【裁判字號】89,婚,379
【裁判日期】900222
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第三七九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現居住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）先位聲明：請准原告與被告離婚。（二）備位聲明：被告
    應與原告同居。
二、陳述：
（一）緣原告之前夫陳德於民國（下同）七十九年間死亡，遺有幼齡子女陳金龍、陳
      秋燕、陳秋霞三人，因原告全家孤寡年幼，生活清苦，被告見狀，乃向原告表
      示願意幫助原告扶養子女成年，並希望原告嫁與其為妻，原告為被告所感動，
      乃同意被告之求婚，兩造並於八十年間結婚，子女亦隨同居住。
（二）兩造婚後先共同住在原告位於台東達仁鄉之娘家，初始被告尚能遵守諾言給付
      家庭生活費用，惟數月後即即揚言不願養他人之子女，後來兩造搬至新竹縣五
      峰鄉花園村九鄰天湖一九五號租屋居住，被告當時係先從事跑船工作，惟被告
      均未支付任何家庭生活費用，以致兩造當時在前開新竹縣五峰鄉之住所租金均
      無法支付，其後被告更無故離開前開新竹縣五峰鄉之共同住所，而去向不明，
      原告當時與子女繼續在新竹縣五峰鄉前開住所居住一個多月，惟因原告僅能四
      處打零工，以致沒有什麼收入，無法維持生活，只好於八十四年間帶著子女返
      回台東縣達仁鄉之娘家處，迄今多年來均無被告消息，被告亦均未拿出任何家
      庭生活費用，是被告多年來均未返家與原告共同生活，甚至未曾支付任何家庭
      生活費用，以致長期來均賴原告微薄收入支持家庭相關支出，生活至為困難，
      被告顯已構成惡意遺棄在繼續狀態，原告自得以先位聲明請求准予原告與被告
      離婚。
（二）又查兩造共生如認原告之先位聲明無理由，因依法夫妻負有同居之義務，為此
      亦請依原告之備位聲明，判准被告應與原告同居。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即原告之女陳秋霞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
  理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據提出戶籍謄本一份為證，核與證人即原告之女陳秋霞
    證稱兩造婚後曾先後居住過數處，後來搬至新竹縣五峰鄉居住，而被告則從事跑
    船工作，惟被告跑船回來後，有一段期間均未返家，亦未支付任何家庭生活費用
    ，以致於兩造居住之新竹縣五峰鄉住所房租均無法支付，後來被告亦不知去向，
    經多方打聽均無被告之消息，以致於原告及子女在新竹縣五峰鄉之住所處無法繼
    續生活，原告乃帶著子女返回台東居住，此段期間，被告亦未再返回，亦無其之
    消息，被告亦未支付任何家庭生活費用，其離家迄今已有多年等語，而被告經通
    知未到庭，亦未提出書狀為任何爭執，參諸前述，足認原告之前開主張堪信以為
    真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。復按前開所謂以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高
    法院亦著有三十九年台上字第四一五號判例可資參照。經查：本件被告無故離家
    而與原告別居，又無不能同居之正當理由，在此狀態繼續存在中，自有違背同居
    義務之客觀事實，另被告離家期間達五年餘，並未支付任何家庭生活費用，亦對
    原告未為聞問，導致原告必須四處打零工維生，且生活困難，足見被告亦顯有拒
    絕同居之主觀情事，依前揭判例所示之旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定，以先位之訴請求離婚
    ，依法應予准許。又原告之先位之訴既屬有理由，則就原告備位之訴部分即無庸
    再行審究，併此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十二　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　呂超上
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十二　　日




