【裁判字號】91,婚,62
【裁判日期】910510
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
兩造所生之長男陳國章（民國七十一年四月二十一日生）、次子陳國城（民國七十二
年七月八日生）、長女陳雅慧（民國七十七年三月二十三日生）之權利義務之行使及
負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造於民國（下同）六十七年間結婚，婚後兩造感情尚融洽，且育有二名子女
    惟被告於七十六年間迷上大家樂賭博，不但家庭不顧，且當對原告動粗。七十八
    年、七十九年間兩造一起經營自助餐店，但被告賭性非但未改，又迷上神壇、拜
    佛等，到處欠債，常有債權人上門催討債務，九十年間將自助餐店生意結束，被
    告不思改變，竟索性不工作，終日沈迷於賭博，流漣神壇，致原告目前所居住的
    房屋亦將不保。九十年九月七日，因被告在外積欠大筆賭債，債權人上門催討甚
    急，被告竟一走了之。
二、於九十一年一月十三日晚上九時許，被告在原告位於湖口鎰錸科技股份有限公司
    上班時，籍詞其從通靈中看到原告與其公司董事長有曖昧關係，至原告工作之公
　　司興師問罪，並毆打原告。九十一年一月二十八日凌晨一時許，被告偷偷回家，
　　要求原告與之為性行為，為原告所拒後，被告惱羞成怒，再次毆打原告。被告之
　　各項行為，已嚴重破壞婚姻之和睦，致原告之生活陷於恐怖陰霾，為此依合民法
　　第一千零五十二條第第一項第三款、五款及同條第二項規定請求判決離婚。
貳、被告方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待或須受毆重傷時，始得請求離婚，故
    夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使人感受精神上之痛苦
    致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待，有最高法院三十年上字第六七八
    號判例、八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年度台上字第一三０七號判
    決足資參照。
二、查被告有毆打原告一節，業據原告之妹林秀琴證稱：「我姊夫都一直沒回來，他
    時常被我姊夫打而回豐原，我也常到新竹我姊家。我到新竹時看到我姊受傷，但
    未曾看過我姊夫打我姊，我姊夫常在外面賭博，從九十年六七月份一直未回家。
    」等語，而被告至原告工作處所毆打原告一節，亦據原告之同事即證人邱漢貴結
    證稱：「九十年九月十三日，於湖口中正路二號一七五巷一○號，我們公司益錸
    科技股份有限公司我看到原告的先生打原告，於同一晚上被告來四次，我們也有
    報警四次，被告一直來鬧。我看到被告打原告，我有看到額頭有受傷，當時有很
    多同事在場看到，我代表出來作證。」（均見本院九十一年三月四日言詞辯論筆
    錄），足見原告此部分主張為真實。按婚姻關係貴在相知、相惜，共同經營夫妻
    感情生活，且須相互尊重、彼此體諒，若僅為細故即以暴力相向，或污穢言語辱
    罵，顯與婚姻之目的及真諦有違。查兩造結婚二十餘載，共組家庭照顧二名子女
    長大成人，被告基於夫妻情誼，更應知相互疼惜，彼此關懷，被告縱因經濟未佳
    苦悶，但亦不應至原告工作處所公然毆打原告、無理取鬧致原告無法工作，嚴重
    貶損原告之人格尊嚴，則原告近年來所受之肉體及精神上之痛苦，已瀕逾越夫妻
    通常所能忍受之程度，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，即屬不堪
    同居之虐待，依首揭之規定，原告訴請離婚為有理由，應予准許。至於原告另依
    民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之事由訴請離婚部分，因其依選擇
    訴之合併提起，本院依同條第一項第三款之規定准其所請，自毋庸再予斟酌，併
    此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　  十　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
~B法 　　 官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　十　　日




