【裁判字號】94,婚,1402
【裁判日期】950110
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1402號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　洪士淵律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年12月27日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造民國（下同）九十一年一月五日結婚，結婚
    之初被告即沾染吸毒惡習，被告接受觀察勒戒、強制戒治後
    承諾悔改，惟兩造共同生活期間，被告為籌措毒資而四處借
    貸，原告不堪債主登門催債，而被告長期吸毒後精神狀態不
    穩，甚至持刀要脅家人給付毒資，九十四年九月十六日被告
    因連續施用一級毒品罪判刑有期徒刑八月確定，兩造間有難
    以維持婚姻之重大事由，被告犯不名譽之罪判處有期徒刑確
    定，故原告主張依民法第一千零五十二條第一項第十款及第
    二項規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份、判決影本一份、現金保管條與本
    票影本三張為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之在監在押資料表與全國前案紀錄表。
    理    由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧十、被
    處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者。」，同條第
    二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚。」。
三、經查：根據原告所提出本院九十四年訴字第一四二三號刑事
    判決內容記載，被告確實犯有連續施用第一級毒品罪之不名
    譽犯罪，判處有期徒刑八月。又根據本院調閱被告之全國前
    案紀錄表顯示，被告上揭罪刑之犯罪，於九十四年九月十六
    日終結後確定，顯見被告有不名譽犯罪經判處徒刑確定之事
    實，從而原告依前揭民法第一千零五十二條第一項第十款規
    定請求離婚，顯有正當理由，應予准許。
四、本件事證已明，原告之其他攻擊防禦方法，對於本件判決結
    果無影響，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　10　　日
                          書記官　陳月桂




