【裁判字號】102,婚,285
【裁判日期】1030618
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第285號
原　　　告　李建霖
被　　　告　林卓紅（ENI-MARLINDA）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年6月4日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
甲、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍人
    民，此有戶籍謄本、聲明書等件在卷可憑，是兩造並無共同
    之本國法。又兩造於民國102年6月20日結婚，並於102年10
    月7日在台辦理結婚登記，並約定婚後同住於原告新竹地區
    戶籍地，揆諸上開規定，原告訴請判決離婚，其離婚之要件
    自應適用兩造共同之住所地法即中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面﹕
一、原告主張：兩造於102年6月20日結婚，於102年9月2日在印
    尼辦理相關手續後3日原告先行回台，並為被告辦理來台手
    續，購買機票，惟被告遲至102年10月28日仍未來台，透過
    仲介得知被告不願來台，打電話被告亦拒接或是打不通，被
    告顯然惡意遺棄原告且在繼續中，爰依民法第1052條第1項
    第5款之規定，請求准予兩造離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由﹕
    (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據提
      出戶籍謄本、聲明書等件為證，應可信為真實。
    (二)原告另主張被告婚後拒絕來台與其共同生活等情，業據證
      人即原告之母陳美錞於本院審理時證稱「結婚後有幫被告
      辦理來台手續，機票也買好，但被告未來台，跑掉，找不
      到人，有叫住在印尼的親戚幫忙找，但電話打不通」（見
      卷第12頁），核與原告所述之情大致相符，且本院依職權
      調閱被告入境資料，並無被告入境資料，有入出境資訊連
      結作業一紙可憑，是被告自婚後未曾來台，迄今亦拒絕與
      原告共同生活，被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒
      絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中事實，堪
      予認定。
    (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所
      謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指
      夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
      而言，此有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照。
      被告惡意遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原
      告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，即
      屬有據，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    18    日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    18    日
                                  書記官  劉文倩



