【裁判字號】101,婚,764
【裁判日期】1020206
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第764號
原　　　告　邱慶榮
被　　　告　邱林佳珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年1月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國68年2 月26日結婚至今，被
    告於88年7 月間離家出走後，至今去向不明，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定提起本訴，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張兩造於68年2 月26日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告於88年7 月間離家後至今未歸之事實，業據其提出戶
    籍謄本，及經證人即原告之妹邱美貞到庭證述屬實。原告此
    部分主張，應為信實。按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居及扶養之
    義務，然被告無故於88年7 月間離出走後，即未再返回兩造
    住處同居，履行其同居及扶養義務，又無正當理由，迄今已
    逾13年，是被告不僅有違背同居及扶養義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居及扶養之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，從而原告據前開條款訴請判決離婚，為有理由，應予
    准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    6     日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    2     月    6     日
                                書記官  藍建文



