【裁判字號】96,婚,283
【裁判日期】970124
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第283號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○MAI　T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月15日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為越南國人，於民國95年1 月27日與原告結婚，約定婚
    後被告應來台與原告在台灣之現住處共同生活，詎被告於96
    年2 月13日出境返回越南探親，並表示不要回家，甚至大罵
    三字經，且於96年4月7日入境後，未再返回兩造上開住處居
    住，經原告向專勤隊報案亦無所獲，現下落不明，是被告拒
    絕履行同居義務，惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態中，爰依
    據民法第1052條第1項第5款之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人乙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調向內政部入出國及移民署調閱被告歷次入出境
    紀錄。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，原告此部分之主張，應可信為真實。
三、又原告主張被告離家出走，拒絕與其共同居住等情，業據證
    人即介紹兩造結婚之乙○○於本院審理時到庭證稱﹕「( 問
    ：被告何時到台灣？)答：95年4月間。」、「( 問：被告來
    台灣住多久後離家？)答：好像一年以上。」、「(問：兩造
    相處情形如何？ )答：兩造經常吵架，原因不知道。我是聽
    原告父母說兩造經常吵架。」、「( 問：被告有無跟你太太
    說經常與原告吵架的事情？ )答：不清楚，我沒有聽太太說
    。」、「(問：你是否知道被告為何離家？)答：不知道。」
    、「(問：兩造現在沒有同住一起？)答：是的。」、「( 問
    ：被告現在有無與你太太聯繫？ )答：沒有，我們現在無法
    聯繫上被告。其他人也不知被告的去向。她有無回越南不知
    道。」等語，核與原告述之情大致相符。又本院依職權向內
    政部入出國及移民署調閱被告歷次出入境資料，被告於96年
    2 月13日出境後，復於96年4月7日入境台灣，並無再出境資
    料，有內政部入出國及移民署96年9 月14日移署資處亦字第
    09611822700 號函覆被告入出境資料附卷可憑，是被告既在
    台灣，又查無有不能與原告同居之正當理由而拒與原告與同
    生活，是原告主張被告惡意遺棄且在繼續狀態中，自堪信為
    真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。而夫妻互負
    同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一方
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居之
    正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5 款之情形(
    最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首揭
    規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以惡
    意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第
    1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
                      家事法庭      法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　 24 　日




