【裁判字號】91,婚,958
【裁判日期】921008
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第九五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○ＢＵＮ.
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告為印尼國人，於民國九十年九月三日在印尼與原告結婚，並約定
        婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結婚後，被告亦依約定於民國
        九十年十月十三日入境來台定居，嗣於民國九十一年五月五日，被告藉詞胞
        弟受傷而返回印尼娘家，詎一離去後即拒不再來台繼續與原告共同生活，其
        間曾一次來電稱「不想再來台灣了」，之後即音訊全無，經原告委託原仲介
        人訪尋亦無所獲，迄今已年餘，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
        爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、護照影本一紙、結婚證明影本一份等為證，並聲
        請訊問證人廖林菊英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署暨同署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實
    有其提出之戶籍謄本一份、護照影本一紙、結婚證明影本一份等為證，並經證人
    即原告之母廖林菊英到場證述屬實。此外，經本院依職權函內政部警政署暨同署
    入出境管理局查詢結果，被告於民國九十一年五月五日出境後迄今，俱無任何再
    入境台灣之紀錄，有該署民國九十一年十二月三十日警署資字第○九一○二○四
    九○三號暨所附之外僑入出境資料表一份以及同署入出境管理局民國九十二年二
    月二十六日境信凡字第○九二○○○七九三三號函暨所附之入出境紀錄表一份等
    在卷足按。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述
    或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如夫妻之一方無正當理由
    而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他
    方，此觀最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年度台上字第四一五號、四
    十九年度台上字第一二五一號等判例意旨即明。本件被告返回印尼娘家迄今已逾
    年餘，不但拒不再來台與原告共同生活，且經合法通知亦未到場抗辯或以書狀陳
    述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
    請離婚，即屬合法有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　八　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　八　　　日
                                              書記官  許瑞鴻




