【裁判字號】97,婚,535
【裁判日期】970929
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第535號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之2
　　　　　　　　　　　指定送達.
被　　　告　甲○○SRIPO.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年9 月15日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為泰國人，於民國93年9 月22日在泰國
    曼谷市法拉坎農區與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之
    戶籍住所地共同生活，結婚後被告亦依約定於民國93年12月
    17日入境來台定居，詎被告來台之後，即經常藉詞外出訪友
    ，甚或未當日返家，初始，原告不以為意，總認被告隻身一
    人離鄉背井來台，難免思鄉情怯，然被告外出訪友不當日回
    家之次數漸漸增多，乃至數日不歸，更於民國94年2 月間離
    家後即一去未回，下落不明，迄今已3 年6 月餘，其無正當
    理由而拒不履行同居，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態之中
    ，且兩造間之婚姻共同生活之意義已蕩然無存，於客觀上已
    臻無法繼續維持之程度，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項規定訴請離婚，並提出戶籍謄本、結婚證明文件、台
    灣苗栗地方法院簡易庭96年度苗秩字第32號裁定影本等為證
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
        應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
        文。本件被告雖為越南國人，但原告為中華民國國民，
        則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘
        明。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，然被
        告竟惡意遺棄原告之事實，有其提出之戶籍謄本、結婚
        證明文件、台灣苗栗地方法院簡易庭96年度苗秩字第32
        號裁定影本等為證。此外，經本院依職權（網路）查詢
        結果，被告於民國93年12月17日入境後，曾於民國94年
        10月25日出境、民國95年3 月14日入境、民國95年5 月
        18日再出境、再於民國95年5 月30日入境，有被告入出
        境（網路）查詢結果瀏覽在卷可按。而被告其人既仍滯
        留台灣，其經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀
        為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告
        之主張為真實。
    (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明
        文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
        定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
        事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他
        方，此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第41
        5 號、49年台上字第1251號等判例意旨即明。本件被告
        無故離家出走迄今已3 年6 月有餘，不但拒不回家與原
        告共同生活，其經合法通知未到場抗辯或以書狀陳述其
        有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義
        務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規
        定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
        在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款
        規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。至原告之離
        婚請求既經本院准許如上，則其另據同法條第2 項規定
        之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　29　　日
                                書記官  吳宏明




