【裁判字號】92,婚,822
【裁判日期】921117
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第八二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十一月三日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十八年間結婚，並共同居住於桃園縣龍潭鄉○○村
      ○○路三五八巷五號，豈料被告於九十一年三月十二日假稱其欲至工作場所領
      取薪資而離家，自此即未再返家，為此原告曾向管區員警報案，亦透過親友嘗
      試與被告連絡，惟被告均置之不理，原告為此曾訴請被告履行同居，並經鈞院
      九十二年度婚字第三四號民事判決命被告應與原告同居確定在案，惟被告迄今
      仍未履行義務，已逾一年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求離婚。
  三、證據：提出民事判決及判決證明書各一件為證，並聲請訊問證人張秀琴。
乙、被告方面：
  未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第三四號履行同居事件卷宗。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十八年間結婚，並共同居住於桃園縣龍潭鄉○○村○○路
    三五八巷五號，被告於九十一年三月十二日假稱其欲至工作場所領取薪資而離家
    ，自此即未再返家之事實，業經證人張秀琴於本院九十二年九月二十二日言詞辯
    論期日到場證稱略以：「結婚後兩人都一直住在龍祥村干城路三八五巷，九十一
    年三月十二日被告就離家，‧‧‧，當天被告跟我媽媽和我說要去領薪水，出去
    後就沒有再回來，被告沒有打電話回來，我們曾經打過被告的手機，他只要聽到
    我們打的，就不接。」等語，又原告於被告離家後曾報警協尋乙節，經原告提出
    受理查詢人口案件登記表附於本院九十二年度婚字第三四號履行同居事件卷宗，
    亦經本院調閱上開卷宗查明在案，是原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將行止告知原告迄
    今載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 十七　　 日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 十八　　 日
~B法院書記官　陳玉芬




