【裁判字號】94,婚,19
【裁判日期】940509
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第19號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年4 月25 日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國70年10月10日結婚，婚後感情初尚和睦，
    未幾數年被告人格產生異常，喜怒無常又惡言相向。又以負
    面方式教育子女，遇子女成績退步，非但不予安慰鼓勵，甚
    至極盡奚落諷刺能事。偶接親友來電，造謠生事，指控原告
    不是，使原告顏面盡失，精神接近崩潰。兩造婚後個性不合
    ，觀念價值差異過大，被告迭次威脅離婚，最近終於93年8
    月4 日同意簽訂離婚協議書，詎被告出爾反爾拖延不會同至
    戶政事務所辦理離婚手續。另兩造自90年年6 月13日搬至桃
    園縣蘆竹鄉○○街71號3樓之1共同居住時開始分房，原告於
    92年2 月間搬至公司宿舍因此分居迄今，兩造婚姻實難以維
    持，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定請求
    判決離婚。
三、證據：提出離婚協議書1件、
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前期日所為之聲明及
    陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告並無打罵原告，原告係自行離家出走，離家原因
    被告亦感不解。兩造不同房的原因是原告拒絕被告的要求。
    被告係一時氣憤而簽下離婚協議書
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場
　　，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於70年10月10日結婚，現在婚姻關係存續中
    ，兩造自90年6 月13日起分房，又自92年2 月間分居迄今，
    另兩造曾於93年8月4日簽訂離婚協議書等情，業據原告提出
    離婚協議書1 件、
    原告上開主張之事實均堪信為真正。
三、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件兩造自90年年6 月13日起分房，又自92年2 月間
    分居迄今，業已2 年2 月餘，與婚姻係以夫妻終生共同生活
    之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、
    信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，兩造並曾於93年
    8月4日簽訂離婚協議書，足徵兩造主觀上維繫婚姻意願亦顯
    薄弱，迄至原告提起本件離婚訴訟，兩造仍無復合之望，客
    觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，任何人於此境況均喪
    失維持婚姻意欲之程度。復考以兩造婚姻破綻原因，被告抗
    辯：係原告拒絕同房及自行離家出走等語，縱然屬實，然兩
    造不能透過溝通協調化解彼此歧見，被告亦未能促使原告返
    家共同夫妻生活，更簽署離婚協議書表明同意離婚意願，就
    兩造夫妻破綻原因，仍屬可以歸責且程度相當，原告主張兩
    造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚
    姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法
    並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定請
    求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1項 第3 款競合
    之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　9 　　日
                          書記官　吳宏明




