【裁判字號】95,婚,107
【裁判日期】950516
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第107號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現於臺灣新竹監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5月2日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告主張：兩造係於民國（下同）69年1月13日結婚，然被
    告竟涉犯毒品危害防制條例之刑事案件，經法院審理後，多
    次判刑確定，並已入監服刑。今原告獲悉被告上開犯行，核
    被告所犯之罪，於目前社會之通念中，確為不名譽之罪，且
    被告已為法院判刑確定並服刑中，加以其所為之犯行，對原
    告與被告之婚姻而言，亦有難以維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第1052條第1項第10款、第2項之規定請求判決離婚。
二、被告則稱：同意離婚，尚要執行三年等語。
三、本院之判斷：
（一）兩造係夫妻，現婚姻關係存續中乙節，業據原告提出戶籍
      謄本一份可證，並為被告所不爭執，堪信原告此部分主張
      為真。
（二）按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院
      請求離婚，民法第1052條第1項第10款後段定有明文。查
　　　被告自86年起即多次因施用毒品案件，經法院判處徒刑入
      監執行或裁定觀察勒戒、強制戒治，嗣於曾94年12月7日
      、95年4月4日，又分別因連續施用第二級毒品、施用第一
      毒品，經本院依違反毒品危害防制條例罪名，判處被告有
      期徒刑1年1月及1年2月確定之事實，業據本院依職權調閱
      被告前案紀錄表核對屬實，堪信為真實。依前述規定，被
      告於最近一年內又因違反毒品危害防制條例，遭判處有期
      徒刑確定，依社會觀感、婚姻目的，兩造地位、教育程度
      等主觀情事及客觀環境，核屬犯不名譽之罪被處徒刑，原
      告自知悉後一年內據以請求離婚，與首開規定相符，原告
      請求判准與被告離婚，應予准許。
（三）至於原告另主張依民法第1052條第2項之事由訴請判決離
      婚部分，因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選
      擇合併之法律關係，故不另論之，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　16　　日
                  家事法庭 法 官   張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　16　　日




