【裁判字號】99,婚,175
【裁判日期】1000613
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決
原　　　告　賴永豐
被　　　告　陳友妮SuLiA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年5 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告賴永豐為臺灣地區人士，被告陳友妮為印尼國人
    士，兩造於民國98年5 月22日結婚，並於同年8 月25日在臺
    灣地區辦理結婚登記手續，婚後兩造同住在新竹縣關西鎮○
    ○路314 巷1 弄18號住處，然被告於99年2 月23日離臺返回
    印尼奔喪，其後未再返家，期間亦甚少與原告聯繫，而原告
    多次撥打電話欲與被告聯繫，亦曾委託婚姻仲介至印尼尋找
    被告，惟均無所獲，兩造因而分居迄今已逾1 年，被告實有
    惡意遺棄原告之主觀意思，且其客觀上亦有遺棄之行為，復
    在繼續狀態中。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定
    有明文。是被告既有惡意遺棄原告之意思及行為，揆之上開
    法條規定，原告自得訴請法院裁判離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以兩造
    自98年5 月22日結婚，因被告於99年2 月23日離臺返回印尼
    後，行方不明，惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中為由，
    起訴請求與被告離婚，是本件原告主張離婚之原因均在100
    年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所發生，依據上揭規
    定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用法之規定。又按
    離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民事法律適用法
    第14條定有明文。查兩造之離婚事件，夫即原告為中華民國
    國民，被告即妻為印尼國人民，婚姻關係存續中，有原告提
    出之戶籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華
    民國法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本1 紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參
    照。
  (二)經查，原告主張兩造於98年5 月22日結婚，並於同年8 月25
    日在臺灣地區辦理結婚登記手續，婚後兩造同住在新竹縣關
    西鎮○○路314 巷1 弄18號住處，然被告於99年2 月23日離
    臺返回印尼奔喪，其後未再返家，期間亦甚少與原告聯繫，
    而原告多次撥打電話欲與被告聯繫，亦曾委託婚姻仲介至印
    尼尋找被告，惟均無所獲，兩造因而分居迄今已逾1 年等情
    ，業經證人即原告父親賴民雄於本院100 年5 月31日言詞辯
    論期日到庭證述：「（問：為何到印尼去娶媳婦？）我想說
    原告已經這麼多歲了，聽人家說可以去印尼結婚，被告來臺
    灣之後，我們把她當作寶，後來被告說她父親過世，我們想
    說這是為人子女的孝道，所以原告就買機票給被告回去奔喪
    ，結果半個多月以後，被告就無法聯繫了，電話也都換掉了
    。」、「（問：兩造在臺灣時婚姻關係如何？）沒有吵架，
    是年初九的時候，被告接到電話，突然把電話一摔，就開始
    哭，說她爸爸過世了，我們第2 天就帶她去買機票，且有包
    奠儀給被告帶回印尼，結果被告就一去不回。」等語（詳本
    院100 年5 月31日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政
    部入出國及移民署調閱被告出入境資料，可知被告於99年2
    月23日出境，迄未再入境，此有內政部入出國及移民署99年
    6 月22日移署資處亦字第0990086184號函所附入出國日期證
    明書1 件附卷可稽，核與原告上開主張被告現並未與原告同
    住乙節相符，顯見被告確有離開臺灣且違背同居義務之客觀
    事實，且被告與原告分隔二地迄今已逾1 年，被告復未與原
    告保持繼續積極連繫，是原告主張被告有主觀上惡意遺棄之
    情事，且此情事仍屬繼續中，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，
    即無不合，自應准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    6     月    13    日
                  家事法庭      法  官  林秋宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    6     月    13    日
                                書記官  許庚森



