【裁判字號】94,婚,257
【裁判日期】950407
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第257號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　菲律賓國人）現.
上列當事人間離婚事件，於民國95年3 月24日辯論終結，經本院
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國92年9 月12日在菲律賓結婚，
    婚後夫妻感情尚稱融洽，不料被告見異思遷，竟於93年9 月
    15日離台，經原告四處尋找未獲，被告無故離家，至今已逾
    1 年，不僅去向不明，亦未告知原告行止，被告之舉顯然構
    成惡意遺棄被告在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告起訴主張兩造於92年9 月12日在菲律賓結婚，現
      婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為
      證，自堪信原告主張為真實。
（三）又原告主張被告婚後無故拒絕來台，且去向不明之事實，
      業據本院傳訊證人即原告之朋友葉明到院證稱：「我曾經
      看過被告，那是去年7 、8 月間有在原告家裡看過被告，
      被告有入境台灣，被告是在去年9 月間離家出走，被告誤
      會原告有外遇，就負氣離家出走，被告應該是回去菲律賓
      了，原告與被告相處期間並無虐待被告情事」（見本院94
      年7 月13日之言詞辯論筆錄）。而本院依職權向內政部警
      政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，顯示並無被告
      之入出境資料，此有該局於94年5 月12日所發之境信栩字
      第09410172370 號函文1 紙附卷可查。足見，被告乃假借
      他人身分來台，至今去向不明，亦未將行止告知原告，堪
      信原告主張為真實。
（四）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
      。雖被告為菲律賓國人，但原告為中華民國國民，故關於
      離婚原因，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，以
      惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
      第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自93年9 月間
      離家出走，去向不明，拒絕與原告履行同居，至今已逾1
      年，被告之行為不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
      絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為
      此，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
      決兩造離婚，於法有據，應准許之。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第
    385 條第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　7 　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　9 　　日
                                 書記官  邱志堅




