【裁判字號】89,婚,489
【裁判日期】890927
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第四八九號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十九年十二月二十三日結婚，婚後被告甲○○常對原告施
      暴，尤其於八十九年六月一日又故態復萌，造成原告左前臂、左臂、右臂、右
      前臂、右肩、右眼周圍等處瘀傷，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之
      規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書（影本）為證，並聲請訊問證人黃忠國、黃
      買英鸞。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
　　理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據，另
    被告毆打原告成傷之事實，業經證人黃忠國及黃買英鸞到庭證實無訛，復有診斷
    證明書附卷可稽，原告之主張，自堪信為實。被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院自無從為其有利之斟酌。從而，原
    告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　劉飛龍




