【裁判字號】103,婚,92
【裁判日期】1030721
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第92號
原　　　告　陳沛妤
訴訟代理人　劉雅萍律師
被　　　告　彭振家
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年7 月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國94年12月8 日結婚，婚後生活初
    尚融洽，未料，被告竟於102年9月份起突然離家不告而別，
    嗣原告於103年1月間接獲臺灣新竹地方法院檢察署檢察官之
    執行命令，方知悉被告因違反毒品危害防制條例，經本院於
    102年7月25日以101年度訴字第234號刑事判決判處有期徒刑
    。被告前開故意犯罪行為已致兩造婚姻所欲達到同居及互相
    扶助之重要基礎盡失，夫妻彼此互信互愛之特質蕩然無存，
    遑論心靈之契合，顯難期待兩造婚姻關係長久穩定與健全，
    時至此一境況，非一般人均能忍受，衡情任何人均將喪失維
    持婚姻意願，爰依民法第1052條第1項第10款及同條第2項之
    規定，請求判准兩造離婚等語。並於本院聲明：如主文所示
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、兩造於94年12月8 日結婚，目前婚姻關係存續中，有戶籍謄
    本在卷可稽。是本件本院所應審究者為：原告請求離婚是否
    有理由？經查：
（一）被告婚後於101 間因違反毒品危害防制條例案件，經本院
      以101年度訴字第234號判決判處應執行有期徒刑13年，上
      訴後，經臺灣高等法院以102年度上訴字第2507 號判決判
      處應執行有期徒刑9年8月確定，復因規避執行，於103年4
      月8日經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以103年度竹檢榮
      執法緝字第431號發布通緝，現仍通緝中等情，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表在卷可憑。
（二）按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確
      定者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第10
      款定有明文。是以，兩造婚後被告故意涉蹈法網，經判處
      有期徒刑確定後，又為規避執行而遭通緝，原告依民法第
      1052條第1 項第10款規定請求離婚，洵屬有據，應予准許
      。
（三）至原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，因
      原告本於民法第1052條第1項第10款及同條第2項數項離婚
      事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一
      之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，
      本院就原告所主張之2項訴訟標的逐一審理，既認其中一
      項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘
      訴訟標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
四、綜上所述，原告主張被告於婚後故意犯罪，經判處有期徒刑
    逾6個月確定，依民法第1052條第1項第10款規定請求判決離
    婚，即有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    21    日
                  家事法庭      法官    邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    21    日
                                書記官  王明



