【裁判字號】92,婚,543
【裁判日期】940225
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 92年度婚字第543號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年2月22日言詞辯論
終結，判決如下﹕
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告經人介紹於民國（下同）85年9月間在上海見
    面，先後4次赴大陸會面出遊，經過1年的交往，且被告承諾
    會好好照顧原告與前妻所生之二名子女，乃於86年11月間去
    上海，且同年12月與之結婚。並約定婚後兩造共同生活於原
    告之住所即新竹縣竹北市○○街56號。婚後被告三次來台。
    前2次均在台住了5至6個月才回上海。第3次停留2個月時，
    被告對原告要求在上海市區買房子，原告表示上海房價太貴
    ，可買近郊便宜之屋，再以原告業已給付美金30,000元，買
    郊區之屋應已足夠，若有不夠可再給，惟被告不能接受，堅
    持己見，兩造感情遂生裂痕。被告於89年7月22日返回大陸
    ，迄今逾3年，均拒絕來台，且自91年6月後即數度表明寧願
    離婚亦不願來台之意，並於91年間在上海向上海法院起訴請
    求離婚，惟至今未收到大陸法院處理結果，被告告知已撤件
    ，然實情如何不得而知，是被告顯係惡意遺棄原告且仍在繼
    續狀態中，爰以惡意遺棄為由請求判准兩造離婚等語。
三、證據：提出
    人民法院傳票、送達回證、應訴通知書、舉證通知書、臺灣
    銀行竹北分行函、臺灣居民來往大陸通行證、中華民國
    、兩造出入境及原告給付被告美金之明細等件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告歷次出入
    境台灣之資料及來台申請資料，並函請財團法人海峽交流基
    金會查詢上海虹口法院就被告起訴請求離婚事件判決結果。
    理    由
一、茲因被告係大陸地區人民，而判決離婚之事由依台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第2項定之規定，應依臺灣地
    區之法律，是本件離婚訴訟應依我國民法之相關規定據以裁
    判。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷、不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。原
    告主張兩造為夫妻，雖被告向大陸地區法院起訴請求離婚，
    惟未見上海虹口法院就處理結果函覆，且原告亦未聲請認可
    ，再依原告所提
    兩造現仍於婚姻關係存續中，原告此部分之主張，應信為實
    在。
四、原告主張被告拒絕來台與之共同生活等情，業據提出被告在
    上海虹口法院起訴請求離婚之起訴書為證，依其內容，被告
    已表明不願來台，雖被告稱原告酗酒、未支付家庭生活費用
    云云，惟依臺灣銀行竹北分行91年7月31日銀竹北出字第091
    168045091號所附原告美金交易資料表，原告自86年3月26日
    起至89年7月13日止至香港、大陸，已兌換美金31,500元。
    且依本院依職權調閱之被告出入境台灣資料，被告自87年4
    月29日入境台灣，87年10月13日出境，88年4月8日再入境台
    灣，88年9月12日出境，復於89年3月3日入境，89年7月22
    日出境後即無再入台灣之資料，有出入境紀錄可稽，被告均
    依規定出入境台灣，若原告有酗酒、未支付生活費之情，被
    告焉會無間斷出入境台灣2年之久，且入境台灣後仍停留5至
    6個月之久始出境，況原告就此亦未見提出何事證以資證明
    ，是原告稱因買屋之事兩造交惡，被告於第3次離台後即拒
    絕再來台，尚堪採信。而本件被告又查無有拒絕同居之正當
    理由，故原告主張被告惡意遺棄在繼續狀態中，堪信為真實
    。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052 條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一
    方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居
    之正當理由者，即應認為有民法第1052第1項第5款之情形（
    最高法院49年臺上字第12 33號判例意旨參照）。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                      家事法庭      法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日




