【裁判字號】90,婚,600
【裁判日期】910114
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第六○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准兩造離婚。
  二、陳述：兩造於八十九年十一月八日結婚，豈料洞房花燭夜即未同房，被告拒行
      夫妻之義務，結婚不到二個禮拜即在同年十一月二十一日離家去台中，迄同年
      月二十四日回家，同年十二月十五日又離家十日，二十五日才又回來，嗣又離
      家，迄九十年一月，由被告之母及媒人帶回，並勸應與原告同房，而被告僅此
      一次與原告同房而已，而被告在九十年一月三十一日離家迄今，皆未再回原告
      現居所。查夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，同居除共同
      生活於一定之處所外，行房亦屬於夫妻生活之一部分，如夫妻無正當理由而拒
      絕與他方性行為之生活，即係以消極行為所加之精神虐待，予他方以身體上不
      可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。被告一再離家、一再拒絕與原告為性
      生活，致使原告精神上甚感痛苦，並惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告不得已
      依民法第一千零五十二條第一項第三款及同項第五款規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人游張桂幸、吳春蘭、游禮燈。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告係因工作之關係，才住在娘家。被告係因為遭原告強暴才嫁給原告
      ，原告在婚後並未給被告生活費用，被告只好找工作，因原告之母要原告不要
      載被告上班，而原告是否載被告上班，又要看原告之心情，被告只好住在娘家
      ，鈞院九十年度婚字第二九０號履行同居事件已判決駁回原告請求被告履行同
      居之訴訟。又原告睡沙發，係因為陪原告之父母看電視，等到晚上十點多，原
      告會回房睡。
丙、本院依職權調閱本院九十年婚字第二九０號履行同居事件卷宗。
    理    由
一、原告起訴係以：兩造結婚後，被告一再離家，又拒絕與原告為性行為，已該當民
    法第一千零五十二條第一項第三款及第五款之離婚事由，原告自得請求離婚等語
    ，被告則以：被告係因工作之關係，始不能與原告同居，鈞院業已判決駁回原告
    履行同居之請求，又被告並未拒絕與原告行房等語置辯。
二、經查原告前以被告結婚後無故離家為由，訴請被告應履行同居之義務，已經本院
    八十九年度婚字第二九０號民事判決以被告係因在台北縣三重市工作，有不能同
    居之正當理由，駁回原告之請求，業經本院調閱該事件卷宗查明在案，而此項不
    能同居之正當理由既未消失，則被告不能與原告同居，即難謂惡意遺棄原告；又
    原告主張被告拒絕與其行房乙節，據證人即原告之兄游禮燈到場證述略以：「他
    們兩人（指兩造）相處感情不好，天天為了錢吵架，他們是住同一房間，但我弟
    弟常常睡沙發上，我弟弟一上去就吵架，都是為了錢，就吵架，所以我弟弟經常
    睡沙發。因為他們感情不好，所以沒辦法行房。」等語，兩造不能行房既係因雙
    方因錢吵架，感情不佳所致，若強要被告在此種相處環境、氣氛下，仍與原告進
    行性行為，難謂無違背人性，侵犯被告之人格尊嚴，是被告未與原告有性生活，
    尚難謂予原告不堪同居之虐待。綜上，原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
    且予原告不堪同居之虐待云云，不可採信，從而，原告依民法第一千零五十二條
    第一項第三款及第五款之規定請求離婚為無理由，不能准許。
三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　十四　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　十四　　日
~B法院書記官　劉文松




