【裁判字號】103,婚,467
【裁判日期】1040330
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第467號
原　　　告　劉苡辰
訴訟代理人　林嫦芬律師
　　　　　　蕭慶鈴律師
上　一　人
複代理人　　黃紫薰
被　　　告　江瑋洺
上列當事人間請求離婚事件，於民國104 年3 月16日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第262 條第1
    項定有明文。本件原告起訴後曾追加確認兩造婚姻關係不存
    在之訴，然嗣於民國104 年3 月16日言詞辯論期日，原告訴
    訟代理人林嫦芬律師以言詞撤回上開追加之訴，因被告未為
    本案之言詞辯論，依上開規定，原告撤回此部分之起訴，應
    予准許。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
  (一)兩造於102 年8 月14日登記結婚後，原告於102 年9 月10日
    搬到桃園市○○區○○○路0 ○0 號7 樓跟被告同住，斯時
    被告表示其朋友要以新臺幣（下同）112 萬元賣賓士車給被
    告，原告說服父親貸款幫被告買車，被告說會付車貸也沒付
    ，後來被告又要求原告付房貸，兩造幾乎每天為錢吵架，被
    告都用非常不堪的字眼辱罵原告。
  (二)被告雖說其開工廠，但生意不好工作不穩定，故被告曾藉原
    告之名義向原告先前任職之公司要錢及貨物並占為己有，金
    額共約一百多萬元。是被告因金錢上及生活上之種種糾紛，
    每日與原告不斷發生爭執，造成原告情緒大受影響，每日生
    活在恐怖之處境之下。
  (三)現代社會基於男女平權觀念，夫妻均應分擔家計及家務，且
    衡諸經濟問題乃涉及夫妻生活實際之生計問題，若夫妻之一
    方不願分擔家務，任由他方負擔全部之家計，致他方無法忍
    受，應可認為係無法繼續維持婚姻之重大事由。本件兩造結
    婚後，家計大多由原告負擔，被告並無任何付出，可說維繫
    夫妻間之互信互賴已蕩然無存，夫妻間情感已全然破裂，且
    兩造目前已經分居，夫妻間完全無任何互信互賴維繫基礎。
  (四)原告從大樓監視器錄影畫面發現被告曾駕車進入原告住家大
    樓地下停車場，鑽進原告車子底下安裝追蹤器，已涉妨害秘
    密罪嫌。
  (五)爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定提起本件訴訟
    ，並聲明：請求判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、經查，原告主張兩造於102 年8 月14日結婚，婚後被告全未
    負擔家計及家務，兩造常因金錢及生活上之糾紛發生爭吵，
    目前已分居等情，有戶籍謄本在卷可參，而被告已於相當時
    期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依家事事件法第10條第2 項前段準用民事訴訟法
    第280 條第3 項前段準用同條第1 項前段之規定，視同自認
    原告主張之事實，堪認原告主張之前揭事實為真實可採。
四、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條第
    2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由
    ，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責
    程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨（最高法
    院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「有前項
    （指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難以維持
    婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
    義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。至是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要
    係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判斷標準，
    且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認
    定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實，該事實
    是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之。經查：
  (一)兩造於婚後因被告全未負擔家計及家務，兩造常因金錢及生
    活上之糾紛發生爭吵，目前已分居等情，已如前述，足見兩
    造婚後確已感情不睦，並已達分居之狀態，兩造婚姻之維繫
    顯已出現問題。
  (二)參酌原告所提出之臺灣桃園地方法院檢察署103 年度偵字第
    11111 號聲請簡易判決處刑書及103 年度偵字第22507 號追
    加起訴書所載，被告曾分別於102 年10月及103 年間，先後
    2 次在原告之車底裝設追蹤器，而被告已於警詢及偵查中坦
    承上開行為，且有追蹤器扣案可佐，被告確有跟蹤原告之行
    為甚明，稽此可徵被告對原告係極度不信任，而有欲窺探原
    告去處之舉動。
  (三)另依臺灣桃園地方法院檢察署103 年度偵字第17637 號不起
    訴處分書之記載可知，被告曾對原告提起詐欺取財之告訴，
    足見兩造間金錢之糾紛甚鉅，被告更已認定兩造間之婚姻係
    原告詐取財物之手段，將兩造之婚姻指為原告犯罪行為之一
    部分，實難期待兩造間仍有維持婚姻之可能。況被告於本件
    離婚訴訟審理過程中，不僅未曾到庭為答辯，亦未提出任何
    書狀陳述其就原告所提離婚訴訟之意見，更足徵被告實已無
    挽回兩造婚姻之心。
  (四)酌上各情，兩造間自婚後即因金錢及生活瑣事之問題爭執不
    斷，且衝突越演越烈，兩造自102 年12月間分居迄今，期間
    被告不僅無挽救此段婚姻之行為，反對原告提出詐欺取財告
    訴，並先後2 次以裝設追蹤器之方式跟蹤原告，於客觀上任
    何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，
    而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，
    堪認兩造就夫妻間誠摯相愛、互信、互諒基礎早已動搖而不
    復存在，且本件婚姻破綻原因係可歸責於被告，是原告主張
    兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持
    婚姻等情，堪予採信。從而，原告依民法第1052條第2 項規
    定，請求判決離婚，為有理由。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離
    婚，依法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    30    日
                      家事法庭  法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴
；委任律師提出上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                                書記官  許哲銘



