【裁判字號】93,婚,353
【裁判日期】931029
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十三年度婚字第三五三號
　　反訴　原告　乙○○
　　訴訟代理人　張宛華律師
　　反訴　被告　甲○○
　　訴訟代理人　林思銘律師
　　　　　　　　劉雅萍律師
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十月八日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、反訴原告起訴主張：
一、緣反訴原告在新竹縣芎林國民小學任教，反訴被告為電腦工程師，雙方於民國（
    下同）九十年六月三日結婚，婚後在新竹縣竹東鎮○○路三七號七樓居住生活，
    家庭原本應幸福美滿。詎婚後未久，反訴被告動輒發怒，情緒極不穩定，甚至在
    結婚第二天僅因細故口角，即硬生生將房間門踹開，且於兩造度蜜月時，亦不斷
    口角。嗣兩造共同生活期間，反訴原告復多次遭反訴被告逐出家門，或命令反訴
    原告不准返家，或要求反訴原告僅能與反訴被告說話五分鐘，以免干擾反訴被告
    工作等等。九十一年十月出國遊學之前，兩造協商決定將新竹縣竹東鎮○○路三
    七號八樓房屋出租於他人，並以所得房租及停車位租金繳交相關房屋貸款。迨至
    九十二年二月八日反訴原告返國後，兩造間之互動關係仍無改善跡象，且在反訴
    原告動輒得咎，及精神發生恐慌之情況下，乃不得已回家居住，致兩造分居迄今
    ，一年有餘，反訴原告並曾因上開精神恐慌症狀，前往竹東榮民醫院精神科就診
    ，且經服藥二個月後，才使該憂鬱症得以痊癒。
二、兩造分居後，雖曾多次協商以期解決問題，但原告之言行卻毫不理性，或不斷打
    電話，或於反訴原告不回應之情形下，在電話另一端自語自語四、五十分鐘，不
    斷分析反訴原告的過錯，或於九十三年三月二十一日起至同年五月二十日止，短
    短二月內，以簡訊逾六十通傳達許多令人心生畏懼之文字，或逕自打電話到學校
    干擾反訴原告上班，或逕自坐到反訴原告上課的教室後面，直到學校主任接到其
    他老師通知後，才到教室來請反訴被告到校長室去喝茶，或甚至揚言要找記者來
    讓反訴原告不能繼續任教職，或以九十一年十月搬家時，曾搬動家中物品為由，
    揚言對前往協助搬東西的反訴原告之父、二哥及二姐夫提出竊盜及侵佔告訴，或
    片面自行決定不要生小孩等等，致使反訴原告因身心蒙受極大之恐佈痛苦，而體
    重急速下降，且只要聽到反訴被告的名字即無法入睡。此外，當反訴原告陪同反
    訴被告訪友或一起看電影時，反訴被告亦曾以「看到帥的男人就亂瞄、放電」、
    「想勾引人」、「賤貨」、「水性楊花」、「爛女人」、「和別的男人眉來眼去
    」等語指責，甚至在回家後，動手摔桌子，並辱罵伊。另某次反訴原告參加電視
    錄影節目，因節目設計趣味活動而被親了一下臉頰，反訴被告竟以此將伊趕出家
    門，致伊無處容身。九十三年七月十二日，在上開情況下，反訴原告不得已再度
    前往竹東榮民醫院精神科回診，並進行心理諮商治療。因此，反訴被告既不斷以
    電話、簡訊、跟蹤等情緒性之言行方式使反訴原告深陷恐懼、焦慮之中，而飽受
    痛苦，則本件婚姻顯有反訴原告受反訴被告不堪同居之虐待及難以維持婚之重大
    事由等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項為此提起本件訴訟
    訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、反訴被告則辯稱：
一、兩造結婚前，反訴被告為體諒反訴原告婚後會不適應婚姻生活與思親之情，乃貸
    款購買離反訴原告娘家及上班地點較近且坐落於竹東鎮之房屋，兩人擁有愛的小
    窩，感情十分融洽。雖然反訴原告時常往娘家跑，反訴被告亦均體諒，未曾有任
    何責難，且相處融洽，故反訴原告稱反訴被告於婚後第二天即發生口角，且硬生
    生將房門踹開，並於度蜜月時口角不斷，以及於共同生活期間，多次發生將其逐
    出家門或令不准其返家，而有無緣無故地對反訴原告為任何動怒或情緒性之不滿
    言行舉止等情，均係不實之指述，為臨訟編篡之詞。且反訴被告亦不曾說過談話
    只能五分鐘，否則影響原告工作之類的話。又，反訴被告雖有坐到反訴原告上課
    的教室後方之舉止，惟此係反訴被告早期婚前婚後，都會在反訴原告下班前即下
    午四點三十分許左右，去找反訴原告之例行性行為，並非在反訴原告離家後才開
    始的行為。另因反訴原告在反訴被告回國幾天後性情生變，在反訴原告同校女老
    師提供反訴被告，可坐在後面實際了解反訴原告工作的辛苦之建議下，反訴被告
    乃會到反訴原告之教室後面坐。況反訴被告也只有靜靜坐，並無大小聲，且在學
    校主任請反訴被告離開後，反訴被告亦旋即離開，絕無坐在校長室喝茶並揚言要
    找記者來讓其不能繼續任職之情節，故反訴原告所稱，均屬不實指述。
二、再者，反訴原告所稱兩造分居後，曾多次協商，而反訴被告之言行無理性或不斷
    打電話，不斷講電話，可以自言自語四、五十分鐘云云，全屬虛妄，亦與事實不
    符。而反訴原告與其電話溝通最多不會說超過五分鐘即掛斷，也未曾傳簡訊使其
    心生畏懼之文字，故所謂九十三年三月二十一日至同月二十日止，短短二月簡訊
    逾六十通，根本不實，全係杜撰。又，反訴原告稱其本人及其親屬於九十一年十
    月前往住處搬離物品時，反訴被告揚言對其等提出告訴云云，亦與事實有間，蓋
    以反訴被告是於九十一年十月十一日出國遊學，而在十月十一日出國前，兩造仍
    自書的美好時光一文可稽。況實際上反訴原告係於九十二年二月十一日離家後，
    才到該已出租他人之房子搬東西，而其等雖在未經反訴被告同意下，任意搬離反
    訴被告所有之物品，但在為求和睦下，反訴被告乃以其擅自搬走原告物品之行為
    ，實已觸法等語好言相勸，並期反訴原告能回心轉意，不要擅自離家。詎反訴原
    告無視其用心，竟又稱反訴被告欲對上揭情事提出告訴，實屬一大誤解。此外，
    反訴被告從頭至尾，亦不曾說過不生小孩之言論，而是兩造為了有計畫的生育，
    約定一段時間即大約二至三年，於家庭經濟狀況許可後，再衡量是否生小孩。現
    結婚三年有餘，反訴被告亦遊學回國，找到穩定之工作，原打算可以穩定下來，
    並生兒育女。未料，反訴被告卻於反訴原告回國不到三天逕行離家，拒不與原告
    同居，致兩造又如何能孕育下一代。嗣兩造分開後，反訴被告雖曾多次企盼協商
    以解決問題，但反訴原告在每次會談皆破口大罵，從頭到尾數落反訴被告不是，
    且其提出解決問題之方案，又都是要以離婚為結論，完全對反訴被告尾尾敘述二
    人過去美好時光之舉，始終無動於衷。
三、九十二年二月八日，反訴被告回國前，兩造感情尚稱融洽，有反訴原告傳送給反
    訴被告之電子郵件列印文件七紙及行動電話簡訊繕打本暨照片足茲為證，甚至於
    反訴被告回國後三天即二月八日、九日、十日，兩造還非常甜蜜融洽的生活在一
    起，有該三日兩造生活情景之日記摘要可參。苟兩造婚姻在反訴被告出國前已生
    嫌隙，試問何以在上揭兩造往來書信，簡訊中有如此多甜蜜、構思未來及思念之
    情。況婚姻應以長久生共同並互相扶持為本旨，雖因個人成長環境之差異，對某
    一事務看法、意見偶而會不相一致，在所難免，若僅因細故爭吵即認為婚姻生活
    產生破綻，而以精神上受不堪同居虐待之事由而訴請法院裁判離婚，豈非視婚姻
    如兒戲，而得任意因細故即藉此結束應以長久生共同並互相扶持為本旨之婚姻。
    又，依反訴被告上開所呈之事証，兩造於反訴原告於九十二年二月十一離家前，
    既感情融洽，則反訴原告以精神上受不堪同居虐待之事由訴請裁判離婚云云，顯
    屬虛構。另反訴原告所稱之憂鬱症，均為其離家後之所產生反應，在二造婚姻中
    均未有此情，反訴被告亦不知其離家後狀況，是竹東榮民醫院診斷証明書並不能
    証明兩造婚姻期間其精神有不佳情狀。綜上所述，本件婚姻顯無反訴原告受反訴
    被告不堪同居之虐待或難以維持婚之重大事由之情，故反訴原告訴請離婚，實屬
    無據，並無理由等語資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
、得心證之理由：
一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，但被告已為本案之言詞辯論者，
    應得其同意，民事訴訟法第二百六十二條定有明文。又訴經撤回者，視同未起訴
    ，但反訴不因本訴撤回而失其效力，復為同法第二百六十三條所明文規定。查本
    件反訴被告即本訴原告所提起之本訴訴訟部分，已於九十三年九月二十一日具狀
    向本院撤回訴請履行同居之本訴，並經反訴原告即本訴被告於九十三年九月二十
    日審理時表示同意反訴被告即本訴原告撤回在案，故本院自應僅就反訴離婚部分
    而為審理，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之
    之登記可證，堪信為真。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，
    始得請求離婚，有最高法院八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年度台上
    字第一三○七號判決足資參考。又身體上或精神上不堪同居之虐待，究竟有無此
    種虐待，亦須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎
    ，若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打
    次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待。因此，如非客觀的已達於此程度，不容
    夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求離婚，有最高法院三十四年上字第三九六
    八號判例、七十年度台上字第一二二三號判決、七十年度台上字第一九二二號判
    決可資參照。
四、經查，反訴原告乙○○主張反訴被告甲○○曾以「看到帥的男人就亂瞄、放電」
    、「想勾引人」、「賤貨」、「水性楊花」、「爛女人」、「和別的男人眉來眼
    去」等語辱罵伊，甚至在回家後，動手摔桌子，且曾以伊在參加電視錄影節目時
    被親了一下臉頰為，將伊趕出家門，致伊無處容身云云，已為反訴被告所否認，
    且反訴原告並未提出相關證據，積極舉證以實說，則僅憑反訴原告片面之詞，實
    難遽謂反訴原告已盡其舉證之能事，故反訴原告上開主張，尚難憑信，顯不可取
    。另反訴原告主張反訴被告於婚後不久，即動輒發怒，與伊口角不斷，甚至踹門
    、要伊不准返家，與其說話不得逾五分鐘，甚至於兩造分居後，不斷打電話，不
    斷講電話，以簡訊傳遞令人畏懼之文字，及至伊任教教室地點干擾伊，致伊精神
    痛苦不堪，身形消瘦，顯有不堪同居之虐待等情，固經反訴被告到庭供承：「伊
    婚前婚後都有去過反訴原告的學校。九十三年伊去反訴原告學校大概三次，今年
    第一次去是因為二人發生口角，隔天伊就到反訴原告學校，學校的張主任有要伊
    與反訴原告談，但反訴原告當天就說要離婚。又伊在沒有錢繳納房貸下，嘗試與
    反訴原告溝通，但反訴原告卻一直要離婚，雖伊也因此有說些心生恐懼的話，但
    那也全都只是氣話。」等語甚詳（見本院九十三年七月二十一日調解程序筆錄、
    九月十三日言詞辯論筆錄）。然查，由反訴原告所提供之光碟錄音譯文所載等情
    以觀，反訴被告在處理雙方口角爭執時，其所為之溝通及對待方式，固確有不妥
    、不是之處，但實難依憑此由，而遽謂反訴被告確有動搖夫妻誠摯基礎之心，並
    有侵害反訴原告身心及人格尊嚴之意，故反訴原告主張反訴被告上開行徑，顯然
    已失其夫妻互信、互諒、互助、互愛、互敬之心，予以原告身體上及精神上不可
    忍受之痛苦，而構成不堪同居之虐待云云，洵非有據，亦不可採。從而，揆諸前
    開規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請與被告離婚
    ，洵有未合，尚難准許。
五、次按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五
    十二條定有明文。且民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增設第
    二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間
    發生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴請離婚之理
    （最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議、最高法院八十七年台上字第一○
    四八號判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（八十七年台上字第一三○四號判
    決意旨參照）。又我國民法第一千零五十二條第二項但書「但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請
    求權，則主要有責者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責
    任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者，雙
    方亦均得請求離婚。
六、經查，反訴原告乙○○主張反訴被告甲○○婚後與伊不斷口角，致伊患有憂鬱病
    症，無法繼續與反訴被告共營婚姻生活，顯有難以維持婚姻之重大事由等情，業
    經其提出九十三年七月十九日行政院國軍退除役官兵輔委員會竹東榮民醫院診斷
    證明書影本等件為證，且觀諸反訴被告到庭供承：「兩造確已經無法相處，會在
    另外請求離婚。」等情，核與反訴原告所陳情節相符，有本院九十三年十月八日
    言詞辯論筆錄在卷足按。再，據反訴原告所提之光碟錄音譯文所載等情，除反訴
    被告前往國外留學期間外，兩造自九十年六月間結婚後迄今，由雙方在共營婚姻
    生活上，都無法彼此滿足感情上親密、心理上互相依賴互相扶助之心理需求以觀
    ，益足證兩造婚姻確已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度，而出現無可回復之重大婚姻破綻。因此，原告上開主張，自堪信為真實。又
    本件婚姻破綻之出現，據前開反訴被告到庭供承：「九十三年伊去反訴原告學校
    大概三次，今年第一次去是因為二人發生口角，隔天伊就到反訴原告學校，學校
    的張主任有要伊與反訴原告談，但反訴原告當天就說要離婚。」等情，及反訴原
    告所提光碟錄音譯文所載等情，在反訴原告已有憂鬱心情、失眠之情況下（見前
    開診斷書），反訴被告猶未能本於互助、互諒、互敬之心，仍不顧反訴原告所處
    的特殊精神狀況，進而前往反訴原告任職學校與伊理論，致使兩造原已危如累卵
    之婚姻無法續以維持，夫妻感情頹圯，則顯可認本件婚姻破綻之出現應由反訴被
    告負主要責任者。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第
    二項訴請離婚，尚無不合，自應准許。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法  　  官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日




