【裁判字號】101,婚,232
【裁判日期】1011023
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第232號
原　　　告　黃盈榕
訴訟代理人　王如后律師
被　　　告　何勁波
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年9 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女何昀哲（男，民國○○年○○月○○日生）、
何韋蓁（女，民國○○年○ 月○○日出生）權利、義務之行使或負擔
，均由原告任之。被告得依附表所示之時間及方式，與未成年子
女何昀哲、何韋蓁會面交往。
被告應自本判決確定之翌日起，至未成年子女何昀哲、何韋蓁成
年前一日止，按月於每月十日前給付未成年子女何昀哲、何韋蓁
之扶養費用每人各新臺幣捌仟元予原告，如遲誤一期履行者，其
後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造為夫妻，並育有2 名未成年子女何昀哲
    （民國○○年○○月○○日生）、何韋蓁（97年08月24日生）。婚
    姻存續期間，被告從未給付家庭生活費用，並動輒於酒後辱
    罵原告。更於原告99年8 月9 日為母親慶生返家後，恐嚇欲
    砍殺原告及原告母親，並持續以三字經辱罵原告，復將屋內
    總電源關閉致原告心生畏懼，經原告向鈞院聲請核發保護令
    獲准在案，被告亦因此受刑事簡易判決判處罪刑確定在案。
    其後被告仍未悔改，致原告無以忍受，遂於100 年10月間離
    家，迄今亦未見被告有何積極修復婚姻或反省之行為。兩造
    已無夫妻間彼此扶持、體諒之感情基礎。為此，爰依民法第
    1052條第1 項第3 款、第2 項之規定，提起本件訴訟等語。
    並為訴之聲明：1.准原告與被告離婚2.對於兩造所生未成年
    子女何昀哲、何韋蓁權利義務之行使負擔，由原告任之。3.
    被告應自本判決確定時起至未成年子女何昀哲、何韋蓁分別
    滿20歲之前1 日止，按月於每月5 日前各給付未成年子女何
    昀哲、何韋蓁每人扶養費（下同）新臺幣8,134 元予原告，
    如遲誤1 期履行者，其後之期間視為亦巳到期。4.訴訟費用
    由被告負擔。
乙、被告則以：同意離婚，惟希望對於未成年子女何韋蓁權利義
    務之行使負擔，由被告任之等語，資為抗辯。
丙、得心證之理由
一、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後並育有未
    成年子女何昀哲、何韋蓁之事實，為被告所不爭執，並有戶
    籍謄本、全戶戶籍資料查詢結果各1 份在卷可稽（見本院卷
    第6 頁、第13頁），堪信為真實。
二、原告進而主張，結婚後被告未給付家庭生活費用，並動輒辱
    罵、恐嚇原告，經原告於99年間向本院聲請核發保護令獲准
    在案，被告亦因此受刑事簡易判決判處罪刑確定在案，其後
    因被告未悔改，原告乃於100 年10月間離家，兩造迄今均無
    積極修復婚姻之行為等事實，則有本院99年度家護字第1749
    號民事通常保護令、100 年度桃簡字第707 號刑事簡易判決
    之影本、被告前案紀錄表各1 份附卷可憑（見本院卷第7 頁
    至第11頁、第17頁），且亦為被告所不否認，同足認定無誤
    。本院審酌被告既於兩造婚後動輒辱罵原告，自已足致原告
    精神上產生痛苦，對原告之尊嚴侵害甚烈，且被告確有於99
    年8 月1 日晚間11時10分許，在兩造住處內以「我要折磨你
    到死」、「你們家都有病，我先砍死你和你媽媽，再砍死你
    們全家」等語恫嚇原告，亦經本院於上開刑事簡易判決中認
    定綦詳，而原告又因無從忍受被告行為而於100 年10月間離
    家與被告分居迄今，足見兩造之婚姻已因被告上開不法行為
    產生無法回復之破綻，且均無繼續維繫婚姻之意願，堪足認
    定明確。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件兩造婚姻所生之破綻已無回復之希望，業經認定如前，
    且其肇因既係由被告之家庭暴力行為而來，自應由被告負責
    ，則依上揭法律規定及說明，原告訴請與被告離婚，即屬有
    據，應予准許。
五、再按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 定
    有明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女
    權利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以
    善盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心
    智得獲正常發展而言。本件本院既准兩造離婚，則對於兩造
    所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分，原告附帶請求
    加以酌定，依上揭法律規定及說明，自無不合。
六、本院經依職權囑託社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會就本件
    未成年子女監護事項進行訪視並提出報告及建議，其結果略
    以：評估原告具監護意願，監護動機為正向目的；另評估被
    告亦具監護意願。親職能力方面，原告可具體陳述2 名被監
    護人（即兩造之未成年子女）生活作息及身心發展等狀況，
    訪視時觀察原告與2 名被監護人互動良好、依附關係緊密，
    惟2 名被監護人未與被告同住，故無法觀察被告與2 名被監
    護人親子互動情形。教養能力方面，兩造皆可陳述其教育理
    念或教育規劃，亦願意積極栽培2 名被監護人學習，惟原告
    目前為實際執行教養能力與具體教導2 名被監護人之照顧者
    ，評估原告基本教養能力較被告良好。經濟能力方面，原告
    有固定工作且收入穩定，可負擔本身與2 名被監護人生活所
    需；被告有固定工作、收入尚屬穩定，可負擔本身生活所需
    ，惟被告每月收入高於原告，評估被告經濟能力較原告佳。
    支持系統方面，原告家人能給予原告照顧及情緒支持，目前
    亦有桃園縣政府家庭暴力暨性侵害防治中心協助原告家庭暴
    力事宜，另被告家人亦了解兩造婚姻狀況，並皆給予支持，
    評估兩造支持系統良好。被監護人意願與照顧情形評估方面
    ，2 名被監護人分別為7 歲、4 歲，具基本認知及語言表達
    能力，目前與原告家屬共同居住，生活起居皆由原告母親照
    顧，訪談時外觀、衣著良好，與原告及原告母親關係緊密，
    互動自然。被監護人何昀哲表達希冀與原告共同生活，並由
    原告單獨監護；被監護人何韋蓁亦表達喜愛原告之想法，2
    名被監護人表達對於曾與被告共同生活有負面經驗及觀感。
    未成年子女扶養費用之建議方面，原告目前平均每月收入為
    2 萬5 仟元至3 萬元，尚可負擔2 名被監護人照顧費用，原
    告期待提供2 名被監護人更妥善照顧，且被告身為父親角色
    理應負有扶養義務，故由兩造共同支付未成年子女扶養費用
    有其必要性。綜上所述，兩造於支持系統等方面皆屬穩定，
    且皆具有高度監護意願。2 名被監護人目前與原告家人共同
    生活，亦由原告與原告母親擔任主要照顧者，與原告及原告
    母親之互動關係良好，親子間有正向依附關係，故基於最小
    變動、主要照顧者原則，評估由原告單獨監護能提供2 名被
    監護人較穩定之照顧等語，有社團法人桃園縣拾穗關懷服務
    協會101 年8 月18日穗桃收監字第1010934 號函暨所附兒童
    及少年監護權訪視個案工作摘要紀錄表各乙式在卷可憑。
七、本院參考上開訪視報告之內容，並審酌原告於99年度有收入
    25萬餘元，名下亦有財產，經濟能力良好；被告99年度有收
    入56萬餘元，名下則有汽車1 部，經濟能力亦佳，有本院依
    職權查閱之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參
    （見本院卷第22頁、第23頁、第27頁）及兩造各自之監護意
    願、未成年子女現階段受照顧情形良好，足認原告力能勝任
    監護職務，且已與未成年子女發展緊密之親子依附關係，而
    未成年子女何昀哲、何韋蓁若分由兩造各自監護、同住，無
    異於讓其等遭逢父母離異之人生重大變故後，再度被剝奪其
    等建立手足情誼之可能，對於其等人格發展之利益，顯有不
    當並其他一切情事，認為對於未成年子女何昀哲、何韋蓁權
    利義務之行使或負擔，應均由原告任之，始較符子女之最佳
    利益。
八、原告雖未行使負擔對於未成年子女許皓涵之權利義務，惟按
    法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第
    5 項前段已有明文。且親子間之會面交往係基於彼此之身分
    關係而衍生之自然權利，不僅為父母之權利，更為未成年子
    女之權利，此在維繫父母子女間之情感及促進未成年子女人
    格之健全發展上，均有其絕對之必要性。本件兩造既未就探
    視之方式及時間等事項達成協議，則本院自有依職權酌定未
    擔任監護子女職務之被告與未成年子女會面交往之方式及時
    間，責成兩造共同遵循之必要。爰併予宣告被告得依附表所
    示之時間及方式與未成年子女會面交往。
九、再按父母對於未成年子女，有保護及教養之權利及義務；父
    母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受
    影響，民法第1084條第2 項、第1116條之2 分別定有明文。
    且按撤銷婚姻或離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞
    辯論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定
    對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法。前3 項情
    形，法院為裁判時，不受當事人聲明事項之拘束，民事訴訟
    法第572 條之1 第1 項、第4 項亦有明文。經查，本件兩造
    所生未成年子女何昀哲、何韋蓁各為94年11月21日生、97年
    8 月24日生，此各有其等之戶籍謄本及全戶戶籍資料查詢結
    果在卷可稽（見本院卷第6 頁、第13頁），是其等均屬年幼
    之人，自有須父母即兩造扶養之必要。則原告於本件離婚訴
    訟，所附帶請求命被告履行對於未成年子女應盡之扶養義務
    而支付扶養費，揆諸上揭法律規定，洵屬可採。
十、復按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務
    者之經濟能力及身分定之；負扶養義務者有數人，而其親等
    同一時，應各依其經濟能力分擔義務，民法第1119條、第
    1115條第3 項規定甚明。再按法院依民法第1055條之規定，
    為酌定、改定或變更時，得命交付子女、未行使或負擔權利
    義務之一方與未成年子女會面交往之方式與期間、給付扶養
    費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，並
    得訂定必要事項。前項扶養費之給付，法院得依聲請或依職
    權，命為一次給付或分期給付。分期給付遲誤一期履行者，
    其後之期間視為亦已到期，非訟事件法第127 條第1 項、第
    2 項復有明文。準此，本院慮及一般人之扶養費金額難有絕
    對標準，無從作列舉計算，而因原告所陳報兩造所生前開未
    成年子女之生活起居作息均在台南市內，本院乃斟酌行政院
    主計處公告之99年度台南市每月每人平均消費支出係16,269
    元，此金額雖得作為參考依據，惟因其究係以該地區全部人
    口之消費統計而得，包含有相當之消費支出、項目非未成年
    人所適合者，故尚難逕以此金額為據。惟本院另參以兩造未
    成年子女之年齡、教育情形、日常生活及學習所需、本地物
    價指數，兩造經濟能力、目前社會經濟狀況及其他一切情事
    後，認為兩造所生未成年子女何昀哲、何韋蓁每人每月所須
    之扶養費應以16,000元為當。而此金額應由其父母即兩造平
    均分擔，始為公允。故原告得請求被告分擔之未成年子女扶
    養費金額，即以自本判決確定之翌日起至前開未成年子女各
    自成年時為止，每人每月各8 千元為可採，且本院另併為被
    告如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期之諭知。
十一、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與
      被告離婚及併請求酌定對於未成年子女權利義務之行使或
      負擔、被告應負擔未成年子女之扶養費，均為有理由，應
      予准許。又本院既認原告上開離婚之主張為有理由，則原
      告併依民法第1052條第1 項第3 款規定，所競合提起同一
      聲明之離婚請求，本院自無庸再予審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    23    日
                    家事法庭  法  官  張震武
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    10    月    23    日
                              書記官  姜國駒
附表：
一、平日期間：被告得於每月第2 、4 週之週日上午9 時起，至
    未成年子女所在地即原告住所接未成年子女外出，由被告照
    顧至當日晚間7 時前送回原告住所。
二、寒暑假期間（未成年子女就讀國小前，以其住所所在地學區
    之國小寒暑假期間為準）：被告除仍得維持前述之會面交往
    方式外，寒假並得自學校放假日之第3 日起，增加5 日；暑
    假並得自學校放假日之第3 日起，增加15日之同住期間，由
    被告於各期間之始日上午9 時起，至未成年子女所在地即原
    告住所接未成年子女外出為會面交往，並於各期間之末日下
    午7 時前將未成年子女送回原告住所。
三、農曆年期間：
1.民國單數年之農曆除夕至農曆初三期間，未成年子女應與被告
  同住，其日數計入前述寒假期間被告與未成年子女會面交往之
  期間內。若須接送，則以除夕上午9 時、初三下午7 時為接、
  送之時間，接送地點均同前。
2.民國雙數年之農曆除夕至農曆初三期間，未成年子女應與原告
  同住，其日數不計入前述寒假期間被告與未成年子女會面交往
  之期間。若原告須接送（即此農曆年過年期間係於未成年子女
  在寒假與被告會面交往之期間內者），則以除夕上午9 時、初
  三下午7 時為接、送之時間，接送地點則為被告住所。
四、上開方式、期間、接送地點，經兩造協議後，可加以變更。
五、前揭會面交往方式至未成年子女滿14歲時為止，之後應尊重
    未成年子女本身之意願，由其與兩造共同協商進行會面交往
    之時間及方式。



