【裁判字號】96,婚,36
【裁判日期】960813
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第36號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國50.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　2號7.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年7月30日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國94年10月28日台灣地區人民原告甲○
    ○與大陸地區人民被告乙○○在中國結婚。95年5月3日被告
    來台與原告生活，但於95年7月17日晚上無故離家出走，至
    今音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1項第5款提起本訴。並聲明求為判決如主文所
    示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項有明文。查本件原告為台灣地
    區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，本件自
    應適用台灣地區法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院 49年臺上字第1251 號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院 39年臺上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○○無故離家，拒絕履行同
      居義務，顯然係以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業經
      本院依職權向內政部入出國及移民署局函查，被告自95年
      7月18日出境後即未再入境，有該署96年2月13日移署資處
      雲字第09611017940號函在卷可考，顯見被告確有違背同
      居義務之客觀事實。且若非被告有拒絕同居之主觀情事，
      則被告離家已1年餘，衡情應無長期不返家與原告共同生
      活或與原告聯繫之理，參之被告於收受本院之開庭通知除
      未到庭外，亦無書狀答辯，有財團法人海峽交流基金會檢
      送被告之送達回證在卷可稽，足見被告未與原告同居，確
      有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他積極
      證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主
      張，自堪信為真實。因此，參酌前揭規定及說明，被告既
      無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態
      中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1項第5款
      之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8  　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8  　月　　13　　日




