【裁判字號】102,婚,104
【裁判日期】1021115
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第104號
原　　　告　鍾士強　
被　　　告　SITTHIPHA 泰國籍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年10月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女鍾心瑜（女，民國九十四年九月六日生
，身分證統一編號：Z000000000號）之權利義務之行
使及負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民，而被告
    為泰國人，惟兩造婚後以原告在我國之住所地為共同住所地
    ，兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為密切者，即
    應為中華民國。是本件原告起訴請求與被告離婚，核屬涉外
    民事事件，則依上揭法律規定，其準據法應適用兩造共同住
    所地法即我國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為泰國籍人士，兩造係於民國91年7 月
    12日結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原
    告之住所為共同住所，原告並於91年8 月5 日在臺灣戶政機
    關辦妥結婚登記手續。婚後夫妻感情初尚融洽，育有子女鍾
    心瑜（94年9 月6 日生），被告100 年11月19日以照顧母親
    為由返回泰國後即不再返台，與被告聯繫請其返台，亦為被
    告拒絕，是被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺
    棄原告，兩造已形同陌路，維繫婚姻之情緣盡失，爰依民法
    第1052條第1 項第1 項第5 款、第2 項之規定，訴請離婚，
    並請酌定兩造所育之未成年子女鍾心瑜之權利義務之行使域
    負擔，由原告任之等語，並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查：
(一)、原告主張：伊為中華民國國民，被告為泰國人，兩造於91年
    7 月12日結婚，並約定以原告之住所為婚後共同住所地，婚
    姻關係現仍存續中等之事實，業據提出與伊所述相符之戶籍
    謄本1 件為證（見本院卷第9 頁），並有桃園縣龍潭鄉戶政
    事務所102 年2 月21日桃龍戶字第0000000000號函暨所檢附
    之結婚登記影本資料各1 份在卷可稽（見本院卷第41至53頁
    ），堪信原告此部分主張為真實。
(二)、又原告主張被告無故離家出走，音訊全無，行方不明，未再
    履行同居義務，有惡意遺棄原告且在繼續狀態中之情事，業
    經原告到庭陳述綦詳，且經本院依職權查詢結果，被告自10
    0 年11月19日自臺灣出境後，迄今尚無入境紀錄之情，有內
    政部入出國及移民署102 年2 月20日移署資處亦字第000000
    0000號函暨所附入出國日期紀錄可憑（見本院卷第55至57頁
    ），顯見被告確自100年11月19日起即未與原告共同生活，
    而被告經受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為
    有利於己之陳述或為否認，本院綜上事證調查結果，認原告
    上開主張之事實，應可採信。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，
    此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號等判例意旨即明。經查，本件被告與原告
    結婚後，自100 年11月19日離家，迄今已近2 年未與原告共
    同生活，既如前述，堪信原告主張被告未履行同居義務之事
    實為可採。依此，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕與原告同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意
    旨，堪認被告係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續中，是原
    告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬
    有據。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：（一）子
    女之年齡、性別、人數及健康情形；（二）子女之意願及人
    格發展之需要；（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力及生活狀況；（四）父母保護教養子女之意願及
    態度；（五）父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況，同法第1055條之1 亦規定甚明。本院既判准
    兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生未成年子女權利
    、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有依上開法文，加
    以酌定之必要。經本院調查及函請社團法人中華民國晴天社
    會福利協會對原告進行訪視結果，據其以102 年3 月26日中
    晴民法字第0000000 號函及所附之訪視報告略以：經綜合評
    估原告之監護意願、監護動機、監護能力與支持系統、被監
    護人之意願及照顧情形等一切情狀，原告能提供未成年人所
    需之照顧陪伴，並關心未成年人之成長過程，親職功能足夠
    ，亦無明顯不良之監護動機，身心狀況、居住與經濟、支持
    系統及未來照顧計畫部分皆屬足夠，且未成年人明確表達由
    原告監護之意願，故評估原告無明顯不適合擔任監護人等語
    （見本院卷第66至69頁）。本院審酌被告自100 年11月19日
    離家迄今，並未負擔兩造所育之未成年子女鍾心瑜之扶養義
    務，而原告目前對於鍾心瑜之照顧無任何不適當之處等一切
    情狀，認為對於兩造所生未成年子女鍾心瑜權利義務之行使
    及負擔，如由原告任之，應較符合該未成年子女之最佳利益
    。爰酌定如主文第2 項所示。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚，並請求兩造所生未成年子女鍾心瑜之權利義務由原告行
    使及負擔，均有理由，應予准許。又原告依民法第1052 條
    第1 項第5 款規定請求判決離婚，既有理由，則伊另據同法
    條第2 項競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    15    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    15    日
                              書記官  陳薇如



