【裁判字號】96,婚,816
【裁判日期】970226
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第816號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年2 月12日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告起訴主張：兩造係於民國68年間結婚，惟被告自長子丁
    ○○出生開始，因不耐長子哭鬧即開始暴力相向，從此未停
    止暴力相向，伊因顧念家庭合諧，均隱忍未發，今2 子女均
    已成年，伊遂向被告提議離婚，兩造雖於96年4 月2 日簽訂
    離婚協議書，嗣後被告竟反悔未履行，並先於96年6 月3 日
    至伊友人麥鳳嬌住處，一見面即不由分說毆打伊；96年7 月
    5 日又至伊工作處所等候，見伊車輛進入滿隨即持木棍欄阻
    ，並砸毀伊車輛；嗣於96年7 月9 日再至伊工作處等候，見
    伊車輛進入，竟騎機車衝撞，顯然有殺害伊之意圖，且伊長
    期受此精神及身體上之虐待，已不堪與被告同居，亦符合有
    難以維持婚姻之重大事由程度，爰依民法第1052條第1 項第
    3 款、第6 款及第2 項規定，依選擇合併提起本訴，並聲明
    求為：准兩造離婚之判決。
二、被告則以：伊為奉公守法軍職人員，絕無對原告施暴之情形
    。離婚協議書是被原告脅迫下所簽，本非伊意願，且就協議
    書第2 條規定：「屬性甲○○與丙○○之共有財產部分，以
    96年5 月2 日辦理全部清償，更名過戶至丙○○名下，完成
    手續後離婚協議書生效」等語，詎知原告並未依約將財產均
    過戶予伊，伊始不願辦理離婚登記，伊雖亦無維持婚姻之意
    願，但原告先於95年5 月間將伊財物竊取後離家，且與訴外
    人乙○○之配偶陳姓男子（手機號碼為0000000000號）有不
    軌行為，遭原公司辭退，嗣又與新任職公司人員串通，誣指
    伊毀損車輛、殺人等種種犯行，兩造婚姻至此，均原告所造
    成，伊自認並無過錯等語置辯。
三、原告是否得以受有被告不堪同居之虐待、意圖遭被告殺害或
    就難以維持婚姻有可歸責於被告事由而訴請離婚部分：
(一)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻之一方受
    他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要
    件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越
    夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居
    之虐待。又家庭之美滿，端賴夫妻雙方相敬如賓、互愛、互
    信、互諒，始期有成，若動輒暴力相向，致夫妻之一方精神
    及肉體蒙受痛苦，即屬不堪同居之虐待範疇；苟夫妻之一方
    受他方受他方之重大侮辱，使之感受精神上之痛苦，亦不得
    謂非不堪同居之虐待，且縱非出於故意憑空虛捏，惟所指責
    他方之不實事實，倘客觀上已使他方受有重大侮辱，達於不
    堪繼續同居之程度，亦應認已構成民法第1052條第1 項第3
    款所謂不堪同居之虐待，而得行使離婚請求權。
(二)、經查，兩造為夫妻，所育子女均已成年，現婚姻關係仍存續
    中，為兩造所不爭執，並據原告提出戶籍謄本為證，堪信為
    真實。又查，原告自95年5 月間即已離家，嗣被告跟蹤原告
    車輛，才查出原告公司地址，96年4 月2 日被告並至原告公
    司，兩造並簽訂離婚協議書，惟並未辦理離婚登記等情，為
    兩造所不否認，堪信為真正。而原告主張離家期間，被告於
    96年6 月3 日，至友人麥鳳嬌住處毆打原告等節，則據其提
    出診斷證明書為證，並經證人麥鳳嬌於另案（本院96年度家
    護字第993 號）通常保護令案件中證述明確，並證稱：「我
    看到相對人（即本件被告）對聲請人（即本件原告）說你到
    底想怎樣，說沒有幾句話，相對人就打聲請人臉頰，並且推
    了聲請人，聲請人跌倒在地上，頭還撞到東西流血，相對人
    還打聲請人的頭髮，一簇頭髮還掉在地上，我很緊張，我就
    先打119 ，相對人還說死不了」等語（參見該卷第25頁），
    被告雖於前述案件抗辯證人私生活不簡單，帶壞原告，證述
    不實在，當天是原告先抓傷自己，才將原告壓在地上，而原
    告自己拿電話機打到自己受傷等語置辯，然查，依診斷證明
    書所載原告當時所受傷害為：「頭部損傷併頭皮擦傷、肢體
    多處挫傷、瘀傷」等傷害，且醫生囑言並表示：「96年6 月
    3 日急診診治1 次，96年6 月4 日門診複診1 次，宜續門診
    追蹤治療」等語，足見原告受傷情節嚴重，對照被告本身僅
    遭抓傷等情，被告出手實屬過重，且姑不論兩造何人先動手
    ，惟原告既受有前述嚴重傷害，且當場頭部有流血之外傷，
    被告竟絲毫不顧念夫妻情份，未曾將原告送醫，還信誓旦旦
    向警察說要告原告，置原告生死於不顧，顯見兩造感情盡失
    ，被告對原告懷恨甚深，其所為客觀上確足以對原告造成精
    神上及肉體上之痛苦，堪予採信；被告前開所辯證人行為不
    檢，原告先行動手等語，均無以卸免其對原告受傷無動於衷
    之違反夫妻倫常反應，而無足採。
(三)、又查，原告主張被告嗣於96年7 月5 日至公司毀損原告所有
    之車輛等語，為被告所否認，僅表示有於前開時間至原告公
    司要要求原告履行離婚協議等語。然查，原告所有車牌號碼
    KN－9245號自小客車確實為被告所毀損，亦據證人即原告公
    司員工簡茂盛於另案刑事案件偵查中結證無訛，業據本院依
    職權查詢本院96年度簡上字第504 號判決書類在卷可稽，被
    告雖辯稱係因原告與該公司人員有不軌行為，串通該公司人
    員誣告被告，甚至於該案件中表示不知道該車輛為原告所有
    等語，顯然已於被告表示係追蹤原告車輛得知原告下落不符
    ，且倘原告確與該公司人員（縱使為高階主管）有不軌行為
    ，然此種行為仍非社會所能接受之常規，員工實無為此甘冒
    偽證、誣告刑責，而為損人不利己之虛偽證述，被告前述所
    辯及認全公司員工均非善類等語，顯有違常情，且又未能提
    出證舉以實其說，實難採信。
(四)、至於被告主張原告於離家前即於95年3 月換工作，由原先薪
    資較高的工作換至薪資較低之工作等情，則為兩造所不否認
    ，被告主張原告離職是因與陳姓男子有不軌行為，為陳姓男
    子（手機號碼為0000000000號）配偶至公司騷擾後才離職，
    原告又與現職公司人員有曖昧關係，而與現任公司員工串通
    誣指被告於96年7 月5 日毀損原告車輛等語，已如前述，惟
    均為原告所否認。而查，本院依職權查詢上開手機號碼使用
    者，其中自95年8 月30日使用者為陳振興，有查詢結果在卷
    可按，而本院依使用者之身分證統一編號查詢結果，陳振興
    確實有偶，其姓名為朱玉芳，與被告所陳情節確若合符節，
    惟縱使原告與陳振興間有通聯紀錄，亦僅能證明2 人相識，
    尚不足以證明有對婚姻有不忠之行為，且倘原告確實因陳振
    興配偶至公司抗議而離職，足見亦屬過去之事，被告竟又指
    稱原告與現公司人員有不軌行為，顯見其主觀上已認定原告
    不斷與他人有不軌行為，揆諸首揭說明，被告之懷疑雖非出
    於憑空捏造，惟未曾理性與原告溝通，反而於開庭時一再指
    稱原告偷竊財物，離婚協議後又未依約履行財產移轉而有背
    信，甚至指稱原告97年過年還叫小孩來家裡偷棉被等語，顯
    見被告對原告僅餘怨恨，毫無夫妻情分可言，且被告於原告
    離家後，未曾以誠意化解，反而先後動手造成原告受傷嚴重
    ，毀損原告車輛等足以令人心生恐懼之行為，且到庭後毫無
    反省悔意，僅一再要求原告認錯，對婚姻毫無挽回珍惜之情
    ，復徵其對原告之輕蔑、不重視，可見一般，使原告身體及
    肉體長期均蒙受重大痛苦，對原告人格尊嚴及人身安全戕害
    甚大，客觀上顯已逾越通常所可忍受之程度，揆諸前揭說明
    ，自已該當不堪同居之虐待，故原告依上開條文規定訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
(五)、而原告主張依民法第1052條第1 項第3 款、第6 款及同條第
    2 項規定為選擇合併，請求擇一為其勝訴判決即可，本院就
    是否符合不堪同居之虐待要件為審酌結果，既可准兩造離婚
    ，則就其餘事證部分，則不再為審酌，併予說明。
四、綜上所述，本件原告主張受有被告身心虐待，致不堪同居，
    應屬可採。從而，原告本於民法第1052條第1 項第3 款規定
    ，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　26　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　26　　日
                                  書記官　劉文松




