【裁判字號】101,婚,67
【裁判日期】1010910
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第67號
原　　　告　李佳蓉
被　　　告　邵居正
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年8 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
  法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二原告主張如下，聲明：如主文，並提出：戶籍謄本、被告違反
  保護令罪之刑事判決影本1 件為證，暨請求向警局調查「抓猴
  」紀錄及蒐證照片：
  兩造於民國100 年1 月29日結婚，未生育子女，被告有酗酒習
  慣，醉後常因在外鬧事而被帶往警局，被告酒後也會對原告拳
  打腳踢，原告獲法院核發保護令，被告仍違反保護令，兩造業
  已分居，但被告仍不思改過，還開車到原告娘家，出口成髒，
  三更半夜打電話騷擾，使原告心生畏懼，被告甚至與其他女子
  同床，警方有蒐證並拍下男女裸體的照片，兩造無繼續共同生
  活之可能，婚姻關係難以維繫，為此爰依民法第1052條第1 項
  第3 款或第2 項規定，請求擇一判准離婚。
三被告曾到庭抗辯：一定不同意離婚等語。
四本院按：
(一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，有戶籍謄本
  在卷，應為真正。
(二)按，有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
  持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
  負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文，
  其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
  足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各
  款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86
  年3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按，婚
  姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
  活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
  存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維
  持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
  織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持
  共同生活之情事，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。又，是否有
  難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻是否已生破綻而無回復之
  希望為判斷標準，不僅需由夫妻之一方已喪失維持婚姻意欲之
  主觀面加以認定，更應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
  ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
  之程度決之。至難以維持婚姻之重大事由，於夫妻雙方就該事
  由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
  方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
  則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2 項
  規定之立法目的，最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照
  。
(三)原告上開主張被告酒後鬧事、家暴、與女子同床還被警察蒐證
  拍下裸體照片等情，有原告提出本院101 年度竹簡字第12號被
  告犯違反保護令罪遭判處有期徒刑4 月之刑事簡易判決（本院
  卷第37～39頁），並有本院職權調查下列各證，應可採信：
1.本院100 年度家護字第242 號通常保護令（本卷卷第15～16頁
  ），證明被告於100 年1 月18日、100 年2 月16日、100 年5
  月15日酒後對原告實施精神上或身體上不法侵害之家庭暴力事
  實。
2.新竹市警察局第二分局101 年5 月16日竹市警二分偵字第1010
  010202號函及附件警員職務報告書、工作紀錄簿、彩色照片（
  本院卷第44～46頁，另彩色照片因涉及風化，故置於證物袋內
  ），證明原告曾報案請求警方協助抓姦，且警方於100 年5 月
  6 日進入新竹市○區○○○路51巷21號2 樓蒐證結果，有1 男
  1 女坐臥在房間床上，其中男子赤裸上身，下半身已穿上長褲
  ，背對鏡頭，但女子全裸，左手彎曲枕在頭下，右手與身軀伸
  直平躺，右大腿彎起，其本人右側屁股及女性外陰部部分因此
  被警員鏡頭攝入於照片中。
3.新竹市警察局第一分局101 年7 月17日竹市警一分偵字第1010
  014871號函及附件警員職務報告書、警詢筆錄等（本院卷第60
  ～76），證明被告於本件審理過程中之101 年5 月23日，酒後
  於新竹市○○街87巷14弄37號2 樓樓下，攻擊警員，造成警員
  左眼挫傷，又口出穢言，情緒激動，經警上手銬送往空軍醫院
  之事實，且被告於接受警詢時，向警嗆聲「我問你啦，我跟他
  （指林姓警員）非親非故，我幹嘛要丟他，我有家庭暴力傾向
  ，我喝完酒有暴力傾向，但我不會傷害別人，只會拿東西出氣
  。（…丟鞋子向熊姓警員攻擊，你作何解釋？）跟上面的答案
  一樣」「（…為何要向製作筆錄之員警辱罵，你作何解釋？）
  我有指名道姓喔，幹字就是我的口頭禪啦！」，可證被告確實
  有家庭暴力傾向及酒後自我情緒管理控制不佳之事實。
(四)綜上調查結果，可認兩造婚姻於客觀上已生破綻，主觀上亦查
  無有維持婚姻之意欲，誠難期待兩造有回復共同生活之機會，
  無必要再勉強維持，應已構成難以維持婚姻之重大事由，且就
  本件婚姻難續予維持，應歸責於被告，從而，原告依民法第10
  52條第2 項規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許，至於原告併
  主張依民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚，因原告本於
  民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項，各個離婚事由提起
  離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，
  訴訟標的雖有數項，而僅有單一聲明，本院既認其一訴訟標的
  為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的無再予
  審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國    101     年    9     月   10   日
                  家事法庭      法  官  周美玲
正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本），暨繳納上訴裁判費新臺幣
4,500元。
中    華    民    國    101     年    9     月   10  日
                                書記官  郭春慧



