【裁判字號】92,婚,296
【裁判日期】920923
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二九六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　趙碧松　律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年九月九日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
  （一）、緣原告為大陸地區人民，被告於民國（下同）八十一年間赴大陸探親與原
          告認識，並於八十七年九月十六日結婚，在大陸廣西壯族自治區北海市公
          證處辦理結婚登記，並於台灣省龍潭鄉戶政事務所辦理結婚登記在案。惟
          於隨其返台後，被告經常酗酒，性情粗暴，經常毆打欺辱原告，限制原告
          行動自由，不給付原告生活費，八十九年五月間，原告欲打電話，被告將
          電話摔毀，不准原告打電話，大聲叫原告滾回去，並扣留原告工作證，原
          告無法出外找工作，而被告又不給分文生活費，原告痛苦萬分，九十年十
          月間，原告外出返回，被告辱罵原告三字經：「媽的Ｘ」，命原告跪下，
          不准原告進房門，同年十一月二十一日晚十九時許，被告又因細故毆打原
          告，致原告受有臉部多處鈍傷併瘀傷，並揚言：「將打死你」，使原告恐
          懼萬分。經原告提出告訴，檢察官聲請簡易判決處刑在案。且兩造因感情
          不好，自三年前起同屋不同床，分居迄今已三年多，長期分居已無感情基
          礎存在。
  （二）、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求離婚，為民法第一千零五
          十二條第一項第三款所明定。本件被告生性粗暴，經常毆打原告，限制原
          告自由，不給付生活必需費用，教原告跪下，不准原告進門，揚言「將打
          死原告」，原告精神身體痛苦萬分，每日生活在恐懼中，應已至不堪同居
          之程度，迫不得已，依民法第一千零五十二條第一項第三款、同條第二項
          規定，請求擇一判決離婚，俾早日結束此段不幸之婚姻是倖。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書、證明書、出生公證書、臺灣桃園地方法
          院檢察署檢察官九十年度偵字第二０三五九號聲請簡易判決處刑書，並聲
          請訊問證人朱華香、黃蘭英。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告不同意離婚，被告並無不准原告打電話及扣留原告工作證之事，九十
          年十月間，是因兩造吵架，原告砸屋內東西，被告才罵原告三字經，兩人
          有互相拉扯，是原告自己倒下去，並無罰原告跪之事。同年十一月二十一
          日晚上當時是兩造爭執、拉扯，當天係因原告很晚回來，被告叫原告不要
          那麼晚回來，原告就砸電話、電視機、電風扇，還用小板凳打被告的手臂
          ，被告也因而受傷，診斷證明曾於偵查中提出，但並未對原告提出告訴，
          至於原告的傷是因兩造拉扯間所碰觸的傷。原告現已回大陸，兩造女兒陳
          衍燕現係原告在照顧，希望原告能將小孩帶回臺灣，被告願意再幫原告聲
          請來臺的入境手續，願再與原告母女共同生活。另在原告離台前，兩造都
          沒有分房，一直在一起生活，直到原告離開臺灣之前，兩造都還是一起生
          活，並無原告所主張已分居三年之事實。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表、本院九十一年壢簡字第二０四號傷害等案
    件全案卷宗，並函請桃園縣政府警察局平鎮分局查明被告是否仍住於戶籍地址。
    理　　由
一、按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例
　　第五十二條第二項定有明文。本件原告為大陸地區人民，被告係中華民國臺灣地
　　區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國台灣地區之法律，合先敘明。
二、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，並育有一女陳衍燕，原告隨被告返台後
    ，被告經常酗酒，性情粗暴，經常毆打欺辱原告，限制原告行動自由，不給付原
    告生活費，八十九年五月間，原告欲打電話，被告將電話摔毀，不准原告打電話
    ，大聲叫原告滾回去，並扣留原告工作證，原告無法出外找工作，而被告又不給
    分文生活費，原告痛苦萬分，九十年十月間，原告外出返回，被告辱罵原告三字
    經：「媽的Ｘ」，命原告跪下，不准原告進房門，同年十一月二十一日晚十九時
    許，被告又因細故毆打原告，致原告受有臉部多處鈍傷併瘀傷，並揚言：「將打
    死你」，使原告恐懼萬分，原告精神及身體痛苦萬分，每日生活在恐懼中，應已
    至不堪同居之程度，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居及同條第
    二項其他難以維持婚姻之重大事由提起本件離婚訴訟，請擇一判決離婚等語。被
    告則以：被告不同意離婚，被告並無不准原告打電話及扣留原告工作證之事，九
    十年十月間，是因兩造吵架，原告砸屋內東西，被告才罵原告三字經，兩人有互
    相拉扯，並無罰跪之事。同年十一月二十一日晚上，當天係因原告很晚回來，被
    告叫原告不要那麼晚回來，原告就砸屋內電器用品，還用小板凳打被告的手臂，
    被告也因而受傷，診斷證明曾於偵查中提出，至於原告的傷是因兩造拉扯間所碰
    觸的傷。原告現已回大陸，兩造女兒陳衍燕現係原告在照顧，希望原告能將小孩
    帶回臺灣，被告願意再幫原告聲請來臺的入境手續，願再與原告母女共同生活。
    另在原告離台前，兩造都沒有分房，直到原告離開臺灣之前，兩造都還是一起生
    活，並無原告所主張已分居三年之事實等語資為抗辯。
三、本件原告主張其與被告於八十七年九月十六日在大陸廣西壯族自治區結婚，並育
    有一女陳衍燕，婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、結婚
    公證書、證明書、出生公證書等為證，復為被告當庭所不爭執，原告此部分主張
    自堪信為真實。又原告雖主張被告經常酗酒，性情粗暴，經常毆打欺辱原告，限
    制原告行動自由，不給付原告生活費，八十九年五月間，被告將電話摔毀，不准
    原告打電話，大聲叫原告滾回去，並扣留原告工作證，原告無法出外找工作，而
    被告又不給分文生活費，九十年十月間，原告外出返回，被告辱罵原告三字經：
    「媽的Ｘ」，命原告跪下，不准原告進房門，同年十一月二十一日晚十九時許，
    被告又因細故毆打原告，致原告受有臉部多處鈍傷併瘀傷，並揚言：「將打死你
    」，使原告恐懼萬分，原告精神及身體痛苦萬分，每日生活在恐懼中，以及兩造
    已分居三年未共同生活等事實，惟為被告所否認，並辯稱：被告並無不准原告打
    電話及扣留原告工作證之事，九十年十月間，是因兩造吵架，原告砸屋內東西，
    被告才罵原告三字經，兩人有互相拉扯，並無罰跪之事。同年十一月二十一日晚
    上，兩造係因細故發生爭執，原告的傷是因兩造拉扯所碰觸造成的，亦無恐嚇原
    告情事，亦無原告所主張已分居三年之事實等語。惟查：
    １、被告當庭表示九十年十月間係因兩造吵架，原告砸屋內東西，被告才罵原告
        三字經，兩造有互相拉扯，是原告倒下去，被告並未罰原告跪；另九十年十
        一月二十一日當時是兩造爭執、拉扯，被告也有受傷，曾於偵查中提出，但
        並未告原告傷害等語（見本院九十二年七月十七日言詞辯論筆錄），並為原
        告當庭所不爭執，復參以被告確曾於九十年偵字第二０三五九號傷害等案件
        偵訊中提出九十年十一月間診斷證明乙份為證，是原告主張前開事實均係兩
        造因細故爭執發生拉扯所致乙節，尚非無據；另證人朱華香、黃蘭英二人到
        庭證稱情節，亦僅係對兩造於九十年十一月二十一日晚上發生爭執拉扯後見
        到原告受傷之事實，對兩造其他的事情，則均表示不清楚等語（見本院九十
        二年四月十七日言詞辯論筆錄），亦無法證明被告對原告確有慣常性虐待，
        致有不堪同居之情形發生。
    ２、至原告主張被告經常酗酒，性情粗暴，經常毆打欺辱原告，限制原告行動自
        由，不給生活費用，命原告跪下，不准原告進房門乙節，為被告所否認，且
        原告並未舉任何證據以明其說，原告此部分主張，自無法遽予憑信。
    ３、再原告主張被告於九十年十一月二十一日在住處，毆打原告，同時以揚言：
        「將打死你」等語恐嚇原告，致原告心生畏懼，被告並扣留原告之旅行證及
        工作許可證等事實，亦為被告所否認，且前開事實於原告告訴被告傷害等案
        件中（台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第二０三五九號）亦經檢察官
        查明被告並無恐嚇及扣留原告證件行為無訛，而就該部分不另為不起訴處分
        確定在案，此有台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判處刑書（九十年
        度偵字第二０三五九號）附卷可按，此外，原告對此部分亦未舉其他事證以
        明其說，其此部分主張要屬無據。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛若，致不堪繼續同居者而言（最高法院三十四年上字第三九六八號
    著有判例參照）。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權
    利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐
    待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
    人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不
    得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官釋字第三七二號解釋意旨足資參照。次
    按夫妻共同生活，原以誠摯的相愛為基礎；此基礎若未動搖，偶而勃谿動手毆打
    ，固難謂為虐待；若已動搖，終日冷漠相對，縱未動手毆打，亦難謂非虐待。故
    一方主張受有他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全盤情況而為觀察
    ，以斷定其有無，自不能以毆打次數不多或傷害輕微，即謂非不堪同居之虐待（
    最高法院七十八年台上字第一八四六號判決）。本件兩造前均係偶而勃谿因細故
    爭執，彼此拉扯，以致兩造均受傷，要非單純被告慣性動手毆打原告成傷，已如
    前述，且於原告返回大陸後，被告尚仍定期寄錢（每次美金一千元至三千元不等
    ）去大陸供原告母女生活，於客觀上尚未造成原告身體及精神上嚴重的威脅與達
    痛若，達不堪同居之虐待之程度，是原告依民法一千零五十二條第一項第三款規
    定主張離婚，即屬於法有間，不應准許，應駁回之。
五、末按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第
    二項定有明文。查夫妻一方之行為雖不備民法第一千零五十二條第一項各款之要
    件，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻生活者者，亦得依同條第
    二項之規定請求離婚，是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持婚姻之意願
    ，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚
    姻意願之程度。故所謂「難以維持婚姻之重大事由」，即指婚姻關係已破綻，而
    達不能婚姻共同生活之程度，於判斷上，須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度
    、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫綜合考量。本件原告主
    張兩造已分居三年多，已無感情基礎，主張依民法第一千零五十二條第二項其他
    難以維持婚姻之重大事項請求判准離婚云云，然亦為被告所否認，且原告亦未舉
    任何事證以明其說，復當庭陳稱就此部分無法舉證等語（見本院九十二年九月九
    日言詞辯論筆錄），原告此部分主張亦屬無法證明，是其請求依民法第一千零五
    十二條第二項規定判准兩造離婚，要屬於法不合，應併予駁回之。
據上論結，本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
~B書記官　陳月桂




