【裁判字號】101,婚,611
【裁判日期】1020411
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第611號
原　　　告　謝生地
被　　　告　宋瑞莉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年3 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告原為泰國華僑，嗣經取得我國戶籍。其
    後兩造於民國83年1 月2 日結婚並辦理登記。婚後感情初尚
    融洽，詎被告於92年7 月18日無故攜同兩造所生之未成年子
    女乙○○（女，83年9 月7 日生）、甲○○（女，85年1 月
    1 日生）前往泰國後，即不再入境臺灣，且經戶政事務所於
    94年9 月6 日強制為遷出之登記，原告雖報警協尋，均未尋
    獲，迄今已近10年。被告既長期行方不明，無故不履行與原
    告同居之義務，顯有惡意遺棄原告且在繼續狀態中之情事，
    且兩造之婚姻亦因之已生無法繼續維持之破綻。為此，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟
    等語。並為訴之聲明：如主文所示。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、經查，原告就其所主張兩造於83年1 月2 日結婚，婚姻關係
    現仍存續中，並生有未成年子女乙○○、甲○○之事實，業
    據提出兩造及子女之戶籍謄本為證（見本院卷第11頁至第13
    頁）。並經本院依職權查詢無訛，有臺北市松山區戶政事務
    所101 年9 月7 日北市○○○○○00000000000 號覆函所附
    之兩造結婚登記資料影本在卷可稽（見本院卷第29頁至31頁
    ），堪信為真實。
三、次查，原告進而主張被告無故於92年7 月18日攜同兩造所生
    未成年子女乙○○、甲○○前往泰國後，即未再入境臺灣迄
    今，有惡意遺棄原告且在繼續狀態中之情事之事實，則據提
    出桃園縣政府警察局平鎮分局宋屋派出所受理各類案件紀錄
    表1 紙附卷為憑（見本院卷第10頁）。且經本院依職權查詢
    結果，被告自79年間起即無勞保投保資料，且自100 年7 月
    1 日起即無健保投保及就醫資料，另被告及上開子女亦確於
    92年7 月18日出境臺灣後，即再無入境紀錄無訛，有勞工保
    險局101 年9 月10日保承資字第00000000000 號函暨所附勞
    工保險被保險人投保資料明細表、行政院衛生署中央健康保
    險局101 年9 月7 日健保桃字第0000000000號函暨所附目前
    在保紀錄及保險對象門診就醫紀錄明細表、入出境資訊連結
    作業查詢結果3 紙在卷足按（見本院卷第20頁至第26頁、第
    40頁、第42頁、第44頁），核與原告所述，均無不符。此外
    ，被告經本院合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出書狀作何聲明或陳述，本院依上開調查證據之結果，
    因認原告所為前述主張，亦已堪信為真實。
四、按夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚
    ：(5)夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。且按民法第1052條第5 款所謂夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻
    無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，最
    高法院39年台上字第415 號判例意旨足資參照。本件被告行
    蹤不明，無正當理由未與原告同居迄今已近10年之久，既經
    認定如前，足認此期間內被告顯未能盡其與原告同居及支付
    家庭生活費用之義務甚明；亦即被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，且此狀態仍在繼續中
    無疑。揆諸上揭法律規定及判例意旨，原告據以訴請與被告
    離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。又本院既認原告上開
    離婚之主張為有理由，則原告併依民法第1052條第2 項規定
    ，所競合提起同一聲明之離婚請求，本院自無庸再予審究，
    附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    4     月    11    日
                    家事法庭  法  官  張震武
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國  102     年    4     月    11    日
                              書記官  陳薇如



