【裁判字號】94,婚,1222
【裁判日期】950110
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1222號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　丙○○律師
被　　　告　乙○○　　　原住桃.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年12月27日辯論終結，本
院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造婚後育有三子，詎被告於民國（下同）八十
    一年間不告而別，棄原告母子不顧，不僅不履行同居義務，
    且不給付生活費，致原告獨立扶養三名子女，顯見被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，被
    告惡意遺棄原告在繼續狀態中，故依民法第一千零五十二條
    第一項第五款訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本四份為證，並聲請訊問證人陳美娟。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」，又民法第一
    千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，有
    最高法院八十五年度台上字第五七二號判決要旨可稽。
三、原告主張意旨略以：兩造結婚後，被告於八十一年間不告而
    別迄今，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，故訴請判決離婚
    等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。本件重點在於：原告是否受被告惡意遺棄在繼續狀
    態中，而得訴請判決離婚？爰就上揭重點說明如后。
四、被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定訴請判決離婚，應予准許：
  (一)原告主張兩造婚後，被告於八十一年間自行離家，迄今長達
    十三年之久，從無聯繫亦未負擔生活費用，顯然惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，此由證人即兩造子女陳美娟證稱：「兩造
    感情不好，兩人常吵架，自我高中畢業爸爸就離家迄今未回
    ，後來都是原告在扶養小孩，之前其實也都是我媽媽在扶養
    小孩，之前我父親是做水泥工，收入不正常又愛喝酒。」（
    參見九十四年十二月二十七日言詞辯論筆錄）業已證明。
  (二)綜上，被告長期未返家與原告共同生活，且無不能同居之正
    當理由，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 1　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 1　　月　　10　　日
                          書記官　陳月桂




