【裁判字號】95,婚,3
【裁判日期】961225
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第3號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　上村7號.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年12月11日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國90年12月30日在大陸地區結婚。婚後被告即入
    境來臺灣與伊同住，嗣被告於92年8 月25日離境返回大陸地
    區後，即不願來臺與伊同住，經多次催促仍不願來臺與原告
    同住，顯拒絕履行同居義務，夫妻分居經年，已形同陌路，
    感情盡失，所生破裂無法彌補，爰依民法第1052條第2 項之
    規定提起本訴，聲明求為准兩造離婚之判決。
二、被告未為任何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之，核先敘明。
(二)、經查，原告主張兩造於90年12月30日結婚，被告並來臺與同
    住，嗣被告於92年8 月25日返回大陸地區後，即無故不願返
    臺與原告同住，履行夫妻同居義務，兩造分居迄今已逾3 年
    之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書為憑，且與本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局（現為內政部入出國及
    移民署）函查結果相符，被告自92年8 月25日離境後，迄今
    未再有入境紀錄，有該局94年11月30日境信雲字第09410466
    790 號函附入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書及保證書附卷足稽，且經證人即原告弟弟徐宇
    辰於94年12月30日到院證述：「被告來臺時，我也與原告同
    住，與被告相處過…被告先後來臺2 次，但第2 次來臺後…
    曾經說過她不想再來臺灣了…她覺得不適合。…她於2 、3
    年前離開臺灣後，就再也沒有來過臺灣了，原告有與她聯絡
    ，但她還是說她不想來，兩造相處上也沒有什麼問題。被告
    來臺主要是想要工作賺錢，但實際上沒有賺到錢，她就不想
    來了」等語明確，而被告經合法通知未到庭為任何陳述，亦
    未提出書狀說明，依前開證據，堪信原告之主張為真正。
(三)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第2 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。本件兩造結婚後本同住在臺
    灣，被告於92年8 月25日離家返回大陸地區，迄今未再入境
    ，且無意願居住在臺灣地區，則兩造迄至言詞辯論終結時，
    分隔兩地已逾4 年，就婚姻關係中應有之共同生活、相互扶
    持及深摯情感之基礎，顯已破裂，且被告經合法通知後並未
    到庭為任何陳述，亦未具狀表示意見，足見對原告訴請離婚
    並無積極挽回意願或認陳述有不符實情之情形，實難期待兩
    造婚姻有回復之可能，倘任何人同處此一境況，均將喪失維
    持婚姻意願，而衡量比較雙方之責任，尚無孰重孰輕之別，
    揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2 項規定，請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日
                  家事法庭審判長　法　官  劉新後
                                  法  官  周玉
                                  法  官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日
                                  書記官　劉文松




