【裁判字號】97,婚,904
【裁判日期】980331
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第904號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　26號.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年3 月18日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本1 件在卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國96年6 月6 日在大陸浙江省舟山市登記
    結婚，嗣被告於同年9 月15日來台灣與原告共同生活，惟被
    告因原告不同意讓其在台灣打工，即於同年月24日返回大陸
    迄今，之後被告打過幾次電話給原告，也未表示要回台灣與
    原告共同生活，是被告不履行與原告同居之義務，造成兩造
    分隔兩地，構成兩造婚姻難以維持之重大事由，為此依民法
    第1052條第2 項規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所
    示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、中華人民共
    和國浙江省舟山市陽光公證處結婚公證書各1 件為證，核屬
    相符。參以本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民
    署）調閱被告之全部入出境資料，亦顯示：被告未經管制入
    境，其於96年9 月15日入境台灣後，隨即於同年月24日出境
    ，此後未再入境乙節，亦有移民署97年10月23日移署出停泰
    字第09710126650 號函及其檢送之申請案件查詢單、大陸地
    區人民入出臺灣地區申請書各1 件在卷可稽，足認被告來台
    僅與原告共同生活10日，即自96年9 月24日離去兩造共同之
    住所迄今而未履行與原告同居之義務，自堪信原告之主張為
    真實。
六、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」參照其立法理由為：
    「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之十種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採
    概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較
    富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規
    定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原
    因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由
    較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難
    以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是
    否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度判斷之。
七、經查兩造結婚後僅共同生活10日，被告隨即於96年9 月24日
    離家出境臺灣迄今，其間被告均未履行與原告同居之義務，
    有如前述，被告之行為自足對原告造成精神上之壓力及痛苦
    ，經核被告亦無不能與原告同居之正當事由，堪認被告顯無
    正當理由離開兩造約定之住所，不履行妻子應盡之義務，致
    兩造空有婚姻之名而無婚姻之實，衡諸婚姻本以終生共同生
    活為目的，並以互信、互愛為基礎，然被告卻未顧及夫妻應
    共同生活、互相關心、照顧的義務，竟自行離家出境迄今1
    年多，是客觀上已難認被告對兩造之婚姻有積極謀取營運共
    同生活，以建立永久持續生活關係之意，被告之行為足使兩
    造互信、互愛之基礎動搖，再稽之原告亦因此不願再與被告
    共同生活而提起本件離婚訴訟，益見兩造情愛已失，婚姻賴
    以維持之誠摯基礎已生動搖，任何人在此狀況下均已喪失維
    持婚姻之意願，在此情境之下，欲期兩造再共同持續建立健
    全之家庭，顯難達成，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之
    實，並無實質意義，自足認客觀上已達於難以維持兩造婚姻
    之程度，且此難以維持婚姻之重大事由可歸責於被告，原告
    並無過失，從而原告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由，
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                          書記官　楊慧伶




