【裁判字號】101,婚,238
【裁判日期】1010718
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第238號
原　　　告　葉佩芬
被　　　告　陳允闊
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年7 月4 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳宜絹（女；民國○○年○ 月○ 日出生；
身分證統一編號：Ｚ000000000號）、陳文聰（男；民國○○年○ 月
○○日出生；身分證統一編號：Ｚ000000000號）、陳文城（男；民
國○○年○○月○○日出生；身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義
務之行使或負擔，均由原告單獨任之。
被告得依附表所示之方式及期間與所育未成年子女陳宜絹、陳文
聰、陳文城為會面交往。
被告應自本判決第二項對於未成年子女陳宜絹、陳文聰、陳文城
權利義務之行使及負擔之歸屬裁判確定之翌日起，分別至各該三
子女年滿20歲之前一日止，按月於每月10日前給付陳宜絹、陳文
聰、陳文城之扶養費各新台幣伍仟元予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
    (一)、請求離婚部分：
        (1)、兩造於民國84年02月27日結婚，婚姻關係存續中共
            育有未成年子女陳宜絹、陳文聰、陳文城等三人。
            婚後兩造與公婆同住，惟被告與原告間感情日漸不
            睦，被告不僅積欠銀行債務，更經常於酗酒後對原
            告惡言相向，且以三字經等不堪入耳之言詞怒罵原
            告，此等狀況已持續多年，原告長期以來遭受被告
            精神上之折磨，致最終不堪負荷被迫選擇以分房方
            式共同生活。又原告與婆婆之間因價值觀及生活方
            式有相當大差異，雙方互有爭執，一年前甚至遭婆
            婆趕出家門，迄今原告仍攜三名幼子女在外居住生
            活。
        (2)、兩造分房已長達七、八年，嗣後原告又被迫搬出共
            同住所，兩造結婚後，雙方人生價值觀及人生規劃
            均大不相同，始終無法達成共識，且原告雖與被告
            協議離婚，惟被告卻未同意簽字，亦未表示願意重
            營家庭生活意願，然夫妻關係冷淡，顯難有回復之
            望，兩造之婚姻已產生無法回復之破綻，確實已無
            法繼續維持。爰依民法第1052條第1 項第3 款、第
            2 項規定訴請准原告與被告離婚。
    (二)、對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔請酌定
        均由原告任之：
        (1)、兩造婚後共同育有三未成年子女，原告始終悉心教
            養，並充分給予最大關懷及生活照料，與三子女感
            情融洽，互動良好。且原告有正當職業，經濟收入
            穩定，自能給予彼等安穩之成長環境，且無論工作
            如何疲累，始終堅持親自照顧三名子女之生活起居
            ，希望子女能充分獲得母親照顧及關愛，且原告之
            父母親及姐妹等親屬，亦可協助原告扶養照顧三名
            子女。
        (2)、反觀被告酗酒又常以三字經謾罵，倘未成年子女由
            被告教養，勢必對於未成年子女未來成長與發展發
            生嚴重之負面影響，對於未成年子女之權利義務行
            使或負擔如由原告擔任，應屬適當。
    (三)、關於未成年子女扶養費用之分擔部分：
        兩造所生三未成年子女權利義務雖由原告行使負擔，惟
        被告對於三子女仍負有扶養義務。又依行政院主計處編
        印之「平均每戶家庭收支概況」可知，一般家庭支出項
        目分為一般家庭消費性支出及非消費性支出，而桃園縣
        縣民99年度之每戶家庭收支消費性支出為新台幣（下同
        ）743,251 元，非消費性支出為 206,740元，平均每戶
        人數為3.36人，則每人每月平均支出為23,561元，此費
        用自應由兩造平均分擔，故被告每月需負擔每名子女之
        扶養費為11,781元（三子女共計35,343元）。
    (四)、併提出戶籍謄本、結婚證書影本、在職證明書、民國99
        年度家庭收支調查報告〈第2 表  平均每戶家庭收支按
        區域分--續一〉影本等為證。
二、被告陳述（答辯）意旨略以：
    (一)、被告無可歸責事由，因而原告以此為離婚依據，顯無理
        由，應予駁回：
        (1)、被告縱有積欠銀行債務，均係為支付未成年子女學
            費、安親班費用、生活費、日常生活費，原告結婚
            初期因未取得身分證致無法外出工作，所有家庭生
            活支出，皆由被告負擔。及至原告取得我國籍另有
            工作收入後，仍不願協助負擔日常生活家庭費用，
            被告即便尚有銀行債務未清償完畢，但已與債權人
            銀行協商每月按時攤還 4,500元。
        (2)、原告指責被告有酗酒惡習又受有精神上不法家庭暴
            力侵害等情，實因所有家庭生活費用均由被告一肩
            扛起，被告心中偶有煩悶而小酌以舒壓，原告卻以
            酗酒一詞形容實有誇大之嫌。另夫妻間口角爭執在
            所難免，相互衝突之際尖銳攻擊性字眼脫口而出，
            本屬難免，原告亦復如是。
        (3)、又若原告所稱分房、分居乙情，實因原告晚睡晚起
            之作息時間，與朝九晚五上班之被告顯有差異所致
            ，為不影響原告睡眠品質始行分房；另分居係於民
            國100 年12月，在未事前告知被告情形下，原告自
            行偕三名子女搬離共同住所，原告指稱係遭被告母
            親趕出家門，應為原告臨訟杜撰之詞，被告母親患
            有憂鬱症及心臟病，領有重大疾病卡，原告非但不
            能體諒，甚至出言頂撞，如今又捏造不實之指控。
    (二)、未成年子女監護權歸屬部分：
        倘鈞院認兩造婚姻破綻已重大致無法回復，准予原告離
        婚請求，則基於未成年子女最佳利益考量下，避免三未
        成年子女因父母離異造成壓力影響及產生遺憾，請鈞院
        准予三名未成年子女之權利義務由兩造共同行使及負擔
        。
    (三)、原告於民國92年先後向被告胞妹借款五萬元，又盜領被
        告母親存款三十餘萬元，盜領後復將存摺內頁撕掉以湮
        滅證據。甚至以回印尼探親為由，自被告父親處騙取金
        錢。被告為三未成年子女及家庭之圓滿，選擇原諒被告
        ，如今原告不義在先，原告自應返還上揭款項予被告家
        人。
三、本院得心證之理由：
    (一)、關於離婚部分：
        (1)、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難
            以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
            應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法
            條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，
            夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
            ，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚
            ，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參
            照最高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同
            院88年度台上字第1515號判決意旨以及台灣高等法
            院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論）
            。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定，係
            限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙
            方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
            方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者
            ，則雙方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維
            持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是
            否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判
            斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以
            認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是
            否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
            希望之程度以決之。
        (2)、原告主張兩造於民國84年02月27日結婚，現婚姻關
            係仍存續中，並共育有未成年子女陳宜絹（女；民
            國○○年○ 月○ 日生）、陳文聰（男；民國89年4 月
            14日生）、陳文城（男；民國○○年○○月○○日生）三
            人等情，為兩造所不否認，且有原告提出之戶籍謄
            本在卷可證，原告此部分主張堪信為真實。此外，
            原告另主張被告於婚姻存續關係中，除惡言相向且
            長期未同枕共寢，已受有被告相當之精神上不法侵
            害，甚至於民國99年間兩造開始分居迄今，夫妻感
            情已達重大破綻無法修復等情，質之被告雖以兩造
            感情尚未達無法維繫之程度置辯，然亦未為否認。
            基上，依原告所提出之上列證據內容及兩造陳述意
            旨觀之，兩造確已分居一年有餘，甚至於共同居住
            期間，已長達七至八年間貌合神離未同床共枕，是
            兩造就婚姻之維繫已生破綻實乃毋庸置疑。而兩造
            於分居期間對於未來婚姻維繫均未有任何積極協商
            之作為，綜覽上揭一切事證，亦絲毫未見任何一方
            有意冰釋前嫌，正視兩造婚姻問題之徵結點所在，
            釋出善意積極暢通兩造溝通管道，如今兩造分居已
            一年有餘，兩造已漸失夫妻應有的互信、互諒及互
            愛基礎，顯已無正面互動，所為互動盡是負面衝突
            、互相指責，夫妻間有名無實，早已形同陌路等等
            ，益見兩造情愛盡失而無和諧之望，於客觀上可認
            任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意
            願之程度，且衡諸全情，造成兩造婚姻破綻之原因
            ，恐為被告應負起較大之責任。從而，原告本於民
            法第1052條第2 項規定請求與被告離婚，為有理由
            ，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上
            述，則其餘依據同法條第1 項第3 款規定所另為之
            離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌論述，附此說明
            。
      (二)、關於對兩造所育未成年子女陳宜絹、陳文聰、陳文城
          權利義務之行使及負擔歸屬部分：
          (1)、按「民法第1055條所定夫妻離婚有關對於未成年
              子女權利義務之行使或負擔之酌定、改定或變更
              事件，由未成年子女住所或居所地之法院管轄」
              ；「法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機
              關或社會福利機構之意見或請其進行訪視，就民
              法第1055條之1 所定事項，為事實之調查，並提
              出調查報告及建議」，非訟事件法第122 條第 1
              項、第125 條第1 項分別定有明文。次按「夫妻
              離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
              ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協
              議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社
              會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌
              定之（民1055I）。前項協議不利於子女者，法
              院得依主管機關、社會福利機構或其他利害關係
              人之請求或依職權為子女之利益改定之（民1055
              II）。行使、負擔權利義務之一方未盡保護教養
              之義務或對未成年子女有不利之情事者，他方、
              未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利
              害關係人得為子女之利益，請求法院改定之（民
              1055III）。前三項情形，法院得依請求或依職權
              ，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及
              方法（民1055Ⅳ）。法院得依請求或依職權，為
              未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子
              女會面交往之方式及期間，但其會面交往有妨害
              子女之利益者，法院得依請求或依職權變更之（
              民1055Ⅴ）」；又「法院為前條裁判時，應依子
              女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之
              訪視報告，尤應注意左列事項：子女之年齡、
              性別、人數及健康情形。子女之意願及人格發
              展之需要。父母之年齡、職業、品行、健康情
              形、經濟能力及生活狀況。父母保護教養子女
              之意願及態度。父母子女間或未成年子女與其
              他共同生活之人間之感情狀況（民1055之1）」
              ，民法第1055條、第1055條之1 分別定有明文。
          (2)、經本院函請桃園縣政府委託之社團法人中華民國
              晴天社會福利協會派員訪視兩造結果，其評估建
              議略稱：
              、原告部分：由於原告在無明顯不良之監護動
                  機，身心狀況無明顯異常，親職能力應屬足
                  夠，能提供案主三人（即未成年子女陳宜絹
                  、陳文聰、陳文城）穩定住所，有充足之親
                  屬資源可使用，亦無明顯不良之未來照顧計
                  畫，惟經濟能力明顯不足，故評估非優先適
                  合擔任監護人。
              、被告部分：被告精神狀態無明顯異常，無明
                  顯不良之監護動機，但其親職能力不足，經
                  濟能力稍顯不足，亦無具體說明未來照顧計
                  畫，評估被告非優先適合擔任監護人。
              、子女被監護意願：案主一（即未成年子女陳
                  宜絹）表示案父（即被告）常常喝酒，希望
                  能與案母（即原告）同住，利用假日期間再
                  探望案父與案祖母即可；案主二（即未成年
                  子女陳文聰）表示希望與案母同住，因案母
                  會煮飯並照顧案主二，不喜歡案父喝酒，且
                  表示案祖母「只會叫我們搬家，不關心我們
                  」，目前會走路去看案父，因為可以拿一些
                  東西，若不能拿的話就不會想回去了；案主
                  三（即未成年子女陳文城）表示最喜歡案母
                  ，希望能與案母同住於現址，以前「老太婆
                  （指案祖母）每天叫我們滾出去」，雖然案
                  父會給錢買早餐，但只要假日去探親即可。
              、雙方訪視後總結：原、被告之監護動機、精
                  神狀態均無明顯不良，惟原告之親職能力、
                  資源部分優於被告，而被告之經濟能力、住
                  居能力優於原告，由於雙方皆有不足之情形
                  ，根據本總結前述各項有關未成年人需求之
                  評估，另考量原告親子互動使三名未成年子
                  女較傾向由其監護，而被告經濟支持明顯較
                  足以提供子女之生活所需，然依據三名未成
                  年人被監護之期待係由原告任之，復考量住
                  居變更對三名未成年人之影響，而被告在與
                  子女不同住期間仍能提供經濟上協助，故建
                  議由原告監護三名未成年子女，而由被告協
                  助原告共同負擔未成年子女之經濟，較為符
                  合該三名未成年子女之最佳利益。
              等語，有該協會民國101 年6 月7 日中晴法字第
              1010250 號函暨所附之監護權訪視評估報告 A-4
              表在卷可參。
          (3)、本院綜核原告為三名未成年子女之主要照顧者，
              該三未成年子女由原告照護教養至今，並無任何
              疏於教養、保護等不當或不宜擔任權利義務之行
              使或負擔者之情形，且原告已與該三子女建立有
              緊密、依附的親子關係，如任意改變該三未成年
              子女早已適應之生活，對該三未成年子女的影響
              或許不是很正面，本諸不改變該未成年子女之生
              活現狀的原則以及手足不分開之原則考量，就對
              於該三未成年子女權利義務之行使或負擔自亦以
              實際照顧其生活者來擔任始能符合該三子女之最
              佳利益，併社工員之意見暨兩造其他一切情況等
              ，認對於兩造所育未成年子女陳宜絹、陳文聰、
              陳文城權利義務之行使及負擔，如均由原告單獨
              任之，對該三子女應具有較佳利益。至於被告所
              提出共同監護請求，恐有礙監護權行使之即時性
              與便利性，本院仍認不宜採之，附此說明。
      (三)、關於被告與所育三未成年子女會面交往部分：
          依民法第1055條第5 項規定，法院得依請求或依職權
          ，為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子
          女會面交往之方式及期間，且此面交往乃基於親子關
          係所衍生之自然權利，不僅為父母之權利，更為未成
          年子女之權利，此會面交往具有高度的專屬性，不得
          讓與，也不能拋棄，原告自不能拒絕被告與三子女間
          之會面交往。況父母子女親情，源於天性，兩造所生
          子女因父母離異而無法同時享有完整的父、母之愛，
          為兼顧該三子女日後人格及心理之正常發展及滿足其
          孺慕之情，以彌補未能同時享有父母親情之缺憾，自
          有酌定被告與該三名子女為會面交往之方式及期間之
          必要。從而，本院參酌全情，併酌定被告與該三名子
          女為會面交往之方式及期間如附表所示。
      (四)、關於兩造所育未成年子女陳宜絹、陳文聰、陳文城扶
          養費用之負擔部分：
          (1)、按父母對於未成年之子女負有扶養之義務，民法
              第1084條第2 項定有明文；又依同法第1089條第
              1 項之規定「對於未成年子女之權利義務，除法
              律另有規定外，由父母共同行使或負擔之。父母
              之一方不能行使權利時，由他方行使之。父母不
              能共同負擔義務時，由有能力者負擔之」。經核
              本件之兩造均無不能負擔而應由他方負擔之情形
              ，則對於該未成年子女教育、生活等扶養費用之
              支出，自應由兩造共同分擔，原告所為之子女扶
              養費附帶請求即屬合法有據。
          (2)、至扶養費究以多少為適當，因取據困難，實難作
              列舉的計算，然兩造所育該未成年子女之起居作
              息既均在桃園縣，則參諸桃園縣民每個人在民國
              99年度之每月平均消費支出18,434元，雖屬客觀
              ，然仍須考慮兩造之財資所得，原則上應在兩造
              之財資所得範圍內，為如何運用資源之考量。否
              則，勢將出現絕對的入不敷出現象，亦與事理有
              違而為社會所不能認同。
          (3)、經查，原告於民國98年所得總額為 402,094元、
              民國99年所得總額為 389,831元；而被告於民國
              98年所得總額為 447,741元、民國99年所得總額
              為 424,349元，此有稅務電子閘門財產所得明細
              表在卷可佐。若以前揭每月平均消費支出18,434
              元，一家五口計算，每月支出為92,170元，則與
              本案家庭收入比較後顯無法負擔此一生活支出水
              準，是本院衡酌渠等身分地位及經濟能力，認以
              內政部社會司民國100 年9 月30日台內社字第10
              001748621 號公告有關101 年度台灣省最低生活
              費定為10,244元為參據較為妥適，亦即每人每月
              以10,244元作為本件未成年子女扶養所需之計算
              為宜。
          (4)、本院審酌兩造之財資、所得等一切情況，認未與
              未成年子女同住及實際照顧子女生活之被告，於
              本件未成年子女權利義務之行使與負擔之歸屬裁
              判確定翌日起至該未成年子女年滿20歲之前一日
              止，以給付該三未成年子女每人每月各5,000 元
              之扶養費予原告為適當。
          (5)、基上，原告於此範圍之請求為合法有據，應予准
              許。至未成年子女之扶養費負擔，法院本得依職
              權命扶養義務人為負擔，故原告逾該範圍之請求
              ，即無庸另為駁回之諭知，併予敘明。
四、兩造其餘之攻擊與防禦方法，或因事證已明或與待證事實無
    涉，且與本院認定之結果不生影響，故不再逐為審酌論述，
    亦併予敘明。至於原告與被告親屬間金錢借貸關係與本案無
    涉，被告親屬應另行提起民事訴訟程序請求之，併此敘明。
五、關於訴訟費用之負擔部分：
    (1)、離婚部分：
        依家事事件法第51條、民事訴訟法第77條之14第1 項規
        定應徵第一審裁判費 3,000元，此部分應由敗訴之被告
        負擔。
    (2)、未成年子女監護權及扶養費部分：
        此等部分為依附於離婚訴訟之附帶請求，不另徵裁判費
        。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    18    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納第二審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    18    日
                                書記官  許家齡
◎附表（被告陳允闊於所育未成年子女陳宜絹、陳文聰、陳文城
  年滿20歲前得與之為會面交往之方式及期間）：
┌────┬───────┬──────────────┬────────┐
│項    目│  期      間  │方                        式│備            考│
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│一般時間│每日下午六時至│得以撥打電話方式為「通話」，│                │
│        │下午八時      │但隨時可以傳真、書信或其他電│                │
│        │              │子郵件等方式為「聯絡」。    │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│週休二日│每月第二個與第│得星期六上午九時至三子女所在│                │
│即星期六│四個星期      │處所接回三子女同住，並於星期│                │
│與星期日│              │日下午八時將三子女送回。    │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│暑假期間│一個月        │得於學期結束之翌日上午九時至│寒暑假期間為特別│
│        │              │該三子女所在處所接回三子女同│規定會面交往方式│
│        │              │住一個月，並於期滿日下午八時│之時段，對造互不│
│        │              │將三子女送回至原所在處所。  │得主張上項週休二│
│        │              │                            │日之會面交往。且│
│        │              │                            │三子女如學校另有│
│        │              │                            │學習活動，於此一│
│        │              │                            │個月時間應由被告│
│        │              │                            │負責接送。如無法│
│        │              │                            │接送即應放棄本時│
│        │              │                            │段之探視，並回復│
│        │              │                            │週休二日之探視。│
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│寒假期間│一個星期      │得於學期結束之翌日上午九時，│同上。          │
│        │              │至三子女所在處所接回三子女同│                │
│        │              │住一個星期（但應避開農曆除夕│                │
│        │              │、初一至初五），並於期滿日下│                │
│        │              │午八時前將三子女送回至原所在│                │
│        │              │處所。                      │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│春節期間│三日          │於單數年（以新曆年為準），│                │
│        │              │  得於農曆除夕上午九時，至三│                │
│        │              │  子女所在處所接回三子女同住│                │
│        │              │  過年，並於農曆大年初二下午│                │
│        │              │  八時前將三子女送回至原所在│                │
│        │              │  處所。                    │                │
│        │              │於雙數年（以新曆年為準），│                │
│        │              │  得於農曆大年初三上午九時，│                │
│        │              │  至三子女所在處所接回三子女│                │
│        │              │  同住過年，並於農曆大年初五│                │
│        │              │  下午八時前將三子女送回至原│                │
│        │              │  所在處所。                │                │
├────┼───────┴──────────────┴────────┤
│        │  (1)、上列所定會面交往之方式與期間，非經雙方之書面同意或經本院│
│        │      裁定變更，不得任意主張變更、延期或保留。                │
│        │  (2)、如不能準時接送三子女時或欲放棄該次會面交往時，應於前一日│
│        │      告知對方，必要時得各自置簿由對方簽名。                  │
│附    註│  (3)、任何一造如欲帶同三子女出國或為移民，應事先徵得他造同意，│
│        │      以免影響他造權益。                                      │
│        │  (4)、被告非經學校師長之邀請，不得至三子女所就讀之學校為會面交│
│        │      往，以免影響三子女之學習情緒。                          │
│        │  (5)、上列有關寒、暑假期間之會面交往部分，如該探視期間學校有課│
│        │      輔或其他學習活動，被告應自行接送三子女上、下學，不得有延│
│        │      誤，如有延誤，即應放棄該寒假或暑假之探視。              │
│        │  (6)、上揭所定會面交往之方式與期間，於三子女年滿十五歲時起，應│
│        │      尊重三子女之意願，如三子女不願與之為會面交往時，不得強迫│
│        │      為之。                                                  │
└────┴───────────────────────────────┘



