【裁判字號】90,婚,149
【裁判日期】900821
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第一四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十一年九月十一日結婚，詎料被告於八十年間與原告發生口
    角後即離家出走，其後音訊杳然，更未履行與原告同居之義務，迄今已達十年，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人王江水。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於六十一年九月十一日結婚，詎料被告於八十年間與原告發生
    口角後即離家出走，其後音訊杳然，更未履行與原告同居之義務，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用
    之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
四、查兩造間於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本
    乙份為證，應堪信為真實。另證人即原告鄰居王江水於本院審理中證稱：「我與
    原告鄰居了三年，我不曾看過原告的太太，原告目前是獨居，沒有與人同住。」
    等語（見本院九十年七月三日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，足見被告確未履
    行與原告同居之義務，又查無其他事實足資證明被告有何不能與原告同居之正當
    事由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭法條及判例意旨，原告據以訴
    請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　八　　　月　　二十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　劉秋雯
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　八　　　月　　二十一　　日




