【裁判字號】100,婚,12
【裁判日期】1000715
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第12號
原　　　告　蘇智郎
被　　　告　萬永梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年6 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國98年1 月12日在大陸地區
    河南商丘人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約定被
    告應至台灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，
    嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，原告並於98年12月28
    日在台灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於98年12月10
    日來臺灣與原告共同生活，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被
    告於99年1 月7 日返回大陸地區後，即不再入境臺灣，經原
    告四處尋找，打電話與被告聯繫均無回應，經多次聯繫無效
    果，被告顯有不履行夫妻同居之義務，且心存惡意遺棄原告
    ，經今日電話聯絡，被告則明確表示不願意返回臺灣，且已
    與前男友復合，兩造之婚姻已經無法維持，又被告未履行夫
    妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    10 52 條第1 項第5 款、第2 項規定，請求准兩造離婚。並
    聲明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (1)原告主張兩造於98年1 月12日在大陸地區河南商丘人民政府
    民政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告應至台灣與原告
    共同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽
    交流基金會認證後，原告並於98年12月28日在台灣戶政機關
    辦妥結婚登記手續，被告則於98年12月10日來臺灣與原告共
    同生活，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告於99年1 月7 日
    返回大陸地區後，即不再入境臺灣等情，有原告提出之戶籍
    謄本、財團法人海峽交流基金會證明、公證書、結婚公證書
    等件為證，並經本院依職權函詢內政部入出國及移民署，經
    該署檢附被告之入出國紀錄表1 份，記載被告自99年1 月7
    日出境後即未再入境之事實，此有該署99年12月20日移署資
    雲處字第0990185637號函1 件在卷可憑，堪認原告之主張為
    實在。
  (2)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後自
    99年1 月7 日起拒絕履行其與原告之同居義務，又無不能同
    居之正當理由，迄今已經1 年6 月，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，並無維繫婚姻之意欲，從而原告據以訴請
    判決離婚為有理由，應予准許。
  (3)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    7     月    15    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    7     月    15    日
                                    書記官  王馨瑩



