【裁判字號】94,婚,233
【裁判日期】940628
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第233號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　9 樓之.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年6 月14日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國91年10月5 日與被告結婚，現婚
    姻關係存續中，並原共同居住在桃園縣楊梅鎮○○○路○ 段
    23巷23號9 樓之2 ，詎被告於92年7 月間無故離家出走，經
    原告訴請被告履行同居義務，並由本院以93年度婚字第664
    號判決被告應與原告履行同居確定後，被告又無不能同居之
    正當理由，竟迄今仍拒不返家履行同居義務，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，故依民法第1052條第1 項第5 款，求為
    判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中受被告惡意遺棄
      在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本乙份、本院93
      年度婚字第664 號履行同居事件民事判決暨確定證明書等
      影本各乙份為證，並經本院依職權調取該民事卷宗核閱屬
      實，且據證人即兩造鄰居陳邦鴻到庭證述明確。此外，經
      本院函請桃園縣政府警察局楊梅分局查訪被告是否仍住其
      戶籍地即桃園縣楊梅鎮○○○路○ 段23巷23號9 樓之2 ，
      該分局飭所屬前往查訪，被告亦未實際居住，有該分局回
      函乙件在卷可憑。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提
      出書狀為有利於己之陳述或為否認。是依上列證據，自堪
      信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
      夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
      在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
      與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高
      法院著有49年度台上字第990 號、第1233號判例可參。本
      件原告請求被告履行同居之訴訟，業經本院以93年度婚字
      第664 號判決原告勝訴，並於93年11月25日確定在案，而
      被告迄今仍未返家履行同居義務，伊經合法通知未到場抗
      辯，亦未提出書狀陳述伊有何不能同居之正當理由，依上
      開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定請求離
      婚，自屬合法有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　28　　日
                家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                                法　官  文衍正
                                法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　28　　日
                                書記官　陳今巾




