【裁判字號】97,婚,837
【裁判日期】980303
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第837號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國98年2月17日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國58年8 月5 日結婚，婚姻關係仍存續
    中，所育子女現均已成年。婚後被告並未積極維護經營婚姻
    ，常在外飲酒作樂，且十分大男人主義，原告只要一開口，
    被告就會要原告閉嘴。且被告在外有很多女人，更與訴外人
    陳惠姬通姦並育有子女，造成兩造關係長期不睦，形同陌路
    。原告一再隱忍，十分痛苦。又被告因偽造文書犯行，業經
    鈞院以97年度訴字第423 號刑事判決在案。兩造自94年4 月
    分居迄今，期間兩造並無任何聯絡，維持婚姻已無意義，故
    依民法第1052條第1 項第10款、第2 項規定，訴請裁判離婚
    等語，並聲明求為判決如主文第1 項所示。
二、被告則以：
  (一)伊與訴外人陳惠姬育有子女已是二、三十年前之事情，且係
    原告縱容下才發生。被告在外並沒有很多的女人。被告先前
    在外面工地與工人喝酒，但被告是千杯不醉，原告常常唸被
    告，被告才會叫原告閉嘴。
  (二)兩造結婚後剛開始住新莊，後來才搬回桃園縣中壢市○○路
    1025巷12號，後來因為前開房屋被原告妹夫胡鎮輝騙走，被
    告就搬到桃園縣中壢市○○路1080號，原告就搬到桃園縣中
    壢市○○○街137 號2 樓，從斯時迄今兩造均無互相聯絡。
    被告亦無原告聯絡電話，但被告覺得兩造沒有離婚的必要。
  (三)原告所稱鈞院97年度訴字第423 號刑事案件係被告受原告妹
    夫胡鎮輝誣告，被告已提起上訴，原告不得以此作為離婚理
    由。
  (四)兩造結褵已三、四十年，被告要將「長相守，切切記心頭，
    花謝，頭白，依舊長相守」之詩贈予原告，此詩與畫掛在家
    裡，已經掛四十年。被告因擔心子女難堪以及原告百年之後
    無人祭祀故不願離婚等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁
    回。
三、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於58年8 月5 日結婚，現婚姻仍存續中，所
    育子女均已成年。兩造自94年起分居迄今，期間並無互相聯
    絡之事實，業據原告提出與其所述相符之戶籍謄本為證，復
    為被告所不爭執，自堪信為真實。
  (二)被告於與原告婚姻關係存續中，曾與訴外人陳惠姬分別於76
    年7 月9 日、78年5 月10日產下一子一女，此有本院依職權
    調取之全戶戶籍資料查詢結果附卷可稽。
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，應
    以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，若有足
    以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其
    離婚以消滅婚姻關係，故74年6 月3 日修正公布之民法親屬
    編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，
    增設上開民法第1052條第2 項，明定有同條第1 項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚，以此項關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性，於夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由
    」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第2 項
    規定訴請離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。於具體判斷上，即
    須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育
    程度、有無別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (四)被告於與原告婚姻關係存續中，曾與訴外人陳惠姬分別於76
    年7 月9 日、78年5 月10日產下一子一女，顯屬違背婚姻忠
    誠義務、不顧夫妻應相互誠信信守婚姻之理，雖已逾民法第
    1053條之除斥期間，惟該行為顯已破壞夫妻間互信互重之基
    礎，並造成兩造結髮情義之裂痕。被告仍當庭指稱上開情事
    係在原告縱容下所為，原告精神上自受有相當之痛苦。
  (五)本件被告婚後與原告共同生活時，即發生外遇通姦之情事，
    又兩造於94年間開始分居後，迄今已近4 年，期間均無往來
    或相互聞問，早已不營夫妻之共同生活，即無夫妻之情分，
    婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，
    宛如兩個個體分別存在，空有夫妻之名而無夫妻之實，婚姻
    之意義盡失。兩造自分居至今期間相互疏於婚姻關係之經營
    與溝通，未細心體察維護而令其每況愈下，即無實質婚姻關
    係應有之互動與溝通，終致使原告萌生離婚想法，足認兩造
    間共同經營婚姻生活，誠摯互信之感情基礎已不復存在。被
    告雖表示無離婚必要，惟始終無法挽回原告執意終止婚姻之
    態度。且被告亦曾於本件準備程序時陳明「我也不想和原告
    在一起，這是原告第三次要求我離婚，…如果原告真的要離
    婚，我同意，但是我不願意簽離婚協議書，我要無條件離婚
    ，我要法院判決。」等語明確（本院卷第40頁參照），且兩
    造於庭訊時仍相互指責對方之諸多不是，將婚姻破綻之產生
    緣由歸咎於對方，堪認兩造婚姻關係已達難以繼續維持之程
    度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活。是本院認
    兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共同生活，且夫妻間
    應相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎
    亦已不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻之重大事由；
    而此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之
    情形。是夫妻間之情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破
    綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上
    開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法第1052條第2
    項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
  (六)又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由
    ，則其另據同法條第1 項第10款競合之離婚請求，即毋庸再
    為審酌，併此敘明。
四、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張、陳述並所提證
    據均與本件之結論無礙，爰不再一一論述，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　3 　　日
                  家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                                  法　官  林雯娟
                                  法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　3 　　日
                                  書記官　劉文松




