【裁判字號】101,婚,218
【裁判日期】1020429
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第218號
原　　　告　黃靖芳
代　理　人　黃冠燁
被　　　告　李英銘
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年4 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟貳佰陸拾元（含公示送達新聞紙登報費）由
被告負擔。
    事實及理由
一臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規
  定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一
  方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
  律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
  區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條第2 項分別定
  有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人士，兩
  造判決離婚之事由，依上開條例第52條第2 項之規定，應依臺
  灣地區之民事法律規定據以裁判。
二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  386 條各款所列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
三原告起訴求為離婚，陳述主張以：兩造於民國97年5 月23日結
  婚，婚後夫妻感情初尚融洽，但99年初原告經醫院確診為小腦
  萎縮症，之後被告便假藉回鄉探親或假藉要安頓被告自己在大
  陸地區孩子就學等詞，離臺不歸，原告曾給予被告1 年的時間
  ，被告不但不願意再與原告共同生活，甚至多次出口要錢說要
  在大陸地區置產，被告惡意遺棄原告並在繼續狀態中，為此引
  民法第1052條第1 項第5 款規定，求為判決離婚，並提出戶籍
  謄本、結婚公證書、大陸地區公安部制居民戶口簿（均影本）
  等件為證。
四被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
  院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，又夫妻之
  一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
  並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年臺上
  字第1251號判例可資參照，再者，民法第1052條第1 項第5 款
  所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫
  或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
  最高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照。
六原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中暨被告惡意遺棄原
  告在繼續狀態中之事實，業據原告提出前開各證，並經本院職
  權向內政部入出國及移民署調取被告入出境明細資料，證明被
  告曾數次出、入臺灣地區，最後於100 年8 月18日出境後便無
  再入境紀錄，有該署101 年9 月19日移署資處丹字第00000000
  00號函及附件入出國日期紀錄在卷（本院卷第11～12頁），且
  經大陸地區廣西壯族自治區欽州市欽南區人民法院回覆以：被
  告一戶未遷出轄區等語，並附戶籍證明登記1 件，證明被告仍
  設籍於廣西壯族自治區欽州市欽南區那麗鎮○○路000 號之1
  號（本院卷第24～26頁），而上址經查訪結果，被告及被告子
  女外出數年，去向不明，有大陸地區廣西壯族自治區欽州市欽
  南區那麗鎮社區居民委員會函正本1 件存卷（本院卷第23頁）
  ，暨經原告次子黃冠燁（已成年）到庭稱：我爸爸娶了被告李
  英銘，我爸爸跟被告沒有生小孩，因為人家介紹大陸配偶，所
  以我爸爸在跟訴外人即前妻胡末蘭離婚後才會再娶被告，據我
  所知仲介費好像還花了10萬多元，我爸爸是真的跑去大陸娶被
  告，那時候是我爸爸跟他的朋友跑去大陸娶的，我本人沒有跟
  去，我爸爸娶被告的時候還沒有生病，我爸爸娶被告1 年多後
  就發病，好像是小腦萎縮，會失去平衡，檢查了1 年多，確定
  是小腦萎縮，在確定病情之後，被告就跟我們家的人講，說她
  自己在大陸那裡的小孩，有事情她要去處理，就一去不回了等
  語在卷（本院卷第58頁正、反面），足認原告主張真實可採，
  而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書
  狀作何聲明或陳述，從而，原告引民法第1052條第1 項第5款
  規定，請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    29    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀，應按他造人數添具繕本並同時繳納第二審上訴審裁判費
新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    4     月    29    日
                              書記官  施茜雯



