【裁判字號】101,婚,448
【裁判日期】1020206
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第448號
原　　　告　廖碧秀
被　　　告　王明志（CHUCHAT WISAKHACHAI）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。民國99年5 月26日修正
    公布、100 年5 月26日施行之涉外民事法律適用法第50條定
    有明文。經查，本件原告為我國人民，被告即夫則係泰國人
    民，兩造並以原告在我國之住所地為共同住所地，曾在桃園
    縣楊梅市共同居住等情，業據原告到庭陳述在案，並有原告
    戶籍謄本上之記載在卷可按，且經本院依職權函查無誤，有
    桃園縣楊梅市戶政事務所101 年7 月6 日桃德戶字第000000
    00 00 號函暨所附兩造結婚登記申請書、泰國結婚登記書、
    證書各1 份在卷足憑。是本件原告起訴請求與被告離婚，核
    屬涉外民事事件，則依上揭法律規定，其準據法應適用兩造
    共同住所地法即我國法律。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由伊一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為泰國人，兩造於92年7 月18日在泰國
    結婚，約定被告應至臺灣與伊共同生活，並以伊之住所為共
    同住所，伊並於92年8 月14日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記
    手續，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告於97年12月21日返
    回本國後即不再入境臺灣，是被告應可認無維持婚姻之心，
    且客觀上兩造之婚姻已有難以維持之重大事由，原告自得依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟
    等語，並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張：被告為泰國人，兩造於92年7 月18日結婚，婚姻
    關係現仍存續中等之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷
    可稽，足信為真實。原告復主張：被告自97年12月21日出境
    後迄未再行入境臺灣等情，亦有內政部入出國及移民署101
    年7 月19日移署資處丹字第0000000000號函附之被告入出國
    日期紀錄在卷足憑，核屬相符。而被告經依法公示送達受合
    法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳
    述或為否認，本院綜上事證調查結果，認原告上開主張之事
    實，應認屬實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。又上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、
    95年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。經查，本件被
    告自97年12月21日離開原告出境後，與原告分居迄至本件訴
    訟言詞辯論終結時，已逾4 年，歷時非短，而依前揭內政部
    入出國及移民署函所示，被告並未經我國為入國管制，是本
    院查無被告有何不能入境與原告同居之正當事由，則被告於
    上開期間任令兩造分居之狀態在兩造婚姻關係中長期存續，
    實難認夫妻情感相隔於內外國間，又未經付出任何維繫婚姻
    之努力，兩造感情仍能存續不變，是原告主張兩造感情盡失
    等語，非屬無據，堪認本件婚姻已生重大而不能回復之破綻
    ，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    之程度。再衡本件係因被告擅行離國他去之情形，應認被告
    就此婚姻破綻之發生，須負全部過責，亦無疑義。準此，揆
    諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵
    屬有據。至原告之離婚請求既經本院依上開規定審理後認屬
    有據，已如上述，則伊另據同法條第1 項第5 款規定所為之
    離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文
    。
中    華    民    國   102    年    2     月    6     日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    2     月    7     日
                            書記官  楊書棼



