【裁判字號】96,婚,999
【裁判日期】970423
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第999號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年03月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國91年08月05日結婚，並約定以原告位於臺灣之住所
    為兩造共同住所。被告雖於91年12月11日來臺與原告同居，
    惟被告自92年3 、4 月間領得工作證後即外出工作，僅有需
    辦證件時始短暫返家，不曾提供生活費用予原告，原告多次
    提出離婚要求，被告均推託並稱待其領得身分證後始同意離
    婚，原告前訴請鈞院以96年度婚字第464 號判決命被告履行
    其與原告同居之義務確定在案，但被告仍未履行其之同居義
    務，顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態之中，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項之規定訴請離婚等語，並聲明：
    如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於91年08月05日結婚，現婚姻關係仍存續之事
    實，有戶籍謄本在卷可按，堪信為真實。原告另主張：被告
    婚後依約於91年12月11日來台與原告共同生活，惟被告自92
    年3 、4 月間領得工作證後即外出工作，僅有需辦證件時始
    短暫返家，不曾提供生活費用予原告等節，經本院依職權調
    閱原告先前訴請被告履行同居義務之本院96年度婚字第464
    號民事案卷，查知該案審理中曾囑請桃園縣政府警察局中壢
    分局查察被告現有無居住於「桃園縣中壢市○○路102 號5
    樓」（此為原告先前之戶籍址），經查覆略以：佐警現地查
    訪，翁某未住該址，其妻稱不知翁某去向，亦未申報失蹤協
    尋或行方不明等語，有該分局96年05月15日函文暨所附查訪
    表在卷可按；該案中另囑請臺北縣政府警察局蘆洲分局查察
    被告有無居住「臺北縣五股鄉○○路○ 段22巷21之7 號」（
    原告所陳報之被告住址），據受訪者翁蘭欽稱伊為被告大陸
    同鄉，表示被告原居住於此，當查看其房間始發現被告已私
    自搬離等情，此亦有該分局96年05月24日函文暨所附查訪表
    在卷可佐（以上資料均附於前述履行同居事件案卷）；又查
    ，被告於91年12月11日來台後，曾於96年02月11日出境，嗣
    又於96年03月07日入境，迄無出境紀錄，此有內政部入出國
    及移民署檢送被告之入出國日期證明書附卷可憑；而原告因
    被告離家未歸而訴請被告應履行與原告同居之義務部分，亦
    經本院於96年08月02日以96年度婚字第464 號民事判決命被
    告應與原告同居，且該判決已經確定等情，亦經本院調閱該
    履行同居事件卷宗查明；依上事證，足認原告此部分主張亦
    屬信實。
  (二)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項
    第5 款亦有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義
    務，但被告自92年3 、4 月間領得工作證後即外出工作，僅
    有需辦證件時始短暫返家，不曾提供生活費用予原告，迄今
    未返家同住，又無不能同居之正當理由，迄今已將近5 年，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依上
    開民法之規定請求離婚為有理由，應予准許。
  (三)末以，本件原告主張離婚事由，既已該當於上開條文第1 項
    第5 款規定，本院即無庸再對原告依該條第2 項規定訴請離
    婚之主張予以贅論，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                                      書記官　張儷瓊




