【裁判字號】100,婚,699
【裁判日期】1010306
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第699號
原　　　告　林菊美
被　　　告　王金龍
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年2月21日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國77年1 月2 日結婚，並約定婚後
    之共同住居所為桃園縣平鎮市○○街62號，現婚姻關係仍存
    續中，所育子女已成年。然被告於95年間無故離家後，即音
    訊無全，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且因兩造已
    經長久分居，婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及第2 項規定，請求離婚等語。並聲
    明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）查原告主張兩造於77年1 月2 日結婚，現婚姻仍存續中等
      情，有本院依職權查詢之全戶戶籍資料查詢結果在卷可按
      ，堪信為真實。是本件所應審究者，厥為：原告兩造間有
      難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳
      析如后：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.經查，原告主張前揭事實，業據證人即兩造之子王洪鈞到
      庭證稱略以：從小到大伊都是與原告住一起，小時候被告
      有和伊及原告住一起，後來大約伊國二的時候被告就離家
      沒有回來。被告離家之後伊就沒有看過被告，被告沒有打
      電話回來，也沒有拿錢回來給伊用，伊不知道被告現在在
      哪裡，伊也不知道被告當初為何要離家。兩造結婚之後感
      情不好，之前兩造住一起的時候被告會打原告，而且兩造
      常常吵架等語明確。此外，本院依職權函詢臺北市政府警
      察局內湖分局結果，被告未居住臺北市內湖區○○○路○
      段120 巷1 弄7 號等情，亦有臺北市政府警察局內湖分局
      100 年12月19日北市警內分戶字第10036711800 號函在卷
      可稽，堪認原告主張不知被告現於何處之事實為真正。被
      告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己
      之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張應可信為真實
      。
    3.綜上，本件被告自95年間離家後迄今已逾5 年，期間兩造
      均無往來或相互聞問，原告甚至不知被告所在何處，是夫
      妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生
      破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持
      之上開事由，亦難認原告應負主要責任，故原告依民法第
      1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
（二）又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理
      由，則其另據同法條第1 項第5 款之離婚請求，即毋庸再
      為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    3     月    6     日
                  家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                  法  官  陳清怡
                                  法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101    年    3     月    6     日
                                  書記官  劉文松



