【裁判字號】94,婚,397
【裁判日期】950213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第397號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳河泉律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　毛仁全律師
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年1月20日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國85年4月間在大陸地區結婚，
    並至戶政機關為結婚登記。未料，被告於85年7月份入境時
    ，即問原告房子是否貸款？得知原告有房貸後即回稱早知道
    原告沒錢，其就不來等語；又被告來台後早出晚歸，不理家
    務，甚至至他處打工賺錢，將原告家當成旅館，所得悉數匯
    回大陸，並要求原告為被告煮飯洗衣，如不滿意即換來一頓
    臭罵，被告87年6月間曾動手毆打原告一巴掌，甚至向原告
    要錢，原告若有不從即暴力相向，甚至原告向被告求歡，被
    告亦要求給付金錢。又被告來台目的僅為打工賺錢，聲稱只
    要在台賺夠錢，其即要與原告辦理離婚，故原告不過是被告
    利用來台打工之人頭。兩造婚姻生活已生破綻致無法繼續維
    持之程度。為此，爰依民法第1052條第2項之規定，請求判
    決兩造離婚。
二、被告則否認來台僅為打工，不願與原告共營美滿婚姻生活，
    並抗辯被告婚後來台，雙方生活尚稱和諧美滿，但礙於法令
    之限制，被告在台居留期間一年僅能半年，必須往返台灣與
    大陸之間，又被告從大陸前來台灣之簽證，需原告擔保申請
    始能順利成行，詎自87年8月11日被告居留6個月期滿，返回
    大陸，原告即不再為被告擔保申請，被告始終不能來台與原
    告履行同居。至94年6月間原告託人持離婚協議書遠赴大陸
    要求被告簽署，被告迫於無奈，必須簽署之後，始能順利來
    台，被告為求來台了解狀況，乃簽署離婚協議書，但被告不
    願至戶政機關辦理離婚登記，乃因無離婚之意思。而原告所
    提出之錄音帶譯文，實為其誘導設計而來，被告一心來台與
    原告共同生活，希取得居留權後，可憑自己所學專長合法打
    工賺錢，貼補家用。兩造分居多年，乃因原告拒絕為被告申
    請來台，且不讓被告回家居住，故被告僅能借住桃園縣政府
    庇護中心，實非可歸責於被告，為此，請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（1）本件原告起訴主張兩造於85年4月18日結婚，現婚姻關係仍
     存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪信
     為真實。
（2）本件原告主張兩造婚姻已生重大破綻難以回復，而此重大
     事由，被告為可歸責之一方，此為被告所否認，而原告如
     此主張無非以如下事由為據，茲分述如下：
（A）被告來台目的非共營婚姻生活，僅是為了打工，並提出錄
     音帶譯文為證。經查：原告所提出者乃兩造於92年間之電
     話錄音，綜觀兩造之對話，關於被告打工之部分，均是由
     原告方面主動提及，被告雖有承認，但內容簡短，僅能知
     悉被告確實在臺打工，但以前開內容尚不足以證明被告來
     台目的僅為打工而無意維持婚姻生活。又本院審酌妻出外
     打工賺錢，其功能可獲得自我肯定、貼補家用、接觸人群
     ，拓展人際關係藉以認識朋友調劑生活紓解情緒等等，此
     與婚姻生活目的並不相悖。又綜觀卷內資料，原告並無法
     舉證證明被告因打工嚴重怠忽家務致使雙方婚姻生活發生
     重大破綻。故即便被告來台居住期間確實有出外打工之舉
     ，亦不能遽論被告之打工行為業已危害雙方婚姻生活。又
     本院依聲請傳訊證人即原告之兄弟吳浩然到院證稱：「原
     告有告訴我，被告都去打工，且都不會做家事，這部分我
     也沒有向被告求證過」（見本院94年12月14日之言詞辯論
     筆錄）。依證人吳浩然所言，關於被告打工而嚴重怠忽家
     務等情，證人並無親眼見聞，其所知悉內容，均為原告單
     方面告知，其未曾向被告求證過，故吳浩然之證詞並不足
     以為證。
（B）又原告主張被告脾氣不好，常會動手毆打及辱罵原告，此
     亦為被告所否認。經查：就被告動手毆打原告之部分，原
     告自認並無證據或證人（見本院94年11月30日之言詞辯論
     筆錄）。就辱罵部分，經本院傳訊證人吳浩然到院證稱：
     「沒有看過被告打過原告，只是原告打電話告訴我說被告
     打他，我也沒有向被告求證過，兩造結婚後有一起來我家
     ，我只有看過被告一次，那時候兩造剛結婚我並未看過被
     告對原告很兇，我之所以知道被告很兇，都是原告打電話
     告訴我的，我並未親眼看過兩造吵架，原告告訴我說被告
     很兇，這部分我也沒有向被告求證過。」（見本院94年12
     月14日之言詞辯論筆錄），足見，證人吳浩然並未親眼見
     聞，僅是聽原告單方面轉述，此屬於傳聞證據，並不可採
     ；又證人陳雙英到院證稱：「我知道兩造夫妻感情之事都
     是聽原告講的，我是聽過原告說過被告對他很兇，還在外
     面羞辱他，且對原告也很兇，但是我未親眼看過，我也沒
     有看過被告當我面打過原告」、「原告有告訴我說被告對
     原告很兇，就是一直罵他，這也是原告告訴我的，我並無
     向被告求證過，我有在大陸有看過被告罵過原告及對原告
     很兇，且當著很多人面前說原告是膽小鬼，那是在大陸時
     ，兩造當時並還未完成結婚的手續，只是在準備結婚事宜
     時所說的話。」（見本院95年1月20日之言詞辯論筆錄）。
     證人陳雙英雖曾親眼見聞被告罵原告，但此在結婚之前，
     非結婚後所發生，與離婚法定構成要件須在婚姻存續期間
     發生要件不合，自不得以此作為離婚理由，其餘所述亦屬
     原告轉述之傳聞證據，亦不可採。
（C）再原告主張兩造已經簽署好離婚協議書，雙方並無任何感
     情基礎等情。然查，當事人簽署離婚協議書，有時僅是一
     時情緒反應，民法之所以規定夫妻之雙方須至戶政事務所
     為離婚登記後始符合協議離婚之要件，乃須當事人再次冷
     靜考慮，故不能僅因簽署離婚協議書遽論雙方之婚姻發生
     重大破綻，已達難以維持婚姻之程度，故原告此部分主張
     並不可採。
四、按民法第1052條第2項規定，有同條第一項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之，此最高法院87年度台上字第1304號民事判決可資參照
    。又難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項規定
    之立法目的，亦有最高法院90年台上字第1639號民事判決可
    資參照。本院衡諸原告之行為並無重大致任何人倘處於同一
    境況，均喪失維持維持婚姻希望之程度。況本件原告自認其
    不讓她進家門，且未替被告作為申請入境之保證人致使被告
    不得入境臺灣（見本院94年11月16日及同年月30日之言詞辯
    論筆錄），足見若雙方生活生破綻，原告應可歸責較重之一
    方。從而，本件原告爰依民法第1052條第2項之規定請求判
    決兩造離婚，於法無據，應駁回之。
五、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　13　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　 月　　15　　日
                                 書記官  邱志堅




