【裁判字號】98,婚,306
【裁判日期】990326
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第306號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　曾俊龍律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告甲○○為台灣地區人士，被告乙○○為大陸地區
    人士，兩造經由友人介紹認識，並於民國89年10月30日在大
    陸地區福建省福州市完成結婚登記手續，且於89年11月8 日
    在台灣地區辦理結婚戶籍登記，而被告婚後於89年12月27日
    入境台灣後，與原告同住在新竹市○○路95巷2 弄14號原告
    姪女所有房屋處，惟被告其後曾回大陸兩次，但在91年間第
    3 次回大陸後，即不再回台，原告先前曾向本院對於被告提
    起離婚訴訟，由本院另案92年度婚字第404 號案件審理中，
    然因被告在收受該案寄發開庭通知後，以電話向原告謊稱「
    要馬上回台，請原告不要提告」，原告不疑有他，乃向本院
    撤回上開訴訟，詎被告其後即失去聯繫，迄今已有6 年，音
    訊全無，是以，被告自91年間開始已有未與原告同居之客觀
    事實，且其主觀上亦有拒絕與原告同居之意思，另惡意遺棄
    之狀態仍在繼續中，顯然已具民法第1052條第1項第5款惡意
    遺棄之判決離婚事由，原告自得訴請法院裁判離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人士，則兩造判
    決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合
    先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本及結婚證明書各一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本
    配偶欄記載姓名為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為
    真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張兩造經由友人介紹認識，並於89年10月30
      日在大陸地區福建省福州市完成結婚登記手續，且於89年
      11月8 日在台灣地區辦理結婚戶籍登記，而被告婚後於89
      年12月27日入境台灣後，與原告同住在新竹市○○路95巷
      2 弄14號原告姪女所有房屋處，惟被告其後曾回大陸兩次
      ，但在91年間第3 次回大陸後，即不再回台，原告先前曾
      向本院對於被告提起離婚訴訟，由本院另案92年度婚字第
      404 號案件審理中，然因被告在收受該案寄發開庭通知後
      ，以電話向原告謊稱「要馬上回台，請原告不要提告」，
      原告不疑有他，乃向本院撤回上開訴訟，詎被告其後即失
      去聯繫，迄今已有6 年，音訊全無，行方不明等情，業經
      本院依職權調閱92年度婚字第404 號案卷核閱無訛，且經
      證人即原告侄子周賢文於本院98年10月13日言詞辯論期日
      到庭證述：「(問：兩造婚後，你有無到過他們家？)答：
      有。常常去。因我來新竹都有去。」、「( 問：你到兩造
      家中，是否可與被告溝通？)答：可以。」、「(問：被告
      來台有無外出工作？)答：沒有。她都在家中。」、「(問
      ：當時原告有無工作？ )答：有。在台元上班。後改稱東
      華上班。」、「(問：原告現在與何人同住？)答：自己一
      個人。」、「(問：原告與被告相處的狀況為何？)答：很
      好。兩造是否會吵架我不清楚。」、「( 問：為何被告回
      大陸就不再回來？)答：不曉得。」等語(詳本院98年10月
      13日言詞辯論筆錄 )，復經本院依職權向內政部入出國及
      移民署調閱被告出入境資料，可知被告與原告結婚後最近
      一次於91年10月2 日出境後，即未再入境，此有內政部入
      出國及移民署98年9月25日移署資處鈺字第0980138442 號
      函所附入出國日期證明書一件附卷可稽，核與原告上開主
      張被告現並未與原告同住乙節相符，顯見被告確有離開台
      灣地區，且違背同居義務之客觀事實，且被告與原告分隔
      二地迄今已逾7 年，被告復未主動與原告保持繼續連繫，
      是原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情事，且此情事仍屬
      繼續中，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    26    日
                      家事法庭法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴費新台幣4,500元。
                              書記官  蔡玉嬌
中    華    民    國    99    年    3     月    26    日



