【裁判字號】96,婚,108
【裁判日期】960409
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第108號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　廖克明律師
複　代理人　楊擴舉律師
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：(一)兩造係夫妻，育有三名子女盟鳳、清
    貴、文天，現均已成年。原告長期有暴力傾向，不僅時常
    威脅恐嚇稱欲殺害原告，並表示要讓原告痛苦一生，死後也
    不給原告立牌位接受後人祭祀，原告對被告長期之精神虐待
    已無法忍受。(二)被告婚後染有賭博惡習，鎮日在外賭博，不
    事生產，並未給付原告家庭生活費用，絲毫未盡為人夫、為
    人父之責，原告僅得以自己工作所得支應生活所需，且時時
    擔憂債權人不知何時會上門討債，所承受之壓力與恐懼，實
    非常人所能想像，被告長年未支付家庭生活費用，顯屬惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。(三)原告因無法忍受被告總在原告生
    理期時要求行房，已與被告分房20餘年，且於89年間離家，
    兩造已分居長達6 年，夫妻情分已失，婚姻存有嚴重之破綻
    而無法維持，且該破綻事由應可歸責於被告。為此依民法第
    1052條第1項第3款、第5款及第2項訴請離婚等語。
二、被告則以：(一)被告未曾揚言欲殺害原告，至原告所稱不立牌
    位乙事，實係原告要求離婚，被告始要求兩造所生之女盟
    鳳轉告原告，離婚後原告即非家人，不能列入家祖先牌
    位接受後人祭拜，會將原告牌位置於廁所旁，待30年後再讓
    原告牌位受後人供奉。(二)被告係打零工為生，收入有限，然
    家中米錢、水電費、瓦斯費及子女學費均由被告負責支付，
    被告並無原告所稱不支付家庭生活費用之情形，又被告於89
    年前雖曾小賭六合彩，然並未在外積欠債務，且自89年起即
    未再簽賭六合彩。(三)兩造係因子女年幼及工作關係而分房，
    然期間仍有性行為，原告離家期間，被告曾多次請求被告返
    家，然均為原告所拒，被告仍欲維繫婚姻，不願離婚等語置
    辯。
三、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，為兩造自承無訛
    ，並有戶籍謄本可稽，堪信為真實。
四、就民法第1052條第1項第3款之離婚事由部分：
  (一)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052 條第3
    款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院23年上字第678
    號判例參照）。
  (二)原告主張被告婚後對原告實施精神虐待，惟為被告所否認，
    原告自應就此有利於己之事實負舉證之責。據證人即兩造所
    生之女盟鳳到庭證稱：「兩造感情普通，我是於高中畢業
    （民國80年）就沒有住家裡，我並沒有看過爸爸罵媽媽，沒
    有親耳聽到爸爸說要殺媽媽，不過上次在調解委員會的時候
    ，爸爸有承認有說要殺媽媽，不過爸爸說那只是氣話而已。
    」等語（見96年2月13日言詞辯論筆錄），另證人即兩造所
    生之子清貴到庭證稱：「（有無聽過爸爸罵媽媽？）好像
    有一次，時間不記得了，已經過很久的事。」、「（有無聽
    過爸爸說要殺媽媽？）好像是媽媽要離家那一天，不過詳細
    的情形我已經不記得了，印象中好像只有這一次。」等語（
    見96年3 月23日言詞辯論筆錄），僅可認被告曾於原告離家
    時聲稱欲殺害原告，並無原告所稱其他言語暴力情事，查兩
    造因被告離家發生爭執，被告雖曾揚稱欲殺害原告一語，然
    以兩造已結婚30餘年，被告除此次因原告離家所為之不當言
    詞外，並未對原告為其他虐待行為，尚難以夫妻偶發之勃谿
    行為，認被告已對原告構成不堪同居之虐待。
  (三)綜上所述，原告並未證明受被告不堪同居之虐待，自不得依
    民法第1052條第1項第3款規定請求判決離婚。
五、就民法第1052條第1項第5款之離婚事由部分：
  (一)原告主張主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，無非以被告
    婚後不事生產，家庭生活費用均由原告負擔乙情為據，惟為
    被告所否認。證人盟鳳到庭證稱：「家裡的生活費用是誰
    在負擔，我不曉得，那時候我們如果要學費都是跟爸爸拿，
    如果出去買東西就是誰出去誰出錢。」等語，另證人清貴
    到庭證稱：「在我讀書的時候，我是向父親拿學費，家裡的
    水電等日常開銷都是我父親在支付，不過我媽媽會幫我們買
    衣服。」等語。依此証言，被告並無完全不負擔家庭生活費
    用情事。
  (二)原告未能提出證據足證被告有惡意遺棄情事，其依民法第10
    52條第1項第5款規定訴請與被告離婚，不能准許。
六、就民法第1052條第2項之離婚事由部分：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
  (二)原告主張兩造因已分房20餘年，且分居長達6 年，婚姻已生
    破綻而無回復之希望等語，被告對原告主張分房、分居之事
    實不爭執，而證人清貴（民國60年6 月30日生）證稱：「
    （父母感情如何？）感情不是很好，雖然不會打架，可是很
    少互動。」、「我們小時候，爸爸是跟我們睡，媽媽是跟妹
    妹睡，後來我們長大之後，爸爸、媽媽還是分房睡，我不知
    道他們為什麼分房．．．在我很小的時候他們有一起睡，之
    後就沒有一起睡。」等語，足見兩造雖同住一屋簷下，但感
    情不睦，已分房20餘年，期間鮮少互動，顯見其等就婚姻之
    維繫主觀上早見薄弱及欠缺，且原告自89年間離家，雙方分
    居迄今已6年，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的亦有不
    合，雖被告稱盼望原告返家共同生活云云，然被告曾於95年
    間透過兩造所生之女盟鳳轉告原告，將來不會讓原告列入
    祖先牌位接受後人供奉，要將被告埋在廁所，不讓子女祭拜
    等語，此經證人盟鳳到庭證述明確，足見被告對原告心生
    怨懟，感情冷漠，衡諸兩造分房狀況長達20餘年，雙方長期
    均不能深自反省修正彼此行為以改善惡劣婚姻狀況，分居期
    間雙方亦未能積極尋求婚姻共識，重新經營培養感情而得共
    同生活，迄至本件離婚訴訟言詞辯論終結，仍未見兩造有何
    復合之望，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，任何人
    於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度。兩造間婚姻所生之破
    綻，已無回復之希望，而已構成民法第1052條第2 項前段所
    稱之難以維持婚姻之重大事由，而此婚姻破綻原因，係兩造
    共同所引起，則兩造應共負責任。
  (三)綜上所述，兩造情感已無互動，無法互相照顧，亦無互相疼
    惜、關懷之情，形同陌路，甚至處於敵對怨恨狀態，夫妻繼
    續共同生活之目的，已無可期待，兩造婚姻自難以維持，符
    合民法第1052條第2 項有難以維持婚姻之其他重大事由之規
    定。因兩造間就上開難以維持婚姻之重大事由有責程度無分
    軒輊，原告據以請求判決准其與被告離婚，於法有據，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　9 　　日
                          書記官　陳月桂




