【裁判字號】98,婚,57
【裁判日期】980723
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第57號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　楊逸民律師
　　　　　　陳志勇律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年7 月14日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告即妻為臺灣地區人民，
    被告即夫為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本1 件在卷
    可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告起訴主張兩造經人介紹於民國92年9 月17日在大陸地區
    結婚，並約定回台共同生活，嗣於同年10月6 日辦理結婚之
    戶籍登記後，被告於同年12月3 日以探親名義來台，與原告
    在桃園縣復興鄉之住處同居，詎被告來台團聚不到1 個月突
    然離家出走，不知去向，經原告向戶籍所在地之榮華派出所
    辦案協尋仍無所獲，再向內政部入出國及移民署（下稱移民
    署）查詢，始知被告於94年間已出國，原告曾函請被告回國
    履行同居義務，惟至今仍未獲理會，顯見被告有拒絕同居之
    主觀情事，自屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。又被告來台僅
    與原告同居1 個月後即不告而別，音訊全無，迄今已5 年，
    顯見被告結婚之初係以取得入台許可而非法打工為目的，無
    視夫妻情義，足認兩造之婚姻已生破綻而無回復希望，構成
    兩造婚姻難以維持之重大事由，原告得依民法第1052條第1
    項5 款、第2 項規定訴請離婚。若原告訴請離婚為無理由，
    則被告無正當理由而拒絕履行同居義務，原告亦得依民法第
    1001條規定訴請被告與原告同居等語。並聲明：（一）先位
    聲明：請准原告與被告離婚。（二）備位聲明：被告應與原
    告同居。
四、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、本件原告主張兩造於92年9 月17日在大陸地區結婚，並約定
    回台共同生活，嗣於同年10月6 日辦理結婚之戶籍登記後，
    被告於同年12月3 日來台與原告在桃園縣復興鄉之住處同居
    ，惟兩造共同生活近1 個月，被告即離家出走，迄今音訊全
    無，更於94年間出境之事實，業據原告提出戶籍謄本正本、
    中華民國臺灣地區入出境許可證、中華人民共和國居民身分
    證影本各1 件為證，核與證人即原告之弟李建明到庭證稱：
    我目前與我姐（即原告）同住，我在92年底被告來台時有看
    到被告，被告來台與我姐住在我們老家高義村那邊，就是我
    戶籍地址（即原告之地址），那個房子是我媽所有，有3 間
    房間，我姐與被告住1 間，我哥及我住1 間，我媽住1 間，
    被告住了快1 個月，我星期1 到星期5 都在上班，星期6 、
    日才回去，我回去時，被告都在家裡，住了1 個月後，被告
    就走掉了，詳細情況我不曉得，我沒有過問我姐他們的事，
    之後我就沒有看過被告等語（見本院98年7 月14日言詞辯論
    筆錄）相符；復經本院依職權向移民署調閱被告之全部入出
    境資料，亦顯示：原告出具保證書申請被告來台團聚，惟被
    告入境台灣後，因非法打工而於94年2 月3 日遭我國強制出
    境乙節，亦有移民署98年2 月12日移署出停泰字第09800238
    51號函及其檢送之申請案件查詢單、大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書各1 件在卷可稽，依本院調查證據之結果
    ，自堪信為真實。
六、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」參照其立法理由為：
    「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採
    概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較
    富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規
    定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原
    因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由
    較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難
    以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是
    否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度判斷之。
七、經查兩造自92年9 月17日結婚後，被告曾來台與原告同住近
    1 個月，之後被告即離家出走，兩造迄今已近6 年未同居，
    被告更因在台非法打工而於94年2 月3 日遭我國強制出境迄
    今等情，有如前述，可知兩造因被告之緣故，沒有正常之夫
    妻生活，衡諸婚姻本以終生共同生活為目的，並以互信、互
    愛為基礎，然被告卻與原告同住近1 個月即離家失去連絡，
    致兩造長期空有夫妻之名而無夫妻之實，是客觀上已難認被
    告對兩造之婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永久持續
    生活關係之意，被告之行為足使兩造互信、互愛之基礎動搖
    ，再稽之原告亦因此不願再與被告共同生活而提起本件離婚
    訴訟，益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動
    搖，任何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境
    之下，欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若
    仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，並無實質意義，自足
    認客觀上已達於難以維持兩造婚姻之程度，且此難以維持婚
    姻之重大事由可歸責於被告，原告並無過失，從而原告以兩
    造間有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚，為有理由，應予准許。
八、原告先位聲明部分同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2
    項規定訴請離婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標
    的法律關係，）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請
    求權加以審究。
九、又原告依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項及第1001條規
    定提起本件訴訟，其訴訟標的雖有數項，惟有先位及備位之
    聲明，而原告先位聲明依民法第1052條第2 項規定請求部分
    ，既經本院為原告勝訴之判決，則就原告備位聲明依民法第
    1001規定請求部分，本院亦無庸再為裁判，附此說明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                          書記官　楊慧伶




