【裁判字號】102,婚,263
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚
　　　　　　　　　 臺灣桃園地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度婚字第263號
原　　　告　劉光榮
被　　　告　王梅娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年11月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，兩造離婚之事由，自應適用臺灣地
    區相關法律之規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國99年9 月1 日
    在大陸地區福建省福州市登記結婚，並約定婚後被告應至臺
    灣與原告共同生活，以原告住所為共同住所，嗣經財團法人
    海峽交流基金會（下稱海基會）認證後，原告於100 年2 月
    14日在臺灣辦妥結婚登記手續。婚後夫妻感情初尚融洽，惟
    結婚一年後，被告即要求原告需每月匯款至大陸，原告未依
    其意願匯款後，被告態度轉變、處處刁難原告，更於102 年
    年1 月間離家出走，復於同年3 月間離境返回大陸，經原告
    四處尋覓未果，其後獲被告來電表示無法共同生活，無意願
    回臺灣，且已於大陸地區提起離婚訴訟；足見被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，兩造已難以維持婚姻等語。爰依民法第
    1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」及第2 項「其他重大事由
    ，難以維持婚姻」之規定訴請離婚。並聲明：如主文所示等
    語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於99年9 月間結婚，並
    以台灣為共同住所，惟被告於102 年1 月間離家出走，並於
    同年3 月28日未告知原告即自行返回大陸，迄今未再入境臺
    灣履行同居義務，且於大陸地區提起離婚訴訟等情，有原告
    提出大陸居民往來臺灣通行證、結婚證、本院晴家春102 年
    度家陸助字第91號函、起訴狀、福建省福州市倉山區人民法
    院舉證通知書、傳票及告知審判庭組成人員通知書（以上均
    為影本）、戶籍謄本等可證，本院並依職權調取桃園縣桃園
    市戶政事務所102 年4 月23日桃市○○○00000000 00 號函
    暨所檢附之結婚登記影本資料，暨內政部入出國及移民署10
    2 年4 月29日移署資處亦字第0000000000號函、入出國日期
    紀錄等查閱屬實，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，本院依調查證據
    之結果，堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5
    款，所謂以惡意遺棄他方」；「夫妻之一方以惡意遺棄他方
    者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
    主觀情事，始為相當」（最高法院39年台上字第415 號、29
    年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照）。經查，
    被告自102年3月間自行返回大陸後，迄今均未再入境台灣，
    且未將伊行止告知原告，且被告無不能與原告同居之正當理
    由，另被告又向原告表示無意願返回臺灣與之團聚，更於大
    陸福建省福州市倉山區人民法院提出離婚訴訟，有原告提出
    被告於大陸地區提起訴訟之起訴狀、應訴通知、舉證通知、
    傳票在卷可稽，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事
    實，且有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸上開規定及說明
    ，被告顯係惡意遺棄原告，且該狀態尚在繼續中。從而，原
    告依民法第1052條第1項第5款「惡意遺棄」之規定，訴請兩
    造離婚，為有理由，應予准許。至原告離婚之請求既經本院
    認屬有據，則其另據同法條第2項「有第1項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻」之規定所為離婚之競合請求，即毋庸再為
    審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                  家事法庭  法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（須
按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                            書記官  黃雅慧



