【裁判字號】100,婚,419
【裁判日期】1001130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第419號
原　　　告　呂金麗
被　　　告　郭長鎮　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年11月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、程序方面：
(一)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告之戶籍資料（網路）查詢結果列表
    一件在卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先
    予敘明。
(二)、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：緣被告為大陸地區人士，兩造於民國92
    年08月25日於大陸地區登記結婚，惟被告從未入境台灣，且
    拒不與原告聯絡，在雙方已長達8 年分隔兩地皆未聯繫之情
    形下，此等婚姻已名存實亡無法維持，為此，爰依民法第10
    52條第2 項之規定，請判准原告與被告離婚，並聲明：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、經查，原告主張兩造於92年08月25日於大陸地區登記結婚，
    現婚姻關係仍存續，有原告提出之戶籍謄本、被告身分、居
    住證明文件（以下均為影本）、兩造結婚證書、結婚證明公
    證書、結婚證，及財團法人海峽交流基金會證明書等件為證
    ，復有本院依職權調取兩造之結婚登記資料在卷可稽，是原
    告該部分主張，勘信為真實。又原告主張前揭事實，業據其
    到庭陳述明確（見本院100 年11月24日言詞辯論筆錄），復
    據原告提出之被告入出國日期證明書所示，被告並未有入境
    臺灣及申請入境紀錄，且渠亦未遭管制入境，此有法務部入
    出境資訊連結作業（網路）查詢列表一件，及內政部入出國
    及移民署100 年06月29日移署資處亦字第1000097760號在卷
    可佐，而被告經依法公示送達受合法通知後，未到場抗辯，
    亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。是本院綜上
    事證，原告主張之事實，應足堪認。
(二)、次按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文；而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應採客觀標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一情況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字
    第1304號判決意旨參照）。又婚姻如有難以維持之重大事由
    ，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚（最高法院95年
    度民事庭第五次會議決議意旨參照）。
(三)、本件被告於婚後未入境臺灣與原告共同生活迄今8 年有餘，
    足見被告顯已無維持兩造婚姻之意願，是兩造婚姻已生重大
    而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻之意願之程度；且衡其情形，應認被告就此應負
    主要之過責，亦甚明確，揆諸上揭法律規定及說明，原告訴
    請與被告離婚，即屬有據，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第38
    5條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                    家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                              書記官  楊書棼



