【裁判字號】101,婚,792
【裁判日期】1020314
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第792號
原　　　告　游輝智
被　　　告　王雪云
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年2 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、
    第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本註記及中
    華人民共和國結婚證等件附卷可稽，故本件離婚事件應適用
    臺灣地區之法律。
二、再按，原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告
    已為本案之言詞辯論者，應得其同意。又訴之撤回應以書狀
    為之。但於期日，得以言詞向法院或受命法官為之，民事訴
    訟法第262 條第1 、2 項、家事事件法第51條前段定有明文
    。查本件原告起訴時除請求離婚外，並請求「被告應給付原
    告新臺幣（下同）25萬元及自起訴狀送達翌日起至清償日止
    ，按年利率百分之五計算之利息」之非財產上之之損害賠償
    ，嗣於民國102 年2 月21日言詞辯論時當庭表示撤回，被告
    則始終未到庭為本案言詞辯論，故原告此項撤回並無不合，
    而生效力。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於100 年9 月4 日在
    大陸地區結婚，嗣後一同返台並於101 年1 月12日在臺灣辦
    理結婚登記，兩造結婚初期相處尚稱融洽，嗣被告與原告之
    母因細故發生嫌隙，被告便向原告表示擬回大陸探視雙親，
    原告念其思親心情遂同意其返國探親並代訂101 年7 月20日
    出境，同年8 月6 日返國之來回機票，詎料，被告出境後除
    第一天曾致電聯絡原告外，其餘時間均無音訊，直至原訂返
    台時間即同年8 月6 日前一日才以簡訊告知想在娘家多留一
    個月，爾後又以姊姊生產為由表示想再多留一個月，原告不
    疑有他乃同意被告所請。因被告完全不打電話給原告，亦不
    告知聯絡方式，原告僅能以傳送郵件或簡訊方式詢問被告究
    竟身在何處，然被告均未置理。原告於同年11月6 日赴移民
    署查詢被告之入出境資料時，始發現被告早於同年8 月6日
    依原訂時程入境返台，卻完全未告知原告，並以前揭謊言搪
    塞原告，實令原告痛苦及失望，更對此段婚姻無所期待。查
    被告返台後拒絕與原告履行同居義務，且隱匿住所及電話至
    今，有惡意遺棄原告且在繼續狀態中之情形；而兩造之婚姻
    亦生無法繼續維持之破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項規定請求離婚。並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。又上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、
    95年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。經查，原告主
    張被告於101年7月20日離家返回大陸探親，卻藉故不願照原
    訂時間回台，更甚者，被告實則早已於同年8 月6 日返台，
    卻一再欺瞞原告其人在大陸地區，不願返家與原告共同居住
    、生活達三個月之久，兩造婚姻基礎已因被告一再欺瞞而動
    搖，並生無法繼續維持之破綻一節，業經本院依職權函查結
    果，查無大陸地區人民王雪云入國管制紀錄，且被告於101
    年8 月6 日已入境台灣，有內政部入出國及移民署101 年12
    月13日移署資處雲字第0000000000號函在卷足憑，核與原告
    所述並無不符。而被告經本院合法通知，既不於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，
    本院因認原告上開部分之主張，亦已堪信為真實。
四、綜上，本件兩造透過婚姻仲介相識，相識約二星期便結婚，
    婚後兩造共同相處時間亦僅有半年時間，是婚姻基礎尚屬薄
    弱，然被告不思珍惜及經營兩造婚姻，反而以欺瞞方式逃避
    婚姻相處問題，至今仍滯留在外不願返家，致令兩造分居之
    狀態長期存續，堪認本件婚姻已生重大而不能回復之破綻，
    並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之
    程度。再衡本件係因被告始造成兩造分居之情形，應認被告
    就此婚姻破綻之發生，須負全部過責，亦無疑義。準此，是
    原告依據我國民法第1052條第2 項規定訴請離婚，即屬合法
    有據，應予准許。至原告依上開理由請求判決離婚既准，原
    告另依同法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚部分，
    即無庸另行審酌，附此敘明。
參、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    3     月    14    日
                       家事法庭 法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20之不變期間內，向本院提出
上訴狀，並且繳納上訴費用。
中    華    民    國   102    年    3     月    14    日
                                書記官  李季鴻



