【裁判字號】97,婚,907
【裁判日期】980527
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第907號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國92年7月3日結婚
    ，約定婚後被告應來台與原告同居，嗣原告為被告辦妥來台
    手續，並將相關文件寄交被告，詎被告拒絕來台，迄未入境
    與原告履行同居義務。兩造結婚迄今已5 年餘，從未曾共同
    生活，夫妻關係名存實亡，實有無法維持婚姻之重大事由，
    且該事由應歸責於被告，爰依民法第1052條第2 項之規定，
    請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造於92年7 月3 日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有
    原告之戶籍謄本在卷可憑，堪信為真實。又原告主張兩造婚
    後未曾共同生活乙節，經本院依職權向內政部入出國及移民
    署查詢被告之入出境情形，覆稱查無被告之入出境記錄，有
    該署97年7 月25日移署資處亦字第09711300740 號函在卷可
    憑，是原告主張兩造婚後迄今均未曾共同生活乙節，亦堪信
    為真。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，有原告之戶籍謄本在卷可稽，故本
    件離婚事件應適用臺灣地區之法律。再按有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重
    大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第
    2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重
    大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望
    ，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，
    而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之
    （最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
六、本件兩造自92年結婚後均未共同生活，亦無聯絡，迄今已逾
    5 年，此與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係
    間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現
    婚姻價值，均有不合。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，又該事由難認為應完全歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存
    有重大事由，已難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第
    1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                          書記官　陳月桂




