【裁判字號】101,婚,662
【裁判日期】1030107
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第662號
原　　　告　劉月華
被　　　告　楊曉玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、
    第53條定有明文。本件被告為大陸地區人民，原告為臺灣地
    區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國99年8 月11日結婚，現婚姻關係
    仍存續中，但不知原因被告竟於101 年2 月15日間離家返回
    大陸地區，嗣後音訊全無，且不知被告之下落，兩造迄今已
    近1 年半未共同生活，婚姻關係名存實亡，客觀上難期任何
    人倘處於同一境況仍能維持婚姻之希望，已生無法維持婚姻
    之重大事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請
    判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、經查：原告主張兩造於99年8 月11日結婚，被告自101 年2
    月15日離境，此後即未再進入台灣地區，有原告所提之戶籍
    謄本乙份在卷，並經本院依職權函查內政部入出國及移民署
    ，經該署函覆本院，有101 年10月31日移署資處丹字第0000
    000000號函暨入出國日期證明書在卷可考，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。查本件被告於101 年2 月15日離家後即不再返
    家，期間均未再與原告聯繫，足見被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸前揭規定及說
    明，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請兩造離婚，洵屬有據
    ，應予准許。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    決離婚，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年     1    月    7     日
                  家事法庭法  官  張益銘
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  103     年     1    月    7     日
                                書記官  黃文琪



