【裁判字號】94,婚,895
【裁判日期】941128
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第895號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年11月14日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國92年5 月中旬結婚，婚後感情初尚融洽，
    不料被告自92年10月間離家出走，經原告四處尋找未獲，乃
    訴請鈞院以93年度婚字第919 號判決命被告履行與原告同居
    義務確定在案。惟被告迄今未履行，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本1件、本院93年度婚字第919號民事判決
    1 件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調取本院93年度婚字第 919號民事卷宗，向內政
    部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄及來臺申請書等
    資料，及函請桃園縣政府警察局大園分局查察被告有無居住
    於桃園縣大園鄉溪海村7鄰8之3號址。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於92年5 月中旬結婚
    ，被告於92年10月間離家出走，原告曾訴請本院以93年度婚
    字第919 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告
    迄今未履行等情，業據原告提出提出戶籍謄本1 件、本院93
    年度婚字第919號民事判決1件為證，並經本院調取前開民事
    卷宗核閱無訛。再被告於92年7 月28日入境來臺後，迄無出
    境入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局94年9月9日境信
    品字第09410570320 號函暨所附入出國日期證明書在卷足憑
    。又經本院函請桃園縣政府警察局大園分局查察被告有無居
    住於桃園縣大園鄉溪海村7鄰8之3號址，查覆結果略以：「
    經本分局大園派出所勤區警員黃坤仁按址前往查訪，陳女目
    前未居住該址，渠來臺嫁給甲○○（男，54/09/10，Ｚ00000
    0000），惟呂民於94/02/23至94/08/25因贓物罪入監服刑，
    出獄後，其妻已不知去向。」，有該局94年9 月26日園警分
    刑字第0944021864號函在卷可佐。綜上事證，原告主張之事
    實堪信為真正。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項規定甚明。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造判決離婚事由，應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，
　　以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
  　第1001條、第1052條第1項第5款規定甚明。又夫妻之一方於
    同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法
    院49年臺上字第990 號、第1233號判例參照）。查本件兩造
    係夫妻，被告無故離家不履行夫妻同居義務，經本院於94年
    1月25日判決被告應與原告同居，業於同年2月25日確定，被
    告無不能同居之正當理由，迄今仍不與原告履行同居，揆諸
    前開說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28　　日
                          書記官　吳宏明




