【裁判字號】96,婚,150
【裁判日期】960523
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第150號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國96年5月9日辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中。雙方
    結婚初期，共同居住在台中市。後來因被告未支付家庭生活
    費用，原告為求自己及年幼子女生活，故隻身攜同二名子女
    到桃園縣龍潭鄉謀生工作，被告對於原告及子女到桃園龍潭
    居住工作並無意見，但被告因認為北部不適合其居住，故拒
    絕北上與原告及子女同住，並自此以後未支付原告及子女家
    庭生活費用，至今雙方分居已達16年，期間被告並未來龍潭
    探視原告及子女，亦未給付原告及子女生活費用，被告之行
    為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第
    1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到院，惟據其到院所為之聲明及陳述
    為：
（一）不同意離婚。
（二）兩造結婚後，在台中縣太平市設機械廠，廠內之財務均交
      由原告處理，資金均由原告負責管理，被告不嫖不賭，連
      零用錢都須向原告支領，雖然日後經營不善倒閉，被告獨
      自到台北工作，月薪3萬多元，均交給原告作為生活費用
      ，在台北工作期間，兩造及子女一家人都還是共同居住在
      一起。詎料，原告於85年間莫名奇妙攜同子女搬出去，前
      往龍潭居住至今，拋棄被告至今。原告與子女居住龍潭期
      間，均未要求被告搬遷至龍潭居住。而被告至今獨自在台
      中面對債權人，一點一滴償還債務，被告至今都還深愛這
      個家庭，並不願意離婚。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，
      業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪信原告主張為真實
      。
（二）又原告主張因生計問題自85年間搬離雙方位於台中住所，
      搬至桃園龍潭居住至今，被告至今未與原告履行同居，亦
      未給付原告及子女生活費用等情，業據原告聲請傳訊證人
      即兩造之兒子梁惟智到院證稱：「我們約莫在民國85年間
      自台中搬遷到龍潭居住，期間就只有原告與我們兩個小孩
      同住，被告知道我們住所，剛開始雖然有來探視過我們幾
      個月的時間，但是後來就沒有來探視我們，且自從我們搬
      離台中之後，就沒有給付我們生活費用，也沒有打電話給
      我們。被告因為與原告感情不好，不負責任，所以導致兩
      造一直分居到現在。兩造除了家庭聚會之外，並無任何互
      動」（見本院96年3月7日之言詞辯論筆錄）。本院審酌證
      人梁惟智為兩造之子，與兩造親疏關係一致，應無故意偏
      坦其中一方而為虛偽證述之虞。雖被告抗辯其財務均交由
      被告處理，亦有給付原告及子女生活費用云云，對此原告
      有所爭執，而被告對此並無提出任何證據以為佐證，故其
      抗辯並不可採，自應以原告主張為真實。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，此民法第1052條第1項第5款定有明文。本件
      兩造為夫妻，應本於互助互持態度共同生活，本件兩造初
      雖共同生活在台中，但因被告未給付原告生活費用，致使
      原告必須攜同二名子女北上至桃園龍潭工作，可認家庭之
      重心已轉移至桃園龍潭，解釋上桃園龍潭應屬兩造及子女
      共同住所。而被告自85年至今均未曾至桃園龍潭與原告及
      子女同住，亦未給付原告及子女家庭生活費用，是兩造間
      夫妻共同生活、互相扶持之本質蕩然無存，又無不能同居
      之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
      。從而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　23     日
                      家事法庭法　官　田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費用新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　23 　　日
                                 書記官  吳宏明




