【裁判字號】98,婚,715
【裁判日期】990713
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第715號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年 6月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第 1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國97年 6月17日
    結婚，並約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，
    現夫妻關係仍存續中，被告亦依約定於97年10月入境來台定
    居，然被告於入境與原告共同生活後，於97年12月3 日即離
    家返回大陸，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦表
    明同意離婚並已簽立離婚協議書，是兩造婚姻顯已產生破綻
    ，難以繼續維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第 2
    項規定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告於準備程序及言詞辯論期日均未到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於97年6 月17日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是本
      件所應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚
      姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
（三）按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
（四）經查，原告主張前揭事實，業據證人文耀煌到庭證稱：「
      被告來臺之後，生活無法適應，飲食習慣不一樣。被告來
      了只有三個月，兩造一起住大溪。被告大約是今（98）年
      元月份，原告幫被告買飛機票就走了。因為被告不能適應
      這邊的生活，個性也不合。…（卷附離婚協議書簽名蓋章
      是否你和兩造親自簽名蓋章？）原告和我都是親自簽名，
      被告部分應該也是親自簽名蓋章，但是我沒有看到她親自
      簽名蓋章。據原告跟我說被告也有離婚的意思。我簽名的
      時候，被告已經在離婚協議書簽名、蓋章。」等語明確（
      98年10月19日準備程序筆錄參照）。此外，本院依職權查
      詢結果，被告於97年10月11日入境，自97年12月3 日出境
      後迄無入境紀錄，此有法務部入出境連結作業列印畫面及
      內政部入出國其移民署回函各一份在卷足憑。被告經合法
      通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或
      為否認，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
（五）綜上，本件兩造結婚後，被告自97年10月11日來臺與原告
      共同生活不到3 月，即因個性及生活習慣不合而於97年12
      月3日 返回大陸，兩造分居迄今已逾1 年半，期間均無往
      來或相互聞問，原告甚至不知被告所在何處，是夫妻間之
      相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，
      且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開
      事由，尚難認原告應負主要責任，故原告依民法第1052條
      第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
（六）又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理
      由，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋
      庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    7     月    13    日
            家事法庭  審判長法  官  張淑芬
                            法  官  鄭新後
                            法  官  游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    7     月    13    日
                            書記官  劉文松



