【裁判字號】94,婚,375
【裁判日期】950407
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第375號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，於民國95年3月24日辯論終結，本院判決
如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國89年3 月20日在大陸地區廣東
    省結婚，現婚姻現仍存續中。但被告自91年間返回大陸，至
    今滯留大陸不歸，無故拒絕履行同居義務。被告並在大陸地
    區訴請離婚訴訟，顯見主觀上亦無維持婚姻之主觀意思。為
    此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造
    離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張兩造於89年3 月20日在大陸地區廣東省結婚
      ，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等
      件為證，自堪信原告主張為真實。
（三）又原告主張被告無故返回大陸，至今滯留未歸之事實，業
      據本院傳訊證人即原告之房東陳錦園到院證稱：「原告自
      從向我租房子起已經一年多，我都沒有看過他的太太，我
      不知道他的太太何時離家出走的，我只知道原告說他太太
      跑回大陸就沒有再回來，也把懷孕中的小孩帶回大陸去生
      產」（見本院94年5 月18日之言詞辯論筆錄）。而本院依
      職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料
      ，顯示被告自91年10月5 日出境後，至今均無任何入境資
      料，此有該局於94年4 月29日所發之境信慧字第09410526
      900 號函文附卷可查。而被告亦在大陸地區訴請離婚，顯
      見被告並無維持婚姻主觀意思，此有原告提出之大陸地區
      廣東省梅縣人民法院公告1 紙附卷可查。本院審酌上情，
      認原告所述核與證人及被告之入出境資料相符，自堪信原
      告主張為真實。
（四）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
      。雖被告為大陸國人，但原告為中華民國國民，故關於離
      婚原因，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，以惡
      意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自91年10月間離
      家出走，去向不明，拒絕與原告履行同居，至今已逾3 年
      ，被告之行為不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此
      ，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
      兩造離婚，於法有據，應准許之。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第
    385 條第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　7 　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　9 　　日
                                 書記官  邱志堅




