【裁判字號】94,婚,767
【裁判日期】950505
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第767號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○即呂正盛
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年04月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告為中華民國國民，被告為日本國人，兩造於
    民國90年10月29日在日本結婚，並居住在日本，惟因被告婚
    後不務正業，整日沈迷於賭博，兩造遂於91年間達成離婚協
    議，並已簽妥離婚協議書。然由於當時原告母親病危緣故，
    原告即刻返回臺灣，被告並未隨同前來，隨即失去被告之音
    訊，至今無法完成離婚登記。因兩造已分居多年無夫妻共同
    生活之實，且兩造早已協議離婚，均無維繫婚姻之意願，是
    兩造間存在難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第
    2 項之規定，提起本件訴訟等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造間之婚姻關係現存續之事實，業據原告提出
      戶籍謄本為證，自堪信為真實；又原告主張因母親病危於
      91年間返台後，即與被告失去聯絡，兩造已處於分居狀態
      之事實，業經證人即原告妹妹呂青融到庭證稱略以：在母
      親往生前，原告才從日本回國，之後就留在臺灣，大約有
      3 年的時間，被告並未來過臺灣，也沒有打過電話，有聽
      原告說他們離了婚，原告已經簽好字交給被告辦離婚。原
      告回台後有透過日本的朋友去找被告，但找不到，所以無
      法在臺灣完成離婚登記等語，是原告之主張，堪予採認。
  (二)經查，本件原告為中華民國人民，被告係日本國人民，有
      原告提出之戶籍謄本及結婚證書可稽。按「離婚依起訴時
      夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者
      ，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民
      國法律。」涉外民事法律適用法第14條定有明文。是本件
      離婚事件應適用我國民法。次按民法第1052條第2 項前段
      規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
      之一方得請求離婚。」，考當今社會現況，科技日新月異
      ，世事瞬息萬變，夫妻之間一年未曾同居共營婚姻生活，
      其思想、感情與生活習性即已有相當差異，裂痕滋生，茲
      兩造竟長達三年分處兩地，其間差距，自不言可喻。且據
      原告表示在分居之前已協議離婚僅未為登記，而被告目前
      已與原告失聯，未來猶不可期待兩造共營夫妻婚姻生活，
      是兩造婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，原告依此條
      項訴請判決離婚，應有理由，自予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 5　　月　　 5　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 5　　月　　 5　　日
                                      書  記  官　許億先




