【裁判字號】95,婚,523
【裁判日期】950720
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第523號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　孔令則律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年7 月6 日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國66年5 月12日結婚，胼手起家勤奮工
    作開立兩家機車行，未料經濟改善後被告竟與會計同居並生
    子，冷言冷語諷刺原告甚至動手毆打原告，95年3 月5 日再
    度毆打原告成傷，原告乃向鈞院聲請保護令並提出傷害告訴
    。近來被告更不再給付生活費，原告只好夜間前往餐廳洗碗
    打工維生。被告將其名下房屋移轉登記予會計謝淑芬，並將
    原告名下房屋移轉登記予被告，雙方感情決裂婚姻已難以維
    持，爰依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，基此為訴
    之聲明如主文所示等語。
二、被告聲明：同意離婚等語。
三、原告主張：兩造為夫妻現在婚姻關係存續中，被告與會計同
    居並生子，冷言冷語諷刺原告甚至動手毆打原告，最近更於
    95年3 月5 日毆打原告成傷，被告不給付原告生活費用，將
    其名下房屋移轉登記予會計謝淑芬，並將原告名下房屋移轉
    登記予被告，夫妻感情決裂婚姻已難以維持等情，業據原告
    提出戶籍謄本及傷害診斷證明書影本附卷可稽，以上諸情並
    為被告所不爭執，原告上開主張之事實自堪信為真正。
四、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查被告於婚姻關係存續中，與會計同居並生子，嚴重違
    背婚姻忠貞義務，不給付原告生活費用，冷言冷語諷刺原告
    甚至動手毆打原告成傷，將己有名下房屋移轉登記予會計謝
    淑芬，並將原告名下房屋移轉登記予被告，致使兩造夫妻感
    情已經決裂，被告到庭陳明同意原告離婚之請求，足徵兩造
    主觀上均無意願維繫婚姻，客觀上已構成難以維持婚姻之重
    大事由，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度。考以
    前揭兩造婚姻破綻緣由，被告顯應負較大責任，原告主張兩
    造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚
    姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法
    並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　20　　日
                          書記官　張淑芬




