【裁判字號】93,婚,1041
【裁判日期】940930
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1041號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○即BUI.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年9 月30日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為中華民國國民，與越南社會主義共和國籍
    之被告乙○○○（即BUI THI BE NAM，女，西元1980年8 月
    31日出生）於民國91年1 月15日結婚，婚後被告亦依約定於
    91年1 月26日來臺與原告同居，夫妻感情尚稱和睦。不料，
    被告於92年1 月12日返回越南探親後，即避不見面，拒絕來
    臺與原告同居，原告為此請求鈞院判決命被告應與原告同居
    ，經鈞院於93年5 月28日以92年度婚字第416 號判決命被告
    應與原告同居確定在案，但被告仍不履行其與原告同居之義
    務。查被告拒絕與原告同居，又無不能同居之正當理由，迄
    今已逾二年，顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，原告自
    得請求離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經本院調
      閱本院92年度婚字第416 號履行同居事件卷宗查明，另本
      院依職權調閱被告之入出境資料記載被告於92年1 月12日
      出境後，即未再入境臺灣，亦有被告之入出國日期證明書
      在卷可按，是原告之主張應為可採。
    (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，被告為越南社會主義共和國人
      民，是本件應適用中華民國法律。次按夫妻之一方，以惡
      意遺棄他方在繼續狀態中，為判決離婚之原因，民法第10
      52條第1 項第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，卻
      自92年1 月12日間離家未歸，迄今已逾二年，又無不能同
      居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
      亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
      中。從而，原告依據上開民法之規定請求判決離婚為有理
      由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                                      書  記  官　劉宗源




