【裁判字號】94,婚,198
【裁判日期】941101
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第198號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年10月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）93年8月26日臺灣地區人民
    原告乙○○雖與大陸地區人民被告甲○結婚，惟被告卻見異
    思遷，於原告為其辦妥入臺手續並將資料寄予被告後，音訊
    全無，行方不明，遲不來臺履行夫妻同居義務。因此，被告
    既遲未來臺，又音訊全無，則本件婚姻顯有以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條第1項第5款為此提起
    本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告乙○○
    為臺灣地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
五、經查，原告乙○○主張被告甲○遲不來臺，未與原告同居等
    情，經本院依職權向內政部警政署入出管理局調取被告入出
    境相關資料後，據函覆謂以「大陸女子甲○於93年9月22日
    申請來台探親獲淮惟未入境。」等情，顯見被告確有遲不來
    臺，未履行夫妻同居義務之情，並足證被告確有違背同居義
    務之客觀事實，有內政部警政署入出境管理局94年6月6日境
    信雲字第09410298220號函附被告入出境相關資料影本等件
    在卷可稽。且參以證人即原告兄弟曾海進（54年7月15日生
    ）到庭證稱：「被告都沒有來臺灣」等情，有本院94年6月
    10日言詞辯論筆錄在卷可稽，若非被告有拒絕同居之主觀情
    事，則衡情被告應不會於93年9月22日獲淮來臺探親後，迄
    今10個月，毫無來臺與原告團聚之理，足見被告遲不來臺，
    未與原告同居，確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，
    復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，
    故原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌前揭規定及說
    明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　1　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　1　　日




