【裁判字號】98,婚,187
【裁判日期】981231
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第187號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告甲○○為台灣地區人士，被告乙○○為大陸地區
    人士，兩造經由原告時常前往公園之友人介紹認識，並於民
    國93年7 月22日在大陸地區完成結婚登記手續，且於93年12
    月21日在台灣地區辦理結婚戶籍登記，而被告婚後於93年12
    月17日入境台灣後，與原告同住在新竹市○○路652號2樓處
    ，惟因兩造相差31歲，觀念差距過大，時常意見不合，溝通
    不良，被告復會向原告要錢，且會於爭執時動手毆打原告，
    原告無奈下，乃於94年1月6日與被告辦理離婚手續，然被告
    於離婚後一再央求原告再給予其機會，原告思及自身年紀已
    大，須人照顧，乃於94年1 月12日再度與被告結婚，詎被告
    竟於94年12月20日離家出走，不知去向，經原告四處尋找未
    獲，是以，被告自94年間開始已有未與原告同居之客觀事實
    ，且其主觀上亦有拒絕與原告同居之意思，另惡意遺棄之狀
    態仍在繼續中，顯然已具民法第1052條第1項第5款惡意遺棄
    之判決離婚事由，原告自得訴請法院裁判離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人士，則兩造判
    決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合
    先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本及結婚證書各一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配
    偶欄記載姓名為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真
    實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張兩造經由原告時常前往公園之友人介紹認
      識，並於93年7 月22日在大陸地區完成結婚登記手續，且
      於93年12月21日在台灣地區辦理結婚戶籍登記，而被告婚
      後於93年12月17日入境台灣後，與原告同住在新竹市○○
      路652號2樓處，惟因兩造相差31歲，觀念差距過大，時常
      意見不合，溝通不良，被告復會向原告要錢，且會於爭執
      時動手毆打原告，原告無奈下乃於94年1月6日與被告辦理
      離婚手續，然被告於離婚後一再央求原告再給予其機會，
      兩造乃於94年1 月12日再度結婚，詎被告竟於94年12月20
      日離家出走，不知去向，經原告四處尋找未獲，被告行方
      不明等情，業經原告提出兩造第二次結婚時簽立之結婚證
      書一紙附卷可稽，且經證人即原告女兒彭玉珠於本院98年
      7月23日言詞辯論期日到庭證述：「(問：你父親生育幾名
      孩子？)答：3個。」、「(問：有無任何人與他同住？)答
      ：之前我哥哥在竹南科學園區工作，就搬去苗栗居住，我
      們認為父親有人照顧，而我住在附近，另一個是姐姐過世
      。」、「(問：你是否知道父親與被告結婚事情？)答：知
      道，我想有人照顧，我們就不干涉。」、「( 問：你父親
      如何認識被告？ )答：父親之前喜歡去公園，就是透過公
      園那邊的朋友介紹。」、「( 問：被告來台後，與你父親
      相處狀況為何？ )答：被告語言國語我們溝通都有問題，
      他們的相處後來我才知道被告要父親跟我們拿錢，兩個人
      有一些意見不合。附近鄰居說過，被告會打我父親，大概
      是要錢，還有年紀差距溝通不良。」、「( 問：被告離開
      後，有無與你們聯絡？ )答：沒有。不過第一次離婚之後
      ，被告離開，我父親說被告有寫書信聯絡過一次，我要爸
      爸看看是否要給她機會。」、「( 問：你們有無被告在大
      陸的電話？)答：沒有。」等語( 詳本院98年7月23日言詞
      辯論筆錄 )，復經本院依職權向內政部入出國及移民署調
      閱被告出入境資料，可知被告與原告結婚後於93年12月17
      日入境，並於94年1 月16日出境，迄未再入境，此有內政
      部入出國及移民署98年6月26日移署資處寰字第098009265
      0 號函所附入出國日期證明書一件附卷可稽，核與原告上
      開主張被告現並未與原告同住乙節相符，顯見被告確有離
      開台灣且違背同居義務之客觀事實，且被告與原告分隔二
      地迄今已逾4 年，被告復未與原告保持繼續連繫，是原告
      主張被告有主觀上惡意遺棄之情事，且此情事仍屬繼續中
      ，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                      家事法庭法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴費新台幣4,500元。
                              書記官  蔡玉嬌
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日



