【裁判字號】91,婚,475
【裁判日期】920519
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第四七五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　民國五.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○於民國（下同）八十九年八月十日與
    被告大陸地區人民乙○○在大陸地區廣西省玉林市結婚，且約定婚後處所為新竹
    市○○區○○里○鄰○○路三四六巷三○弄三八號，夫妻感情初尚融洽。詎被告
    見異思遷，竟於九十年五月二十日返回大陸地區後，一去不返，拒與原告同居。
    嗣原告雖多次溝通聯繫，惟仍未獲被告置理。因此，被告顯係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判
    決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有卷附原告戶籍謄本上配偶欄之登
    記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○一去不返，拒與原告同居，有惡意遺棄等情，
    業經原告到庭陳明在卷甚詳。復經本院依職權調取被告乙○○出入境紀錄表及申
    請來臺資料查詢表，審閱該資料內所載被告於九十年五月二十日出境後，未再入
    境等情無訛，有內政部警政署入出境管理局九十一年十一月二十一日境信昌字第
    ○九一○○八七七三○號函所附被告出入境查詢資料及申請資料縮在卷足按。且
    經本院依職權函請財團法人海峽交流基金會將訴訟文書送達被告後，被告並未於
    期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，有該基金會九十一
    年十二月二十日（九一）海惠（法）字第○三五九八四號函附回執在卷可稽。此
    外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張
    ，自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶
    。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　十九　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　十九　　日




