【裁判字號】92,婚,861
【裁判日期】930408
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八六一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　袁岳衡　律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　（指定送達處所：台北市○○○路○段五十四號一樓）
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年三月二十五日言詞辯論終結，本院判
決如左：
  　主　  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
    （一）、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離
            婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。夫妻之婚姻，本在
            求互相尊敬他方，以營造幸福之美滿家庭，如他方心存不軌，另有企圖
            ，則不能達致幸福之美滿夫妻生活，夫妻同床異夢，互為猜忌，感情已
            告動搖，如仍勉予維持婚姻，則有名無實，兩造皆有痛苦，不若早作仳
            離，勞燕分飛，各奔前程，對兩造而言，各有助益。又夫妻之一方，有
            民法第一千零五十二條第一項所列之十種事由外，如有重大事由，難以
            維持其婚姻者，他方亦得向法院請求離婚，見民法第一千零五十二條第
            二項。是以我民法關於夫妻離婚，一向採嚴格之列舉主義，以夫妻之一
            方有民法第一千零五十二條所列之十種事由為限，因該規定過於嚴格，
            因而甚多夫妻因彼此意見不合感情動搖，致無法締造幸福美滿之家庭，
            如協議離婚又不能得他方之協議，欲訴請判決，又欠缺法律位據，致使
            多數家庭陷於陰霾中，終致造成不幸之結果，且現代各國關於夫妻離開
            ，多數國家兼採概括主義，以較富彈性之規定，使類似婚姻已現破綻之
            家庭，能得請求判決離婚以終結不幸之婚姻，故於修正民法第一千零五
            十二條時，增列第二項，以有重大事由難以維持婚姻者，雖不合民法第
            一千零五十二條所列舉之離婚原因，而有重大事由難以維持其婚姻者，
            他方亦得請求法院判決離婚，此即進步之立法原則。
    （二）、查原告於民國（下同）八十二年十二月十四日在大陸與被告結婚，婚後
            被告即隨原告返台定居，並取得中華民國國籍及身分證明，惟被告與原
            告結婚之目的，並非在締造美滿之幸福家庭，早有企圖來台掏金，因此
            雖隨原告返台，然經常往久發展，惟待取得工作及身分證明後，竟變本
            加厲，不顧一切，出外打工賺錢，且出外打工，亦不留址，現在亦去向
            不明，根本無在家團聚之意思且常半年未回家，因此原告居住所在之鄰
            居，均不知有此人存在。原告何以年屆枯稀仍不顧子女反對與被告結婚
            ，係冀被告能長期在家陪伴，以渡晚年，詎被告早持不軌，從早年一再
            要求原告返回大陸置產，以被告名義登記取得，致原告匯去大陸一百餘
            萬元，現又被被告轉售他人，致原告損失慘重，被告又自九十二年六月
            即擅自離開家在台北居住，置年邁之原告於不顧，顯係將無自救力之原
            告遺棄，縱不構成刑法上之遺棄罪，亦合於民法第一零五十二條第一項
            第五款惡意遺棄之離婚事由。又被告以原告次子陽發祥經常對被告無理
            取鬧，口出惡言恐嚇云云，茲以原告之次子陽發祥遠居八德市○○里○
            ○街，距原告住所地有十餘公里之遠，縱次子偶因細故與被告理論，亦
            非民法規定得以離家不顧年邁老人之理由，而夫妻一體，在家有原告為
            被告後盾，是被告以原告次子對其不敬為理由，與法不合。縱原告依前
            開民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚尚有未盡而有瑕疵，惟
            被告既出外打工，不留地址，拒不返家團聚，又置八十餘之老夫不顧，
            且自結婚以來即未有感情存在，已見婚姻出現破綻，感情動搖，亦合於
            民法第一千零五十二條第二項所定之重大事由，難以維持之婚姻之離婚
            原因，為此訴請判如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前之聲明、陳述略以：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）、被告係八十二年十二月十四日在大陸與原告結婚，婚後即隨原告來台定
            居，並取得中華民國國籍及身分證，固為事實。惟查被告與原告結婚來
            台定居後，即與原告一起生活，並照顧其起居飲食，以盡為人妻之義務
            ，以期夫妻白首偕老。乃好景不常，原告與其前妻所生之次子陽發榮為
            防止被告日後繼承其父之財產（原告名下有不動產三層樓房乙棟，樓下
            店面每月以十萬元租金租出經營服飾店），費盡心思，不擇手段，設法
            強迫其父即原告與被告離婚，抑有進者，原告次子陽發榮曾於九十二年
            元月二十六日在桃園縣平鎮市○○里○○路十一號家中門前，無緣無故
            毆打被告拳打腳踢，導致被告除有外傷且腹部受到嚴重內傷，當日因受
            傷過重曾赴平鎮市華揚醫院急診治療。嗣因陽發榮經常對被告無理取鬧
            ，並常口出惡言恐嚇，致被告每日均生活帶恐懼中，況被告在台舉目無
            親，為顧及本身安全，在忍無可忍之下始於本年六月間離家前來台北居
            住，並依法向警察機關聲請保護令，且於九十二年七月十七日寄發在存
            證信函予原告。為維持個人生活開銷，始經人介紹至台北市某大廈擔任
            清潔工，每月工資一萬八千元。蓋「不留地址」，係恐懼次子陽發榮跟
            蹤加害。至原告起訴狀內所指「．．．早有企圖來台掏金，因此雖隨原
            告返台，惟待取得工作及身份證明後，旋即出外打工賺錢，且出外打工
            ，亦不留址，現在去向不明，根本無在家團聚之意思，且常半年未回家
            ，因此原告居住之鄰居，均不知有此人存在．．．被告置八十餘高齡之
            老夫不顧，出外打工賺取外快，又不留地址以便查訪。」云云等情一節
            ，顯非事實。
    （二）、被告自與原告結婚後，夫妻雙方有無感情存在？此可由原告親筆寫給被
            告之信函內容，即可明瞭夫妻感情融洽。
    （三）、綜上所陳，足可明原告起訴狀內所指，均非事實，況被告目前之居住所
            在係一違章建築。
  三、證據：提出因應嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情入境者居家隔離（Ｂ
            級）通知書等乙份、存證信函及回執單據各乙份、旅行社辦件明細單乙
            份、診斷證明書乙份、薪資明細乙份、被告親筆信函影本六份、水籍基
            本資料查詢單乙份、照片四幀等為證。
丙、本院依職權向內政部警政署函查兩造入出境資料、函調本院九十二年度家護字第
    四六六號通常保護令全案卷宗、函請桃園縣政府警察局平鎮分局查明被告是否仍
    住戶籍地址。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十二年十二月十四日在大陸與被告結婚，婚後被告即隨原
    告返台定居，惟於取得中華民國國籍及身分證明後，竟不顧一切，出外打工賺錢
    ，亦不留址，現在亦去向不明，根本無在家團聚之意思且常半年未回家。原告年
    屆枯稀仍與被告結婚，係冀被告能長期在家陪伴，以渡晚年，詎被告早持不軌，
    從早年一再要求原告返回大陸置產，以被告名義登記取得，致原告匯去大陸一百
    餘萬元，現又被被告轉售他人，致原告損失慘重，被告又自九十二年六月即擅自
    離開家在台北居住，置年邁之原告於不顧，合於民法惡意遺棄之離婚事由。又縱
    原告次子偶因細故與被告理論屬實，亦非民法規定得以離家不顧年邁老人之理由
    ，而夫妻一體，在家有原告為被告後盾，是被告以原告次子對其不敬為理由，與
    法不合。被告既出外打工，不留地址，拒不返家團聚，又置八十餘之老夫不顧，
    且自結婚以來即未有感情存在，已見婚姻出現破綻，感情動搖，亦合於民法第一
    千零五十二條第二項所定之重大事由，難以維持之婚姻之離婚原因，為此訴請擇
    一判准兩造離婚等語。被告則以：被告與原告結婚後來台定居，即與原告一起生
    活，並照顧其起居飲食，以盡為人妻之義務，以期夫妻白首偕老，並已取得中華
    民國國籍及身分證。因原告次子陽發榮為防止被告日後繼承其父之財產，費盡心
    思，不擇手段，設法強迫其父即原告與被告離婚，抑有進者，陽發榮曾於九十二
    年元月二十六日在桃園縣平鎮市○○里○○路十一號家中門前，無緣無故毆打被
    告，致被告受有外傷及腹部受到嚴重內傷，並赴醫院急診治療。嗣因陽發榮經常
    對被告無理取鬧，並常口出惡言恐嚇，致被告每日均生活帶恐懼中，況被告在台
    舉目無親，為顧及本身安全，在忍無可忍之下始於本年六月間離家前來台北居住
    ，並依法向警察機關聲請保護令，且於九十二年七月十七日寄發在存證信函予原
    告。為維持個人生活開銷，始經人介紹至台北市某大廈擔任清潔工，每月工資一
    萬八千元，原告於起訴時指稱之情節，顯非事實等語資為抗辯。
三、經查：
    １、原告當庭陳稱：「我興原告是於西元一九九三年（民國八十二年）結婚的，
        當時是住中壢市○○路一四三號，一直住到一九九九年（民國八十八年）二
        月二十八日，之後又搬到平鎮市○○路住到一九九九年十一月初就跟原告搬
        到台北，同年十一月底我們就住到台北市○○○路○段，同年十二月二十七
        日我去上班，原告在家中煮飯，在那裡住了兩個月，因原告與房東搞不好，
        後來又搬到台北市○○街，原告也曾經去住了二次，之後老闆安排我至台北
        市○○路○段三百巷二六弄十二號的違章建築裡住，原告也有到仁愛路去住
        了約一個多月時間，平時一個月原告去仁愛路住了兩、三次，住到二００二
        年七月三十日，原告打電話給我們老闆，說他需要人照顧，所以我就辭掉工
        作回去照顧他，兩造感情都還很好。二００二年的八月十二日我與原告回大
        陸，我們回去大陸時，原告的兒子有去我們家鬧了二次，原告於同年十一月
        間回台，我於九十二年元月間回台，回來跟原告還住在平鎮市○○路十一號
        ，原告兒子的岳母還跑到平鎮住處罵我，說我不要臉為何還回來住，原告兒
        子還跑來興師問罪，並毆打我二拳，我當時有報警處理，之後我有去看病，
        先生還送來二萬元，我遭毆打後，怕再次遭毆打，就未回平鎮家住，嗣後回
        大陸，大陸回來後，我遭居家隔離，於九十二年六月三日原告又來接我回家
        住。」等語（見本院九十三年一月十五日言詞辯論筆錄），原告亦當庭認被
        告前開所言均實在，關於兩造住的時間、地點均無意見（見同上言詞辯論筆
        錄），此外，並有被告提出之因應嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情
        入境者居家隔離（Ｂ級）通知書等乙份、旅行社辦件明細單乙份、診斷證明
        書乙份、薪資明細乙份、水籍基本資料查詢單乙份等為證，而被告於九十二
        年一月二十六日在平鎮市○○路十一號住處，遭原告次子陽發榮實施身體上
        不法侵害行為，而受有右下腹瘀挫傷、左頸挫傷之傷害，而向本院聲請核發
        保護令，以及原告於九十一年八月十二日出境，同年十一月八日入境；而被
        告係九十一年八月十二日出境，九十二年一月四日入境等事實，亦經本院依
        職權調閱本院九十二年度家護字第四六六號通常保護令全案卷宗查核無訛，
        另有內政部警政署九十二年十月一日警署資字第０９２０１３０７６５號、
        第０９２０１３０７７３號函附原告、被告之入出境資料在卷足參，是被告
        所辯前詞，要與事實相符，自應堪採信為真實。
    ２、又被告係於九十一年二月二十一日初設戶籍登記，取得我國國籍及身份證乙
        節，亦有原告提出之戶籍謄本乙份在卷可查。
    ３、再被告於九十二年六月間因與原告次子陽發榮發生爭執遭受毆打受傷而離家
        ，且於離家後之同年七月十七日以存證信函通知原告之事實，亦據被告提出
        存證信函及回執聯各乙份為證。
    ４、原告雖又主張被告早持不軌，從早年一再要求原告返回大陸置產，以被告名
        義登記取得，致原告匯去大陸一百餘萬元，現又被被告轉售他人，致原告損
        失慘重云云，惟並未舉任何證據以明其說，本院自無從遽予憑信。
    ５、綜上，兩造婚後即共同居住於中壢市及平鎮市，後自八十八年十一月底起，
        即陸續搬至台北市○○○路、吳興街及仁愛路等處共同居住生活，直至九十
        一年七月底止，兩造復於九十一年八月十二日共同返回大陸，回台後復於九
        十二年元月間起於平鎮住處共同生活，直至被告遭受毆傷止，被告始搬離前
        開住處之事實，已如前述，是堪認原告主張被告婚後即隨原告返台定居，惟
        於取得中華民國國籍及身分證明後，竟不顧一切，出外打工賺錢，亦不留址
        ，去向不明，拒不返家團聚，且自九十二年六月即擅自離開家在台北居住，
        置年邁之原告於不顧云云，顯與事實有所不符，自無法信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。而前開所謂惡意遺棄，不僅需行為人有違
    背同居義務之客觀事實存在，亦需有拒絕同居之主觀情事，且其狀態於繼續中者
    ，始足當之。查被告隻身來臺，舉目無親，其因怕再遭受原告家人即次子陽發榮
    無故毆打，始於九十二年六月間離家生活，且離家後更於同年七月十七日以存證
    信函通知原告並告知其離家緣由，並表明其已聲請保護令且願回家共同生活之意
    願等語，是被告既非擅自無故離家而拒絕履行同居義務甚明，縱認是被告有違背
    同居義務之客觀事實，惟原告並未舉證以明被告確有拒絕同居之主觀情事，是與
    前開構成要件有所不符，是原告據以訴請判決離婚，於法不合，應予駁回。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。查夫妻一方之行為雖不備民法第一千零五十二條第一項各款之要件
    ，然須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦得依同條第二項之
    規定請求離婚，是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，且客
    觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願
    之程度。故所謂「難以維持婚姻之重大事由」，即指婚姻關係已破綻，而達不能
    婚姻共同生活之程度，於判斷上，須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年齡
    、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫綜合考量。查本件原告主張被
    告婚後即隨原告返台定居，惟於取得中華民國國籍及身分證明後，竟不顧一切，
    出外打工賺錢，亦不留址，去向不明，拒不返家團聚，且自九十二年六月即擅自
    離開家在台北居住，置年邁之原告於不顧云云，要與事實有所不符乙節，已如前
    述，是兩造間之婚姻關係於客觀上達到任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻
    意願之破綻程度，另原告復未舉其他事證以明兩造間究有何其他難以維持婚姻之
    重大事由存在，是原告依前揭規定，訴請離婚，亦與法有間，無從准許，應駁回
    之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
~B書記官　陳月桂




