【裁判字號】91,婚,196
【裁判日期】920829
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第一九六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○Ｔ.
　　　　　　　　　　　　住Ｎｏ.
　　　　　　　　　　　　Ｍａｉ.
　　　　　　　　　　　　Ｄｉｓ.
　　　　　　　　　　　　ｃｅ，.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣中華民國籍原告甲○○於民國（下同）八十七年二月三日與泰
    國籍被告乙○○○○結婚，並約定婚後處所為新竹市○區○○里○○鄰○○路○
    段一四二之二號，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，竟於八十七年四、五月
    間離家出走，行方不明。嗣雖經原告登報協尋，惟仍未獲被告置理。因此，被告
    顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為
    此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○○○於離家出走，行方不明，有惡意遺棄等情
    ，業經原告代理人即原告之母張賢（三十二年十月八日生）到庭證述：「被告結
    婚後二十幾天，就離家出走。」等語在卷甚詳（見本院九十一年八月二十三日言
    詞辯論筆錄）。復觀諸本院依職權所調取內政部警政署入出境管理局被告入出境
    紀錄表所載被告於八十七年四月十六日自中正機場搭乘ＴＧ６３５班機出境後，
    即未再入境等情，核與原告所述情節相符，有該入出境管理局九十一年七月九日
    境信昌字第○九一○○四六四四四號函附被告出入境紀錄表在卷足按。且經本院
    依職權函請外交部條約法律司將本件訴訟文書送達被告後，有該司九十二年五月
    十六日條二字第○九二○二○九二二六○號函附送達證書及郵件回執各乙件在卷
    足按，被告並未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。
    此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主
    張，自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條、民法
    第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民
    法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第
    五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中者，至為顯然。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請
    離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　八　　月　　二十九　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲




