【裁判字號】100,婚,118
【裁判日期】1000816
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第118號
原　　　告　陳雪鳳
被　　　告　陳其順
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚、訴訟費用由被告負擔。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年12月15日結婚，婚後因個性
    不合，被告都要原告聽他的，常常吵架，還會動手打原告，
    原告已離家一年多，兩造已無法共同生活，爰依民法第1052
    條第2項訴請離婚等語。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權查閱兩造全戶戶籍資料、臺灣高等法院被告前案
    紀錄表。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據本院依職
    權查閱兩造全戶戶籍資料附卷可稽，觀之原告戶籍資料配偶
    欄記載姓名為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實
    。
二、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2項訴請離婚之理，最高法院86年3
    月4日86年度第2次民事庭會議決議可資參照。再按「難以維
    持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
    應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
    於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
    離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道
    義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有欠公允
    ，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻
    主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，
    是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚，此有
    最高法院94年度台上字第115 號判決、94年度台上字第2059
    號判決可資參照。
三、原告主張婚後因個性不合，被告都要原告聽他的，常常吵架
    ，還會動手打原告，原告已離家一年多，兩造已無法共同生
    活等語，惟原告並未提出任何證據資料以茲證明其所主張為
    真實。況兩造之分居，僅因原告認為與被告住在一起就是不
    合，甚麼情況都要聽被告的，所以沒有辦法住在一起，因此
    先離開家（見本院100年6月28日言詞辯論筆錄），顯然原告
    對於兩造婚姻關係之經營甚為消極，則就兩造婚姻關係之破
    綻，原告之可責程度應高於被告，是依前揭法條規定及最高
    法院判決要旨所示，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚，於法自有未合，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    16    日
                    家事法庭      法  官      黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    8     月    16    日
                                  書記官      王思穎



