【裁判字號】99,婚,273
【裁判日期】1000114
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第273號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蕭俊龍律師
被　　　告　庚○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、原告乙○○與被告庚○○於民國74年9 月28日結婚，婚後育
    有4 名子女辛○○、丙○○、己○○及戊○○，其中僅戊○
    ○（○○年○ 月○○日生）尚未成年。
二、兩造婚後生活尚稱平順，惟卻常為金錢問題、家庭開銷、小
    孩學費應由何人負責等事項產生歧見，被告更常以此問題藉
    故與原告爭吵，夫妻雙方感情因而漸行漸遠，有一次因小孩
    必須繳交學費，被告竟斷然拒絕支付，原告迫於無奈僅得求
    助親友，被告對此心生不滿而與原告分房迄今達7 年之久（
    兩造之住居所係屬透天三層樓房屋，被告1 人居住於二樓，
    原告與4 名子女居住於三樓）。嗣被告每日出門上、下班或
    外出飲酒回家後即一人處於二樓，對原告、兒女及家庭事務
    未曾聞問，家庭成員間之情感形同陌路。
三、被告對原告與家庭未負責任之行為，深深破壞原告對家庭生
    活幸福圓滿之期待，且兩造分房迄今已7 年，雙方雖有夫妻
    之名而無夫妻之實，關係早已形同陌路，足使婚姻產生巨大
    破綻且無回復之希望，兩造實已難以維持婚姻共同生活，而
    該等狀態顯然非屬正常婚姻關係存續中之常人所得忍受且已
    危及婚姻關係之維繫，爰依民法第1052條第2 項之規定請求
    離婚。
四、對被告答辯所為之陳述：
（一）關於子女之學費：長女辛○○於90年考上五專時，被告當
      時認為女兒是賠錢貨，堅持不出學費，要求辛○○辦理助
      學貸款，並由被告填寫申請書，惟經銀行審查後，以資格
      不符為由而未能辦理，被告只好為其繳付學費，但被告亦
      僅支付一年級上學期之學費，後來一年級下學期到三年級
      之學費則由原告支付。待辛○○念到專四時，適被告出售
      大林路一間公寓，原告乃請被告幫忙繳付辛○○之學費，
      然仍遭被告悍然拒決。又恰好三女己○○當時也要上高中
      ，原告迫於無奈，籌不出學費，遂帶著二位女兒向被告三
      哥借款新臺幣（下同）8 萬，並與被告之三哥約定其中4
      萬元由己○○以加油站打工之工資，按月清償5 千元，另
      外4 萬由被告與其三哥自行處理。
（二）關於豐田汽車部分：被告先前自有一部飛雅特汽車，後來
      因年久報廢，另再買此部豐田汽車，當時由被告父親出20
      萬、原告出10萬，餘款由被告負責。購買之後該車均由兩
      造共同使用，然使用期間，被告均不加油，也不負擔保養
      費，全由原告獨力負責該車之開銷，而原告因要接送小孩
      上下學，故亦僅有接送小孩時使用，並非如被告所述，均
      由原告使用。後來被告亦再購買一部小車，故被告於答辯
      狀中稱其騎機車上班，汽車留給原告駕駛，均非實情。
（三）關於花蓮出遊部分：該次旅遊是社區所舉辦之住戶旅遊，
      原告當時念及家中開銷龐大，被告又托詞許多費用不願共
      同分擔，為節省旅費，建議不參加該次之社區旅遊活動，
      然被告為在社區鄰居中表現出愛小孩之形象，及其愛出風
      頭之個性，未與原告商議即直接帶小孩參加。
（四）關於家庭生活開銷部分：被告稱全家95年以後所有家用均
      係其支付，然於95年以前，被告未經原告同意，擅自拿取
      原告之存摺（華南銀行竹東分行）辦理水電費用之扣繳，
      原告發現後，兩造為此發生爭執，導致兩造婚姻關係愈來
      愈緊張，原告遂於95年間某月向銀行取消扣繳業務，被告
      至此始願意支付家中之水電費。
五、原告為此聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告則以：
一、原告稱「婚姻產生破綻且無回復之希望，兩造實已難以維持
    婚姻共同生活」等語顯然僅係原告主觀之認定及片面之辭，
    並非事實，說明如下：
二、關於家庭生活開銷部分：
（一）兩造於74年結婚後至86年間，原告皆未上班，在家操持家
      務，所有家庭開支均由被告支付，生活尚稱平順。87年後
      ，原告開始上班，被告之收入仍皆交由原告管理支付家庭
      開銷。90年間，兩造購置現居住之透天三層樓房，被告出
      資約335 萬，惟登記於原告名下，因原告不願將其所得收
      入用來幫忙支付家庭生活費用，所有開銷都要被告支付，
      兩造偶而為此等事項產生歧見，被告為維護家庭和諧儘量
      忍讓。
（二）被告對4 名子女的教育都很重視，並未因男女不同而給予
      差別特遇。如長女辛○○於90年起就讀私立五專，因學費
      較貴，原告曾主張辦理助學貸款，然最後並未通過，遂由
      被告支付學雜費29,295元，其餘子女之學費亦均由被告直
      接支付。又94年9 月小孩註冊時，因被告剛於同年8 月11
      日換工作，薪水較低，9 月5 日才領薪水17,736元，且同
      年8 月間全家到花蓮旅遊已有一筆費用之支出，被告考量
      當時原告薪水約有5 萬元，希望原告先行支付小孩學費，
      以後再行歸還原告，原告雖冷言冷語，口頭拒絕，但被告
      以為原告仍會支付。嗣經被告之三哥告知，原告向其借支
      小孩學費，並由小孩打工歸還部分借款，然尚餘4 萬元未
      還，被告遂於95年6 月25日歸還三哥4 萬元。原告有相當
      收入，卻寧可向親友借貸也不願支付小孩學費，可知顯係
      原告認為其賺的錢是自己的，而不願依其經濟能力共同分
      擔家用。
（三）90年兩造買房搬家後，地點較偏僻，被告父親見被告無車
      可用，就將其之飛雅特汽車交予被告使用。92年該車因年
      久經常故障而報廢，被告考量原告有上班及接送小孩上下
      學等需求，遂於92年10月向父親借款20萬元購買豐田小客
      車供原告使用，並登記於原告名下，而被告於新竹湖口上
      班，則以摩托車代步。買車後，被告偶而使用，但次數不
      多。92、93年車子的保養費及稅金都由被告支付。94年9
      月雙方爭吵後，原告便把車子鑰匙藏起來，之後被告就不
      曾使用該部汽車，又如何加油、保養？況原告除上下班及
      接送小孩外，亦曾開車回娘家，甚至到台中等地遊玩，並
      非如原告所述「僅有接送小孩時使用」。再95年底被告經
      友人介紹，以5,500 元購買一部要報廢的1200cc二手車，
      該車沒有冷氣，被告只有下雨天及冬天使用，約一年半期
      間，該車即因時常故障不堪使用而辦理報廢，此後被告均
      以機車代步，出遠門也是搭兄長或親友的便車，如果被告
      可使用上開豐田汽車，又何需另購一部要報廢的小車，原
      告所言自相矛盾扭曲事實。
（四）94年12月因被告之父母親身體不好需雇用外勞照顧，費用
      由被告等兄弟平均分擔，被告因剛轉換工作，薪水較低，
      原告又不願意分攤家計，被告只好於95年1 月賣掉一間公
      寓得款約975,000 元，用來支付家庭日常開銷、小孩學費
      及照顧父母所需分攤之費用。
（五）被告之收入於94年以前大部分交由原告管理支付家庭開銷
      。被告於94年8 月換工作後，薪水較低，除支付日常開銷
      外，每月尚透過小孩支給原告家用1 萬元，96年1 月間，
      兩造發生口角，原告於被告睡覺時，將1 萬元家用丟回主
      臥房桌上。此後，被告才未再支付原告該筆家用費，然而
      家庭之一切主要開支，例如社區管理費、家庭水電費、瓦
      斯費、電話網路費、房屋稅、地價稅與所得稅等，仍由被
      告支付，有被告自95年起逐筆記載對於家人與家庭生活之
      開銷可憑。
三、關於子女教養部分：
（一）94年9 月間，兩造雖因繳交子女學費發生爭執，然而其後
      小孩之學費、補習費、生活費等仍由被告繳交。被告每個
      月初皆給尚在學、未有打工收入之子女于庭、育煌生活費
      各6 千元，98、99年間，子女亦經常傳簡訊給被告，表達
      經費之需求，被告也都會給予經濟上的資助。
（二）被告除負擔子女之生活費外，對兒女在學校之學習情況及
      生活情形亦經常加以了解、關心，叮嚀其好好讀書，注意
      生活起居。長子戊○○上高中後住在學校宿舍，被告會打
      電話表達關心。97年6 月次女丙○○騎車發生車禍，被告
      亦勸導丙○○注意騎車安全，並代為賠償雙方之修車費2
      萬元。逢年過節家庭聚會時，小孩有空時也會參與，尚在
      學之小孩每人均給壓歲錢2 千元。
四、關於兩造相處部分：
（一）93、94年間原告之同事，時常到兩造家飲酒、唱歌，也曾
      到被告之三哥家唱歌，氣氣和諧，原告稱7 年來受盡身心
      煎熬顯非事實。
（二）關於花蓮出遊部分：94年8 月參加社區舉辦之住戶旅遊係
      敦親睦鄰並促進親子關係，這是人之常情。原告未參加是
      因身體不適，而旅遊要事先訂住宿等事宜，怎可能未與原
      告商議，況原告先說為節省旅費，又說未與原告商議，說
      法前後不一。
（三）兩造於90年間購置現所居住之透天三層樓房，主臥房設於
      二樓，三樓有三個房間，兒子戊○○單獨住一個房間，因
      其當時年紀尚小，晚上要求原告陪著睡覺，原告因此常上
      三樓陪兒子睡覺，惟仍經常往返於二、三樓之間睡覺。94
      年9 月間兩造因繳交學費發生爭執後，兩造就偶而發生小
      口角，但也不至於那麼嚴重，被告經常請求原告回主臥房
      睡覺，均為原告拒絕。期間被告也曾商請叔叔、兄嫂、姊
      妹等居間協調，原告均置之不理，然94年9 月發生爭執至
      今也不過5 年，未達原告所稱之7 年。況二樓住臥房門晚
      間均未曾上鎖，原告隨時能進入，被告亦期待原告回房，
      是原告不願同房，而非被告不願同房，原告所言顯然顛倒
      是非。
（四）被告平時回家約下午5 、6 點，原告卻經常遲至晚上10至
      12點才回家，被告盡心盡力照顧家庭，原告卻經常外出夜
      歸，被告關心原告為何夜歸，原告卻不理睬，也未說明夜
      歸之原因。94年9 月間發生繳交學費之爭執後，原告時常
      以甩門或其他之大動作製造噪音，甚至常使被告在睡夢中
      驚醒，長久以來身心俱疲，但為顧及家庭及子女，隱忍不
      與計較。被告請兄嫂出面勸解，原告卻稱係故意要激怒被
      告。
五、綜上，被告對家庭無怨無悔的付出，希望給小孩一個完整圓
    滿的家庭，然原告卻主張被告對原告、兒女及家庭事務漠不
    關心等語，顯係原告主觀之認定及片面之辭，與事實有所出
    入，為此請求駁回原告之訴。
參、本院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，育有4 名子女辛○○、丙○○、己○
    ○及戊○○，除戊○○（○○年○ 月○○日生）尚未成年外，其
    餘子女皆已成年，現婚姻關係仍存續中，惟兩造自94年9 月
    間即已分房而居等情，業據原告提出戶籍謄本2 份附卷可稽
    ，且為被告所不爭，自堪信為真實。
二、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。至難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定
    之立法目的（最高法院90年臺上字第1639號判決要旨參照）
    。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛
    為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，互相協力保持其共同家庭
    生活之圓滿、安全及幸福，非有足以破壞共同生活或難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚，惟若
    上開基礎動搖或不復存在，均無維持婚姻之意欲，致無從繼
    續保持共同家庭生活之圓滿、安全及幸福，且無復合之可能
    ，而生婚姻之破綻者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，夫妻之一方即得依該規定請求離婚。至是否有難以維持
    婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，此不可由已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
三、本件原告主張被告長期未分擔家庭生活費用，對原告與子女
    未加聞問，已破壞原告對家庭生活幸福圓滿之期待，且兩造
    分房多年，雙方雖有夫妻之名而無夫妻之實，關係早已形同
    陌路，足使婚姻產生破綻且無回復之希望等情，惟為被告否
    認，並以前揭情詞置辯，經查：
（一）證人即兩造之長女辛○○於本院99年11月19日言詞辯論期
      日到庭證述：「（問：可否描述父母親現在生活及感情狀
      況？）答：父母親現在沒有講話，也分房睡，就算有講話
      也都在吵架。」、「（問：分房睡多久？）答：五、六年
      。」、「（問：怎樣的分房？）答：爸爸睡二樓，媽媽睡
      三樓。」、「（問：當時為何父母親會分房睡？）答：剛
      開始是為了錢的問題，就是我們學費的問題。」、「（問
      ：）答：你唸書的時候學費是何人支付？）答：我就讀五
      專的前三年，是母親支付學費，後兩年是父親付的，因為
      父親把房子賣掉。」、「（問：你們家的生活費是何人支
      付？）答：媽媽。」、「（問：父母親分居之前，他們相
      處的狀況如何？）答：差不多三天一小吵，五天一大吵。
      」、「（問：分居前他們因為什麼吵架？）答：大部分都
      是因為生活費。」、「（問：你知道為什麼他們會因為生
      活費吵架？）答：據我所知母親會做兩間公司薪水收入比
      較多，父親可能看到母親收入比較多．．．（哭泣）母親
      有跟父親說看他要支付多少生活費，父親就拿一萬元出來
      ，給母親養四個小孩子，母親也沒有說什麼，之後就辛苦
      的工作，拿自己工作的錢出來養小孩。」、「（問：你母
      親為什麼會跟父親提到看他要拿出多少生活費出來？）答
      ：當初剛開始父親工作，薪水沒那麼多。父親就看到母親
      收入比較多，應該要母親支付比較多錢，我母親就跟我父
      親吵架，因為我們小孩子還要補課、吃等等，最後面談妥
      ，我父親每個月要拿一萬元出來。」、「（問：你知道從
      那個時候開始你父親拿一萬元出來支付生活費？）答：我
      不清楚。」、「（問：這一萬元現在你父親是否還有支付
      ？）答：沒有。」、「（問：分居前你父親有在支付生活
      費用嗎？）答：有。」、「（問：全部都是父親支付的嗎
      ？）答：一萬元，其餘的部份都是媽媽出。」、「（問：
      這一萬元你父親為何會停止支付？）答：不清楚。」、「
      （問：你五專的學費，為何最後是父親支付？）答：後來
      我母親發現，父親有一間公寓賣掉了，叫我們去跟父親要
      學費。」、「（問：分居之後相關的生活費用的支出是否
      跟以前一樣？）答：分居之後，父親就沒有支付一萬元。
      」、「（問：你有無轉交父親給的一萬元給你的母親？）
      答：沒有。」、「（問：平常你需要零用錢是跟何人拿？
      ）答：媽媽。」、「（問：你父親從來不會給你一些生活
      費？）答：從91、92年間我五專二、三年級打工開始，父
      親就沒有再給我生活費。」、「（問：你之前的學費是否
      有去貸款？）答：有。」、「（問：為什麼會想要去貸款
      ？）答：當初父親他是不希望我去讀五專，覺得學費很貴
      ，就說要助學貸款，結果貸款不合格，沒有下來。」、「
      （【提示被證二】問：這是否是你當初貸款資料，為何有
      核發兩萬多元的費用？）答：我有印象就學貸款是不合格
      ，之後我父親有去繳納學費。」、「（問：你父親繳納學
      費是何時的事情？）答：是一上的時候，是我父親繳納，
      一下開始就是我母親繳納。」、「（問：你知道你父母親
      有借錢去繳學費的事情嗎？）答：跟我第三個阿伯借錢，
      我也有去，那個時候是五專四年級，母親去跟父親要，父
      親說沒錢，就去跟阿伯借錢。」、「（問：你父親之後有
      買一台車，你是否知道？）答：我知道。」、「（問：那
      台車子是你父親出錢的嗎？）答：都有出錢，我母親也有
      出錢。」、「（問：那台車最後是你母親在開？）答：當
      初我妹妹、弟弟都在讀書，要接送他們。」、「（問：你
      知道你母親的同事，有到家裡來喝酒、唱歌的事情？）答
      ：有，那是剛搬新家。」、「（問：你母親的同事到家裡
      來，你父親有無出來招待或跟他們一起玩？）答：有。」
      、「（問：記憶中，你母親帶同事到家裡來喝酒的次數是
      否很多？）答：這幾年，吵架後就沒有，差不多四、五年
      。」、「（問：你知道親友們有無出面幫兩造協調，要他
      們同居，不要分開？）答：有聽說，沒有看到。」、「（
      問：你說父親會給一萬元是你親眼看到，聽到他們的協議
      ，還是誰跟你們講的？）答：這是聽母親說的，說父親會
      拿一萬元當家庭開銷，母親就把錢分給我們一人兩千元當
      零用錢。」等語（見本院99年11月19日言詞辯論筆錄）。
（二）證人即兩造之三女己○○於本院99年11月19日言詞辯論期
      日到庭證稱：「（問：可否描述一下雙親目前婚姻狀況？
      ）答：沒有說很好，他們已經分房睡，且沒有在說話。」
      、「（問：是什麼時候開始兩造分房睡？）答：應該在我
      快要升高中的時候。」、「（問：大概是幾年前？）答：
      四、五年前。」、「（問：知道兩造為何會分房睡？）答
      ：講到錢，都是錢的糾紛。」、「（問：分房睡之前有無
      吵架）答：有啊，都會為了錢父親不理母親，就是冷戰。
      」、「（問：大概多久會吵一次？）答：有一次吵得比較
      凶，我伯父他們都有來勸，之後只要講到錢就不會講話。
      」、「（問：講到錢是什麼錢？）答：我們的學費、開銷
      等等。」、「（問：你們小孩子的學費何人支付？）答：
      我高一上學期是母親，下學期是我去跟父親要學費，父親
      說去找母親，母親說她沒有錢，叫父親帶我去辦就學貸款
      ，父親不帶我去，母親就帶我去找三伯借。」、「（問：
      借多少錢？）答：差不多四萬元。」、「（問：後來是何
      人還錢？）答：我自己還的，我加油站打工，每個月五千
      元拿去給三伯。」、「（問：之後的學費誰支付？）答：
      之後母親發現父親有一棟公寓賣掉，父親才開始繳我們的
      學費。」、「（問：除了學費之外，家裡的生活費是何人
      支付？）答：一開始是父親拿我母親的存摺去登記，就扣
      母親存摺裡面的存款，後來發現父親賣了房子，所以才沒
      有從母親的存摺扣款。」、「（問：你父親有無定時給你
      母親生活費？）答：之前給一萬元，後面就開始沒有給一
      陣子，到現在也沒有給。」、「（問：為什麼會提到給一
      萬元這件事情？）答：因為之前父親會給母親一萬元做為
      生活費，一萬元一定不夠，不夠的部分，也是母親在支付
      。」、「（問：你上下學是母親在接送嗎？）答：我們剛
      搬到橫山的時候，上學是坐公車，下課母親載，國中一年
      級下學期轉到華山國中，走路上、下課，我沒有讀大學。
      」、「（問：父親是否會關心你們的狀況？）答：他不會
      問。」、「（問：父親是家裡四個小孩都沒有問過你們上
      、下學及其他狀況？）答：應該是，我自己都沒有被問過
      。」、「（問：你剛剛講，你父親之前交一萬元，以後沒
      有交錢的部份，是否是母親告訴你的？）答：對，媽媽跟
      爸爸拿一萬元之後，媽媽會把錢給分給我們一個人兩千元
      。」、「（問：如果缺錢跟何人拿？）答：我高中開始就
      自己打工，之前要還五千元，不夠的部分我會跟母親拿。
      」、「（問：你父親他經濟的負擔是否很大？）答：不會
      啊。」、「（問：你知道父母親有買一台車子的事情，是
      誰出錢？）答：出錢我聽母親說是父母親一起出，阿公也
      有出一點。」、「（問：為什麼車子最後是母親在使用？
      ）答：因為母親要載弟弟上、下課。」、「（問：記得母
      親的同事或者是朋友到家裡來唱歌的事情嗎？）答：記得
      。」、「（問：他們來過幾次？）答：很少，沒有很多次
      。」、「（問：他們來的時候，你父親是否會下來招待或
      一起玩嗎？）答：我曾經看過父親有跟他們一起唱歌。」
      、「（問：你父母親相處不是很融洽，有無看到或聽說有
      人來跟他們勸解？）答：有，阿公、伯父他們。」、「（
      問：結果如何？）答：我們都被叫去樓上，也不知道他們
      談話的內容。」、「（【提示被證二請證人確認】對於你
      父親記帳明細有無意見？）答：關於我的部分，確實父親
      有出，那是父親被發現房子賣掉之後，才有付。」、「（
      問：就你有記憶以來，兩造都是為錢吵架，兩造吵架還有
      無其他原因？）答：我們要繳什麼費用，母親都會跟父親
      說，父親就不理母親，最後都是母親繳。」等語（見本院
      99年11月19日言詞辯論筆錄）。
（三）證人即兩造之次女丙○○於本院99年12月17日言詞辯論期
      日到庭證述：「（問：請陳述兩造現在相處的狀況。）答
      ：兩造現在都一直沒有講話，也沒有任何的互動，也沒有
      一起睡。」、「（問：兩造何時開始分房睡？）答：記得
      是我高中二年級開始，差不多有五、六年。」、「（問：
      原告睡在哪裡？）答：三樓。」、「（問：跟誰睡？）答
      ：弟弟一起。」、「（問：被告睡哪裡？）答：二樓。」
      、「（問：你知道兩造分房睡的原因？）答：應該也是為
      了學費的問題。」、「（問：請詳述學費有什麼問題？）
      答：因為父親不出錢，藉口有經濟壓力，我唸國中要升高
      中的時候，兩造都在吵錢的問題，所以我選擇夜間部，唸
      夜間部我也決定要去打工，我父親跟我講學費要自己出，
      所以我高中的學費、生活費都是自理，不夠的部分才跟母
      親要。」、「（問：除了學費之外，兩造爭吵的原因還有
      什麼？）答：之前我父親還會拿我母親的存摺去自動扣款
      水費、電費等，我聽我母親說是被告擅自拿存簿去扣款。
      」、「（問：除此之外兩造吵架的原因還有什麼？）答：
      從我有記憶以來，兩造的感情一直不是很好，常常冷戰不
      講話。」、「（問：你的記憶上兩造會因為經濟上的問題
      在吵架？）答：是的。」、「（問：兩人分居也是因為經
      濟上的原因吵架？）答：差不多，至於他們有什麼摩擦我
      就不知道，父親很小氣，講到錢就很難溝通，所以應該就
      是錢的問題吵架。」、「（問：一直以來你平常的零用錢
      是跟誰拿？）答：大學之前都是自己賺，不然就是跟母親
      拿，大學之後，父親賣房子後，他才會支付生活費及學費
      ，那時候生活費要跟他要他才會給，若沒有跟他講，他會
      忽略給生活費，讀大學的時候兩造就已經分房睡。」、「
      （問：你父親對你會有生活上的關心嗎？）答：一般不會
      有，反而我會覺得父親這樣很孤單，我會去關心。」、「
      （問：你父親會對你的學業有關心嗎？）答：不太關心，
      反而他希望不要花到他的錢就好。我國中的時候有去補習
      ，兩造就是因為我的補習費的問題吵架，父親就希望我不
      要去補習。」、「（問：你父親是否會關心其他小孩的生
      活、學業狀況？）答：沒有關心，不然怎麼會我弟弟沒有
      來開庭，他都不知道原因，而且從開庭後就沒有再跟我們
      講過話、聯絡。」、「（問：你記得你父親有買一部車子
      讓你母親去開？）答：有，不過我母親及阿公也有負擔部
      分車價款。」、「（問：車子都是你母親開的？）答：是
      的，因為母親要載我們上下課，以前沒有車的時候，母親
      都是騎著摩托車來接送，父親不會來接。」、「（問：照
      你所述你父親怎麼會想要出錢去買車？）答：這個原因我
      就不太清楚，我覺得父親買車子的動機，一開始不是要買
      給母親開，之後可能是做一些雜事都是母親出面，所以是
      由母親開。」、「（問：你父親是否會支付油錢、車子保
      養費？）答：從來沒有。之前父親也會開，每次開回來油
      都見底，他也不加，還有車子從一開始保養都是母親在處
      理。」、「（問：是否記得94年8 月間全家到花蓮旅遊的
      事情？）答：是的。那時候去之前在車上兩造就已經感情
      不好，父親還在車上跟社區的人數落我母親不好的話，而
      且還在那邊笑。」、「（問：是否你父親有找相關的親戚
      朋友調解他與你母親的爭執？）答：有的，但是我父親找
      來的人好像是要硬性叫我母親跟我父親同房，而不去處理
      問題，還一直威脅小孩會變成單親家庭。」、「（問：是
      否記得93、94年間你母親的一些朋友會到家裡唱歌，你父
      親也會參與聚會？）答：一開始的時候，記得只有一、二
      次母親的朋友會來家裡，父親有無參與我不是很記得。」
      、「（問：兩造分居前，你父親是否支付相關的學費、生
      活費？）答：印象中幾乎都是母親支出，記得國中小的時
      候，都是拿我們的壓歲錢支付學費，生活費用都是跟母親
      拿。」、「（問：兩造分居前你父親是否會給你母親相關
      的生活費用？）答：好像有一萬元。」、「（問：這一萬
      元是從哪時候開始？）答：不太清楚。只知道我大學的時
      候，我父親每月給我六千元，還說之前那一萬元就用六千
      元抵掉，他的意思就沒有再給母親一萬元。」、「（問：
      兩造分居後，被告是否支付相關的學費、生活費用？）答
      ：應該都沒有在付，我們都是跟母親拿錢，而且之後一萬
      元都扣掉。」、「（問：兩造分居後，被告在你大學的時
      候，每個月給你六千元？）答：是的，還有幫我繳學費。
      」、「（問：被告是否曾經幫你繳納過其他的費用？）答
      ：之前要考證照錢不夠的時候，曾經跟他拿過錢，詳細的
      金額我忘記了。」、「（問：是否曾經因為車禍要賠償，
      由被告幫你支出？）答：對，那時候被被告罵到臭頭。」
      、「（問：為何該次賠償不是你或你母親支付？）答：因
      為我覺得母親要支付的開銷太大，所以我改向父親拿，還
      有之前我買機車，是跟我阿媽拿錢的。」、「（問：你哪
      時候知道，你父親有賣房子？）答：我父親偷偷賣掉房子
      ，詳細的時間我們不知道。」、「（問：是因為你父親有
      賣房子他才會給你六千元及交學費？）答：是的。」、「
      （問：何人知道他賣房子而提出要求？）答：母親。兩造
      因為錢的問題吵架，父親的家人有跟父親說也要支付小朋
      友的部分，不然的話父親從來都不支出，我猜可能是伯母
      跟他說的，因為三伯母跟我們比較有往來，其他親戚跟我
      們比較沒有那麼好。」、「（問：你母親歷年來工作狀況
      。）答：清潔打掃，之前我就讀國中的時候還去幫母親做
      過兩間公司，感覺母親工作很辛苦，但是我母親又不太叫
      我們幫忙，叫我們在旁邊休息，我那時覺得很心酸。」、
      「（問：原告現在仍然做清潔的工作嗎？）答：是的。」
      、「（問：原告工作的時間？）答：早上八點要到下午五
      、六點，有時候還要去老闆家裡打掃。」、「（問：你弟
      弟的支出由何人負擔？）答：之前是母親負擔，後來弟弟
      就讀高中的時候才改由父親負擔，也是學費加生活費。」
      、「（【提示被告所提家庭支出明細表予證人詳細閱覽】
      問：意見？）答：這樣記載對母親也不公平，我母親支付
      的金額比較多，若要這樣記載的話，我高中自理的金錢是
      否也要記給他看。」、「（問：明細表所記載關於你的部
      分的費用是否正確？）答：是的。」、「（問：關於明細
      表所記載非關於你的相關管理費用及支付給弟弟的費用等
      支出是否屬實？【提示並告以要旨】）答：這我不知道。
      」、「（問：你沒辦法確定被告有繳交相關的電費、瓦斯
      費等費用？）答：我不知道，但是之前是我母親的存簿在
      扣款，兩造吵架後，我母親有去退掉。」、「（問：關於
      你剛剛所述你父親給母親一萬元，知道一萬元怎麼處理嗎
      ？）答：就是讓我們小孩當作零用錢，因為父親從未給我
      們零用錢，母親也沒有多餘閒錢給我們零用錢，於是母親
      把一萬元平均分給我們4 個小孩一個人兩千元。」等語（
      見本院99年12月17日言詞辯論筆錄）。
（四）細繹上開證言，核與原告主張情節大致上相近，審酌證人
      辛○○、丙○○及己○○與兩造均具有父母子女關係，衡
      諸常情，應無蓄意聯手杜撰虛偽情節偏袒原告，故為不利
      於被告陳述之理，堪認證人上開所述，應與實情相近，堪
      予採信，足證兩造長期以來因子女學費、家用分擔發生爭
      執，甚至分房而居已達4 、5 年，且平日甚少互動，而被
      告於分居前尚會按月給付1 萬元予原告作為家庭生活開支
      ，惟分居後則不再給付，兩造子女教育、生活費用亦多由
      子女自行打工賺取或原告負擔，迨被告自行賣屋一事遭原
      告發現後，被告始分擔子女之教育、生活費用。從而，縱
      認被告經濟情況不佳，惟家庭生活費用之分擔既屬婚姻中
      之重大規劃，無論原告或被告，理應格外重視、充分溝通
      ，被告卻長期忽視原告之要求，僅願意分擔小部分費用，
      任令原告一人獨自承擔，甚至需向親友借貸，是以，原告
      主張兩造對於家用分擔態度之歧異，足以動搖兩造婚姻互
      信、互諒之基礎，尚非無據。
（五）參以證人即被告之叔父丁○○於本院99年11月19日言詞辯
      論期日到庭證述：「（被告問：我跟原告發生小爭吵，原
      告就藉故不同房，我是否有請你出面來調解？）答：有；
      但是我有電話通知原告好幾次，原告都說她沒有空，後來
      我又有寫一封信給原告，還是要以家庭為重，要和好，之
      後都沒有下文。」、「（問：是否常常到被告住處？）答
      ：偶而會去。」、「（問：你去看到兩造的情形怎樣？）
      答：當時兩造夫妻感情沒有破裂的時候，感情很好，他們
      感情破裂我就沒有去了，但是我還是時常會去看被告的母
      親。」、「問：感情破裂是在什麼時候？）答：確切的時
      間我忘記了，大概是四、五年之內。」、「（問：你是否
      知道為何要和好，被告自己不去講，而要透過你去處理？
      ）答：被告要求我做長輩的去處理，但我有打好幾次電話
      給原告，原告推說沒有空，我想既然你沒有空，我有寫一
      封信給原告，不要夫妻感情弄到這種地步，後來也沒有下
      文。」、「（問：那個時候是發生何事，需要透過你去調
      解？）答：因為兩造感情不好，為了芝麻小事常常吵架。
      」、「（問：芝麻小事是什麼事情，你是否知道？）答：
      有時候為了家庭一些瑣碎的事情。」、「（問：請你打電
      話調處是多久前的事情？）答：應該是三、四年前。」、
      「（問：之後你是否有過問兩造的事情？）答：後來我寫
      信給原告，但無下文，有一次原告的姑姑尾牙的時候，我
      有遇到原告，我過去跟原告詢問，但原告態度很不友善，
      我之後就不過問他們家的事情。」、「（問：你是否知道
      小孩子學費、生活費何人支出？）答：我不知道。」等語
      （見本院99年11月19日言詞辯論筆錄）。
（六）而證人即被告之兄嫂甲○○亦於本院99年11月19日言詞辯
      論期日到庭證陳：「（被告問：之前我們夫妻感情不好，
      我是否有請你去幫忙勸解原告？）答：有的。」、「（被
      告問：這個是原告有因為甩門吵到我睡覺，我請你去跟原
      告講？）答：被告說原告時常關門、開門很大聲，我有勸
      原告開門、關門不要很大聲，原告好像是因為夫妻感情不
      好，這樣子發洩。」、「（問：你有常到兩造家裡去？）
      答：偶而。」、「（問：你去到他們家看到兩造的情形如
      何？）答：冷戰比較多。」、「（問：睡覺房間的情形你
      是否知道嗎？）答：分居好幾年了。」、「（問：甩門為
      何要透過你去講？）答：因為我們是兄嫂的關係，有什麼
      事情，來這邊訴苦。」、「（問：你知道兩造感情不好分
      房睡多久？）答：六、七年了。」、「（問：你是否知道
      兩造為何會分居分房睡的原因？）答：為了某些事情，感
      情就一直淡，還有孩子還小，比較累，住那邊上、下課麻
      煩都要載小孩。」、「（問：你知道某些是什麼事情嗎？
      ）答：載小孩也有關係，錢也有關係。」、「（問：你知
      道兩造的小孩學費、生活費何人去支付？）答：男方，就
      是被告支付，那時候被告來跟我借錢，也都是被告還我，
      還有一個是小孩子打工的錢來還我。」、「（問：是否太
      太帶著兩個小孩去跟你先生借學費？）答：是的。」、「
      （問：總共借幾次？）答：一次。借了八萬元。」、「（
      問：被告自己還多少錢？）答：還四萬元。」、「（問：
      剩下四萬元何人償還？）答：己○○每個月還我伍仟。」
      、「（問：你剛剛說都是被告支付學費，是否只有付四萬
      元？）答：我知道他跟我借的，其他他都有支付。」、「
      （問：其他的部分是否你有親眼看到？）答：被告跟我講
      的。」、「（問：你先生的父親即被告的父親，生活費怎
      麼來？）答：我們一人那時候每個月付三千元給老人家。
      」、「（問：除了三千元還有無其他的錢要給老人家？）
      答：有；生病、醫療、請外勞那些。」、「（問：是否記
      得每個月三千元給老人家是從什麼時候開始給？）答：八
      、九年有，因為我搬出來八、九年。」、「（問：何時開
      始僱請外勞？）答：已經請五年多了。」、「（問：中風
      是什麼時候中風？）答：五年多了，一中風就請外勞。」
      、「（問：你有去兩造家裡喝酒、唱歌過嗎？）答：有，
      很多年前，是他們兩夫妻還好的時候。」、「（問：分居
      之後你是否還有去過？）答：比較少，沒有什麼去，有去
      過，很少。」、「（問：為什麼就不去了？）答：因為兩
      夫妻不好了。」、「（問：被告請你去協調過他們的關係
      幾次？）答：忘記了。」、「（問：有沒有兩次？）答：
      有。」、「（問：有沒有五次？）答：他們都不理，他們
      就比較少講，應該沒有超過五次。」、「（問：你去協調
      的時候，原告的態度如何？）答：態度就訴苦對方怎樣怎
      樣，說她小孩子上下課一天要去載兩、三次，原告請被告
      去載，被告回答叫小孩子自己走回來。還有我有叫原告關
      門不要太大聲，被告上班很累，原告還有訴苦說小孩子金
      錢方面也有，還有被告失業，金錢方面比較緊。」等語（
      見本院99年11月19日言詞辯論筆錄）。
（七）觀諸上開證人丁○○、甲○○之證言，亦可知兩造感情破
      裂已達4 、5 年，被告雖曾請叔父、兄嫂出面調解，然證
      人丁○○、甲○○認為兩造之爭執點皆為家庭瑣碎事項，
      而證人丁○○、甲○○有此認知，應係由被告轉知得來，
      足見被告應亦同此認定，則被告認定兩造爭執點皆為家庭
      瑣碎事項，進而長期輕忽針對問題解決，確足讓原告產生
      被告未能適當顧及其需求與感受，因而不願妥協、讓步，
      期間被告復未為任何與原告維繫婚姻關係之更積極舉措，
      顯見兩造均逃避、怠於正視兩造所面臨婚姻之困境，未能
      積極面對予以處理，兩造對彼此反因而更加冷漠相待，致
      使婚姻裂痕加劇，而無回復之望。
（八）綜上所述，本件兩造結婚後，長期為家庭生活費用分擔等
      事宜發生爭執，兩造既長期未建立適當之溝通方式，亦未
      嘗試諒解彼此需求及感受，因而造成兩造婚姻生活之摩擦
      ，甚至分房居住多年，夫妻間之互信、互諒基礎已然動搖
      。衡之夫妻來自不同家庭，其成長背景有異，無法期待對
      方凡事盡如己意，惟仍應理性溝通，俾家中保持和諧，而
      夫妻對於家庭財務之處理本為婚姻中之重要事項，兩造因
      對婚姻財務的想法分歧，而屢起爭執，已如前述，亦難期
      有復合之可能，則兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，
      且被告所需負責任之可責性較原告為大。揆諸上開說明，
      原告自得訴請離婚。從而，原告依民法第1052條第2 項規
      定請求判決離婚，自無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1 項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　100　　年　　1　 月　　14     日
                      家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　100　　年　　1　 月　　14     日
                              書記官　張永榮




