【裁判字號】93,婚,1127
【裁判日期】941212
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1127號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○PHAM.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年11月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人民，兩造於民國90年7 月間結婚
    ，婚後感情原本融洽，被告於91年10月間返回越南國拒不返
    臺，電話連絡被告稱臺灣不是伊家不願來臺，現且無法與被
    告連絡，兩造婚姻顯難維持，爰依民法第1052條第1項第5款
    、第2項規定請求判決兩造離婚，並為訴之聲明如主文所示
    等語。被告未到庭亦提出書狀為何聲明或陳述。
三、原告主張：被告為越南國人民，兩造於90年7 月間結婚，被
    告於91年10月間返回越南國後迄未返臺等情，業據原告提出
    戶籍謄本為證，並據本院向桃園縣新屋鄉戶政事務所調取兩
    造結婚登記案卷影本附卷可佐。而被告確自91年9 月25日出
    境後迄無入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局94年9 月
    16日境信慧字第09410212390 號函暨所附之入出國日期證明
    書在卷足憑。綜上事證，堪認原告前揭主張之事實為真正。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查本件被告係越南國人民，然其夫即原告為中華民國國民
    ，依前開規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告自91年9 月25日出境返回越南國，兩造分居
    迄今達3年2月餘，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及
    夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同
    締造實現婚姻價值，均有不合，客觀上並已構成難以維持婚
    姻之重大事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之
    程度，復考以兩造婚姻破綻原因，顯應由逕行離家多年未歸
    之被告負責，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之
    重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規
    定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。又原告依民
    法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其另據
    同法條第1項第5款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日
                          書記官　吳宏明




