【裁判字號】93,婚,192
【裁判日期】931130
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一九二號
　　原　　　告　　乙○○
　　被　　　告　　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　旅.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月十六日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）九十二年十二月三十一日在大陸廣東省梅州市結
    婚，嗣原告回國辦理結婚登記，被告亦於九十三年三月一日來台與原告共同生活
    ，居住於苗栗縣苗栗市○○里○○鄰○○街一Ｏ三巷二號，初期夫妻感情尚屬融
    洽，詎被告自九十三年四月起性情轉變，經常深夜未歸，竟於九十三年四月十七
    日私自返回大陸，沒有聯繫，亦無意願返回台灣，為此，依民法第一千零五十二
    條第一項第五款「惡意遺棄」及同條第二項「重大事由」，訴請判決兩造離婚。
三、證據：提出
    照片、被告之
貳、被告方面：未到庭聲明或陳述，亦未提出書狀表示任何意見。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄表、旅行證申請
    書，及委請苗栗縣警察局苗栗分局查訪所函覆之案件調查筆錄、訪查紀錄單、大
    陸地區人民行方不明查詢表及入出境查詢表等資料。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。查原告住所及被告居所均在苗栗縣，揆諸前揭法條規
    定，本院應有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚；民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而
    言，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，
    此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第九十一號、四十九年
    台上字第一二五一號判例在案可稽。
四、原告主張略以：兩造於九十二年十二月三十一日在大陸廣東省梅州市結婚，嗣原
    告回國辦理結婚登記，被告亦於九十三年三月一日來台與原告共同生活，居住於
    苗栗縣苗栗市○○里○○鄰○○街一Ｏ三巷二號，初期夫妻感情尚屬融洽，詎被
    告於九十三年四月十七日私自返回大陸，沒有聯繫，亦無意願返回台灣等情，業
    據其提出
    為證；並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄表及
    旅行證申請書，核閱屬實，可資參酌。而被告經合法通知，無正當理由未到庭陳
    述，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而，被告無
    正當理由，長期不盡同居義務，亦不支付家庭生活費用，且對於原告之生活不予
    聞問，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，顯已
    該當「惡意遺棄」之情形，則原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
    ，以惡意遺棄之事由請求准許兩造離婚，尚非無據，應予准許。又原告依民法第
    一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，既經准許，則其訴訟目的已達，自
    毋庸再予審究有無同條第二項規定之離婚事由，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併予敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　 　月　 　三十 　　日
                                    家事庭法官　李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並繳納上訴費用新台幣
四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　 　月　 　三十　 　日
                                     法院書記官　蕭雅馨




