【裁判字號】93,婚,6
【裁判日期】930730
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　三.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月二十日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十五年十二月二十一日（起訴狀誤載為二十七日）在柬
    埔寨結婚，婚後被告曾來台與原告共同居住，嗣被告於八十六年九月間返回柬埔
    寨，自此音訊杳然，未履行與原告同居之義務，經原告向本院訴請被告與原告履
    行同居，本院於八十八年四月十六日以八十七年度婚字第一四六號判決原告勝訴
    ，嗣已確定在案，惟被告至今仍未履行與原告同居之義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請與被告離婚等語，
    並聲明如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
      他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
      用之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
（二）查兩造於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中等事實，業據原告於本院八十七
      年度婚字第一四六號履行同居訴訟事件中提出
      職權以法務部戶役政連結作業系統查詢原告之
      ，音訊杳然，未履行與原告同居之義務，經原告向本院訴請被告與原告履行同
      嗣上開判決已於八十九年九月十四日確定在案等情，亦據本院依職權調閱該事
      件卷宗核明無誤。另經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之出
      入境紀錄資料，其於八十六年九月十一日出境後，迄今未再有任何入境台灣地
      區之紀錄，此有上開出入境查詢資料一份附卷可憑，足見被告自前開日期出境
      後，至今已逾六年，均未在台灣地區履行與原告同居之義務，核與原告上開所
      陳均屬相符。而被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出書狀作
      何聲明陳述以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明被告有何不能與原告同居
      之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
      告依上開規定訴請與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  七　　　月　  　三十　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  七　　　月　  　三十　　日
                                      法院書記官　黃雅琦




