【裁判字號】101,婚,267
【裁判日期】1011207
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第267號
原　　　告　曾奕潔（原名曾玉鐲）
被　　　告　盧生祥
上列當事人間請求請求離婚事件，本院於中華民國101 年11月7
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國73年5 月結婚，婚後28年來，只
    有剛結婚7 ～8 年過的比較平靜、安穩，後來被告開始信奉
    新城某家廟宇，並拿很多錢去供養，亦不回家而夜宿廟中約
    1 年多，常說被人放蠱迫害需吃瀉藥把壞東西拉出來。這1
    年多來都沒工作，由原告支撐家計，之後就常常疑神疑鬼，
    說原告在外與人通姦、拿被告的錢養男人，常用不雅話語辱
    罵原告及娘家母親，不讓原告參加任何聚會。被告不只有行
    為暴力傾向，原告還需時刻承受被告的言語辱罵、精神虐待
    ，原告和朋友吃飯，被告就打電話到每個姊姊家數落原告，
    不管時間多晚、別人是否亦就寢，電話就是打不完、罵不停
    ，姊姊們都受不了被告的不斷騷擾，類似事件及暴力行為略
    述如下：
    1.99年12月29日原告到友人彭老師家唱卡拉OK，原告藉詞打
      電話給原告後，到該友人家用力按門鈴，嚇了大家一跳，
      被告在彭老師的先生面前說原告有什麼身分地位在這裡唱
      歌，原告回家後被告繼續吵，兒子受不了叫警察到場才停
      止。
    2.90年5 月8 日兩造因被告誣賴原告原告有男朋友而發生口
      角，被告遂掌摑原告、導致原告受傷淤青，還以「幹你媽
      幾巴」等語辱罵並恐嚇、威脅原告，原告十分恐懼，事後
      有報警。
    3.90年8 月20日因被告向原告說給人家幹過的婦人很下賤，
      原告很傷心大哭，想往外跑，不幸被被告用力拉扯致右手
      腕淤青。
    4.90年10月4 日因被告很會挑剔原告為什麼出去買東西那麼
      久、做一個婦人家要乖乖在家裡不要亂跑、像野豬母，兩
      造遂起口角，被告就用拳頭打原告的臉，導致原告臉部有
      淤青。
    5.承上4.，被告和大兒子吵架，被告說原告沒有把孩子教好
      、大兒子是客兄生的壞東西，以三字經辱罵原告「幹你媽
      幾巴」、「臭幾巴」等語，被告徒手毆打原告，導致原告
      受有右手腕及臉部淤青，原告感到疲倦又生不如死，事後
      報警。
    6.92年8 月26日因原告想帶小兒子和同事去烤肉，但被告不
      答應，原告說已經答應同事要去，被告很生氣說「不可以
      去、如果去就打死你」，結果原告說要去，被告就徒手用
      力打原告前胸並導致瘀傷。
    7.94年1 月5 日被告看到原告電話本留有廠車司機的電話，
      就很不高興，被告說為什麼要留男人的電話，原告說坐廠
      車好聯絡，被告說騙我不知道你要幹什麼，兩造就吵起來
      ，被告用三字經辱罵原告「你要同幾個客兄，幾巴，給人
      幹幾次，賤幾巴，你有你媽的三分賤」，原告不予理會而
      上樓，被告繼續罵，原告站在樓梯的第6 階丟了一樣東西
      ，被告就生氣的把原告往下拉，使原告受有頭部外傷併右
      眼挫傷。
    8.99年10月19日因二樓有漏水，原告叫人來修理，被告就說
      原告和工人有一腿，原告不予理會，被告突以手肘捶向原
      告的臉部，導致原告的鼻子流血淤青，手部也因碰撞到牆
      壁而擦傷。
    9.101 年6 月某日被告因為沒上班就在家對原告訓話，說原
      告在4 月20至22日三天歌唱班去墾丁旅行，行為不檢點、
      去搶別人的男人，原告要逃離現場，被告就將原告壓在床
      上，用手頂住原告的太陽穴，不斷訓話和吐口水在原告臉
      上，原告因害怕無力反擊，撕聲力竭，最後屈服於被告，
      之後被告限制原告出門、緊盯原告，原告沒有求救機會。
   10.101 年8 月23日兩造到內壢省桃醫院幫大兒子拿精神科藥
      物，回程被告在車上又開始數落原告，說原告被人利用聯
      合外人對付大姊，又不斷說原告不對的事，原告受不了而
      下車，被告居然開車衝撞走在人行道上的原告，原告飽受
      驚嚇而躲入旁邊的汽車修理廠內。
   11.兩造所生子女多已成年，唯有最小的兒子還就讀大一，孩
      子們也受不了被告的惡語惡行，都支持原告離婚。而被告
      本負責繳房貸、原告負責生活費，但被告不繳房貸，叫原
      告自己想辦法，所以原告只好借錢繳房貸，孩子們對被告
      也不能諒解，常和被告吵架，甚至多次要打架而驚動警方
      ，原告驚覺事態嚴重，這段婚姻再也沒有維持下去的必要
      ，如果勉強維持下去，孩子和被告也會出現大問題。為避
      免此事發生，且被告之暴力實屬難細數，也因原告在婚姻
      存續中數度因被告之暴力受傷、生命受到威脅、且造成精
      神傷害、心生恐懼、身心俱疲且深感痛苦，因被告之暴力
      行為導致原告難以與被告繼續維持婚姻，原告爰訴請離婚
      等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：被告承認確實有在言語上恐嚇辱罵原告，也曾動
    手打原告巴掌或其身體部位，但這是因被告開遊覽車時，原
    告有外遇，把被告賺的錢給外遇對象吸毒，且原告還跟外遇
    對象載三個兒子出門，被告為了家庭不可以離婚，為了房子
    的問題，被告也不願簽字離婚等，資為抗辯。
三、得心證之理由
    兩造目前婚姻關係存續中，婚後育有三名子女，長子、次子
    均已成年，三子現已18歲，有戶籍謄本在卷可稽。是本件所
    應審究者為：原告請求離婚是否有理由？經查：
（一）按夫妻間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法條第2 項定有明
      文。且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項
      離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
      由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
      者，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法
      的第2 項規定請求判決離婚。又婚姻係以經營夫妻共同永
      久生活為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互
      愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠摯基礎嚴重動
      搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前段所稱之難
      以維持婚姻之重大事由。復按民法第1052條第2 項但書規
      定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
      方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事
      由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
      僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有
      責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平。
（二）原告主張婚姻關係中，長年遭被告言語辱罵及肢體暴力之
      事實，經證人即兩造已成年之次子盧世福到庭證稱：約從
      90 、91 年間，伊國中時，一直到現在，在家裡都有聽過
      被告辱罵原告很難聽的話（內容詳本院卷101 年11月7 日
      言詞辯論筆錄），因為被告認為原告有外遇，被告是聽別
      人講的，但伊認為原告沒有外遇，雖然伊等三個小孩國小
      時，曾跟原告及那個男的去賣場買東西，但他們沒做出什
      麼親密動作，那次買完東西，伊就沒印象是否跟那個男的
      有接觸過，應該是沒有，伊所知原告也沒跟那個男生很常
      聯絡；伊國高中時，有看過一次被告把原告壓在地上動手
      打原告，但之後伊不在家時，被告好像也有在家動手打原
      告，因為原告有去驗傷，也聽原告說是被被告打的，也是
      因為外遇的事情打原告的，印象中伊看過兩次原告身體、
      臉部瘀傷的情形，這些事情一直持續到現在，因為被告懷
      疑原告外遇，所以持續有爭吵，被告還是會罵那些難聽的
      話，動手好像就沒聽過了，伊有聽過被告說哥哥是原告和
      客兄（臺語）生的，伊有聽原告說被告因為原告在今年4
      月間去墾丁旅行，被告就在6 月間以前開事由罵原告跟伊
      表姐搶同一個男人，且原告當天想逃離現場，卻被被告壓
      在床上，頂住太陽穴，不斷訓話和吐口水在臉上，原告要
      出去玩，被告都會很反對，會限制原告，伊認為原告跟被
      告分開比較好，因為他們從90年吵到現在，已沒辦法和好
      了，吵架的主因都是被告懷疑原告有外遇，伊弟弟對於原
      告訴請離婚也是贊成，哥哥因精神疾病對此無法表示意見
      等語，茲證人盧世福與兩造均為至親，果非確有其事，證
      人應無蓄意偏袒原告，僅為達成原告請求離婚之目的，而
      與原告蓄意聯手杜撰情節，故為不利於被告陳述之理，堪
      認證人盧世福上開所述，應為真實，堪予採信。
（三）再參原告所提90年、92年、94年間之行政院衛生署新竹醫
      院診斷證明書4 紙、99年10月19日東元綜合醫院受理家庭
      暴力事件驗傷診斷書1 份、90年間新竹縣警察局竹北分局
      處理家庭暴力案件調查紀錄表2 份，足見自90年間起，被
      告確已陸續對原告有多次暴力相向之情形，而被告到庭復
      坦承曾言語辱罵原告及毆打原告，是綜合前揭事證，堪信
      原告之主張為真實。
（四）本院審酌兩造婚後雖同住一屋簷下，然多年來因被告認原
      告有外遇對象，因之，或有肢體暴力，或有言語辱罵，對
      於原告人性尊嚴之傷害及輕蔑，非謂輕微，且於本院審理
      中，被告仍持續認原告另有外遇關係，惟未能舉證以實其
      說，而此節業經原告於起訴狀否認並陳述係被告「疑神疑
      鬼說原告在外與人通姦」等語，則被告對原告感情不忠之
      指控，已顯出被告未能奠基於信賴之基礎上與原告維持婚
      姻關係，且10多年來，對原告以前述肢體及語言暴力方式
      表達其情緒，顯未能謀求和平理性之方式為夫妻溝通之管
      道，又原告長年處於此種夫妻相處情境下，所承受之精神
      壓力堪認巨大，兩造既不具互信、互愛及互諒之婚姻基礎
      ，夫妻情愛喪失殆盡，嚴重妨害家庭生活之幸福美滿，此
      情此景衡以任何人處於同一地位時，皆難期待仍能繼續維
      繫婚姻及家庭生活之和諧，兩造婚姻確生嚴重之破綻而顯
      無回復之可能，被告就此婚姻破綻事由，具有可歸責性，
      原告則無可歸責性，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條
      第2 項規定訴請與被告離婚，尚屬有據。
四、綜上所述，兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以維持之重
    大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即
    有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    7     日
                          家事法庭  法  官  楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    7     日
                                    書記官  謝長君



