【裁判字號】92,婚,135
【裁判日期】930227
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　民國五.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年二月十三日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民乙○○於民國（下同）八十九年一月二十八
    日與被告大陸地區人民甲○○結婚，且約定婚後處所為新竹。詎被告見異思遷，
    竟於九十一年七月二日無故離家出走，行方不明。嗣雖經原告四處尋找，惟仍毫
    無所獲。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如
    主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資
    參照。
四、經查，原告乙○○主張被告甲○○於九十一年七月二日無故離家出走，行方不明
    ，有惡意遺棄等情，業經其原告到庭陳明甚詳。且觀諸本院依職權調取之被告入
    出境紀錄表及大陸同胞來台查詢資料所載被告於九十一年三月五日自香港搭乘Ｂ
    Ｒ一八五二號班機入境桃園機場後，屬行方不明之不准延期類別等情，核與原告
    所陳情節相符，有內政部警政署入出境管理局九十二年四月三日境信昌字第○九
    二○○二七四二八八函附被告出入境查詢資料表及大陸同胞來台查詢資料在卷足
    稽。另經本院依職權函請財團法人海峽交流基金會將本件訴訟文書送達被告後，
    被告未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，有該基金
    會九十二年十二月四日（九二）海惠（法）字○四三三三九號函附查詢單影本在
    卷可稽。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原
    告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌首揭規定及說明，被告既無不能同居之
    正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法
    第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　二　　月　　 二十七　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲




