【裁判字號】92,婚,243
【裁判日期】921030
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二四三號
　　 原　　　告　甲○○
　　 被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：
    （一）原告與被告於民國八十九年六月二日下午二時在台灣苗栗地方法院公證結
          婚，因男方入獄執行有期徒刑八年十月，按「夫妻互負同居之義務」，為
          民法第一千零零一條所明定，兩造將長期分居，實難以維持婚姻，且被告
         亦表示同意與原告離婚。由此足見兩造間已無復合之望，爰敬請鈞院惠予
         判決准兩造離婚。
三、證據：提出公證結婚證書，被告書寫的信一紙為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，然提出書狀表示同意離婚。
丙、本院依職權調閱被告前案紀錄表。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之。民事訴訟法第五百七十四條第一
    項前段定有明文。故本件被告雖以書狀表明認諾原告離婚之訴訟標的，本院亦不
    得逕依同法第三百八十四條之規定，為被告敗訴之判決，仍應調查事實之有無及
    審酌離婚要件已否具備，而為判決，先此敘明。
三、原告起訴主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，被告目前入獄執行，將分居長達八
    年九月之事實 ，業據其提出公證結婚證書影本一件為證，並經本院依職權調閱
    被告前科紀錄查核屬實，應堪信原告之主張為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無過
    失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
    雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。復
    按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在。惟夫妻無法共同生活，長相廝守，其原因如性格、處
    事態度、交友情形、對於教養之態度等諸端，無法細究，婚姻破綻之發生，往往
    無法偏執一端即可歸責於何者。而在國外學者諾曼－古德曼（ＮｏｒｍａｎＧｏ
    ｏｄｍａｎ）所著「婚姻與家庭」（ＭＡＲＲＩＡＧＥＡＮＤＴＨＥＦＡＭＩＬ
    Ｙ）第一四三頁起亦也論婚姻的型態，有些習於衝突（婚姻關係充滿衝突，但不
    一定致使婚姻不穩定或離婚。），有些毫無生氣（雙方極少有爭執衝突，但共同
    承擔應盡的義務，共同參與必要的活動。），有些屬於被動式契合（屬於功利式
    婚姻，未曾有過任何愛情為基礎的親密關係，彼此樂於對方的陪伴，並且共同行
    動，少衝突，尚稱和氣。）有些屬於生氣勃勃的婚姻（夫妻言行一致，彼此親密
    且渴望彼此常相廝守，真誠相待。），有些屬於完全婚姻（婚姻關係一如生氣勃
    勃的婚姻，但是夫妻有更多共同興趣，並且常一起參與活動，極為熱情洋溢生活
    ，緊緊相連，感情相互依賴。）等型態，然而無論何種婚姻的型態，都要一方能
    滿足自己的實際需求，看個人追求為何；另從兩性關係學而言，人們結婚的理由
    可能是因為愛情、因為友伴、現實和免於孤寂，因為性，或生育兒女，經濟、安
    全考量，或認為該做的事，視結婚為戀愛的最終結果。而外國學者Ｏｇｂｕｒｎ
    認為婚姻與家庭功能在於經濟的、社會的、教育的、宗教得、娛樂的、保護的、
    感情的等功能，而其中感情是最需要慢慢經營和用心努力的。因此本案原告與被
    告將被告入獄執行分居長達八年多，原告已經無法滿足其在婚姻中之期待，維繫
    婚姻的功能，當然可訴請離婚，也因此民法第一千零五十二條第二項規定為離婚
    原因之一。從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、本件為判決之基礎，已足認定，兩造其餘攻擊防禦方法及其他未經援用之證據，
    均核與判決基礎無影響，無庸一一論列，附此敘明。
六、雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第五款事由訴請判決離婚云云，然
    原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決
    准予離婚，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予離婚，是以就其他
    事由即無庸再予審認，附此說明。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十　　　日
                                      臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                          法  官    張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十　  　日
                                          書記官    黃雅琦




