【裁判字號】94,婚,1132
【裁判日期】950126
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1132號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，於民國94年12月26日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」，民事訴訟法第
    572 條第1 項定有明文。本件原告提起離婚之訴後，於本院
    言詞辯論期日變更為夫妻同居之訴，核與前揭規定並無不合
    ，應予准許。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造為夫妻，共同設籍居住於桃園縣龍潭鄉○○
    路416 巷7弄7號，被告嗜賭到處欠債，盜用原告身分證件申
    辦信用卡等借錢，又向地下錢莊借錢致負債累累，事發後避
    不見面，於民國94年4月5日離家去向不明，顯然違背同居義
    務，為此提起本件訴訟，並為訴之聲明如主文所示等語。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
五、原告主張：兩造為夫妻，共同設籍居住於桃園縣龍潭鄉○○
    路416 巷7弄7號，被告在外欠債於94年4月5日離家去向不明
    等情，業據提出戶籍謄本為證，並據證人即兩造女兒黃瑞玉
    證述屬實。證人黃瑞玉證稱：「（就被告離家始末為陳述）
    被告因為持原告身分證在外辦理現金卡，且持原告名下房地
    契押在地下錢莊借貸，自今年清明節後就沒有回家，去向不
    明。」等語（本院94年12月8 日言詞辯論筆錄）。又據本院
    囑請桃園縣政府警察局平鎮分局查訪被告現有無居住於桃園
    縣龍潭鄉○○路416 巷7弄7號戶籍址，經查覆略以：「經查
    乙○○並無居住於桃園縣龍潭鄉○○路416 巷7弄7號，且據
    渠妻甲○○供述：乙○○於94年4月5日離家後，迄今音訊全
    無，惟仍未申報失蹤協尋。」等語，有該分局94年12月2 日
    平警分刑字第0946016406號函附卷可稽。綜上事證，堪認原
    告主張之事實為真正。
六、按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
    在此限。」，民法第1001條定有明文。本件被告不履行同居
    義務，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定
    ，訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                          書記官　吳宏明




