【裁判字號】95,婚,1008
【裁判日期】960315
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1008號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年3月1日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係越南國人民，兩造於民國93年7月6日結婚
    ，詎被告自93年9 月28日返回越南後不歸，原告曾於94年9
    月11日前往越南尋找被告，然被告在越南另有愛人並已懷孕
    而拒絕返臺，原告曾訴請鈞院以94年度婚字第1301號判決命
    被告履行與原告同居之義務確定在案，惟被告迄今未履行，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項
    第5款及同法條第2項規定請求判決離婚，並為訴之聲明如主
    文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告係越南國人民，兩造於93年7月6日結婚，被
    告自93年9 月28日返回越南後即拒不來臺，原告曾訴請本院
    以94年度婚字第1301號判決命被告履行與原告同居之義務確
    定，惟被告迄今未履行等情，業據原告提出本院94年婚字第
    1301號判決確定證明書為證，復經本院調取前揭民事卷宗及
    原告戶籍資料核閱無訛。查被告確於93年8 月27日出境後迄
    無入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局95年10月5 日境
    愛蓮字第09510866930 號函暨所附入出國日期證明書在卷足
    憑。被告親自簽收本件訴訟文書及通知，並未到庭或提出書
    狀為何聲明或陳述，堪認原告主張之事實為真正。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查本件被告係越南國人民，然其夫即原告為中華民國國民
    ，依前開規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
    或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第
    990 號、第1233號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告返
    回越南後未再來台，拒不履行夫妻同居義務，經本院於95年
    5 月30日以94年度婚字第1301號判決被告應與原告同居，該
    判決業於95年9月6日判決確定，被告無不能同居之正當理由
    ，迄今仍不與原告履行同居，揆諸前開說明，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中。從而，原告援民法第1052條第1項第5款
    規定請求判決離婚，並無不合，應予准許。又本件既准原告
    與被告離婚，原告另依民法第1052條第2 項競合離婚請求，
    即毋庸再為審酌，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　15　　日
                          書記官　張淑芬




