【裁判字號】100,婚,352
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第352號
原　　　告　鴻喜
被　　　告　吳美連
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年2月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國96年7 月19日在江西省撫
    州市結婚，原告於婚後，依法申請被告來台探親，履行夫妻
    同居義務，孰知原告將旅行證寄交予被告後，被告竟拒絕辦
    理赴台手續。經原告與其多次溝通未果後，被告居然避不見
    面，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項之規定，原告得請求離婚等語，
    並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於96年7 月19日結婚，現婚姻關係仍存續中
    及原告曾申請被告進入台灣地區探親之事實，業據其提出戶
    籍謄本為證，並經本院向桃園縣大園鄉戶政事務所調取被告
    結婚登記資料，內含公證書、結婚登記申請書，自堪信為真
    實。又查觀之本院依職權向內政部入出國及移民署所調取之
    被告之出境資料其上所載之被告出國日期證明書，被告雖於
    兩造婚後多次進出台灣，然衡諸常情，倘若被告入境台灣後
    ，確實有返家與原告同居，原告當無提起本件訴訟之理；況
    原告提起本件訴訟後，本院將被告之開庭通知分別寄送兩造
    所約定之台灣同住處所及被告先前位於大陸地區之住所，被
    告均未收受，是原告主張被告於兩造婚後，被告均未與其同
    居於所約定之住所一節，自堪信為真實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項「判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區
    之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告於婚
    後未曾履行其與原告同居之義務，又無不能同居之正當理由
    ，迄今已逾4 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，從而原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
  (三)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                                書記官  王馨瑩



