【裁判字號】96,婚,290
【裁判日期】960914
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第290號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國96年8 月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民
    ，兩造於民國86年9 月間經友人介紹而結識，旋於同年10月
    30日在大陸地區登記結婚，約定被告應進入臺灣地區，以原
    告在臺灣地區之戶籍地為住所與原告共同生活。惟婚後初期
    兩造即因性格不合，常為生活瑣事發生口角衝突，導致被告
    先後兩次來臺均僅短期居留後便返回大陸地區，不願履行夫
    妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造嗣於
    88年3 月18日已在大陸地區經福州市鼓樓區人民法院調解而
    兩願離婚，惟被告仍不願來臺協同原告辦理離婚登記。綜上
    ，被告顯係惡意遺棄原告，且兩造間已有不能繼續維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
    定提起本訴，聲明判決如主文所示。
三、被告經合法通知未到庭，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)兩造間婚姻關係存續中之事實，有原告之全戶戶籍資料1 份
    在卷可參；而被告於87年間離境後迄未入境一情，亦有本院
    查詢之入出境資訊查詢表1 份可佐，又兩造間已在大陸地區
    經調解離婚等情，並經原告提出大陸地區福建省福州市鼓樓
    區人民法院（1999）鼓民初字第304 號民事調解書影本一件
    為證，堪信原告此部分主張為真。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律，先予敘明。次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。本件被告與原告為夫妻，本應互負同居之義務
    ，但被告婚後於87年離境後迄未入境，未履行其與原告同居
    義務，又無不能同居之正當理由，迄今已逾8 年，且兩造已
    在大陸地區經調解離婚，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，並無維繫婚姻之意欲，從而原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請判決離婚為有理由，應予准許。
  (三)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　14　　日
                          書記官　張儷瓊




