【裁判字號】88,婚,664
【裁判日期】890127
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第六六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十一年間結婚，育有二子一女，詎被告竟自八十四年十二
      月間無故離家出走，棄妻兒子女不顧，去向不明，多方查尋，均無結果，原告
      曾向鈞院提起八十八年婚字第二八九號履行同居義務之訴，經勝訴判決在案，
      上開判決並於八十八年九月四日確定。惟自上開判決確定後，被告仍無音訊，
      亦無正當理由拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。
      為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定提起本訴。
  三、證據提出戶籍謄本一份、民事判決、確定證明書影本各一份為證，並聲請訊問
      證人即兩造所生之子女江朝弘。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第二八九號履行同居事件卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上記載配偶欄之
      登記可證，堪信為真實。
  二、原告主張被告自八十四年十二月間離家後，迄未返家，嗣對被告提起履行同居
      之訴，經本院以八十八年婚字二八九號判決原告勝訴確定在案，被告仍不履行
      同居義務之事實，業經證人江朝弘到庭證述綦詳。復據本院依職權調閱本院八
      十八年度婚字第二八九號履行同居事件卷宗，經核相符。且被告受合法通知後
      ，未到場抗辯，亦未提任何書面供本院斟酌，依上開證據，原告之主張自堪信
      為真實。
  三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第
      一千零一條前段所明文規定，夫妻之一方於履行同居之訴判決確定或在訴訟上
      和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
      當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之情形（最高法院四
      十九年臺上字第九九０號判例意旨可資參照）。被告既經本院於八十八年七月
      十四日判令被告應與原告同居，被告仍拒不履行同居義務，復無不能同居之正
      當理由，參酌首揭規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中，
      原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，據以訴請判決離婚，依
      法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　馬菁霙




