【裁判字號】104,婚,332
【裁判日期】1040724
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第332號
原　　　告　謝鴻慶
被　　　告　謝陳月枝
上列當事人間請求離婚事件，於民國104 年7 月13日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告於民國102 年12月23日因末期膀胱癌住
    院，迄今被告從未探視關心，已惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告在88年間就得重病沒錢就診，直到102 年才向親友借
    錢住院開刀，因得病及年紀過大不好找工作，收入很少，生
    活及就診有相當困難，實不得已才申請判決離婚等語。並聲
    明：請判決兩造離婚。
二、被告則辯稱：原告前曾在外積欠債務，均由被告代原告清償
    ，然被告代原告清償地下錢莊之債務後，原告竟逕自收拾行
    李欲離家，被告雖詢問原告去處，原告僅回稱要去大陸，離
    家後即音訊全無，被告一直居住在原來兩造共同住居所，本
    件係因原告在大陸地區有外遇女子，且生了二、三名兒女，
    嗣被告申請戶籍謄本時才知上情，原告自己拋妻棄子離家，
    卻反過來請求離婚，並不合理等語。並為答辯聲明：原告之
    訴駁回。
三、原告主張被告惡意遺棄乙節，既為被告所否認，則原告對此
    有利於己之事實自應負舉證之責。然原告迄未舉證證明被告
    有何惡意遺棄之事實，自難認原告之主張為可採。且參酌原
    告自承：伊於97年離開臺灣至大陸經商，當時是伊離家的，
    所以伊現在也覺得伊沒有面子回去，在大陸經商期間伊沒有
    與被告及子女聯絡，也沒有匯款給被告或兒女，伊確實在大
    陸地區與其他女子生下小孩等語，足見原告確係無故自行離
    家前往大陸地區，期間未曾與被告聯絡，亦未支付任何家庭
    生活費用及子女扶養費，原告此舉等同遺棄被告及子女，則
    原告反指控被告惡意遺棄原告，及兩造有不能維持婚姻之重
    大事由，實非可取。況原告離家後於大陸地區與其他女子共
    同生活，並生下三名子女，已完全違背婚姻之忠誠義務，故
    兩造間縱有離婚事由存在，其原因均係可歸責於原告，被告
    並無可歸責性，故原告執以請求離婚，顯非適法。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定
    請求判決兩造離婚，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    24    日
                     家事法庭   法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴
；委任律師提出上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    27    日
                                書記官  許哲銘



