【裁判字號】93,婚,328
【裁判日期】940303
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第328號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間因請求離婚事件，本院於民國94年2 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：原告甲○○為本國國民，被告乙○○為印尼國人，兩
    造於民國92年10月28日結婚，並於92年12月12日向苗栗縣苗
    栗市戶政事務所辦妥結婚登記，嗣被告於92年12月18日前來
    臺灣，兩造約定共同住所為苗栗縣苗栗市○○里○○鄰○○路
    800 號。婚後感情尚稱融洽，詎被告竟於93年3 月12日無故
    離家出走，迄今未返回與原告履行同居生活，被告顯不履行
    夫妻同居義務，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    ，訴請離婚。
三、證據：提出
    。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何有利於己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出國
    日期證明書，並向苗栗縣苗栗市戶政事務所調取兩造之結婚
    登記資料。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、經查：原告甲○○為本國國民，被告乙○○為印尼國人，兩
    造於92年10月28日結婚，並於92年12月12日向苗栗縣苗栗市
    戶政事務所辦妥結婚登記，嗣被告於92年12月18日前來臺灣
    ，兩造約定共同住所為苗栗縣苗栗市○○里○○鄰○○路800
    號等事實，有原告所提出之
    苗栗縣苗栗市戶政事務所調取兩造之結婚登記資料核閱屬實
    ，應為實在。次查，原告主張被告於93年3 月12日無故離家
    出走，迄今未返回與原告履行同居生活等情，亦經證人即原
    告之僱用人林雅潔到庭陳述明確，足見被告確未與原告履行
    同居之義務。而被告婚後曾於92年12月18日入境來臺，此後
    未再有其他出境紀錄等情，業經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函查被告之入出國日期證明書無訛（見卷第24
    頁），足見被告應仍在臺灣地區尚未離境，惟其經本院合法
    通知，並未於言詞辯論期日到場爭執，或提出書狀作何聲明
    陳述以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明其有何不能與
    原告同居之正當事由，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為我國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國
    法律。而夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明
    文規定，且夫妻互負同居義務，亦經同法第1001條規定甚明
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
    ，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第41
    5 號、49年臺上字第1251號判例可資參照）。本件被告於93
    年3 月12日離家後，迄今未與原告共同生活將近一年，又無
    不能同居之正當理由，亦未告知原告其下落，足徵被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事
    。依照上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其
    狀態在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　3　　日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對於本判決不服，須於送達20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　3　　日
                              書記官  黃雅琦




