【裁判字號】103,婚,445
【裁判日期】1040130
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第445號
原　　　告　范光炫
被　　　告　鈕憶蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，兩造離婚之事由，自應適用臺灣地
    區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國86年3 月間在
    大陸江蘇省南京市公證結婚，並約定婚後被告應至臺灣與原
    告共同生活，以原告住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交
    流基金會（下稱海基會）認證，並於86年5 月間在臺灣戶政
    機關辦妥結婚登記。惟婚後因兩造未育有子女，被告每年均
    定期往返兩岸。然101 年4 月間被告又返回大陸，詎迄今已
    2 年多尚未返回台灣與原告團聚。原告每週都打好幾次電話
    予被告，被告曾表示將於102 年7 月間返回台灣與原告團聚
    ，然嗣原告電話與之聯絡，被告又說了一大堆理由表示：伊
    不回台灣了，是兩造分隔兩地分居迄今，已有兩年餘，被告
    不履行夫妻同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中；且兩造
    感情已破裂，婚姻名存實亡難以維持。爰依民法第1052條第
    1 項第5 款「惡意遺棄」及第2 項「有第1 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻」之規定，請求判決離婚等語。並聲明：
    如主文第1 項所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於86年間在大陸江蘇省
    南京市公證結婚，約定被告應至台灣與原告共同生活，嗣原
    告於台灣辦妥結婚登記，其後被告依約來台與原告共同生活
    等情，並有原告提出戶籍謄本、財團法人海峽流基金會證明
    書、大陸江蘇省南京市公證處公證書、大陸地區人民在台居
    留證等影本各1 件為證，並有本院依職權調取桃園縣中壢市
    戶政事務所函暨所附結婚登記影本資料在卷可稽，是本院依
    調查證據之結果，堪信原告此部分之主張為真正。
四、本院判斷
  (一)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。再按，婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，終生生活為目的之共同生活
    關係，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶
    持、同甘共苦，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完
    成一段美滿之婚姻與家庭生活。此共同生活體，須夫妻共同
    經營生活，倘事實上已經各自獨立生活，雙方誠摰互信之感
    情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修
    復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發
    生，依一般社會感情，尚難認為應主要歸責於夫妻之一方時
    ，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事
    由，而准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之
    形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之
    限制。
  (二)原告主張被告每年都會回大陸，惟101 年4 月間返回大陸後
    ，迄今未回台灣與原告共同生活，且原告多次電話聯絡被告
    返回台灣共同生活，惟遭被告拒絕，兩造分居迄今已有兩年
    多，被告行方不明，無法聯絡，故不履行同居義務，兩造分
    居兩岸，婚姻已名存實亡，發生重大破綻，爰依法請求離婚
    等語。審酌婚姻之目的，在男女雙方因感情結合，互愛、互
    助、互諒經營共同生活，建立健全之家庭為目的，尤以兩岸
    於教育、生活、環境背景均不相同情形下，雙方尤應互信、
    互諒，否則衝突不斷，勢將難以維持婚姻。經查，被告於10
    1 年間返回大陸後，雖經原告多次催請，仍未再返回台灣與
    原告共同生活，兩造分居且分隔兩岸迄今已逾兩年，且雙方
    均無互動與關懷，形同陌路，婚姻已生重大破綻，依一般社
    會客觀標準，任何人若處於同一境況，均將喪失維持婚姻之
    意願，兩造婚姻已無回復之希望，而此一婚姻破綻，並無證
    據證明係可歸責於任何一方之原因所致，應認兩造可歸責原
    因相同，無分軒輊。揆諸前揭規定，原告依民法第1052條第
    2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定請
    求離婚，於法並無不合，應予准許。又原告訴請離婚，業獲
    勝訴判決，則其另依同條第1 項第5 款「惡意遺棄」規定競
    合訴請離婚，即無審酌之必要，併予敘明。
五、綜上，被告自101 年返回大陸後，迄未再返回台灣與原告共
    同生活，兩造分隔兩岸分居迄今已逾兩年，雙方無互動與關
    懷，客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均喪失維持婚
    姻意願，本件婚姻已無回復之可能，而符合民法第1052條第
    2 項所定難以維持婚姻之重大事由，又本件婚姻發生破綻，
    並無證據證明係可歸責於當事人任何一方之原因所致，應認
    兩造可歸責之原因相同，無分軒輊。準此，原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
                  家事法庭    法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
                              書記官  黃雅慧



