【裁判字號】89,婚,446
【裁判日期】890927
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第四四六號
　　原　　告　甲　○
　　訴訟代理人粟濟中?
　　被　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國七十二年間結婚，結婚之初被告即經常地探查原告之財產狀
      況，後來發現原告並無積蓄，僅有平房一棟，尚靠做工維生，遂對原告心生嫌
      隙，感情日漸冷淡，進而無故要求離婚，顯見其與原告結婚之初，即另有所圖
      ，並非真心。被告經常製造事端，在家鬧得雞犬不寧，民國七十六年間，被告
      故意把金項鍊藏起來，而誣告係原告偷走，日後又看到戴在其身上。原告已七
      十餘歲，一向潔身自愛，從無半點污瑕，被被告當成小偷，使原告蒙受不白之
      冤。民國八十四年四月間，原告要返鄉探親，臨登機前，被告又提出要原告拿
      出十萬元做為離婚的條件，使原告頓時心灰意冷。八十四年六月間，被告約好
      原告在自宅開離婚協調會，詎料其事先故意偷偷向一一九謊報案情，結果大批
      刑警荷槍實彈來包圍原告家，部分刑警上樓搜索，將原告家當成匪窟，使原告
      顏面盡失，尤有甚者，被告並曾揚言，要一把火燒掉原告的房子，使原告隨時
      生活在恐怖焦慮之境，原告為免殺身之禍，不敢住在家中，另外向朋友租屋獨
      居。按「夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚」，
      又「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
      民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項分別定有明文。查兩造間既
      無夫妻之情，亦無夫妻之實，且被告處心積慮陷害原告，甚而不惜燒掉房子，
      使原告隨時生活在恐怖之中，如此婚姻自無勉強維持之必要，爰訴請判決如聲
      明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人張學英、李平及調閱八十四年
      八月間「一一九」電話報案紀錄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調本院八十七年度婚字第一號案卷（因原告撤回訴訟而結案）。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證。原告主張被
    告曾於八十四年六月間謊報一一九電話，使原告家中無端遭刑警搜查，致損及原
    告聲譽及被告曾揚言要放火燒原告房子，致使原告心生恐懼而不敢住在家中，原
    告顯已遭被告虐待致不堪同居，且被告婚後即常探查原告之財產、誣陷原告偷其
    項鍊、欲向原告需索金錢後離婚、經常在家製造事端鬧得雞犬不寧，兩造婚姻已
    有重大難以維持之事由云云。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得依民法第一千零五十二條第一項第三
    款之規定請求離婚，惟請求離婚之原告，對於此項虐待事實，除依法律規定無庸
    舉證外，應負舉證之責任；又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之
    一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十七年上字第六八八二
    號、三十四年上字第三九六八號、四十四年台上字第二六號判例意旨參照）。本
    件原告主張被告曾於八十四年六月間謊報一一九電話一節，雖舉證人張學英為證
    ，惟查證人張學英證稱：「．．．他們開協調會時我有到他家去，協調會尚未開
    始，警察就來了，所以沒有開成，我們就回去了，我不知道是何人報警的。」，
    其證詞並不足以證明係被告謊報，況縱係被告謊報一一九電話，如經原告向鄰里
    解釋後，應不致對原告之聲譽造成嚴重之損害，反係被告須受鄰里之非議及可能
    因此涉及誣告之罪嫌。又，原告主張被告曾揚言放火燒房子，致其心生恐懼，不
    敢住在家中等語，經查證人李平雖到庭證稱：「我有聽到被告對原告說，你如果
    沒有錢我就將房子燒掉，讓你沒有地方住，這是八十七年原告告被告說要離婚，
    我有去開庭，他們開完庭時發生的事，他們吵完後我就回家了。之後我就沒有看
    過被告了。」等語，被告係於兩造前案離婚訴訟（八十七年婚字第一號）開庭後
    兩造發生爭執時被告所言，此業經證人證述明確，按離婚訴訟當事人互相指摘、
    謾罵，時有發生，兩造一時氣憤，口出惡言，實難謂當事人有恐嚇對方之真意，
    且若被告有恐嚇原告之真意，當不致在開完庭，證人尚在場之時，出言向原告恐
    嚇，否則豈不即時留下犯罪證據予原告掌握？再者如被告確有燒燬原告房子之真
    意，被告應不致拖延二年餘至今迄未燒燬原告房子（桃園縣八德市○○街一二三
    之三號），是以，被告僅口頭揚言將放火焚屋，尚不致對原告構成不堪同居之虐
    待。
四、原告主張被告婚後即常探查原告之財產、誣陷原告偷其項鍊、欲向原告需索金錢
    後離婚、經常在家製造事端鬧得雞犬不寧，兩造婚姻已有重大難以維持之事由云
    云，惟查，原告此部分之主張均未舉證以實其說，其所述尚難採為真實。且夫妻
    相處，不僅感情聯繫，亦有財產互通之義，被告欲查知原告之經濟情況，並非不
    合情理，至被告指摘原告偷其項鍊一事，被告已於本院八十七年婚字第一號案件
    中辯稱伊發現項鍊不見時，僅詢問原告是否有看見，並沒有指摘原告偷其項鍊等
    語，是此事恐屬兩造溝通上之誤解，被告應無指摘原告涉犯竊盜罪嫌之意。綜上
    ，兩造間並無難以維持婚姻之重大事由。從而，原告訴請判決兩造離婚，洵屬無
    據，不應准許。
五、原告其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果無影響，爰不予一一論述。
據上論結：原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　游  誼




