【裁判字號】101,婚,167
【裁判日期】1020725
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第167號
原　　　告　鄭懷宗
被　　　告　陳文
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年6 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：原告與被告於民國91年10月24日結婚，婚姻
    生活原本幸福美滿，但不知何因於92年下半年時（正確日期
    不詳）被告行蹤不明，據說是返回大陸地區，但原告也無法
    確認，迄今已8 年多，顯見被告是惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告當可依法請求離婚。另被告惡意遺棄原告持續至今
    ，原告與被告間之愛情已經喪失，已無夫妻感情，實無和諧
    希望，婚姻顯然已生破綻難以繼續，爰依民法第1052條第1
    項第5 款、第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明
    如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張兩造現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出其戶
    籍謄本、結婚證影本，及本院依職權向新竹縣竹東鎮戶政事
    務所查詢兩造結婚登記相關資料附卷可稽。
四、原告前揭主張之事實，，據證人即原告之朋友林素釧於本院
    證述：伊跟原告認識十幾年了，現偶爾聯絡，伊知道陳文好
    像是福建省福清市人，兩造結婚前，伊在大陸見過被告，是
    跟朋友到大陸在餐廳認識被告，兩造婚後，伊印象中沒在臺
    灣見過被告，而兩造已經好久沒一起生活了，原因伊不清楚
    等語，又本院職權函詢被告之入出境資料，被告於93年9 月
    8 日已出境，其後未再有入臺紀錄，有內政部入出國及移民
    署101 年9 月6 日移署資處娟字第0000000000號函可佐，堪
    認被告自93年間出境後，迄今確已多年未與原告共同生活。
五、而被告本於92年7 月16日入境來臺探親，停留期間至93年2
    月29日，惟因以探親名義來臺非法打工，且逾期停留，而於
    93年9 月3 日為警查獲，並於同年月8 日強制出境，復依大
    陸地區人民申請進入臺灣地區案件經不予許可撤銷或廢止許
    可不予許可其申請期間處理原則第2 點第4 項、第6 項規定
    ，被告自出境之日起不予許可申請期間為4 年等情，有內政
    部入出國及移民署101 年10月16日移署出停以字第00000000
    00號函、桃園縣政府警察局大園分局93年9 月6 日園警分陸
    字第0000000000號函、被告陳文93年9 月3 日為警查獲所製
    之調查筆錄等件可憑，可知被告93年間係因觸犯法令而遭強
    制出境，並受有4 年不得申請許可來臺之限制，兩造客觀上
    雖未有同居事實，惟被告既因法令限制而不得來臺，則本件
    即難逕認被告係有拒絕同居之主觀情事，而有惡意遺棄原告
    於繼續中之事實。
六、惟按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美
    滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具
    體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持
    婚姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識為依歸。又按復按74
    年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第2項 規定：有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    其但書部分參照修正理由說明，係為求公允始增設該但書之
    規定，故難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚；夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，雙方責任相當時，則均得請求離婚，始符公平（最
    高法院90年度台上字第385 號、第2193號判決要旨可參）。
    查本件被告於92年間以探親事由來臺，本應於居留期間與原
    告共同生活，竟捨此不由，而擅至外地打工，並逾居留期限
    ，為警查獲後遭強制出境，致使多年來未能與原告共同生活
    以維繫婚姻關係，且被告遭強制出境後，復未曾主動與原告
    聯絡，且限制申請來臺之年限早已屆滿，亦未見被告有再度
    來臺與原告聚首之意願，兩造客觀上已近8 年未共同生活，
    亦無任何聯繫，已動搖夫妻婚姻生活之基石，且兩造亦均喪
    失維持婚姻之意欲，此情此景衡以任何人處於同一地位時，
    皆難期待仍能繼續維繫婚姻及家庭生活之和諧，兩造婚姻確
    生嚴重之破綻而顯無回復之可能，被告就此婚姻破綻事由，
    具有可歸責性，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2項
    規定訴請與被告離婚，即屬有據。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    7     月    25    日
                      家事法庭  法      官 楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國  102     年    7     月    25    日
                                書  記  官  謝長君



