【裁判字號】94,婚,1058
【裁判日期】941229
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1058號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，於民國94年12月26日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」，民事訴訟法第
    572 條第1 項定有明文。本件原告提起離婚之訴後，於本院
    言詞辯論期日變更為夫妻同居之訴，核與前揭規定並無不合
    ，應予准許。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造為夫妻，共同設籍居住於桃園縣平鎮市○○
    路○○段42 1巷17號，被告嫌棄原告小孩罹患骨癌，花光積
    蓄致無法生活，於民國93年2 月19日離家去向不明，顯然違
    背同居義務，為此提起本件訴訟，並為訴之聲明如主文所示
    等語。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
五、原告主張：兩造為夫妻，共同設籍居住於桃園縣平鎮市○○
    路○○段421巷17號，被告於93年2月19日離家去向不明等情
    ，業據提出戶籍謄本為證，並據證人即原告姊姊龍謝貴花證
    述屬實。證人龍謝貴花證稱：「（就被告離家始末為陳述）
    被告於93年2 月19日離家，離家過後2、3個月曾經打電話給
    我說要小孩子，我有勸被告返家，但是她不肯，之後就沒有
    再聯絡，且被告也更換手機號碼，亦無法聯絡。」等語（本
    院94年11月10日言詞辯論筆錄）。又據本院囑請桃園縣政府
    警察局平鎮分局查訪被告現有無居住於桃園縣平鎮市○○路
    ○○段421 巷17號址，經查覆略以：「經本分局飭屬前往查
    察，甲○○戶籍確屬本轄但目前未居住旨揭住處。」，有該
    分局94年11月5 日平警分刑字第0946035895號函暨所附交辦
    單附卷可稽。綜上事證，堪認原告主張之事實為真正。
六、按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
    在此限。」，民法第1001條定有明文。本件被告不履行同居
    義務，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定
    ，訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官　吳宏明




