【裁判字號】90,婚,516
【裁判日期】910815
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第五一六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告於民國八十七年九月二十八日與越南國籍之被告結婚，婚後被告來
      台與原告共同生活約二個月，即以被告母親需開刀為由，返回越南，自此未再
      回台與原告履行同居生活，此段期間原告曾多次前往越南找尋被告未果，並為
      此向法院訴請被告履行同居，經鈞院判決原告勝訴確定。嗣後原告經台灣台北
      地方法院檢察署之通知，始知被告於返回越南後，曾來台非法工作，原告懷疑
      被告是來台騙婚，且被告無正當理由，迄今未與原告同居，足證被告惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決
      如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、越南社會主義共和國結婚證書影本及其中譯本、民事判
      決書及其確定證明書、台灣台北地方法院檢察署扣押（沒收）物品處分命令影
      本各一份，並聲請訊問證人王炳富。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第四九七號民事卷宗、台灣台北地方法院檢
    察署八十九年度偵字第一二七八九號妨害風化案及其歷審卷宗，並向內政部警政
    署查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，被告於八十七年間來台與原告共
    同生活約二個月，即返回越南未再與原告共同生活，經原告訴請被告履行同居並
    判決原告勝訴後，被告仍未履行同居，嗣經台灣台北地方法院檢察署之通知，原
    告始知被告於返回越南後，曾來台非法工作等事實，業據原告提出戶籍謄本、越
    南社會主義共和國結婚證書影本及其中譯本、民事判決書及其確定證明書、台灣
    台北地方法院檢察署扣押（沒收）物品處分命令影本各一份為證，並經本院依職
    權調取本院八十九年度婚字第四九七號民事卷宗、台灣台北地方法院檢察署八十
    九年度偵字第一二七八九號妨害風化案及其歷審卷宗核閱無訛，且與證人即原告
    之哥哥王炳富所證：「我知道此事時，被告已經來台與原告住在一起，與我們共
    住了約三個月不到，詳細的天數我不清楚，被告為何會回去，我並不知道，‧‧
    ‧。被告回去後至現在都沒有回來。」等語互核相符，另本院依職權向內政部警
    政署函查被告之入出境資料之結果，被告之入出境時間確實與原告所述時點相符
    ，有內政部警政署九十年九月十一日（九十）警署資字第一八四二一０號函所附
    之外僑入出境資料在卷可稽，堪信原告上開之主張為真。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文，本件原告為中華民國國民，有戶籍謄本一份
    附卷可佐，是本件離婚事件自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項
    第五款定有明文，而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續中，又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項
    第五款所定之離婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可
    稽。本件被告離家數年，經原告訴請其履行同居並判決原告勝訴確定後，迄未履
    行同居義務等情，已如前述，被告顯有違背同居義務之客觀事實，而其於八十九
    年間入境台灣，無不能同居之正當理由，竟未返家履行同居，亦有拒絕同居之主
    觀情事，揆諸前揭規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十五 　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法　官　郭琇玲
~B　　　法　官　潘進柳
~B      法　官　許炎灶
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十五 　　日
~B　法院書記官　蘇  萱




