【裁判字號】103,婚,256
【裁判日期】1030731
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第256號
原　　　告　簡國祥
被　　　告　楊美蘭
上列當事人間請求離婚等事件，本院於103年7月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國90年1 月18日結婚並共同
    生活，惟被告自95年6 月14日離家出走後，即迄今未歸，被
    告未履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    依民法第1052條第1 項第5 、9 款、第2 項之規定，原告得
    請求離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於90年1 月18日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告離家後自95年6 月14日起拒絕履行同居等事實，業據
    提出戶籍謄本、受理失蹤人口登記表影本為證，及經證人簡
    杏妃證述屬實。故原告之主張，應為信實。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告
    與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後自95年6 月
    14日起拒絕履行其與原告之同居義務，又無不能同居之正當
    理由，迄今已將逾8 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，並無維繫婚姻之意欲，從而原告據以訴請判決離婚為
    有理由，應予准許。
  (三)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項及第9款規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                                書記官  藍建文



