【裁判字號】92,婚,472
【裁判日期】920930
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第四七二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間離婚事件，於中華民國九十二年九月十八日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告緣係印尼國籍之人，而原告與被告於民國八十五年七月十二日結婚
            ，並共同居住於桃園縣平鎮市○○里○○鄰○○街四四號，嗣被告於八
            十八年十二月二十日取得我國國籍，詎被告於九十年三月間無故離家，
            為此原告曾於九十一年間訴請被告履行同居，並經鈞院以九十一年度婚
            字第七四Ｏ號判決被告應履行同居義務。惟被告無正當理由，未回家履
            行同居，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚
            ，為此提起本件訴訟。
　三、證據：提出戶籍謄本、鈞院九十一年度婚字第七四Ｏ號判決及確定證明書影本
            各一件為證。
貳、被告方面：
　　被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署查詢被告於八十六年一月一日起至九十二年六月四日
    止入出我國國境之資料，及函請桃園縣警察局平鎮分局調查被告現有無居於夫妻
    共同住所地之桃園縣平鎮市○○里○○鄰○○街四四號，並調閱九十一年度婚字
    第七四Ｏ號履行同居案卷。
　　理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
　　，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告緣係印尼國籍之人，而原告與被告於八十五年七月十二日結婚
    ，並共同居住於桃園縣平鎮市○○里○○鄰○○街四四號，嗣被告於八十八年十
    二月二十日取得我國國籍，詎被告於九十年三月間無故離家，為此原告曾於九十
    一年間訴請被告履行同居，並經鈞院以九十一年度婚字第七四Ｏ號判決被告應履
    行同居義務。惟被告無正當理由，未回家履行同居，足證被告惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟等語；被告未曾於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
三、經查：兩造係夫妻，嗣被告於九十年三月間無故離家，為此原告曾於九十一年間
    訴請被告履行同居，並經本院以九十一年度婚字第七四Ｏ號判決被告應履行同居
    義務，而被告至今仍未返家履行同居義務之事實，業據原告於本院審理時陳述綦
    詳，復據其提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第七四Ｏ號判決書及確定證明書
    影本各乙份為證；此外，本院依職權函請桃園縣警察局平鎮分局調查被告現有無
    居於夫妻共同住所地之桃園縣平鎮市○○里○○鄰○○街四四號結果，被告確已
    離家二年，目前行蹤不明，此有該機關九十二年六月二十日平警分刑字第092601
    4043號函文乙紙可稽，堪該被告迄今確仍未返家履行同居義務。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居事件，業經本院於九十一年十二月十四日以九十年度婚字第七四Ｏ號
    判決認定被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又無不能同居之正當
    理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十二　　 年　　 九 　 月　　 三十      日
      　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　石有為
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　 　九十二　　 年　　 九 　 月　　 三十      日
~B書記官　陳美年




