【裁判字號】103,婚,680
【裁判日期】1040821
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第680號
原　　　告　許巧連
被　　　告　張境原　　現應受送達處所不詳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年7 月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國74年7 月7 日結婚，婚後育有張
    翔壹、張鈞翔、張喬貽，然被告自95年9 月出境之後即未照
    顧家庭，亦未履行與原告同居之義務，近年來亦對原告不聞
    不問，雙方婚姻已有破綻而無法維持。為此，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並
    為如主文所示之聲明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有
    兩造戶籍謄本之記載可憑，而被告之戶籍及入出境資料顯示
    ，其在96年4 月20日出境後，遲至100 年7 月17日返台，然
    又於100 年7 月31日出境，此後即無入境紀錄，且102 年9
    月17日戶籍即經戶政機關逕為遷出之登記，又對照原告自承
    98年後伊至加拿大與子女同住，至103 年返台期間，被告雖
    知原告隨子女在國外同住，亦僅與子女聯繫而未聯絡原告之
    情，堪信原告主張兩造久無聯繫且無同住事實等情為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
六、本件被告婚後自95年起即離家而未與原告共同生活，與原告
    分居迄今已9 年之久，且兩造分居期間雙方非無透過子女相
    互聯繫之可能，然卻始終未相互聞問，足認兩造感情盡失，
    婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達到倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，兩造
    既任令上開婚姻破綻長期存續而各自無努力修補之意願，自
    得認兩造就此婚姻破綻之發生，彼此須負之過責不相上下。
    揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法
    洵屬有據。
七、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。又本院既認原告上開離婚之
    主張為有理由，則原告併依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，所競合提起同一聲明之離婚請求，本院自無庸再予審究
    ，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    21    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  姜國駒
中    華    民    國   104    年    8     月    21    日



