【裁判字號】88,婚,237
【裁判日期】890613
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十八年度婚字第二三七號
　　原　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　　　之.
　　訴訟代理人　乙○○律師
　　複　代理人　葉玉蘭　　　住.
　　被　　　告　丙○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　居.
　　訴訟代理人　甲○○　　　住台北市○○○路○段一九八號七樓之三
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國六十七年結婚，婚後生活原本美滿，並育有子女陳中慧、陳
      中毓、陳中銘等三人，一家和樂融融。詎被告於七十四年四月三日發生意外受
      傷嚴重，至光田綜合醫院接受腦內血管手術，術後於同年月十一日出院仍右上
      肢麻痺不全、語言不清，致被告無工作至今。
（二）原告於被告受傷後，毅然負起全家生活責任，日以繼夜投入工作，用以養家活
      口，孰料，被告自前述受傷後，非但不體恤原告辛苦，反時常酒後藉故爭吵，
      甚而出手毆打原告，且於七十八年五月十二日毆打原告成傷，原告仍忍氣吞聲
      ，一家五口生活在一起。
（三）詎被告母親陳張玉秀以原告不會照顧被告為由，於七十八年五月下旬將被告帶
      離原告住處，致原、被告分居至今已十年有餘，其間被告未曾盡一點心意幫忙
      照顧三名子女之生活起居，或慰藉原告一路辛苦，反由原告每月給付被告生活
      費用新台幣（下同）八千元迄今。
（四）兩造自七十八年五月下旬分居至今，婚姻生活早已名存實亡，將來亦無重續實
      質婚姻生活之可能，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，提起本件訴訟
      。
三、對被告所為抗辯之陳述：
（一）被告所稱其母親於八十三年間至原告辦公處所協調雙方和諧團聚，遭原告當眾
      打耳光云云，純係被告母親故意抹黑原告。
（二）被告所稱係原告拒絕被告返家，所以造成兩造分居多年，惟被告自七十八年五
      月下旬離家起，迄今十一年餘均未主動返家，若其真有意返家，被告子女均在
      家，應無拒絕渠等父親返家之理，且於此期間亦未見被告提起履行同居之訴，
      足見係被告本身無意返家與原告及子女共同生活，原告並無嫌棄被告及推趕被
      告出門，亦無將被告衣物丟出家門及拒絕被告返家之情事。
四、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書影本二件為證，並聲請訊問證人巫錦雀、
    吳姿儀、陳中慧、陳中毓、陳中銘、王吳玉蘭。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告自六十七年六月起擔任苗栗縣土木包工業商業同業公會總幹事，兼代客記
      帳及工商登記業務，擁有二百家以上客戶並僱用數位助理小姐，自七十四年四
      月間被告遭車禍意外致身體機能減損後，始將代客記帳及工商登記業務交由原
      告接管，原告有能力撫育三名子女，被告應有貢獻，且被告無工作係因被告因
      受傷造成身體機能減損所致，實屬無奈。
（二）被告發生意外於光田醫院治療期間，被告之母親及兄妹均輪流支援照顧，被告
      母親體恤原告須照顧子女及業務，於被告出院後將被告接回銅鑼老家就近照顧
      ，其間被告均時常返家探望原告及子女，至七十六年底，被告身體機能已逐漸
      恢復，被告母親認為協助原告已告一段落，遂將被告送回家中與原告及子女團
      聚，被告也幫忙整理家務並為子女中午送便當，詎於七十八年間，原告竟明顯
      露出嫌惡被告臉色，先是冷嘲熱諷，繼而口出惡言，甚至動手推趕被告出門，
      並狠心將被告衣物全部丟出家門外，惡意將家門上鎖，不准被告返家，原告所
      稱被告母親硬將被告帶離云云，並非實情。
（三）被告遭原告嫌棄趕出家門後，被告欲返家生活，曾由銅鑼鄉竹森村村長及第六
      鄰鄰長居間協調，甚至被告母親於八十三年間至原告辦公處所協調雙方和諧團
      聚，反遭原告當眾打耳光。原告稱於七十八年五月間遭被告毆打成傷並非實情
      ，按依被告收傷後右上肢痲痺不全，絕無力毆打原告，事實上係原告履次惡性
      抓傷被告。又原告甚至違反人倫威脅三名子女不准與被告及其家人接觸，被告
      多次以電話聯絡三名子女表達關懷之情，均遭原告無理切斷，被告逢年過節欲
      返家同享天倫，亦遭原告拒絕阻隔門外，原告所稱被告未曾盡一點心意幫忙照
      顧三名子女生活起居云云，實係原告無情剝奪被告為人父之親情。
（四）被告母親於八十三年四月十一日以被告遭原告拒趕出無法在家居住生活無著不
      顧夫妻情份為由聲請銅鑼鄉公所調解委員會調解，顯見被告確係遭原告嫌惡遺
      棄。又三名子女與被告間長期遭原告疏離，且七十八年間三名子女尚屬年幼，
      於事實真相並非瞭解，渠等之證詞應係原告事先教唆誤導所致。
（五）原告先趕出被告，再請求離婚，一切過失均在原告，被告無過錯可言。且原告
      既知被告現居何處，何以十年來原告均未至被告居處要求回家，顯見被告係遭
      原告趕出家門。是原告就兩造分居十餘年之事實既應負完全絕對之責任，依民
      法第一千零五十二條第二項但書規定，即非得據以請求離婚。被告仍深愛原告
      及子女，原告所為種種，被告仍本愚愛均可包容體諒不念舊惡，只求一家人快
      樂重新團聚，為此請求駁回原告之訴。
三、證據：聲請調解書及調解不成立證明書影本各一紙、證明書三紙為證，並聲請訊
    問證人徐銑堂、劉萬春、鄭仙根。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，為兩造所不爭執，且有戶籍謄本
    在卷可按，堪信為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」。此即所謂抽象之離婚原因、相對離婚原因、一般的離婚原因，亦即破綻主
    義離婚法之一到達點。而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是否
    己生破綻而無回復之希望，不可單依原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定），而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活
    之實質時，即得請求離婚。是如夫妻長時間無法溝通，感情破裂，甚且未繼續同
    居，則客觀上自可認屬難以維持婚姻關係之重大原因。
三、經查，原告主張被告自七十八年五月下旬離開兩造住處回銅鑼鄉老家居住，兩造
    迄今已分居十一年之事實，為被告所不爭執，並經證人即兩造所生子女陳中慧證
    述無訛，堪信原告之主張為真實。被告雖以兩造分居係因原告嫌棄被告並將被告
    推趕出家門，且拒絕被告返家，兩造分居顯係可歸責於原告等語置辯。然查，被
    告所提聲請調解書及調解不成立證明書均僅足以證明被告之母親曾經聲請調解一
    事，且該聲請調解書及調解不成立證明書亦載明係因婆媳問題聲請調解，是尚非
    得據以證明原告確有被告所指之上開情事。又被告聲請訊問之證人徐銑堂、劉萬
    春、鄭仙根等於本院訊問中亦均證稱並未親眼目睹原告將被告趕出家門等語，是
    渠等於證明書中所言，應僅係聽聞被告或被告親人之傳述而已，亦尚不足以證明
    被告前揭所辯確與事實相符，而質諸證人即兩造所生子女陳中慧、陳中毓、陳中
    銘則分別於本院訊問中證稱原告並無嫌棄被告及推趕被告出門，亦無將被告衣物
    丟出家門及拒絕被告返家等情，參以兩造之子女分別已二十歲、十九歲及十七歲
    ，已具獨立判斷事實之能力，且與兩造均為血肉至親，應無獨厚原告而為不利於
    渠等父親即被告之證詞之理，是被告前開所辯，尚無足採，則被告以此抗辯稱原
    告於兩造之分居為有責者，不得訴請離婚即非有理。
四、本件兩造分居已長達十一年，揆諸前揭說明，足見兩造婚姻已如破鏡，難以重圓
    ，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，亦無法改善兩造之關係，且徒增兩造
    精神上之痛苦及生活上之困擾，更可能製造社會問題，從而原告以兩造有難以維
    持婚姻之重大事由請求離婚，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，經審酌與本案前揭判斷不生
    影響，爰不予一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 十三 　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　王萬金
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　姚錫鈞
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 十三 　　日




