【裁判字號】98,婚,367
【裁判日期】981013
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第367號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　dis.
　　　　　　　　　　　　ong.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年9月29日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即妻為中華民國國民，被告即夫為泰國人，有兩造結
    婚登記資料影本、戶籍謄本各1份在卷可稽，是本件離婚事件
    自應適用中華民國法律。
三、原告主張兩造於民國92年10月7日結婚，並於同年11月11日辦
    理結婚登記，並約定住所於桃園縣平鎮市○○路662號8樓之2
    ，之後到臺北外交部辦理未通過，被告在台居留約半年時間
    就回泰國至今音訊全無，其亦不知道被告泰國住所，因為原
    告只有去一次而已，兩造婚姻更已名存實亡，並無維持之必
    要，為此依民法第1052條第2項規定提起本件訴訟等語。並聲
    明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出與其所述相符之經翻譯
    及駐泰國臺北經濟文化辦事處公證之結婚登記及紀錄文件影
    本及戶籍謄本各1件為證，並經本院依職權向桃園縣平鎮市戶
    政事務所（下稱平鎮戶政事務所）調閱前開文件相核無誤，
    有平鎮戶政事務所98年4月21日桃平戶字第0980002443號函檢
    送之原告結婚登記資料影本及戶籍謄本各1件在卷可考，復經
    本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）查詢被
    告之全部入出境資料，亦顯示被告於93年5月9日出境後即再
    無入境臺灣乙節，有移民署98年4月14日移署出管貞字第0980
    052393號函檢送之被告入出國日期證明書1件在卷可稽，自堪
    信為真實。
六、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」參照其立法理由為：
    「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之十種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採
    概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較
    富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規
    定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原
    因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由
    較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難
    以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是
    否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度判斷之。
七、經查被告既自93年5月9日起離境迄今未曾返回台灣與原告同
    住，有如前述，經核被告亦無不能與原告同居之正當事由，
    堪認被告顯無正當理由離開兩造約定之住所長達5年多，致兩
    造空有婚姻之名而無婚姻之實，衡諸婚姻本以終生共同生活
    為目的，並以互信、互愛為基礎，則被告離家5年餘，未與原
    告連絡及履行同居義務之行為，客觀上已難認被告對兩造之
    婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永久持續生活關係之
    意，被告之行為更足使兩造互信、互愛之基礎動搖，再稽之
    原告亦因此不願再與被告共同生活而提起本件離婚訴訟，益
    見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任何
    人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下，欲
    期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強求維
    持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係，亦
    無實質意義，自足認客觀上已達於難以維持兩造婚姻之程度
    ，且此難以維持婚姻之重大事由可歸責於被告，原告並無過
    失，從而原告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由，依民法
    第1052條第2項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13　　日
                          書記官　楊慧伶




