【裁判字號】101,婚更,1
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚更字第1號
原　　　告　楊秋蘭
訴訟代理人　王如后律師
被　　　告　黃康生
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年05月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，原告經友人介紹，前往大
    陸與被告交往，並於民國92年12月16日在大陸地區與被告結
    婚，約定婚後被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告之住
    所為夫妻住所。嗣原告於婚後先行回台辦理結婚登記，惟被
    告事後並未依約入境臺灣與原告共同生活，且目前行方不明
    。兩造結婚迄今已逾8 年，被告未入境台灣，也未曾打電話
    或寫信給原告，被告顯係惡意遺棄原告，兩造間有難以維持
    婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    規定提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張：兩造於92年12月16日在大陸地區結婚，婚姻關
      係現仍存續之事實，業據提出戶籍謄本為證，足信為真實
      ；又原告主張：婚後被告拒絕來台等節，亦據提出入出國
      及移民署桃園縣服務站入出國日期證明書在卷可憑，是原
      告此部分主張亦堪信屬實。
(二)、查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52第2項「判決離婚之事
      由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣
      地區之法律。
(三)、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義
      ，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對
      婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚
      姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生
      活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造
      間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或
      較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙
      方均得請求離婚。如前所述，兩造於92年12月16日在大陸
      地區結婚後，因被告拒絕來台致雙方無法實際共同生活，
      迄今已逾8年，期間雙方並無互動，足認雙方均已失繼續
      履行共同生活之意願及失維持婚姻之誠意，且此婚姻破綻
      係可歸責於被告，從而，原告依據前開條文規定訴請離婚
      ，為有理由，應予准許。
(四)、至本院既認原告依民法第1052條第2項規定請求離婚為有
      理由，即無庸再就原告另主張之同條第1項第5款離婚事由
      為准駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                            書記官  楊書棼



