【裁判字號】88,婚,244
【裁判日期】890717
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十八年度婚字第二四四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○TJH.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十三年五月二十九日在印尼結婚，婚後共同返回台灣居住，初尚能
    和睦相處，嗣於八十五年六月間，被告以奔喪為由，邀同原告與之返回印尼處理
    喪事，詎於住宿飯店期間，被告竟不告而別，原告幾經尋訪均無所獲，被告迄仍
    未返，未曾問聞原告生活，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰訴請判決離婚。
三、證據：提出結婚證書、戶口名簿及受理查尋人口案件登記表各一件為證，並聲請
    訊問證人孫廷輝及孫湯玉梅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理　　　由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其與被告於八十三年五月二十九日在印尼結婚，婚後共同返回
    台灣居住，兩造間之夫妻關係現仍存續中之事實，業據其提出與所述相符之結婚
    證書、戶口名簿及受理查尋人口案件登記表等件為證，又被告自八十五年七月三
    日出境離開台灣，去向不明，迄今已四載餘未再入境台灣，並未返家與原告同居
    ，亦未問聞原告生活等情，復據本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被
    告之入出境紀錄資料查明屬實，且據證人孫廷輝及孫湯玉梅到場證述綦詳，應堪
    信原告之主張為實在。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文，而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，最高法院著有三十九年台上字第四一五號判例足資參照。經查，被
    告無故離去，未將行止告知原告迄今已四載餘，其間未曾問聞家庭生活，亦未曾
    支付任何家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十
    二條第一項第五款之規定，訴請判決離婚，於法尚無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 十七　 　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　高　敏　俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳　蕙　楠
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 十七　 　日




