【裁判字號】96,婚,531
【裁判日期】961005
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第531號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國68年11月1 日結婚，育有2 名子
    女（已成年），婚後雙方感情原尚融洽，詎被告竟於91年9
    月10日離家出走，經原告四處尋找未獲，被告未履行夫妻同
    居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請離婚等語，並聲明判決如主文所示
    。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於68年11月1 日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告自91年9 月10日起離家拒絕履行同居等事實，業據提
    出戶籍謄本為證，並經證人及兩造女兒劉依涵到庭證述明確
    ，故原告之主張，應為信實。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告
    與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後自91年間起
    拒絕履行其與原告之同居義務，又無不能同居之正當理由，
    迄今已逾5 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，係惡意遺棄原告於繼續狀態中，並
    無維繫婚姻之意欲，從而原告據以訴請判決離婚為有理由，
    應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　5 　　日
                        家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　5 　　日
                                書記官　張儷瓊




