【裁判字號】98,婚,65
【裁判日期】980723
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第65號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年7 月14日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告即夫為臺灣地區人民，
    被告即妻為大陸地區人民，有原告提出之原告戶籍謄本1 件
    在卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘
    明。
三、原告主張兩造於民國97年2 月3 日結婚，被告於同年8 月5
    日入境臺灣與原告同住，惟原告於同年9 月6 日離家，原告
    當日打電話給被告，被告表示其出去走走，同日中午原告再
    次打電話給被告，被告表示其會回家叫原告放心，後來被告
    就打電話向原告謊稱其已找到工作而不回家，之後就關機，
    後來原告報案被告失蹤，並向內政部入出國及移民署（下稱
    移民署）查詢，始知被告已於97年9 月6 日離境返回江西老
    家，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻具有
    難以維持之重大事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本正本、書信、
    入出國及移民署專勤事務第一大隊桃園縣專勤隊受理外僑、
    港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本各1
    件為證，核與證人即原告之妹楊美鳳到庭證稱：兩造新婚時
    ，我在兩造住處有看過被告，被告來台就住在原告的家約1
    個月左右，我爸及3 個哥哥住在一起，我常回娘家探視所以
    知道此事，被告來台1 個月期間，起初兩造互動不錯，後來
    也沒有撕破臉，被告就悄悄的走了，之後我就沒有再看到或
    聽到被告的消息等語（見本院98年7 月14日言詞辯論筆錄）
    相符；復經本院依職權向移民署調閱被告之全部入出境資料
    ，亦顯示：被告於97年8 月5 日入境，後於同年9 月6 日出
    境後，迄今未再入境臺灣乙節，亦有移民署98年2 月12日移
    署出停泰字第0980023852號函檢送之被告入出國日期明細表
    、、大陸地區人民進入臺灣地區申請書各1 件在卷可稽，依
    本院調查證據之結果，自堪信為真實。
六、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」參照其立法理由為：
    「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之十種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採
    概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較
    富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規
    定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原
    因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由
    較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難
    以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是
    否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度判斷之。
七、經查被告無故自97年9 月6 日離家出境後，迄今仍未返家與
    原告履行同居義務，被告更於離家同日以電話向原告表示為
    了工作不再返家等情，有如前述，可知兩造自被告離家後迄
    今，已近1 年未同居過正常夫妻生活，衡諸婚姻本以終生共
    同生活為目的，並以互信、互愛為基礎，然被告卻擅自離家
    返回大陸，致兩造空有婚姻之名而無夫妻之實，是客觀上已
    難認被告對兩造之婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永
    久持續生活關係之意，被告之行為足使兩造互信、互愛之基
    礎動搖，再稽之原告亦因此不願再與被告共同生活而提起本
    件離婚訴訟，益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎
    已生動搖，任何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在
    此情境之下，欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達
    成，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，並無實質意義
    ，自足認客觀上已達於難以維持兩造婚姻之程度，且此難以
    維持婚姻之重大事由可歸責於被告，原告並無過失，從而原
    告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
八、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審究
    ，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                          書記官　楊慧伶




