【裁判字號】91,婚,233
【裁判日期】910415
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第二三三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造為夫妻，於民國（下同）八十九年十二月間被告父母以原告不能生
      育為由，要求原告娘家將原告帶回，嗣原告再三聯絡，被告均未予理會，為此
      原告再三追查，始於九十年十一月間知悉被告因違反毒品危害防制條例以及違
      反槍砲彈藥刀械管制條例罪被判處有期徒刑一年二月確定，現在服刑中，原告
      自得依民法第一千零五十二條第一項第十款規定請求判決離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：願意離婚。
  二、陳述：對原告之陳述無意見。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表。
    理    由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之。民事訴訟法第五百七十四條第一
    項前段定有明文，是本件被告雖於本院九十一年四月一日言詞辯論期日陳明同意
    離婚等語，本院亦不能據此為被告敗訴（准兩造離婚）之判決，合先敘明。
二、次按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，固為民
    法第一千零五十二條第一項第十款後段所明定。但所謂不名譽之罪係指社會上一
    般觀念皆認為不名譽之犯罪而言，本件被告所犯罪名係「未經許可寄藏可發射子
    彈之改造手槍」，有被告全國前案紀錄表在卷可按，是被告僅係未經許可受他人
    委託代為保管改造手槍，依一般社會通念，尚不能認為是不名譽之犯罪；又被告
    雖曾因施用第一級毒品經裁定送勒戒處所觀察勒戒，但並未因此被處徒刑，是原
    告主張被告犯不名譽之罪被處徒刑云云，不能採信，從而原告依民法第一千零五
    十二條第一項第十款規定請求離婚即為無理由，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　十五　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　十五　　日
~B法院書記官　劉文松




