【裁判字號】103,婚,406
【裁判日期】1031021
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第406號
原　　　告　張雅玟
被　　　告　方一坤
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年9 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告主張：兩造為夫妻關係，於民國98年1 月5 日結婚，婚
    後雙方約定於桃園縣平鎮市○○路00巷00號設籍共同生活。
    惟兩造婚後幾乎未行房，一直分房睡。且100 年3 月間被告
    突然不見蹤影迄今已有3 年，遭戶政事務所將被告戶籍逕為
    遷出之登記；此期間原告試圖聯繫被告未果，被告亦未與原
    告聯繫而音訊全無，生死不明已逾三年；又被告未履行夫妻
    同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中；且兩造長期分居，
    感情已破裂婚姻顯難維持。爰依民法第1052條第1 項第5 款
    「惡意遺棄」、第9 款「生死不明已逾三年」及第2 項「有
    第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定，請求離婚
    。並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於98年1 月5 日結婚，已辦妥結婚登記，雙方
    並約定以桃園縣平鎮市○○路00巷00號住處為共同住居所等
    情，業據原告提出兩造戶籍謄本為證，此部分事實，堪信為
    真正。
四、本院判斷
  (一)原告主張有民法第1052條第2項離婚事由部分：
  1.按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
  2.原告主張兩造於98年1 月間結婚，惟被告約於100 年3 月間
    即離開兩造共同住處後，未與原告聯絡而音訊全無，不知去
    向，迄今已有3 年，雙方感情破裂，爰依民法第1052條第2
    項有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚等語，而被告經合
    法通知無正當理由不到庭，亦未提出書狀為任何爭執或陳述
    ；而被告於100 年間因觸犯刑事詐欺罪，經檢察官偵查終結
    ，嗣並通緝在案，有本院依職權調取被告前科記錄表在卷可
    稽（見本院卷第57頁至59頁），足見被告因遭檢察官通緝而
    逃匿之事實，堪以採認。審酌，婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，終生生活為目的之共同生活關係，須夫妻雙
    方互助、互信、相互扶持、同甘共苦，遇事則應理性溝通，
    始能協力完成美滿之婚姻與家庭生活。此共同生活體，須夫
    妻共同經營，倘夫妻之一方因犯罪而遭通緝，須四處逃匿躲
    藏，顯然已無法與他方共同生活，共同經營婚姻之目的已不
    能達成，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，而其事由之
    發生，客觀上可認係因被告犯罪遭通緝所致，顯係可歸責於
    被告之原因所致，揆諸前揭規定，原告依民法第1052條第2
    項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定請求
    離婚，於法並無不合，應予准許。
  (二)又原告訴請離婚，業獲勝訴判決，已如前述，則其另依民法
    第1052條條第1 項第5 款「惡意遺棄」；同條項第9 款「生
    死不明已逾3 年」之規定競合訴請離婚，即無審酌之必要，
    併予敘明。
五、綜上，兩造於98年間結婚後，僅共同生活至100 年間，被告
    即於同年間因犯罪而遭檢察官通緝，嗣即逃匿無蹤，音訊全
    無迄今已約3 年，雙方結婚共同生活，互相扶持之目的已不
    能達成，客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均喪失維
    持婚姻意願，本件婚姻已無回復之可能，而符合民法第1052
    條第2 項所定「難以維持婚姻之重大事由」，又本件婚姻發
    生破綻，係可歸責於被告之原因所致。準此，原告依民法第
    1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    21    日
                  家事法庭法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    22    日
                          書記官  黃雅慧



