【裁判字號】97,婚,88
【裁判日期】980414
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第88號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　民國66年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月31日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）95年9月29日結婚，婚後共同
    居住於台灣地區新竹縣湖口鄉○○路○段950巷30弄47號，不
    料被告於96年7月21日離家不知去向，經原告向內政部人出
    國及移民署查詢後，始知被告已返回大陸地區，被告返回大
    陸地區後，即拒絕再來台灣地區，被告此舉顯係惡意離棄原
    告，且現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項5款之
    規定，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）調被告
    入出境紀錄及來台申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於95年9月29日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出戶籍謄本為證，堪認原告此部份之主張為真實
    。
二、又原告主張被告於96年7月21日返回大陸地區後，迄今拒絕
    來台，拒不履行同居義務之事實，亦經證人即原告之叔盧廷
    校證述在卷；又被告曾於96年5月23日入境台灣地區，於96
    年7月21日離境，迄今即無出入境紀錄乙節，亦經本院依職
    權向移民署調閱被告之入出境資料核對無訛，有該署函附之
    出入境紀錄、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本
    等件在卷可參。被告經合法通知，未到庭陳述，亦未以書狀
    表示意見，自堪信原告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法第1052條
    第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，即得為請求判決離婚之原因。經查，兩造於95年9月29
    日結婚後，原共同在台灣地區原告之住所共同生活，然被告
    返回大陸地區後，卻拒絕再來台履行同居，迄今已一年有餘
    ，已如前述，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中。從而，原告
    依民法第1052條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　14　　日
                       家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　14　　日




