【裁判字號】94,婚,484
【裁判日期】950209
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　 94年度婚字第484號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國95年 1月26日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告未履行同居義務，惡意遺棄原告返回大陸，
    被告已向大陸地區人民法院訴請離婚獲准，但未寄回證明文
    件予原告，導致原告無法在國內辦理離婚手續，為此爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、大陸地區桂林市秀峰區人民法院
    證明書影本一份、送達回證影本二份、應訴通知書影本一份
    、傳票影本一份、起訴書影本一份、判決書影本一份為證，
    並聲請傳訊證人黃榮斌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。‧‧‧。」，又
    民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，
    不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀
    情事，始為相當，最高法院八十五年度台上字第五七二號判
    決要旨可稽。
三、原告主張意旨略以：被告惡意遺棄原告返回大陸，並向大陸
    地區人民法院訴請離婚獲准，然原告未能取得證明文件原本
    ，故訴請判決離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。本件重點在於：被告是否對原告構
    成惡意遺棄，致原告得訴請判決離婚？爰說明如后。
四、被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定訴請判決離婚應予准許：
  (一)本院向內政部警政署函查被告入出境資料，被告自民國（下
    同）九十年三月三十一日離台後未再入境，證實兩造自此即
    分居。
  (二)證人黃榮斌（原告兒子）九十五年一月二十六日於本院證稱
    ：「（問：兩造婚姻狀況？）繼母原本說要回去看父母，結
    果回去以後就沒有再回來，這應該是三、四年以前的事情，
    我覺得她應該是覺得我們家經濟狀況不好，所以才不再回來
    。」。
  (三)被告向大陸地區廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院訴請
    離婚，該院以「原、被告經人介紹相識後於同月登記結婚，
    婚前雙方相識僅幾天，彼此不了解，婚後又因兩人長期分居
    兩地，共同生活時間不長，性格迥異，沒有建立真正的夫妻
    感情，亦未生育小孩，無共同財產分割，且雙方已達成離婚
    協議。故原告要求離婚訴訟請求，本院予以支持」。
  (四)依前揭原告起訴內容及證人證言，及兩造自被告離台返回大
    陸地區後已分居三年餘，且被告向大陸地區人民法院訴請離
    婚獲准，足見被告長期未返家與原告共同生活，且無不能同
    居之正當理由，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　   2　　月　　 9    日
                      家事法庭法  官  文衍正
上列正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　   2　　月　　 9    日
                              書記官  陳月桂




