【裁判字號】99,婚,164
【裁判日期】990728
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第164號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理 由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年9月
    30日在大陸地區河南省人民政府民政廳登記結婚，雙方約定
    被告應至台灣與原告一起生活，並以原告之住所為住所，嗣
    原告於92年10月27日在台灣戶政機關辦妥結婚登記，詎被告
    竟於98年1 月8 日出境迄今未返台與原告共同居住，原告打
    電話與被告聯繫，均無回應，被告顯不履行夫妻同居義務，
    惡意遺棄，行方不明，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚
    。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為
    我國人民，被告則為大陸地區人民，有原告戶籍謄本之記載
    可稽，則本件原告請求離婚之事由，依上開規定，自應依臺
    灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於92年9月30日在大陸地區登記結婚，婚姻關
    係現仍存續中之事實，有原告提出之大陸地區結婚登記證影
    本在卷可稽，並經本院依職權查詢原告全戶基本資料，有全
    戶戶籍資料查詢結果在卷可查，核與原告所述相符，應認原
    告上開主張為真實。
二、原告進而主張被告於98年1月8日出境後，迄今未返台與原告
    共同生活之事實，亦經本院依職權查詢被告出入境資料，有
    法務部入出境資訊連結作業查詢結果一紙在卷可參，核與原
    告所述相符。亦應認原告上開主張，已堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查兩
    造於92年9月30日結婚，惟被告於98年1月8日離台後迄未再
    入境台灣，拒絕履行同居生活，迄今已1年半，經核被告又
    無不能與原告同居之正當理由，竟拒絕原告催告至台灣履行
    同居義務之請求，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀
    事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明，被
    告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    28    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    7    月  29    日
                          書記官  楊慧伶



