【裁判字號】98,婚,413
【裁判日期】990113
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第413號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年12月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國91年4 月
    10日與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於民國91年06月14日來台定居
    ，嗣於民國91年10月19日返回大陸後即失去行蹤，迄今已逾
    7 載，夫妻有名無實，形同陌路，兩造間之婚姻已無法繼續
    維持。為此，依民法第1052條第2 項規定請求判決准原告與
    被告離婚，並提出戶籍謄本為證以及聲請訊問證人李宛儒。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事
        由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (二)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，業據證人即原告之女李宛儒到庭
        證述在卷，並有台中市北屯區戶政事務所民國98年4 月
        8 日中市北屯戶字第0980001896號函暨所附之戶籍謄本
        、結婚證、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明
        書以及內政部入出國及移民署民國98年4 月24日移署出
        停泰字第0980061097號函暨所附之相關文件等影本、本
        院依職權（網路）查詢之被告入出境查詢瀏覽等為證，
        依上揭入出境資料可知，被告於民國91年10月19日出境
        後迄今確無再入境台灣之紀錄。而其經合法通知未到場
        抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，
        依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (三)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
        離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法
        回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持
        婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
        維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻
        關係，因被告來台後私自從事與許可目的不符之活動致
        遭查獲而被強制遣送出境，且管制三年不得再入境來台
        ，然被告於民國91年10月19日出境後即失去音訊，迄今
        已逾7 年，夫妻有名無實，形同陌路，縱原告於管制期
        間屆滿之後欲再幫其申請入境來台，亦無從聯絡其人俾
        便配合辦理入境手續等等，於客觀上可認任何人倘處於
        此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合
        民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且
        依上列析述，原告亦難認有何可歸責之原因。準此，則
        原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並
        無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    13    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中    華    民    國    99    年    1     月    13    日
                                書記官  吳宏明



