【裁判字號】97,婚,223
【裁判日期】970730
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第223號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年07月02日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國92年01月06日結婚，婚後被告於92年03月28日即來
    台與原告同居，詎被告入境不久即無故離家，經原告報警協
    尋仍未尋獲，嗣後始知被告已於93年07月02日返回大陸。被
    告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩造間並有難以維持
    婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    規定訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於92年01月06日結婚，婚姻關係現仍存續之事
    實，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實；又原告主張
    ：被告於92年03月28日來台與原告同居，詎被告入境不久即
    無故離家，經原告報警協尋仍未尋獲，嗣後始知被告已於93
    年07月02日返回大陸等節，亦據其提出桃園縣政府警察局函
    文1 份為憑，並經本院依職權調取被告之入出國日期證明書
    查核無誤（自93年07月02日出境後，迄無入境紀錄），是原
    告之主張堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    本件被告離境迄今已逾4 年，期間兩造互無聯絡，足見雙方
    於客觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，是本
    件婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，原告依此條項訴請
    判決離婚，為有理由，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由
    ，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　30　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　30　　日
                                      書記官　張儷瓊




