【裁判字號】93,婚,1102
【裁判日期】941013
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1102號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號十樓之.
被　　　告　乙○○SE FU.
　　　　　　　　　　原住桃園縣.
　　　　　　　　　　　一號十樓.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年9 月29日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）七十三年間結婚，婚後未及
    三月，被告即離家出走，迄今二十餘年，原告曾前往印尼尋
    找被告均無所獲，兩造長期分居，婚姻顯難以維持，依民法
    第一千零五十二條第二項之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚登記申請書影本一份、觀光
    許可證影本一份、結婚證書影本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明
    及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，並函桃園
    縣政府警察局大園分局查明被告有無住桃園縣蘆竹鄉○○村
    ○鄰○○路一六一號十樓之六，函轉請台北市中正區戶政事
    務所查明原告辦理結婚登記相關資料。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有
    明文。本件原告係中華民國國民，其對印尼國國民即被告提
    起本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩造離婚訴訟，應依中
    華民國民法相關規定，合先敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、原告主張意旨略以：兩造於七十三年間結婚，婚後不及三月
    被告即離家出走，已長期分居二十年以上，無夫妻之實，故
    依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請判決離婚；被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本
    件重點在於：兩造間是否有難以維持婚姻之重大事由，而原
    告得訴請判決離婚？爰就上揭重點說明如后。
四、兩造間既已長期分居二十年以上，顯有難以維持婚姻之重大
    事由，原告訴請離婚應予准許：
  (一)原告主張兩造長期分居二十年以上之事實，有內政部警政署
    入出境管理局九十四年七月四日境信伶字第○九四一○一九
    ○四五○號函，載明被告自七十三年九月二日出境後均無入
    境紀錄可證，應堪信為真實。
  (二)兩造既已長期分居二十年以上，欲維持婚姻確實顯有困難，
    從而原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，以有難以
    維持婚姻之重大事由訴請裁判離婚，其請求為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　  13  　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　  13  　日
                          書記官　陳月桂




