【裁判字號】101,婚,294
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第294號
原　　　告　陳月晃
被　　　告　張仕中
住上列當事人間請求離婚事件，於中華民國101 年07月03日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張略以：
一、兩造於民國（下同）64年05月15日結婚，並共同育有三名子
    女即張繼元、張嘉峻、張誌良。自長子張繼元10歲起，即由
    原告獨立負擔家計，並支付三名子女之教養費用，詎料被告
    竟屢屢在外積欠債務，經債務人登門討債後，多由原告代為
    清償。婚姻存續期間，被告常不返家共同生活，且於三子張
    誌良出生後，曾無故離家三年，甚或常至大陸港澳地區嫖妓
    、與第三人通姦。
二、婚姻存續期間，被告除多次對原告施以不法暴力外，亦常出
    言挑釁、辱罵或揚言要殺死原告，且曾與次子張嘉峻共謀向
    原告恐嚇取財、施以不法暴力，以及教唆該子施打毒品、偷
    竊、侵入民宅變賣他人財物等，致該子因此於彰化監獄服刑
    中。近來，被告又恐嚇原告將名下不動產過戶予被告，致原
    告身心無法負荷、影響睡眠，而無以繼續與被告共同生活，
    況雙方婚姻名存實亡迄今已逾27年，為此，爰依民法第1052
    條第1 項第5款、第2項之規定，訴請准予兩造離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，嗣則以書狀否認曾與第三人通
    姦。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本在卷可佐，堪信為真實。
二、本件所應審究者，厥為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如後：
(一)、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」，民法第1052條第2項定有明文。而上開法文所稱「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。又婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙
    方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，
    以符公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924
    號、95年度台上字第1450號裁判意旨足資參照）。
(二)、經查，原告主張之前揭事實，業據其釋明在卷，並到庭陳述
    綦詳，而被告受合法通知，無正當理由不到場，嗣其雖以書
    狀否認曾與他人通姦，惟證人即兩造共同生育之子女張誌良
    亦到庭陳述：「（對你母親所述，有何意見？）都實在。原
    來我跟我阿公、阿媽住，後來我父親有外遇的事情，我都知
    道，之後自我懂事後，被告都很少回家，有一次，被告還開
    車載他外遇的對象及其小孩及我去遊樂園，當時我還五歲，
    我還有印象。我家裡的生活都靠我母親工作扶養我，我父親
    都沒有負責，我認為我父母親沒有辦法繼續生活，因我父親
    常常在家裡還會出言恐嚇，他們夫妻幾十年沒有在一起，我
    認為他們沒有辦法繼續生活，我跟大哥張繼元都同意我母親
    離婚，張嘉峻因在服刑，所以我們沒有問他的意見。」等語
    （參見本院101 年07月03日言詞辯論筆錄）；核與原告所述
    之前揭情事相符，且證人為兩造所共同生育之子女，誼屬至
    親，衡情應無偏袒一方而為不利他方之證述，自堪足信原告
    之主張為真實。
(三)、本件被告於婚後即常不返家與原告共同生活，婚姻存續期間
    曾多次對原告施以不法暴力，甚或出言挑釁、辱罵、揚言要
    殺死原告等語，並自長子張繼元10歲起，未曾負擔家計，且
    曾於婚姻存續期間與第三人通姦等情，足堪認定被告確未善
    盡為人夫、為人父之職。況且雙方之婚姻名存實亡迄今已逾
    27年，顯見兩造已失互信、互諒、互愛之婚姻基礎，期間亦
    未見被告有何積極維護婚姻、自我反省之行為，亦可堪認兩
    造婚姻中夫妻彼此扶持之特質已蕩然無存，更遑論心靈之契
    合，是夫妻間之相互信諒、情愛基礎已經動搖衍生破綻。準
    此，衡諸一般經驗法則，兩造間之婚姻關係，應已達相互難
    以容忍、諒解，而無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸
    福之程度，且客觀上無回復之可能，而衡情導致兩造婚姻不
    能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
(四)、至原告之離婚請求，既經本院准許已如上述，則就原告另為
    離婚競合請求而主張同條第1項第5款之離婚事由，即毋庸審
    酌裁判，附此敘明。
伍、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第 385條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20之不變期間內，向本院提出
上訴狀，並且繳納上訴費用。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                           書記官  姜國駒



