【裁判字號】102,婚,237
【裁判日期】1021209
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第237號
原　　　告　丘啟東　
被　　　告　吳惠容　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年11月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造現為夫妻關係，因長期個性不合，生活常產生爭吵、壓
    力，原告丘啟東（下稱原告）於民國97年（即西元2008年）
    離開兩造位於荷蘭國的家回台，至今屬於分居狀態，現在原
    告長期於中國大陸中山地區工作，被告吳惠容（下稱被告）
    則仍居住在荷蘭國，偶而返台，大女兒研究所畢業，小女兒
    也已上大學，子女因溝通，也理解、接受這改變，但被告極
    力閃躲迴避談論此話題，致多年來均無法理性解決，原告表
    達會完全照顧被告離婚後的物質生活含現金新臺幣1 千萬元
    ，及承擔現在所有貸款（台銀、富邦、ING 等）。爰依法請
    求判准兩造離婚等語（而原告固未表明請求之依據，然依其
    主張之事實，應係依民法第1052條第2 項規定訴求離婚無訛
    ，附此敘明）。
  (二)另於本院審理時陳述如下：
  1.這個事情不是一天兩天的事情，是長久下來的結果，離婚的
    念頭也是長久就有了，也是顧慮到小孩，針對被告而言，她
    並沒有錯，我認為有進場機制就會有退場機制。但是過去2
    、3 年來，我懸著這件事情，也造成麻煩。被告跟我家人的
    關係很好，就算我們沒有婚姻關係，我們還是小孩的父母，
    也是家人。最近我又想要離開大陸，想去馬來西亞工作。我
    只是想要處理這件事情，並不是要告被告。（問：主張兩造
    從2008年幾月開始分居？）西元2008年2 月分居迄今。（問
    ：有無和解離婚可能？）有，希望可以和解離婚（見本院10
    2 年10月17日筆錄）。
  2.這段時間有與被告溝通，但是沒有共識。（問：證人有無到
    庭？）沒有。（問：兩造分居多久？）西元2008年迄今。（
    問：兩造分居的原因為何？可歸責於誰？）我在離開歐洲之
    前，前1 年或2 年我就有主動跟被告說我有外遇，那時候有
    跟被告協商，看能否大家再繼續努力1 年，然後1 年後，被
    告生病，我很內疚，我在療養院裡面，那裡的心理醫師有訪
    談我，他們外國人的看法，他們問我有沒有要跟被告重歸舊
    好，我說沒有，他們就認為我在提供他們錯誤的訊息給他們
    ，因為被告生病我有去看他，且長期跟被告同住1 個屋簷，
    我當然接受了醫生的講法，所以我就選擇離開歐洲，我是因
    為工作才又到大陸去，所以我覺得有些本質的東西如果改變
    了，被告都沒有錯，錯的是我，我想大家都到這個年紀了，
    小孩也長大了，或許我們可以做好朋友，還是可以相處，因
    為這件事情我認為對周遭的所有人都造成很大的困擾，我的
    父母也可能認為我們的問題沒有解決，我們一直有談這個問
    題，但是有疙撘沒有處理，對小孩也有影響，我認為應該要
    有形式上的改變，我下個星期又要外派到馬來西亞去。我是
    覺得如果我們關係沒有改變的話，只是持續的害被告，她就
    被綁住。（問：法官有無和解可能？）有（見本院102 年11
    月21日筆錄）。
二、被告答辯意旨略以：
  (一)我不同意離婚。我會留在國外是因為要照顧小孩。我結婚從
    來沒有想說要離婚。夫妻本身本來就會有一些事情要溝通，
    但是是原告不願意改變，我也沒有避不溝通。我是因為結婚
    產生很多家人，這個感情我沒有辦法割捨。我之前說要去大
    陸找原告，但是原告拒絕。（問：對於原告主張兩造從西元
    2008年2 月開始分居迄今，有何意見？）是事實，但是是原
    告逃避，他選擇離開那裡。我當時有說原告離開，但是我們
    還是歡迎他回來。（問：有無和解離婚可能？）沒有（見本
    院102 年10月17日筆錄）。
  (二)我不同意離婚。（問：兩造分居多久？）我不記得了。（問
    ：兩造分居的原因為何？可歸責於誰？）我也很無奈。因為
    我會覺得說很沒有力量，今日如果我來訴請離婚的話我還滿
    有立足點的，我當然期待原告回來，但是原告的個性就是這
    樣，他決定什麼事情他就一直去走，我只能說我還是期待原
    告回來，對男生而言這個可能沒有什麼，但是對女生而言，
    這是他的全部。（問：有無和解可能？）無（見本院102 年
    11月21日筆錄 ）。
三、得心證之理由：
  (一)本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，兩造自97
    年2 月間因原告離家分居迄今等情，業據原告提出戶籍謄本
    附卷可稽，為兩造所不爭執，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載
    姓名為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
  (二)按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。又民法第1052條第2 項之抽象離婚事由，係以「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要
    件。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
    與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年台
    上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議可資參照
    ）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字
    第1304號判決意旨參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活為
    目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
    之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在。再難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事
    由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2 項規定之立法目的（最高法院90年臺上字第1639號判決
    要旨參照）。又按，當事人主張有利於己之事實者，就其事
    實有舉證之責任，民事訴訟法第277 條前段定有明文。又民
    事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若
    原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就
    其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁
    回原告之請求，有最高法院17年上字第917 號判例可資參照
    。依此，原告就其主張有利於己之事實，自應先有舉證之責
    。
  (三)原告主張兩造結婚後，因長期個性不合、生活常產生爭吵，
    原告始於97年2 月間搬離兩造位於荷蘭之住處，而主張依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚。被告則以前詞置辯。是本
    件兩造之爭點厥在於兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？
    如有，該事由應由何人負責？
  (四)經查：
  1.原告前揭主張有關兩造婚後因長期個性不合、生活常產生爭
    吵乙節，俱為被告所予以否認，原告就此未有確切之舉證，
    復捨棄傳喚證人田秀凌到庭作證，所述尚無可採。甚至原告
    於本院審理時更坦言「被告都沒有錯，錯的是我」等語，是
    以自難憑認原告片面所言因兩造長期個性不合、生活常產生
    爭吵之故導致其離家之情為真實。
  2.又兩造自97年8 月間起分居迄今，此固為兩造所不爭執，惟
    究竟應歸咎於何造，彼此各執已詞，未有交集，姑不論何者
    為是，可知兩造自97年8 月間起迄今皆長期處於分居狀態，
    夫妻關係未見改善，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫
    妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，
    故兩造欲自對方獲得婚姻生活之安全、幸福及圓滿，無異緣
    木求魚，殊不可得，本件認此已構成難以維持婚姻之重大事
    由。惟按民法第1052條第2 項雖規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生
    之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴請
    離婚之理。惟同條第2 項但書已規定「但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，參照修正理由說明，此
    係為求公允而增設。故婚姻如有難以維持之重大事由，於夫
    妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，最高法
    院90年度臺上字第1639號裁判意旨可供參照。又所謂「難以
    維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
    婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（cl
    ean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及
    倫理觀念不合，因而採有責破綻主義。
  3.原告雖主張兩造分居係因被告前述導因之緣故，惟此為被告
    所否認，原告對此未加舉證，所述尚難憑採。再原告亦於本
    院審理時坦言被告並沒有錯，應歸責予己等語，業如前述，
    可見被告所為前揭陳詞，尚非全然無據，此亦難歸責於被告
    。綜上，本院認兩造之分居實緣於原告自行離家，拒絕繼續
    與被告共同生活，始造成兩造長期未能共營夫妻婚姻生活，
    無法再為良性互動使然。復因兩造分居期間，被告認為原告
    決定做一件事情就一路走去、難以回頭之個性，更令兩造婚
    姻雪上加霜，惟被告仍表明期待原告返家、不願離婚之意，
    並稱對其而言原告就是其之全部等語，足認被告對原告尚存
    夫妻情義。故比較衡量兩造之有責程度，縱認被告亦有可歸
    咎之處（如彼此偶有勃谿等），亦應認原告就本件婚姻破綻
    事由之發生應負較重之責任，則原告依民法第1052條第2 項
    規定向責任較輕之被告訴請離婚，揆諸上開說明，殊難准許
    ，應予駁回。準此，原告依民法第1052條第2 項規定訴請與
    被告離婚，自無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋
    庸一一審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    9     日
                      家事法庭  法      官  林建鼎                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    9     日
                                書  記  官  徐佩鈴



