【裁判字號】95,婚,903
【裁判日期】960129
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第903號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1月19日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國92年1月9日（起訴狀誤載
    為92年03月10日）在黑龍江省公證結婚，原告婚後依法向內
    政部警政署入出境管理局申請被告來台探親，履行夫妻同居
    義務，熟料被告竟拒絕辦理赴台手續，其對原告申請入境履
    行同居義務未予回應，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，
    依民法第1052條第1項第5款之規定，原告得請求離婚等語，
    並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於92年1月9日結婚，現婚姻關係仍存續中，及
    原告曾申請被告進入台灣地區探親，被告卻未入境台灣地區
    等事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚公證書
    ，並經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告進入台灣
    地區旅行證申請書，確認被告從無入出境台灣地區紀錄屬實
    ，原告此部分主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本
    件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告於婚後仍
    長期居住於大陸地區，未曾返台履行其與原告同居之義務，
    又無不能同居之正當理由，迄今已將近4 年，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚為
    有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　29　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　29　　日
                                      書  記  官　許億先




