【裁判字號】98,婚,744
【裁判日期】981230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第744號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年12月9日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
    (一)、原告為越南籍人士，兩造於民國88年07月29日，於越南
        經朋友介紹認識並辦理結婚儀式，結婚後，原告亦依約
        定來台與被告共同生活，並於民國97年02月14日取得中
        華民國國籍。婚後初始感情尚稱融洽，漸漸的，即發現
        被告有酗酒之習慣，且常無端對原告以言語辱罵並拳腳
        相加，被告之惡言行徑，對家庭成員無異是身體上或精
        神上折磨之痛苦。另外，被告為一名鐵工有固定之收入
        ，卻不曾幫忙負擔家庭開支，全賴原告在外工作幫補家
        用，然原告在顧及夫妻情誼以及為求家庭整體和諧，故
        而不與之計較。豈料，被告仍不知悔改，更變本加厲於
        民國98年03月11日3時許，酒後欲與原告發生性行為，
        因遭原告拒絕而心生不悅，遂又再次對原告施加拳腳暴
        力，致原告身體受有多處的損傷，並驚動警方至現場處
        理。被告之行為已使原告心生恐懼，為防被告繼續實施
        暴力行為，乃於民國98年03月27日依家庭暴力防治法規
        定具狀向本院提出民事通常保護令之聲請，經本院於民
        國98年04月22日以98年度家護字第322 號裁定准予核發
        民事通常保護令在案。
    (二)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求
        離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。又該款所
        謂不堪同居之虐待，祇須夫妻之一方對於他方，予以身
        體上或精神上不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者，即
        為相當，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，始得請
        求離婚（最高法院84年台上字第394 號判例意旨參照）
        。再夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之
        尊嚴，而維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保
        障人民自由權利之基本理念，增進夫妻情感之和諧，防
        止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所
        期待，是民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之
        虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
        受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
        其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他
        方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊
        嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（最高
        法院69年台上字第669 號判例、司法院大法官釋字第37
        2 號解釋意旨參照）。經查，被告多次以言語辱罵及毆
        打原告，並曾經兩造之子劉冠鴻到庭證述，足見被告對
        原告言語辱罵及毆打之行為為真實，被告言語辱罵及毆
        打原告之行為顯係對原告不堪同居之虐待，依法原告自
        得訴請離婚。
    (三)、其後，於民事通常保護令核發後一個月，被告旋即搬離
        二造共同居住位於桃園縣平鎮市○○路74號之房屋，並
        且將屋內所有家具帶走，而原與原告同住之子劉冠鴻，
        被告亦將之帶走，致原告無法再見到子女，且致原告回
        到家中也無所棲身，僅能賃屋居住。按婚姻係以夫妻共
        同生活為目的，夫妻雙方應誠摯互信為基礎，相互扶持
        ，共同建立和諧美滿之家庭，被告此舉已將夫妻彼此信
        賴、扶持、照護之基礎破壞動搖，婚姻之意義已盡失，
        兩造之婚姻顯然已生破綻而無法回復，無再維持婚姻之
        可能，且該事實之發生係可歸責於被告。
    (四)、職故，原告依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項等規
        定，請求判決准兩造離婚，並提出戶籍謄本及本院98年
        度家護字第322 號通常保護令等影本為證。
二、被告抗辯（陳述）意旨略以：
    (一)、原告與被告之前雖然同住一起，但是原告不願意與被告
        同房，原告與被告生活一、二年，被告才碰原告一、二
        次。之前被告都有給原告錢，從原告不與被告睡之後，
        被告才沒有給原告錢。
    (二)、原告獲核發保護令的原因，只是因為被告與原告發生口
        角而已，被告沒有打人。被告可以證明確實沒有毆打原
        告，被告第一次只有與原告發生口角沒有毆打原告，第
        二次被告至原告住的地方，看到有一件男的褲子與衣服
        ，被告才很生氣將小孩子帶離。
    綜上，被告認為兩造並沒有什麼嚴重到可以訴請離婚的事情
    ，只因為原告現在拿到身分證了，越南的房子也已經蓋好了
    ，為了一些小事情就要離婚，那麼小孩子要怎麼辦等語為之
    抗辯，請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
    (一)、兩造結婚後原共住於桃園縣平鎮市，嗣自民國98年04月
        間兩造分居之後，除原告繼續住居於桃園縣平鎮市○○
        街258 號306 室外，被告則搬住於宜蘭縣，惟本件訴之
        原因事實（民法第1052條第2 項其他難以維持婚姻之重
        大事由）係分別發生於桃園縣及宜蘭縣，依民事訴訟法
        第568 條第1 項但書規定，本院對之自有管轄權，合先
        敘明。
    (二)、原告主張兩造為夫妻，被告於婚後有酗酒習慣，並常無
        端對原告以言語辱罵並拳腳相加，且被告有固定之收入
        ，卻不曾幫忙負擔家庭開支，全賴原告在外工作幫補家
        用，被告於民國98年03月11日3 時許，酒後欲與原告發
        生性行為，因遭原告拒絕而心生不悅，再次對原告施以
        拳腳暴力，致原告身體受有多處的損傷，並經本院准予
        核發民事通常保護令在案，且兩造自民國98年04月起即
        已分居迄今等情，有其提出之戶籍謄本及本院98年度家
        護字第322 號通常保護令等影本在卷可證。質之被告除
        對於兩造現仍係夫妻、民國98年03月11日凌晨3 時許欲
        與原告發生性行為遭拒而發生口角爭執、原告因而聲請
        保護令獲准、原告離家在外住居、被告亦因搬回宜蘭致
        兩造於民國98年04月間起分居迄今等情不爭執，堪認原
        告此部分之主張為真實外，其餘則為被告所否認，並辯
        稱民國98年03月11日凌晨3 時許渠無毆打原告，且當時
        兩造間只是口角爭執，原告應無搬離共同住所之理由，
        然原告私自帶子女搬離後，渠到原告搬住的地方探望原
        告母子，竟看到房間有一件別的男人的褲子與衣服，渠
        極為生氣，始將小孩子帶離，一起回到宜蘭，渠到現在
        才知道，原告已拿到身分證、越南的房子也已蓋好、在
        外面又有新歡，所以才會為了一些小事聲請保護令，再
        藉此訴請離婚，被告已在宜蘭幫原告找到工作及住的地
        方，希望原告能一起到宜蘭與被告及子女共同生活等語
        。是本件首要探究的重點為：被告有否對原告施加暴力
        ？如有，是否已致原告精神或肉體上承受有相當之苦痛
        而讓原告不堪與被告共同生活？又兩造間之婚姻是否已
        生破綻且臻無法回覆之程度？如是，造成此破綻之可責
        性歸屬為何？玆分述如後。
    (三)、經依職權調取本院98年度家護字第322 號卷宗核閱結果
        ，有具體證據者，要僅民國98年03月11日當日凌晨之肢
        體暴力，其餘雖據證人即兩造所育之子劉冠鴻證稱「（
        按問：相對人〈按即被告〉是否常常打聲請人〈按即原
        告〉？為何原因？）是的，他向聲請人要錢，如果沒有
        給他的話，就會被打」、「（按問：相對人拿錢去做什
        麼？）打牌」、「（按問：相對人是否常常罵聲請人？
        ）是的，且是無緣無故」等語（參見本院98年度家護字
        第322 號卷第11至12頁訊問筆錄），然受傷情節如何？
        辱罵之內容為何？除民國98年03月11日當日凌晨之肢體
        暴力所致傷勢外，未據原告舉證以明之。且民國98年03
        月11日當日凌晨之肢體暴力係起因於被告求歡遭拒，姑
        不論被告之求歡於兩造婚姻生活中是否顯已逾越一般之
        常，然原告所受傷害不重，僅手腕紅腫、牙齒流血。此
        外，原告所主張受有被告如何之其他肢體暴力、言語暴
        力等，既未據原告舉證以明其情節，自難逕認兩造共同
        生活期間，原告所受自被告施加之暴力，已致在精神及
        肉體上有不堪與被告共同生活之虐待程度，是原告依民
        法第1052條第1 項第3 款規定請求離婚，為無理由，應
        不予准許。
    (四)、次查原告於民國98年03月11日所受之家庭暴力，係因被
        告酒後於凌晨3 時要求與原告發生性行為遭拒所致，而
        據被告於庭訊時略稱：我們雖然住在一起，但是原告不
        願意與我同房，原告與我生活一、二年，我才碰原告一
        、二次，且從原告不與我睡在一起後，我才沒有給原告
        錢，之前我都有給原告錢等語（參見本院民國98年10月
        26日言詞辯論筆錄）。足見兩造間似有以給付生活費（
        金錢）為條件始有性行為之情形，如是，則此種夫妻間
        之性行為模式本非常態，且兩造亦因性生活問題而引發
        口角爭執、肢體暴力，是兩造間相處之不和諧，性生活
        不協調或是一大主因，則只要兩造稍加溝通協調或求助
        婚姻諮商，應可順利解決，尚非婚姻已不能繼續維持，
        除非確如被告所陳原告另有新歡，且已取得我國國籍而
        一心想求去。
    (五)、再據原告稱「（按問：兩造沒有同住多久？）兩造從98
        年4 月份左右就沒有同住一起」、「（按問：98年03月
        11日至98年03月27日兩造是否還同在一起？）兩造上開
        期間還同住一起，但是分房而睡」、「（按問：兩造確
        實分居期間？）98年4 月份被告要搬到宜蘭，我沒有一
        起去，兩造才分開住」、「（按問：原告不想與被告到
        宜蘭住的原因？）因為我們之前已經搬很多次家，我說
        讓我在中壢繼續工作，也好讓小孩子讀書，但是被告不
        願意，且被告以前常常租了房子也不繳房租」、「（按
        問：兩造有無復合的可能？）我認為兩造沒有復合的可
        能」；另被告則稱「我認為兩造可以復合，我有給原告
        復合條件，但是原告就是不接受。我給的條件是：原告
        到宜蘭住，被告幫原告找好房子與工作，該我做的我都
        會做，但是原告都不相信。其實原告在桃園都有男的在
        載，所以不願意與被告到宜蘭。兩造租賃的房租都是我
        在繳的，我曾經拒繳房租是因為租屋處會漏水，我不希
        望續租，用我的押金抵租金」等語（參見本院98年12月
        09日言詞辯論筆錄）。依據兩造上開所陳，兩造確已分
        居8 個月，然其等之所以分居，姑不論被告於民國98年
        03月11日所施加於原告之肢體暴力有無嚴重到原告須避
        居他處之程度，然原告受到家暴應是一個原因，另外據
        被告所述在原告避居處發現有其他男人的衣褲以及原告
        上下班均有男人載送等情，原告就此並未極力否認，或
        許被告對原告另有男人之質疑非屬空穴來風，則此應為
        分居之另一主因。綜觀上揭分居原因以及分居期間兩造
        並無互動，且被告有復合之意也提出復合之配合條件，
        但原告則執意求去，則兩造之婚姻於原告而言，確存有
        難期繼續維持之主觀因素。
    (六)、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有
        明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
        向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
        雙方均得請求離婚（參照最高法院民事庭95年度第5 次
        會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以及台
        灣高等法院暨所屬法院民國89年11月01日法律座談會結
        論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之
        重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
        望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意
        欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚
        姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失
        維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造係異國婚姻，雖
        國土風情不同，然既能共同生活10年，其間即使有爭執
        或暴力相向，但原告均未驗傷取證，或許每次所受之傷
        勢非重，承上(四)、(五)之說明，兩造間之婚姻不和諧應不
        致嚴重到無法繼續維持之程度。況於客觀上縱認任何人
        倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，
        而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事
        由。然衡諸上列之析述，造成兩造婚姻之不能繼續維持
        ，原告亦難辭較重之可歸責原因，故原告依民法第1052
        條第2 項規定請求判決與被告離婚，亦無理由，應予駁
        回。
    (七)、至兩造其餘之攻擊與防禦方法，或與待證事實無涉或因
        本件事證已明，且對本院認定之結果亦均不生影響，故
        不再逐為論述。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    30    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中    華    民    國    98    年    12    月    30    日
                                書記官  吳宏明



