【裁判字號】91,婚,831
【裁判日期】920423
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第八三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國九十年六月十一日與原告結婚，並約定婚
      後於原告之戶籍住所地共同生活，被告亦於民國九十年七月三十一日來台居住
      ，然在台僅停留一個月，旋於同年九月三日無故離家返回大陸地區，拒與原告
      履行同居生活，經原告訴請履行同居，經鈞院於民國九十一年九月十一日以九
      十一年度婚字第一號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本影本一件及本院九十一年度婚字第一號民事判決暨確定證
      明書等影本各一份、被告名義之中華民國臺灣地區入出境許可證影本一份、大
      陸地區梅州市梅江區人民法院傳票一紙、送達回證一張、民事訴狀繕本一份等
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第一號履行同居事件卷證及函內政部警政署查詢
    被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄之記載可證。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與我國民法第一千零五十
    二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九
    ○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於民國九十一年九月十
    一日以九十一年度婚字第一號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之
    正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出民事判決及確定證明
    書等影本各乙件為證，復經本院調閱九十一年度婚字第一號履行同居事件案卷審
    核無誤，且經本院依職權函詢內政部警政署結果，被告自民國九十年九月三日出
    境返回大陸地區後，迄今仍未再入境，有該署民國九十一年十一月十八日警署資
    字第○九一○二○○六五○號書函暨所附之國人入出境資料一紙在卷足憑，自堪
    信原告之主張為真實。又被告於返回大陸地區並收受本院上揭應與原告履行同居
    之判決後，更於大陸地區廣東省梅州市梅江區人民法院起訴請求判決與原告離婚
    ，此有原告提出之大陸地區梅州市梅江區人民法院傳票一紙、送達回證一張、民
    事訴狀繕本一份等附卷可按，益見被告非但有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
~B書記官　許瑞鴻




