【裁判字號】94,婚,1393
【裁判日期】950612
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1393號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年5 月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年9 月18日
    在大陸地區福建省民政廳登記結婚，婚後由於雙方欠缺了解
    ，婚姻基礎差未能建立夫妻感情，夫妻感情已經破裂，爰依
    民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，並為訴之聲明
    如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於92年9 月18日結婚
    ，現在婚姻關係存續中之事實，有戶籍資料附卷可稽，堪信
    為真正。查被告於92年12月13日來臺探親，93年3 月2 日因
    非法工作經臺中市警察局第六分局查獲，並於同年月26日遣
    返出境，迄經無再入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局
    95年1 月2 日境信冉字第09411424810 號函暨所附之入出國
    日期證明書等在卷足憑。再被告嗣後於大陸地區訴請離婚，
    業經大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（2004）蕉民初
    字第673 號判准離婚，有該民事判決書影本在卷可按。稽諸
    該判決書本件被告訴稱：「…由於雙方欠缺了解，婚姻基礎
    差，婚後性格不合，未能建立起夫妻感情，無法共同生活，
    夫妻感情確已破裂…」等語，原告主張兩造夫妻感情破裂婚
    姻難以維持等情，亦堪憑信。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟足使婚
    姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第1023號判決
    意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足
    以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以
    維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為
    斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照）。查本
    件被告自93年3 月26日遭遣返大陸地區，兩造分居迄今達2
    年2 月餘，且被告已於大陸地區人民法院訴請判決離婚獲准
    ，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，達於任何人於此
    境況均喪失維持婚姻意欲之程度，考以前揭兩造夫妻破綻原
    因，被告應負較大責任，原告主張兩造間有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同
    條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
                          書記官　張淑芬




