【裁判字號】94,婚,1250
【裁判日期】941230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　 　　　 94年度婚字第1250號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　孫志堅律師
複　代理人　吳聖欽律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月16日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告喪妻後因孫子殘障需人照料，故與大陸
    籍之被告於民國88年3 月29日結婚，兩造約定被告與原告結
    婚後來台照顧原告之孫子，第一年每月支給被告5 千元，第
    二年每月1 萬元，第三年每月1萬5千元，直至孫子進入幼稚
    園後，被告方能外出工作，之後婚姻初尚融洽。詎料，被告
    在持原告子女黃真珍之身分證、印章至郵局存款，私將黃真
    珍於郵局之存款盜領20萬元，之後原告一只金戒子亦不翼而
    飛，從此，原告家人對被告失去信用，如同家中有小偷之慮
    ；又原告要求被告每出門應將外出即將接觸之人事時地物交
    代清楚，然被告皆未遵守，甚至有到晚上12點以後始返家之
    紀錄，被告未依93年4月3日協議書之約定，不聽話、不煮飯
    ；且被告來台與原告共同生活後，僅同床一個月即分房而眠
    ，再無夫妻同居生活。綜上所述，兩造個性不合，尤其原告
    子女皆是有智識、有地位之人，均不願與被告共同生活，故
    兩造實有不能繼續婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2
    項之規定請求離婚等語，並聲明判決准兩造離婚。
二、被告則以：原告之大男人沙文主義，在其所提出之訴狀中即
    可見一斑。被告在原告家中需看原告及其全家的臉色，只要
    其等使喚，被告便不可不從，亦不能有任何埋怨，甚至不能
    喊累，對被告之行動亦多所限制。被告在原告家中不僅需日
    夜照顧原告之孫，煮飯洗衣打掃亦皆由被告一手包辦，只要
    原告稍不滿意，即對被告大呼小叫甚至痛罵；原告指控被告
    盜領20萬元，實乃當時被告並無身份證開立郵局帳戶，故原
    告建議被告借用訴外人黃真珍之名義去郵局開戶，方便儲存
    其每月領取之褓姆費用，並由被告保管存摺、印章，該帳戶
    內之定存20萬元是原告之存款，原告同意到期後得由被告領
    出贈與被告，另原告不見一只金戒子，亦賴給被告，著實令
    人遺憾。至於原告指稱兩造同居一個月後隨即分房睡，實際
    上兩造於婚後確有同床，僅因後來原告要被告照顧原告之孫
    ，被告才改與原告之孫睡覺，期間被告亦曾找原告同床卻遭
    原告拒絕。又兩造間於93年4月3日簽立之協議書乃原告故意
    以不辦理來台入境手續，要求被告簽立的，被告與同事外出
    乃人之常情，且被告多有留紙條，並無違反協議內容等語置
    辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、本件原告起訴主張兩造於88年3 月29日結婚，現婚姻關係存
    續中之事實，業據原告提出之戶籍謄本、中華人民共和國結
    婚證等件為證，故原告此部分主張，應為信實。原告主張兩
    造婚姻有難以維持之重大事由，依民法第1052條第2項規定
    請求判准兩造離婚。惟按該條項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，蓋按婚姻
    之意義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼
    此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則
    婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生
    活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間
    之婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕
    之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得
    請求離婚。故本件應審究者為兩造婚姻是否有難以維持之破
    綻事由存在，而該破綻事由是否可歸責於被告，原告得否據
    以請求離婚。
四、本件依原告主張兩造婚姻破綻之事由，無非以被告盜領子女
    存款20萬元，之後更有一只金戒子不翼而飛，致原告家人對
    被告信用皆失去信心；以及被告未遵三從四德，不聽話、不
    煮飯，出門未依原告規定報備，且有夜歸之紀錄；加上被告
    來台與原告生活後，僅同床一個月即分房而眠，之後無夫妻
    同居之實等為由，惟此皆為被告所否認，茲將此等離婚事由
    有無理由及其有責性，敘述如後，
  (一)關於原告指控被告盜領20萬元及涉嫌竊取金戒指一枚乙節
      ，依被告所辯乃當時被告無身份證開立郵局帳戶，故原告
      建議被告借用訴外人黃真珍之名義去郵局開戶，方便被告
      儲蓄每月之褓姆費，帳戶內20萬元是原告同意被告於定存
      到期後贈與被告，及原告不見之金戒指與被告毫無關係，
      是原告無端懷疑被告等語。經查，訴外人黃真珍名義之郵
      局帳戶存摺、印章，是原告交付予被告保管，以方便被告
      存取每月褓母費，及該帳戶內定存20萬元是原告本人親至
      郵局辦理提領轉存入被告於中國信託商銀之活儲帳戶等情
      ，為原告自認在卷，而依原告所陳伊是在與媳婦商量後，
      擔慮若不依被告請求提領該筆定存轉入其個人帳戶，將影
      響被告日後照顧孫子之心情，遂加以應允並前往郵局會同
      辦理等語，則被告在原告同意情形下存入該20萬元至其個
      人帳戶，並持有該帳戶之存摺、印章，實難想像被告對於
      帳戶內之存款無處分權的情形，故被告於返鄉探親之際將
      其個人帳戶內存款加以提領使用，何來盜領之情。另原告
      遺失金戒子一只，亦無證據認定係被告所竊取，原告指稱
      被告於家中有如小偷之慮，實係貶低被告人格毀損名譽之
      說，言過其實，洵不足取。
  (二)關於原告指稱兩造同居一個月後隨即分房致無夫妻之實乙
      節，然依被告所辯其係因受託照顧原告之孫，才改與原告
      之孫同房，期間被告亦曾找原告同床卻遭原告拒絕等語。
      經查，依原告所陳其係因需人照料其孫，在兒女建議下與
      被告結婚，並約定給付被告一定之金錢，是被告入境台灣
      後與原告之孫同房而眠，乃係應原告要求照顧孫子所使然
      ，衡諸原告亦自承伊從未主動要求與被告行房而遭被告拒
      絕之情事，足見原告容忍兩造婚姻缺乏性愛，非可歸責於
      被告。
  (三)關於原告指陳被告未遵守三從四德，外出未交待去處及連
      絡方法等節，據被告所辯其與朋友同事間交誼乃屬正當，
      且外出前多留有紙條報備晚歸乙情，並無違反協議內容等
      語。經查，兩造固於93年4月3日簽立協議書約定：「乙方
      （即被告）每天晚上不要加班，要回家協助做家務煮飯，
      整理家裡環境。」「乙方平時外出購物或休閒娛樂，為了
      安全最好晚上十點前回到家。」，然此係約束被告於下班
      之餘協助處理家務，及基於安全考量要求被告儘量早歸，
      並不得藉此拘束被告合理正當與人交往之自由。而依原告
      提出被告留言字條，可確定被告於外出前確已依原告要求
      明確交待去向；而原告自認全家皆為高智識份子，而產生
      輕視被告之心態，威權地對待被告，要求被告外出均需詳
      細交代為何事、至何處、相會主人姓名及電話、返家時間
      ，此由原告狀載：「尤其小孩有智識、有地位的，怎可留
      她這人來毀他（她）們之榮譽呢？（見起訴狀第4頁）」
      「八月初有天亞英（指被告）我有事商量，請來房一談，
      她不理，再叫亞英，我有事同妳商量請來房間一談，她仍
      不理，後來我發脾氣，妳有什麼了不起，我隨時不給妳上
      班，後來我想這種人怎麼能與她長相廝守一生呢？所以決
      定去法院申訴辦離婚，不能做個無骨氣的人，給人看不起
      。（見補充資料第八點）」「她不想做工的錢是她所有，
      家裡衣食住用是我們的，我留她何用」等語即可窺見一、
      二；再由原告提出被告所留之字條中，即不難發現，被告
      雖偶有較情緒之回語，如「我是人或者是畜生」「晚上我
      不回煮飯，有意見話，請向陳水扁提」「因為我有手機聯
      絡，你這樣分明是雞蛋裡面挑骨頭，自找麻煩」，亦僅是
      承受不住原告之過份要求，此尚屬常人宣洩之合理程度。
  (四)綜上所述，兩造結婚目的依原告所陳非為攜手終老一身，
      原告所圖者乃被告可協助照顧年幼孫子，而未以平等對待
      ，原告自認高人一等，輕視被告之心態，過份要求被告遵
      守原告規定，並苛求被告既要處理家務，又要擔負照顧原
      告孫子之責，欠缺夫妻間應有之互敬、互諒、互信，招致
      被告怨言以對而致感情失和。原告不實指摘被告盜領存款
      ，及不當限制被告正當之交誼活動，其應為婚姻破綻事由
      負主要之責任，而被告相較於原告之行為可歸責性較輕，
      故原告依前揭條項請求判決離婚，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條之規
    定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                                      書  記  官　劉宗源




