【裁判字號】88,婚,140
【裁判日期】890114
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度婚字第一四○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　定.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，於民國（下同）八十七年三月二十八日在越南與原告
      結婚，並於同年五月十一日入境與原告在苗栗縣頭份鎮○○里○○○路一七四
      號履行同居義務，至同年六月初，被告向原告謊稱母親病逝要回越南奔喪，而
      於同年六月十二日由原告之妹丙○○陪同返回越南。詎丙○○抵達後，發現被
      告之母健在無恙，要求被告返臺，竟遭被告峻拒，丙○○要求被告返還結婚之
      金飾，亦遭被告拒絕，丙○○無奈之下只得返臺告知原告此事。被告迄今未返
      ，顯係以惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、簽證申請表、結婚證書各一份為證，並聲請傳訊證人曾
      華鑑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度訴字第二○五號履行同居案件全卷，並向內政部
    警政署入出境管理局函查被告出入境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告出入境資料，被告確於八十七年
      五月十一日入境，旋於同年六月十二日出境，至今未再有入境紀錄，並據證人
      曾華鑑證稱：我住在原告家對面，八十七年六月間我載她們（被告及丙○○）
      至桃園丙○○家後就未再看過被告回來等語明確，故原告主張被告以惡意遺棄
      原告在繼續狀態中之情，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定。本件被告來臺一個月後便一去不回，顯係以惡意遺棄原告，且其狀態
      仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 十四　　 日
~B臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B　　法　　　官　林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B　　法院書記官　邱鴻志
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 十七　　 日




