【裁判字號】100,婚,97
【裁判日期】1010522
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第97號
原　　　告　周能科
被　　　告　范鳴鳳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年5 月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國89年1 月25日結婚，婚後約定共
    同居住於新竹市○○路○段534 號，且被告來臺與原告共同
    生活半年，詎被告假借探親及買房為由，向原告索取金錢返
    回大陸，又被告自大陸回臺後，以假借裝修房屋為由，向原
    告索取金錢再度返回大陸，此後被告即未再入境臺灣與原告
    同住，迄今已逾9 年，被告全無盡到為人妻子義務，原告亦
    無意繼續與被告共同維持此婚姻關係，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中及第2
    項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判准兩造離婚等
    語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於89年1 月25日結婚，婚後約定共同居住於新
    竹市○○路○段534 號，且被告來臺與原告共同生活半年，
    詎被告假借探親及買房為由，向原告索取金錢返回大陸，又
    被告自大陸回臺後，以假借裝修房屋為由，向原告索取金錢
    再度返回大陸，此後被告即未再入境臺灣與原告同住，迄今
    已逾9 年之事實，有戶籍謄本、結婚登記申請書、經財團法
    人海峽交流基金會認證之結婚公證書（見本院卷第4 頁、第
    15-18 頁）在卷可稽，且據證人即原告之子周蓉校於本院證
    述：「（問：你知道兩造結婚的事情嗎？）答：知道。」「
    （問：是否知道被告有跟原告借錢買房子？）答：知道，是
    事後原告告訴我的，是被告的兒子要在大陸買房子，所以跟
    原告拿錢，據我所知是3 百多萬。」「（問：你回去看原告
    的時候，兩造相處的情形如何？）答：我感覺被告都是在做
    表面功夫。」「（問：多久沒有看到被告了？）答：已經有
    8 、9 年沒有看到了，自從她回大陸後，就沒有看到她了。
    」「（問：是否知道被告為何不回臺灣？）答：我覺得就像
    一般的大陸新娘，就只是要拿錢回去。」等語（見本院卷第
    21-22 頁），核與原告主張大致相符。另參以被告於91年1
    月18日出境後並未再入境，有被告之入出境資訊連結作業1
    紙（見本院卷第19頁）在卷可佐，足見被告自91年1 月18日
    出境後，拒絕履行同居，兩造迄今逾10年未共同生活，是被
    告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續中事實，堪可認定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據。
五、至原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚部分，
    因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項等離婚
    事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之
    法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院
    就原告主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟標
    的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的無
    再予審酌之必要，併此敘明。
六、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第
    5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可
    採。從而，原告依上開規定，請求准許兩造離婚，即有理由
    ，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    5     月    22    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    5     月    22    日
                                書記官  王明



