【裁判字號】103,婚,494
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第494號
原　　　告　范義國
特別代理人　范姜婷
訴訟代理人　徐宏澤律師
複代理人　　蔡浩適律師
被　　　告　張霞玉
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年12月29日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國93年3 月12日結婚，原告於101 年4
    月28日突因中風導致左半邊癱瘓臥床，詎被告竟因此離家前
    往大陸地區迄今未返家，未盡照顧原告之責，被告顯有惡意
    遺棄原告之情形，為此提起本件離婚訴訟等語。並聲明：請
    准兩造離婚。
二、被告則陳稱：對原告所主張之事實並無意見，被告亦無與原
    告繼續維持婚姻之意願等語。
三、經查，原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本為證，
    且為被告所不爭執，足見原告主張被告惡意遺棄原告乙節，
    堪認非虛。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決
    兩造離婚，依法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                     家事法庭   法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴
狀；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                                書記官  許哲銘



