【裁判字號】100,婚,463
【裁判日期】1010529
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第463號
原　　　告　曾明芬
被　　　告　黃東
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年5 月1 日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國77年7 月25日結婚，婚姻關係仍
    存續中，所育子女現均已成年。婚後兩造雖約定應共同居住
    於桃園縣八德市○○里○○鄰○○○街70巷1 號9 樓之4 ，然
    被告與原告僅同居1 個月後，即無故離家，且不曾給付任何
    生活費用，迄今音訊無全，因兩造已經長久分居，婚姻顯已
    產生破綻無法維持，故依民法第1052條第2 項規定，訴請裁
    判離婚等語，並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）查原告主張兩造於77年7月25日結婚，現婚姻仍存續中，
      業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。
（二）按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
      而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由
      ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定
      「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
      方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
      承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
      自己清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與
      國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義（參
      照最高法院91年度台上字第2023號判決意旨）。倘該重大
      事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
      ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚。次按
      「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      。」民事訴訟法第277 條定有明文。原告主張兩造婚姻有
      應由被告負責之難以維持之重大事由，自應由原告就此有
      利於己之事實負舉證之責任。
（三）經查，原告主張之前揭事實，雖據證人即原告妹妹之媳婦
      黃惠美到庭證稱略以：伊偶爾會看到被告，伊曾經在原告
      的妹妹家中看過被告，最後一次看到被告是在100 年9 月
      初，當時原告並沒有和被告一起，伊從來沒有看過兩造一
      起出現過，伊知道兩造已經分居10多年了。兩造的感情不
      好，小孩之前都是原告在帶等語。然依證人上開所述，雖
      能知悉兩造婚後確有長期分居之事實，然被告於兩造婚姻
      關係存續中，尚持續與原告之家人有所互動，且兩造分居
      之原因究為何？均未見原告舉證以實其說，縱兩造分居後
      造成婚姻產生破綻，亦難僅憑此認此婚姻之破綻事由可歸
      責於被告，而原告復未能舉證被告有何對於婚姻破綻可歸
      責之事由，則依上開法律規定及說明，原告此部分離婚事
      由之主張，難認定為真實，故原告依民法第1052條第2 項
      規定請求離婚，亦於法不合，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    5     月    29    日
                  家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                  法  官  陳婉玉
                                  法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101    年    5     月    29    日
                                  書記官  劉文松



