【裁判字號】96,婚,354
【裁判日期】970507
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第354號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○LIE　L.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣5,500元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：原告與被告係於民國（下同）85年4月11日
    結婚，婚後感情初尚融洽，不料被告竟於86年5月間離家出
    走，返回印尼不再返家，經原告四處尋找未獲，詢問當時媒
    介之仲介，仲介亦不聞不問，是被告離家迄今已逾10年，爰
    依法訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
、本院之判斷：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告具有中華民國國籍，為中華民國國民，有卷附戶籍
    謄本可稽，是依上開法條規定，本件自應適用中華民國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出戶
    籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415號判例可資參
    照。
五、經查，原告主張被告無故離家出走，返回印尼後即不再返台
    等情，業據證人即原告之兄詹德龍（37年8月20日生，身分
    證統一編號：Ｚ000000000號）到庭證稱：「（問：是否見過
    被告？）有。被告來的時候，說她半年需要返回印尼，但一
    去不回。我們有幫她買來回的飛機票，但她沒有再回來。」
    、「（問：被告返回印尼多久？）85年4月結婚後在台灣居
    住半年，之後就沒有再回台。」、「（問：被告有無打電話
    返台？）沒有。」、「（問：有無書信往來？）沒有。」、
    「（問：被告剛回印尼的時候，有無與你們聯絡？）沒有。
    當初我們要她留下照片，她也不肯。她的證件都寄給別人。
    」、「（問：被告來台花了多少錢？）大約五、六十萬元，
    她返回印尼時，說要把結婚的黃金帶回去，才有面子。」等
    語（參見本院97年4月23日言詞辯論筆錄），核與原告所述
    相符。又本院依職權向法務部-入出境資訊連結作業系統查
    詢，均無被告之入出境資料，顯見被告確實未履行夫妻同居
    義務，並足證被告確有違背同居義務之客觀事實，且若非被
    告有拒絕同居之主觀情事，豈離家迄今多年，衡情應無不來
    探視原告或與原告共同生活之理，堪認被告未與原告同居，
    確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他證據
    足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自
    堪信為真實。因此，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同
    居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為
    顯然。從而，原告依法訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺
    幣三千元。」、「訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。」，民
    事訴訟法第77條之14、第78條分別定有明文。本件請求離婚
    之訴，依上揭條文所徵之第一審裁判費3,000元及公示送達
    公告登報費用2,500元，合計5,500元，由被告負擔。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　 7　 　日




