【裁判字號】104,婚,10
【裁判日期】1040617
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第10號
原　　　告　胡宛君
被　　　告　麥忠
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國104 年6 月15日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生3 名未成年子女麥詠晴、麥恩嫙及麥瑋庭權利義務之行
使及負擔，均由原告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，准依原告之聲請，依家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年4 月23日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，兩造育有3 名女兒，麥詠晴（96年4 月12日生，身分
    證統一編號：Z000000000號）、麥恩嫙（97年6 月8 日生，
    身分證統一編號：Z000000000號）、麥瑋庭（99年6 月7 日
    生，身分證統一編號：Z000000000號）《下依序稱兩造長女
    、次女、三女，或併稱本件未成年子女），原本兩造與長女
    、次女同住於新竹市北區長和街租屋處，那時小女兒還沒出
    生，後來一家三口都住在原告娘家大陸地區深圳的工廠，回
    臺灣時會住在奶奶位於新竹縣湖口鄉○○路000 巷00弄0 號
    的家，到了去（103 ）年3 月，被告因為身負債務，即行方
    不明，這種情況已持續超過1 年，原告無計可施，孩子又屆
    齡，只能攜3 名女兒回臺並定居於桃園市○○區○○路0 段
    00巷00號，兩造長女、次女目前就讀桃園市中壢區的興國國
    小，小女兒還沒唸國小，兩造婚姻無可維持，責任在於被告
    ，請求法院判准兩造離婚，並定3 名女兒親權均由原告單獨
    行使等語，並提出戶籍謄本與戶口名簿為證，且經本件未成
    年子女到庭證實，姊妹3 人目前隨母親及母親親屬同住，有
    一陣子沒有看到爸爸了（本院卷第38～39頁筆錄），暨本院
    職權查悉被告於99年5 月28日出境後即無再入境臺灣之紀錄
    ，被告並有遭臺灣新竹地方法院檢察署100 年竹檢家偵深緝
    字第1289號於100 年9 月29日發佈通緝之事實（本院卷第12
    頁，臺灣高等法院通緝紀錄表1 件，仍未歸案；本院卷第17
    ～18頁，內政部移民署104 年2 月3 日移署資處玉字第1040
    015513號函檢附被告入出國日期紀錄1 紙），以上未據被告
    提出任何反對意見，綜上調查審理結果，可證兩造婚姻關係
    存在，但夫妻已分居而無經營婚姻之實質，且已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，責任在於
    被告一方，故本件應准依民法第1052條第2 項前段「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    」規定，准原告與被告離婚，如主文第1 項所示。
三、按，民法第1055條第1 項「夫妻離婚者，對於未成年子女權
    利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為
    協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會
    福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。」規定
    ，原告併求為定未成年子女親權，洵屬有據，經本院囑託進
    行訪視，結果如下：（本院卷第25～28頁，社團法人中華民
    國兒童人權協會104 年4 月8 日（104 ）兒權監字第010404
    0802號函暨工作摘要記錄表1 份）
（一）監護意願：原告一直與案主們住在一起，有實際照顧並參
      與案主們之成長，多年來擔負起案主們扶養之責，反之，
      被告已失聯，且在外有金錢糾紛，並遭受通緝中，原告為
      免日後生活遭受打擾及案主們受到波及，故表達單獨監護
      案主們之意。評估案主們實際由原告照顧，無受到不當對
      待之情事，原告具備強烈監護意願與行動力。
（二）經濟能力：原告之前在大陸自家工廠上班，工作及收入穩
      定，薪資中等，現剛回臺灣，經濟上暫時由案外祖母負擔
      ，並有尋找工作之規劃，且未來與家人同住，對於減輕原
      告之經濟壓力將有所助益。評估原告具備工作意願及經濟
      能力，且有家人之協助，對於未來持續提供案主們穩定的
      生活及教育機會應無虞。
（三）親職及親子關係：原告長期親自照顧案主們，能清楚說明
      案主們之身心狀況，對於案主1 、案主2 之就學情形也能
      掌握，對於教育規劃也具體明確，注重品德，評估原告之
      親職正向。而訪視觀察，原告與案主們互動融洽，無疏離
      、陌生感，案主們也尚能遵守原告之指導，原告有做好親
      子交流，親子關係應為良好，評估原告與案主們已建立緊
      密之依附情感。
（四）家人之支持：原告幸得案外祖父母協助，提供原告穩定之
      工作收入，並給予案主們穩定之住居及生活，讓原告得以
      安心工作，無後顧之憂，訪視當天，案主們也能聽從案二
      舅之規範，與案二舅互動尚良好，評估原告獲得家人生活
      及經濟上之實質幫助及大力支持，同時也讓案主們得到更
      多家人之關愛。
（五）案主們之意願及受照顧情形：訪視觀察，案主們身體狀況
      良好，衣著尚整齊，活動力佳，有自信，評估案主們受到
      妥善的照顧，身心發展良好。就案主們所言，案主們平時
      都由原告照顧，關係良好，年紀較長之案主1 及案主2 皆
      表達由原告照顧之意願。評估案主1 、案主2 已有自我想
      法及明辨能力，其意願應可作為裁量之重要參考。
（六）建議：綜合評估，3 名案主權利義務之行使與負擔，由原
      告任之尚為適當。
四、審酌被告已呈失聯狀態，既無監護子女意願亦無照顧子女事
    實，本件未成年子女長期以來均由原告照顧，情形良好，均
    以繼續隨母生活為宜，因此，關於兩造3 名未成年子女權利
    義務之行使或負擔，均由原告單獨任之為適當，爰定如主文
    第2 項所示。又，被告未到庭且已離境數年，是認目前尚無
    酌定會面交往方式之必要，待被告日後欲行使探視權利，兩
    造無法協議時，可另行斟酌實際情形由當事人聲請法院酌定
    未任親權之人與未成年子女會面交往方式及期間，附此敘明
    。
五、訴訟費用之負擔：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第78
    條規定，定如主文第3 項所示。
中    華    民    國  104     年    6     月    17    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  104     年    6     月    17    日
                              書記官  邱文彬



