【裁判字號】92,婚,49
【裁判日期】920924
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第四九號
　　原　　　告　乙○○已更名.
　　送達代收人　張立業
　　訴訟代理人　張立業律師
　　複　代理人　傅紀勳　　住台北市大安區○○○路○段一二一號三樓之二
　　被　　　告　甲○○　　住桃.
　　　　　　　　　　　　　四樓.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年九月三日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十五年六月十八日結婚，並共育有一女李宜純（民國八
        十五年十二月五日出生）。雙方訂婚時，原告即發現被告仍與前女友暗通款
        曲，兩人曾為此激烈爭吵，當時被告年僅十五歲，本不願結婚，只因已懷有
        身孕四個月，且喜帖已發出，在雙方親友、長輩之要求與堅持下，始為結婚
        ，孰料婚後未久，原告無意間在被告衣服口袋內發現有兩張電影票，追問之
        下始知被告與前女友仍繼續維持著婚外情，雙方時有聯絡，且被告經常不在
        家，獨留大腹便便之原告一人在家中，亦因此雙方曾有多次激烈爭吵，夫妻
        感情即已開始生變。嗣至民國八十五年十月間，因被告仍趁原告懷孕不便時
        ，瞞著原告持續與該女友往來，原告迫於無奈，乃自行尋至該女友家中並電
        召被告前來協商解決，該女友曾謂係被告主動接觸，惟當時原告年輕識淺，
        不知如何保留證據，故僅要求雙方口頭許諾不再交往，然事後被告竟恐嚇並
        動手毆打原告，至此，雙方已有更大之感情裂痕。及至小孩出世至次年被告
        入伍服兵役期間，因小孩出生易脹氣而哭鬧，被告即變本加厲，不僅未共同
        負起照顧責任，反而對小孩哭鬧常感不耐，動輒以粗暴動作對待年幼小孩，
        致原告承受巨大之精神壓力。更有甚者，於被告入伍服役未久，被告之父親
        告以欲帶原告去會客，原告乃帶著小孩到被告父親在台北之住所去會合，因
        為小孩在睡覺，原告乃將小孩抱進房間欲讓小孩繼續睡覺，豈知原告一進入
        房間，被告之父親旋即跟著進來，並自身後抱住原告，說要代替他兒子跟原
        告行房，因被告之哥哥在家，且經原告之極力反抗致未被性侵得逞，之後原
        告曾將此事告訴被告，但被告不予採信，原告受辱亦無法獲得被告之支持，
        內心實有莫大痛苦。況被告退伍後又經常不在家，未克盡丈夫責任，被告家
        人對原告亦極不友善，偶爾撥電話回娘家訴苦，卻遭被告家人以電話費昂貴
        為由阻止，在重重壓力下曾被迫逃離家中。於民國八十九年八月間，原告曾
        提出離婚要求，然被告家人竟要原告給付數十萬元始同意離婚，原告不得已
        ，只好再度離家自行謀生，離家後曾多次留電予被告家人或返家探視幼女時
        詢問被告家人，翼尋求解決之道，然被告家人始終推稱不知被告下落，被告
        亦未曾主動找尋原告，迄今分居已近三年，夫妻情緣已盡，形同陌路，雙方
        之婚姻已生破綻而臻無法回復之程度，爰依民法第一千零五十二條第二項規
        定請求離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本三份為證，並聲請訊問證人邱文俊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函桃園縣政府警察局龜山分局請派員警協助訪查被告戶籍址所以詢明
    被告是否仍住該址所。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國八十五年六月十八日結婚，並共育有一女李宜純。於訂
    婚時，原告即發現被告仍與前女友暗通款曲，兩人曾為此激烈爭吵，被告當時年
    僅十五歲，本不願結婚，只因已懷有身孕四個月，且喜帖已發出，在雙方親友、
    長輩之要求與堅持下始結婚，孰料婚後未久，原告無意間在被告衣服口袋內發現
    有兩張電影票，追問之下方知被告與前女友仍繼續維持著婚外情，雙方時有聯絡
    ，且被告經常不在家，獨留大腹便便之原告一人在家中，亦因此雙方曾有多次激
    烈爭吵，夫妻感情即已開始生變。嗣至民國八十五年十月間，因被告仍趁原告懷
    孕不便時，瞞著原告持續與該女友往來，原告迫於無奈，乃自行尋至該女友家中
    並電召被告前來協商解決，該女友曾謂係被告主動接觸，惟當時原告年輕識淺，
    不知如何保留證據，僅要求二人口頭許諾不再交往，然事後被告竟恐嚇並動手毆
    打原告，至此，雙方已有更大之感情裂痕。及至小孩出世至次年被告入伍服兵役
    期間，因小孩出生易脹氣而哭鬧，被告竟變本加厲，不僅未共同負起照顧責任，
    反而對小孩哭鬧常感不耐，動輒以粗暴動作對待年幼小孩，致原告承受巨大之精
    神壓力。更有甚者，於被告入伍服役未久，被告之父親告以欲帶原告去會客，原
    告乃帶著小孩到被告父親在台北之住所，因為小孩在睡覺，原告乃將小孩抱進房
    間欲讓小孩繼續睡覺，豈料原告一進房間，被告之父親旋即跟著進來，並自身後
    抱住原告，說要代替他兒子跟原告行房，因被告之哥哥在家，且經原告之極力反
    抗致未被性侵得逞，原告乃將此事告訴被告，但被告卻不予採信，原告受辱亦無
    法獲得被告之關心與支持，內心實有莫大之痛苦。況被告經常不在家，未克盡丈
    夫責任，被告家人對原告亦極不友善，偶爾撥電話回娘家訴苦，卻遭被告家人以
    電話費昂貴為由阻止，在重重壓力下曾被迫離家。及至民國八十九年八月間，原
    告曾提出離婚要求，然被告家人竟要原告給付數十萬元方同意離婚，原告不得已
    ，只好再度離家自行謀生，離家後曾多次留電予被告家人或返家探視幼女時詢問
    被告家人，翼尋求解決之道，然被告家人始終推稱不知被告下落，被告亦未曾主
    動找尋原告，迄今分居已近三載，夫妻情緣已盡，形同陌路，雙方之婚姻已生破
    綻而臻無法回復之程度，爰依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚等情；
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場抗辯，亦未提出任何書狀為陳述。
三、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本三份
    在卷可證，此部分之主張堪信為真實；又原告另主張兩造間存有右揭無法繼續維
    持婚姻關係之重大事由部分，除經原告指陳綦詳外，並經證人即原告之胞兄邱文
    俊到場證述明確。此外，經本院依職權函桃園縣政府警察局龜山分局請派員警協
    助訪查被告戶籍址所以詢明被告是否仍住該址所結果，略稱被告現居何處不知，
    其人目前很少返回戶籍住所居住等語，有該分局民國九十二年五月一日山警分刑
    字第○九二五○一○二五八號函一件附卷足按，益見原告所陳被告於原告離家後
    未曾主動找尋原告且反而不知所蹤亦非子虛。而被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，亦
    堪信原告此部分之主張為真實。
四、次按有民法第一千零五十二條第一項所定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同
    法條第二項定有明文；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由
    ，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之
    事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    經查兩造間之婚姻關係，因被告婚後仍與前女友繼續往來、被告兩次毆打與恐嚇
    原告、兩造分居已近三載、分居後被告不但未請求原告返家團聚反而不知所蹤以
    及被告之父曾性侵原告未得逞，經告知被告仍不予置理等等，於客觀上可認任何
    人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第一千零五
    十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由。且依右列之析述，原告亦難認有何
    可歸責之原因，準此，則原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚
    ，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官　鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀 (須按他造人數附
繕本)，上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                                              書記官　許瑞鴻




