【裁判字號】96,婚,386
【裁判日期】970227
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第386號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　村民組.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國93年1 月6 日結婚，婚後被告於同年4 月14日即來
    台與原告同居，初期感情尚稱融洽，詎被告於95年4 月8 日
    返回大陸探親後，即藉故拒絕返台，且此後音訊全無，原告
    雖多次撥打電話至被告娘家，要求其父母轉達希望被告返台
    之意，但其父母均已被告不在家、不清楚等語搪塞。按被告
    拒絕履行夫妻同居義務已1 年餘，足見被告係惡意遺棄原告
    且狀態在繼續中，且兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本件訴訟等
    語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造間之婚姻關係現仍存續之事實，業據原告提出
    戶籍謄本為證，堪信為真實；又原告主張：被告於95年4 月
    8 日返回大陸探親後，即藉故拒絕返台，迄未再入境等情，
    亦經本院依職權調取被告入出國日期證明書查核無誤，此有
    內政部入出國及移民署函文在卷可按，是原告之主張堪信屬
    實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款亦有明文
    。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告自95
    年4 月8 日返回大陸後，迄今未曾來臺與原告同居，又無不
    能同居之正當理由，迄今已逾1 年，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中。從而，原告依上開民法之規定請求離婚
    為有理由，應予准許。末以，本件原告主張之離婚事由，既
    已該當於上開條文第1 項第5 款規定，本院即無庸再對原告
    依該條第2 項規定訴請離婚之主張予以贅論，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
                                      書記官　張儷瓊




