【裁判字號】101,婚,649
【裁判日期】1021024
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第649號
原　　　告　游必達
被　　　告　高氏秋娥（CAO THI THU NGA）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年10月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，
    由伊一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告原為越南籍人士，於民國97年11月6 日取得
    我國國籍，並於98年12月10日設立戶籍登記。兩造於93年5
    月17日在越南結婚，並約定婚後於原告在臺灣之戶籍住所地
    共同生活，現婚姻關係存續中。婚後兩造感情初尚融洽，詎
    被告於99年2 月6 日離境返回越南後，即不再入境臺灣，迄
    今仍無被告下落，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求
    准予兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、經查：
  (一)原告主張：伊為中華民國國民，被告為越南人士，婚後業已
    取得我國國籍，兩造於93年5 月17日結婚，並約定以原告之
    住所為婚後共同住所地，婚姻關係現仍存續中等之事實，業
    據提出與伊所述相符之戶籍謄本1 件為證（見本院卷第7 頁
    ），並有桃園縣大園鄉戶政事務所101 年10月1 日桃大戶字
    第0000000000號函暨所檢附之結婚登記影本資料各1 份在卷
    可稽（見本院卷第11-19 頁），堪信原告此部分主張為真實
    。
  (二)原告復主張：被告無故離家出走，99年2 月6 日出境臺灣後
    ，音訊全無，行方不明，未再履行同居義務，有惡意遺棄原
    告且在繼續狀態中之情事，業經原告到庭陳述綦詳，且有內
    政部入出國及移民署101 年10月5 日移署資處亦字第000000
    0000號函暨所附入出國日期紀錄在卷足按（見本院卷第22頁
    ），互核相符。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，本院依調查證據之
    結果，堪信原告之上開主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，
    此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號等判例意旨即明。經查，本件被告與原告
    結婚後，自99年2 月6 日返回越南，未再入境臺灣，迄今已
    近3 年多未與原告共同生活，有上述事證可佐其實，堪信原
    告主張被告未履行同居義務之事實為可採。依此，足見被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕與原告同居之主
    觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，堪認被告係以惡意遺棄
    原告且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請離婚，即屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定請求判決離婚，既有理由，則伊另據同法條第
    2 項競合所為之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊或防禦方法及未經援用之
    證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自
    無再逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    24    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    10    月    24    日
                            書記官  黃冠穎



