【裁判字號】97,婚,436
【裁判日期】990413
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第436號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年03月16 日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於民國89年10月30日在
    大陸地區結婚，並於97年6月9日在戶政機關辦理結婚登記，
    約定租賃處所桃園縣中壢市○○○路○段161巷8號3樓為兩造
    共同住所，詎被告於90年07月29日來台與原告共同生活，於
    91年2月1日無故離家，打電話聯絡沒有人接，委託訴外人到
    大陸地區尋找亦未獲，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告自得依民法第1052條第1項第5款之規定請求離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業經本院調閱原告全戶戶籍資料在卷
    可稽，復經桃園縣八德市戶政事務所97年4月2日桃德戶字第
    0970001769號覆函附卷可憑；而經本院依職權向內政部入出
    國及移民署查詢被告之全部入出境資料，被告於91年2月1日
    出境後，未再有入境資料，有移民署97年04月17日移署資處
    娟字第09711246700 號函及其檢附之被告入出國日期證明書
    1件在卷可稽。而被告經合法通知，無正當理由，未於言詞
    辯論期日到場，自堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第
    1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀
    態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活
    費用之義務而言。亦有最高法院39年台上字第415 號判例意
    旨可資參照。經查被告自91年2月1離家出境後迄今，拒絕履
    行同居義務等情，已如前述，經核被告並無不能與原告同居
    之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
    前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)，並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
                          書記官  陳月桂



