【裁判字號】96,婚,829
【裁判日期】961204
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第829號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　1號
被　　　告　乙○○　　在臺居留.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年11月20日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國88年10月18日結婚，婚後共同居
    住在臺灣。詎被告於91年1 月間無故離家，經伊多方尋找未
    果，遂向鈞院訴請被告履行同居，並經鈞院以95年度婚字第
    441 號判決被告應與原告同居確定，然被告仍拒不履行同居
    義務，至今仍下落不明，顯然惡意遺棄伊在繼續狀態之中，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，聲明求為准兩造離婚
    之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係越南籍人民，
    有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，是本件法律
    適用之準據法，應依我國法律定之。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與我國民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經
    查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被
    告於91年1 月間無故離家之事實，業據其提出本院95年度婚
    字第441 號判決及確定證明書為憑，且經本院依職權調閱上
    開卷宗查核屬實，堪信為真正。又原告上開訴請被告履行同
    居之判決係於96年8 月13日確定，而被告迄今仍未返家，亦
    經本院依職權查詢被告入出境資料，被告於94年7 月30日入
    境後並無再出境之資料，且目前仍被通報為行方不明人口，
    此有內政部入出國及移民署96年9 月17日移署資處娟字第09
    611767770 號函附入出國日期證明書、外僑居留資料顯示畫
    面在卷可按，並經證人即原告母親劉閒妹到院證述被告無故
    離家迄今仍未返家或與原告聯繫等語明確，足見被告無正當
    理由即無故離家後，經訴請履行同居後，迄今仍拒絕返家與
    原告至明，揆諸前開說明，被告之行為顯係惡意遺棄原告且
    在繼續狀態中。從而，原告本於民法第1052條第1 項第5 款
    規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　4 　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　4 　　日
                                  書記官　劉文松




