【裁判字號】90,婚,440
【裁判日期】910125
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　 　九十年婚字第四四○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：原告甲○○與被告乙○○於民國六十九年間結婚，婚後育有吳文斌及吳巧
    雲二子。二人原本感情融洽，迄至八十四年間，被告忽反常態，經常不回家且未
    盡照顧子女之責，之後竟完全不回家與他人在外同居。原告於八十九年四月間提
    起履行同居之訴，被告雖在法官之勸說下返家，以和解之方式終結訴訟，但被告
    仍未返家。二人已未共同生活數年，婚姻有名無實，不可能共同經營夫妻生活，
    而難以維持婚姻，爰依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚。
二、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告仍想維持婚姻，但因遭原告毆打，且原告多次至大陸與大陸女子有不
　　正當交往，被告因而離家，二造未共同生活之原因，係可歸責於原告。
丙、本院依職權訊問兩造子女吳文斌及吳巧雲並調閱本院八十九年度婚字第一二五號
    民事事件卷宗。
    理      由
一、原告主張兩造於六十九年間結婚，婚姻關係現仍存續中，並育有二名子女吳文斌
    及吳巧雲之事實，業據提出戶籍謄本一份為證，且為被告所不爭，自堪信為真實
    。
二、按有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    民法第一千零五十二條第二項定有明文。經查：二造長期未共同生活之事實，業
    據二造之子女到庭證述無訛，應堪認定。然原告主張被告在外與人同居造成婚姻
    難以維持之原因部分，並未舉證證明以實其說，尚難採信。參之二造之長子吳文
    斌證稱，「（為何父母不同住？父親是否會打母親？）因為他們常吵架，後來我
    媽媽就搬出去住，我沒有看過父親毆打母親。但有一次我在樓下睡覺，他們在二
    樓，當時我讀國中，後來被他們打罵的聲音吵醒」等語。二造長女即證人吳巧雲
    證述，「（母親為何搬出去住？）因為我父親以前常打他」等語。復參本院八十
    九年度婚字第一二五號履行同居義務卷宗所附之原告與其他女子親暱擁抱之照片
    六幀（參該卷第十六頁、第十七頁）。被告抗辯稱，其離家係遭被告毆打及被告
    與其他女子有不正當往來等語，應可採信。況證人吳文斌亦證稱，被告一星期約
    一、二次左右會返家探望照顧等語。是原告主張兩造婚姻無法維持之事由，係因
　　二造長久未同居生活，雖為事實，但係因原告毆打被告及與其他女子不當交往所
　　致，兩造分居未共同生活之事由應由原告負責，且被告亦經常返家探望子女，並
　　表明仍有繼續維持婚姻之意願，揆諸上開法條規定，原告無離婚請求權。從而，
　　原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，於法未合，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十五　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　彭連喜
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十五　　日




