【裁判字號】98,婚,279
【裁判日期】981028
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第279號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國98年10月14日言詞辯論
終結，本院判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國96年11月
    21日結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生活
    ，結婚後被告亦依約定於民國97年7 月30日來台共同生活，
    然結婚後原告才知被告愛賭博，且與原告個性不合，被告住
    了28天不習慣，又見原告車禍受傷就於民國97年8 月28日離
    開台灣，被告至香港繼續賭博，經常向原告要錢，被告上開
    時間離開台灣迄今即未再入境來台與原告履行同居生活，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，而兩造之婚姻亦生無法
    繼續維持之破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    規定請求離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台灣
    地區之法律，合先敘明。
(二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而兩造間
    之婚姻關係無法繼續維持之事實，有結婚證書影本、被告入
    出境資訊連結作業資料等為證。此外，經本院依職權函詢內
    政部入出國及移民署結果，被告於民國97年8 月28日出境後
    迄今，即無任何再入境台灣之紀錄，有該署民國98年4 月14
    日移署出停泰字第0980056938號函暨所附之申請案件查詢列
    印程式、大陸地區人民入出台灣地區申請書影本在卷可稽。
    依本院調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
(三)按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民國95年度民事庭
    第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義既在於：夫妻間共
    同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙
    方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然
    無存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復
    共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言
    ，應准無可歸責之一方或責任較輕之一方請求離婚，若雙方
    之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。至於是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此應採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參照
    ）。如前所述，被告與原告個性不合，被告入境來台僅住了
    28天即離開台灣，且被告於民國97年8 月28日出境之後即未
    再入境台灣履行同居生活義務，迄今已近1 年，兩造間之婚
    姻關係，因夫妻長期間之分離已導致維繫夫妻之情份不再，
    僅存在有名無實的婚姻狀態，堪認兩造間之婚姻已生破綻，
    任何人倘處於此相同情狀下，均將喪失維持婚姻之意願，兩
    造間客觀上已無維持婚姻之希望，是本件應符合我國民法第
    1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上情，原
    告亦難認有較重之可歸責原因。準此，原告依據我國民法第
    1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。
五、本院既認原告依我國民法第1052條第2 項離婚事由之規定而
    請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張之同
    條第1 項第5 款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　28　　日
　　　                  家事法庭  法　官　林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　28　　日
                                  書記官  張儷瓊




