【裁判字號】101,婚,303
【裁判日期】1021017
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第303號
原　　　告　羅元志
被　　　告　羅安（外文名：NIYOM SAMUTIRAM）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年9 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。又按民法第1052條
    第1 項第5 款規定：夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚。所謂遺棄，凡無正當理由，
    不履行同居義務及扶養義務，致婚姻生活之難以維持時，即
    為成立。查原告以兩造於93年8 月23日在泰國結婚，惟被告
    於94年1 月10日來臺辦妥結婚登記後數週即不告而別，現仍
    惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，起訴請求與被告離婚，則
    原告主張離婚之原因係在100 年5 月26日涉外民事法律適用
    法修正施行前所發生，依上揭規定，自應適用修正施行前涉
    外民事法律適用法之規定。又離婚依起訴時夫之本國法及中
    華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶
    之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26
    日施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文。查兩造之離
    婚事件，原告即夫為中華民國國民，被告即妻為泰國人民，
    兩造婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可
    佐，依上開規定，本件離婚之原因事實，應適用中華民國法
    律為準據法。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：被告為泰國人民，原告與被告兩造於93年8
    月23日在泰國結婚，並約定被告應在臺灣與原告共同生活，
    且以原告之住所為共同住所，嗣原告於94年1 月10日與被告
    在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告亦來臺與原告共同
    生活。詎料，被告順利入境後，與原告辦好相關行政手續及
    戶籍設立於原告新竹住處，竟於數週後即不告而別，行蹤不
    明。原告當初信任被告為有意共組家庭生活，且被告在臺灣
    也無任何親戚與朋友，伊不告而別拒與原告履行同居生活，
    原告遍尋不著根本沒有任何線索可尋。期間原告曾嘗試以電
    話聯繫被告之泰國家人，也因電話不通無法確認，結婚至今
    八年餘，惟被告迄未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，雙方之婚姻根本無繼續下去之意義，為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本1 份為證，復有新竹縣湖口鄉戶政事務所101 年12月6
    日竹縣湖戶字第0000000000號函暨所附結婚登記資料可憑，
    自堪信為真實。
(二)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。再民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言，最高法院39年台上字第415 號判例亦可參照。
(三)、經查，原告前揭主張之事實，業經原告到庭陳述綦詳，且據
    證人即原告之母親陳義妹於本院102 年3 月28日言詞辯論期
    日到庭證述：「（是否清楚兩造的婚姻關係？）我知道他們
    結婚，被告過來臺灣的時候，一兩個月很規矩，後來開始陸
    陸續續沒有回家，三四個月過後，就出去外面沒有回來，我
    從那時候就沒有再見過他了。（被告剛開始出去不回家的時
    候，是否問過他去那裡？）被告就只有說要出去，沒有說出
    去做什麼，當時我有跟他們住，我來來去去，有時候我回去
    老家種菜，有時候到原告的家住。（被告來臺灣生活是否有
    什麼不習慣？）我覺得他應該是住了一兩個月不習慣，所以
    才往外跑。（最後離開妳們家的時候，是否跟任何人說？）
    完全沒有。（被告來臺灣是否工作？）只有跟原告一起去做
    鐵工。」等語明確，而證人雖為原告之母親，然果非確有其
    事，應無蓄意證述上情，斲喪兩造婚姻而故為不利於被告之
    理，堪認證人上開所述，應為真實，可以採信。另經本院依
    職權向內政部入出國及移民署查詢被告入出境資料，被告於
    94 年10 月25日出境後迄未入境，有內政部入出國及移民署
    函覆之被告入出國日期紀錄在卷可佐，確與原告所述相符，
    迄今已數年未與原告共同生活，而被告經本院合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自堪
    信原告之上開主張為真實。
(四)、被告於來臺數週後即離家迄今未歸，足見其有違背同居義務
    之客觀事實。又被告離家後未告知原告其所在處所，使原告
    得以找尋，且其於94年10月25日出境後迄未再入境，顯見被
    告已無心經營婚姻，原告因之主張被告主觀上有惡意遺棄之
    情，且此情事仍屬繼續中，要非無據，堪予採信。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決兩造離婚，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10     月    17    日
               家事法庭  法      官 楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10     月    17    日
                         書  記  官  謝長君



