【裁判字號】95,婚,1038
【裁判日期】960312
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1038號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　16號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　元702.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年2 月26日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年7 月30日
    結婚，被告婚後於92年10月24日入境來臺，與伊共同居住，
    詎被告於93年9 月5 日返回大陸地區後即無故不回臺，伊遂
    於94年間向鈞院訴請被告履行同居，並經鈞院以94年度婚字
    第1044號判決確定，然被告仍拒不來臺履行同居義務，並惡
    意遺棄伊在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5款
    規定，聲明求為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之，核先敘明。
(二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告有
    惡意遺棄之事實，業據其提出戶籍謄本、本院94年度訴字第
    1044號判決影本在卷可按，且本院依職權查詢被告出入境資
    料，被告於92年10月24日第1 次入境來台，最後1 次於93年
    9 月5 日出境後，迄今未再入境，且並無遭限制入境之情形
    ，有內政部警政署入出境管理局函覆之被告入出國日期證明
    書在卷可按，核與證人即原告兄嫂張宇丹則到庭證述：「94
    年9 月前我沒有上班，我都會去原告家裡，被告剛結婚有過
    來一陣子，後來回到大陸以後，再回台的隔天我有看到她，
    再來我就沒有看到被告了。被告並沒有特別表示在台住不習
    慣，也沒有發生什麼特別的事」等語相符，而被告經合法通
    知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否
    認，則依上列證據，堪信原告之主張為真實。
(三)、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    我國民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查
    本件兩造係夫妻，然被告回大陸後即未再返臺與原告同居之
    義務，且於被告於原告訴請履行同居確定後，仍無正當理由
    拒絕回家與原告履行同居，揆諸前開說明，被告之行為顯係
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告本於民法第1052
    條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　12　　日
                 家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　12　　日
                            書記官　陳今巾




