【裁判字號】90,婚,729
【裁判日期】910227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第七二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十六年三月份結婚，經戶政機關登記在案，並育有二子游家信及
      游家源，惟自七十七年間起，被告即無端向原告施暴，原告為求家庭和諧，多
      次忍讓，然被告並未體恤原告之用心，並於八十三年十月二十九日再度對原告
      施暴，致使原告受左上臂瘀血腫傷，兩側前臂多處瘀傷，左膝瘀血腫傷，原告
      為避免再次受傷，乃離開兩造共同之住所，然被告毆打原告之行為，致使原告
      在精神上及身體上受有極大之傷害，已構成不堪同居之虐待，為此，爰依民法
      第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請判決兩造離婚。
（二）次查婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破
      壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係，
      是者，若鈞院審理結果，認本件被告之行為與民法第一千零五十二條第一項第
      三款之規定未合，應審究雙方事實上已分居七年，夫妻之情誼早已消失殆盡，
      形同陌路，實已無婚姻之實，況且婚姻之維持，除情誼之維繫外，貴在夫妻雙
      方互敬、互諒、互重而彼此能有積極經營共同生活，而建立包括經濟、精神等
      層面永久持續生活關係之意念，而因不可歸責於原告之因素，原、被告間分居
      七年各自生活，雙方誠摯互信之感情基礎，已經不存在，依一般人之生活經驗
      ，顯然難期修復，雙方共同生活之婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，
      應即係民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，婚姻顯有
      破綻，為此，併依民法第一千零五十二條之規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一紙、診斷證明書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等事實，業據原告提出戶籍
    謄本等件為證，故堪信原告此部份主張為真實。
三、又原告起訴主張被告自七十七年間起即常無端向原告施暴，原告均隱忍未發，然
    被告卻於八十三年十月二十九日再度對原告施暴，致使原告受有左上臂瘀血腫傷
    、兩側前臂多處瘀血破皮傷，左膝瘀血等傷害，原告為免繼續遭受暴力對待，乃
    搬離兩造所共同居住之住所等情，此業據原告提出診斷證明書一紙為證，而該診
    斷證明書所載為「左上臂瘀血腫傷、兩側前臂多處瘀血破皮傷，左膝瘀血」等傷
    害，該傷分佈原告左上臂、兩側前臂及左膝，依其傷勢判斷，應非自虐或其他意
    外行為所致。又證人即兩造所生之子游家信到庭證稱：「沒有親眼看過被告毆打
    原告，我只看過他們在爭吵，我看過他們爭吵完後，我母親身上有帶傷，看過一
    、二次，只是我不知他的傷是如何造成的，我有聽過我母親說被我父親毆打過，
    大約聽過一、二次，我是在他們爭吵後看見我母親身上有傷，並聽我母親說他被
    我父親毆打的」；證人游家源到庭證稱：「我沒有親眼看過，我聽過他們吵架，
    我有看過我母親身上有帶傷過，這是在爭吵過後我母親身上有傷」（均見九十一
    年一月十六日之言詞辯論筆錄），證人與兩造均為至親，故應無偏袒一方虛偽杜
    撰之理，故其證詞應堪可採。又前述證人雖未親眼看見原告遭被告毆打，然二名
    證人均聽見兩造發生嚴重爭吵，並於爭吵後目睹原告身體受有傷害，其中證人游
    家信更親耳聽聞原告稱該傷勢為被告施暴所造成。前已述及，原告身體所受之傷
    害應非自虐或其他意外傷害所造成，再據前述證人之證詞，應可合理判斷，原告
    之傷勢應為被告毆打所致。從而，原告主張於雙方婚姻關係存續期間多次遭被告
    毆打成傷等情應為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得請求離婚，此乃維護人格尊嚴與確保人
    身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，並增進夫妻情感之和諧，防
    止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待，故民法第一千零五
    十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方
    受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
    是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程
    度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，此經司法院
    大法官議決釋字第三七二號解釋有案。本件被告多次動手毆打原告，造成原告身
    體上受有傷害，而兩造雖為國中畢、肄業，然兩造既已結婚將近二十年，並育有
    二子，被告動輒毆打原告之行為，不僅使原告生活於恐懼中，並於子女面前尊嚴
    蕩然無存達無法忍受之程度，故應認被告所為業已危害婚姻關係之維繫及逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，並侵害原告人格尊嚴與人身安全。從而，本件原告主張
    被告不堪同居之虐待，並爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求
    離婚，為有理由，應准許之。
五、末原告爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚云云。然按民法第一千
    零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。前已述及，本院既已爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規
    定判決兩造離婚，故自無再對該條第二項審究之必要，併此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條之規定，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　羅文




