【裁判字號】99,婚,264
【裁判日期】990923
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第264號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年08月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○係大陸地區人民，兩造於民國93年11
    月01日在中國大陸浙江省結婚，並於民國94年04月01日在臺
    戶政機關辦理結婚登記。婚後被告即於同年03月31日來臺與
    原告同住，雙方約定以桃園縣大溪鎮○○路273 巷43弄75號
    為共同住所。惟被告婚後於94年05月20日離開臺灣返回大陸
    後迄今未回，經原告四方找尋無著，被告顯係無正當理由不
    履行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻關係
    名存實亡，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請
    求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本
      件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判
      決離婚之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告
      之戶籍謄本1 件在卷可憑，並據本院依職權向戶政機關調
      閱兩造之申請結婚登記資料，核實無誤，堪信為真實。原
      告主張被告自民國94年05月20日出境後即未再行入境，被
      告顯拒絕履行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中之事
      實，經本院依職權連結（網路）法務部入出境資訊連結作
      業系統，查詢被告入出境資料，顯示被告於民國94年05月
      20日出境臺灣後，即未曾再有入境紀錄，有查訊結果表在
      卷可憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀
      為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張應
      可信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫
      妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有
      拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
      法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上
      字第1251號判例意旨即明。本件被告與原告為夫妻，應互
      負同居之義務，但被告於94年05月20日出境迄今，從未返
      家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
      僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
      ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據上開
      民法之規定訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    23    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    9    月     23    日
                          書記官  陳月桂



