【裁判字號】104,婚,48
【裁判日期】1040814
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第48號
原　　　告　王祥熙
訴訟代理人　王祥如
被　　　告　魏瑞芳(FRANSISCA-WIJAYA，印尼籍)
上列當事人間請求離婚事件，於民國104 年8 月7 日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為印尼籍，兩造於民國92年12月17日結婚，
    被告雖於93年3 月間入境臺灣，然均未與原告同住，嗣被告
    又離開臺灣，迄今一直聯絡不上被告，被告顯有惡意遺棄原
    告之情形，為此提起本件離婚訴訟等語。並聲明：請求判決
    兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本為證，
    且依被告入出境資料所示，被告於96年2 月13日出境後，迄
    今未再入境，足見原告主張被告惡意遺棄原告乙節，堪認非
    虛。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決
    兩造離婚，依法有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    14    日
                      家事法庭  法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴
；委任律師提出上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8     月    17    日
                                書記官  許哲銘



