【裁判字號】90,婚,561
【裁判日期】901225
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第五六一號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十九年二月二日結婚，婚後育有長女曾佩茹、長子曾志偉、次子
      曾志傑。被告為受僱鐵工之臨時工，工作經常間斷，且被告生性暴戾，嗜賭如
      命，無家庭責任，家計重擔全由原告承挑，致原告必須長期在工廠工作，甚至
      勤予加班賺取工資扶養子女成長；詎被告明知原告含辛茹苦，默默承挑家計，
      未予憐惜，並常藉故毆打原告，於八十三年間，被告於自宅竟因細故持菜刀欲
      砍殺原告，幸原告疾步逃出屋外，此危急情狀，適為鄰長之妻及原告胞妹譚曉
      瑛目擊，速將被告拉開，原告始免受砍殺之災，但其後卻經常遭受被告無故痛
      毆，其中於八十四年二月間及七月間有赴敏盛醫院急診療傷者，即有兩次，此
      有診斷書可查，連續多年迄今遭被告無故毆打成傷次數之多，已難於數計，惟
      原告始終以子女之成長為念，俱未驗傷訴追其連續傷害刑責。
（二）八十四年十一月間，被告復棄妻小於不顧，突離家不知去向，雖偶而有掛電話
      回家，但非善意說明去向或何時返家，而係開口閉口漫罵三字經，甚且厲稱：
      「我係持菜刀的人，你還不知死活，想跟我離婚，你就死定了」等極盡恫嚇能
      事，致原告在恐懼中度日如年。
（三）八十五年間，被告終因嗜賭，揮霍無度，而將其名下不動產屋地（即原告與子
      女現在住處）權狀持向銀行抵押貸款新台幣（下同）一百五十五萬元、另又向
      民間抵押借貸五十五萬元，事後無法繳納本息，房屋遭查封拍賣，使妻小無處
      棲身之危境，原告乃央求被告將上開不動產屋地所有權移轉登記於原告名下，
      由原告與銀行及民間金主協商，嗣並由原告負責分期攤還，始免幼小受流離失
      所之苦，有土地及建物所有權狀可資參酌。被告多年來棄家不顧，且常掛電話
      恫嚇原告等情事，亦有子女可證。
（五）綜上所陳，原告精神、肉體長期受盡凌虐、傷害，夫妻關係，早已達於不能維
      持之地步，爰依民法第一○五二條第一項第三款及同條第二項之規定訴求離婚
      。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書、土地建物所有權狀、錄音帶及譯文等為證，
    並聲請訊問證人曾佩茹。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本之配偶欄記載可證。原
    告主張被告藉故於八十四年二月間及七月間毆打原告成傷，並有診斷書可參，又
    於同年十一月間離家不知去向，偶有打電話回家，但係漫罵三字經，甚且厲聲恫
    嚇原告，致原告心生畏懼，於八十五年間又因無力繳納房屋貸款遭查封，經原告
    承擔債務始免遭拍賣等情，業據原告提出診斷證明書、土地建物所有權狀、電話
    錄音帶及譯文等為證，被告並自八十四年間十一月間即離家未與原告同居生活至
    今，亦經證人即兩造之女曾佩茹到庭陳明。足見原告主張兩造間感情不睦，常起
    爭執，被告並有施暴之傾向等情，堪予採信。
二、按「民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫
    妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。」又「夫妻之一方受他方不堪
    同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規
    定無庸舉證外，應負舉證之責任。至法院是否行使民事訴訟法第二百八十八條所
    定調查證據之職權，應依法院自由意思決定之。」最高法院三十四年上字第三九
    六八號、三十七年上字第六八八二號分別著有判例可參。本件原告固於八十四年
    二月十三日、七月五日遭被告毆打，惟其後兩造即未同居，原告亦無再遭被告毆
    打之情事，而前開被告毆打原告之事係發生於數年之前，兩造未同居已六年之久
    ，事實上原告未再遭毆打，客觀上亦難以認有再遭被告毆打之可能，顯不能憑前
    開二次毆打之情事，即認已達不堪同居虐待之程度，且原告除上開事證外，並未
    舉證證明在客觀上確已達不堪同居虐待之事實，依前開判例意旨，原告自不能執
    此請求與被告離婚。
三、再民法第一千零五十二條第二項係屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如已發生足使「婚姻難以
    維持之重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，仍得依上開第二項規定訴
    請離婚，又近日世界各國對離婚皆採破綻主義，以一定期間之別居為婚姻破綻之
    表徵，此見最高法院八十六年度台上字第一０五０號判決意旨自明。而婚姻係以
    男女雙方之感情為基礎，雙方心意相印，相互扶持，彼此容忍，共營婚姻生活為
    要件，故所謂難以維持婚姻之事由，如該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒
    之基礎，已達任何人處於同一情況，均無意維持婚姻，例如雙方已無情意，無可
    容忍他方，且共營生活之欲念亦無，婚姻基礎已無存，自屬上開條款之重大事由
    。本件兩造自八十四年間起即常因細故起口角爭執，並自同年十一月間分居迄今
    ，被告又曾以電話威脅原告對其不利，有錄音帶及譯文為憑，可見雙方感情不睦
    ，顯難以再共同生活，亦無挽回之望，則被告離家不顧妻小，復以電話威脅原告
    之行為，實已構成前開「難以維持婚姻之重大事由」之法定判決離婚事由，從而
    原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判准兩造離婚，即屬有據，為
    有理由，應予准許。
四、原告其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　二十五　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘進柳
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　二十五　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　王順天




