【裁判字號】95,婚,245
【裁判日期】951208
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第245號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號6樓.
　　　　　　　　　　　民國54.
被　　　告　乙○○WASIH.
　　　　　　　　　　　　號6樓.
　　　　　　　　　　　　ANG.
當事人間請求請求離婚事件，本院於95年11月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國93年10月5日原告臺灣地區人民甲○
    ○與被告印尼國人民乙○○結婚，惟被告來台幾天後就離家
    出走，雖經原告報警尋找，迄無消息。被告顯有以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條第1項第5款為此
    提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告甲○○具有中華民國國籍，為中華民國國民，有卷
    附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適用中華民國法
    。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告主張被告婚後來台幾天後即離家出走迄今，未
      與原告共同生活一節，經本院依職權調取被告入出境資料
      後，觀諸該資料所載「失蹤外僑新竹縣警察局警局協尋中
      ，被告已於95年5月30日出境。」等情，顯見被告確有離
      家未與原告同居之情，足證被告確有違背同居義務之客觀
      事實，有內政部警政署95年7月11日警署資字第095009125
      6號函附外僑入出境資料在卷可稽。且若非被告有拒絕同
      居之主觀情事，則衡情被告應無自95年5月30日出境後即
      未再入境來台與原告共同生活，足見被告未與原告同居，
      確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他積
      極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開
      主張，自堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說明，原告
      依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，
      自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12 　月　　8　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　月　 　8　　日




