【裁判字號】96,婚,249
【裁判日期】970606
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第249號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　樓1號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年5月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國（下同）91年10月30日結婚，但
    因各方面皆無法溝通、生活，被告不願入境臺灣，且兩造已
    有4年多的時間未曾聯絡，爰依民法第1052條第1項第5款及
    同條第2項規定，提起本件離婚訴訟等語。並聲明：請准原
    告與被告離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是
    依上開法條規定，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    財團法人海峽交流基金會（91）核字第070504號證明、中華
    人民共和國四川省公證處（2002）川省公證字第5302號結婚
    公證書、戶籍謄本等件為證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無
    正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，此有
    最高法院39年台上字第415號判例可資參照。此外，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，亦有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。
五、經查，原告主張兩造於91年10月30日結婚後，被告即未曾來
    台，且兩造已有4年多的時間未曾聯絡之事實，業經證人即
    原告母親葉蘇針妹（26年10月15日）到庭證稱：「（問：被
    告是否有來臺灣？）沒有。」、「（問：為何沒有來？）沒
    有原因。」、「（問：在大陸結婚後，為何不一起返台？）
    不曉得她為何不來臺灣。」等語（見本院97年1月23日言詞
    辯論筆錄)。又被告確未入境來台之事實，此有內政部入出
    國及移民署96年9月28日移署資處娟字第09611769150號函覆
    之內容在卷可佐，顯見被告確有違背同居義務之客觀事實，
    且若非被告有拒絕同居之主觀情事，則衡情被告應無長期不
    來台與原告共同生活之理，足見被告未與原告同居，確有以
    惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足
    資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪
    信為真實。參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當
    理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從
    而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無
    不合，自應准許。至原告另依民法第1052條第2項之規定訴
    請離婚部分，因其依選擇訴之合併提起，本院依同條第1項
    第5款之規定准其所請，自毋庸再予斟酌，併此敘明。
肆、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　 　月　　6　　日




