【裁判字號】97,婚,566
【裁判日期】971003
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第566號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張略以：兩造於民國95年12月01日結婚，惟
    婚後被告因重傷害罪入獄服刑，刑期7年6個月，爰依民法第
    1052條第1項第10款規定訴請離婚等語。
二、本件原告起訴請求法院裁判離婚事件，惟查，兩造婚姻關係
    已於97年08月15日離婚而消滅，此有本院依職權查詢被告之
    戶籍資料在卷可憑。兩造既於庭外協議離婚並完成離婚登記
    ，則原告之起訴目的已達，亦無訴訟上判決離婚之必要，是
    本件原告之訴為顯無理由，應判決駁回之。
三、結論：本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條、第
    249條第2項之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　3 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　3 　　日
                                      書記官　張儷瓊




