【裁判字號】94,婚,77
【裁判日期】940624
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　94年度婚字第77號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
訴訟代理人　葉文博律師
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年6月13日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造雖結婚多年，惟被告卻經常為了一點
    小事，便揚言與原告離婚。嗣民國（下同）89年間，原告經
    營素食生意時，被告在女兒生病之際，竟無視原告一人在店
    裡忙進忙出，除未出手幫忙店裡及照顧生病之女兒外，尚且
    外出替岳父、岳母做生意，並謂其頭殼壞掉。迨至原告經營
    素食店面3年多後，在兒子之建議下，乃收掉素食生意去被
    告麵店幫忙，迄今有2年之久，惟被告竟又謂該麵店係渠等
    所有，將原告排除在外，並不認同伊，甚至又一再聲言離婚
    。92年間，在被告不認同，又當原告係影形人，且不履行同
    居義務之情況下，原告不得不搬到隔壁房間居住生活。末查
    ，被告未將原告看在眼裡，且又不時要求離婚，故本件婚姻
    顯有難以維持婚姻之重大事由等情。綜上，原告爰依民法第
    1052條第2項為此提起本訴訴請離婚等語。並聲明求為判決
    如主文所示。
貳、被告則辯稱：
一、查兩造於62年間結婚，婚後並育有3女1男，且均已成年。結
    婚之初，兩造原住在位於台南縣將軍鄉之夫家，平日則由原
    告在外擔任水電工以賺取家用。嗣63年間，兩造搬回新竹地
    區定居時，原告雖仍在新竹地區從事水電維修工作，惟其工
    作所得收入大部分，卻均供己花用。幸經被告在其父母所開
    設之麵店幫忙，而有被告父母支助兩造全家大小之日常食衣
    住行生活所需。迄至72年間，兩造搬出被告父母家中，遷往
    新竹市○○路上所承租房屋經營麵店，而當時兩造雖月入約
    150,000元以上，生活尚屬優渥，惟原告卻於此時漸漸地在
    外染上簽賭大家樂、六合彩之惡習，且經常將店內賣麵所得
    拿去簽賭。嗣被告念及夫妻情分，亦苦口婆心地從旁規勸，
    且幾度遷移賣麵之店址，並於77年間起，改在新竹市○○街
    媽祖廟旁之店面賣麵，而此時原告在外簽賭積欠賭債之金額
    約已高達1,300,000餘元，被告知悉後亦只好緊衣縮食地為
    其償清所有賭債。
二、原告經此教訓，雖痛改前非，不再沈迷於賭博，惟時至88年
    間921地震發生後，原告竟在未通知被告之情況下，擅自將
    麵店改為經營素食店，且不讓被告或子女插手，完全獨力經
    營該店面，並將所得全部供己花用，絲毫不顧被告及其他子
    女之生活　致被告等人迫於無奈，只得與兩造子女共同於新
    竹市○○街上另租店面經營麵店，以維生計。
三、查兩造間之婚姻關係迄今已維繫30餘年，期間甘苦與共，雖
    於日常生活中難免會發生意見不合之小爭執，但被告始終不
    離不棄地與原告共同生活，且將兩造子女一一養育成人。詎
    至92年底，原告卻開始經常性地深夜不歸，且又獨自一人遷
    往已出嫁之三女兒房間內就寢，而與被告分房而居。迨至93
    年3月間，原告甚至更進一步地搬出新竹市○○街112巷30號
    2 樓之兩造住所，獨自一人遷往其所租之新竹市○○街5號
    店面內居住，並從此對被告及其子女之生活完全不聞不問。
四、事實上，兩造所生子女雖皆已成年，惟因次女吳雅芬於89年
    間，經診斷患有腦瘤惡疾，曾多次入院開刀，迄仍未見好轉
    ，有長庚紀念醫院吳雅芬診斷證明書可稽；而至於兩造所生
    之獨子吳聖賢則罹患有精神方面疾病，日前亦經檢驗證實而
    免服兵役，有臺灣省新竹市北區役男體格檢查表、免役證明
    書影本等件在卷足稽，故兩造家中既尚有子女亟待扶養，則
    原告罔顧其為人夫、為人父之職責所在，自私地欲以離婚逃
    避其家庭責任之此等作法，自是於法難容，顯無理由。
五、退步言之，縱使兩造間確有因意見不一而發生爭執之情事，
    但依憑此由實難遽謂已達婚姻關係出現破綻之程度，而構成
    民法第1052條第2項所謂難以維持婚姻之重大事由。更何況
    ，關於兩造間之所以發生爭執，往往皆係因原告本人過於大
    男人主義、經常獨斷獨行且不顧家中妻兒子女之生活所致，
    此傳訊兩造所生長女吳婷婷、次女吳雅芬及長子吳聖賢可明
    ，故被告對於本件婚姻關係既無可歸責之情事存在，則原告
    率以民法第1052條第2項為據提起本件離婚之訴，當屬無理
    ，而不足信採等語資為抗辯。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。且民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之
    概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚姻難以維
    持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理（最高法院86年
    度第2次民事庭會議決議、最高法院87年臺上字第1048號判
    決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年臺上字第1304
    號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2項但書「但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定
    ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責者自
    應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任
    較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有
    責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○○與伊分居多時，且又不
    時向原告放話揚言離婚，對原告視而不見等情，經證人即兩
    造所生之女即吳婷婷（63年2月22日生）、吳雅芬（67年1月
    16日生）到庭證稱：「兩造從國中開始就經常吵架，而921
    地震後，近1、2年，則常為了金錢或店面的事情吵架，二人
    都無法好好溝通，而被告也經常提離婚，迄至93年止，依然
    有提及離婚之事，且兩人也都不講話。921地震後，吳雅芬
    休息2個月，都沒有收入，而當時有收入之原告卻都沒有給
    其錢，被告當時為了照顧吳雅芬乃在仁德街另找店面開麵店
    。嗣於93年3、4月間，原告就搬出去住，兩造原本住愛文街
    112巷2樓，後來原告才搬到愛文街5號。」等語，顯見兩造
    確有形同陌路，分居多時，而無法彼此相互扶持之情，有本
    院94年6月13日言詞辯論筆錄在卷足稽。且參以上情及被告
    到庭供承「有無婚姻都無所謂。」等語觀之，兩造既因形同
    陌路，分居多時，而無法滿足雙方感情上彼此親密、心理上
    互相依賴互相扶助的心理需求，則顯見已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，而出現無可回復
    之婚姻重大破綻，並足見本件婚姻確有難以維持婚姻之重大
    事由，故原告上開主張，自堪信為真實。此外，由前開證人
    吳婷婷所證述「兩造無法好好溝通，且都不講話。」等情以
    觀，兩造既都堅持己見，彼此怨懟，未有任何維護婚姻、緩
    解婚姻裂痕加劇之積極付出，則兩造應負責之程度顯然並無
    不同，故足認兩造無法彼此相親相愛，雙方應負責之程度相
    同。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第1052條第2
    項訴請離婚，尚無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　24 　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　24 　　日




