【裁判字號】100,婚,42
【裁判日期】1000613
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第42號
原　　　告　袁若菁
訴訟代理人　林契名律師
被　　　告　陳呈祥
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年5 月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
    (1)、兩造自民國90年11月11日結婚，平日兩造夫妻已無互動
        ，形同陌路，結婚已近十年但未育有子女。被告每週有
        五天在外，而回家時間，除了吃飯、看電視、打電腦、
        睡覺外，對原告冷漠不說話、不互動，毫無交集，且常
        在深夜發出恐怖之聲音及網路留下自殺訊息，令原告驚
        嚇不已，實已無法再忍受。自民國98年起，因工作關係
        致二人分隔二處，聚少離多，加以被告對原告漠不關心
        ，導致雙方感情日益淡薄。
    (2)、被告毫無理財觀念，只重享受不知量入為出，導致負債
        累累，經常有債主上門討債，婚後五年，原告至少為被
        告清償新台幣（下同）三百萬元以上之債務，尚不知被
        告在外還積欠多少債務，原告承受如此巨大經濟壓力，
        精神上痛苦不堪。
    (3)、原告曾經眼睛受傷，被告卻絲毫無體貼之心，對原告置
        之不理。且在原告騎乘機車摔車受傷時，被告竟然不顧
        原告人身安危，只擔心機車是否有受到損壞、刮花，卻
        不在乎原告傷勢如何，凡此種種皆已足證被告已無夫妻
        間互愛之情。
    (4)、綜上所述，兩造婚姻互信、互愛、互諒之誠摯基礎已蕩
        然無存，幾經溝通亦無結果，已生重大不可回復之破綻
        ，且係可歸責於被告，故依民法第1052條第2 規定提起
        本訴，請求判決准原告與被告離婚。並提出公司目錄、
        大陸地區醫院經公證之診斷證明、兩造網路通訊內容以
        及原告清償被告積欠私人、銀行、稅款等債務之證明等
        影本為證。
二、被告陳述（答辯）意旨略以：
    (1)、婚後被告於正文科技公司擔任隨扈工作，因就職公司位
        於台北，隨扈工作亦需依老闆之行程而定，若下班時間
        太晚即至新北市中和區被告母親家就寢，但假日均返回
        中壢。因被告有修車專長，亦亟思增加家庭收入，休假
        時會在車行打工修車以增加收入，並非被告對原告漠不
        關心。且被告僅係一時興起，以鬼圖像開玩笑，非有原
        告所言之惡意。
    (2)、被告個人債務僅止於民國89年5 月於慶豐集團安全科技
        離職後，求職不易而聽信原告求神問卜，遭人以求職為
        局詐騙七十萬元，但此負債仍未向原告取分文，反以修
        車獲取工資、與被告家人互助會及被告母親接濟方式償
        還。至於被告平時若有超支，多因隨扈工作有時需幫老
        闆代購物品刷卡付款，然此等帳款均會於公司核撥後匯
        進薪資戶頭，婚後所有個人薪資、帳戶均交由原告管理
        支付款與家用，其代為償債何來之有？
    (3)、至於原告眼傷一事，係因被告擔任隨扈老闆行程至凌晨
        ，回家後因疲憊不堪，隔日需前往新竹安駕修車，導至
        精神不佳，且認為原告眼傷尚不妨礙其自行就醫之故。
        而原告騎車受傷乙節，係被告表達不佳所致，但事後已
        向原告當面賠不是，非原告所陳無夫妻間互愛之情。
    (4)、民國96年間，原告要求赴丈人於大陸所設公司協助兩個
        月，但卻長期未歸致未履行同居義務，被告亦多所包容
        ，如今原告竟以分隔兩地為由，訴請離婚，實難以接受
        等語置辯，併提出被告薪資帳戶影本等為證，請求駁回
        原告之訴。
三、得心證之理由：
    (1)、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有
        明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
        向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
        雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第
        5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
        及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談
        會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
        婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回
        復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚
        姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維
        持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將
        喪失維持婚姻希望之程度以決之，合先敘明。
    (2)、原告之上揭主張，有其提出之公司目錄、大陸地區醫院
        經公證之診斷證明、兩造網路通訊內容以及原告清償被
        告積欠私人、銀行、稅款等債務之證明等影本為證，並
        經證人即原告之母袁梁春香到庭證述明確【按稱：「一
        、兩個人從結婚後，因為工作關係，被告一個星期五天
        不在家，星期五半夜或星期六、才會回中壢，可能是因
        為被告太累的關係，回來只有吃飯睡覺打電腦，他只有
        回來睡覺，兩造並無任何互動」、「她眼睛受傷時，他
        只是在睡覺，他並沒有送女兒去醫院，他回到臺北家裡
        時，講給他全家人聽，他全家人在哈哈大笑，笑我女兒
        怎麼這麼笨」等語（參見本院民國100 年5 月23日言詞
        辯論筆錄）】。質之被告亦不否認、婚後因擔任隨扈
        工作，如下班時間太晚即會住新北市中和區母親家，於
        假日雖均有返回中壢。、為增加家庭收入，休假時間
        會到車行打工（但稱非被告對原告漠不關心）、僅一
        時興起而會以鬼圖像開玩笑（但稱非有原告所言之惡意
        ）。、個人債務僅止於民國89年5月於慶豐集團安全
        科技離職後，遭人以求職為局詐騙七十萬元（但稱此負
        債仍未向原告取分文，均以修車獲取工資、跟被告家人
        互助會及由被告母親接濟等方式償還。至於被告平時若
        有超支，多因隨扈工作有時需幫老闆代購物品刷卡付款
        ，然此等帳款均會於公司核撥後匯進薪資戶頭，婚後所
        有個人薪資、帳戶均交由原告管理支付款與家用，其代
        為償債何來之有？）。、原告眼傷一事，係因被告擔
        任隨扈老闆行程至凌晨，回家後因疲憊不堪，隔日又需
        前往新竹安駕修車，導至精神不佳，且認為原告眼傷尚
        不妨礙其自行就醫之故。、原告騎車受傷係被告表達
        不佳所致，事後已向原告當面賠不是（但稱非原告所陳
        無夫妻間互愛之情）。、目前兩造之分居於海峽兩岸
        ，本係民國96年間，原告要求赴丈人於大陸所設公司協
        助兩個月，但之後竟長期不回台所致（並稱原告之不回
        台致未履行同居義務，被告亦多所包容，如今原告竟以
        分隔兩地為由，訴請離婚，實難以接受）等情，參諸兩
        造之陳述以及上列證據，堪信原告主張之事實非虛。如
        今，兩造婚後彼此之生活作息之大相逕庭，是否已致婚
        姻發生破綻？如是，造成此破綻之原因究應歸責於何人
        ？乃本件首要審酌者。
    (3)、經查，被告因工作性質致長期以來，每週有五天的時間
        夜宿於其母親在新北市中和區之家中，僅有假日始返回
        兩造共同住所相聚，更於休假日還至機車行打工，而返
        家與原告同處時，除了吃飯、看電視、打電腦、睡覺外
        ，對原告則冷漠不說話、不互動，更常在深夜發出恐怖
        聲音及網路留下自殺訊息，致原告無法忍受此精神上之
        驚嚇。縱被告以打拚事業為由，陳稱其回家後已疲倦不
        堪等語，仍無法合理化長達近8 年之冷漠相待。觀之兩
        造之相處，亦室友亦僱傭，抑或房東房客或投宿旅店，
        其實冰凍三尺已非一日之寒，長期以來被告忽視婚姻應
        具有之基本互動、互愛，導致兩造偶爾同住一處，卻無
        實質的婚姻生活與基本互動、情趣，亦欠缺婚姻中應同
        心協力來「共同經營」家庭生活之概念，乃至原告赴大
        陸隨其父親工作而自民國98年起更是聚少離多（民國97
        年以前原告在境外時間尚不會多於在台時間，有入出境
        查詢結果瀏覽在卷可證；然縱使原告未出境，亦因被告
        之作息安排而夫妻有名無實）等，足見二人均漠視此段
        婚姻關係而先後各自均專注於工作，彼此關係已相敬如
        賓，且無法同心同力的把握現在、經營未來，其二人之
        婚姻早已名存實亡、形同陌路，於客觀上可認任何人倘
        處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而
        符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由
        。且參諸上列之析述，造成婚姻無法回覆之破綻，本院
        認雙方均難持其咎，兩造之可歸責程度相當。準此，原
        告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不
        合，應予准許。
    (4)、至兩造其餘之攻擊與防禦方法，或與待證事實無涉或因
        事證已明，且對本院認定之結果不生影響，故均不再逐
        為審酌論述，併此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    13    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（並
應按對造人數提出上訴狀繕本及繳納第二審裁判費新台幣 4,500
元），上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費  。
中    華    民    國   100    年    6     月    13    日
                                書記官  許家齡



