【裁判字號】93,婚,38
【裁判日期】931022
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國九十年間結婚，初尚和睦，但近年來兩造時有爭
    吵，且被告已經在大陸地區請求判決離婚並經判決准許兩造離婚在案，為此請求
    判決准兩造離婚等語。
二、惟查原告於提起本件訴訟前，被告已經訴請大陸地區寧德市焦城區人民法院判決
    准兩造離婚，業經該院於
    第七五三號民事判決准兩造離婚且該判決已於
    ，原告已於民國九十三年三月十二日聲請本院認可該判決，亦本院於民國九十三
    年三月二十四日以九十三年度家聲字第二二號裁定認可上開判決，該裁定已於同
    年六月一日確定等情，業經本院調閱本院九十三年度家聲字第二二號認可判決書
    事件卷宗查明在案，查兩造既已經判決離婚，則原告提起本件離婚之訴，欠缺訴
    之利益，為不合法，應予駁回。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　  二十二  　日
                                  臺灣桃園地方法院家事法庭
                                                法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十七　　日
                                                法院書記官　陳玉芬




