【裁判字號】89,婚,571
【裁判日期】891113
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第五七一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子沈駿宏由原告監護。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國八十四年三月十二日結婚，婚後育有一子沈駿宏（八十三年
　　　九月十四日生），於八十六年六月間，被告無故離家出走，經原告訴請履行同
　　　居，經鈞院於八十八年十二月二十日以八十八年度婚字第七一０號判決被告應
　　　與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
　　　此請求判決離婚。又被告現行方不明，兩造所生之子沈駿宏現由原告養護，請
　　　求由原告為監護人。
　三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十八年度婚字第七一０號民事判決確定證明
　　　書各一件，並聲請訊問證人沈許貴美。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第七一０號履行同居事件案卷。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
　　，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
　　之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
　　例自明。本件兩造係夫妻，經本院八十八年度婚字第七一０號判決被告應與原告
　　同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
　　據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件為證，並經證人沈許貴美到
　　庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十八年度婚字第七一０號履行同
　　居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡
　　意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、又兩造所生之子沈駿宏現由原告照料之情，業經前開證人證實無訛，被告行方不
　　明，無法對該子女為關照及付出，從而原告請求由其任盬護人，並無不可，併准
　　許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 十三　　 日
~B法院書記官　劉飛龍




