【裁判字號】89,婚,172
【裁判日期】891229
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十九年度婚字第一七二號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　居台東.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十六年間結婚，平日相處尚屬和睦，詎被告竟自
      八十七年五月間某日，無故離家出走，且離家時亦將原告僅有之退休金、戰士
      授田憑證補償費等金錢帶走，去向不明，經多方查尋，均無結果，迄今未回，
      原告業已八十五歲，年老體衰，被告棄原告於不顧，顯係惡意遺棄原告，現仍
      在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決
      如主文所示。
  三、證據提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表、登報證明各一件為證，並聲請
      訊問證人曾博明、詹錦豐。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告等事實，業據原告提
    出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表、登報證明各一件為證，並經證人曾博明
    、詹錦豐到場證述明確，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出書狀，以
    供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    二載餘，迄未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用，使被告年老孤苦無依，並生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之客觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二 　　月　　二十九　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　林碧鳳
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二 　　月　　二十九　　日




