【裁判字號】90,婚,782
【裁判日期】910327
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第七八二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十三年三月十三日在桃園縣大溪鎮僑愛新村二五六號結婚
            ，因原告八十三年十一月二十三日因煙毒案入獄服刑，被告在原告入獄
            七年間，從未有聯絡，原告家人曾於八十四年七月二十日登報尋人，迄
            今依然音訊全無，且在八十七年四月十日與訴外人李國豪生下一子李承
            恩，被告顯惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，並與人通姦，爰訴請
            判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、照片六幀為證，並聲請訊問證人孔梁愛花。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告並與訴外人李國豪生
    下一子李承恩之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之母孔梁愛
    花到場證述在卷，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，與人通姦者；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第二、五款定有明文。被告離家出
    走，未將行止告知原告迄今七載餘，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，並與訴外人李國豪生下一子李承恩，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，並與人通姦
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十七　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　楊文雄




