【裁判字號】94,婚,1334
【裁判日期】950227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1334號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人請求離婚事件，本院於民國95年02月13日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國85年08月17日結婚，並約定
    以桃園市○○路1259巷4之2號為同居處所，未料被告以搬到
    工地宿舍居住，免於通勤之勞累為由，於87年10月離家後，
    即隱匿所在，拒絕履行夫妻同居之義務，至今未稍任何訊息
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第
    1項第5款之規定提起本訴，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、經查，原告主張兩造於85年08月17日結婚，現婚姻關係存續
    中之事實，業據原告提出戶籍謄本為憑，堪信為真實。被告
    另主張被告於87年10月離家後至今未歸之事實，亦經證人即
    兩造友人李文正到庭證稱：伊與兩造夫妻是在工地工作時認
    識，並曾同住在春日路租所，被告在87底年88年初離家前曾
    向伊提起不滿原告為前夫償債之事，及通勤勞累，要搬到工
    地宿舍居住；在90年之前被告還陸續與伊連絡，但要求伊不
    要告訴原告，之後就沒有消息；94年7、8月間，伊與原告到
    戶政事務所調取被告之戶籍謄本，並共同到被告戶籍地找尋
    被告之下落，但沒有結果等語屬實，故原告此部分主張，堪
    予採認。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告與
    原告為夫妻，應互負同居及扶養之義務，然被告藉故於87年
    10月間離家之後，即未再返回兩造住處同居，履行其同居義
    務，又無正當理由，迄今已逾7 年，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，從而，原告據前開條款訴請判決離婚，
    為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                                      書  記  官　劉宗源




