【裁判字號】96,婚,547
【裁判日期】960810
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第547號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人請求離婚事件，本院於民國96年6月26日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國64年結婚，婚後曾同住於桃
    園縣中壢市○○路136號，82年間被告以外出工作為由離開
    上址後，即未再返家，嗣後被告表示因兩造個性不合不願返
    家，至今已10餘年。近年來原告因被告離家期間未稍盡為人
    夫及父職，遂萌生離意，欲與被告協議離婚，然被告僅寄回
    簽署其姓名之空白離婚協議書，仍不願出面辦理離婚登記，
    致兩造婚姻處於有名無實之狀態。茲因夫妻應同居生活相互
    扶持，被告率以兩造個性不合拒絕履行同居義務，亦不願負
    擔任何家計，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定提起本訴，並聲明判決如主文
    所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，及被告於82年離
    家後未歸之事實，業據其提出戶籍謄本、被告已簽署姓名之
    空白離婚協議書，及經證人即兩造女兒林馥瑩到庭證述：被
    告離家時，我才七、八歲，已很久沒有看到被告了，只在今
    年年初換發身分證的時候見過他。之前我結婚時通知他，他
    說不要回來，還叫我不要結婚。被告離家之後從沒有回來探
    視或寄扶養費回家，僅偶爾打電話回來跟我們說他身體不好
    ，希望我們寄錢給他。被告有寄來離婚協議書，但原告拿到
    戶政事務所無法辦理，被告也不願意出面等語在卷，堪信原
    告之主張為信實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告與
    原告為夫妻，應互負同居及扶養之義務，然被告藉詞外出工
    作於82年間離家後，即未再返回兩造住處同居，履行其同居
    及扶養義務，嗣經原告及家人催促後，僅表明其與原告個性
    不合不願返家，並無正當理由，至今已有14年之久，是被告
    不僅有違背同居及扶養義務之客觀事實，亦有拒絕同居及扶
    養之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告
    據前開條款訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　10　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　10　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




