【裁判字號】92,婚,371
【裁判日期】930413
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　居L.
　　　　　　　　　　　　　　J.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年三月三十日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十年三月十七日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎
            被告於八十八年八月三十日無故離家出走，多年來音訊全無，履經委訊
            岳家代為聯絡及登報催告被告返家履行同居義務，但均無著，嗣經原告
            於九十年間向鈞院訴請被告履行同居事件（九十年度婚字第五七六號）
            ，經獲判決勝訴確定，迄今仍不見被告之蹤影，亦未捎來任何音訊，拒
            不返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告
            現已心灰意冷，更覺兩造間已無重圓之可能，爰依民法第一千零五十二
            條第一項第五款規定訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、九十年度婚字第五七六號民事判決確定證明書乙份
            為證，並聲請訊問證人張龍東瓊 。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告全國前案紀錄表、在監在押調查表，向內政部警政署函調被
    告入出境資料、函請桃園縣警察局八德分局查明被告是否仍住於戶籍地址，訊問
    證人柯亞妹。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於八十八年八月三十日無故離家出
    走，多年來音訊全無，嗣經原告於九十年間訴請被告履行同居事件，經獲判決勝
    訴確定，被告迄今仍拒不返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告母親張龍冬瓊到場證
    述在卷（見本院九十三年三月三十日言詞辯論筆錄），復有內政部警政署九十二
    年五月十六日警署資字第０９２００５４７００號函附被告入出境資料、桃園縣
    政府警察局八德分局九十二年五月二十七日德警分刑字第０９２３０１４０６３
    號函、被告全國前案資料表、在監在押調查資料表等附卷可參，又經本院依職權
    調閱前開本院九十年度婚字第五七六號履行同居事件查核無訛，依上開證據，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今四
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十三　　 日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十三　　 日
~B書記官　陳月桂




