【裁判字號】97,婚,52
【裁判日期】970314
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第52號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年02月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造結婚多年，於婚姻關係存續中育有子女
    林庭宣（女，民國70年10月31日生，已成年）。詎被告於71
    年間即兩造子女出生後4 個月大時即無故離家出走，至今去
    向不明，期間未曾負擔家計，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定提起
    本件訴訟，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張：兩造現婚姻關係仍存續中，及被告於71年間離家
    後至今未歸之事實，業據其提出戶籍謄本，及經證人即兩造
    所生之女林庭宣到庭證述屬實，是足認屬實。按夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民
    法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻
    ，應互負同居及扶養之義務，然被告於71年間無故離家出走
    後，即未再返回兩造住處同居，履行其同居及扶養義務，又
    無正當理由，迄今已20餘年，是被告不僅有違背同居及扶養
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居及扶養之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據前開條款訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。末以，本件原告主張之離婚事由
    既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再依該條第2 項
    規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　14　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　14　　日
                                      書記官　張儷瓊




