【裁判字號】101,婚,389
【裁判日期】1011019
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第389號
原　　　告　黃鳳群
被　　　告　蔡嘉哲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年10月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按「下列事件為乙類事件：二、離婚事件。」、「第三條所
    定甲類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，
    適用本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者
    外，準用民事訴訟法之規定。」、「本法施行前已繫屬尚未
    終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定
    程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。」
    ，家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條、第51條及第19
    7 條第2 項分別定有明文。次按「下列事件為戊類事件：八
    、定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件。」、「數家
    事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎事
    實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及
    家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248 條規定
    之限制。」、「前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。」同法第3 條第5 項
    第8 款、第41條第1 項、第2 項亦有明文。經查，本件原告
    於民國101 年4 月23日起訴請求離婚及酌定未成年子女蔡昀
    芳權利義務之行使或負擔事件，因家事事件法已於101 年6
    月1 日生效施行，揆諸前開規定，兩造於離婚之訴訟中自得
    合併請求酌定對於未成年子女蔡昀芳權利義務行使負擔之內
    容及方法，並依家事事件法所定程序終結，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於100 年1 月25日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，育有未成年子女蔡昀芳（女，100 年6 月12日生
    ，身分證統一編號：Ｚ000000000號）。惟兩造婚前原協議要
    共同居住，暫不與公婆同住，但蔡昀芳出生後，被告即讓伊
    與蔡昀芳獨自在公婆家居住，每天前來探視約兩小時後，即
    返回其住處，讓伊於夜間獨自照顧蔡昀芳，未分擔照顧蔡昀
    芳之責，使伊長期睡眠不足甚而影響工作。又兩造婚前約定
    薪資各自管理，惟被告並私下拆開伊之信用卡帳單，侵犯伊
    之隱私權，經伊表明不滿，惟被告依然故我。再兩造於101
    年4 月14日返回娘家，當日被告要求伊拖地，伊因身體不適
    ，又要帶10個月大之小孩，所以拒絕被告要求，翌日被告再
    次要求伊拖地，伊以相同理由再次拒絕，詎被告竟憤而砸毀
    結婚照片，復對伊大聲咆哮，被告此一暴力行為致伊及家人
    心生恐慌，至同月21日，被告未表示歉意，伊因心生畏懼乃
    通報家庭暴力暨性侵害防治中心，尋求社工協助。且被告於
    睡覺時會亂叫、踢人、打人，伊實在無法再與被告相處。另
    被告對伊父母不尊重，於同年5 月16日，在伊父、弟面前揚
    言如果離婚，要讓伊全家不好過，於同年6 月8 日再度於電
    話中恐嚇伊。被告個性偏激，不時有暴力、言語恐嚇等行為
    ，原告擔心上述行為將影響蔡昀芳之人身安全及對蔡昀芳人
    格成長有不良影響，且被告拒絕原告探視，而伊為蔡昀芳出
    生至今之主要照顧者，故欲爭取蔡昀芳權利義務之行使及負
    擔。爰依民法第1052條第2 項之規定提起本訴，並聲明：(一)
    准原告與被告離婚。(二)兩造所生未成年子女蔡昀芳之權利義
    務由原告行使及負擔等語。
二、被告則辯以：原告所述均非事實，其亦無脾氣暴躁情事，更
    無酗酒習慣等語，並聲明：如主文所示。
三、原告主張：兩造於100 年1 月25日結婚，並育有未成年子女
    蔡昀芳，兩造間婚姻關係目前仍存續中等情，業據提出與伊
    所述相符之戶籍謄本在卷可稽（見本院卷第8 、9 頁），且
    為被告所不爭執，足信屬實。
四、原告復主張：被告違反婚前約定，於生下蔡昀芳後即將伊母
    女單獨留置於婆家，使伊須於夜間獨自照顧蔡昀芳，而長期
    睡眠不足，甚而影響工作；又兩造婚前約定薪資各自管理，
    被告卻擅自開拆伊之信用卡帳單，侵害伊之隱私；再者，被
    告於夜間睡眠中會亂叫、踢人、打人，伊無法忍受；復於
    101 年4 月14日回娘家時，因伊兩次拒絕被告拖地之要求，
    即憤而砸毀兩造結婚照片，且不尊重伊父、母，在伊娘家對
    伊父、弟揚言如若離婚，要讓伊全家不好過等恐嚇語言，並
    於電話中恐嚇伊，使伊及家人心生恐懼，是兩造間已有民法
    第1052條第2 項之離婚事由，請求判准兩造離婚等語。然為
    被告所否認，並以前詞置辯。經查：
  (一)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如
    肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
    序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands ）之
    法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，
    因而採消極破綻主義（參照最高法院91年度台上字第2023號
    判決意旨）。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚。次按「當事人主張有利於己之事實者，就其事
    實有舉證之責任。」民事訴訟法第277 條定有明文，並依家
    事事件法第51條之規定，於家事訴訟事件準用之。原告主張
    兩造婚姻有應由被告負責之難以維持之重大事由，自應由原
    告就此有利於己之事實負舉證之責任。
  (二)原告上開主張被告違反婚前約定，使伊母女單獨與公婆同住
    ，被告則於每日探視兩小時後即返回住處、擅自開拆伊之信
    用卡帳單，又於睡眠時有亂叫、踢人、打人之不良習性等語
    ，即令屬實，前兩者固屬有違兩造婚前約定，被告亦略未盡
    人夫、人父之責，惟兩造於婚姻生活中，如何約定共同住所
    、是否與公婆或岳家同住，甚或財產之使用、管理，本即應
    由夫妻因時、因地或情事變更之故，適時協商因應，並本於
    互信、互諒共同謀求解決方案，而非一有違反婚前約定情事
    ，即以之為離婚事由向法院主張之。至於，被告於睡眠時之
    行為，係屬睡夢中所為，此據原告自陳甚明（見本院卷第68
    、79頁），不能認係被告有意識下故意對原告所為，原告以
    此歸咎被告，實屬過苛。本院衡諸上開事由，亦難認係屬婚
    姻難以維持之重大事由，不能遽認兩造婚姻即因之而有難以
    回復之破綻，且上開非屬重大之婚姻破綻，依原告於本件之
    主張與舉證，亦難認被告即屬責任較重之一方。是原告以上
    開事由，主張依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，
    揆諸上開說明，尚屬無據。
  (三)原告再主張：被告於101 年4 月14日及翌日，因被告兩次要
    求伊於娘家拖地，經伊以身體不適，又要帶10個月大之蔡昀
    芳為由拒絕，竟憤而砸毀兩造結婚照片，復於伊父、弟面前
    ，及與伊通話中恐嚇稱：如果離婚，要讓全家好看等語，被
    告固不否認有砸毀照片之事實，惟否認有何恐嚇之語。原告
    對於上開事實固據提出家庭暴力事件通報表、翻拍簡訊、現
    場照片在卷可稽（見本院卷第14、38-40 、53頁）。惟查，
    關於砸毀結婚照片乙事，係出於原告兩次拒絕被告拖地之要
    求，已據原告自陳在卷，被告上開舉動固屬不當，然被告因
    與原告溝通不良，一時情緒失控而砸毀物品，要屬偶發事件
    ，且未生原告及伊家人之重大危害，衡諸上情亦尚未逾越夫
    妻通常可忍受之程度而危及婚姻關係之維繫，不能認係兩造
    難以維持婚姻之重大事由。原告另主張：被告於101 年5 月
    16 日 向伊父、弟揚言如若離婚，要讓伊全家好看乙情，依
    原告所提出之上開簡訊翻拍相片所示，尚難證明此一事實，
    另家庭暴力通報表則係針對被告砸毀照片所為，亦據原告自
    述在卷（見本院卷第11頁），而證人即原告之父黃國朝固到
    庭證稱：原告嫁給被告，被告從來沒有好好照顧她，有一次
    被告來我家，說要離婚的話，他叫我要有心理準備，要我們
    全家好過。我有收到縣政府的通知，說要把我的房子拆掉，
    我懷疑是被告向縣政府舉發，我擔心被告還會作出其他恐嚇
    的事情等語（見本院卷第67頁）。然查，證人黃國朝與原告
    之關係為父女，且依原告自陳：被告與伊父母有多次爭執，
    其中含有金錢糾紛等語在卷（見本院卷第11頁），且基於證
    人與原告之血緣至親，再加之證人與被告有金錢糾紛存在，
    立場顯然對立，復依證人上開所述，渠房子遭縣政府通知拆
    除，證人在無證據下仍臆測為被告所檢舉，足認證人非無偏
    頗原告之虞，是本院認該證人之證詞雖非不得採為本件認定
    事實之依據，惟應有其他事證以佐證其真實性，始得憑採，
    惟就上開事實，原告自承已無其他證據可資提出（見本院卷
    第67頁），基此，本院認此部分之事實，原告並未能盡其舉
    證之責。至於原告主張被告於101 年6 月8 日電話中恐嚇伊
    之節，因原告所提出之存證信函，無異於伊本人之陳述，不
    足資為佐證，此外亦未據提出其他事證，亦應認未據原告舉
    證以實其說，復據被告否認在卷，是原告空言主張被告恐嚇
    伊及家人云云，亦無可採。
五、從而，本件原告依民法第1052條第2 項之規定，請求離婚，
    為無理由，應予駁回。又原告離婚之請求既經駁回，則其附
    帶請求酌定對於前開未成年子女權利義務之行使負擔之部分
    ，即失所附麗，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判
    決之基礎及結果不生影響，無庸逐一論究。另本件離婚之請
    求不能准許，原告附帶請求酌定對於未成年子女權利義務之
    行使負擔部分，又因失所附麗而經本院併予駁回，則本院於
    本件訴訟審理中所命訪視兩造及未成年子女之部分，雖經社
    團法人中華民國晴天社會福利協會101 年7 月16日中晴法字
    第91010326號函附監護權訪視評估報告回覆本院在卷，本院
    仍無須再加審酌，亦此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    19    日
                  家事法庭  法  官  范明達
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    19    日
                            書記官  楊書棼



