【裁判字號】96,婚,349
【裁判日期】960713
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第349號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年06月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告為中華民國國民，被告為越南國人，兩造於
    民國90年2 月12日結婚，並曾於95年7 月12日協議離婚，然
    尚未為離婚登記，被告即離開兩造共同住所，現行方不明無
    從連繫，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第10
    52條第2 項之規定，提起本件訴訟等語，聲明判決如主文所
    示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造間之婚姻關係現仍存續之事實，業據原告提出
    戶籍謄本為證，堪信為真實；又原告主張兩造曾於95年7 月
    12日協議離婚，現處於分居狀態之事實，業據其提出離婚協
    議書為證，及經證人周鴻展證述：我是95年6 月24日搬到現
    住所，就住在原告的斜對面。我搬過來住的時候有聽鄰居說
    原告有老婆，但老婆已搬出去住了；我跟原告聊天，原告說
    被告已經出去一年多，都沒有回來，但半年前我有看被告回
    來過等語在卷。且經本院職權調取被告之入出國日期證明書
    ，確認被告目前仍在台灣境內，居留地址為原告之現住所，
    然兩造目前已無行夫妻共同生活之事實，是原告之主張應可
    採認。
  (二)經查，本件原告為中華民國人民，被告係越南籍人民，有原
    告提出之戶籍謄本在卷可稽。按「離婚依起訴時夫之本國法
    及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」涉外
    民事法律適用法第14條定有明文，是本件離婚事件應適用我
    國民法。次按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」
    ，本件兩造已有離婚協議，僅因被告搬離兩造住所，以致無
    法連繫辦理離婚登記，且兩造自協議離婚之日起至今已有1
    年時間，未有同居共營婚姻生活之事實，是兩造婚姻僅徒具
    形式，無繼續維持之可能，原告依此條項訴請判決離婚，應
    有理由，自予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




