【裁判字號】100,婚,694
【裁判日期】1010515
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第694號
原　　　告　汪德來
被　　　告　王蓉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年4月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國89年10月11日
    在大陸地區重慶市登記結婚，並經原告於89年11月16日在臺
    灣之戶政機關辦理結婚登記。惟原告以探親為由申請被告來
    臺灣，經內政部入出國及移民署實質審查後，被告未獲准進
    入臺灣，是兩造結婚迄今從未共同生活，但婚姻關係仍存續
    中，而兩造婚姻關係早已名存實亡，為此爰依民法第1052條
    第2 項之規定，請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被
    告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於89年10月11日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是本
      件所應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚
      姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.經查，原告主張前揭事實，業經本院依職權函查被告入出
      境資料，據查詢資料顯示：大陸地區人民王蓉於87年11月
      27日申請來臺探親未予許可，有內政部入出國及移民署
      100 年10月14日移署資處寰字第1000160395號函附卷可稽
      。依上開證據，原告之主張應可信為真實。
    3.綜上，兩造自89年10月11日結婚後，被告即從未來臺與原
      告共居生活，二人已分居逾11年之久，夫妻長期間之分離
      已導致維繫夫妻之情份不再，僅存在有名無實的婚姻狀態
      。本院審酌婚姻制度之本質為男女間誠摰相愛之結合，以
      互信互諒、互相扶持為基礎，並以終生共同生活為目的。
      然本件兩造婚後從未共同生活，已分居多年，顯已喪失婚
      姻之本質，徒留有名無實之婚姻形式，堪認兩造之婚姻已
      生破綻，且達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
      姻之意願之程度而無回復之希望。且兩造係因已無感情而
      任令此分居狀態長期持續中，衡其情形，應認為兩造歸責
      程度相當。揆諸上揭法律規定及說明，本件原告據以請求
      離婚，於法自屬可採。從而，原告依民法第1052條第2 項
      規定，請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  101     年    5     月    15    日
               家事法庭  審判長法  官  張益銘
                               法  官  陳添喜
                               法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  101     年    5     月    15    日
                               書記官  劉文松



