【裁判字號】97,婚,141
【裁判日期】970508
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第141號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國74年5 月19日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，被告婚後無業，遊手好閒，置家庭於不顧，家計
    全靠原告打工維生。又被告嗜酒如命，原告百般勸導，未料
    被告變本加厲，動輒出手毆打原告，95年11月28日原告酒後
    毆打原告，致原告受有頭部擦挫傷，左腹部挫傷、瘀傷等傷
    害，原告向臺灣桃園地方法院檢察署提起告訴及聲請通常保
    護令，事後被告要求自新機會，原告估念夫妻一場，乃與被
    告達成和解，撤回告訴及保護令之聲請。然被告自原告撤回
    上開告訴及聲請後，仍惡性難改，動輒口出三字經，甚至於
    97年1 月9 日酒後大吼大叫，並對原告拳打腳踢及將原告推
    倒在地，致原告受有腰部、腰薦部重挫傷，腰薦部抽痛等傷
    害。被告對原告實施家庭暴力行為成性，原告自得依民法第
    1052條第1 項第3 款之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之
    聲明：請准原告與被告離婚。
乙、被告則以：診斷書上的傷不知道原告怎麼弄的，和解書是被
    告所寫，但被告並沒有打原告等語，資為抗辯。並為答辯聲
    明：請求駁回原告之訴。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於74年5 月19日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，為被告所不爭執，並有戶籍謄本1 份附卷可稽（見本
    院卷第25頁至第27頁），堪信為真實。
二、原告進而主張，被告有前開毆打原告成傷之事實，則為被告
    所否認。經查，被告前曾於95年11月28日酒後毆打原告，致
    原告受有頭部擦挫傷，左腹部挫傷、瘀傷等傷害，經原告提
    起傷害罪之告訴及聲請核發民事保護令，嗣經兩造和解，而
    由原告撤回告訴及聲請在案之事實，業據本院依職權調閱本
    院95年家護字第1035號通常保護令事件卷宗、96年度壢簡字
    第788 號刑事簡易卷宗、96年度易字第696 號刑事卷宗查核
    所附之診斷證明書（見臺灣桃園地方法院檢察署96年度偵字
    第6986號偵查卷第11頁）、和解書（見本院96年度易字第
    696 號刑事卷第1 頁、第2 頁）無誤。而上開兩造所訂立之
    和解書係載明略以：「甲方（即被告）在95年11月28日毆傷
    乙方（即原告），經乙方提出傷害之告訴及聲請保護令在案
    。現甲方願意賠償乙方精神慰問金新台幣壹佰貳拾萬元，雙
    方達成和解，乙方即撤回刑事傷害之告訴及撤回保護令之聲
    請，從今以後甲方如再毆打乙方，甲方願意無條件離婚並賠
    償乙方之一切損害，恐口無憑，特立此和解書…。」等語明
    確，被告既不否認此和解書為其所立，僅空言抗辯其未毆打
    原告，自難採信。次查，原告所主張被告於97年1 月9 日再
    度毆打之事實，則據提出診斷證明書1 紙（見本院卷第14頁
    ）為據，並經證人即兩造所生之子劉憲驊於本院97年4 月24
    日言詞辯論時到庭證稱略以：「（問：父母平時相處情形？
    ）有時會吵架。」、「（問：爸爸會不會打媽媽？）不一定
    。」、「（問：你有沒有看過爸爸打媽媽？）有，大概我國
    一的時候，那時爸爸喝酒，躺在地板上，媽媽叫爸爸去床上
    睡，媽媽拉爸爸，爸爸就踢媽媽。」、「（問：印象中你看
    過爸爸打媽媽有幾次？）兩、三次，其他都是我不在家，但
    是媽媽有跟我說。」等語在卷可按（見本院卷第36頁至第37
    頁），參核以觀，已足確認被告確有數度毆打原告之行為無
    訛，是原告此部分之主張，亦已足信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居之虐待
    ，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
    居者而言，最高法院34年上字第3968號判例意旨足資參照。
四、本件被告於婚後數次酒後對原告施暴致傷，且毆打原告身體
    之範圍包含頭部、腹部、腰部等人體脆弱易傷之部位，可見
    被告下手時不念情份，徒逞一己洩憤之情緒；加以被告前於
    95年間已曾毆打原告成傷，事後復以悔改為由而與原告達成
    和解，乃其又再於97年致原告受有上開傷害，顯見被告有不
    能控制自己行為之舉，其行為已致原告精神上、身體上受有
    不可忍受之痛苦甚明，則依上揭法律規定及最高法院判例意
    旨，原告據以訴請與被告離婚，洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定，請求判決
    准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　8 　　日
                  家事法庭法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　8 　　日
                          書記官　劉昆鑫




