【裁判字號】97,婚,389
【裁判日期】971008
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第389號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1樓之.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　元30.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年09月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國93年01月12日結婚，婚後被告於93年07月22日來台
    與原告同居，詎被告入境不久即稱在大陸找到工作而於93年
    08月10日離境返回大陸，而後，被告數度要求原告匯錢至大
    陸，原告應其要求匯款幾次後查覺不對勁即未再匯款，嗣經
    原告姊姊以電話與被告聯絡，被告即表示不願意返台，此後
    ，被告即失去音訊而無從聯繫。是被告顯係惡意遺棄原告且
    在繼續狀態中，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本件訴訟等語，
    並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於93年01月12日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據原告提出戶籍謄本為證，足信為真。原告另主張
    ：婚後被告於93年07月22日來台與原告同居，詎被告入境不
    久即稱在大陸找到工作而於93年08月10日離境返回大陸，此
    後未再返台等節，亦核與證人即原告姊姊莊美娥到庭證述之
    內容相符（見本院97年09月10日言詞辯論筆錄），並經本院
    依職權調取被告之入出國日期證明書查核無誤（被告自93年
    08月10日出境，迄無入境紀錄），有內政部入出國及移民署
    函文在卷可按，是原告此部分主張亦堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    本件被告離境迄今已逾4 年，目前兩造已無聯絡，足見雙方
    於客觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，是本
    件婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，原告依此條項訴請
    判決離婚，為有理由，應予准許。
  (三)再者，本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為
    有理由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事
    由為准駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　8 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　8 　　日
                                      書記官　張儷瓊




