【裁判字號】100,婚,504
【裁判日期】1010307
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第504號
原　　　告　邱益欽
被　　　告　劉妮璇(LIU　N.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年2 月23日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰按照同法第385 條第1 項前段規
    定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國83年4 月27日在印尼結婚，雙方約定
    被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為住所，原
    告並於民國84年3 月30日（原告誤為民國83年4 月27日）在
    臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於84年4 月12日來
    臺灣與原告共同生活（原告誤為民國83年7 月），婚後夫妻
    感情初尚融洽，育有子女邱志傑（民國85年6 月22日生），
    不料被告於88年12月21日返回本國後，即不再入境臺灣( 無
    故離家、小知去同),經原告四處尋找，打電話與被告聯繫，
    均無回應。被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺
    棄原告及子女，不顧家庭生計，行方不明等情，是被告顯惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5
    款、第2 項規定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院得心證之理由：
（一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，但被告為印尼國人，則本件兩
      造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於83年4 月27日結婚，現婚姻仍存續中，
      被告於84年4 月12日入境台灣，與原告共同生活，但旋即
      於88年12月21日出境，迄今未再入境台灣與原告共同生活
      等情，業據原告到庭陳述甚詳，且證人即原告之姐邱鴻英
      於101 年2 月23日到庭證稱：被告已經走了十幾年了，自
      從小孩子出生以後，大約學習走路之後他就離開了，被告
      去了那裡我們不知道，從來沒有回來過，一通電話也沒有
      ，因為他的家人都不在臺灣，我們沒有辦法跟他聯絡，因
      為語言不通，我跟原告住的很近，所以我知道被告已經離
      開十幾年了。什麼原因離開我不知道，可能是因為不適應
      環境等語，核與原告所述相符，此外，復有原告提出戶籍
      謄本為證，並有桃園縣中壢市戶政事務所桃中戶字第1000
      007677號函暨所檢附之原被告結婚登記資料等在卷足憑，
      堪信為真實。本院依職權函詢內政部入出國及移民署結果
      ，被告最後一次於87年8 月13日入境，於88年12月21日出
      境後即未再入境，有內政部入出國及移民署100 年8 月1
      日移署出管芳字第1000117459號函暨所附之被告入出國日
      期紀錄在卷可稽。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出
      任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告
      之主張應可信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫
      妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有
      拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
      法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上
      字第1251號判例意旨即明。本件被告自88年12月21日出境
      後，即未再與原告聯繫，迄今仍下落不明，準此，足見被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係惡意遺棄原告
      ，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第
      1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。又
      原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，既
      有理由，則其另據同法條第2 項競合之離婚請求，即毋庸
      再為審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    3    月    7    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    3    月    8    日
                          書記官  陳玉芳



