【裁判字號】98,婚,936
【裁判日期】1000427
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第936號
原　　　告　林素貞
被　　　告　王建敏
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國100 年4 月20日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，於民國92年1 月28日
    與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生
    活，結婚後被告依約定於92年7 月9 日來台定居，惟被告於
    來台與原告共同生活1 、2 月後即無故離家，嗣於94年1 月
    17日因非法工作遭強制出境，且未再與原告有任何連繫，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造之婚姻亦生無法繼
    續維持之破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規
    定請求離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台灣
    地區之法律，合先敘明。
(二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告有
    惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並
    經本院依職權函詢兩造之結婚登記申請資料，經台中縣清水
    鎮戶政事務所函暨檢附結婚登記申請書、海峽交流基金會證
    明、公證書、結婚證明書（均影本）等件為證。此外，再經
    本院依職權函詢內政部入出國及移民署，結果略以：被告因
    非法工作及逾期停留未滿三年，於94年1 月17日強制出境等
    詞，亦有該署98年12月18日移署出停泰字第0980179740號函
    1 件在卷足參；又被告自該日強制出境後均未再入境臺灣地
    區，亦有法務部--入出境資訊連結作業1 紙在卷為憑，綜合
    上開調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例意
    旨即明。本件被告來台與原告共同居住不到2 月即無故離家
    ，復因非法工作而遭強制出境，迄今已逾6 年，被告不但拒
    不再來台與原告共同生活，且其經合法通知，並未到場爭執
    或以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
    上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。至原告之離婚請求
    既經本院准許如上，則其另據同法條第2 項規定之離婚競合
    請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    4   月    27      日
                            家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    4   月    27      日
                                    書記官  邱仕瀧



