【裁判字號】100,婚,600
【裁判日期】1010530
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第600號
原　　　告　陳文忠
被　　　告　周　婷
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年5 月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國99年10月
    29日與原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於民國100 年3 月11日來台定
    居。嗣因入境後健康（漢生病）檢查發現異常（不合格）而
    於同年4 月18日經遣送返回大陸娘家。被告既罹有不治之惡
    疾，且兩造間之婚姻亦因而存有無法回覆之破綻。為此，依
    民法第1052條第1 項第7 款、第2 項規定提起本訴，聲明：
    請求判決准原告與被告離婚，並提出戶籍謄本、林口長庚醫
    院健康檢查報告、桃園縣衛生局傳染病報告單影本、桃園縣
    龜山鄉衛生所檢驗報告等為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (二)、次按有我國〈臺灣地區；下同〉民法第1052條第1 項所
        定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
        求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
        求離婚，同法條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重
        大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
        程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚
        ，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
        高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度
        台上字第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院
        民國89年11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法
        第1052條第2 項但書之規定，係限制「主要有責配偶」
        之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之
        一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則否。若雙方
        之有責程度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之所定
        是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係
        以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且
        此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以
        認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已
        達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
        度以決之。
    (三)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、林口長
        庚醫院健康檢查報告、桃園縣衛生局傳染病報告單影本
        、桃園縣龜山鄉衛生所檢驗報告等為證。此外，經本院
        依職權〈網路〉查詢以及函內政部入出國及移民署查詢
        結果，被告係於民國100 年3 月11日入境，因故於民國
        100 年4 月18日離境〈依規定爾後每季得申請來臺停留
        14天〉，有被告入出境查詢結果瀏覽以及內政部入出國
        及移民署民國100 年8 月29日移署出堯字第1000133823
        號函既所附之相關資料等在卷足憑。被告經合法通知未
        到場抗辯，亦未提出任何書面為有利於己之陳述或為否
        認。是依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
    (四)、經查兩造間之婚姻關係，因被告隱瞞身罹傳染病，致入
        境被健檢發現後而遭遣送返回原居地，雖依規定爾後每
        季得申請來臺停留14天，惟被告迄今未曾再申請入境來
        台，二人因而分居海峽兩岸已一年一個月餘，夫妻有名
        無實，且因被告所隱瞞之健康狀況〈按所罹之○○病，
        目前雖然有相當有效的藥物可以控制，但仍是無法根治
        〉亦較難為一般常人所能接受等等，於客觀上可認任何
        人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度
        ，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大
        事由，依上列析述，原告亦難認有何可歸責之原因。準
        此，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於
        法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准
        許如上述，則其餘依據同法條第1 項第7 款規定所另為
        之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    30    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    5     月    30    日
                                書記官  許家齡



