【裁判字號】100,婚,660
【裁判日期】1010530
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第660號
原　　　告　王　健
被　　　告　黎氏金仁　　　　.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年5 月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為越南國人，於民國92年10月17日
    在越南與原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地
    共同生活，結婚後被告亦依約定於民國92年11月12日來台定
    居。嗣於民國94年2 月3 日返回越南娘家後，竟拒不再入境
    來台與原告共同生活，迄今已逾七載，顯係惡意遺棄原告且
    在繼續狀態之中。且二人長期分居，夫妻有名無實，兩造間
    之婚姻已存有無法繼續維持之重大事由。為此，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本訴，聲明：請判決
    准原告與被告離婚，並提出戶籍謄本、結婚證書影本等為證
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
        ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住
        所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事
        法律適用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中華
        民國人民，而被告為越南國人，雖尚未取得我國國籍，
        然婚後約定之共同住所係原告於台灣之戶籍住所地即桃
        園縣平鎮市○○路50巷19號，縱被告離去此共同住所已
        逾七年而認有廢止此住所之意，然兩造間之婚姻關係所
        衍生對人、對世關係最為密切者，無非原告暨其在台親
        友，故兩造婚姻關係最切地即應為中華民國。是依上列
        是依上列規定，本件兩造離婚及其效力，自應適用中華
        民國法律有關之規定，先予敘明。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，然被
        告竟惡意遺棄原告之事實，有其提出之戶籍謄本、結婚
        證書影本等在卷可證。此外，經本院依職權（網路）查
        詢以及函內政部入出國及移民署查詢結果，被告於民國
        94年2月3日出境後迄今，俱無任何再入境台灣之紀錄，
        有被告入出境資料（網路）查詢結果瀏覽以及內政部入
        出國及移民署民國100年9月20日移署出管昭字第100014
        8558號函暨所附之入出國日期紀錄等在卷可按。而被告
        經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有何不能
        同居之正當理由之陳述與舉證，依上列證據，自堪信原
        告之主張為真實。
    (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明
        文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
        定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
        事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他
        方，此觀我國最高法院29年上字第254 號、39年台上字
        第415 號、49年台上字第1251號等判例意旨即明。本件
        被告返回越南娘家迄今已逾七年餘，不但拒不再來台與
        原告共同生活，其經合法通知未到場抗辯或以書狀陳述
        其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居
        義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭
        規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告且其狀態仍
        在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款
        規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。至原告之離
        婚請求既經本院准許如上述，則其另據同法條第2 項規
        定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    30    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    5     月    30    日
                                書記官  許家齡



