【裁判字號】96,婚,163
【裁判日期】961122
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第163號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國84年12月13日在大陸地區上海市登記結婚
    ，婚後家庭生活美滿，育有二名子女黃月廷、黃月佳。惟被
    告自90年間起，攜二女回上海探親，因上海友人提供工作機
    會，被告以留在上海發展為由，開始滯留未歸。後被告於91
    年間，要求在上海置產，以利永續發展，經原告陸續去款新
    台幣(下同)200 萬元，以提供其生活及購屋所須，然被告自
    92年間起在與原告之電話互動中出現口氣冷淡、不耐煩等異
    常情形。嗣原告於93年春節，前往上海與被告溝通，但未能
    達到被告攜子返台或小孩回台之共識，後經原告及原告母親
    於93年8 月間，再次前往上海，與被告及被告父母溝通，方
    知二名子女皆已被入籍上海戶口，二女之台灣護照及台胞證
    皆被中國單方銷燬，至此小孩回台之事，已幾近不可能。另
    自93年10月間，兩造合購之上海房舍電話開始無人接聽，被
    告之手機亦不接聽，後經原告多方打聽，方知所購之房屋已
    經被告出售，自此之後，完全無法利用電話與書信與被告為
    任何聯繫，後原告雖聯繫被告父母，希望透過其等代為轉告
    被告，惟未獲得被告任何訊息。是兩造自93年8 月間見面後
    ，迄今已近3年被告皆無任何訊息回應，經原告於96年4月間
    向本院對於被告提出履行同居事件之調解聲請，亦經本院調
    解不成立，被告存心行方不明，顯無履行夫妻同居義務之希
    望，爰依民法第1052條第1 項第5款、同法第2項訴請離婚。
三、證據：提出本院調解不成立證明書、戶籍謄本各一件為證，
    並聲請訊問證人黃廖勝、黃淑貞。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告歷次出入境台
　　灣之資料及來台申請資料，及向新竹市東區戶政事務所調閱
    兩造結婚登記相關資料。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸籍人士，則兩造判決
    離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
乙、實體方面：
一、查原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶
    籍謄本一件附卷可稽，堪信為真實。
二、又原告主張被告拒絕來台與之共同生活等情，業據證人即原
    告母親黃廖勝到庭證述：「被告婚後有來台，開始不太親，
    我說她沒有帶太多東西，我去買給她，她有喜歡，她剛來說
    要三個月要出境，期滿她就出境，我兒子說被告的老闆要她
    回大陸上班，被告說無聊，所以有來來去去，後來帶小孩去
    大陸，說那裡有工作，並在上海買房子，說住她父母房子會
    給人家笑，我兒子常去大陸也與他們電話聯絡，我與原告說
    希望被告回台，原告說被告與他說目前在那裡工作也不錯，
    錢夠母女生活。原告拿200 萬元過去。我與原告去上海看過
    被告他們。去後她與我說話不客氣，我親家說被告與他們說
    被告來台做牛做馬，我問被告在做什麼，有無欠錢，他說對
    ，但不告訴我欠多少。我說房子賣掉還錢把小孩帶回台，她
    說叫她賣房子不可能，後她說房子賣掉。我去大陸之前不知
    小孩已入籍上海，到那邊後才知道。被告說在那兒工作薪水
    高，在台無工作，我說小孩要帶回來讀書，她說小孩無法回
    台已經入籍上海。我罵她你好狠。被告不屑的樣子，後我回
    台打電話過去都是我孫女接的電話，說被告去上班，後被告
    自己打電話給我，我問她何時回台，她說房子賣了，我勸她
    欠人家錢已經還，還剩一些可以給孩子生活費，原告要不要
    匯生活費隨他。我說隨時要回台我幫她辦手續，她說再說，
    就掛電話，以後就沒接到她的電話。去年我打電話去是我孫
    女接的，她不敢說話，說被告及他外公、婆拒絕我們去。大
    人說有些顯示的電話不要接。我問與我講話會被罵，所以不
    接電話。」等語，且經證人即原告胞妹黃淑貞到庭證述：「
    我母親告訴我她與小孩聯絡時有問題，我打過去大陸，被告
    接的，我問過年是否回台，她說不必，我說要送禮物給孩子
    ，在我要求她才告訴我她的地址，第二次沒人接，第三次我
    打去被告父親家，他說孩子不在那兒，但情況很好，兩造在
    台剛開始很好，我試著去調和，後我母親告訴我這情況時，
    我覺得不可思議，另有通是小孩外婆接的，說小孩接電話不
    方便，現在在睡覺，顯然敷衍。」等語(詳本院96年6月28日
    言詞辯論筆錄 )，核與原告所述之情形大致相符。又本院依
    職權向內政部入出國及移民署調閱被告歷次出入境資料，被
    告自85年3月29日入境後確有多次入出台灣紀錄，惟自92年7
    月24日出境後，即未再入境台灣，此有內政部入出國及移民
    署96年6月20日移署資處亦字第09610079270號函覆被告出入
    境紀錄資料一份可憑，是原告主張被告拒絕來台與之共同生
    活為真，而本件又查無被告有拒絕同居之正當理由，則原告
    陳稱被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。而夫妻互負
    同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一方
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居之
    正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5 款之情形(
    最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照 )。是參酌首揭
    規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以惡
    意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第
    1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　22　　日
                      家事法庭      法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　22　　日




