【裁判字號】100,婚,235
【裁判日期】1000905
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第235號
原　　　告　劉金盛
被　　　告　劉莉妮SARIN.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國100 年8 月29日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告劉莉妮經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為泰國人，於民國92年7 月9 日在泰國
    與原告結婚，並約定婚後於原告住所共同生活，結婚後被告
    亦依約定於94年7 月31日來台定居，詎被告於97年10月14日
    返回泰國後，即未再返家與原告共同生活，迄今已近3 年，
    經原告試圖與其聯絡，亦無所獲，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態之中，且夫妻有名無實，兩造間之婚姻已生無法回
    復之破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定訴
    請離婚。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (1)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件被告為泰國人，原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (2)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告有
    惡意遺棄原告之事實，此經本院依職權查詢被告之個人戶籍
    資料1 份、桃園縣楊梅市戶政事務所函暨所附之結婚證書影
    本（中泰文版各一份）、結婚登記書影本1 份等為證。此外
    ，再經本院函詢內政部入出國及移民署查詢被告之入出境紀
    錄，結果被告於97年10月14日出境後迄99年2 月28日方才入
    境，有該署100 年5 月17日移署資處純字第1000070873號函
    暨所附之入出國日期紀錄等件為證，又被告入境後亦未返家
    與原告共同生活乙節，並經證人吳明成於本院100 年7 月11
    日審理時結稱：其一週約去原告家一次，但最近去原告家都
    沒有再看到被告，不知道被告離家之原因等語屬實，堪信原
    告之主張為實在。
  (3)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。本件被告自97年10月14日離家後即未再返家與
    原告同居，迄今已將近3 年，被告顯然拒絕與原告共同生活
    ，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
    至原告之離婚請求既經本院准許如上，則其另據同法條第2
    項規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年  9     月    5       日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年  9     月    5       日
                                    書記官  王馨瑩



