【裁判字號】99,婚,104
【裁判日期】991231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第104號
原　　　告　馮輝添
被　　　告　張妮達
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國97年8 月15日結婚，婚後約定被
    告應至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，
    原告並於98年3 月9 日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，
    被告則於98年3 月20日來臺灣與原告共同生活。詎被告自
    98年12月9 日離開台灣返回印尼探親後即未返回台灣與原告
    共同生活，經原告多方查訪，仍無法查知被告下落，被告無
    正當理由未返家履行同居，迄今被告仍未返家履行同居，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚等語。並訴請聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為中華民國人民，一方為外國人民者，其判決
    離婚之事由，應依中華民國之法律，此觀涉外民事法律適用
    法第14條規定甚明。本件原告為中華民國國籍，而被告為印
    尼國籍，依上列規定，本件兩造判決離婚之事由，應適用中
    華民國之法律。
五、原告主張兩造於97年8 月15日結婚，婚後約定共同居住於桃
    園縣新屋鄉後村3 鄰49-1號等事實，有原告提出戶籍謄本
    、結婚公證書暨中文譯文書各一件在卷可稽，堪信為真。
六、原告進而主張，被告自98年12月9 日離開台灣返回印尼後，
    即未再入境，被告無正當理由未返家履行同居，迄今被告仍
    未返家履行同居等事實，有法務部一入出境資訊連結作業被
    告入出境資料在卷可憑，是原告主張被告自98年12 月9日返
    回印尼後迄今均未曾共同生活乙節，堪信為真實。
七、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告自98年12月9 日間起即離開兩造之住所迄今，被告亦無不
    能與原告同居之正當理由，堪認被告不僅有違背兩造同居義
    務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，參照前開
    說明，顯係已惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開
    規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    12    月  31    日
                          書記官  楊慧伶



