【裁判字號】95,婚,312
【裁判日期】951018
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第312號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年10月5日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造於民國93年4月17日結婚，婚後感情尚融洽，詎被告常
    為一件小事，即吵得家人受不了，也常為小事向原告吵離婚
    ，原告一次一次原諒被告，之後原告家人與原告無法再接受
    這樣的痛苦，且兩造分居近年，已無任何感情之聯繫，亦無
    生活之分享，雙方誠摯互信之感情已不復存在，依一般人之
    生活經驗，顯然難期修復，兩造婚姻顯已出現無以挽回之破
    綻，若勉予維持，徒具婚姻之名，無婚姻之實，更屬不幸，
    之前被告在台灣桃園地方法院提出離婚訴訟時，原告亦同意
    辦理離婚登記，因被告提出條件，故原告無法與之一同前往
    戶政機關辦理離婚登記等語。爰依民法第1052條第2項規定
    提起本件訴訟請求離婚，並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告則辯稱：
一、同意離婚，之前在台灣桃園地方法院對原告提出離婚告訴，
    原告原本同意去辦離婚登記的，但後來卻又反悔未去辦理登
    記。之前與原告吵架乃因原告不照顧家庭，與外面的女人講
    話。嗣因原告毆打被告，被告始離家出走，被告曾多次因原
    告毆打離家後，再返回與原告共同生活，但於95年2月6日被
    告再次因原告毆打離家後，即不願再返回與原告共同生活了
    。
參、得心證之理由
一、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係仍存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、次按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」，民法第1052條定有明文。且民法親
    屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之概括
    規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持
    ，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理，不因當事人併據
    同一事實主張有該條第1項離婚原因而有不同（最高法院86
    年度第2次民事庭會議決議、最高法院87年台上字第1048號
    判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年台上字第
    1304號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2項但書「
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之
    規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責
    者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，
    責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方
    之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
三、又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念
    上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多時，雙方誠摰互
    信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，應可認
    係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由，以准
    許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。經
    查，原告主張兩造長期因細故爭吵感情不睦，自95年2月起
    分居迄今，兩造均同意離婚一節，業經兩造供陳在卷，參以
    證人即原告之父到庭證稱：「之前兩造就要離婚。經常都吵
    架，我不知道吵架的原因，因為我們在上班。兩造經常三更
    半夜吵架，我有聽到」等語在卷（見本院95年10月5日言詞
    辯論筆錄）。觀諸上情，兩造未共同生活，又無法滿足雙方
    感情上彼此親密、心理上互相依賴、互相扶助的需求，且雙
    方之誠摰互信亦不復存在，顯見已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度，而出現無可回復之婚姻
    重大破綻，故原告上開主張，自堪信為真實。又本件婚姻破
    綻既係因原告毆打被告、被告長期離家不回引起，則顯可認
    應由兩造所負責任相同。從而，揆諸前開規定及說明，原告
    依民法第1052條第2項訴請離婚，尚無不合，自應准許。爰
    判決如主文。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10 　月　　18　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10 　月　　18　　日




