【裁判字號】92,婚,965
【裁判日期】930114
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第九六五號
　　原　　　告　　甲○○
　　被　　　告　　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十二月三十一日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、先位聲明：如主文所示。
    二、備位聲明：被告應與原告同居。
  貳、陳述：
    一、兩造於民國（下同）五十八年四月十二日結婚，初尚和睦，豈料被告於八十
        二年間離家出走，迄今十餘載，離家期間僅向原告表示兩造個性不合，不願
        再返家與原告共同生活，任原告多次到被告娘家尋找，被告均置之不理，拒
        與原告履行同居生活，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法
        第一千零五十二條第一項第五款及第二項，請求准原告與被告離婚。
    二、縱認為被告未至惡意遺棄原告之程度，尚不足作為原告訴請離婚之基礎；然
        夫妻互負同居義務，民法第一千零一條定有明文，被告無故離家十餘載，音
        訊全無，拒絕與原告同居之情事甚明。若鈞院審酌認定原告先位聲明之請求
        無理由時，爰依民法第一千零一條之規定，訴請被告應與原告同居。
  參、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人穆鴻祥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係仍存續乙節，有戶籍謄本在卷可按；又原告主張被告自八
    十二年間離家，迄今未歸，行止不明之事實，業據證人即兩造之子穆鴻祥於本院
    九十二年十二月三十一日言詞辯論期日到庭證稱：「（問：一直都住在建國十一
    村三九號？）是的，我一直都跟父親同住，但是母親在十多年前離家後就沒有再
    回來了，好像我唸高中時就沒有再見到我母親，我母親離家這段時間都沒有跟我
    們聯絡，我母親離家之前之後都有去外公家，他們都說我母親不知道跑到哪裡去
    了。」等語，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告，迄今
    十餘載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　  　一　  　月　  十四　  　日
                                  台灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官  林望民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  一　  　月　 　十四   　日
~B書  記　官  陳玉芬




