【裁判字號】93,婚,874
【裁判日期】940505
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第874號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國76年間結婚，婚後感情初尚
    和睦，惟被告嗣因吸食強力膠、酗酒等，對原告施以暴力，
    對於原告施以不堪同居之虐待，依民法第1052條第1項第3款
    之規定，原告得請求離婚等語。
二、惟查原告於提起本件訴訟後，已經與被告離婚，此有法務部
    戶役政連結系統查詢資料三紙在卷可按。兩造既已經協議離
    婚，則原告提起本件離婚之訴，欠缺訴之利益，為不合法，
    應予駁回。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官　林望民
上列正本證明與原本無異
如對於本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　5 　　日
                          書記官　劉宗源




