【裁判字號】93,婚,482
【裁判日期】940331
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　93年度婚字第482號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年3月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造雖於民國（下同）64年11月28日結婚，並育有二子二
    運陷於滯後，被告遂藉詞在科學園區擔任守衛，而暗地出境
    至大陸花天酒地，恁置就學中之二女二子於不顧，從此未再
    提供家庭生活費用，致原告不得不外出替人幫傭、煮飯、帶
    小孩，以賺取子女生活費用。嗣被告除依然未負擔家庭生活
    費用外，竟又以興建新竹縣關西鎮○○路23 號房屋、投資
    大陸為藉口，先後要原告及其父親劉昌振向友人、關西農會
    貸款，總計6, 900,000元，並將該金額借用給被告。詎至89
    年間起，被告竟又放任貸款本息不繳，致原告父親劉振昌所
    有關西鎮北斗里2之5號遭關西農會查封拍賣。
二、另被告89年離家出走後，雖原告均均苦苦好言相勸，惟被告
    於偶爾返家之時，卻對原告惡言向及拳打腳踢。90年某日，
    兩造因家庭責任問題而起爭執時，被告竟又對伊拳打腳踢，
    直至暈厥送醫急救。尤有甚者，被告對於為回護原告而言頂
    撞之長子，竟將其頭按壓於門前馬路旁之水溝，或者作威作
    福，喝令四名子女在門前馬路旁罰跪，嚴重損害子女尊嚴。
三、末查，被告離家逾三年以上，期間雖偶爾回家，惟均僅短暫
    停留，並且不負擔家計，持續經年，顯有惡意遺棄原告在繼
    續狀態中等情。另被告毫無家庭責任觀念，長年在大陸花天
    酒地，且與原告分居多年，已無任何交集，形同陌路，亦顯
    難以維持婚姻之重大事由等情。綜上所述，原告爰依民法第
    1052條第1項第5款及第2項為此提起本件訴訟訴請離婚等語
    。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之
三、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否陸
    續離家前往大陸，對妻兒不聞不問？（二）被告是否係以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
      夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
      客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最
      高法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第
      415 號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○○於離家出走，對妻兒不
      聞不問等情，經本院依職調取被告入出境料表後，觀諸該
      資料表所載等情，確實可見被告有經常入出境之情，有內
      政部警政署入出境管理局93年11月9日境信栩字第0931120
      6570號函附入出國日期證明書在卷足稽。且由證人即兩造
      所生之女鍾欣怡（66年12月3日生）到庭證稱：「8、9年
      前告就消失了，從來也沒有打電話、寫信回來，渠等都是
      從鄰居那裡知道被告去大陸。」等情，顯見被告確有離家
      出走，對妻兒不聞不問之情，且足證被告確有違背同居義
      務之客觀事實，有本院93年10月29日言詞辯論筆錄在卷足
      稽。另參以證人所證述等情觀之，若非被告有拒絕同居之
      主觀情事，則衡情被告應無不與原告聯繫之理，足見被告
      未與原告同居，確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外
      ，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理
      由，故原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌前揭規
      定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺
      棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第
      1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許
      。至於原告另依民法第1052條第2項之事由訴請離婚部分
      ，因其依選擇訴之合併提起，本院依同條第1項第5款之規
      定准其所請，自毋庸再予斟酌，併此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭　　法　官　盧玉潤
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日




