【裁判字號】103,婚,383
【裁判日期】1031225
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第383號
原　　　告　尹飛鴻
被　　　告　高于雯
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年12月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年3 月27日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，嗣因被告於96年間前往大陸地區工作，雖曾短暫返
    台相聚，但自100 年後，即不再返台，亦未與原告聯繫，其
    後更以電話直接告知原告『我已在大陸地區展開新生活，不
    要再嘗試聯絡，你自行申請離婚即可』，故兩造因此分居迄
    今，已近3 年，全無共同生活，夫妻關係已名存實亡，兩造
    間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款及同條第2 項規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未到庭陳述，復未提出任何書狀為何陳述與主張。
四、原告前開主張，有其提出戶籍資料、結婚公正書、被告入出
    境記錄、有被告簽名之離婚同意書等為證，且被告經本院合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何聲
    明或陳述，是以原告主張兩造間之婚姻關係有難以維持之情
    事存在等語，應堪認定。
五、有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法意旨
    ，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限，不
    免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需要，
    較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以較富
    彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元化
    社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已無
    共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不准
    依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻之程
    度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一
    般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之
    。經查，被告離家未回迄今已近3 年，兩造於此期間全無共
    同生活，而被告雖未到庭陳述意見，但依原告提出其上有被
    告簽名之離婚同意書顯示被告應無維持婚姻之意願，而原告
    於本院辯論時亦堅持離婚，足見兩造已無重拾夫妻生活之可
    能性，夫妻情感已蕩然無存，徒具婚姻之名，而無婚姻之實
    ，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應
    誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻
    價值，均有不合，顯見兩造婚姻已生重大而不能回復之破綻
    ，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    之程度。再衡其情形，就兩造婚姻破綻之發生，被告自難卸
    責，應無疑義。
六、從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其
    餘依據同法第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌，附此說明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    25    日
                        家事庭法  官  尹  良
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    25    日
                              書記官  藍建文



