【裁判字號】95,婚,963
【裁判日期】951031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第963號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年10月17日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國84年11月間結婚，婚後伊即迭遭
    被告毆打，伊為求全，忍氣吞聲長達7 年，終於92年1 月間
    因不堪被告長期暴力相向而離家，此後被告未曾聞問，且亦
    於92年7 月間搬離兩造原共同居住地，兩造分居至今已逾3
    年，夫妻形同陌路，感情盡失，所生破裂無法彌補，且係可
    歸責於被告所致，爰依民法第1052條第2 項規定，聲明求為
    准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要件，祇須
    按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦得請
    求裁判離婚。至於是否為難以維持婚姻之重大事由，應以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷依據，亦即是否已達
    於任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度而
    定。
(二)、原告主張兩造為夫妻，惟因經常遭被告毆打，而於92年離家
    ，兩造分居至今，被告未曾聞問等情，據其提出戶口名簿為
    憑，且有證人即兩造友人趙國蘭到院證述明確，並證稱：「
    我原先是認識被告…90年間到兩造家居住，被告晚上1 時許
    才回來，我與原告在房間睡覺，被告質問原告冰箱為何沒有
    準備啤酒，就把原告抓出來外面打。我勸架時，也有被被告
    揮到。因為這件事，原告就去辦退休，並且搬家…而且被告
    沒有到原告家」等語，而本院依職權查詢被告戶籍資料，被
    告確實於92年7 月間遷至桃園縣桃園市○○街86巷26弄9 號
    現居地，而被告經合法通知均未提出任何書狀亦未到庭陳述
    ，應認原告主張為真正。是本件原告遭被告長期暴力對待而
    離家，被告未曾試圖與原告聯絡以挽回，而任令兩造分居長
    達3 年半，而彼此無任何往來互動，客觀上既無再共同生活
    之可能性，且原告已提起本件離婚訴訟，而被告經本院通知
    未到院為任何聲明或陳述，兩造顯亦無維繫婚姻之主觀意願
    ，則就婚姻關係中應有之共同生活、相互扶持及深摯情感之
    基礎，顯已破裂，就主客觀情狀斟酌，應已足使任何人同處
    此一情況，均將喪失維持婚姻之意願，且依該難以維持婚姻
    之事由觀之，亦應由被告負主要之責任，故原告訴請離婚，
    即屬有據。
(三)、綜上所述，本件原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    且被告係有責之一方，應屬可採。從而原告本於民法第1052
    條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                                  書記官　陳今巾




