【裁判字號】97,婚,235
【裁判日期】970924
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第235號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃秋田律師
被　　　告　乙○○LIU　M.
　　　　　　　　　　　　 IN.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年9 月10日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼國人，於民國89年8 月31日在印
    尼與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同
    生活，結婚後被告亦依約定於民國89年10月13日來台定居，
    詎被告來台後不數日，旋於同年月21日無故離家，並於民國
    90年6 月24日出境返回印尼娘家後，此後即拒不再入境來台
    與原告共同生活，迄今已逾7 載，經原告訴請履行同居，由
    鈞院於民國92年9 月12日以91年度婚字第718 號判決被告應
    履行同居確定（民國確92年11月14日定），然被告仍亦拒不
    履行，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態之中，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請離婚，並提出戶籍謄本、結婚證
    書影本、本院91年度婚字第718 號民事判決暨確定證明書影
    本等為證以及聲請訊問證人即村長黃玉琴。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
        應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
        文。本件被告雖為越南國人，但原告為中華民國國民，
        則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，然被
        告竟惡意遺棄原告之事實，有其提出之戶籍謄本、結婚
        證書影本、本院91年度婚字第718 號民事判決暨確定證
        明書影本等各一份為證，並經證人即當地村長黃玉琴到
        場證述明確【稱：「（按問：兩造結婚之後，被告有無
        住到原告家裡？）被告有來與原告同住約壹個星期之後
        就離開，被告離開後，我就再也沒有看到被告」、「（
        按問：知否被告離家原因？）據我所知被告應該是沒有
        原因的離家」、「（按問：被告或其家人有無對被告有
        虐待或肢體暴力的情形？）據我所知並沒有上述情形」
        等語（參見本院民國言詞辯論筆錄）】，並經調取本院
        91年度婚字第718 號民事卷宗核閱屬實。此外，經本院
        依職權（網路）查詢及函內政部入出國及移民署查詢結
        果，被告於民國90年6 月24日出境後迄今，俱無任何再
        入境台灣之紀錄，有民國97年9 月9 日被告入出境（網
        路）查詢結果瀏覽以及內政部入出國及移民署民國97年
        4 月2 日移署出管貞字第09710631830 號函暨所附之入
        出國日期證明書在卷可按。而被告經合法通知未到場抗
        辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依
        上列證據，自堪信原告之主張為真實。
    (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有
        明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
        同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
        當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚
        要件相當，最高法院49年台上字第990 號亦著有判例。
        本件兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後被告於民
        國89年10月13日入境來台與原告共同生活，竟於同年月
        21日離家出走並於民國90年6 月24日出境返回印尼娘家
        而拒與原告共同生活，經原告訴請履行同居，由本院於
        民國92年9 月12日以91年度婚字第718 號判決被告應與
        原告同居確定（民國92年11月14日確定）後，被告並無
        不能同居之正當理由，然迄今仍拒與原告履行同居。揆
        諸上揭規定與判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告
        且在繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項
        第5 款規定請求離婚，為合法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　24　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　24　　日
                                書記官  吳宏明




