【裁判字號】103,婚,530
【裁判日期】1040527
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第530號
原　　　告　郭青霖　
被　　　告　耿玉　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年4 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國100 年7
    月6 日結婚，被告於100 年12月9 日來台，與原告在桃園共
    同生活，然被告因工作早出晚歸，無法顧及家事，亦不願將
    薪資之部分協助家用，更於102 年12月初離家未歸迄今，係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造有重大事由不能維持婚
    姻。爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項提起本件訴訟
    ，請求本院判決兩造離婚，並聲明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查：原告主張之上開事實，有原告戶籍謄本、被告入出國
    紀錄、台北市大同區戶政事務所函附兩造結婚登記資料在卷
    可稽，且被告經合法通知，無正當理由不到庭，亦未提出任
    何抗辯，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第280 條第3
    項、第1 項之規定，視同自認，原告之主張堪認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，
    此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號等判例意旨即明。經查，本件被告自103
    年1 月30日出境後，均未返台與原告共同生活，且被告對於
    原告主張之惡意遺棄一節並未提出任何爭執，足見被告確有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕與原告同居之主觀情事
    。揆諸上揭規定及判例意旨，堪認被告係以惡意遺棄原告且
    其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請離婚，即屬合法有據。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  104     年    5     月    27    日
                  家事法庭  法  官  袁雪華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104     年    5     月    27    日
                            書記官  黃冠穎



