【裁判字號】92,婚,1047
【裁判日期】930729
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一○四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○CHI.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年七月十五日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）、緣原告與越南國籍之被告乙○○於民國（下同）八十八年一月十四日結
            婚，結婚之初，兩造感情尚稱和睦。詎被告竟於九十年十月間突然無故
            離家返回越南，從此音訊全無，原告遂於九十一年四月間向鈞院提起請
            求被告履行同居義務之訴，業蒙鈞院以九十一年度婚字第二七九號審理
            在案，並於九十二年九月二十九日原告獲判勝訴判決在案。惟查，上開
            訴訟程序歷時一年半始告確定，然被告卻未曾到庭，遑論被告亦未曾與
            原告聯絡，如今前揭訴訟已判決確定在案，仍不見被告返家，且被告如
            此視兩造婚姻為敝屣，是此段期間原告身心備受煎熬，痛苦十分，故原
            告認為兩造之婚姻實難維持且無維持之必要。
    （二）、按「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：夫妻之
            一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」，民法第一千零五十二條第一
            項第五款定有明文；而所謂「惡意遺棄」乃指夫或妻無正當理由，不盡
            同居或支付家庭生活費用之義務，此有最高法院三十九年台上字第四一
            五號判例足資參照，且依最高法院四十九年台上第一二五一號判例所示
            ：「夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
            ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。」；如前所述，被告歸寧不
            返，已逾一年半，且業經鈞院判決准予原告請求勝訴在案，被告仍置若
            罔聞，故被告除有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
            ，因此原告請求離婚，實有理由。
    （三）、進一步言之，婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶應互相保持其共同生
            活之圓滿、安全、幸福，因而夫妻應相互尊重，以增進情感及誠摯相處
            ，如今被告離家未返，可見其已無維持婚姻之想法，被告不尊重婚姻制
            度，業已造成原告實質上之痛苦，故原告認為實難以維持與被告之婚姻
            ，而依法提起訴訟。
    （四）、如前所述，原告已就被告無故離家不返而向鈞院提起被告履行同居義務
            之訴，歷時一年半始告確定，惟訴訟程序終了而被告仍無返家之意願，
            且此期間原告已為這段空有虛名之夫妻關係，搞得身心疲累不已，已認
            為無挽回兩造婚姻之必要，故懇請鈞儘速審結，使原告能早日脫離痛苦
            之折磨，以恢復過往平靜之生活。
  三、證據：提出
            九號履行同居事件民事判決、確定證明書影本各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料、調閱本院九十一年度婚字第二
    七九號履行同居事件全案卷宗。
        理　　由
一、按「配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律」，
    涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國台灣地區國民，被
    告係越南國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。又
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十八年一月十四日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於九
    十年十月十三日返回越南後，即拒來臺灣與原告同居生活，經原告訴請被告履行
    同居獲判決勝訴確定後迄今，被告仍拒絕來臺履行同居義務之事實，有原告提出
    之
    書等為證，並有內政部警政署九十二年十一月十三日警署資字第０９２０１５４
    １６７號函附被告入出境資料在卷可稽，復經本院調閱前開履行同居事件全案卷
    宗查核無訛，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，
    以供本院憑辦，綜上證據資料，自堪信原告之主張為真實。
三、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方（最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例參
    照）。本件被告自九十年十月十三日無故離家返回泰國後，即拒絕再來臺灣與原
    告共同生活，經原告訴請履行同居獲判決勝訴確定後迄今，仍拒來臺灣履行同居
    義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
    首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴
    請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
                                              臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
~B書記官　陳月桂




