【裁判字號】88,婚,155
【裁判日期】890518
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第一五五號
　　原　　　告　甲○○
　　輔　佐　人　曾志文
　　　　　　　　蔡月雲
　　被　　　告　乙○○　BU.
　　　　　　　　　　　　原住印.
　　　　　　　　　　　　山邊十.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年四月二十一日在印尼結婚，同年十月三十
　　　一日被告來台與原告同居，至八十七年四月十五日，被告以欲回印尼辦理良民
　　　證為由，離境返回印尼，迄今音訊全無已逾二載，顯係惡意離棄原告，現仍在
　　　繼續狀態之中，已符合民法第一千零五十二條第一項第五款裁判離婚之要件。
　三、證據：提出戶籍謄本一件、戶口名簿影本一件、印尼國結婚證書一件、印尼國
　　　三發縣中文結婚證摘錄一件，並聲請訊問證人林玉山。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室以及入出境管理局查詢被告入出境情形。
　　理　　由
甲、程序方面：
　　被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造爭執要旨：
　　原告起訴主張：兩造於八十六年四月二十一日在印尼結婚，被告並於同年十月三
    十一日來台與原告同居，詎被告竟於八十七年四月十五日藉故返回印尼後，即拒
    不回台且去向不明，迄今已逾二載，是被告惡意遺棄伊仍在繼續狀態中，已符合
    民法第一千零五十二條第一項第五款裁判離婚之要件。爰求為判決准許兩造離婚
    。
丙、得心證之理由：
　一、查原告主張兩造在印尼結婚，現仍為夫妻關係，被告於八十六年十月三十一日
      入境我國，並於八十七年四月十五日出境未返去向不明，未與上訴人同居於桃
      園縣中壢市○○○路七二Ｏ巷十九弄三十六號，又無不能同居之正當理由等事
      實，業據其提出戶籍謄本、戶口名簿影本一年、印尼國結婚證書一件、印尼國
      三發縣中文結婚證摘錄一件為證，並經證人即兩造介紹人林玉山及原告之母蔡
      月雲到庭結證屬實，復有本院依職權函查內政部警政署資訊室所得之（八八）
      警署電資字第二Ｏ七七號函所附外僑入出境名冊、以及內政部警政署入出境管
      理局所覆（八十八）境愛叡字第七二一一五號函在卷稽。綜上，原告主張之事
      實，堪信為真。
  二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方固得請求離婚，然所謂
      以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，并須有拒絕同居之主觀
      情事始為相當（最高法院四十年台上字第九十一號判例參照）。本件被告藉故
　　　返回印尼，迄今二載餘，從未返台與原告共同生活，經查又無不能入境同居之
　　　正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
　　　，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予
　　　准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　十八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　十八　　　日
~B書　記　官　姜國駒




