【裁判字號】98,婚,217
【裁判日期】981027
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第217號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月13日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣4,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）68年 7月10日結婚，婚後共同
    居住於新竹市，嗣於76、77年間遷至被告前揭戶籍址，居住
    五、六年後，又搬回至原告前揭住所居住，二、三年後又搬
    遷至新竹縣竹北市租屋居住，後雙方即經常吵架，被告經常
    夜歸並出手打人，嗣被告於86年間離家他往，至今不知去向
    ，被告此舉顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態之中，爰
    依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決准許原告與被
    告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係於68年 7月10日結婚，現婚姻關係仍存續中
    乙節，業據原告提出戶籍謄本為證，應堪信為真。
二、原告主張被告於86年間離家出走，拒不履行同居義務之事實
    ，業經證人即兩造之子女沈芳、原告之弟吳金木到庭證述
    明確在卷，亦堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定。被告於
    離家迄今已達11年餘，均如前述，是被告不僅有違背同居之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求
    判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第386條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　27　　日
                    家事法庭 法  官   張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                             書記官   馮玉玲
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　27　　日




