【裁判字號】91,婚,25
【裁判日期】910430
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第二五號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年四月二十四日於印尼結婚，婚後被告於八十六年三月
    七日始來台同居，惟並未為戶籍登記，詎料被告於同年四月二十八日無故離家出
    走返回印尼，其後音訊杳然，並未履行與原告同居之義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人何黃秀妹、楊碧琴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十五年四月二十四日在印尼結婚，婚後被告於八十六年三
    月七日始來台同居，惟並未為戶籍登記，嗣被告於同年四月二十八日無故離家出
    走返回印尼，迄今並未履行與原告同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此請求判決離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用
    之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
四、原告主張兩造於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中，然被告並未與原告同居生
    活等事實，業據其提出結婚證書影本、戶籍謄本、村長證明書各乙份為證，應堪
    信為真實。另證人即原告之妹何黃秀妹於本院審理中到庭證稱：「我之前有見過
    被告，但已三、四年沒有見過她，不知她行蹤何處。」等語，證人楊碧琴亦到庭
    證稱：「我在四、五年前曾見過被告一面，但自從她來台居住後，我就再也沒有
    再見過她了，不知道她到哪裏去了。」等語（均見本院九十一年二月五日言詞辯
    論筆錄），而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述以供本院斟酌。另經本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告入出
    境資料所示，被告自八十六年四月二十九日出境前往印尼後，即未有任何入境紀
    錄，足見其確未履行與原告同居之義務，又查無其他事實足資證明被告有何不能
    與原告同居之正當事由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭法條及判例
    意旨，原告據以訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　三十　　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　籃營昌
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　三十　　　日




