【裁判字號】96,婚,869
【裁判日期】970728
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第869號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　簡良夙律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　丁俊和律師
　　　　　　何豐行律師
　　　　　　陳鄭權律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年06月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣柒佰參拾萬肆仟捌佰壹拾伍元，及自本判
決確定之日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決第二項關於原告勝訴部分，於原告以新台幣貳佰肆拾參萬
伍仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告若以新台幣柒佰參拾
萬肆仟捌佰壹拾伍元為原告供擔保後，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國69年12月22日結婚，育有兩子即長子丙○○（○○
    年○○月○○日生）、次子丁○○（○○年○○月○○日生）。婚後初
    期雙方感情尚屬和睦，惟被告於85年間性情丕變，情緒不穩
    定，經常藉故與原告爭吵，於86年08月23日因細故即動手將
    原告毆傷，致原告受有左手臂、左臉頰及左上眼皮瘀腫之傷
    害，當時原告念及子女尚未成年，正值年少成長階段，恐貿
    然離婚將影響子女身心發展，遂對被告暴力行為一再容忍。
    又被告於95年5 、6 月間開始，經常外出未歸，自95年7 月
    起即幾乎未返家居住，原告深覺事有蹊蹺，遂注意被告行蹤
    ，原告於95年12月30日晚間在路上發現被告開車搭載一名長
    髮女子外出吃飯，狀至親密，原告遂跟隨在後，發現被告與
    女子在被告所出租之套房同居，原告遂於96年01月01日與兩
    造長子丙○○及原告弟弟會同警方前往抓姦，發現被告與女
    子戊○○同居於龜山鄉○○山莊○○號○○ 號套房。自此次事
    件後，兩造關係更加惡化，被告時常口出惡言，高舉拳頭作
    勢恐嚇原告，甚且拿玻璃茶几及電風扇作勢砸擲原告，幸均
    遭兩造長子及時阻止，然已造成原告精神上極大恐懼，致原
    告精神上痛苦不堪，被告並於96年03月間離家未再返家同住
    ，並與女子租屋同居於龜山鄉○○社區。據上，被告對原告
    有前揭言語恐嚇、動粗等家庭暴力行為，並在外與其他女子
    同居，顯違反夫妻忠誠義務，任何人處於原告之情狀，應皆
    無法忍受之，兩造明顯存在難以繼續婚姻之重大事由，爰依
    民法第1052條第1 項第2 、3 款及第2 項規定訴請離婚。又
    被告就兩造離婚事由顯有重大過失，原告因此受有精神上損
    害，爰另依民法第1056條規定，請求被告給付非財產上之損
    害新台幣（下同）100 萬元。
  (二)再按「法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣
    除婚姻關係存續所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之
    差額，應平均分配」，民法第1030條之1 定有明文。查兩造
    於婚後所取得之財產明細如下：
  1.被告部分：計20,715,836元。
    (1)桃園縣龜山鄉○○段○○ 地號、權利範圍87％之土地及坐
      落其上之同段○○ 建號、權利範圍1/2 之建物（建物門牌
      為龜山鄉○○路○ 段○○ 號；而上開地號、建號之不動產
      ，下稱系爭○○段土地、建物），上開土地部分經鑑價為
      16,738,382元；上開房屋部分經鑑價為3,380,240元。
    (2)渣打銀行存款112,001元。
    (3)車號○○○○-○○ 號之○○汽車1 輛，西元2003年份，現值
      約30萬元。
    (4)車號○○-○○○○ 號之○○汽車1 輛，西元2000年份，現值約
      9 萬元。
    (5)股票如卷內附表所示，總值95,213元。
  2.原告部分：原告之婚後財產扣除債務後，為零元。
    (1)桃園縣龜山鄉○○段○○ 地號、權利範圍全部之土地（下
      稱系爭○○段土地），經鑑價為816,520 元。
    (2)原告向訴外人癸○○借款200 萬元，業已清償100 萬元，
      尚欠100 萬元，負債100 萬元，此有銀存摺影本可證。
    (3)○○汽車1輛，價值1萬元。
  3.據此計算兩造剩餘財產之差額，即為20,715,836元，是原告
    依法可請求一半即10,357,918元之金額。至被告所有之系爭
    ○○段土地雖有設定抵押權人為桃園縣龜山鄉○○會之最高限
    額抵押權972 萬元，惟該部分借款已清償完畢，有貸款契約
    書及清償證明可證，是被告確無積欠債務。
  (三)聲明：
  1.請准原告與被告離婚。
  2.被告應給付原告10,357,918元及自起訴狀繕本送達翌日至清
    償日止，按年息5％計算之利息。
  3.前項聲明原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、被告答辯略以：
  (一)被告自始自終即住於兩造同居地即桃園縣龜山鄉○○路○ 段
    ○○ 號○○ 樓，原告前在假扣押程序即以該址送達各項文書予
    被告，然在提起本案之離婚等訴訟時，卻刻意於起訴狀誤載
    被告居所為桃園縣龜山鄉○○○街○○號○○ 樓，致被告未收受
    本案先前之開庭或調解通知而無法到庭，此乃被告於調解期
    日及第一次言詞辯論期日未到庭之原因，被告在此提出嚴重
    抗議。
  (二)按若夫妻偶有勃谿、失和而有毆打他方，致令他人受有微傷
    ，依目前實務見解，他方尚不得依民法第1052條第1 項第3
    款規定向法院訴求離婚。婚後被告謹守丈夫本份，努力工作
    ，善盡對家庭之責任，在被告努力供養家庭之呵護下，原告
    自婚後即未曾外出工作，婚姻期間被告亦對原告疼愛有加，

    兩造於○○年及○○年間分別生下長子丙○○及次子丁○○（被
    告已培養二子取得碩士），於77年及88年間，被告更將前開
    ○○段○○ 地號、權利範圍13％之土地及其上同段○○ 建號
    、權利範圍1/2 之建物，贈與給原告，另被告所購買之○○
    段○○ 地號土地及其上同段○○ 號建物（門牌為桃園縣龜山
    鄉○○山莊○○號），亦登記於原告名下（惟上開○○段建物
    ，已遭原告於96年間私自移轉於兩造之二子），又○○段建
    物為1 至3 樓之房屋，該棟房屋出租他人之租金，被告亦均
    讓原告收取花用，兩造與子女則同住於系爭○○段之房屋（
    門牌為○○路○○ 段○○ 號○○ 樓）。據上，被告在婚姻期間不
    斷努力來使原告及2 個小孩獲得安康生活，並對原告言聽計
    從，幾乎把被告在婚姻期間以勞力取得之不動產均給原告或
    登記於原告名下，甚至部分不動產遭原告盜賣，被告還不自
    知，是被告根本未對原告有任何精神或身體上的虐待，亦無
    原告所指「於85年間個性丕變，情緒不穩」之情事。兩造自
    69年結婚迄今近30年，被告未曾毆打原告，惟夫妻相處難免
    有意見相佐之時，縱曾有一些肢體衝突，亦為一般夫妻間之
    偶爾勃谿，難認屬「不堪同居之虐待」，至原告所提86年08
    月23日前往驗傷之診斷證明書，與被告完全無關，非被告所
    造成。
  (三)原告另指於96年01月01日所謂查獲被告與他人同居或合意性
    交一事，根本無稽。原告所提原證四龜山鄉○○○街公寓照
    片4 張，亦與被告無關（被告根本不知道照片所拍地點是何
    人所住）；原告所提原證三照片之建物及房間，如前述乃是
    暫時登記原告名義下而實屬被告所有之○○段建物（門牌為
    龜山鄉○○山莊○○號），根本不是什麼藏嬌的金屋。原證三
    中之女子照片乃是訴外人戊○○，她是被告之表外甥女，戊
    ○○有合法婚姻且育有一男一女，丈夫在國外工作，戊○○
    女士回台後本與父親同住於龜山鄉○○路附近，後向被告承
    租龜山鄉○○山莊○○號○○ 號（在地下室）居住，並與被告
    一同從事裝潢工作，戊○○平時會將其兩個小孩交由住在龜
    山鄉○○山莊附近的父親（住龜山鄉○○山莊）照顧，自己
    則努力工作。原告所指稱與被告通姦之女子，乃是被告之表
    外甥女，被告根本不可能挑自己的外甥女為第三者，是原告
    上開主張根本無稽，且嚴重妨害到被告及戊○○女士之名譽
    ，又被告與戊○○女士乃一同從事裝潢工作，被告與戊○○
    女士出雙入對或搭載同一部車，都是應該的，根本沒有所謂
    通姦或同居之事。而原告所謂查獲的那一天即96年01月01日
    ，乃被告於95年12月31日開車載戊○○與其2 名小孩前去淡
    水漁人碼頭參加跨年晚會，因戊○○的2 個小孩想要去跨年
    ，戊○○也想帶小孩出去走走，但沒有車，才要求被告載戊
    ○○及兩個小孩前去淡水，而被告在要去跨年時，亦曾問原
    告是否一同前去，但原告根本不予理會；在96年01月01日跨
    完年後被告即先載2 個孩子回戊○○的父親家，然後即馬上
    載戊○○女士回○○山莊，到了○○山莊戊○○就馬上回位
    於地下室之○○山莊○○號○○ 號房，而被告把車輛停進○○
    山莊○○號○○ 樓車庫（被告車輛平常本即停在○○山莊○○號車
    庫，再騎機車回○○路住處），在1 樓交誼庭暫歇息，即馬
    上要回家，未料原告就突然帶一大群人衝進該建物，並至地
    下室強拍戊○○之照片。原告所謂帶警抓姦，根本無姦可抓
    。況且，縱若被告有原告所指「與配偶以外之人合意性交」
    之離婚事由，依民法第1053條規定，原告應於知悉有上開情
    事6 個月內即96年07月02日前向法院以上開事由訴請離婚，
    惟本件原告係於96年9 月提起本件訴訟，相關假扣押聲請亦
    是96年08月 ，是以原告亦已逾該除斥期間。
  (四)又依民法第1052條第2 項規定請求離婚者，除需有可歸責夫
    妻一方之重大而已達難以維持婚姻之事由外，尚需由非可歸
    責之夫妻一方始可提判決離婚之請求。被告將○○山莊○○號
    ○○ 號房出租予戊○○、及戊○○乃與被告一起從事裝潢工
    作、及被告與戊○○乃表舅甥關係等事，均為原告所知，是
    被告實不知原告為何要編造故事欺瞞法院，並在被告不知情
    下，將實屬被告所有之不動產（系爭○○段建物）私自移轉
    給兩造之子，且原告乃早自兩造同居地即桃園縣龜山鄉○○
    路○ 段○○ 號○○ 樓搬離，自行住至同址○○ 樓，而拒不履行與
    被告之夫妻同居義務，是若兩造婚姻有民法第1052條第2 項
    所規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」之事由
    ，該事由亦係因原告無端生事所致，顯可歸責於原告，原告
    亦不得據此請求判決離婚。
  (五)如前所述，原告之請求離婚根本毫無理由，若有離婚事由亦
    是可歸責於原告本身，被告根本無任何過失，是原告依據民
    法第1056條第1 項規定請求判決離婚之非財產上損害賠償，
    亦為無理由。
  (六)關於剩餘財產分配部分：
  1.按「法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除
    婚姻關係存續所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差
    額，應平均分配。但下列財產不在此限：一因繼承或其他無
    償取得之財產。二慰撫金」、「依前項規定，平均分配顯失
    公平者，法院得調整或免除其分配額」，民法第1030條之1
    第1 項、第2 項分別定有明文。如前所述，原告之請求離婚
    根本毫無理由，是原告自無請求分配剩餘財產之權利。縱認
    兩造真有離婚事由，惟被告名下之系爭○○段房地，乃是被
    告於80年04月（買賣契約書日期為同年07月19日）間將被告
    父親所遺留給被告之土地即大園鄉○○○段○○小段○○、○○ 、○○ 、
○○ 、○○ 地號等五筆土地（被證八）賣掉後，以該賣得之土地價
金所購置，此由上開○○段房地之買賣價金之付款證明所列票據（
即被告買受上開房地所交付於出賣人之票據）（被證九），與被告
將父親己○○所贈與之上開五筆土地出賣時，向買方庚○○所拿之票
據為相同（被證六）之事實，即可證明，且系爭○○段○○ 號建物
    原僅有○○ 至○○ 樓，該址之○○、○○樓，亦係被告以被告父親贈
    與之財產所增建。是以被告名下之系爭○○段土地、建物，
    根本非屬原告得請求分配之婚後財產。又上開○○段房地在
    兩造婚姻期間均有設定最高限額抵押權（設定權利範圍為房
    地之全部），擔保總債權為942 萬，該貸款均為兩造婚姻期
    間所生債務，是若法院認原告請求剩餘財產分配有理，亦應
    將上開債務先行自剩餘財產中扣除後，再為計算分配。
  2.又「夫或妻為減少他方對於剩餘財產之分配，而於法定財產
    制關係消滅前5 年內處分其婚後財產者，應將該財產追加計
    算，視為現存之婚後財產。但為履行道德上義務所為之相當
    贈與，不在此限」，民法第1030之3 第1 項定有明文。如前
    所述，系爭○○段○○ 號建物，實為被告婚後勞力所取得而
    登記在原告名下之婚後財產，若兩造真有離婚事由，上開財
    產亦應視為原告婚後財產而為剩餘財產分配之標的，然原告

    卻於96年03月01日私自將上開建物以買賣之名義，過戶移轉
    登記給尚無謀生能力或尚無足夠資力可買受上開不動產之兩
    造之子丙○○、丁○○，原告上開舉動明顯是為減少被告對
    於剩餘財產分配之目的，是法院應將系爭○○段建物一併鑑
    價，列為原告之婚後財產，以計算剩餘財產之分配。
  (七)聲明：
  1.原告之訴及財產權部分假執行之聲請均駁回。
  2.如財產權部分之訴受不利判決，願供擔保請求免為假執行。
三、原告主張：兩造於69年12月22日結婚，現婚姻關係存續中，
    育有2 名子女即長子丙○○（○○年○○月○○日生）、次子丁○
    ○（○○年○○月○○日生）等事實，業據提出戶籍謄本為證，並
    為被告所不爭執，足信屬實。
四、關於離婚部分：
  (一)原告另主張：被告自85年以後經常藉故與原告爭吵，於86年
    08月23日因細故即動手將原告毆傷，致原告受有左手臂、左
    臉頰及左上眼皮瘀腫之傷害，又被告於95年5 、6 月間開始
    ，經常外出未歸，自95年7 月起即幾乎未返家居住，嗣始查
    知被告與訴外女子（戊○○）有不當交往，被告並於96年03
    月間離家未再返家居住，與該訴外女子在外同居等情，則為
    被告所否認。經查，證人即兩造之長子丙○○到庭證述略以
    ：今（96）年我曾看到父母吵架，父親準備要對母親摔茶几
    、砸電風扇，我上前阻擋，擋了很久才阻止父親，那次是母
    親知道父親與女子同居之事以後，母親勸他，希望他可以回
    心轉意，讓事情當作沒有發生，但父親不願意聽，後來父親
    要母親不要再管他了，但母親仍在講，父親就拿起茶几、電
    風扇要砸母親。我們是在96年01月間發現父親有外遇，因為
    父親從去（95）年暑假開始就慢慢1 個禮拜回來個3 次，後
    來次數陸續減少，所以在去年年底我們就去瞭解他住在哪裡
    ，後來發現他住在我們另一間房子（指○○山莊○○號），本
    來想說沒有什麼問題，在95年12月底我母親看到父親開車載
    一名女子，動作很親密，所以母親打電話給我，要我去看看
    。我與母親後來有跟到父親的車子，發現他們停下來去吃飯
    ，吃完後他們開車繞了很多巷子，後來停在一個巷子口，他
    們在車上聊了約1 個多小時，我母親就叫我上前去確認是否
    為父親，我走過去確認，確認是我父親的車號，車上是我父
    親及一位長髮女子。後來他們開車要走，我們跟了一下，就
    跟不到車。於是我與母親就到另一間房子（○○山莊）去等
    父親，我們到的時候父親的車已經停在該處，後來父親下樓
    換開另一部貨車往我們家的方向回家。隔了一、兩天，大約
    是96年01月01日或02日，當天晚上我們去找警察，警察要我
    們晚一點再過去，到了凌晨1 、2 點我們與龜山派出所的警
    員一起過去，我們自己有鑰匙開大門，後來到裡面一間房間
    ，是一名長髮女子來應門，進去房間內發現有父親的皮帶還
    有鞋子（鞋子在浴室內，皮帶掛在牆上），母親看到那女生
    抽屜有父親的鑰匙等，但沒有發現我父親。後來我去對門的
    房間找，發現父親躲在廁所裡面，問他為何在那邊，他不肯
    講，至於對門房間的女房客則不願意說為何父親在她房間（
    按據原告於同日當庭補稱「我事後有去問對門房客，房客是
    說被告請她讓他躲一下，她本來不願意，但是我先生就衝進
    去，她也沒有辦法」）。發生這件事情之後父親有比較常回
    來，但回來也不會跟我們講話等語（見本院96年10月26日言
    詞辯論筆錄）；另證人辛○○即向被告租屋住於○○山莊○○
    號建物之房客則證稱：我從95年10月06日開始向被告承租房
    子，該處是套房式的，該處地下室共有三個房間，我自己住
    在其中一間，我曾經看過房東（被告）與一名女子住在地下
    室的其中1 個房間，我租房子的時候就有看過房東與該女子
    住在那邊，早上他們一起出來，晚上也是一起回來，有時候
    會看到他們在1 樓客廳一起煮東西，有親密動作，例如房東
    的手搭在女子的肩上，女子則抱著房東，我沒有問他們是什
    麼關係，當初我認為他們是夫妻；96年01月01日晚上我不在
    租屋處；目前我仍住在該處，最近我沒有看到被告，前述女
    子現在已不住在該處地下室了等語（見本院96年12月19日言
    詞辯論筆錄）；證人壬○○即先前亦向被告承租○○山莊房
    間之房客，復證稱：我當初是向被告租房子，現已住將近1
    年半，該處是○○層樓，我住在○○樓。○○樓有2 個房間、1 個
    客廳還有1 個車庫，還有1 間浴室。我自己1 個人住，在該
    處有看過房東住在那邊，我的房間門一開就看得到客廳，所
    以如果有人出入我會聽得很清楚，房東跟1 名女子會在客廳
    一起煮東西，會一起出入，我認為他們是夫妻。他們住在哪
    個房間我不清楚，但我曾經去樓下（地下室）的時候看到他
    們進出同一個房間，所以我認為他們住在一起。他們住的房
    間在我的下一層，我們住的該棟公寓，就其中一面而言，我
    是○○樓，就另一面而言，我是○○樓，因為該處是山坡地。我
    也曾經在去（95）年晚上10、11點聽到他們在同1 個房間裡
    面講話的聲音，應該是去（95）年年尾的時候；96年01月01
    日我不在租屋處等語（見本院96年12月19日言詞辯論筆錄）
    ；此外，證人即兩造次子丁○○另證稱：在96年01月01日以
    後，過了3 、4 天，我有打電話給父親，我約他單獨出來說
    話，談話中，我很清楚他做了什麼事情，我跟父親感情很好
    ，也很愛他，在這件事情之前，我就隱約感覺父親觀念有點
    偏差，我之前有提醒他，做事情之前要想清楚，他當時回答
    我說他做事情之前會想清楚；我約他出來有問他，若還有機
    會回到這個家，你是否願意，他說他不要了。我問他說跟那
    個女生在一起會比較快樂嗎？他說會。他希望我們放手讓他
    走。若不是因為此事，我們家不會有這麼多問題發生等語（
    見本院97年02 月18 日言詞辯論筆錄）。按證人丙○○、丁
    ○○為兩造之子，與兩造均屬至親，當無構詞誣陷父母任一
    方之理，而證人辛○○、壬○○與兩造均無任何仇怨，衡情
    自無甘冒偽證罪責而為不實陳述之理，且其等經隔離訊問後
    所述大致相符，是應認上開證詞均屬可信。據此，足信被告
    確與訴外女子戊○○有不當交往情形，且兩造之感情、關係
    並因而惡化。被告雖辯稱：戊○○係其表外甥女，兩人間不
    可能有不當關係，且其兩人一起從事裝潢工作，故同進、同
    出自屬當然等語，惟按，「是否具有親屬關係」及「有無不
    當交往」核無相干，此二事之間互無任何因果關係可言，又
    縱認被告與戊○○確係一同從事裝潢工作，但2 人深夜多次
    單獨同處一室，被告之私人衣物並放置於戊○○之住處，此
    情顯已逾越一般工作同事間互動應有之分際，是被告前開所
    辯，尚難採信。
  (二)按「夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定
    有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒
    、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠
    不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無
    繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能
    ，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸
    責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，
    則應許雙方均得請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大
    事由，而無回復之希望，應採客觀判斷標準，即一般人立於
    相同情狀，是否足生喪失維持婚姻希望之程度決之（參照最
    高法院87年度台上字第1304號判決要旨）。如前所述，本件
    被告與婚姻關係以外之女子有不當交往，已違背婚姻之忠貞
    義務，且兩造間因此事而感情、關係惡化，惟被告並無悔悟
    及補救之意，對於原告之勸告，更以不耐煩之態度回應，甚
    至欲以暴力相向，足見被告對於原告已無夫妻間互相愛護、
    體諒、扶持之意，且雙方自96年01月01日以後迄今，期間互
    動冷漠，衡諸一般客觀標準判斷，應認其婚姻已生重大破綻
    ，兩造已無回復美滿共同生活之可能，且此婚姻破綻係可歸
    責於被告，從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
  (三)至原告主張離婚破綻事由，既已該當於上開條項之規定，即
    無再依該條第1 項第2 、3 款規定訴請離婚之餘地，併此敘
    明。
五、關於裁判離婚之精神慰撫金部分：
    按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方請求賠償，前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限」，民法第
    1056條第1 、2 項定有明文。本件被告與婚姻關係以外之女
    子有不當交往，違背婚姻之忠貞義務，致兩造感情惡化以致
    於婚姻破綻達無法回復地步，本院因而據以判決離婚，以上
    業如前述，此顯係因可歸責於被告之原因而判決離婚，原告
    並無過失，故原告依前揭法文規定，請求被告賠償非財產上
    損失，自屬有據。爰審酌兩造之身分、地位、經濟狀況（兩
    造之財產情形，詳如後述）及本件離婚事由等一切情狀，認
    原告請求非財產上損害以30萬元為適當，應予准許，逾此範
    圍之請求則屬過高，應予駁回。
六、關於剩餘財產分配部分：

  (一)按民法第1017條第1 項規定：「夫或妻之財產分為婚前財產
    與婚後財產，由夫妻各自所有。不能證明為婚前或婚後財產
    者，推定為婚後財產；不能證明為夫或妻所有之財產，推定
    為夫妻共有」。又「法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之
    婚後財產，扣除婚姻關係存續所負債務後，如有剩餘，其雙
    方剩餘財產之差額，應平均分配。但下列財產不在此限：一
    、因繼承或其他無償取得之財產。二、慰撫金」、「依前項
    規定，平均分配顯失公平者，法院得調整或免除其分配額」
    ，同法第1030條之1 第1 、2 項定有明文。再者，「夫妻現
    存之婚後財產，其價值計算以法定財產制關係消滅時為準。
    但夫妻因判決而離婚者，以起訴時為準」，亦為同法第1030
    條之4第1項所明定。
  (二)本院既已判准兩造離婚，則兩造間夫妻財產制關係即屬消滅
    ，依法原告自得請求分配雙方剩餘財產之差額，且其婚後財
    產之價值，應以起訴時（經查為96年09月07日）為準。茲就
    兩造之婚後財產分述如下：
  1.不動產部分：

    
(1)查兩造於69年12月22日結婚，在婚姻關係存續中，被告於
      80年06月30日買賣（80年08月21日登記）取得系爭○○段
      ○○ 地號87％之土地及於80年10月18日買賣（80年11月07
      日登記）取得其上同段○○ 建號之1/2 建物；原告則於77
      年06月16日因贈與（77年07月26日登記）取得系爭○○段
      ○○ 地號13％之土地及於80年10月18日因贈與（80 年11
      月13日登記）取得其上同段○○ 建號之1/2 建物，復於83
      年06月11日買賣（83年07月12日登記）取得系爭○○段
      ○○ 地號之全部土地，以上有原告提出之土地、建物登記
      謄本在卷為憑，足認屬實。是以關於不動產部分之婚後財
      產，被告部分為系爭○○段之土地、房屋，原告部分則為
      系爭○○段之土地。再者，前述被告名下之○○段土地、
      房屋，經鑑價分別為16,738,382元、3,380,240 元，原告
      之○○段土地則經鑑價為816,520 元，有全國不動產估價
      師事務所於96年12月19日函覆之不動產估價報告書1 份在
      卷可憑，並為兩造所不爭執，亦足堪認定。
    (2)其中關於被告名下之系爭○○段○○ 地號87％之土地及其
      上同段○○ 建號之1/2 建物，被告辯稱此係其將父親所留
      遺產之5 筆土地出售（簽約日80年07月19日）後，以所得
      價金轉而購買者，故上開不動產不應列入剩餘財產分配之
      範圍等語，並提出不動產買賣契約書2 份及大園鄉○○○
      段○○小段○○ 、○○ 、○○、○○ 及○○ 地號土地之土地登記簿等
為證。經查，觀諸被告提出之上開兩份不動產買賣契約書所記
載之收款憑證，確有部分之支票票號相同（如：關於桃園○○社
之票號AC0000000 號支票部分），可知被告確有將其父親遺產
變賣後所得價金轉而購買前開○○段房地之情形，惟查，上開付
款支票重複部分之金額並非買賣價金之全部，而依被告提出之相
關證據，亦難認定其購買○○段房地之全數資金均係由變賣
      父親之遺產而來；是以被告辯稱：此部分不動產不應列入
      剩餘財產分配之範圍一節，尚屬無據。
    (3)又按，「夫或妻為減少他方對於剩餘財產之分配，而於法
      定財產制關係消滅前5 年內處分其婚後財產者，應將該財
      產追加計算，視為現存之婚後財產。但為履行道德上義務
      所為之相當贈與，不在此限」，民法第1030之3 第1 項定
      有明文。被告另稱：原告於96年03月01日將原登記於原告
      名下之○○段○○ 建號建物（坐落於系爭○○段○○ 地號
      土地上）全部移轉予兩造之子丙○○、丁○○（2 名子女
      之權利範圍各1/2） ，係原告為減少被告對剩餘財產分配
      之目的而為，故應將之一併列為原告婚後財產而計入剩餘
      財產分配之範圍等語，惟此業據原告否認。經查，原告所
      述「以前我先生經常跟我提過，要把所有不動產登記給小
      孩」等語（見本院97年02月18日言詞辯論筆錄），未據被
      告爭執，應認確有此情，而本件係因被告與訴外女子不當
      交往而致婚姻破裂，而原告於96年03月01日所移轉者僅為
      建物，而未包含價值較高之土地，且原告係於96年09月07
      日始訴請離婚，是衡情尚難認原告將○○段○○ 建號建物
      移轉予兩造子女係為減少被告對於剩餘財產之分配，是被
      告此部分辯解，尚難憑採。
    (4)至系爭○○段○○ 地號、及其上同段○○ 建號之全部房地
      ，曾於83年06月14日設定最高限額972 萬元之抵押權予抵
      押權人桃園縣龜山鄉○○會，抵押債務人則為兩造，此有土
      地及建物登記謄本為憑，惟原告主張：該部分貸款業已全
      部清償等語，業據提出週轉金貸款契約、借據數張為證，
      其上並均蓋有「此戶已結清」之註記（見原證八），是此
      情堪信屬實。
  2.除不動產以外，被告之婚後財產尚有：○○銀行存款112,
    001 元，車號○○○○-○○ 號之○○汽車1 輛（西元2003年
    份），現值30萬元，車號○○-○○○○ 號之○○汽車1 輛（西
    元2000年份），現值9 萬元，股票於起訴時之總值95,213
    元；至原告之婚後財產尚有○○汽車1 輛，現值1 萬元，以
    上業據原告提出○○銀行函文1 份（見原證九）為證，車輛
    及股票之價值，則分別有桃園縣○○公會函覆之車輛市價鑑定
書3 份及台灣○○股份有限公司函覆兩造之保管帳戶客戶餘額
表等在卷可憑，復為兩造所不爭執，故足堪認定。至原告主張
：其另向訴外人癸○○借款200萬元，業已清償100 萬元，尚
負債100 萬元等情，亦據提出銀行存摺影本1 份為憑（訴外
人癸○○之匯款時間為96年02月14日，見原證十），此外，
並有原告以其名下之○○段房地及○○段土地設定最高限額500
 萬元之抵押權予訴外人癸○○之上開土地、建物登記謄本在卷
可參，是應認原告之主張非屬虛詞，堪信為真，被告空言否認
原告負有前開債務，惟並未提出反證，自難憑採。
  3.據上，原告之婚後財產共計20,715,836元；被告之婚後財產
    計為826,520 元，惟被告之婚後財產扣除婚姻關係存續中所
    負債務後，已無剩餘。是依前揭民法第1031條之1 第1 項本
    文規定，雙方之剩餘財產差額原應為20,715,836元。惟如前
    所述，原告之婚後財產中關於不動產即系爭○○段○○ 地號
    87％之土地及其上同段○○ 建號之1/2 建物部分，所購買之
    資金有部分係其以父親遺產變賣所得而來，上開不動產雖仍
    應列為婚後財產，然若平均分配其差額，衡情尚有失公平，
    是本院爰依民法第1031條之1 第2 項規定予以調整，亦即就
    被告婚後財產之不動產價值僅以2/3 即13,412,415元列計【
    （16,738,382元＋3,380,240 元）×2/3 ＝13,412,415元】
    。是以重新計算兩造剩餘財產之差額，即為14,009,629元，
    而依法原告可請求此差額之一半即7,004,815 元（元以下四
    捨五入）。
七、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項請求判決准與被告離
    婚，及依同法第1056條第2 項請求被告給付精神慰撫金30萬
    元，並另依法分配剩餘財產而請求被告給付7,004,815 元（
    以上請求給付金額合計7,304,815 元），及均自本判決確定
    之日起至清償日止，按週年利率5 ％計算之法定遲延利息，
    為有理由，應予准許。逾此之範圍之請求，則屬無據，不應
    准許。
八、末按，關於原告勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保聲請假執
    行或免為假執行，經核要無不合，爰分別酌定相當之金額准
    許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回致失
    所附麗，故應併予駁回。
九、兩造其餘主張、陳述及所為之舉證，經核與本件判決之最終
    結果不生影響，爰不另一一論述，併此敘明。
十、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法
    第79條、第390 條第2 項、第392 條第2 項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　28　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　28　　日
                                      書記官　張儷瓊




