【裁判字號】104,婚,104
【裁判日期】1040630
【裁判案由】離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第104號
原　　　告　徐秀春
被　　　告　劉德隆
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年6月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，查無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由原告一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國84年2月20日結婚，育有一子劉
    富旻（已成年）。兩造婚姻關係存續期間，被告不斷簽賭，
    經常向原告索討金錢，從不負擔家計，亦未養育孩子。曾積
    欠賭債新臺幣1、200萬元，原告以房屋抵押貸款，供被告還
    債，被告仍未悔改，繼續賭博，且未清償貸款債務。被告索
    討金錢時，若原告不願給付，被告除會辱罵原告外，並曾將
    廚房鍋具藏起來，不讓原告煮飯，且在原告加班晚回時，將
    大門上鎖，不讓原告返家。被告並曾指著原告鼻子說，對原
    告已無感情，只是利用原告養育小孩。凡此種種，讓原告產
    生極大壓力，以致無法忍受，乃於4、5年前攜子離家。原告
    離家後，被告仍多次向原告索要金錢，卻從未要求原告返家
    。兩造分居已達數年，婚姻關係誠屬有名無實，顯生重大裂
    痕，難以繼續維持亦無回復婚姻之希望，爰依民法第1052條
    第1項第3款、同條第2項之規定，請求裁判准許兩造離婚等
    語。並聲明：
    如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中。被告有簽賭之
      惡習，且不負擔家計，屢向原告索討金錢花用，甚至原告
      以房屋抵押借款供被告清償賭債後，被告猶不放棄賭博，
      讓原告揹負沈重之經濟壓力，且對原告惡言相向、藏鍋具
      、不讓原告進門，原告因而離家，兩造已分居4、5年，是
      兩造婚姻關係已生重大裂痕，難以繼續維持等事實，業據
      提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之子劉富旻到庭證稱
      ：被告不斷在外簽賭，從未負擔家庭生活費用，且經常向
      原告要錢，致兩造感情不睦。5 年前因被告愛賭博，不照
      顧家裡，原告無法忍受而分居，兩造婚姻已無可維持等情
      明確（參卷宗第34頁至第36頁）。查證人劉富旻為兩造所
      生子女，於兩造均為至親，倘無其事，應不致偏袒一方、
      故為不利於兩造婚姻關係維繫之證言，是證人劉富旻所言
      應堪採信。而被告經合法通知未到庭，亦未提出任何書狀
      以為答辦，自堪信原告所稱被告素愛賭博，屢勸不聽，常
      向原告索要金錢，且兩造因感情不睦，已分居5 年等情為
      真實。
（二）按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
      定有明文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
      。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力
      保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基
      礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
      能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃
      一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故
      有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允許
      其離婚以消滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重大事
      由，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，
      不僅需由夫妻之一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
      定，更應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
      達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
      度決之。至難以維持婚姻之重大事由，於夫妻雙方就該事
      由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
      之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
      度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第
      1052條第2 項規定之立法目的，最高法院90年台上字第16
      39號判決要旨參照。
（三）本院審酌被告不顧家庭，屢因賭博在外積欠債務，常向原
      告索要金錢，致原告須獨力照顧家庭，且曾為被告清償賭
      債，背負重大之壓力，被告之行為自已破壞夫妻間最基本
      之信任及誠摯需求，且兩造長期相處不睦，已分居5 年，
      益徵彼此感情已然淡漠，堪認兩造間夫妻協力保持共同生
      活圓滿之婚姻基礎已不存在，客觀上依兩造目前狀況，任
      何人均將喪失維持婚姻之意欲。從而，本件依前引說明，
      比較兩造對於婚姻破裂之可歸責程度，應認被告賭博、不
      負擔家計之行為，明顯造成婚姻之重大破綻，可歸責程度
      重於原告甚明。揆諸上開說明，原告依民法第1052條第2
      項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日
               家事法庭  法      官  蔡孟芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日
                         書  記  官  施茜雯



