【裁判字號】98,婚,323
【裁判日期】990112
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第323號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月29日辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,500元由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
    兩造係於民國（下同）66年3月8日結婚，婚後共同居住於新
    竹市○○路○段420巷237號，嗣被告於88年初懷疑原告有外
    遇而離家，然經子女查證並無此事，後原告於88年中發生車
    禍，被告雖曾至醫院照原告，但原告出院後，被告即離家未
    曾再返，兩造分居已達十餘年，爰依民法第1052條第1項第5
    款、第2項之規定，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，業據原告
    提出戶籍謄本為證，自堪認原告此部份之主張為真實。
三、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3月4日86年度第2次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在。本件原告主張被告自88年離家迄
    今乙節，除經原告到庭陳述甚詳外，並據證人即兩造之子女
    林必強、林秋萍到庭證述在卷，證人二人為兩造之子女，當
    自希望兩造婚姻和諧，苟非確有其事，應無虛詞構陷之理，
    堪認原告上開主張為真。被告對待婚姻之態度既係如此不負
    責任，離家至今已十餘年，相信任何人若和原告處於同一境
    況，均將喪失維持婚姻之希望，故兩造間之婚姻已然生有破
    綻，而無回復之希望足堪認定，從而，原告依民法第1052條
    第2項之規定訴請離婚，於法洵屬有據，應予准許。
四、至原告另主張依民法第1052條第1項第5款之事由訴請判決離
    婚部分，因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選擇
    合併之法律關係，故不另論之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    12    日
                  家事法庭 法 官   張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    1     月    12    日
                           書記官  馮玉玲



