【裁判字號】100,婚,599
【裁判日期】1001201
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第599號
原　　　告　張淑媛
被　　　告　姜運河
上列當事人間請求離婚事件，於民國100年11月3日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，未料被告於82年間起即離家未歸，在外與他人
    同居，且積欠債務，致債權人不斷向原告催討債務並恐嚇原
    告，已影響原告之生活作息，為此，爰依民法第1052條第 2
    項之規定，訴請准予兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提
      出之戶籍謄本在卷可佐，堪信為真實。是本件所應審究者
      ，厥為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請
      求離婚有無理由？茲分項詳析如後：
  二、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
      求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。而上開法文
      所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。又婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻之意願而定；且其所採者為消極破綻主
      義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責
      時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
      向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
      ，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合立法目的（最
      高法院95年度台上字第2924號、95年度台上字第1450號裁
      判意旨足資參照）。
  三、經查，原告主張前揭之事實，業據其到庭陳述：「…因為
      兩造於民國82年間分居迄今，已經二十幾年了，被告之前
      就有外遇，後來於民國82年間就未再回來，與外遇的對象
      住在新竹即被告現在的戶籍址，該處是他外遇對象林鴻蘭
      的住處，我已經無法再與他共同生活…。」等語；復據證
      人即兩造之女姜書甄亦到庭陳稱：「（按問：兩造生活情
      形？）父母親於民國82年間就分居迄今，我們子女是由父
      母雙方共同扶養，但是父母不住在一起，我父親住在新竹
      的戶籍地跟外遇對象住在一起，原告上開陳述都實在，我
      認為兩造已經無法再共同生活，也都沒有意願共同生活了
      。」等語（見本院100 年11月03日言詞辯論筆錄）；又本
      院查察被告之入出境紀錄，被告於80年06月10日入境後即
      未再有出境臺灣紀錄，此有內政部入出國及移民署100 年
      09月26日移署資處寰字第1000151483號函暨附被告入出國
      日期紀錄列表；再者，被告於本件離婚事件行調解程序時
      ，曾電告渠與原告已經十幾年都不住在一起，渠一開始即
      想離婚，是原告拒絕等語，此有100 年09月06日公務電話
      紀錄一紙附卷可稽；參以被告經合法通知未到場抗辯，亦
      未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。是綜上事證
      ，原告之主張可堪信為真實。
  四、本件被告於婚後對於原告不聞不問，且在外與人同居，既
      經認定如前，則顯見兩造顯然已失互信、互諒、互愛之婚
      姻基礎，又兩造分居迄今已逾十八年有餘，期間均未見被
      告有何積極維護婚姻、自我反省、化解兩造歧見之行為，
      亦可堪認兩造婚姻中夫妻彼此扶持之特質已蕩然無存，更
      遑論心靈之契合，是夫妻間之相互信諒、情愛基礎已經動
      搖衍生破綻。準此，衡諸一般經驗法則，兩造間之婚姻關
      係，應已達相互難以容忍、諒解，而無從繼續保持共同生
      活之圓滿、安全及幸福之程度，且客觀上無回復之可能，
      而衡情導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責
      於被告，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並
      無不合，應予准許。
伍、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    12    月    1    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    12    月    1    日
                           書記官  陳月桂



