【裁判字號】102,婚,277
【裁判日期】1030618
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第277號
原　　　告　林合軒
被　　　告　林西蒂
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年6月4日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
甲、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍人
    民，此有戶籍謄本及本院依職權調閱之兩造結婚登記申請資
    料可憑，是兩造並無共同之本國法。又兩造於民國100年1月
    19日在台辦理結婚登記，並約定婚後同住於原告新竹地區戶
    籍地，揆諸上開規定，原告訴請判決離婚，其離婚之要件自
    應適用兩造共同之住所地法即中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面﹕
一、原告主張：兩造於99年8月13日結婚，婚後被告於100年1月
    29日來台與原告同住於新竹縣竹東鎮戶籍地，101年6、7月
    間被告向原告表示要回印尼，原告遂送被告至機場。詎被告
    返回印尼後拒絕再來台灣。原告無意間在臉書上看到被告與
    不詳姓名年籍之男子親密合照，還有訂婚戒指，是被告顯有
    重婚及惡意遺棄之情，爰依民法第1052條第1項第1款、第5
    款之規定，請求准予兩造離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由﹕
    (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提
      出戶籍謄本為證，並經本院依職權向新竹縣竹東鎮戶政事
      務所調閱兩造結婚登記申請資料在卷可憑，是原告此部分
      主張，應可信為真實。
    (二)原告另主張被告返回印尼後拒絕來台與其共同生活等情，
      業據證人即原告之弟林和信到庭證稱「去年（即101年）8
      月被告回印尼後即未再與原告聯絡，且至今未回來。」（
      見卷第28頁）之情，大致相合，復有原告所提被告與其他
      男子親密合影之照片數幀足稽，顯見被告有不再來台之意
      ，甚明。另本院依職權調閱被告入出境資料，被告自101
      年8月11日出境後至今未再入境台灣，有入出境資訊連結
      作業一紙附卷可參，是原告主張兩造自被告離台後，迄今
      均未共同生活，被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒
      絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中事實，堪
      予認定。
    (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所
      謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指
      夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
      而言，此有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照。
      被告惡意遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原
      告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，即
      屬有據，應予准許，爰判決如主文第一項所示。至原告另
      主張依民法第1052條第1款事由訴請離婚，因與前揭民法
      第1052條第1項第5款之離婚事由，係合併提起數宗形成之
      訴，可致同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有
      單一之聲明，本院既認其中1項訴訟標的為有理由，自可
      即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予審酌之必
      要，併此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    18    日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    18    日
                                  書記官  劉文倩



