【裁判字號】89,婚,698
【裁判日期】900809
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第六九八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年一月二十九日結婚，初尚和睦，詎被告竟於八十九年
　　一月間，無故離家出走，經原告四處尋訪，仍無下落，迄未履行同居義務，顯係
　　惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起
　　本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、受理查尋人口案件登記表為證，並聲請訊問證
　　人王許美緣。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作任何聲明或陳述。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
　　依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張二造於八十八年一月二十九日結婚，詎被告竟於八十九年一月間，無故
　　離家出走等事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄本、結婚證書及受理查尋人口
　　案件登記表各乙紙為證，又證人王許美緣於本院八十九年十二月十四日及九十年
　　七月二十六日審理時亦證稱，其與二造同住一起，詎被告於八十九年一月間外出
　　後即不知何去，迄今仍未回家等語，足見，原告之主張應堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文，查被告離家出走，未將行止告知原告，且
　　迄未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
　　務之客觀事實，亦有容認婚姻生活廢止之主觀事實，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
　　態中，準此原告據以訴請判決離婚，於法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　陳美年




