【裁判字號】99,婚,16
【裁判日期】990729
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第16號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○SUPH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國75年7 月28日結婚，婚後約定共
    同居住於桃園縣觀音鄉○○路○段967 巷125 號住處。詎被
    告自98年8 月3 日離開台灣返回泰國探親後即未返回台灣與
    原告共同生活，經原告多方查訪，仍無法查知被告下落，被
    告無正當理由未返家履行同居，迄今被告仍未返家履行同居
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚等語。並訴
    請聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於75年7 月28日結婚，婚後約定共同居住於桃
    園縣觀音鄉○○路○段967 巷125 號等事實，有原告提出戶
    籍謄本1 份在卷可稽，堪信為真。
五、原告進而主張，被告自98年8 月3 日離開台灣返回泰國後，
    即未再入境，被告無正當理由未返家履行同居，迄今被告仍
    未返家履行同居等事實，有內政部入出國及移民署99年2 月
    3 日移署資處雲字第0990018179號函附被告入出境資料在卷
    可憑，是原告主張兩造自98年8 月3 日被告返回泰國後迄今
    均未曾共同生活乙節，堪信為真實。
六、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告自98年8 月3 日間起即離開兩造之住所迄今，已如前述，
    被告亦無不能與原告同居之正當理由，堪認被告不僅有違背
    兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事
    ，參照前開說明，顯係已惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    決離婚，於法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    29    日
                  家事法庭法  官  張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)， 並應繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    7     月    29    日
                          書記官  許白梅



