【裁判字號】92,婚,220
【裁判日期】920731
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第二二○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　事務所）
　　　　　　　　　　　　民國六.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）八十四年十一月十二日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，並有徐志宣一人。詎被告忽反常態，經常藉細故爭執，出手毆打原
    告，致原告在不得已之下於八十六年離家暫避。嗣八十六年五月，原告考量夫妻
    結髮情義，乃返家繼續與被告共營婚姻生活，惟被告竟不知悔改，依然對原告暴
    力相向，此有臺灣省立新竹醫院八十六年五月二日、八十六年十月九日診斷證明
    書二紙可稽。因此，本件婚姻顯有原告受被告不堪同居之虐待之情。又八十六年
    十月九日原告遭被告毆打後，原告見兩造婚姻已無從繼續保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福，遂於當日離開被告住所，與被告分居迄今。因此，兩造既分居長達
    五、六年，則本件婚姻顯然亦有難以維持婚姻之重大事由等情。綜上所述，原告
    爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項為此提起本件訴訟訴請離婚等
    語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本上配偶欄之
    登記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○經常暴力相向，有不堪同居虐待等情，業經其
    提出臺灣省立新竹醫院八十六年五月二日、八十六年十月九日診斷證明書二紙等
    件為證。復經證人即原告之母呂素貞（四十六年八月三十日生）到庭證稱：「兩
    造之前住新竹，八十四年被告就打我女兒，都是在新竹打我女兒，他認為我女兒
    連累他，使他不如意，被告不高興就會找我女兒及小孩出氣，被告有寫過悔過書
    。由於被告經常打我女兒，我女兒才離開。」等語甚詳（見本院九十二年五月十
    六日調解程序筆錄）。且被告經合法通知，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何
    聲明或陳述，以供本院斟酌。從而，原告上開主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，
    始得請求離婚，有最高法院八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年度台上
    字第一三○七號判決足資參考。又身體上或精神上不堪同居之虐待，究竟有無此
    種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎，
    若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故，即謂非不堪同居之虐待。因此，如非客觀的已達於此程度，不容夫
    妻之一方，以主觀之見解，任意請求離婚，有最高法院三十四年上字第三九六八
    號判例、七十年度台上字第一二二三號判決、七十年度台上字第一九二二號判決
    可資參照。查本件被告上開虐待情事，足堪認定，已如前述。且觀諸前開診斷證
    明書所載被告受有左手上臂瘀傷、右前臂擦傷一乘零點二公分、左膝瘀傷三乘三
    公分等情，被告顯然失其互信、互諒、互敬、互愛、互助之心，並已動搖夫妻誠
    摯基礎，予以原告身體上及精神上不可忍受之痛苦，致雙方無從繼續保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第一千零五十
    二條第一項第三款規定訴請與被告離婚，即無不合，自應准許。
五、至於原告另依民法第一千零五十二條第二項之事由訴請離婚部分，因其係依選擇
    訴之合併提起，本院依同條第一項第三款之規定准其所請，自毋庸再予斟酌，附
    此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法　　　官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日




