【裁判字號】94,婚,1094
【裁判日期】941124
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1094號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○原名：蕭庭.
上列當事人間離婚事件，於民國94年11月10日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)兩造於民國（下同）八十八年九月三十日結婚，一直相處良
    好，被告現年六十三歲，與其妹相依為命多年，婚後被告的
    妹妹極力拆散兩造，曾於兩造婚後七、八個月時持刀欲砍殺
    原告，不准原告進入家中，且只要其與被告吵架時，就要拿
    刀殺原告，讓原告日日生活在恐懼中，後來被告就把原告送
    回原告妹妹張世鳳家中避難。
  (二)兩造分居三年多的期間，被告對原告不聞不問，甚至對被告
    之妹到原告工作地點，要求原告交付婚姻仲介的新台幣三十
    萬元也未加制止，由此可知，被告對原告早已無夫妻情義，
    難以繼續維持婚姻關係，依民法第一千零五十二條第二項規
    定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請傳訊證人劉莉媚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告訴請判決離婚，依法應予准許，說明如下：
  (一)按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
  (二)本件原告以被告將原告送回原告妹妹家，兩造分居至今已三
    年，長期分居有難以維持婚姻之重大事由，故訴請判決離婚
    等語。經查：
    (1)證人劉莉媚九十四年十月十八日於本院證稱：「（問：兩
      造婚姻狀況如何？）於四年前，兩造還住一起的時候，被
      告都不肯去工作，沒辦法繳房租，原告自己去工作來繳房
      租，有時候他們會爭吵，兩造已經三年多沒有住在一起，
      被告不回家也沒有講去哪裡，有見過被告的妹妹一次，被
      告妹妹好像不太贊成兩造的婚姻，我曾經聽過原告差點遭
      到被告的妹妹打而跑到原告妹妹家中去躲。」。
    (2)依據上揭證言，兩造分居三年之事實已可確認，且當初兩
      造分居，是因被告妹妹不滿兩造結婚，被告因而送原告到
      原告妹妹家中避難，顯然不可歸責於原告，足見兩造間既
      已分居三年，確實已有難以維持婚姻之重大事由，從而原
      告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚，應
      予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　24　　日
                          書記官　陳月桂




