【裁判字號】99,婚,293
【裁判日期】990923
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第293 號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年08月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國97年01月28日結婚，並約定婚後
    應於原告之戶籍住所地共同生活。婚後兩造相處初尚和睦，
    詎被告於結婚約半年後，金錢狀況不良，經常上酒家，夜不
    歸戶，缺錢時即命原告返回娘家借錢，最多達百萬之譜，被
    告目前仍在外積欠大筆債務，因而離家躲避債務，棄原告於
    不顧。兩造曾於98年09月08日簽訂離婚協議書，惟被告拖延
    而遲未至戶政機關辦理離婚登記，兩造婚姻已難以維持，爰
    依民法第第1052條第2 項規定請求離婚。並聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據其
      提出戶籍謄本為證，堪信為真實。原告主張前揭事實，業
      據其提出兩造離婚協議書正本為證，並據證人劉秀娟到庭
      證述：「（法官問兩造生活情形）兩造剛結婚時情況很好
      ，約半年後被告就開始找原告替他借錢，有跟我第二個妹
      夫借錢，借了最多一百多萬，後來因為覺得不對，有陸續
      跟他要錢，但是還錢的是被告的爸爸，被告生意失敗，又
      不願意去工作，經濟狀況不好，到了98年11月，被告就離
      家出走不知去向，原告於98年12月到我那邊住到現在，目
      前仍無被告消息。」等語明確，被告經合法通知未到場抗
      辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依本
      院調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
（二）按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
      2 項定有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻
      雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
      僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
      之有責程度相同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民
      國95年度民事庭第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義
      既在於：夫妻間共同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚
      姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻
      共同生活之意義已蕩然無存，雙方復無繼續履行共同生活
      之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間
      之婚姻無任何實質意義可言，應准無可歸責之一方或責任
      較輕之一方請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事
      由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
      採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（
      最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參照）。經查，
      被告與原告已於民國98年09月008 日協議離婚，僅尚未依
      法辦理離婚登記，顯示兩造早已無維繫婚姻關係共同生活
      之意願，而被告隨即離家出走，亦未曾與原告聯繫，又因
      被告平日生活無度，卻不願積極任事，已導致維繫夫妻之
      情份不再，僅存在有名無實的婚姻狀態。本院審酌婚姻制
      度之本質為男女間誠摰相愛之結合，以互信互諒、互相扶
      持為基礎，並以終生共同生活為目的。然本件兩造因前揭
      原因導致互信基礎不在，顯已喪失婚姻之本質，徒留有名
      無實之婚姻形式，堪認兩造之婚姻已生破綻，且達於倘處
      於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度而無
      回復之希望。且兩造係因已無感情而任令此分居狀態長期
      持續中，衡其情形，自應認為被告歸責程度較重。揆諸上
      揭法律規定及說明，本件原告據以請求離婚，於法自屬可
      採。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決准
      與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    23    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    9     月    23    日
                          書記官  陳月桂



