【裁判字號】104,婚,202
【裁判日期】1040821
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第202號
原　　　告　羅瑞香
被　　　告　廖水文
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年8 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告廖水文經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原
    告羅瑞香之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國65年12月19日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽。不料被告自93年11月間離家出走，經原告四處尋找
    ，均未尋獲，被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意
    遺棄原告及子女，不顧家庭生計，行方不明，顯無接受調解
    之希望。且被告出走前留下債務交由原告負責清償，原告已
    身心俱疲，原告顯難與被告再繼續維持婚姻，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請鈞院擇一離婚事
    由判准原告與被告離婚，並聲明如主文所示。
三、被告經本院合法通知無故並未到庭陳述，復未提出任何書狀
    為何陳述與主張。
四、原告上開主張，經其於本院審理時陳述甚詳，且有證人即原
    告之女廖美玲於本院審理時證述：伊為兩造之女兒，小時候
    被告比較嚴肅，但兩造相處還好，直到被告大約於90年後發
    生債務糾紛，被告便開始對家裡不聞不問，被告發生債務糾
    紛後就沒有與原告同住，伊幾乎沒有看到被告，伊回家都只
    有看到原告，伊大約有10年沒有見到被告，被告也沒有給付
    家裡的費用，與原告同住的弟弟、弟媳及兩個姪子也沒有說
    過被告的事，被告的債務是由原告用自己工作的錢償還的等
    語明確；復有兩造戶籍謄本、衛生福利部中央健康保險署
    104 年2 月2 日健保桃字第1043046271號函文暨附件、桃園
    市政府警察局大園分局104 年3 月23日園警分防字第
    1040005507號函文暨函覆查訪紀錄表等件在卷可稽，且被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作
    何聲明或陳述，是原告主張兩造間之婚姻關係有難以維持之
    情事存在，應堪認定。
五、按，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法
    意旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限
    ，不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需
    要，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以
    較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多
    元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間
    已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無
    不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻
    之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀
    上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判
    斷之。經查，本件被告離家迄今已10年餘，其對原告生活情
    形不加聞問，參以被告經合法送達，未到庭陳述，亦未表示
    任何意見，原告於審理時對被告已無任何感情期待之表現，
    足見兩造已無重拾夫妻生活之可能性，夫妻情感已蕩然無存
    ，徒具婚姻之名，而無婚姻之實，顯與婚姻係以夫妻終生共
    同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相
    依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，顯見兩造
    婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，就兩
    造婚姻破綻之發生，被告自難卸責，應無疑義。
六、從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。原告之離婚請求，既經本院准許如上述，則其
    餘依據同法第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌，附此說明。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    8    月    21    日
                     家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    8    月    21    日
                               書記官  陳尚鈺



