【裁判字號】92,婚,247
【裁判日期】930622
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月八日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十九年四月二十四日在大陸地區結婚，被告婚後曾來台
    與原告共同居住，詎其於同年十二月二十五日無故離家出走，至今音訊杳然，經
    原告四處尋找未獲，亦未履行與原告同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請與被告離婚等語，並聲明如
    主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
      他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
      用之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
（二）查兩造間於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出
      本、被告之中華人民共和國居民
      原告主張被告婚後曾來台居住，惟自上開日期無故離家出走後，至今音訊杳然
      乙節，業據其提出里長證明書一份為證，並經證人即原告父親甲○○於本院審
      理中到庭證述屬實（見本院九十二年十月七日言詞辯論筆錄），而被告婚後曾
      於八十九年七月十四日入境來台，嗣於同年十二月二十五日離境，此後未再有
      入境台灣地區之紀錄等情，業經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調
      被告之出入境紀錄資料查明無訛，有上開出入境查詢資料一份附卷可憑，核與
      原告前開所陳均屬相符，足見被告自上開日期迄今已逾三年，均未在台灣地區
      履行與原告同居之義務；惟其經本院合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執
      或提出書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明其有何不能
      與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，顯屬惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，原告依上開規定訴請與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六　　　月　　二十二　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六　　　月　　二十二　　日
                                      法院書記官　黃雅琦




