【裁判字號】97,婚,363
【裁判日期】970625
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第363號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年6 月11日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即妻為中華民國國民，被告即夫為印尼國人，有原告
    戶籍謄本1 份在卷可稽，是本件離婚事件自應適用中華民國
    法律。
三、原告主張兩造於民國94年4 月7 日結婚，婚後同住於桃園縣
    平鎮市，而因被告沒有工作，故均由原告支付房租及生活費
    用，但被告於民國96年夏天取走原告之金飾不告而別，至今
    音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告，有違夫妻同居之義務，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款規定提起本件訴訟等語。
    並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄
    本、聲明書、結婚證書、入出國及移民署第一大隊新竹縣專
    勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件
    登記表各1 件為證，核與證人即原告之妹鄧美婷到庭證稱：
    被告離家後，兩造目前仍沒有同住等語（見本院97年6 月11
    日言詞辯論筆錄）相符，復經本院依職權調閱被告之全部入
    出境資料，顯示被告自95年7 月13日入境台灣後，迄今未曾
    出境乙節，亦有內政部入出國及移民署97年5 月12日移署資
    處寰字第09710468860 號函檢送之入出國日期證明書1 件在
    卷可稽，而本件訴訟之庭期通知書及起訴狀繕本送達於起訴
    狀所載被告之地址，已由被告之姊夫鄭俊錦以同居人身分收
    受乙節，並有本院送達證書在卷足憑，堪認被告確實居住於
    起訴狀所載之地址，並未與原告同住。而被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述以供本院審酌，依本院調查證據之結果，自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告在兩造婚後從未給付生活費予原告，並自96年夏天起離開
    兩造之住所，迄今音訊全無，已如前述，經核被告亦無不能
    與原告同居之正當理由，堪認被告不僅有違背兩造同居義務
    之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，參照前開說
    明，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規
    定訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日
                          書記官　楊慧伶




