【裁判字號】95,婚,343
【裁判日期】960111
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第343號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國52.
訴訟代理人　林思銘律師
複代理人　　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　民國52.
當事人間請求離婚事件，本院於95年12月28日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造於民國70年間結婚，雖育有三名女兒，但感情一直不
    融洽。蓋結婚後被告工作就不穩定，且性喜賭博，直到92年
    才經營麵攤生意，但賣了一年就又收攤。在賣麵時，因原告
    有幫忙經營，所以被告口頭上說每個禮拜要給原告5000元，
    但有時給，有時不給，原告當時也忍氣吞聲。在麵攤結束後
    ，被告竟常外出，三更半夜才回來，似乎又去賭博，造成在
    外負債累累，最近被告更變本加厲，到處去擺場玩骰子賭博
    ，等於靠賭維生。
二、又兩造雖名為夫妻，但這兩年來毫無性生活，實無夫妻情分
    可言，原告因被告最近一直在外不回家，打電話找被告，但
    被告聽到是原告的聲音就掛斷。於95年8月20日原告二女兒
    及女婿到南寮散步，竟看到被告騎機車載一名越南女子，原
    告女兒問被告：「你在幹什麼，都要做阿公了」，被告吃驚
    不說話，反而那女子問被告，原告女兒是誰，為何跟被告如
    此說話。被告恐其外遇遭識破，立即打電話請其朋友郭春山
    的兒子來載那越南女子，嗣後原告問郭春山，被告那天載的
    是誰，其子說那是被告的小老婆，此後，被告就完全不接聽
    原告電話。
三、按被告自93年起僅偶而回家，而回來時都是半夜凌晨，一覺
    睡醒就出門，所以夫妻間很少談到話，以致夫妻情分非常淡
    薄。尤其原告因長年受被告無形的虐待，心情不愉快，導致
    患有肝病，發病時都在深夜，在痛苦時打電話給被告，也找
    不到人，都是打電話請友人黃素梅來載原告去醫院應診，被
    告均漠不關心。病好之後，有時原告與朋友外出散心，被告
    回來若未看到原告，就用三字經罵原告，讓原告很難堪。被
    告既已無心經營這段婚姻，移情別戀，又對原告不尊重，無
    正當工作，恃賭維生，不回家，對原告不為聞問，實已符合
    民法第1052條第1項第5款及同條第2項之離婚事由等語。並
    聲明（一）請求判決准許原告與被告離婚。（二）訴訟費用
    由被告負擔。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按離婚之訴得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結
    前，為訴之變更、追加，依前項規定得為訴之變更、追加或
    提起反訴者，不得另行起訴，民事訴訟法第572條第1項、第
    2項定有明文。查本件原告於95年10月2日言詞辯論時，當庭
    追加民法第1052條第2項之離婚事由部分，基於前開條文對
    於同一婚姻關係之紛爭須一次解決之立法意旨，原告追加上
    開主張於法有據，應予淮許，合先敘明。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、原告主張民法第1052條第1項度5款惡意遺棄部分，經本院行
    爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否未給付生活費，
    又不回家？（二）被告是否係以惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年度台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年度台上字第
      415號判例可資參照。
（二）原告甲○○主張被告乙○○未給付生活費，且不回家一節
      。雖經證人即兩造之女婿范原綱（71年3月4日生）到庭證
      稱：「（被告有無住原告家？）沒有。何時不知去向，我
      不知道。」等語在卷（見本院95年10月2日言詞辯論筆錄
      ），惟原告亦到庭供承：「（被告從事何工作？）被告沒
      有工作，並到處賭博。」、「（被告是否知道原告後來搬
      離的住所？）被告不知道原告的住所。」等語甚詳（見95
      年12月28日言詞辯論筆錄），則被告未給付生活費，係因
      被告沒有工作之故；再縱如原告所主張被告不回家等情，
      亦經其到庭自承「被告不知道原告的住所」，則尚難以此
      即遽謂被告有拒絕與原告同居之主觀情事。此外，復查無
      其他積極證據足資證明被告有惡意遺棄之情事，揆諸前揭
      判例見解，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離
      婚，洵有未洽，尚難准許。
五、原告主張民法第1052條第2項重大事由部分，經本院行爭點
    整理程序，簡化爭點為（一）被告是否經常在外賭博，且對
    原告長期罹患肝病也不關心，致感情疏離，而無法繼續維持
    兩造婚姻？（二）被告是否為應負責之一方？茲分述如次：
（一）按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離
      婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
      求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足
      以使婚姻難以維持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之
      理（最高法院86年度第2次民事庭會議決議、最高法院87
      年度台上字第1048號判決意旨參照）。至於是否有難以維
      持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
      以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
      否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
      之程度以決之（87年度台上字第1304號判決意旨參照）。
      又我國民法第1052條第2項但書「但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定，係限制「主要
      有責配偶」之離婚請求權，則主要有責者自應不得提起離
      婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方
      固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相
      同者，雙方亦均得請求離婚。
（二）又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多時，雙方
      誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
      驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
      成，應可認係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重
      大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持
      婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成
      不必要之限制。經查，原告主張被告經常在外賭博，且對
      原告長期罹患肝病也不關心，致感情疏離，而無法繼續維
      持兩造婚姻等情。經證人范原綱到庭證稱：「（被告有無
      住原告家？）沒有。何時不知去向，我不知道。」等語在
      卷（見本院95年10月2日言詞辯論筆錄）；證人即原告之
      友黃素梅（51年9月18日生）亦到庭結證：「被告比較混
      混，被告都沒有拿錢給原告，因為我認識被告已經四五年
      。原告半夜生病，打電話叫我的車，我送原告去醫院，並
      照顧原告，有時照顧到天亮，被告也沒有出現。」、「（
      你何時送原告回家？）大概兩個月前，原告還有住院十幾
      天，原告肝膽不好，住院十幾天我都照顧原告，被告都沒
      有出現。」等語在卷（見本院95年11月8日言詞辯論筆錄
      ），觀諸上情，兩造未共同生活，又無法滿足雙方感情上
      彼此親密、心理上互相依賴、互相扶助的需求，且雙方之
      誠摰互信亦不復存在，顯見已達於倘處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻希望之程度，而出現無可回復之婚姻
      重大破綻，故原告上開主張，自堪信為真實。又本件婚姻
      破綻既係被告長年賭博，對原告漠不關心所引起，則顯可
      認應由被告負主要責任者。從而，揆諸前開規定及說明，
      原告依民法第1052條第2項訴請離婚，尚無不合，自應准
      許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　11 　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　11 　　日




