【裁判字號】100,婚,351
【裁判日期】1010224
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第351號
原　　　告　陳玉真
被　　　告　蔡清富
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年2 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）64年結婚，婚後約定共同居
    住於新竹市，詎料被告於76年離家出走，迄今不知去向、行
    蹤不明，存心拋妻棄子，不履行夫妻同居義務，顯屬惡意遺
    棄原告，並在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，請求判准兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權查閱臺灣高等法院被告前案紀錄表及兩造全戶戶
    籍資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
三、經查，原告主張被告於76年離家出走，迄今不知去向、行蹤
    不明，存心拋妻棄子，不履行夫妻同居義務，顯屬惡意遺棄
    原告，並在繼續狀態中，經原告到庭陳述綦詳，且與證人即
    兩造女兒蔡薰琳到庭證述：「（問：你現在跟誰住一起？）
    媽媽、哥哥及姐姐。（問：你父親的下落在何處，你知道嗎
    ？）不知道，我很小的時候就不曉得，只是知道我在國中的
    時候，爸爸有回來大湖路這邊拿東西而已。（問：爸爸那邊
    的阿公、阿嬤你有去過嗎？）我很小的時候他們就過世了，
    所以我沒有看過他們，也不知道他們長什麼樣子。（問：你
    們家與爸爸那邊的家有無聯絡？）沒有。（問：離你最後一
    次有印象見過爸爸是多久之前？）我十六歲的時候，我現在
    已經二十九歲了。（問：這些年裡面，爸爸有無打電話回來
    過？）有過，但是不是打給我，是打給姐姐，不常打，因為
    我都在工作。（問：有無跟姐姐講爸爸的下落在那裡？）沒
    有。」等語大致相符（參本院101 年1 月3 日言詞辯論筆錄
    ）；而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未
    提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌前開事證，自堪信原告
    之主張為真實。從而，原告主張被告主觀上有惡意遺棄之情
    ，此一狀態仍在繼續中，要非無據。綜上所述，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，即無不合，自應准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    24    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    2     月    24    日
                                書記官        王思穎



