【裁判字號】92,婚,323
【裁判日期】930727
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月十三日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十八年十月三日結婚，婚後被告曾入境來台與原告共同
    之不理，並未履行與原告同居之義務，亦未提供任何生活費用予原告，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請與被告
    離婚等語，並聲明如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
      他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
      用之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
（二）查兩造間於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出
      本、結婚登記申請書、結婚登記表影本各一份為證，應堪信為真實。次查原告
      主張被告婚後無故離家返回日本，音訊全無，並未履行與原告同居之義務，亦
      未提供任何生活費用予原告等情，業經證人即原告之妹妹黃年於本院審理中到
      庭證述明確（見本院九十三年四月二十日言詞辯論筆錄），核與原告前揭所陳
      均屬相符。又被告婚後曾有多次入出境台灣之紀錄，最後一次係於八十七年一
      月九日出境後，迄今未再有其他入境台灣地區之紀錄，業經本院依職權向內政
      部警政署入出境管理局函查被告之出入境紀錄資料查明無訛，有上開出入境查
      詢資料一份附卷可憑，足見被告自上開日期離境後，即未與原告在台共同生活
      ，迄今至少已逾六年，惟被告經本院合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執
      或提出書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明其有何不能
      與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，顯屬惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，原告依上開規定訴請與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  七　　　月　　二十七　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  七　　　月　　二十七　　日
                                      法院書記官　黃雅琦




