【裁判字號】98,婚,767
【裁判日期】1000224
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第767號
原　　　告　潘榮貴
被　　　告　李愛菊
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年1月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國（下同）96年11月
    21日在中國大陸登記結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共
    同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交
    流基金會認證後，原告並於97年6月9日在臺灣戶政機關辦妥
    結婚登記手續，被告則於97年5 月20日來臺灣與原告共同生
    活，婚後夫妻感情初尚融洽，詎料被告於97年12月3 日返回
    大陸後，即不再入境臺灣，經原告四處尋找，打電話與被告
    聯繫，均無回應，則被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存
    心惡意遺棄原告，是爰依民法第1052條第1項第5款之規定，
    訴請判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚之
    準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
(二)、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有
    原告提出之戶籍謄本一件為證，本院依職權向戶政機關調閱
    之兩造結婚申請書、被告入境資料、財團法人海峽交流基金
    會證明書、公證書、結婚公證書等件（均影本）閱明屬實，
    是原告此部分主張堪信為真實。而原告主張前揭事實，業據
    本院依職權查詢被告出入境資料，被於97年12月3 日出境後
    ，未再有入境紀錄，亦有法務部入出境資訊連結作業（網路
    ）查詢列表一件在卷可稽；被告經依法公示送達合法通知，
    未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認
    ，則依上開證據，原告之主張亦可勘信為真實。
(三)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1項第5款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負
    同居之義務，但被告於97年12月3 日出境迄今，從未返家與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據上開民法之規定
    訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    2    月    24    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    2    月    24    日
                           書記官  陳月桂



