【裁判字號】93,婚,31
【裁判日期】931123
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三一號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　二九.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　八號.
　　　　　　　　　　　　　旅行.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）九十二年三月四日結婚，被告隨後於同年五月一
　　日來台，與原告共同生活於苗栗縣頭份鎮○○里○○鄰○○○路三四五巷二九號
    前夫共同生活，並懷有身孕。嗣被告於九十二年八月二十七日再度來台，竟未善
    盡照顧家務之責，又四處遊玩未歸，詎被告於九十二年十月四日再度搭機離境、
    返回大陸，經原告聯繫，被告竟與前夫共同生活，為此，依民法第一千零五十二
    條第一項第五款「惡意遺棄」及同條第二項「重大事由」，訴請判決兩造離婚。
三、證據：提出
    旅行證影本、被告及其父母之
    照片五張等資料。
貳、被告方面：
一、聲明：請求准予判決兩造離婚。
二、陳述略以：在台灣的婚姻生活沒有幸福、快樂，為了將來的幸福，同意判准兩造
    離婚。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄表、旅行證申請
　　書影本。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。查原告之住所及被告之居所均在苗栗縣，揆諸前揭法
    條規定，本院應有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚；夫妻之
    一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚；民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文均定有
    明文。民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續
    狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，此有
    最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第九十一號、四十九年台上
    字第一二五一號判例在案可稽。
四、查兩造於九十二年三月四日結婚後，被告於同年五月一日來台，與原告共同居住
    之期間僅短短二個月，旋即於同年七月四日返回大陸，被告復於同年八月二十七
    日再度來台，竟於同年十月四日再度搭機離境、返回大陸，與原告共同居住之期
    間則只有一個多月，迄本件九十三年十一月九日言詞辯論期日為止，被告此次已
    離家未歸長達一年多，被告另以書狀表明同意離婚之請求，未有任何繼續與原告
    共同生活之意願，上情業據原告提出
    航空郵物領物簽單影本各一份及結婚照片五張等件為證；並經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄表、旅行證申請書影本，核閱屬實
    ，可資參酌。從而，被告無正當理由，長期不盡同居義務，亦不支付家庭生活費
    用，且對於原告之生活不予聞問，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪認其有
    拒絕同居之主觀情事，顯已該當「惡意遺棄」之情形，則原告依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定，以惡意遺棄之事由請求准許兩造離婚，尚非無據，
    應予准許。又原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，既經准
    許，則其訴訟目的已達，自毋庸再予審究有無同條第二項規定之離婚事由，附此
    敘明。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　 　月　　二十三　　日
                                    家事庭法官　李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並繳納上訴費用新台幣
四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十四　　日
                                     法院書記官　蕭雅馨




