【裁判字號】89,婚,139
【裁判日期】890421
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第一三九號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　謝淑芬律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十九年一月七日結婚，並育有三名子女吳思晴、吳進凱、
      吳思嘉（原證一）。詎被告自八十七年起即於桃園縣楊梅鎮○○里○○鄰○○
      路一五七號住處等處，多次毆打原告成傷，經診斷者計有五次：
      １、八十七年九月六日，受有左前臂及臉部挫傷。
      ２、八十七年十月二十二日受有左小腿及左大腿挫擦傷。
      ３、八十八年三月二十四日受有左額頭瘀腫一○×一○公分、右臉頰瘀腫五道
          各五公分。
      ４、八十八年五月二十九日受有身體多處挫傷。
      ５、八十八年八月十八日受有左額瘀傷一○×一○公分、右臉頰瘀腫五公分之
          傷害。
      尤以八十八年八月十八日為甚。原告當時因靜脈曲張至桃園縣平鎮市○○路○
      段陽明醫院開刀，並住於該院五樓五一九號病房，被告非但未於原告住院開刀
      期間照顧原告，反於八十八年八月十八日凌晨一時五竹分許，毆打原告，實令
      原告寒心至極，而被告連續毆打傷害原告之行為，並經臺灣桃園地方法院檢察
      署聲請簡易判決，上述事實並有八十九年度偵字第四○號簡易判決聲請書及診
      斷證明書可稽。對於被告之慣行毆打原告行為，已使原告身心遭受重大傷害。
      爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，請求判決准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第
      四○號家庭暴力法之傷害案件聲請簡易判決聲請書一件、診斷證明書五份為證
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）對有於前開時、地，毆打原告之事實，並不爭執。
    （二）伊打原告，是因原告也有拿刀傷伊，八十八年八月十八日那日，是因原告
          行為不檢所致。
    理　　　由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告起訴主張：兩造於七十九年一月七日結婚，並育有三名子女吳思晴、吳進凱
    、吳思嘉三人，業據原告提出與所述相符之戶籍謄本一件為證，又原告主張被告
    分別於八十七年九月六日十二時三十分許、同年十月二十二日十八時五十分許、
    八十八年三月二十四日十九時三十分許、同年五月二十九日十九時五十五分許，
    在桃園縣楊梅鎮○○里○○鄰○○路一五七號住處；八十八年八月十八日凌晨一
    時五十分許，在桃園縣平鎮市○○路○段陽明醫院五樓五一九號病房，因細故毆
    打原告，致原告分別受有左前臂及臉部挫傷、左小腿及左大腿挫擦傷、左額頭瘀
    腫一○×一○公分、右臉頰瘀腫五道各五公分、身體多處挫傷、左額瘀傷一○×
    一○公分、右臉頰瘀腫五公分傷害之事實，被告均不爭執，且有臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官八十九年度偵字第四○號家庭暴力法之傷害案件聲請簡易判決聲
    請書一件、診斷證明書五張在卷可憑。被告雖空言辯稱是原告傷伊或行為不檢才
    毆打原告云云，惟均無法提出相關證據以實其說，故不予採信。是原告之前開主
    ，堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待者，係指「與以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；又夫妻因尋常細故迭次毆打，即
    有不堪同居之痛苦（最高法院二十三年上字第六七八號、三十四年上字第三九六
    八號、十九年上字第一一二八號等判例可資參照）。經查，本件被告分別於八十
    七年九月六日十二時三十分許、同年十月二十二日十八時五十分許、八十八年三
    月二十四日十九時三十分許、同年五月二十九日十九時五十五分許，在桃園縣楊
    梅鎮○○里○○鄰○○路一五七號住處；八十八年八月十八日凌晨一時五十分許
    ，在桃園縣平鎮市○○路○段陽明醫院五樓五一九號病房，因細故毆打原告，致
    原告分別受有前述之傷害，有臺灣地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第四○
    號家庭暴力法之傷害案件聲請簡易判決聲請書一件、診斷證明書五張在卷可憑，
    自應認為不堪同居之虐待，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十一　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　何俞瑩




