【裁判字號】98,婚,271
【裁判日期】991221
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第271號
原　　　告　曾志清
被　　　告　古彩玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於99年12月7 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國97年11月24日在大陸地區結婚，
    嗣被告於98年2 月24日入境臺灣地區，兩造共同住在新竹市
    竹北市○○○路1892巷7 弄2 號住處，而原告每月薪水新臺
    幣（下同）4 萬元，是家中唯一收入來源，除支付水電等費
    用外，每月約有1 萬元可供個人開銷，原告每月也給被告2
    至4 千元不等的零用金，然被告自同年3 、4 月間開始購買
    高價手機、名牌保養品，原告乃向被告表明無法供給購買高
    價物品，自彼時起，被告即常向原告表示：「臺灣人騙婚！
    在大陸的時候也沒說明這裡這麼貧窮，而且還是鄉下農村，
    都是用騙的，說這裡有多好。」等語。迨於同年5 月間，被
    告表明欲回大陸地區探望親人，旋於同年7 月15日搭機離境
    ，自此未再返臺與原告共同生活，原告多次撥打電話也常聯
    絡不上被告，同年8 月5 日被告在電話表明不願意再回臺灣
    地區，也不會主動離婚，腹中小孩也要流產，就算原告去大
    陸也不願意見面，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定提起本件離婚訴訟等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造係於97年11月24日結婚，現婚姻
    關係仍存續中等情，有原告之戶籍謄本1 份在卷可稽，是原
    告請求准許兩造離婚，依前揭規定，本件自應適用臺灣地區
    之法律。
(二)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參
    照。
(三)、經查，原告主張兩造於97年11月24日結婚，嗣被告於98年2
    月24日入境臺灣地區，與原告共同生活在新竹市竹北市○○
    ○路1892巷7 弄2 號住處，然被告自同年7 月15日出境後，
    即未再返臺與原告共同生活，原告多次撥打電話常聯繫不上
    被告，迨於同年8 月5 日被告在電話中表明不願意再回臺灣
    等情，業據證人即原告之母曾江粉於99年2 月2 日言詞辯論
    期日到庭證述：「（問：是否記得被告何時回大陸？）98年
    7 月15日回去。被告來臺灣後1 、2 個月就懷孕，被告表示
    要回去大陸，我要她生產完畢再回去，可是被告說等生完小
    孩還小她不放心回大陸，被告堅持要回去大陸20天再回來，
    被告回去之後，原告打電話給被告，被告表示不願意回來臺
    灣，並且叫我去聽電話，我詢問原因，被告說她拿我們一點
    點錢而已不要來了。」、「（問：後來有無與被告聯絡？）
    我有打電話去但她母親說被告不再家，就聯絡不上。」等語
    ，核與原告主張之上情相符，且經本院依職權調取被告入出
    境資料及向移民署調閱被告申請來臺資料核對無訛，此有內
    政部入出國及移民署98年9 月1 日移署資處鈺字第09801250
    16號函暨所附入出國日期證明書、大陸地區人民入出臺灣申
    請書及保證書各1 份附卷可稽，自堪信原告前開主張為真實
    。查被告自98年7 月15日出境，並明確表示不願意再回臺灣
    與原告共同生活，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從
    而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離
    婚，為有理由，應予准許。
五、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                  家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                          書記官  馮玉玲



