【裁判字號】102,婚,450
【裁判日期】1021018
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　102年度婚字第450號
原　　　告　張桂源
被　　　告　秦仕玲
上列當事人間請求離婚等事件，於民國102 年9 月30日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告原為大陸地區人士（現已取得臺灣地區
    身分證），兩造於民國90年9 月14日在大陸地區重慶市登記
    結婚，並約定兩造婚後共同與原告同住於桃園縣楊梅市○○
    里00鄰○○00號之住所。嗣後被告來臺與原告同居上址、共
    同生活，婚後夫妻感情初尚融洽，惟被告於100 年4 月24日
    因酒後駕車涉犯公共危險案件，經警查獲並經檢察官聲請簡
    易判決處刑後，即離家未歸，經原告四處尋找、多次聯絡均
    無回應，被告並無不能履行同居之正當理由，不僅有違背同
    居義務之客觀事實，主觀上亦無意維持婚姻而拒絕履行同居
    義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態之中，且兩造自被告離
    家後，分居多年，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，兩造之
    婚姻已生無法繼續維持之破綻。綜上，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項規定請求離婚，並聲明：如主文第1 項
    所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查：被告原為大陸地區人士，現已經取臺灣地區身分證；
    兩造於90年9 月14日在大陸地區重慶市登記結婚，並於90年
    10月5 日於桃園縣楊梅市戶政事務所辦理結婚登記，且約定
    婚後以原告之住所為共同住所，嗣後被告入境臺灣，並於10
    0 年4 月24日離家未歸乙節，有原告提出兩造之戶籍謄本、
    受（處）理失蹤人口案件登記表各1 份附卷為憑，並有桃園
    縣楊梅市戶政事務所102 年4 月1 日桃楊戶字第0000000000
    號函及所附之兩造結婚登記相關資料、被告之入出國紀錄表
    各1 份在卷可稽，是此部分之事實堪以認定，合先敘明。
五、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
    字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年
    11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2
    項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦
    即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
    均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
    婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
    望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。
六、原告主張被告自100 年4 月24日起即離家未歸乙節，有原告
    提出受（處）理失蹤人口案件登記表1 份為證。再查，被告
    於100 年4 月24日因酒後騎乘機車涉犯公共危險案件，經臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官以100 年度偵字第26559 號聲
    請簡易判決處刑，並經本院以100 年12月30日以100 年度壢
    交簡字第3293號刑事簡易判決判處罰金新臺幣6 萬元確定，
    有被告之前案紀錄表、上開聲請簡易判決處刑書各1 份按卷
    可查。觀諸上開聲請簡易判決處刑書之記載，除記載被告之
    住所同原告之戶籍址（即：桃園縣楊梅市○○里00鄰○○00
    號）外，尚記載居所為桃園縣楊梅市○○街00巷0 號4 樓，
    顯見原告主張被告於100 年4 月24日即離家未歸乙節，堪信
    為真實。徵以兩造已長達2 年5 月餘，鮮有會面、關心、交
    往，則於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失
    維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦無可歸責原因
    較重事由。準此，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求
    離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本
    院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第5 款規定所另為
    之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
七、從而，原告依法提起本件訴訟，請求准許兩造離婚，為有理
    由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                              書記官  許哲銘



