【裁判字號】99,婚,449
【裁判日期】991214
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第449號
原　　　告　陳羽莛
被　　　告　楊憲祐
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11 月30 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
1、兩造於民國86年5 月18日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育
   有子女楊駿陞，但被告長期對於原告言語恐嚇、精神虐待、
   肉體上之暴力傷害、令原告深感恐懼，沒有安全感。原告因
   為前有一段的婚姻，被告罵原告是二手貨。
2、99年6 月8 日搶鑰匙的事，被告說我要玩黑的白的他都要陪
   我，還說我要離婚的話，要潑我硫酸，也要對我家人不利，
   我也沒有婆媳不合，他是因為當村長所以找了很多偽證，我
   是求助無門，我也不是無故離家，我是不堪精神虐待，我回
   家期間他還燒炭自殺，有遺書為證，被告又趁原告與兒子在
   睡覺時，還到我們床尾跪拜我們，又說原告有戀童癖。99 年
   6 月8 日他把他的車子堵在我的車子後面，把我引擎蓋打開
   破壞裡面的東西，讓我無法發動無法離開，並搶我手上的鑰
   匙，要把我拖進家裡去，不讓我離開，之後我報警，他就指
   責警察執行過當，因為警察到場對我保護對我很好，被告又
   說警察是我客兄，只要我跟男生通電話或任何人對我好，他
   都說是我客兄，我當時為了躲避他而住外面，我之前被打及
   精神虐待曾離家，他就來跪我求我回家，我回去後給他機會
   他又用燒炭自殺的方式來試探我，情況並沒改善，我兒子看
   在眼裡也說叫我先離開，他不會怪我的，他長大再來找我，
   他實在看不下去，我一直被虐待，我沒有離家出走，是因為
   被告對我家暴我才出去的，我是99年4 月12日才離家的，母
   親節99年5 月9 日那天我跟他協調，他跟我下跪，我就回家
   ，回家後他就疑神疑鬼，又拜我及我兒子，我受不了。
3、 因為被告長期對原告精神虐待，令原告心理壓力大，所以很
    驚慌，被告常說要潑原告硫酸，他說離婚那天就是原告後悔
    的開始，他說以後要潑我硫酸，不讓我好過，他也常傳簡訊
    給我，說我不接電話我會後悔。
4、兩造目前未同住，原告已離家四個多月了，原告之前有回去
   十五天，被告又燒炭了，他疑神疑鬼，說原告心沒有帶回去
   ，原告不堪長期虐待，長期家暴，有時求歡不成又抓原告胸
   部，原告有聲請保護令，鈞院有核發99年度家護字第819 號
   民事通常保護令。
5、原告不能再給被告機會了，被告一直都在怪別人沒檢討自己
   ，他說打老婆是在教老婆，他一直在原告肚子上扯原告胸部
   ，有壢新醫院的驗傷單為證，99年3 月29日晚上被告求歡不
   成，就整個抓起原告的胸部，被告說他不能要給誰，要留給
   客兄摸嗎，原告每天睡覺都很恐懼，原告無法再忍耐了。原
   告不堪被告長期精神虐待，暴力傷害，已生無法維持婚姻之
   事由，為此依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定訴
   請判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告答辯：
1、原告所述不實在，十幾年來被告對家庭的經濟付出，原告買
   房子車子被告都贊成，原告說在外買房子可改善婆媳關係，
   被告也背負親友的指責而買，我們夫妻都是二度婚姻，被告
   不明白原告為何要請求，原告自99年4 月12日離家出走，99
   年5 月10日返家，返家後被告也帶他們去吃東西及外出散心
   ，結果原告又離家，被告有去問神，原告是中邪卡到陰，被
   告有幫原告化解。
2、被告沒有扯原告胸部，原告怎麼傷的被告不曉得，99年6 月8
   日的傷勢，原告清晨七點開車回去拿東西，被告看他精神不
   濟，怕他開車出事，所以要拿他的車子鑰匙，他就搶鑰匙，
   他就刮傷，並說我打他，我自己也受傷。99年6 月8 日那天
   我們的車子都在車庫，那天原告回家，被告剛好回去碰到他
   ，因為被告載兒子去上學，兒子忘記帶手機，要被告回去拿
   手機，碰到原告我很驚喜，原告緊張就說我打他並報警，警
   察問他哪裡傷，他說心裡傷，原告跟兒子睡的時候，我是坐
   在床沿，不是在拜他，我不知道原告在想什麼。
3、被告沒講那些恐嚇的話，被告所謂離婚後的後悔，並非在恐
   嚇原告，是原告心理有數，因為原告有做違法的事，暫時我
   不想說，原告知道他做什麼事等語為辯。
三、得心證之理由:
1、 兩造於86年5 月18日結婚，婚姻關係現仍存續中乙節，有兩
    造之戶籍資料在卷可證，堪認為真實。
2、原告主張雙方於86年5 月18日結為夫妻，然因被告長期對於
   原告言語恐嚇、精神虐待、肉體上之暴力傷害、令原告深感
   恐懼，沒有安全感。原告因為前有一段的婚姻，被告罵原告
   是二手貨。99年6 月8 日原告返家兩造發生爭執，被告竟恐
   嚇原告說要玩黑的白的他都要陪我玩，之後原告報警，他就
   指責警察執行過當，因為警察到場對我保護對我很好，被告
   又說警察是我客兄。並恐嚇原告要離婚的話，要潑原告硫酸
   ，也要對原告家人不利。原告也不是無故離家，原告回家期
   間被告還燒炭自殺，被告又趁原告與兒子在睡覺時，到床尾
   跪拜我們，又說原告有戀童癖。又用燒炭自殺的方式來試探
   原告，原告不堪長期虐待，長期家暴，有時求歡不成又抓原
   告胸部，被告說他不能要給誰，要留給客兄摸嗎，原告每天
   睡覺都很恐懼，原告無法再忍耐了。原告不堪被告長期精神
   虐待，暴力傷害，已生無法維持婚姻之事由。被告則以原告
   所述不實在，十幾年來被告對家庭的經濟付出，原告買房子
   、車子被告都贊成，原告99年5 月10日返家，返家後被告也
   帶他們去吃東西及外出散心，結果原告又離家，被告有去問
   神，原告是中邪卡到陰，被告有幫原告化解。被告沒有扯原
   告胸部，原告怎麼傷的被告不曉得，原告跟兒子睡的時候，
   被告是坐在床沿，不是在拜原告，被告不知道原告在想什麼
   。被告沒講那些恐嚇的話，被告所謂離婚後的後悔，並非在
   恐嚇原告，是原告心理有數，因為原告有做違法的事，暫時
   被告不想說，原告知道他做什麼事等語。
3、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
   ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
   妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
   苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
   得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
   結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
   活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
   姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
   之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
   條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
   者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
   情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
   、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
   姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
   復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
   否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
   程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
   一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
   決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
   以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
   求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
   雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
   之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
   雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
   1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
   年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
   雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
   保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
   致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
   婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
   客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
   程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查，兩
   造於86年5 月18日結為夫妻，惟婚後被告長期對於原告言語
   恐嚇、精神虐待、肉體上之暴力傷害、令原告深感恐懼，沒
   有安全感，如辱罵原告係二手貨、兩造因故發生爭執，被告
   竟恐嚇原告說要玩黑的白的他都要陪我玩，警察到場執行勤
   務，，被告又說警察是原告客兄，並恐嚇原告要離婚的話，
   要潑我硫酸，也要對我家人不利，原告回家期間被告以燒炭
   自殺方式威脅原告，被告又趁原告與兒子在睡覺時，到床尾
   跪拜我們，又說原告有戀童癖，有時求歡不成又抓傷原告胸
   部，被告說他不能要給誰，要留給客兄摸嗎等，已如上述，
   並提出診斷證明書2 件、本院99年度家護字第819 號民事通
   常保護令為證，並經本院依職權調閱該卷宗查明屬實，復經
   證人即兩造的朋友范姜淑媛於99年11月30日到庭證稱：我遇
   到他們都是在公開場合，在他們家聊天也都有朋友在，看到
   的狀況都不錯，他們之間有糾紛我都是聽原告講的，沒聽到
   被告講，聽到原告說兩造是口角，也有拳打腳踢，但我沒有
   親眼看到，是偶爾發生的，為了什麼事我不清楚，好像是為
   了經濟問題跟閨房問題，原告曾經給我看過他腰部受傷，腰
   部靠近胸部有紅腫，他說是他老公求歡不成發生爭執造成的
   ，這是原告說的，我也沒有求證，但原告有把衣服掀開讓我
   看，傷勢是還好，我看到的時候被告是正常的也對原告很好
   ，但私下如何我不知道，被告有燒炭自殺，因為原告連絡我
   陪他去看被告燒炭自殺的地方，是被告的老家，當時有人發
   現就把窗戶打開，但被告身體已經有點虛了，但仍有意識，
   被告一直傷心的落淚，希望原告能了解他的心，他還是愛他
   的等語。堪認原告上開主張非虛。被告對於原告主張雖矢口
   否認，惟並無法舉證以實其說，其空言否認，並不足採取。
4、查兩造結婚已十餘年，兩造均為第二次婚姻，雙方結婚後無
   法透過溝通協調化解歧見，積極謀求復合共同夫妻生活，及
   夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同
   締造實現婚姻價值，被告明知此情，竟辱罵原告是二手貨，
   恐嚇原告如果要離婚的話，要潑原告硫酸，也要對原告家人
   不利，被告懇求原告返家，被告竟趁原告與兒子在睡覺時，
   到原告床尾跪拜，誣指原告有戀童癖，復燒炭自殺試探原告
   心意，對於到場執行家暴勤務之員警指責警察執行過當，誣
   指警察為原告客兄，於對原告求歡不成之時，又抓傷原告胸
   部，並胡亂指責說被告他不能摸要留給客兄摸嗎等，致令原
   告長期處於恐懼、暴力陰影之下，任何人處於此情境之下均
   無法忍受，故原告以不堪被告長期精神虐待，暴力傷害，無
   法維持婚姻生活，依民法第1052條第1 項第3 款規定訴請判
   決離婚，為有理由，應予准許。原告另依同法條第2 項規定
   訴請離婚，為數請求權之競合，毋庸再予審酌，併予說明。
5、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援
   用之證據，經本院斟酌後，認為與判決基礎之事實並無影響
   ，均不足以影響本裁判之結果，自無庸一一詳予論駁之必要
   ，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    14    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    12    月  14    日
                          書記官  楊慧伶



