【裁判字號】101,婚,393
【裁判日期】1011016
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第393號
原　　　告　盧美君
訴訟代理人　魏雯祈律師
　　　　　　潘明彥律師
上　一　人
複　代理人　徐慧齡律師
被　　　告　陳易仙（原名陳國興）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年10月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳厚年（男，民國○○年○ 月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、盧美君之女（女，民國○○○ 年
○ 月○ 日生，尚未申報戶口）權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按「下列事件為乙類事件：二、離婚事件」、「第三條所定
    甲類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適
    用本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者外
    ，準用民事訴訟法之規定。」民國101 年1 月11日公布、同
    年6 月1 日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條
    及第51條定有明文。次按「本法施行前已繫屬尚未終結之家
    事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結
    之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。」同法第19
    7 條第2 項亦有明文。再按，酌定對於未成年子女權利義務
    之行使負擔事件，為戊類事件，屬家事非訟事件；又數家事
    訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎事實
    相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及家
    事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248 條規定之
    限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請
    求之變更、追加或為反請求。本法所定家事事件由少年及家
    事法院處理之；未設少年及家事法院地區，由地方法院家事
    法庭處理之，亦為同法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項
    、第2 條所明定。是本件原告於101 年5 月15日訴請離婚及
    酌定未成年子女陳厚年（男，95年1 月12日生，身分證統一
    編號：Ｚ000000000號）權利、義務之行使或負擔事件，嗣10
    1 年6 月1 日家事事件法生效施行，原告並於同年8 月29日
    追加酌定未成年子女盧美君之女（女，101 年8 月3 日生，
    尚未申報戶口，下稱盧美君之女）權利、義務之行使或負擔
    事件（見本院卷第86頁），依前揭說明，原告於本件離婚之
    訴訟合併請求及追加請求酌定對於未成年子女權利義務行使
    負擔之內容及方法，合於上開規定，本件並應依家事事件法
    程序終結，先予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
  (一)關於請求離婚部分：
  1.兩造於94年8 月4 日結婚，並育有一子陳厚年。婚後夫妻感
    情初尚融洽，惟於98年後，被告暴戾個性漸漸展露，常會毆
    打原告，有98年11月22日、100 年11月3 日、101 年4 月20
    日及101 年5 月10日之診斷證明書可資證明。其長年慣常毆
    打、辱罵原告之行為顯係對原告不堪同居之虐待，且被告婚
    後工作不穩定，家中經濟來源主要為原告，被告未於婚姻生
    活上用心，其行為足使兩造互信、互愛之基礎動搖。再稽之
    原告亦因此不願再與被告共同生活而提起本件離婚訴訟，益
    見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任何
    人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下，欲
    期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強求維
    持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係，亦
    無實質意義，自足認客觀上已達於難以維持兩造婚姻之程度
    ，且此難以維持婚姻之重大事由肇因於被告之前開行為所致
    ，原告並無過失。
  2.被告一再以原告有通姦行為為辯，然原告縱有被告所述之外
    遇行為，亦係99年間之事，且已對被告坦承，並經被告原諒
    ，此為被告所不爭執。被告既已原諒原告，兩造自應於斯時
    起攜手努力重新建構婚姻本質，然被告迄今始終無法忘懷，
    甚而屢次因此怒毆原告，致原告向本院申請通常保護令，被
    告一再以「原告通姦」之說詞，掩飾及合理化其家暴之行為
    ，實難令原告期待被告真心悔過，其行為實將原告努力重新
    挽回婚姻之努力，消磨殆盡，實難以期待兩造再共同持續建
    立健全之家庭。被告雖屢次對其暴力行為向本院表達其悔過
    之意，然卻每每於書狀或言詞中，一再將過錯怪罪於原告，
    合理化其施暴行為，亦令原告難以期待被告日後不會再有暴
    力行為存在，於此情境下，原告實生活於恐懼之中，至今仍
    不敢獨自面對被告，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實
    ，不僅無法改善兩造之關係，亦無實質意義。又被告於101
    年7 月24日所提書狀中提及「我非常非常非常嚴肅拜託庭上
    將陳厚年監護權判給被告，否則被告將無法承受（妻離子散
    ）後的生活，這雖然與庭上無關，但讓一個滿懷委屈的被告
    充滿恨意且（妻離子散）的活在這社會上，那所有的公道，
    只好由被告自己找回」等語，雖不知被告所稱「自己找回」
    之意為何，惟其用語實讓原告感到懼怕，畢竟從過往紀錄，
    被告於盛怒中，實難理性控制自己之行為，且其書寫予本院
    之書狀，尚有如此非理性之字句，且一再將其暴力行為苛責
    係原告所惹，又如何期待原告相信被告往後不會再犯。
  (二)關於未成年子女監護權之部分：
  1.兩造所育未成年子女陳厚年出生後即與原告同住，原告上班
    時，則由原告之父母協助照顧，待原告下班時，再由原告接
    回，原告及其父母與陳厚年親子關係互動良好，足以提供陳
    厚年生活及成長中穩定及極佳之照顧資源，且原告目前在法
    務部矯正署臺北監獄員工消費合作社擔任會計乙職，工作及
    收入穩定。反觀被告之工作斷斷續續，極不穩定，且孩子的
    成長是不斷向外學習，他們會模仿身邊的人（尤其是父母）
    的言行，所以父母的身教更是重要，則依被告暴戾之個性，
    是否能給予未成年子女良好之身教，實屬有疑。
  2.依社工之訪視報告可知，訪視時陳厚年全程在原告身旁，互
    動自然、融洽，且亦表示「媽媽（原告）比較好」、「我好
    想在阿公阿嬤（原告之父母）家住」，益徵陳厚年平時皆由
    原告及原告之父母照顧，所言非虛，足以提供未成年子女生
    活及成長中穩定及極佳之照顧資源。又訪視報告雖認兩造皆
    有穩定工作及收入來源，惟原告目前在法務部矯正署臺北監
    獄員工消費合作社擔任會計乙職，工作及收入穩定，然從10
    0 年度綜合所得稅結算申報稅額試算通知書可知，被告全無
    收入，此亦與本院查調之財產及所得歸屬清單相符，訪視報
    告僅憑被告所述即遽認被告有穩定工作及收入來源，尚不足
    採。再者，被告亦曾於101 年7 月23日轉交一封信函予原告
    ，信函上提及：「我（即被告）現在身上只剩（新台幣，下
    同）2 千元，還要過到10號，我在外面租不到房子，何況外
    面房子又要押金，但我工作已經穩定，下個月就會有房租可
    以給妳」等語，益徵被告之工作斷斷續續，極不穩定，是否
    有足夠之經濟能力照顧，實屬有疑。又被告曾對原告為家庭
    暴力行為，則依家庭暴力防治法推定由被告行使或負擔權利
    義務不利於該子女。綜上，原告之親職能力、經濟能力及支
    持系統等均較被告為佳，故關於未成年子女權利義務之行使
    、負擔，由原告任之，實較符子女之最佳利益。
  3.又原告於本件訴訟進行中之101 年8 月3 日下午9 時15分在
    麥婦產科產下兩造之女即盧美君之女，因子女姓氏約定問題
    ，尚未申報戶籍，亦爰依上開理由，請求一併酌定由原告行
    使、負擔該女之權利義務。
  (三)爰依民法第1052條第1 項第3 款之規定及同條第2 項所定婚
    姻有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，及附帶請求酌定未
    成年子女監護權。並聲明如主文所示等語。
二、被告則辯稱略以：
  (一)其從未有虐待原告之事實，兩造於94年8 月4 日結婚以來，
    感情非常融洽，在婚姻初期，其對家庭之照顧是盡心盡力，
    並負擔所有家用，直至98年11月間，兩造為其與前妻小孩之
    衝突事件為止，時間長達4 年之久，此4 年多的期間，兩造
    非常恩愛，絕無虐待之事，起訴狀稱慣性毆打致不堪同居，
    絕非事實。另觀之其於婚前之刑事紀錄，均未有傷害前科，
    及前次9 年婚姻亦以和平結束，與前妻仍保持好友關係。而
    於100 年11月3 日、101 年4 月20日、101 年5 月10日是原
    告通姦在先，後又有持續欺騙、不檢點行為之情事，並拒絕
    溝通而衍生之偶發家暴事件。原告發生通姦，其答應原諒不
    提告，只要原告不再欺騙，自不會有家暴產生，其並非慣性
    暴力之徒。又其自婚後到今天對家庭之照顧貢獻已超越一般
    先生所為，雖被告個性較為剛烈，但從未不講理，日常生活
    也從未口出三字經，與原告意見不合也多以原告意見為主，
    今若只以原告通姦事件引發之家暴來判決離婚而忽略被告常
    年對家庭之貢獻，實難讓被告甘服。原告所提離婚原因均已
    消滅，且家暴事端均為原告通姦所挑起，因此原告無提離婚
    之正當性，且原告安全已建立在被告切結書與被告誠心悔改
    下獲得充分保障，自無訴請本件離婚之必要。
  (二)原告工作薪資為2 萬餘元，房貸要8 千元，故要照顧2 名未
    成年子女顯有困難，且其中一名未成年子女是剛出生之嬰兒
    ，照顧更是困難，又原告雙親年事已高，體力自然稍差，原
    告父親膝蓋退化走路不是很方便，易造成意外。且原告道德
    觀念薄弱，對未成年子女溺愛與放縱之教養方式，實不適合
    繼續擔任監護人，又原告體型稍胖，在照顧一名未成年子女
    時就已無法負荷，現二名未成年子女更無力照顧而易生意外
    。又原告經常與網友聊天致家庭破碎，在無婚姻狀況之下，
    有機會與網友發生一夜情，而據統計90% 受虐兒，是女方男
    友或同居人加以施虐致死或受傷。且若監護權歸原告，將使
    其探視困難。且原告迷戀網路交友、電玩，並縱容小孩長時
    間打電玩，把陪伴小孩的責任完全交給電視、電腦，並非恰
    當。反之，其薪資雖然不高，但已取得家族支援，經濟上自
    無煩惱，其弟有3 名未成年子女均與陳厚年年紀相仿，彼此
    見面都玩得非常高興，有渠等陪伴成長，自是最理想的成長
    環境，且弟媳亦非常疼愛陳厚年，當可擔負協助照顧之責，
    陳厚年在2 位哥哥與前妻陪伴照顧下，當會健康安全長大，
    功課也有哥哥幫忙教導，日常起居也有人照料，發生意外機
    率更是低，且其有獨自照顧陳厚年之經驗。若其取得監護權
    ，其承諾原告可隨時24小時探視，如此符合陳厚年之利益，
    亦不生探視糾紛，至陳厚年13歲時，由渠自行決定與原告或
    其同住。又其若取得監護權，亦毋庸原告負擔扶養責任。另
    其在人力及體力上均優於原告，對小孩之照顧當會比原告更
    為理想。因原告雙親不知原告通姦一事而對其誤解、憤怒，
    此將造成其日後探視有困擾發生。其在教育上著重小孩學習
    有用之知識，不會發生溺愛而耽誤小孩發展。對於本院於10
    1 年8 月29日詢問陳厚年意願，因在平日教養上，其擔任黑
    臉，且與陳厚年已有107 日未見，如此詢問有失公平。
  (三)並為答辯聲明：原告之訴駁回等語。
三、原告主張：兩造於94年8 月4 日結婚，現在婚姻關係存續中
    ，並共同育有未成年子女陳厚年（男，95年1 月12日生，身
    分證統一編號：Ｚ000000000號）、盧美君之女（女，101 年
    8 月3 日生，尚未申報戶口）；又原告曾因被告於98年11月
    22日上午6 時許，因細故口角而出手掐伊之脖子，又打伊之
    右臉，原告拿竹竿打到被告頭部，被告搶走竹竿後，以竹竿
    打伊之頭部，致伊受有傷害，而對被告向本院聲請民事通常
    保護令，經本院於99年3 月31日裁定核發98年度家護字第16
    18號通常保護令，有效期間為6 月；復於101 年5 月8 日晚
    間10時30分許，在桃園縣龜山鄉○○路福星巷16號3 樓兩造
    之住處，被告因感情問題徒手毆打原告，致伊受有頭部外傷
    並左側血腫、左頸、左肩、左上臂、左腕以及雙手疼痛、挫
    傷之傷害，經本院於101 年6 月29日裁定核發101 年度家護
    字第716 號通常保護令，有效期間為1 年等之事實，以及被
    告另於100 年11月3 日毆打原告，致伊受有雙手和右前臂挫
    傷、頭部外傷；於101 年4 月20日毆打原告，致伊受有臉、
    左手及雙大腿傷等之事實，業據原告提出與伊所述相符之戶
    籍謄本、診斷證明書為證（見本院卷第6-12、14頁），且為
    被告所不爭執，復經本院調閱上開卷宗無訛，是原告此部分
    所主張之事實，足信為真實。
四、原告復主張：被告多次對伊所為前述傷害之事實，已對伊構
    成不堪同居之虐待，且伊因被告上開行為，已無意再和被告
    共同生活，而此難以維持婚姻之重大事由係肇因於被告之前
    開行為所致，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規
    定請求裁判離婚等語，然為被告所否認，並以前詞置辯。經
    查：
  (一)按民法第1052條第1 項第3 款規定，夫妻之一方，受他方不
    堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。次按，維護人格
    尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本
    理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護
    婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1 項第3
    款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院
    大法官會議釋字第372 號解釋參照）。
  (二)被告先後於98年11月22日、100 年11月3 日、101 年4 月20
    日及101 年5 月10日多次毆打原告成傷，已如前述，被告雖
    辯稱：除第一次衝突係因被告與前妻所生兩名子女而與原告
    爭執外，其餘皆係因原告有通姦之行為，再先後有欺騙與不
    檢點行為所致，其非慣行施暴之人等語，並提出載有原告於
    99年1 月1 日至同年4 月30日陸續與6 名男子通姦行為文義
    之悔過書乙件為證，原告固不爭執該悔過書係伊於100 年9
    月份所書立（見本院卷第74、75、84頁），然主張：該悔過
    書係因被告會打伊、受被告逼迫而書寫，雖於被告離家期間
    有與其他男網友交往，但就只是朋友等語（見本院卷第84頁
    ），而就原告通姦之事實，被告則另陳：因原告當時已承認
    ，故未留下證據等語明確（見本院卷第84頁），是原告究有
    無被告所指之通姦行為，已非無疑。惟姑先不論該通姦行為
    是否屬實，依被告所述上開毆打原告之行為皆係出於原告有
    為通姦行為之故，而該等通姦行為均係發生於原告書寫上揭
    悔過書之前乙節，已據被告陳述明確在卷（見本院卷第106
    頁），復依被告所自陳，原告書寫悔過書後，其已原諒原告
    ，並與原告繼續和睦同住等語（見本院卷第65、84頁），則
    原告前揭通姦行為縱然存在，惟既經被告宥恕，被告自不得
    再辯稱：嗣後所發生其毆打原告之前述行為，係出於原告通
    姦、行為不檢，而其因一時忿激，致有過當行為，不得謂為
    不堪同居之虐待云云。至於被告另辯稱：原告尚有欺騙、行
    為不檢之情事云云，則據原告否認在卷，而被告就此有利於
    己之事實，並未舉證以實其說，本院自無從採信。基上，被
    告於本件所述毆打原告之事由，皆無法解免其對原告所施前
    述毆打行為之責任。而被告既已接受原告之悔過，並開始和
    睦相處，惟嗣後又屢以原告悔過前之事由，認定原告有欺騙
    、行為不檢情事，動輒毆打原告，顯然兩造間已然失去夫妻
    間互信、互諒、互重之基礎，被告對原告人格尊嚴不尊重之
    行為，已然逾越夫妻通常所能忍受之程度，並侵害原告之人
    身安全，自屬對原告為不堪同居之虐待，是原告以此為由，
    依民法第1052條第1 項第3 款請求判決離婚，自屬有據。至
    於原告主張本件另有同條文第2 項所定難以維持婚姻之重大
    事由，因本件原告離婚之請求既經本院准許如前，即無再予
    審酌之必要，併此敘明。
五、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，「法院為前條裁判時，應
    依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報
    告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健
    康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父
    母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況。」民法第1055條第1
    項、第1055條之1 定有明文。所謂未成年子女之最佳利益，
    應指行使或負擔子女權利義務之人，須具備相當之經濟能力
    及健全之人格，足以善盡扶養義務，並提供健康之生活環境
    ，俾未成年子女之心智得獲正常發展。本件原告訴請離婚既
    經准許，兩造就對於未成年子女陳厚年、盧美君之女權利義
    務之行使或負擔未達成協議，原告請求本院酌定陳厚年、盧
    美君之女權利義務之行使及負擔，由何人任之，自屬有據。
    經本院函請社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會對兩造進行訪
    視並提出報告及建議，訪視報告書略以：
  (一)身心狀況：
  1.原告：原告表示每2 至3 年進行一次健康檢查，身體健康良
    好，家庭無特殊疾病史，無抽菸與飲酒習慣。社工觀察：原
    告目前39歲，訪視時觀察其外觀、衣著與精神狀況良好，僅
    於談及被告之家庭暴力對被監護人之影響時難過落淚，但仍
    可聚焦及清楚回應社工問題。
  2.被告：被告表示因參與司機公會，每2 至3 年會進行簡易之
    體檢，目前身體健康良好，家庭無特殊疾病史，被告表示有
    抽菸習慣。社工觀察：被告目前52歲，訪視時觀察其外觀、
    衣著與精神狀況良好，可聚焦及清楚回應社工問題。
  (二)家庭成員及互動概況：
  1.原告：原告表示於原生家庭中排行最長，另有一名弟弟已經
    成家，目前與原告父母一同居住。原告表示原告父母與原告
    弟弟及其家人皆了解其情形，並支持原告之想法。社工觀察
    ：訪視時被監護人全程在原告身旁，互動自然、融洽。
  2.被告：被告表示被告父母親皆已過世，原生家庭中共有9 位
    手足（含被告6 名男性含被告與3 名女性），被告排行第8
    。被告表示手足中三姊與弟弟之經濟狀況較佳，且雙方較常
    互動。社工觀察：訪視時僅單獨訪視被告一人，無法觀察其
    家庭成員互動狀況。
  (三)婚姻狀況：
  1.原告：原告表示兩造於94年8 月4 日結婚，育有一子（即被
    監護人），第二胎於100 年6 月22日夜間無預警流產，目前
    腹中另有約7 個月胎兒，預計101 年7 月生產。原告針對98
    年衝突事件表示被告帶著前一段婚姻所生兩名兒子返家搬東
    西，過程中兩造爆發口角衝突，被告對原告捏掐脖子、打巴
    掌，故原告欲以竹竿揮舞自衛，未料遭被告搶奪竹竿，後被
    告以竹竿攻擊原告，原告表示此事件中被監護人亦遭到波及
    ，造成眼睛上方瘀青。後原告報警，女警前來住所後，被告
    不改惡行仍衝出欲攻擊女警，被告將家門鎖上，警方不得其
    門而入，原告表示當時被監護人對著門外警方表示「我有叫
    爸爸（被告）不要打媽媽（原告）」。原告因此對被告提告
    傷害罪，被告回應「我（被告）只不過吵了一個小架，你（
    原告）就告我傷害」。原告表示被告自100 年6 月開始，約
    半個月至1 個月期間即對原告施暴1 次，暴力態樣多以徒手
    攻擊原告頭部，另曾要求原告在家不得穿著衣服。原告表示
    101 年初，被告即因申請低收入戶未通過而怪罪原告，並對
    原告表示「妳（原告）準備離婚」，要求原告負責撰寫離婚
    協議書，另要求原告簽署本票、無條件給予房產，且表示若
    原告「寫得不好，我（被告）再打」。原告表示於101 年5
    月8 日因被告施暴而報警，被告於警方離去後，再度施暴。
    5 月14日被告再度施暴，並持玩具劍攻擊原告頭部，並導致
    玩具劍斷裂。原告表示於101 年5 月帶著被監護人離開被告
    ，更換聯繫方式，未再與被告聯繫。原告恐懼被告暴力惡行
    ，故向法院提起訴訟離婚，並爭取被監護人之監護權。
  2.被告：被告表示與前妻為84年結婚，育有二子（分別為84、
    85年次），另於94年離婚。被告表示兩造於94年8 月4 日結
    婚，育有一子（即被監護人），另原告懷有身孕。被告表示
    兩造婚姻生活「一開始極為融洽」，對於原告訴狀所提「被
    告暴戾個性」表示若是經常施暴，於98年至100 年間未聞暴
    力事件發生，且此期間兩造仍一同出遊。被告否認原告所提
    暴力事件，被告表示並未與原告爆發肢體衝突，如98年事件
    ，乃因原告未予以理會，被告表示「我（被告）只是把她（
    原告）頭抬起來面對我（被告）…威嚇她（原告）」，原告
    表示其以手揮舞，被告便抓住原告的手，過程中有些身體碰
    撞，但未對原告施予暴力，並表示前段婚姻所生2 子可以作
    證。另針對原告表示暴力過程中傷及被監護人，被告表示「
    你殺死我（被告），我也不會打他（被監護人）」。被告表
    示與原告爭執之處多為管教被監護人之理念不合，如早上不
    給被監護人喝冰牛奶、替被監護人開燈等。且被告表示原告
    喜愛打電動，從下班後即開始遊戲直至就寢，並同時進行7
    、8 個電腦遊戲。被告表示原告網友很多，曾與網友外出玩
    煙火，被告表示曾為此失眠。被告表示原告於101 年5 月離
    家迄今，近來未有任何聯繫。
  (四)經濟能力：
  1.原告：原告於臺北監獄員工消費合作社擔任會計，每月薪資
    約2 萬8 千元，另有年終獎金4 萬8 千元。原告表示龜山鄉
    ○○路福星巷處所（被告目前所住）為原告於婚前所購買之
    房產，無其他財產。原告表示目前每月須支付房屋貸款7,30
    0 元，貸款剩餘100 萬元以下，其他生活費用相當節省，亦
    無其他負債情形。
  2.被告：被告目前擔任幼稚園娃娃車司機，每月收入為2 萬3
    千被告表示名下僅機車一台。被告表示收入交由原告支付家
    庭開銷，並表示每月收入皆用盡。
  (五)照顧兒少經驗及互動情形：
  1.原告：原告表示平時白天上班時間，被監護人下課後，皆由
    原告父母親協助照顧，於原告下班後再接回處所。原告另表
    示於99年被監護人開始就讀幼稚園時，因被監護人於上課之
    前一直哭泣，被告因此不願讓被監護人就學，然原告認為當
    被監護人適應後即可，且原告表示被告僅讓被監護人就讀龜
    山鄉立托兒所，卻讓其前一段婚姻之2 子就讀吉的堡，原告
    感到不平。原告表示被監護人身體健康情形良好，托兒所老
    師表達被監護人學習能力快，在校表現良好。另原告表示於
    101 年5 月15日，因去電托兒所替被監護人向老師請假，並
    說明目前家庭狀況，老師向原告表示被監護人有時去學校時
    表情怪異，問及原因，被監護人表示「爸爸（被告）昨天晚
    上又打我媽媽（原告）」。另原告表示近來離開被告生活，
    被監護人亦向原告表示「媽咪（原告）我（被監護人）可不
    可以永遠住這邊」。原告表示於下班後會陪伴被監護人寫功
    課，被監護人喜愛打電話、畫畫，原告皆會陪伴被監護人進
    行。
  2.被告：被告表示被監護人於未就學前交由原告父母照顧，就
    學後則由兩造負擔照顧。被告表示被監護人的聯絡簿皆為原
    告簽署，但被告表示觀察被監護人自學校返家後心情皆相當
    愉悅，且記得許多朋友的名字。被告表示睡前會說故事給被
    監護人聽。被告表示假日會與被監護人外出釣魚，被告表示
    外出都由其提議，因為原告是「宅女」。
  (六)監護動機與監護意願：
  1.原告：原告表示「就是他（被監護人）所有上學等，都經過
    我的同意，扶養他、好好教養他，讓他不要走偏路」。原告
    表示自被監護人年幼時即為原告與原告父母親負擔被監護人
    照顧之責，上下學都由原告負擔接送，且原告父母「超疼他
    （被監護人），是第一個孫子」。原告另表示被告曾於98年
    離家約半年時間，期間對於被監護人不聞不問，且家庭開銷
    幾乎皆由原告負擔，原告表示被告曾提供家用之時間不到2
    年，且「他（被告）有付水電費我（原告）就謝謝他（被告
    ）了」。故原告表示希冀取得被監護人之監護權，具有高度
    意願。原告表示不需要被告提供扶養費用，且「他（被告）
    也沒付過」。
  2.被告：被告認為監護權為「由最適合的人來照顧他（被監護
    人）最好」，並且表示對於被監護人之安全、健康、品德都
    要予以培養。被告表示原告已經懷孕，預計10月生產，另原
    告母親已需照顧原告弟弟之子女，原告父親膝蓋不適，且被
    監護人將就讀小學一年級，正值活潑好動時期，擔憂若由原
    告單獨監護將可能疏於照顧，且若原告有男友時，被告表示
    「我（被告）更無法接受」。被告表示知道自己經濟居於弱
    勢，但仍認為「我（被告）比較適合（擔任被監護人監護權
    ），要拿到大的（被監護人）監護權」。被告表示尊重原告
    提供，另表示「有他（原告）幫忙，小孩（被監護人）會過
    更好」，金額則由原告決定「認為多少就多少」。
  (七)教養態度與照顧計畫：
  1.原告：原告表示若被監護人表現良好即給予「大拇哥」，若
    被監護人表現不佳則扣其「大拇哥」，並與被監護人溝通、
    講道理。原告表示仍維持目前生活型態，白天時間由原告父
    母親協助照顧，暫無其他特殊計畫。原告表示視被監護人之
    興趣與意願培養升學，若被監護人希冀升學即予以培養。原
    告表示被監護人與原告弟弟、父親互動相當親密，可協助教
    導、引導被監護人進行性別角色之學習。原告表示不會阻止
    被監護人與被告互動。原告表示原告父母、弟弟皆知情兩造
    婚姻狀況，並能於未來提供被監護人照顧等協助。原告表示
    過去有桃園婦女救援基金會毛社工協助，目前另有育馨園余
    社工協助其面對家暴問題與離婚相關問題處理。
  2.被告：被告表示若被監護人犯錯時會詢問其原因，若被監護
    人玩電腦太久，會予以設限。被告表示將詢問前妻與2 名兒
    子是否返家一同居住，以利共同照顧被監護人。並表示若原
    告願意提供房產，如此省下的租屋費用，亦可作為被監護人
    照顧費用，提升生活品質。被告表達視被監護人之意願予以
    支持，期待能有碩士、博士學歷。被告表示不會阻礙原告與
    被監護人互動，希冀被監護人「感覺不到離婚」。被告表示
    被告三姊與弟弟皆能提供協助與生活支持。
  (八)兒少被監護之意願：
    被監護人目前6 歲，因被監護人尚年幼，亦不懂監護權的意
    義。被監護人表示被告有時會帶其外出，但「媽媽（原告）
     比較好，媽媽（原告）比較常帶我出去」，且原告會協助
    被監護人檢查功課、購買衣服、餐點等。被監護人另表示曾
    目睹被告毆打原告，並表達「我好想在阿公阿嬤（原告父母
    ）家住」。被監護人會與被告前段婚姻所生2 子一同遊戲。
    社工觀察訪談時，原告能讓被監護人單獨進行談話。觀察被
    監護人外觀、衣著及發育正常。訪談時，觀察被監護人與原
    告互動自然、融洽，無不當管教之情形。
  (九)評估建議：
  1.監護意願與監護動機之評估：
  (1)原告部分：據原告陳述，兩造共同生活期間，被告有多次家
    庭暴力行為，且暴力曾波及被監護人，另家庭開銷多由原告
    負擔，原告考量為提供被監護人健全、安定的生活環境，故
    提出離婚訴訟並希冀爭取被監護人之監護權，評估原告具有
    高度監護意願。
  (2)被告部分：據被告表示，原告及其親屬無法負擔同時照顧被
    監護人、原告腹中胎兒與原告弟弟之子女，被告認為其能力
    可提供被監護人穩定生活，希望單獨監護，監護動機為希望
    維持被監護人照顧品質，評估被告具有高度監護意願。
  2.監護能力與支持系統評估：
    被監護人目前雖由原告以及原告母親負擔照顧，據兩造所述
    ，兩造能盡陪伴與照顧責任，惟被監護人未與被告共同生活
    ，故無法評估其親子互動情形。兩造皆表達願意尊重被監護
    人之意願，予以栽培就學與成長，評估兩造具基本教養能力
    。兩造皆有穩定工作及收入來源，能提供本身及被監護人基
    本生活所需。兩造與其家庭成員互動良好，原生家庭亦可提
    供照顧支持。評估兩造非正式支持系統穩定。原告能運用正
    式支持系統協助其家庭暴力事宜。
  3.被監護人意願與照顧情形評估：
    被監護人目前6 歲，具基本認知及表達能力，被監護人表達
    曾經目睹被告毆打原告，另表達對原告之喜愛，希冀與原告
    及原告父母共同生活，並不希望讓被告知悉其現住所，亦不
    願與被告見面。訪視觀察被監護人外觀、衣著及表達能力皆
    無異狀。
  4.綜上所述，兩造於親職能力、經濟能力、支持系統等方面尚
    屬穩定，且具有高度監護意願。被監護人目前由原告負擔照
    顧，並表達對原告之喜愛，希望可與原告共同生活，故基於
    最小變動及主要照顧者原則，評估由原告單獨監護能提供兩
    名被監護人較穩定之照顧等語，有該協會101 年06月25日穗
    桃收監字第1010723 號函附之財團法人桃園縣拾穗關懷服務
    協會辦理桃園縣兒童少年監護權訪視個案工作摘要紀錄表附
    卷可稽。
    本院綜合參考上開訪視報告全情，並考量原告已實際擔負照
    顧陳厚年、盧美君之女之責任，有高度監護意願，並有穩定
    之工作、收入及非正式之支持系統，具足夠之親職能力，且
    原告所主張伊於臺北監獄員工消費合作社擔任會計，有固定
    收入乙情，並有本院依職權查得之稅務電子閘門財產所得調
    件明細表在卷可稽（見本院卷第42-47 頁），堪予認定，被
    告辯稱原告經濟能力或體力不足照顧兩名未成年子女云云，
    與上開事證不符，不足為採。而被告並非保護教養未成年子
    女之主要照顧者，且未成年子女與原告之依附關係較為良好
    ，有正向之情感互動，此並據未成年子女陳厚年到庭陳述明
    確（見本院卷第85頁）。反觀被告屢因過往情事，無法自制
    情緒、行為，毆打原告成傷，兩造未成年子女陳厚年並到庭
    陳稱曾目睹該情等語（見本院卷第85頁），又被告因傷害原
    告之行為而曾經本院核發通常保護令，已如前述，復因該家
    庭暴力之傷害犯行，經本院刑事庭論以傷害人之身體罪，處
    拘役30日，如易科罰金以1 千元折算1 日確定，有被告前案
    紀錄表、該刑事判決在卷可稽（見本院卷第24、102-104 頁
    ），依家庭暴力防治法第43條之規定，對已發生家庭暴力者
    ，推定由加害人即被告行使或負擔權利義務不利於該子女，
    自應認被告不適於擔負陳厚年、盧美君之女權利義務之行使
    及負擔。綜上所述，本院認對於兩造所生未成年子女陳厚年
    、盧美君之女權利義務之行使及負擔由原告任之，應屬符合
    子女之最大利益，爰酌定對於兩造所生未成年子女陳厚年、
    盧美君之女權利義務之行使及負擔由原告任之。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，並附帶請求由原告行使負擔對於未成年子女
    陳厚年、盧美君之女之權利義務，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    16    日
                  家事法庭  法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（附
繕本）。
中    華    民    國   101    年    10    月    16    日
                            書記官  楊書棼



