【裁判字號】97,婚,942
【裁判日期】980421
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第942號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(PRACH.
　　　　　　　　　　　　STR.
　　　　　　　　　　　　ASI.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年4 月7 日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為泰國人，有原告提
    出之戶籍謄本、同意書、結婚登記書、結婚證書各1 件在卷
    可稽，是本件離婚事件自應適用中華民國法律。
三、原告主張兩造於民國93年4 月27日結婚，被告於同年5 月間
    入境，並與原告共同居住於桃園縣八德市○○街73巷56號。
    詎原告於95年10月底因案入獄服刑10月，不久被告即向原告
    之父母藉口外出找工作，即去向不明至今，經原告向內政部
    入出國及移民署（下稱移民署）查詢，始知被告已於同年12
    月28日出境，迄今未再入境，則自被告出境之日起迄今，被
    告已近2 年未履行與原告同居之義務，被告之行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，且構成兩造婚姻難以維持之重大事
    由，為此依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定提起本
    件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、同意書、結
    婚登記書、結婚證書、移民署查詢單各1 件為證，且經本院
    依職權向移民署調閱被告之全部入出境資料，亦顯示：被告
    於兩造婚後多次入出臺灣，最後於95年12月28日出境後，迄
    今未再入境臺灣乙節，有移民署97年12月3 日移署資處娟字
    第09710768520 號函檢送之被告入出國日期證明書、外僑居
    留資料查詢明細、入境登記表、出境登記表各1 件在卷可稽
    ，核與證人即原告之父趙錫明到庭證稱：兩造於93年4 月份
    結婚，婚後在我家住過一陣子，但原告被關，被告就很少在
    家，後來被告說要出去約在95年間就沒在回來，原告出獄後
    ，被告也沒有回來迄今等語（見本院98年4 月7 日言詞辯論
    筆錄）相符，自堪信為真實。
六、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立法理由為：「舊
    法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列
    之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括
    主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較富彈
    性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定。
    」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，
    係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維
    持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已
    達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻意欲之程度判斷之。再者婚姻如有難以維持之重大事由，
    於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052
    條第2 項規定之立法本旨。亦有最高法院95年度第5 次民事
    庭會議決議可資參照。
七、經查兩造婚後共同居住於桃園縣八德市○○街73巷56號，嗣
    原告入監服刑10月，不久被告即擅自離去兩造之住所，迄今
    音訊全無，致原告出獄後無法與被告共同生活等情，有如前
    述，衡諸婚姻本以終生共同生活為目的，並以互信、互愛為
    基礎，原告因案入獄服刑致無法履行與被告同居之義務，固
    有不當，惟被告擅自離去兩造之住所音訊全無，致原告出獄
    後無法找得被告，亦屬兩造無法繼續共同生活之原因之一，
    是客觀上已難認被告對兩造之婚姻有積極謀取營運共同生活
    ，以建立永久持續生活關係之意，被告之行為更足使兩造互
    信、互愛之基礎動搖，再稽之原告亦因此不願再與被告共同
    生活而提起本件離婚訴訟，益見兩造情愛已失，婚姻賴以維
    持之誠摯基礎已生動搖，任何人在此狀況下均已喪失維持婚
    姻之意願，在此情境之下，欲期兩造再共同持續建立健全之
    家庭，顯難達成，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，
    不僅無法改善兩造之關係，亦無實質意義，自足認客觀上已
    達於難以維持兩造婚姻之程度。然衡量兩造之行為，雙方之
    有責程度尚屬相當，參照前開說明，兩造均得請求離婚。從
    而原告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
八、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審究
    ，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　21　　日
                          書記官　楊慧伶




