【裁判字號】89,婚,670
【裁判日期】891211
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第六七○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○　籍設.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：准原告與被告離婚。
　二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十四年三月二十日結婚，並育有兩女一子
　　　皆已成年。婚後因個性不合而常有磨擦，並於六年前分房而居；且被告常不回
　　　家住宿，不履行同居、盡夫妻之義務，甚而於八十七年九月間，領走原告所跟
　　　之民間互助會款約新台幣（下同）一百萬，即搬出與原告之住所，目前去向不
　　　明。從而被告惡意遺棄原告及家人，兩造之婚姻顯已無可維持，爰依民法第一
　　　千零五十二條第五款及同條第二項之規定，請求離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞最後辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
　　理　　由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
　　，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：原告與被告於六十四年三月二十日結婚，並育有兩女一子皆已成
　　年。婚後因個性不合而常有磨擦，並於六年前分房而居；且被告常不回家住宿，
　　不履行同居、盡夫妻之義務，甚而於八十九年九月間，領走原告所跟之民間互助
　　會款約一百萬，即搬出與原告之住所，目前去向不明。從而被告惡意遺棄原告及
　　家人，兩造之婚姻顯已無可維持，爰依民法第一千零五十二條第五款及同條第二
　　項之規定，請求離婚云云，並提出戶籍謄本一件為證。
三、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責，民事訴訟法第二百七十七
　　條定有明文。本件原告主張被告惡意遺棄，目前行蹤不明，惟並未舉證以實其說
　　，本院八十九年十一月十五日言詞辯論時，問以：「有無其他證人可證明？（指
　　被告惡意遺棄之事實）」，原告答稱：「我父母年紀老邁，二人都無法到庭作證
　　。」續問：「小孩可否來作證？」答稱：「他們不想來，可否請我妹妹作證」，
　　經當庭諭知請原告協同證人到庭，但八十九年十二月六日言詞辯論時仍未協同證
　　人到庭陳述，此有八十九年十一月十五日、同年十二日六日言詞辯論筆錄在卷可
　　稽，則原告主張有利於己之事實，始終未能舉證使法院得有心證，且衡諸常理，
　　若被告果惡意遺棄原告及其家人，對此事實，原告之父母、子女、妹妹焉有不願
　　到庭陳述之理？本件被告於言詞辯論期日皆未到庭陳述，並無法僅因原告單方之
　　指述，又無其他積極證據之情形下，遽為不利於被告之認定。
四、從而，原告起訴主張被告有惡意遺棄及其他重大事由，請求准予原告與被告離婚
　　，為無理由，不應准許。
五、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
　　七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 十一　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 十一　　 日
~B法院書記官　劉飛龍




