【裁判字號】97,婚,638
【裁判日期】971118
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第638號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　劉秀琳律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：(一)兩造於民國88年2月2日結婚，初尚和睦，
    惟近4、5年來被告常因細故辱罵原告，甚至原告在浴室洗澡
    時，被告還不斷用力踹門辱罵，所用字眼有「跟人家的老公
    作愛」、「吃人家的大便」、「人家還沒拉出來你就吃下去
    」、「幹你娘」、「吃野草的不是吃飯的」、「吃大便愈多
    愈好」「不長進的原住民」、「大便不曾做好事」、「吃臭
    水溝長大的」、「大便照吃的壯族」、「大陸二個大便兒子
    傻傻的」、「你老公跟人家打炮你也跟人家打炮」、「大便
    宏」、「賣春」、「老雞掰」、「舔爛鳥」等不堪入耳之字
    眼辱罵原告及原告之大陸子女，且於97年9 月27日因原告要
    求被告按時繳付房租，竟動手毆打原告，致原告受有「右腰
    部挫傷」之傷害。被告平日心情不佳即辱罵原告出氣，一星
    期要罵4 、5 天，且命原告必須安靜地看著被告給他罵，否
    則更變本加厲，致原告日夜不得安寧，人格嚴重受到貶抑，
    時常以淚洗面，不知生存目的為何。(二)被告因原告工作有收
    入便要求原告必須要負擔電話費，原告因被告及被告子女過
    度使用造成費用過大而拒絕，被告即寫紙條表明原告要準備
    坐牢等字眼放在原告枕頭上警示，並表明原告要離婚必須付
    給被告新臺幣 (下同)50 萬元，被告還可以給原告5 萬元買
    機票回大陸，顯見被告對原告已無夫妻情分，被告行為使原
    告人格嚴重受有貶抑，而達不堪同居之虐待，致兩造有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第
    2 項之規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據其提
    出戶籍謄本為證，堪信為真實。而原告主張其遭被告惡言辱
    罵，且於97年9 月27日遭被告毆打等情，業據其提出診斷證
    明書及內容略為「從小你們祖先都不洗澡，你們那一族舔肛
    門、舔屁股，幹壯族」、「妳這一族吃大便落屎長大的一族
    ，不愛乾淨，幹！壯族專門害人家，髒臭幹！」、「吃大便
    我幹妳娘，人大便都搶著吃，就是你們這一族，幹！壯族臭
    貨幹！妳回老家吧，敢到我這裡睡覺，敢到我這裡開冷氣，
    趕開我的瓦斯，幹妳雞巴！妳想害我啊！壯族那麼臭，幹妳
    雞巴，敢吹我冷氣，妳去坐牢，阿狗阿貓80幾歲的老人家你
    要去人家舔肛門，舔爛鳥」、「妳亂大便照吃的壯族，什麼
    大便都照樣吃．．．不高興我就推妳到水裡活埋你，要妳這
    個大便幹嘛．．妳這種人是白吃白喝白住，一點道德也沒有
    ，又髒一點人道也沒有，我一拳打死妳，妳大陸還有二個大
    便兒子，傻傻的又不是我兒子，我要怎麼教，大便蟲」之錄
    音譯文為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀作何聲明或陳述，原告上開主張，堪信為真實。
四、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念；增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條
    第1項第3款所稱「不堪同居之虐待，應就其具體事件，衡量
    夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危急婚姻關係之維繫
    以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
    侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待
    。」（司法院大法官會議釋字第372號解釋參照）。再按「
    民法第1052條第1項第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故
    夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使
    之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居
    之虐待。」（最高法院23年度上字第678 號判例參照）。本
    院認被告於兩造婚姻關係存續中，動輒以上開不堪入耳，明
    顯侮辱、貶抑他人人格尊嚴之言詞辱罵原告，並曾動手毆打
    原告等一切情事，認被告之前揭行為已造成原告精神上之重
    大痛苦，逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告之人
    格尊嚴，原告指摘其受有被告不堪同居之虐待，應屬有據。
    從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定，請求判決
    離婚，於法即無不合，應予准許。
五、原告本於民法第1052條第1項第3款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第1項第3款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再
    就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
                          書記官　陳月桂




