【裁判字號】102,婚,238
【裁判日期】1030331
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第238號
原　　　告　曾憲雲
被　　　告　唐潤英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年3月18日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1項、第53條、第52條
    第2項分別定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大
    陸地區人士，兩造判決離婚之事由，依前揭規定，應依臺灣
    地區之民事法律規定據以裁判，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面﹕
一、原告主張﹕兩造於民國92年7月14日在臺灣結婚，婚後被告
    想在臺工作，惟依規定被告不能工作，被告即想返回大陸，
    原告亦因派出所常來找被告而提議被告回大陸，被告因而於
    三個月後返回大陸，自此兩造即無聯絡，亦無往來。兩造僅
    有婚姻之形式，顯已無繼續共同生活之可能，婚姻關係難以
    維繫，為此，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定
    ，請求判決離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
    (一)原告主張兩造於92年7月14日在臺灣結婚等情，業據提出
      戶籍謄本、結婚公證書等件為證，並經本院依職權調閱兩
      造結婚登記資料，有新竹縣湖口鄉戶政事務所102年9月25
      日竹縣戶字第0000000000號函附之結婚公證書、結婚登記
      申請書、財團法人海峽交流基金會證明等件在卷可佐，原
      告此部分主張堪信為真。
    (二)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。而其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，所採行者為消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為
      有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
      一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
      相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第10
      52條第2項規定之立法目的，此有最高法院95年度台上字
      第1450號判決要旨可資參照。至於「難以維持婚姻之重大
      事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷
      之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
      之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
      境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定，此亦有
      最高法院94年度台上字第115號判決，94年度台上字第205
      9號判決足參。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙
      方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之
      家庭，倘雙方互不往來，形同陌路，婚姻關係誠摰互信之
      感情基礎，已不復存在，依一般人之生活經驗處於同一境
      況，均將喪失維持婚姻之意欲，應認顯然難期修復，雙方
      共同生活的婚姻目的已經不能達成，應認符合民法第1052
      條第2項所定難以維持婚姻之重大事由。
    (三)經查﹕
      1.本件原告主張兩造婚後被告因無法工作而於3個月後返
        回大陸，此後未再來台，兩造亦無聯絡等情，業據證人
        鄧軒武於本院審理時證述在卷（見本院102年10月2日言
        詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱被告入出境資料，
        被告自92年9月19日出境後即無入境臺灣之資料，有入
        出境資訊連結作業可憑，是原告之主張，自堪信為真。
      2.又兩造婚後被告僅留在臺灣3個月即返回大陸，兩造未
        有任何聯絡及往來，顯見夫妻間無相聚之時間，彼此亦
        無感情交流，且自被告離台至今長達10年之久均未共同
        生活，亦無聯繫，足認兩造婚姻現僅存形式而無實質，
        已與婚姻之本質有違，並嚴重影響本件婚姻之存續。而
        被告僅因無法在台工作即不願留在臺灣與原告共同生活
        ，亦不願再來臺灣，而原告亦因警員常來了解被告在情
        形即建議被告回大陸，亦未再聯絡，足見兩造均無維持
        本件婚姻之意欲，則兩造於主觀上既均無意願維持婚姻
        ，客觀上亦難期兩造有回復共同生活之可能，揆諸前揭
        說明，足認兩造間無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，
        確有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發生，
        應可歸責於雙方，兩造均得訴請離婚。從而原告依據民
        法第1052條第2項之規定，請求判決離婚，為有理由，
        應予准許。至原告併主張依民法第1052條第1項第5款規
        定訴請離婚，因原告本於民法第1052條第1項第5款或同
        條第2項各離婚事由訴請離婚，係合併提起數宗形成之
        訴，可致同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅
        有單一之聲明，本院就原告主張之各項訴訟標的，既認
        其1訴訟標的為有理由，自可為原告勝訴之判決，就其
        餘訴訟標的即無庸再予審酌，併此敘明。
、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    3    月    31    日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國  103    年    3    月    31    日
                                  書記官  劉文倩



