【裁判字號】100,婚,818
【裁判日期】1010320
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第818號
原　　　告　黃玉嬌
被　　　告　孫明仁
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年3月6日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國79年1 月1 日結婚，婚姻關係仍
    存續中，婚後並共同育有一子孫宏維。兩造結婚後不久，被
    告即曾要求原告離婚，惟因當時孫宏維尚年幼，原告不願離
    婚，嗣被告於82年間前往大陸地區工作後即鮮少回家。於94
    、95年間被告父母過世時，被告雖曾返家為其父母上香，然
    其於上香後隨即離開，且不再與原告聯絡。又被告於100 年
    間曾返家協助孫宏維辦理助學貸款事宜，然上開手續辦畢後
    ，被告隨即離去，兩造並無交談，被告現行蹤不明，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻顯已產生破綻，難以
    繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定，
    請求離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）查原告主張兩造於79年1 月1 日結婚，現婚姻仍存續中，
      有本院依職權查詢之全戶戶籍資料查詢結果在卷可按，堪
      信為真實。是本件應審究者為：原告主張被告遺棄原告，
      及兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由
      ？茲分項詳析如后：
（二）按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
（三）經查，原告主張前揭事實，有原告提出之受理失蹤人口案
      件登記表，以及本院依職權查詢台灣高等法院被告前案紀
      錄表等在卷可證。依上列查詢之結果，被告現因涉公共危
      險案件經臺灣桃園地方法院檢察署於98年9 月22日通緝中
      。又證人即原告父親黃雲輝亦到庭證稱略以：兩造之子出
      生兩、三個月之後被告就沒有回來了，平常被告沒有回來
      看小孩，也沒有拿錢回來給小孩用。被告不曾打原告，但
      是被告沒有回來，也不知道被告去哪裡等語明確。此外，
      本院依職權函詢桃園縣政府警察局龍潭分局結果，被告未
      居住桃園縣龍潭鄉上華村15鄰龍新新村8 號等情，亦有桃
      園縣政府警察局龍潭分局100 年12月20日龍警分刑字第
      1009028644號函在卷可稽。且被告經合法通知未到場抗辯
      ，亦未提出任何書狀為有何不能同居之正當理由之陳述與
      舉證，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
（四）綜上，兩造自82年起即分居迄今，彼此形同陌路，且其相
      互間，已不加聞問對方生活情況，婚姻中夫妻彼此扶持之
      特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存
      在，婚姻之意義盡失。夫妻間之相互扶持、情愛基礎已經
      動搖衍生破綻，且無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維
      持之上開事由，亦顯非可歸責於原告，故原告依民法第10
      52條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。又原告
      此部分離婚之請求既經准許，則其併依民法第1052條第1
      項第5 款之規定，所競合提起同一離婚聲明之部分，本院
      即無庸再予審酌，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    3     月    20    日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  鄭新後
                                法  官  許婉芳
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101    年    3     月    20    日
                                書記官  劉文松



