【裁判字號】95,婚,626
【裁判日期】951101
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 　95年度婚字第626號
原　　　告　　乙○○
　　　　　　　　　　　　　2
被　　　告　　甲○○
上列當事人間離婚事件，於民國95年10月13日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國91年11月29日在大陸地區結婚
    ，現婚姻關係仍存續中，而婚後原告為被告申請來台，經內
    政部警政署入出境管理局核准入台，被告亦來台共同居住，
    初雙方感情原本融洽。惟被告竟於92年6月間起離家出走，
    至今未歸，經原告四處找尋未果。原告訴請被告應與原告履
    行同居，經鈞院以94年度婚字第1321號民事判決被告應履行
    同居確定，被告至今仍未與原告履行同居。被告之行為業已
    構成惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條
    第1項第5款及第2項之規定，請求判決原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）又原告主張兩造於91年11月29日在大陸結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、判決確定證明
      書等件為證，自堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告來台後於92年6月間即離家出走，迄今未
      歸之事實，雖經本院依職權調閱被告入出國日期證明書，
      被告於92年2月17日入境臺灣後即未有出境之紀錄，此有
      該局於95年7月25日所發之境信雲字第09510930730號函文
      1紙附卷可查。再據本院傳訊證人即原告員工林國財到院
      證稱：「我在民國90年以前就被原告僱用，我有看過被告
      一次，那是在原告的工廠，被告是大陸人，後來我從那次
      就沒有再看到被告了，我是聽我老闆講說他們吵架，被告
      因此就離家出走，我有去過原告的住家，也就沒有再看到
      被告了，我差不多好幾年都沒有看過被告，」（見本院95
      年8月2日之言詞辯論筆錄）。本院審酌原告主張核與證人
      證述並被告之入出境資料相符，自堪信原告主張為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告自92年2月
      17日來台，惟於92年6月間即無故離家，滯留境內，迄今
      未歸，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
      由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
      居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，
      原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許之
      。
（四）至原告另依民法第1052條第2項之規定，請求判決兩造離
      婚云云，然本院既依同法第1052條第1項第5款之規定，判
      決兩造離婚，本院自無審究是否有無同法第2項之必要，
      末此敘明。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　 1　　日
                      家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　 1　　日
                              書記官  邱志堅




