【裁判字號】97,婚,646
【裁判日期】971008
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第646號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年9 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，並育有
    3 名子女，現均已成年。被告自子女小時起即未盡養育之責
    ，現又已離家6 年，從未照顧家庭，在外與大陸女子同居並
    負債，是兩造婚姻已難期共同追求幸福美滿，有難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件
    訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之陳
    述略以：被告只離家3 年，且有常回去，是原告不讓被告進
    門；每年3 節及原告生日，被告都有拿東西回去；當初係被
    告在外面有債務問題，始決定離家等語。並為答辯聲明：駁
    回原告之訴。
丙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告所主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有原
    告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第28頁、第29頁
    ），並為被告所不爭執，已堪信為真實。
三、又原告進而主張兩造間之婚姻有前述不能維持之重大事由存
    在之事實，則為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查，證
    人即兩造之子賴妙政業於本院97年9 月4 日言詞辯論時到院
    證稱略以：兩造超過3 年，大概有4 、5 年未住在一起，當
    初是因為被告說要出去外面，怕連累家裡，而且有跟原告拿
    了新臺幣30萬元離開。被告未住家裡這段期間，會拿東西回
    來，原告不讓被告進門，有時東西拿了就走了，被告還是會
    關心家裡的近況。被告有無與其餘女子同居不知道，但確實
    是住在同一屋簷下等語在卷可參（見本院卷第26頁、第27頁
    ）。是依兩造所述及上開證人之證言內容可知，兩造因被告
    在外有債務問題而離家他住，被告並曾向原告拿取金錢，且
    兩造分居迄今至少有3 年以上無誤。本院參酌被告是否確與
    其他女子同居乙節雖不能完全證明，惟被告不與身為其配偶
    之原告同居，竟因債務問題即離家出走，復在外與其餘女子
    同處一屋簷下，迄今已逾3 年之久，則原告即使不願讓被告
    再進家門，亦屬合乎人之常情，難以苛責。且被告即使曾於
    每年3 節送禮回家，其試圖挽救本件婚姻之意圖較之一般夫
    妻所追求者乃係長期共同相處，維繫感情於不墜之程度，顯
    然相去甚遠，不足影響兩造感情疏離之結果。衡諸以上情節
    ，堪認兩造間之婚姻已經喪失互信互諒、同甘共苦之信賴及
    相愛之基礎，且由此產生之破綻確屬重大，已甚為明確。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95 年 度台上字第2924號、95
    年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
五、本件兩造分居迄本件訴訟言詞辯論終結時止，至少已逾3 年
    之久，期間被告又與其他女子同處一屋簷下，原告亦不願再
    讓被告進門之事實，既均如前所述，顯見兩造已不再珍視本
    件婚姻，且任令此分居疏離之狀態在兩造婚姻關係中長期存
    續，復均未曾努力嘗試修補挽救，亦足徵兩造感情盡失，婚
    姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，應認兩
    造就此婚姻破綻之發生，所應負之過責相當。揆諸上揭法律
    規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　8 　　日
                            書記官　劉昆鑫




