【裁判字號】103,婚,106
【裁判日期】1031217
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第106號
原　　　告　詹德鑫
訴訟代理人　謝錫福律師
被　　　告　鄭海燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年12月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣伍仟元（含公示送達新聞紙登報費用）由被告負
擔。
    事實及理由
一、臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
    規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民
    ，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地
    區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條第
    2 項分別定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸
    地區人士，兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律
    規定據以裁判。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385 條第1 項前段規定，准依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告主張兩造於民國91年12月31日結婚，92年1 月22日結婚
    登記，婚後被告來臺灣與原告共同生活，未料被告不久即不
    見蹤影，經原告向新竹縣政府警察局竹東分局外事警察局報
    案，嗣得知被告已返回大陸，迄今未歸，被告顯屬惡意遺棄
    原告並在繼續狀態中，兩造顯已無繼續共同生活之可能，婚
    姻關係難以維繫，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，請求判決離婚，聲明如主文所示，並提出戶籍謄本、財團
    法人海峽交流基金會認證之結婚公證書影本等件為證。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，又夫
    妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院
    49年臺上字第1251號判例可資參照，再者，民法第1052條第
    1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務而言，最高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照
    。
六、查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實
    ，業據原告提出上開各證在卷，應認真正，而原告主張被告
    有惡意遺棄之事實，據內政部入出國及移民署提供被告入出
    境明細資料，可資證明被告於92年7 月20日出境後便無再入
    境紀錄之事實相符，有該署入出國日期證明書1 紙在卷（本
    院卷第49頁），並有102 年10月13日新竹縣政府警察局竹東
    分局「查證報告」記載：（被告）無失蹤記錄，但經電話查
    訪原告之姊姊詹秀梅，原告於92年1 月22日與中國大陸籍女
    子鄭海燕結婚，鄭女婚後二星期即無故離出走，並於數天後
    出境，離家出走後，原告曾向新竹縣政府警察局竹東分局外
    事組報案協尋等語，復經證人即原告姊姊詹秀梅到庭並具結
    擔保真實後，證述大致相符在卷（本院卷第61～62頁），可
    信原告主張被告主觀上有惡意遺棄且此狀態仍在繼續中，應
    為可採，而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    復未提出書狀作何聲明或陳述，從而，原告依據民法第1052
    條第1 項第5 款規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條準用
民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    12    月    17    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  103     年    12    月    17    日
                              書記官  邱文彬



