【裁判字號】93,婚,512
【裁判日期】940906
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第512號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年8 月23日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年5 月31日
    在大陸地區登記結婚，並約定婚後應於原告在台灣之戶籍住
    所地共同生活，現夫妻關係仍存續中，被告亦依約定於90年
    8 月3 日入境來台定居，並曾兩次前往大陸娘家後再返台，
    詎被告於91年10月29日再度返回大陸娘家後，經原告幫其申
    請入境探親獲准，被告竟拒絕不再入境台灣與原告共同生活
    ，為此，原告乃於92年間向本院起訴請求被告履行同居，本
    院於93年1 月19日以92年度婚字第490 號判決命被告履行同
    居確定在案，但被告仍拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原
    告且在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請離婚等語，並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依臺灣地區法律定之，先予敘明。
  (二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告
      竟惡意遺棄原告之事實，有其提出之戶籍謄本、本院92年
      度婚字第490 號履行同居事件判決確定證明書各乙份為證
      ，並經本院依職權調取該事件卷宗核閱無訛。此外，經本
      院依職權函查結果，被告於91年10月29日出境後，並無再
      入境之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局函覆之被告
      入出境資料乙份在卷足憑。被告經合法通知未到場抗辯，
      亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證
      據，自堪信原告之主張為真實。
  (三)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
      即與我國民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當
      ，此觀最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自
      明。經查，本件兩造係夫妻，然被告離家拒不履行與原告
      同居之義務，而經本院於93年1 月19日判決被告應與原告
      同居，並於93年4 月14日確定後，被告經通知復不到場抗
      辯或以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，然竟仍拒絕
      回家與原告履行同居，揆諸前開說明，被告之行為顯係惡
      意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依據上揭規定請
      求離婚，與法律規定相符合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　6 　　日
            家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                    　　　　法　官  林望民
                    　　　　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　6 　　日
                            書記官　陳今巾




