【裁判字號】101,婚,644
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第644號
原　　　告　徐梅菊
被　　　告　國平
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年12月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，與原告在大陸地區福
    建省福州市人民政府民政廳登記處登記結婚時，雙方約定被
    告應至台灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，
    嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，原告並於92年3 月18
    日在台灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則來台與原告共
    同居生活，詎被告於100 年2 月間離家出走，經原告四處尋
    找，均未尋獲，被告顯有不履行同居義務，且存心惡意遺棄
    原告之情在繼續狀態中，兩造之婚姻已有難以維持之重大事
    由。為此，依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請求
    判決准原告與被告離婚，並聲明如主文第1 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年3 月18日辦妥結婚登記，兩造婚姻關係
    現仍存續中，惟被告自100 年2 月間即行方不明等情，有本
    院依職權調閱之全戶戶籍謄本、新竹縣湖口鄉戶政事務所於
    101 年9 月28日竹縣湖戶字第0000000000號函暨所檢附之結
    婚登記相關資料影本5 頁等件為證（參見本院卷第8 頁、第
    21至26頁），復經本院函查內政部入出國及移民署、行政院
    衛生署中央健康保險局，查知被告於民國99年3 月2 日入境
    後，迄今並未出境，且無其投保勞保之資料乙節，有內政部
    入出國及移民署101 年10月1 日移署資處寰字第0000000000
    號函、勞工保險局101年9 月26日保承資字第00000000000號
    函各1 件在卷可佐（參見本院卷第16至17頁、第14頁）。嗣
    本院並依被告曾經就醫診所留存之聯繫地址，即新北市○○
    區○○路0 段00號址送達開庭通知，有本院送達證書1 紙附
    卷足憑，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀，作何聲明或陳述，是綜觀上列證據，自堪信
    原告之上開主張為真實。
四、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，被告自100 年2 月間即無故離
    家，迄今已逾1 年，期間均未再與原告聯繫，且目前仍下落
    不明，而無法透過溝通協調化解歧見，積極謀求復合共同夫
    妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關
    係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實
    現婚姻價值，均有不合，且被告離去後未曾與原告連絡，顯
    見被告亦無維持婚姻之意願，是兩造就夫妻間誠摯相愛之基
    礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人於
    此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，且應認就婚姻破綻原因
    可歸責於被告，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項
    規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。又原告依
    民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其另
    依同條第1 項第5 款為離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                  家事法庭法  官  林哲賢
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    3    日
                          書記官  陳玉芳



