【裁判字號】92,婚,313
【裁判日期】920721
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第三一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十六年結婚，距今已有二十四年有餘，初尚和睦，育有子
      女陳玟君及陳冠佑二人（均已成年），豈料被告竟自八十九年十二月間無故離
      家出走，不理家務，棄妻及子女不顧，去向不明，多方查尋，均無結果，僅以
      手機與陳玟君聯絡，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此請求判決
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人陳玟君。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明及陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證。原告主張被告惡意
    遺棄原告之事實，亦據證人即兩造之女陳玟君於本院九十二年五月二十八日言詞
    辯論期日到場證稱：被告自八十九年底離家後就沒有再回來，之前亦曾斷斷續續
    離家，被告有時會以手機與伊聯絡，但未說其住處，聯絡時只會問伊與陳冠佑的
    生活及工作情形，很少問到原告的事，從伊小時候起，被告就會賭博，因為沒有
    錢，就跑去躲起來等語，證人為兩造之女，且與被告亦有聯繫，應無偏袒一方之
    理，其證言應屬可信，準其證言可認被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今
    二年多，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且鮮少過問原告
    之生活。是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十一 　 日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十三 　 日
~B法院書記官　陳玉芬




