【裁判字號】92,婚,612
【裁判日期】930211
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第六一二號
　　原　　　告　乙○○　　籍設.
　　　　　　　　　　　　　現住.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年一月二十八日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國八十八年一月二十五日與原告結婚，並
        約定婚後於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結婚後，被告亦依約定於民
        國八十九年二月二十二日來台居住，然在台僅居住約三個多月，旋即無故離
        離家出走，去向不明，經多方查尋均無結果，迄今已逾三載，顯係惡意遺棄
        原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
        訴請離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理      由
一、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台
    灣地區之法律，合先說明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張被告為大陸地區人民，於民國八十八年一月二十五日與原告結
    婚，並約定婚後於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結婚後，被告亦依約定於
    民國八十九年二月二十二日來台居住，然在台僅居住約三個多月，旋即無故離離
    家出走，去向不明，經多方查尋均無結果，迄今已逾三載，顯係惡意遺棄原告現
    仍在繼續狀態中等情；而被告受合法通知，未到場亦未提任何書狀為陳述。
四、原告主張之事實，有其提出之戶籍謄本一份為證，經本院依職權查詢結果，被告
    於民國八十九年二月二十二日入境來台探親，之後，於民國九十二年七月二十二
    日前均無出境紀錄，有內政部警政署入出境管理局民國九十二年七月二十二日境
    信昌字第○九二○○八三○七一號函暨所附之出入境查詢資料、大陸同胞申請來
    台查詢資料等附卷可按。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利
    於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，我國民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文；又夫妻互負同居義務，亦為同法第一
    千零一條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有
    拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀我國最高法院二十九年上字
    第二五四號、三十九年度台上字第四一五號、四十九年度台上字第一二五一號等
    判例意旨即明。本件被告無故離家迄今已逾三年，未將行止告知原告，拒不與原
    告共同生活，其經合法通知未到場抗辯，亦未以書狀陳述其有何不能同居之正當
    理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆
    諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原
    告依據我國民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，於法並無不合，
    應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十一 　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十一 　　日
                                              書記官  許瑞鴻




