【裁判字號】88,婚,1
【裁判日期】890718
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十八年度婚字第一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　　原.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　 .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，於民國（下同）八十一年十二月十日與原告結婚，並
      育有一女陳思妤（八十三年四月十日生）。詎被告見異思遷，竟於八十三年八
      月六日返回印尼國後，即未再入境臺灣，與原告履行夫妻同居之義務，經原告
      四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶藉謄本、被告之護照影本及外僑居留證影本、里長證明書等件為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張被告為印尼國人，兩造於八十一年十二月十日結婚，且現仍婚姻
      關係存續中，然被告自八十三年八月六日出境至印尼國後，迄今尚未返回國內
      與原告履行夫妻同居之義務，尚在繼續狀態中等情，業據原告提出與其所述情
      形相符之戶籍謄本、被告之護照及外僑居留證影本各一件，苗栗縣通霄里通東
      里里長楊珮芳出具證明書乙紙等為證，並有內政部警政署入出境管理局八十八
      年三月十日（八八）境信昌字第七七０五號函附被告之入出境資料在卷可憑，
      自堪信為真實。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律。涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造關於
      本件離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。而夫妻之一方以惡意遺棄
      他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，此觀我國民法第一千零五十二
      條第一項第五款規定自明；另夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明
      文規定。如夫妻之一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，
      此復有最高法院三十九年台上字第四一五號判例意旨可資參照。本件被告自八
      十三年八月六日即出國未再入境，迄今已逾五年，其拒未履行同居義務自明，
      則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸前開
      規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，從而原告據以
      訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 十八　　 日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　林碧鳳
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十八　　日




