【裁判字號】94,婚,423
【裁判日期】941018
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第423號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年10月4日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年8月23日
    結婚，並約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，
    現夫妻關係仍存續中，被告先前亦依約定於90年10月29日入
    境來台定居，詎被告竟於92年3月14日竊取原告之存摺，並
    偽造原告之署名，向桃園縣龍潭鄉農會詐取新台幣（下同）
    102,000元，並隨即於92年3月15日返回大陸地區。經原告提
    出刑事告訴，被告於93年9月1日入境台灣時，因遭通緝即被
    警方查獲，於檢察官訊問時，因為被告表示與原告和好之意
    ，並且向原告道歉，原告才撤回竊盜部分之告訴，並表示不
    追究被告偽造文書之刑責，檢察官方就被告涉嫌竊盜部分為
    不起訴處分，涉嫌偽造文書部分為緩起訴處分。但被告旋即
    於93年9月4日趁原告不注意，又無故離家，並返回大陸，被
    告並無不能同居之正當理由，竟拒不返家履行同居義務，顯
    係惡意遺棄他方在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5
    款規定訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀，陳稱：伊是
    家中唯一獨生女而父母年邁，尚須伊照顧，伊與原告結婚4
    年，在台幫助原告種田、搬運家具等甚多，拿取金錢應係合
    理的夫妻財產分配，並表示要求原告給伊合理的補償、財產
    分配等語。並表明同意原告離婚之請求。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依臺灣地區法律定之，先予敘明。
  (二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告
      竟竊取其財物並返回大陸地區等事實，有原告提出之戶籍
      謄本乙份、台灣桃園地方法院檢察署檢察官93年度偵緝字
      第646號緩起訴處分書乙份等為證，並經本院依職權調取
      該竊盜等案件卷宗核閱無訛。此外，經本院依職權函查結
      果，被告於92年3月15日出境，嗣於93年9月1日來台，又
      旋於93年9月4日出境，其後並無再入境之紀錄，則有內政
      部警政署入出境管理局函覆之被告入出境資料乙份在卷足
      憑。依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
  (三)綜上，本件被告於93年9月間離家返回大陸地區後，即未
      再來台，而且被告於前揭竊盜等案件經檢察官為不起訴、
      緩起訴處分後，旋即趁原告不注意，又無故離台，另被告
      復具狀表明其同意離婚，故被告不願再與原告同居甚為明
      確，被告雖辯稱伊有年邁雙親要照顧，但就此則未舉證以
      實其說。是故被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
      拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
      原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
  (四)至於被告於答辯狀中稱：「…所以要求告訴人（原告）給
      我合理的補償、財產分配、青春損失費用…」等語，因為
      並不符合提起反訴之法定程式，本院爰不予審酌，併予敘
      明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　18　　日
            家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                    　　　　法　官  文衍正
                    　　　　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　18　　日
                            書記官　陳今巾




