【裁判字號】101,婚,80
【裁判日期】1010523
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第80號
原　　　告　詹金玉
訴訟代理人　李國煒律師
被　　　告　劉宗文
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年5 月9 日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實與理由
一、原告主張：兩造間係夫妻關係，被告曾毆打原告，原告百般
    忍耐。於民國100 年9 月20日下午2 時許，在桃園縣平鎮市
    ○○里○○路121 巷18弄3 號兩造住處，被告因原告與友人
    吃飯而懷疑原告涉有外遇情事，竟以言語辱罵並持木製長板
    凳毆打原告，致原告因而受有臉部、頭皮、頸部、胸壁挫傷
    、左臉頰及左眼部瘀青等傷害，且可認原告顯有繼續遭被告
    實施不法侵害之危險，原告忍無可忍，乃聲請保護令，經鈞
    院以100 年度家護字第1354號核發保護令，判命被告不得對
    原告實施身體或精神上不法侵害行為、不得於原告工作場所
    騷擾等如原證1 保護令所示。核被告誣指原告外遇、言語辱
    罵原告、毆打原告成傷，被告行為顯已構成民法第1052條第
    1 項第3 款不堪同居之虐待。如不構成不堪同居之虐待，則
    因被告所為已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意願，兩造難以繼續維持婚姻，構成同條第2 項規定：
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，特依民法第
    1052條第1 項第3 款、第2 項規定，請求判准兩造離婚。並
    聲明：請求判准原告與被告離婚。
二、被告則答辯以：
(1)八、九年來，原告在外對家人不忠實的行為與隱瞞中，被告
   曾多次的與其溝通，甚至發生激烈的爭執，雖多次的舉證其
   不當的言行，更戳破其無法自圓其說的謊言，最後本人都是
   為保全家庭的完整，選擇原諒其行為之偏差，此次事件肇因
   ，是100 年9 月19日下午1 點多時，無意巧遇撞見原告在外
   的實際情況，男女6 人並肩而坐觀海景、嘗海鮮、談笑風生
   ，被告入店內求證，細數三十年來辛苦工作賺取金錢，交其
   掌管卻得到如此情景，尷尬的場面，男女6 人沒有任何人出
   面澄清或是解釋誤會，待我走出門口折返時，聽見一人說道
   ：你老公都來了，你好先回去了，我順手拍下兩人並肩而坐
   用餐之照片，下午2 點30分，其來電表示：「想怎樣，要離
   婚，條件提出來」，至晚上9 點30分，待其返家時，追問其
   並肩而坐的男性友人是何許人，卻是一具「不認識」一語帶
   過，事後證實，早在數月前即共同出遊，有相片為證，隱瞞
   實情有違常理，9 月20日發生口角，引發拉扯，她便3 個月
   未曾返家，事實都是隱身於門禁的社區大樓內，待我道破其
   住所後，即立刻搬回工作之住所，其行徑更是令人懷疑。原
   告有保護令的加持庇佑，只想脫離婚姻之羈絆，緊握家中一
   切經濟大權，又不願開誠布公的提出商議，試想今日出包、
   背離家庭傳統，未履行夫妻同居義務，未善盡家庭主婦之職
   責是誰，春節期間安排個人與莫名人士出國遊玩，完全漠視
   傳統之道德規範，一意孤行的人又是誰。原告有何資格隱瞞
   事實、顛倒是非、本末倒置的提離婚協議。夫妻間關著房門
   起了口角爭執叫「言語辱罵」，例舉事證、合理懷疑叫做「
   誣指」，相互拉扯成傷、佔下風者又叫做「受虐」，佔上風
   者又叫「施暴者」。被告無法律素養，不懂遊走法律邊緣，
   只求庭上問明真相、還原事實，別讓被告背負此等罪名。
(2)請庭上詢問自稱甚為照顧家庭之原告，這些年來除了繳納家
   中水電、瓦斯費用之外，一日三餐如何打發，夫之衣物、家
   中床單床罩可曾動手拆洗換裝，其盡了多少傳統婦女之美德
   ，又盡了多少家庭主婦之職責，反觀其行徑頭髮、手、腳、
   指甲，皆至美容院美化其門面，身上衣物亦交送洗，房屋、
   建地亦登記其名下，手握家中經濟大權，可完全支配使用，
   工作閒暇之餘，待在家中的時間是少之又少，隱瞞交友情形
   在外行蹤成謎，平日打扮花枝招展，在外唱歌、跳舞，隨心
   所欲，雖多次溝通依然故我。綜上，為此聲明：駁回原告之
   訴等語。
三、查原告主張兩造婚姻關係仍存續中，業據本院依職權查閱之
    兩造全戶戶籍資料查詢結果為證，堪信為真實。而本件所應
    審究者，厥為：原告以受有被告不堪同居之虐待，及兩造間
    有無難以維持婚姻之重大事由，原告請求離婚有無理由？茲
    分項詳析如后：
（1）.原告本件之離婚請求部分：
  按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請
    求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外
    ，應負舉證之責任。又民法第1052條第1 項第3 款所稱「不
    堪同居之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦
    ，致不堪繼續同居者而言，因此應就具體事件，衡量夫妻之
    一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
    、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷
    。如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見
    解，任意請求與他方離婚。是夫妻間偶爾失和毆打他方，致
    令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得
    認他方之請求離婚為有正當理由。又夫妻之一方受他方不堪
    同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方行為不檢而他方一時
    忿激，致有過當之行為，不得即謂不堪同居之虐待。分別有
    最高法院37年上字第6882號判例、司法院釋字第372 號、最
    高法院20年度上字第2341號、23年度上字第4554號判例可資
    參照。
  查原告主張婚後曾遭被告暴力虐待及遭被告誣指外遇、言語
    辱罵乙節，雖據其提出本院100 年度家護字第1354號民事通
    常保護令影本為證，惟經被告到庭抗辯略稱：「我也沒有動
    手打原告，我有寫陳述狀，答辯理由詳如陳述狀所載。原告
    在上班時間，從平鎮市○○○路跑到金山與朋友吃飯，我有
    拍照。原告回家之後，我有問原告坐你旁邊男生是誰，原告
    不回答是誰隱瞞我。原告好幾年都是每天到外面唱歌、跳舞
    。」，而經質之原告則稱：「家庭事情我不想透露太多，因
    為是被告先背叛我。從年輕我嫁給被告就沒有休息過，家庭
    都是我在負責。」，又經被告指稱：「是我推原告的額頭，
    他用煙灰缸砸我，我本能上用手推過去原告坐在椅子上就用
    腳一直踹我，我就抓住原告的小腿，結果他人掙扎就掉在椅
    子下，根本不是我出手打原告。」，對此原告則稱：「被告
    所述實在，但是被告拿著一張單人椅一直衝過來說要給我死
    ，我就看到桌子有一個東西，我就拿起來丟他，他就躲開，
    後來被告又拿木頭長椅過來要敲我，二、三個人在擋都擋不
    住，後來因為被擋住就沒有衝過來。」等語明確（均詳見本
    院101 年2 月29日言詞辯論筆錄），參諸原告對被告上揭辯
    述並未否認，則兩造間發生之肢體暴力既緣於原告與男性友
    人一同出遊、吃飯，卻未提出解釋，而引致被告懷疑有外遇
    而使兩造發生衝突，且原告所受之傷情，亦非原告直接實施
    肢體暴力行為所致，是衡諸客觀常情，可認就兩造該次之衝
    突，應屬偶發，而尚未逾越夫妻通常可忍受之程度並危及婚
    姻關係之維繫，難謂原告受有不堪同居之虐待。除此之外，
    原告並未明確主張受有被告如何之其他肢體暴力、言語暴力
    等，且亦未舉證以明其情節，致本院尚憑難認兩造共同生活
    期間，原告有經常性的承受被告所施加之暴力，以致其在精
    神及肉體上有不堪與被告繼續共同生活之虐待程度，故原告
    依民法第1052條第1 項第3 款受有不堪同居虐待規定請求離
    婚，為無理由，應予駁回。
（2）.原告本於婚姻破綻之離婚請求部分：
  按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民事庭95年度第5 次會議決議、同院88年度台上字第
    1515號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月
    1 日法律座談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而
    得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無
    法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚
    姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之。又我國民法第1052條第2 項但書之
    規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙
    方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
    婚，反之則否，若雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求
    離婚。
  查原告於100 年9 月20日所受之家庭暴力，係因被告發現原
    告與男性友人一同出遊、吃飯，被告屢次對之質疑，惟原告
    卻未提出解釋，故而懷疑原告在外結交男朋友所致，已如前
    述，此並有被告所提出之照片3 幀等為證，雖本院101 年2
    月29日調查時被告曾到庭陳述以：「我認為要離婚也是應該
    由我提出離婚。原告從去年九月離家到現在，家裡的經濟都
    掌握在原告的手中，過年期間原告還跑到國外玩。」，而原
    告則稱以：「我現在不要離婚了，我要分居。如果被告真的
    要離婚，我尊重被告的意思。」；然兩造復於101 年5 月9
    日本院開庭時分別改稱為：原告訴訟代理人稱：「原告還要
    離婚，其餘詳如歷次書狀所載。被告其實要離婚，只是因為
    財產的問題沒有辦法達成共識，請求權依據為民法第1052條
    第1 項第3 款及第2 項。」，被告則稱：「我不要離婚。我
    從頭到尾我都沒有家暴，說我家暴我不能接受，其餘詳如歷
    次所提答辯狀所載。家醜不能對外人講，老婆跟別的男人常
    常在外面遊山玩水、唱歌跳舞，八、九年來都是這樣子，我
    跟原告溝通過，但是原告均不理會。今天錯的人是原告，不
    應該由原告來提離婚，原告還在外面放話說我閒話，我當了
    王八還要被告。」等語明確，堪認兩造於本院訴訟期間，對
    於是否維持兩造之婚姻關係，意見紛歧，無法達成一致之想
    法。
  綜上，本院審酌被告雖曾因上揭原因，對原告有過當之肢體
    行為，間接造成原告身體上之傷害，惟原告亦僅證明於兩造
    於婚姻期間關於該次過當之行為，可認被告之行為雖有不當
    ，但僅屬偶發，其尚未逾越夫妻通常可忍受之程度而危及婚
    姻關係之維繫。再者原告與男性友人頻繁出遊，雖非單獨出
    遊，但難免引起被告之懷疑，對此原告復未對被告提出解釋
    ，基此，絲毫未見原告欲盡力化解兩造僵局，而僅消極面對
    兩造婚姻遇有歧見之事實；此外，兩造雖因前揭爭執而分居
    ，復於分居期間就是否維繫彼此之婚姻搖擺不定，亦未見兩
    造積極溝通處理，是於此情況下，雖於客觀上固可堪認任何
    人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而
    符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，然
    依上列析述，造成兩造婚姻不能繼續維持之原因，顯係原告
    在外結交異性朋友，造成被告懷疑，而於被告追問時原告復
    有所隱瞞，未能開誠佈公提出合理解釋所致，故原告所應負
    之歸責原因顯較被告為重，揆諸上揭規定，有關民法第1052
    條第2 項之離婚請求權應在於被告，而非原告所得據為離婚
    請求。從而，原告本此之離婚請求於法不合，不應准許。
  3.綜上所述，原告依前揭依據訴請離婚，均為無理由，應予駁
    回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    5     月    23    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年     5    月    24    日
                          書記官  陳玉芳



