【裁判字號】90,婚,17
【裁判日期】900222
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）請准原告與被告離婚。
（二）原告與被告所生之子柯宇謙由原告監護。
二、陳述：
（一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚。本件兩造於民國
      八十五年八月間結婚，原告不計較被告已離過婚且育有一子一女，以為婚後可
      以相夫教子，過著正常之生活，孰知被告婚後不到半個月即將原告之郵局存款
      新台幣（下同）十三萬餘元提領一空，且經常在外飲酒作樂，不醉不歸，而每
      月給予幾千元之生活費，原告雖盡量節省開支，但在幼子出生後不到一年，終
      因生活無法維持而外出工作，之後被告即以原告未幫忙家務為由，非但不給分
      文生活費，更經常藉細故將原告母子二人趕出家門，並將門反鎖，不讓母子二
      人回家。期間雖經親友調解勸導，原告亦盡量予以容忍，期被告能改過遷善，
      使全家和樂生活，孰知被告卻毫無悔意，更變本加厲，與其母親經常利用前妻
      所生之二名子女作為對付原告之工具，例：只要小孩做錯事對他們稍加責備，
      即以言語對原告冷嘲熱諷，更甚者還挑撥離間，說要孩子不准拿原告買的東西
      ，原因是被告買的沒什麼好貨，凡此種種，皆使原告之精神遭受極大之痛苦，
      而子女在如此環境成長，亦難保不會造成心理之異常。婚姻之目的貴在能相互
      扶持，而非互相折磨，一個破碎的家庭，非但無法發揮正面之功能，且會造成
      彼此及三位子女之傷害，今天縱若本院為不利原告之事實認定，原告亦絕不可
      能再與被告共同生活，不幸之結合，已是一種遺憾，若再苦苦纏訟，只會增加
      彼此之傷害，是以原告因被告及環境之諸多因素，以致難以維持婚姻而提起離
      婚訴訟。另目前兩造因個性不合，已分居六、七個月。
（二）兩造之子柯宇謙年紀尚小，被告對其亦從未關心照顧，又家中沒有適當之人可
      照顧，且被告有酗酒及賭博等不良嗜好，為保護柯宇謙之權益起見，自應歸由
      原告監護。
三、證據：提出戶籍謄本一證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決
（一）同意原告訴之聲明第一項之請求。
（二）原告訴之聲明第二項駁回。
二、陳述：
    被告同意離婚，但柯宇謙之監護權須歸被告；否認有精神上虐待原告。
    理    由
一、本件原告主張兩造係夫妻，現仍於婚姻關係存續中之事實，業據提出戶籍謄本一
    件為證。至原告另以前開情詞主張受被告不堪同居之虐待云云，則為被告所否認
    。經查，關於原告主張其郵局存款遭被告提領一空部分，原告於本院調查時復改
    稱是其借給被告的；至於主張被告未給付生活費部分，原告亦改稱被告本來有給
    付生活費一年多，後來因為吵架，被告沒有給伊生活費，伊就沒有回去煮飯等語
    ，既然係於兩造生嫌隙之後，被告始未給予生活費，然原告本身亦有固定之工作
    ，則被告未給予生活費之事實，是否即足構成不堪同居之虐待，實待商榷。又原
    告雖另以孩子之管教、被告將其趕出家門及分居期間被告經常打電話給原告，說
    話很不客氣云云，主張受被告不堪同居之虐待，然均未見原告提出具體之事證以
    佐其說，僅謂夫妻吵架沒第三人在場，無法提出證據。況原告亦自陳兩造係因個
    性不合而分居，按依常情判斷，個性不合並不當然即可認係不堪同居之虐待；又
    縱被告打電話予原告說話不客氣為真，然此亦為兩造分居後所發生之情事，且說
    話不客氣是否足以構成虐待，亦非無疑。凡此，原告皆未能提出具體證據證明其
    受有何不堪同居之虐待，是原告之主張，顯不足採。
二、綜上所述，原告之主張既不可採，而經查又難認原告有何受被告不堪同居之虐待
    之情事，是本件原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款請求離婚，即無理
    由，應予駁回。原告離婚之訴既應駁回，則其關於子女監護權之請求，即於法不
    合，亦應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十二　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　魏瑞紅
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　李桂珠
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十二　　日




