【裁判字號】101,婚,513
【裁判日期】1011019
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第513號
原　　　告　胡愛琪
被　　　告　李右才
上列當事人間請求離婚事件，本院於101 年9 月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張略以：原、被告於民國98年11月30日結婚至今
    ，兩造婚姻關係存續中未育有子女。被告婚後多次對原告施
    暴，毆打原告致原告受有臉部、雙大腿、腰背部挫傷之傷害
    。甚至因為被告於101 年5 月中對原告嚴重之毆打行為，致
    原告受有腦震盪合併硬腦膜下出血之傷害而引發昏倒住院，
    被告對於原告實施身體上、精神上之不法侵害行為，經法院
    100 年度家護字第109 號裁定核發通常保護令，原告已不堪
    被告同居之虐待，爰依民法第1052條第1 項第3款 之規定提
    起本訴，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張兩造於98年11月30日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    惟原告於婚姻中屢遭受被告暴力相向等事實，業據原告提出
    戶籍謄本，及證人余錦勇到庭證述屬實，及有本院職調取之
    100 年度家護字第109 號案卷可憑。原告此部分主張，堪信
    為真實。
五、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原
    因，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。又維護人格尊嚴
    與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念
    。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻
    制度，亦為社會大眾所期待。是上開所稱「不堪同居之虐待
    」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
    嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
    否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即應
    認是受不堪同居之虐待。本件被告與原告為夫妻，本應以誠
    摯相愛對待原告，維護原告之人格尊嚴及人身安全，但被告
    長期對原告施暴，其所為顯已侵害原告之人格尊嚴，且已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，而危及兩造婚姻關係之維繫，
    是原告主張受被告不堪同居之虐待乙節，應為可採。從而，
    原告依據首揭規定請求離婚為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，家事事件法第51條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    19    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    10    月    19    日
                                書記官  藍建文



