【裁判字號】99,婚,890
【裁判日期】1000415
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第890號
原　　　告　陳正興
被　　　告　徐琴　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告起訴主張，被告為大陸人士，兩造於民國83年12月8 日
    在大陸安徽結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後並以原告在桃
    園縣桃園市○○○街258 號之住所為夫妻之住所。惟被告於
    87年間突然要求原告向銀行申辦貸款後不告離家，嗣後原告
    始查知被告已離開臺灣，迄今12年有餘。而夫妻之間雖不必
    朝夕相處，惟亦需經常聯繫，互相扶持照顧，否則僅徒具夫
    妻之名，難期共同追求幸福美滿婚姻生活，當認有難以維持
    婚姻之大事由。本件被告自87年間離家，迄今12年餘未歸，
    應可認其無維持婚姻之心，且客觀上兩造婚姻之維持亦有重
    大困難，原告自得依民法第1052條第2 項之規定，提起本件
    訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告之戶籍資料（網路）查詢結果列表
    一件在卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先
    予敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於83年12月8 日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第
    6 頁），堪信為真實。
二、又原告進而主張被告於87年間突然要求原告向銀行申辦貸款
    後不告離家，嗣後原告始查知被告已離開臺灣，迄今12年有
    餘，入出境資訊連結作業1 紙在卷足憑，顯見被告於與原告
    結婚後之87年間即離家返回大陸，未與原告履行夫妻同居義
    務，迄本件言詞辯論終結時已逾10年無誤。而被告經本院合
    法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告上開部分之主張，
    亦已堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告自87年間離開原告後，與原告分居迄本件訴訟言詞
    辯論終結時，已逾10年，被告任令兩造分居之狀態在兩造婚
    姻關係中長期存續，顯見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不
    能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意願之程度。再衡其情形，應認被告就此婚姻破綻
    之發生，須負全部過責，亦無疑義。揆諸上揭法律規定及說
    明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    15    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    4     月    15    日
                            書記官  楊書棼



