【裁判字號】101,婚,231
【裁判日期】1010724
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第231號
原　　　告　韓福祿
訴訟代理人　甘大空律師
被　　　告　謝靜妃
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年7 月10
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國81年6 月6 日結婚，婚後育
    有三子女韓榮美、韓榮樂、韓榮權，婚後初期兩造感情尚稱
    融洽，豈料被告個性強勢，價值觀迥異，兩造相處經常發生
    口角爭執，已無法繼續維繫婚姻關係共同生活，又因被告篤
    信基督教，堅持不願離婚。嗣於98年間，原告因膽結石之故
    ，在台北市仁愛醫院開刀診療，無奈被告不但未予悉心照料
    ，竟於住院後第四日始攜子女前來探病，兩造夫妻情份已名
    存實亡。被告對於原告之親屬異常苛薄，原告與胞弟曾有金
    錢借貸關係，被告卻催討甚急，唯恐債權無法收回，令原告
    十分難堪，兄弟親情日益疏遠。原告竭盡心力維持家庭生活
    及各項生活所需，更沒有任何惡習，然被告卻以自我為中心
    ，對原告冷漠以待，亦如未成年子女均知曉，家庭事務均由
    被告作主，原告意見不被採納及接受，被告有如前述不堪同
    居事實，是兩造維持婚姻之互信、互諒基礎已頹，足見兩造
    婚姻已因被告之惡行而生破綻，縱認被告之行為尚未能符合
    民法第1052條第1 項第3 款之要件，則在客觀上兩造婚姻亦
    符合民法第1052條第2 項，有難以維持婚姻之重大事由，併
    提出兩造戶籍謄本為證。併聲明准原告與被告離婚，訴訟費
    用由被告負擔。
二、被告答辯意旨略以：兩造已結褵多年，被告對原告之要求或
    勸戒，總是努力配合且耐心溝通，被告盡心盡力維持兩造婚
    姻關係，非原告所稱冷言冷語，甚至奚落等情，原告意欲與
    被告離婚捏造上開陳詞，委無可採。原告於98年間卻因膽結
    石住院開刀治療，住院期間四天內，被告每日皆前往探視，
    且以電話連繫數次，殷切關心原告身體狀況，原告康復出院
    後，亦購買營養補給品予之調養身體，上開諸多事實灼如明
    火，原告焉可罔顧被告真心付出，扭曲上開事實。原告指稱
    被告以債催逼原告胞弟，不僅未能指明金錢借貸之時間、地
    點，亦未陳述任何借貸經過，原告胞弟亦感不解，有何與被
    告間金錢借貸關係，故顯為原告臨訟杜撰之詞。原告於100
    年1 月離職，全家遷入中壢住所，在被告不知情下原告竟將
    戶籍遷入台北陳小姐住所且離家未歸，嗣於同年5 月以脅迫
    被告離婚為由，要求被告搬家且不再給予撫養費用，迄今已
    長達一年。綜上所述，縱然婚姻歷程中偶有齟齬與挫折，被
    告仍為維護家庭完整及未成年子女利益，誠心維繫與原告間
    婚姻關係，爰請求駁回原告之訴及訴訟費用由原告負擔，併
    提出兩造所育三子女向原告表達思念信函影本、原告胞弟韓
    福均之簽名文件、兩造小女兒2009年12月21~24 日之日記影
    本等為證。
三、原告起訴主張：兩造於81年6 月6 日結婚，婚後共育有未成
    年子女三名韓榮美、韓榮樂、韓榮權，婚姻關係現仍存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本影本以及本院依職權（網路）查詢
    之全戶戶籍資料查詢結果等附卷可按，且為兩造所不爭執，
    原告此部分之堪信為真實。原告雖指稱被告對其惡言相向、
    強勢逼人、不關心住院原告，抑或催逼小叔還款云云，被告
    均予以否認，至此兩造各異其詞，是本件首要探究的重點為
    ：被告是否時常對原告施加精神暴力？如有，是否已致原告
    精神上承受有相當之苦痛而讓原告不堪與被告共同生活？又
    兩造間之婚姻是否已生破綻且臻無法回覆之程度？如是，造
    成此破綻之可責性歸屬為何？玆分述如後。
（一）原告本於受被告不堪同居之虐待之離婚請求部分：
  １、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1 項第3 款固定有明文。而此之
      所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可
      忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於
      此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他
      方離婚，最高法院34年上字第3968號著有判例。應就具體
      事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟
      酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
      婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所
      能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
      非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議著有釋字第372
      號解釋闡釋甚明。
  ２、原告指稱被告惡言相向、強勢逼人、不關心住院原告，催
      逼小叔還款等情，已達一般客觀人無法忍受之程度等語。
      惟原告均為片面指述，且為被告提出原告胞弟韓福均之簽
      名文件、兩造小女兒2009年12月21~24 日之日記影本相關
      證明文件否認原告之主張，原告並未提出任何證據以實其
      說，殊難認定原告主張為真實。本院無從認定是否有無逾
      越夫妻通常所能忍受之程度，而危及兩造婚姻關係之維繫
      ，倘原告所述若屬真實，亦尚難遽認被告如斯所為係對原
      告為虐待，且臻不堪與被告繼續同居生活之程度。從而，
      原告依民法第1052條第1 項第3 款規定訴請判准兩造離婚
      ，洵屬無據。
（二）原告本於婚姻破綻之離婚請求部分：
  １、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明文；
      又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
      之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求
      離婚（參照最高法院民事庭95年度第5 次會議決議、同院
      88年度台上字第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬
      法院民國89年11月1 日法律座談會結論）；又此之所定是
      否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚
      姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷
      不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而
      應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
      我國民法第1052條第2項 但書之規定，係限制「主要有責
      配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較
      輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則否，若雙
      方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
  ２、被告主張原告於100 年5 月間曾脅迫被告遷出住所，否則
      將與被告離婚且拒付撫養費，嗣後即無故離家不歸，逕行
      私下遷移戶籍地址，兩造迄今已分居約一年時間，併提出
      兩造未成年子女三人表達父親思念信函影本為證。原告亦
      不否認先行遷出兩造共同住所乙節，到庭表示：「（按問
      ：兩造為何分居？）我先離開我們共同的住所。…」等語
      （詳見本院101 年5 月8 日言詞辯論筆錄），堪信被告主
      張為真實。
  ３、從而，原告僅片面指稱被告種種行為已致兩造婚姻無法維
      繫，姑且不論原告未提出任何事證證明之，即便被告確有
      原告所指上情，衡情亦尚未逾越夫妻通常可忍受之程度而
      危及婚姻關係之維繫。反之，原告棄被告及未成年子女三
      人於不顧，逕行離家不歸，甚至完全未予聯繫，經被告到
      庭表示：「自從去年小孩子要跟原告慶祝生日聯絡時，原
      告的電話已經更換了。所以不知道原告的聯絡電話」等語
      （詳見本院101 年7 月10日言詞辯論筆錄）。本件兩造分
      居迄今已逾一年，婚姻生活確已出現重大破綻，分居之期
      間原告切斷所有聯繫方式，致被告無法積極溝通處理兩造
      婚姻面臨之危機，終致產生重大破綻，然被告有意維繫婚
      姻關係，也願意盡棄前嫌，原告則執意求去，是兩造之婚
      姻於原告而言，確已存有難期繼續維持之主觀因素，且其
      主觀上已無回復之可能，則兩造間之婚姻破綻，縱於客觀
      上已臻無法回覆之程度而符合民法第1052條第2 項所定難
      以維持婚姻之重大事由之要件。然衡諸上列析述，造成兩
      造婚姻之不能繼續維持，原告應負完全歸責原因，揆諸上
      揭規定、最高法院民事庭會議之決議及判決意旨與一、二
      審法院研討結論，有關民法第1052條第2 項之離婚請求權
      應在於被告，而非原告所得據為離婚請求。從而，原告本
      此之理由離婚請求於法不合，亦不予准許。
四、綜上所述，原告基於民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之
    事由訴請離婚，均為無理由，不應准許，應予駁回。
五、兩造其餘之攻擊與防禦方法，或因事證已明或與本件件待證
    事實無涉，而與本院認定之結果不聲影響，均不再逐為審酌
    論述，併予敘明。
六、據上論結：原告之訴為無理由，依家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月   24     日
                       家事法庭法  官  張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第二審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中    華    民    國  101    年    7    月    24    日
                                書記官  黃文琪



