【裁判字號】103,婚,182
【裁判日期】1030826
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第182號
原　　　告　姜瑞婷
被　　　告　梁承翊
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年7 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張兩造於民國80年12月30日結婚，婚後夫妻感情
    初甚融洽，育有子女姜欣怡（女，80年3 月27日生）、梁佳
    弘（男，82年3 月22日生）、梁佩棋（女，85年8 月23日生
    ），然被告工作一直不穩定，對於家庭缺乏責任感，自從90
    年左右未在公司行號上班，原告需背負家庭經濟壓力，扶養
    小孩之外還一再遭房東追討房租，雙方爭執不斷，已有十年
    以上無夫妻之實，99年間原告離家在外租屋居住，被告雖曾
    詢問原告是否願意返家，然因被告前開狀況並無改善，故為
    原告拒絕，此間被告仍未負擔家庭生活開銷，迄今連健保費
    用均由原告支付，兩造之婚姻已因之有難以維持之重大事由
    存在。為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴
    訟等語。並為如主文所示之聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有
    上述原告個人戶籍資料之記載可憑（見本院卷第7 至9 頁）
    ，堪信為真實。
四、原告所主張兩造婚後因為經濟問題屢有爭執，而被告鮮少負
    擔家庭經濟等情，核與兩造所育子女梁佳宏證稱：「（是否
    與兩造同住？）我與原告同住。（何時開始未與父親同住？
    ）大約是我高中的時候。（你目前有無就學？）我在醒吾技
    術學院就讀大學」、「（知否是何原因母親要搬離？）可能
    就如同母親所言，他們二人很多方面都沒有共識，父親沒有
    做到應盡的責任。（這幾年你經濟的來源為何？）大部分都
    是媽媽負擔，爸爸比較少。（父親有無與你們聯絡？）沒有
    ，他知道我們住那裡，但是沒有來找我們。（過去父親如何
    支付你們的生活費用？）可能我會去找父親，時有時無的會
    給我生活費。（你與父親同住一處所時，被告是否都會住在
    家裡？）會在家裡，但是工作斷斷續續。（父親有無去找工
    作？）都有找，但是1 份工作都維持不久。（知否兩造同住
    時期相處情形如何？）還算和平，偶而會爭執」等語；梁珮
    棋證稱：「（你覺得父母親相處情形如何？）分居之後就很
    少衝突，之前同住期間是偶而會衝突，原因部分有時候是為
    了錢。（平時由何人照顧你的生活？）我的母親。（是否會
    與父親聯繫？）會，之前父親還沒有去馬祖工作時，我假日
    會去跟他同住，他會照顧我」等語大致相符（見本院卷第24
    至26頁），又被告經合法通知然未於言詞辯論期日到場陳述
    ，亦未以書狀表示意見，得認其對原告主張之事實不爭執（
    家事事件法第10條第2 項、第58條、第51條、民事訴訟法第
    280 條第3 項參照），自堪認原告之主張為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
六、本件被告婚後未共同承擔家庭責任，雙方幾經溝同仍未見改
    善，原告因此於99年間離家，兩造所育子女均與原告同住，
    主要由原告負擔養育之責，期間被告雖曾詢問原告有無意願
    返家同住，然仍未積極改善其對於家庭之生活態度，迄今雙
    方已分居3 年有餘，兩造均無從改變自己對於家庭生活之態
    度以及對於對方之看法，以致婚姻狀態仍舊未見改善，堪認
    認兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達到
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。
    再衡其情形，兩造既任令上開婚姻破綻長期存續而各自無努
    力修補之意願，自得認兩造就此婚姻破綻之發生，彼此須負
    之過責不相上下。揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請
    與被告離婚，於法洵屬有據。
七、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    26    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    8     月    26    日
                              書記官  陳薇如



