【裁判字號】97,婚,740
【裁判日期】980527
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第740號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○ (TJHU.
　　　　　　　　　　　原住JL.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹：程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告係印尼國人，有原告之戶籍
    謄本附卷可稽，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法
    律，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國93年8 月3 日結婚，婚後因個性不合
    ，迭有爭吵，被告於95年1 月29日返回印尼探親，詎從此一
    去不返，原告曾致電詢問被告何時返家，被告稱因兩造無法
    相處，不願回台，兩造分居迄今已3 年，夫妻關係名存實亡
    ，顯有無法維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項
    第2 項之規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、經查，兩造於93年8 月3 日結婚，嗣被告於95年1 月29日出
    境，迄無再入境資料，此有原告提出之戶籍謄本1 件為證，
    並經本院依職權調閱被告之入出境資料查明屬實，原告上開
    主張，堪信為真實。查兩造自95年1 月29日起因被告離家而
    分居迄今，已長達3 年未共同生活，期間復未積極謀求復合
    共同夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及
    夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同
    締造實現婚姻價值，均有不合，是兩造就夫妻間誠摯相愛之
    基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人
    於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，且應認該事由應由被
    告負較重之責，是原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2
    項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                          書記官　陳月桂




