【裁判字號】95,婚,160
【裁判日期】951013
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第160號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　民國61.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之1號.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年9月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）92年4月28日原告臺灣地區
    人民乙○○與被告大陸地區人民甲○○結婚，後原告為被告
    辦理入境許可申請時始知被告曾於89年間為警查獲未經許可
    非法入境，並於90年1月17日執行強制出境，且5年內不得入
    境，致無法共營婚姻生活。爰依民法第1052條第2項為此提
    起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告乙○○
    為臺灣地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否未
    來臺與原告同居致難以維持婚姻？（二）被告是否為應負責
    之一方？茲分述如次：
（一）按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。且民法親屬編於民國74年修正後，於第1052條增設第2
      項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫
      妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，
      茍足以使婚婚姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴請
      離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離
      婚原因而有不同（最高法院86年度第2次民事庭會議決議
      、最高法院87年台上字第1048號判決意旨參照）。至於是
      否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
      破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲
      之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
      之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻希望之程度以決之（87年台上字第1304號判決意旨
      參照）。我國民法第1052條第2項但書規定：「但其事由
      應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，實務上
      應解釋為該項但書之規定，係在限制「主要有責配偶」之
      離婚請求權，因此，該主要有責者應不得提起離婚之訴。
      蓋若肯定主要有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
      破壞婚姻秩序，如自己為「主要有責」招致婚姻破綻時，
      不得以其婚姻破綻難以維持為理由，訴求離婚，合先敘明
      。
（二）經查，被告甲○○92年6月6日申請來台未獲核准一事，業
      本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查明確，有該
      局95年5月3日境信品字第09510501970號函所附被告旅行
      證申請書影本在卷可考。因此，原告以被告因曾偷渡來台
      遭遞解出境，並長期限制入境，致兩造婚姻滋生裂痕，無
      法繼續共同生活，且係被告所招致，即可採信。從而，揆
      諸前開說明，原告主張有難以維持婚之重大事由，依民法
      第1052條第2項請求離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月    13　　日




