【裁判字號】88,婚,669
【裁判日期】890229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第六六九號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　趙碧松律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國六十四年間結婚，婚後育有三名子女，被告經常藉故毆打原告
          ，原告念及夫妻之情，皆不忍提出刑事告訴，詎被告猶不知悔改，復於八
          十七年十月二十日毆打原告，致原告受有左手肘、背及左、右大腿處瘀斑
          等傷害，又於同年十一月二十一日毆打原告，致原告受有鼻、額、頰及手
          臂等多處傷害，此外又於八十八年三月三十日毆打原告，致原告頸部受傷
          ，衡諸上情，原告應有不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一
          項第三款請求判決離婚。
    （二）被告自七十四年間起，即連續在外與人通姦，生下一男一女，原告忍受十
          年痛苦，詎被告本性難改，又於八十七年六月間，在外結交女友，受該女
          友挑撥，曾用暴力載原告至桃園縣海湖公墓附近，限制原告在車上，並用
          汽油潑在原告身上準備要燒死原告，原告跪地求饒，始免於一死。被告自
          八十八年五月間起，將其工作之工程款領清，房屋車子抵押貸款，並向地
          下錢莊借款新台幣五百萬元，與其女友雙飛雙宿，棄原告於不顧，經原告
          向蘆竹派出所報案協尋，至今仍無消息，顯見被告有惡意遺棄原告之事實
          ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、驗傷單影本各三紙、受理查尋人口案件登記表影本
      一紙為證，並聲請訊問證人黃淑芬及褚斐瑜。
乙、被告方面︰被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀，作何聲明或陳述。
      理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造現於婚姻關係存續中，被告經常於酒後毆打伊，最近幾次係分
    別於八十七年十月二十日、十一月二十一日及八十八年三月三十日毆打伊之事實
    ，業據原告提出驗傷單影本各三紙為證，且經證人黃淑芬及兩造之女褚斐瑜到庭
    證述明確，是原告主張被告經常毆打其之事實，堪信為真實。
三、按慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因（參照最高法院二十年
    上字第三七一號判例要旨）。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障
    人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護
    婚姻制度，亦為社會大眾所期待。本件被告經常藉故毆打原告，應認有慣行毆打
    原告之情事，依前揭說明，本件原告有受被告不堪同居之虐待。從而原告依民法
    第一千零五十二條第一項第三款請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
四、本件原告另主張有民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄事由，請求判決
    離婚等語。然如前所述，本件原告離婚之訴既已准許，是原告此部分之主張即毋
    庸再予以審究，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　　七　　日
~B法院書記官　羅英梅




