【裁判字號】92,婚,299
【裁判日期】920728
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第二九九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○　籍設.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告為夫妻關係，育有成年親子徐秀琴、徐奇宏及徐詠清，緣共
      同居住於高雄市○○區○○路十一號二樓，惟被告於民國七十二年間無故離家
      ，原告嗣於七十四年間將兩造共同住所地遷移至桃園縣蘆竹鄉富竹村十鄰大竹
      圍一五四號，然被告仍未返家，原告不得已乃於七十八年二月一日至派出所申
      報被告為人蹤人口。查被告無正當理由，未返家履行同居義務，足證被告惡意
      遺棄原告在繼續狀態中；又被告離家迄今已達二十年，堪認兩造均無維持此婚
      姻之意願，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，請
      求鈞院擇一有利於原告而為兩造離婚之判決。
  三、證據：提出戶籍謄本、查尋人口作業個別查詢報表乙紙為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出我國國境之情形，並傳訊兩造所生親子
    徐奇宏。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，育有成年親子徐秀琴、徐奇宏及徐詠清，緣共同
    居住於高雄市○○區○○路十一號二樓，惟被告於七十二年間無故離家，原告嗣
    於七十四年間將兩造共同住所地遷移至桃園縣蘆竹鄉富竹村十鄰大竹圍一五四號
    ，然被告仍未返家，原告不得已乃於七十八年二月一日至派出所申報被告為人蹤
    人口。查被告無正當理由，未返家履行同居義務，足證被告惡意遺棄原告在繼續
    狀態中；又被告離家迄今已達二十年，堪認兩造均無維持此婚姻之意願，為此，
    依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，請求鈞院擇一有利於原
    告而為兩造離婚之判決；被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、本件兩造當事人係夫妻，婚後緣共同居住於高雄市○○區○○路十一號二樓；而
    被告於七十二年間無故離家後，原告於七十四年間將兩造共同住所地遷移至桃園
    縣蘆竹鄉富竹村十鄰大竹圍一五四號，然被告迄今仍未返家等情，業據原告於本
    院九十二年四月十七日行調解程序時陳明在卷，復據其提出戶籍謄本乙紙為證，
    並核與證人即兩造所生親子徐奇宏於本院是日程序時之證述相符，互核無異，而
    證人徐奇宏係被告之至親，應無設詞虛構之虞；另被告自七十六年二月二十日出
    境後即未再入境我國等情，亦據本院依職權向內政部警政署查詢屬實，此有該機
    關函復本院之九十二年三月五日署資字第092002929272號函文乙紙可稽。被告自
    七十二年離家迄今已逾二十年，期間未曾返家或探視親子，衡諸一般經驗法則，
    亦堪認被告有遺棄原告及其親子之主觀惡意存在。是以，原告上開主張應為真實
    。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方均得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。而若夫妻之一方無不能同居之正當
    理由，而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第一項第五款所定
    之離婚要件相當。本件被告離家出走，未將行止告知原告迄今二十載，從未返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。另本件原告係以被告有惡意遺棄及兩造
    間婚姻有不能繼續維持之重大事由發生之情，而請求本院擇一有利於原告之訴訟
    標的為判決，今本院既准許原告以惡意遺棄為由與被告離婚，則原告另主張兩造
    間婚姻有不能繼續維持之重大事由發生部分，即無併為審判之必要，爰不併予一
    一審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十八 　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十八  　日
~B法院書記官　陳美年




