【裁判字號】94,婚,132
【裁判日期】940531
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第132號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年5月19日言詞辯論
終結，判決如下﹕
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）90年5月10日結婚，婚後感情尚融洽，
    不料被告見異思遷，於92年12月16日離家出走，原告四處打
    聽，始知被告於93年12月間因與他人通姦為警查獲，被告顯
    係惡意棄原告於繼續狀態中，爰依通姦及惡意遺棄為由請求
    判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並請求傳訊證人林芷妘。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
　　提出書狀為何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄資料及台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官93年度調偵字第515號、93年度偵字第19542號
    聲請簡易判決處刑書。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記
    載可據。又被告於93年11月15日為桃園縣警察局桃園分局查
    獲其於93年3月間至93年11月15日與訴外人黃一鵬為通姦行
    為，並經台灣桃園地方法院判處有期徒刑3月，業經本院依
    職權調閱被告全國前案紀錄表、台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官93年度調偵字第515號、93年度偵字第19542號聲請簡易
    判決處刑書屬實，有上開資料卷可稽，並經證人林芷妘於本
    院審證稱「親家母有通知我哥哥，說被告與一個男的住桃園
    ，如果有好歸宿，希望我哥哥能放被告走」（見本院94年5
    月19日言詞辯論筆錄），核與原告所述之情大致相符，原告
    主張被告有通姦情事，可堪信實。
三、按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因，民法第
    1052第1項第2款定有明文。又對於前條第1款、第2款之情事
    ，有請求權之一方，於事前同意或事後宥恕，或知悉後已逾
    六個月，或自其情事發生後已逾二年者，不得請求離婚，同
    法第1053條亦有明文。本件被告與人通姦至原告向本院提起
    本件訴訟（即94年3月15日）尚未逾6個月，從而原告以被告
    通姦為由請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、又本件原告另主張依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚
    ，其訴訟標的有數項，為選擇的訴之合併，本院既認原告依
    同法條第1項第2款之規定請求離婚為有理由，已如上述，則
    就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不另予論述，併此敘明
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　31　　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　31　　日




