【裁判字號】103,婚,417
【裁判日期】1040213
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第417號
原　　　告　沈宜亭
被　　　告　翁意晴
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年2 月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，婚後夫妻感情初尚融洽，
    並育有兩名子女（均已成年）。詎料，兩造婚姻關係存續期
    間，被告因涉犯貪污罪，而遭判處有期徒刑2 年10個月確定
    ，但被告不思悔改，竟逃出國外以逃避刑責，並不再返台，
    兩造間夫妻感情已蕩然無存，此婚姻已名存實亡，是兩造間
    已有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第
    10款以及同法條第2 項規定請求法院擇一判決兩造離婚等語
    。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
三、關於原告請求離婚部分：
  (一)經查，原告主張兩造為夫妻關係，並育有兩名子女，兩造間
    婚姻關係目前仍存續中等情，業據提出與伊所述相符之戶籍
    謄本1 件在卷可稽，自堪信為真實。
  (二)原告復主張兩造於婚姻關係存續期間，被告違犯刑事貪污罪
    經判處有期徒刑確定，然被告為逃避刑責而出境，迄今未歸
    等情，業據原告到院陳述綦詳，並提出本院96年度訴字第18
    04號刑事判決為證，亦有本院依職權查詢被告入出國日期紀
    錄表等在卷可憑。而被告經合法通知後，無正當理由而未到
    場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。是
    本院綜上事證調查結果，認定原告主張之事實應為真正。
  (三)按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，被告因犯罪判刑確定，目前為
    躲避刑責而避居國外，迄今未返台，復查無被告有管制入境
    之情況，被告涉犯刑責卻未能在台執行，並求盡早服刑完畢
    以返家與原告、子女相聚，而是避居國外不願回台，其未能
    善盡人夫之責，實難冀求兩造婚姻能圓滿永續，參以被告經
    合法送達，未到庭陳述，亦未表示任何意見，原告於審理時
    對被告已無任何感情期待之表現，益徵兩造已無重拾夫妻生
    活之可能性，是原告主張兩造感情盡失等語，非屬無據，應
    認兩造婚姻已有前述難以維持而得請求離婚之重大事由，且
    依上開事由，足認兩造間婚姻關係破綻之原因，應由被告負
    責。準此，揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告
    離婚，於法洵屬有據。
四、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。又本院既認原告依民法
    第1052條第2 項之規定請求判准與被告離婚為有理由，則原
    告另依同條第1 項第10款請求判決離婚部分，即毋庸論列，
    附此敘明。
五、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     104    年   2    月    13    日
                      家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國     104    年   2    月    13    日
                                書記官  陳尚鈺



