【裁判字號】95,婚,609
【裁判日期】960817
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第609號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年08月03日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年12月20日結婚，婚後被告於
    94年02月22日入境台灣地區與原告共同生活，詎料同年04月
    06日無故離開住所，直至95年02月19日因逾期居留為警查獲
    ，同年03月14日遭遣返。然被告在台灣地區滯留期間，先是
    訛稱遭受原告家庭暴力，嗣又拒絕履行同居義務於後，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，原告得請求離婚等語，並聲明判決如主文所示
    。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於93年12月20日結婚，現婚姻關係存續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書等件為證。又原告主
    張被告於94年04月06日間離家後，未曾返家履行同居義務，
    95年02月19日因逾期居留為警查獲後，旋即於同年03月14日
    遭遣送出境乙節，業據本院職權調取被告之入出國日期證明
    書及向彰化縣警察局溪湖分局函詢屬實，另證人即原告母親
    鄧江阿笑亦到庭證述：「被告來台沒多久就離開了，我不清
    楚她離家的原因。兩造同住時，因為原告在經營素食火鍋店
    ，欠缺人手，所以被告一同上下班，有天被告的乾姐及乾媽
    來找被告，不知道談了些什麼事，隔天我載被告去原告火鍋
    店時，被告在店門口就逃跑了，事後被告有回家一下，沒多
    久又跑了出去，隔天被告就與乾姐到警局說被打要申請保護
    令，我有看到被告頭部塗了些東西，好像有瘀青的樣子，但
    被告乾姐與乾媽來之後到被告申請保護令之期間，我並沒有
    看到兩造有爭執，只是被告曾跑來跟我說要與我同房睡，我
    說不行，要被告上樓去睡，結果被告就上樓將棉被拖下來睡
    ，被告有告訴我是因為她自行保管護照，而原告質問她護照
    在哪裡，她不願回答，原告怕被告拿了護照跑掉，因為此事
    兩造起了爭執。」「被告於申請保護令之後就沒有再回家了
    ，事後也沒有再以電話聯繫。」等語在卷。又關於被告先前
    主張遭受原告於94年04月06日施暴乙節，原告就此陳稱：「
    被告之護照原是放在化妝台，介紹人有告訴我被告不是真心
    要與我結婚的，我查看化妝台時，發現護照已經不見，遭被
    告藏起來了，且被告沒有來台之前，就曾向我要錢，所以我
    就有懷疑被告而與之發生爭執，但並沒有對被告施暴之情事
    ，被告是誣指我家暴的。」等語，經核與證人鄧江阿笑所述
    情節大致相符，且亦經本院94年度家護字第414 號通常保護
    令事件以被告不能證明家暴事實而駁回聲請確定，有該裁定
    一件附卷可稽，被告卻自94年04月06日起即拒絕履行同居義
    務，又無正當理由，堪信原告主張為信實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係印尼籍人民乙
    節，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書可按。依首揭規定，
    本件即應適用我國民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義
    務，但被告自94年04月間離家，未將行方告知原告，從未返
    家與原告共同生活，至95年03月14日因逾期居留被遣送出境
    之前，無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚為有理由，應予
    准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　17　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　17　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




