【裁判字號】102,婚,232
【裁判日期】1030324
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第232號
原　　　告　李松輝
訴訟代理人　劉雅萍律師
被　　　告　張玲蘭
訴訟代理人　邱國旺律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年3 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一原告主張如下，依民法第1052條第2 項規定，聲明求為判准原
  告與被告離婚，並提出戶籍謄本為證：
(一)兩造於民國77年3 月29日結婚，本以彼此為互相扶持之人生伴
  侶，豈料被告於家中外勞空窗期（101/8 ～102/1 ），未提供
  原告父親食物，失禁大便也任由原告父親躺在整床污物之上，
  長達5 個月的空窗期，原告父親三餐皆由原告本人送餐，即使
  原告上班仍要外送，造成原告工作困擾及身心俱疲，被告從未
  協助清洗過原告父親衣物或打理起居，102 年7 月5 日凌晨原
  告父親身體不適，還是經由與原告父親住在1 樓的外勞先去敲
  門通知住在3 樓的被告，未獲被告回應，外勞才至4 樓通知原
  告，對於當日家中所有上、下樓梯的奔跑聲響，被告皆不理會
  ，之後由原告自行送原告父親至東元醫院急診。被告在家未曾
  洗過衣服，尤其未曾幫原告父親洗過澡，被告說她有長期照顧
  在原告父親云云，這不是事實，被告不知道原告父親洗髮精用
  何牌子，也不知原告父親紙尿褲尺寸和牌子，不知道家中洗衣
  服用何洗衣精，不知道原告父親刮鬍刀如何使用，不知道原告
  父親吹風機放何處，被告不曾幫原告父親量過血壓、體溫，也
  不曾推原告父親去過公園，不曾帶原告父親去東元醫院看醫生
  ，早期原告父親身體狀況尚佳，可自由行動無雇用外勞之期間
  ，被告一餐也只提供一碗醬油麵給原告父親，連個熱水瓶也時
  常空蕩，原告出差不在家時皆須請在台北讀書的兒子回家來照
  顧爺爺，最近1 年以來，家裡都是原告上菜市場買菜，被告說
  她不會買，要求原告自己去買，被告還說她自己是「費心為一
  家人準備三餐、打掃、洗衣、做點心、善盡做妻子、媳婦、母
  親之責、、、」。原告想到原告自己上班、家事兩頭在燒，原
  告父親臉上無助眼神、原告返家見到原告父親無法幫忙更換紙
  褲，整床都是大便，以及102 年9 月10日原告父親因為痰過多
  堵住呼吸道而往生，原告回家發現原告父親呼吸困難，緊急叫
  救護車，救護車趕來急救、施以電擊，原告父親仍無呼吸，上
  了救護車後，被告人影才出現，每每憶及此情，內心實在是無
  法接受。
(二)被告還屢次不實指控懷疑原告與同事或外勞有不良男女關係，
  102 年3 月當原告與訴外人即原告同事孔文輝同車時，被告就
  用電話諷刺原告，稱「親愛的松輝大哥」，被告祇因為原告同
  事在感激小卡片上的用語，就當場給原告難看。更早之前在
  101 年9 月，被告是當著兩造子女面前，拿被告她自己私人使
  用的iP ad 查外勞新工作地址，卻指責說成是原告在尋找外勞
  地址，被告自己的iPad為被告所專用，平常置於被告3 樓房間
  ，原告也有自己的iPad及電腦，若真要查甚麼東西根本無需用
  被告的iPad去查，由此可知被告無理取鬧，且當日被告立刻奔
  至樓上找已睡的原告爭論，兩造子女皆可作證。被告也時常對
  兩造子女述說原告壞話，造成兩造子女不願回家，經兩造子女
  勸說被告也無效。原告確實未與外勞或同事有曖昧或姦情，被
  告說什麼「原告與外勞或同事有曖昧關係、、、原告曾與外勞
  睡在外勞床上、、、原告只要工作不愉快，回家把被告當成出
  氣筒亂發脾氣、、、」云云，這都不是事實，被告對原告不信
  任，不實指控、懷疑原告與同事、外勞有不良男女關係，造成
  兩造的衝突，被告以此不實指控，告狀於兩造子女，讓兩造子
  女對原告產生不信任感，原告在台積電公司上班近18年，素行
  良好，轉進於公司對品行要求更嚴的人事部門更已超過11年，
  從未有任何不良傳言，卻屢屢回家遭受被告不實的誣控，使原
  告感到身心俱疲，原告長期受到之精神壓力，難以言喻。
(三)被告不清洗衣物、不掃地，不拖地，生活習慣不佳，不整理自
  己衣物，房間凌亂，馬桶不清理，垃圾不清理，讓人難以忍受
  ，房間異味難聞，被告身為全職家庭主婦卻不願分擔家務，對
  原告父親不孝，也不信任原告，被告始終我行我素，任由原告
  終日為生活奔波忙碌，被告對原告為家庭、工作兩頭在燒之情
  況冷眼旁觀、置若罔聞，原告就此婚姻生活已感到身心俱疲，
  兩造分房長達1 年，各自生活，雖同住一個屋簷下，卻是相看
  兩無言，兩造已無任何互動，為此原告實感心力交瘁，兩造不
  僅分房而睡，且未曾同桌吃飯，彼此陌生以對，夫妻間感情疏
  離，互不聞問，舉目所及，已成路人，無法達成實質夫妻生活
  之婚姻目的，被告辯稱「原告稍不如意就會對被告發脾氣，故
  如何吃、睡均非被告所能決定，被告只能被動接受」云云，並
  不實在，被告平日常以電視上一些似是而非的政論節目（例如
  ：54台、大話新聞）來教育子女，當原告、兩造子女與被告有
  不同看法時，被告就會發脾氣罵人，每次原告皆會走避被告所
  在的3 樓，長期下來原告及兩造子女皆不願與被告多說。被告
  又說「原告為一家之主，被告在家凡事均須聽原告的、、、」
  云云，這也不是真的，蓋以被告若尊重原告為一家之主，為何
  每次原告要求買賣股票，被告總是被扣留原告之存款簿及股票
  營業員電話、股市帳號，又為何於出售位於台北市○○路000
  巷00號3 樓房地，決定賣價時，被告侮辱原告「不懂行情」，
  又為何新買位於新竹縣竹北市○○○路○○段000 號20樓房地
  時，原告貸款時請被告擔任保證人，被告不願意擔任擔保人，
  原告只好商請兩造之子來擔任，後來銀行不需要擔保人，但在
  這個父親請求兒子作保的過程，情何以堪，對原告心理上產生
  極大的傷害。
(四)婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
  生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
  諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
  致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻
  之重大事由存在，以本件兩造情形來說，實在無法達成實質夫
  妻生活之婚姻目的，顯見雙方在客觀上婚姻生活已生嚴重磨擦
  ，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實。綜上，兩造於客觀上維
  持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，
  兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以
  維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告，從
  而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，應屬
  有據。
二被告不同意離婚，並以下開情詞資為抗辯：
(一)被告對公公（即原告父親）沒有不孝，長期以來都是由被告照
  顧公公，公公前來新竹與兩造同住約7 、8 ，這期間都是被告
  在照顧公公，家裡曾請過外勞照護公公1 任3 年。被告在家費
  心地為一家人準備三餐、打掃、洗衣、做點心，善盡做妻子、
  媳婦、母親之責，除非身體不適，被告從未疏略自己之職責，
  102 年7 月5 日公公送醫事件，其實原告並沒有叫醒被告，被
  告是早上醒來下樓察看才知道外勞與公公不在家，打電話問原
  告得知公公在急診，立刻趕去醫院照顧公公，原告見被告前往
  醫院便怒斥不要被告管，但被告仍堅持待在醫院照顧公公，與
  外勞一起送公公進加護病房後才回家，之後加護病房每天3 次
  探房時間，早上11點與下午2 點被告皆有至加護病房探視及陪
  伴，唯有晚上因為被告視力不好不敢騎車才沒有去東元醫院探
  視，而由原告去探視，當公公可以進食後，被告每天與外勞帶
  稀飯去探視公公並餵公公吃飯，但原告常在醫院怒罵被告，極
  盡羞辱。
(二)原告確實與外勞或同事有曖昧，係原告惱羞成怒，並非被告無
  理取鬧，事情起因是被告曾無意間在原告書桌上看見一個紅包
  袋，內有1 張卡片及巧克力，卡片開頭語即為「親愛的松輝大
  哥」，被告雖心有疑異但未追究，某日，被告因有要事與原告
  聯絡，打電話給原告時，原告並未表明有同事在場，被告才以
  開玩笑的口吻稱呼原告「親愛的松輝大哥」，聯絡正事完畢後
  被告即結束通話，雙方並未當場起衝突，但原告事後卻經常以
  此事責罵被告。至於外勞的事情，是原告曾與外勞睡在外勞床
  上為被告發現，經被告多方查證得知原告與外勞確有有姦情，
  外勞因此於101 年9 月17日被辭退，某日兩造之女使用被告的
  iPad查資料，打開網路地圖時，赫然發現有外勞的地址在iPad
  上面，顯然有人搜尋過，地址打在上面沒有刪掉，被告當時並
  未起疑，也不知道離職外勞新僱主的地址，之後仲介公司要求
  確認是否收到勞工局書函，被告詢問原告，原告才承認早就收
  到勞工局書函但被他藏起來，被告才懷疑原告用iPad留下查詢
  證據，原告因惱羞成怒，事後常常以此事責罵被告，其實原告
  只要工作不愉快，回家就會把被告當成出氣筒亂發脾氣，致家
  庭氣氛不佳，子女不愛回家，被告為了讓子女盡量想回家，故
  長期以來均逆來順受，甚至下跪求原告消氣、盡量地不與原告
  爭吵，被告祇是在陳述事實，讓子女知道父母爭吵的事由，不
  是在背後跟子女述說原告的壞話。
(三)本件原告主張「被告對原告不信任，懷疑原告與同事、外勞有
  不良男女關係」等情詞，是因確有該等事實，並非被告在無理
  取鬧，況該等事件過後，被告仍克盡職責，用心維護彼此婚姻
  關係，茲原告為「一家之主」，稍不如意就會對被告發脾氣，
  故如何吃、睡均非被告所能決定，被告幫原告洗衣服，原告又
  再重洗1 次，還要求被告不要幫原告洗，被告只能被動接受，
  家裡所謂的爭吵，無非就是被告沒有按照原告意思行事而已，
  兩造原本還是同桌在一起吃飯，後來原告開始躲避被告，吃飯
  閃得遠遠的，也會怒斥被告幫他添飯、擺碗筷，飯後只要被告
  在客廳，原告就躲到樓上，不與被告交談互動。某日，原告聽
  到被告與胞姊電話的通話內容，原告大發雷霆，當晚吃飯時，
  被告靠近飯桌原告就摔碗筷，被告只好先在一旁隱忍，待原告
  用完餐要過去吃飯時，原告仍怒斥被告並指揮外勞收掉晚餐不
  讓被告用餐，外勞曾替被告求情卻冤枉地遭到原告大罵，從此
  兩人即不再同桌吃飯，原告說「雙方已無互動形同陌路，雙方
  分房睡、不同桌吃飯，夫妻感情疏離、、、」以上描述固屬真
  實，然而被告應如何吃、睡，均非被告所能決定，被告只能聽
  命原告被動接受，為了家人健康，被告自己身體不好，已經去
  醫院治療，還要去種菜，被告煮菜給原告吃，原告不吃放著讓
  東西壞掉，被告處如此困境，為了給子女圓一個家庭，被告始
  終克盡職責，用心維護家庭的完整。
(四)本件應無「難以維持婚姻之重大事由」，退萬步言，縱認屬之
  ，亦係應由原告之一方負責之事由，原告不得依民法第1052條
  第2 項請求離婚，被告沒有對公公不孝，被告會懷疑原告與同
  事、外勞有不良男女關係，是因為確實有看到一些事情，但事
  情也過去了，兩造分房、無同桌吃飯，被告受這樣的委屈，也
  只能聽命於原告，被動地接受現狀，原告不高興就罵被告，去
  買新房子時，被告說要去看，原告就罵被告「不要臉」「憑什
  麼」，被告不願意離婚，請求駁回原告之訴。
三兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本在卷（本院卷
  第6 頁），應為真正。而原告以上開情詞求為離婚，不為被告
  同意，本院以：
(一)按，民法第1052條第2 項規定，有同條第1 項以外之重大事由
  ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維持
  婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
  望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
  應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
  同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又該
  重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方
  之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
  婚，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的，
  最高法院87年度臺上字第1304號、90年度臺上字第1639號判決
  見解亦同，可資參照。
(二)雖兩造不爭執下列～點事實：兩造於77年3 月29日結婚
  。101 年8 月至102 年1 月為外勞空窗期。102 年7 月5
  日凌晨，原告父親身體不適，原告將父親送東元醫院急診。
  被告懷疑原告與外勞有不良男女關係。102 年3 月，兩造有
  「親愛的松輝大哥」卡片之口角爭執。101 年9 月間，兩造
  有「懷疑原告查詢外勞工作新址繼續連絡」之口角爭執。雙
  方分房睡已長達1 年，兩造已不同桌吃飯，夫妻很少互動感情
  疏離。兩造婚後共同住所，77年設於台北市○○路000 巷00
  號3 樓，87年至今設於新竹縣竹北市○○○街00巷0 號（本院
  卷第114 頁正、反面），然據：
1.證人即兩造之子李京展（80年次）到庭結證稱：我讀大學就沒
  住家裡，我離家之前，媽媽會幫我準備早餐和晚餐，我離家之
  前，感覺家裡住的還可以，房間就是各自整理各自的，客廳有
  養狗，狗毛蠻多，101 年、102 年這兩年我會因為家裡氣氛不
  好，就不太想回家，祖父在的時候，我有被爸爸叫回家照顧祖
  父，媽媽曾經告訴我，祖父不願意讓媽媽換尿布，姊姊沒有被
  叫回家幫忙祖父更換尿布，因為姊姊是女生，我不會覺得爸爸
  和我有在照顧祖父，而媽媽和姊姊沒有幫忙這麼多，有不公平
  ，我覺得還好，爸爸會向我抱怨媽媽沒有什麼在照顧祖父、沒
  有將家裡打掃乾淨，而媽媽也會向我講爸爸「愛唸」、「外遇
  」，爸爸有把台北、新竹的房地過給媽媽，要媽媽不要再講「
  外遇」的事情，之後的1 年還是在吵這件事，媽媽的iPad是爸
  爸買給媽媽，好像是生日禮物之類，但媽媽不會用，我跟姊姊
  教媽媽使用，姊姊教媽媽用的時候，地圖就突然跑出地址，媽
  媽說是外勞的地址，當場質問爸爸，爸爸說他不會去用媽媽的
  iPad去查地址，爸爸面對媽媽的質問很生氣，算是有怪媽媽在
  疑神疑鬼，電子的東西，有時會預設或自動跳出，我們是覺得
  媽媽的反應過度，有點誇張，我們有向媽媽解釋電子產品的路
  徑，但媽媽沒聽下去（本院卷第42～48頁）。
2.證人即兩造之女李季芸（77年次）到庭結證稱：其父母因為長
  期看政論節目觀點不同以及「外遇」在吵架，媽媽沒有工作，
  就是在家照顧子女，其高中畢業後離家，大概是96年到現在是
  住在外面，1 、2 個月回家1 次，其離家以前，祖父是可以自
  理的，其不知道祖父希望爸爸幫忙而不是媽媽幫忙，媽媽罹患
  糖尿病，本來就要經常看醫師，其不常在家，所以不知道家裡
  家務如何分工，其不知道家裡是否整潔，但其知道父親生活習
  慣比母親好，媽媽曾經打電話給其，說是爸爸躺在外勞床上，
  問其該怎麼辦？其就叫媽媽打電話給弟弟，之後這件事其就沒
  在處理。媽媽曾經拿了1 張小小的卡片，上面寫「親愛的松輝
  大哥」，好像還有巧克力之類的小禮物給其看，當時爸爸應該
  在家睡覺，其看了以後覺得內容很普通，就是謝謝平日的照顧
  ，其跟媽媽說這內容沒什麼問題，媽媽聽了以後沒有去煩或鬧
  爸爸，印象中卡片和禮物的事情就到此為止。媽媽的身體應該
  一直沒有很好，最近幾年變得更差，其不覺得媽媽不離婚會比
  較開心（本院卷第35～41頁）。
3.原告父親李光蔭（已歿）生前於東元醫院之急診病歷，102 年
  7 月5 日上午4 時35分以輪椅急診到院，意識清楚，呼吸顯費
  力，12時25分加護病房給床2223床，家屬辦住院手續，19時10
  分會客時間家屬兒子來探視、7 月6 日11時0 分會客時間，家
  屬兒子、媳婦前來探視、19時0 分會客時間family探視中（此
  後會客人員多簡略記載family）、7 月14日11時0 分會客時間
  ，兒子前來自備稀飯、7 月16日轉床、7 月20日病人狀況穩定
  ，醫生准予出院，住院15日，102 年7 月20日12時0 分離院，
  有東元醫院102 年11月5 日東秘總字第0000000000號函及急診
  病歷、出院病歷摘要、護理記錄病歷各1 份在卷（本院卷第55
  ～97頁）。
4.衛生署福利部中央健康保險署102 年11月8 日健保桃字第0000
  000000號函回覆本院被告就醫明細，證明被告於97年1 月至10
  2 年8 月逾5 年半以來，長期穩定地幾乎是按月地於東元醫院
  或新竹國泰或台北馬偕就診（本院卷第99～104 頁，上開函文
  及被告就醫紀錄1 份），被告併稱伊係婚後才發病，伊之糖尿
  病及因糖尿病所生的眼疾需長期就醫，東元醫院離伊住家騎車
  大概1 、2 分鐘可達等語在卷（本院卷第115 頁正面、第116
  頁反面）。
(三)本件原告主張被告對原告父親不孝，不操持家務，致使原告兩
  頭在燒，又被告懷疑原告不軌、兩造已成陌路等情詞，求為裁
  判離婚，惟經調查上1.～4.之結果，本件係原告父親礙於性別
  ，而由原告及兩造之子承擔較多之照顧，兩造之子分擔責任後
  ，並不覺得媽媽和姊姊照顧祖父較少，有何不妥之處，且被告
  確實長年穩定地就醫，關於家庭照顧及家務分擔，本應由兩造
  相互體諒、協調，若彼此各因工作、身體因素有所不便，依兩
  造各自陳述內容，本件家庭經濟狀況尚佳，可陸續購置或換購
  不動產，則雇請看護或幫傭分擔亦不失為解決之道，至於「親
  愛的松輝大哥」卡片及小禮物及所謂「外遇」、同床暨iPad查
  址事件，此乃被告眼見卡片、禮物、同床後，私下向兩造之女
  尋求援助，其中卡片、禮物事件經兩造之女解說後，被告並未
  向原告興師問罪，祇是被告終究未能寬心而於某次通話中對原
  告語出戲謔，惟尚難認定達於破壞婚姻基礎之程度，其中涉及
  男女關係等等事件，最後係以原告將房產過戶於被告之方式收
  場，祇是被告終究未能寬心而掛在嘴邊，惟據原告本人稱：原
  告認為房產過戶完就不要吵了，但被告依然持續吵架，原告拿
  印章給被告辦過戶，之後被告更直接指控原告，說是原告用iP
  ad查外勞新址，被告在兒子面前用誣賴的方式，說原告：沒有
  用、買房子不會出價、亂搞男女關係，詳細內容原告記不起來
  ，被告在家裡於兒子面前講，也會在家裡用電話跟幾個朋友講
  ，這些朋友不是兩造共通的朋友，兒子不會因為這樣就認為原
  告不是好爸爸等語（本院卷第116 頁正面），按夫妻因成長背
  景不同，致價值觀念及處事方式暨親密程度有所落差，甚且發
  生齟齲、扞格，乃眾多夫妻均會遭遇之問題，夫妻仍應彼此尊
  重並互負忠實義務，此須雙方於婚姻過程中相互包容、溝通、
  協調，本件兩造於面臨夫妻忠誠議題上，被告未能全然釋懷致
  有情緒波動，惟尚能自制，於重提往事時並未四處擴散言論，
  也未影響聽聞之兩造之子對於父親印象，或僅止於向自個兒的
  姊妹淘訴苦而已，故亦難遽認此已動搖婚姻之基礎，原告卻以
  被告吵鬧不休云云相責，實嫌過苛。
四綜上，兩造婚姻雖有破綻，然依原告說明及舉證情形，不能認
  定已達於動搖婚姻基礎之程度，而應由兩造相互包容、溝通與
  協調，從而，原告本於民法第1052條第2 項規定訴請離婚，洵
  屬無據，應予駁回。
五本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法或未經援用之
  證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本件判決之結果，自
  無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，應依家事事件法第51條、民
事訴訟第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國    103   年    3     月    24    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀【勿逕送上級法院】，同時應添具繕本1 件，暨一併繳
納上訴審裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    103   年    3     月    24     日
                              書記官  邱文彬



