【裁判字號】99,婚,764
【裁判日期】1000324
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第764號
原　　　告　薛炳華
訴訟代理人　徐家樹
被　　　告　陳妙娥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年2月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚
      或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞
      辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」，民事訴
      訟法第572條第1項定有明文。本件原告起訴時，原聲明請
      求「被告應與原告同居」，嗣於民國99年12月2 日本院行
      言詞辯論程序中，變更聲明為「准原告與被告離婚」，揆
      諸前揭條文規定，原告此項訴之變更，自屬合法。
  二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
      核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請
      ，由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張略以：被告係越南籍人士，兩造於民國（下同
    ）90年06月11日在越南結婚，並約定婚後被告應至桃園縣蘆
    竹鄉大華村建國二村41號之原告戶籍地，與原告共居生活，
    而被告於95年04月07日取得我國國籍。惟被告自96年07月31
    日離家後即不知所蹤，原告曾向警察機關申報失蹤並請求協
    尋，嗣被告因騎乘機車遭臨檢而被尋獲，原告始得知被告顯
    係棄家而去。嗣後原告曾登報並且透過一切管道尋找被告行
    蹤，惟均無所獲。又被告於原告手術後極需人照料生活起居
    時離家而去，復於原告之母過世時，亦未返家奔喪稍盡人媳
    之孝，且被告於97年12月30日於桃園縣蘆竹鄉○○路○段95
    之1 號內遭警查獲，惟被告仍不願返家，是其拋夫棄家之心
    ，應甚明確，是請鈞院判決原告與被告離婚，並聲明：如主
    文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    己之聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
      實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國
      國民者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條
      定有明文。本件被告為越南國籍人士，原告為中華民國國
      民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先
      敘明。
  二、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原
      告提出之戶籍謄本一件為證在卷可憑，堪信為真實。又原
      告主張前揭事實，業據其提出桃園縣警察局大園分局大竹
      派出所、蘆竹分局南崁派出所受理失蹤人口案件紀錄（登
      記）表二紙為證；復經本院依職權查詢被告入出境資料，
      ，被告曾於98年06月12日入境臺灣後，並無再有出境紀錄
      ，有法務部入出境資訊連結作業查詢列印畫面在卷足憑，
      又本院函請桃園縣警察局蘆竹分局派員查察被告是否於桃
      園縣蘆竹鄉大華村建國二村41號（戶籍地），或桃園縣蘆
      竹鄉○○路○段26巷7號5樓之4 等地址居住，經查訪結果
      ，被告均未於該揭地址居住，此有桃園縣政府警察局蘆竹
      分局99年11月15日蘆警分刑字第0991123562號函在卷可憑
      。參以被告經依法公示送達受合法通知後，未到場抗辯，
      亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，是本院綜
      上事證，原告主張之事實，自堪信為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1001條本
      文、第1052條第1項第5款分別定有明文。本件兩造為夫妻
      ，應互負同居之義務，惟被告於98年06月12日入境迄今，
      未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，故被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原告訴請判決
      離婚，核屬有據，應予准許。
伍、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第38
    5條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    3    月    24    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    3    月    24    日
                           書記官  陳月桂



