【裁判字號】94,婚,899
【裁判日期】941216
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第899號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年12月2日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於65年間結婚，並共同育有一子二女
    ，然自婚後被告即開始因細故動手毆打原告，尤其酒後更是
    如此，期間原告多次因遭被告毆打受傷，但因子女尚年幼，
    並念及夫妻情份，遂一再容忍。但被告於75年10月間某日又
    對於原告施以暴力，且拿刀欲砍殺原告，原告在忍無可忍，
    為求自保，只得逃離住處，並來到南投埔里獨自租屋居住，
    與被告分居至今。本件原告與被告自65年間結婚將近30年，
    其中前10年間原告均生活在被告暴力陰影下，後20年雙方又
    處於分居狀態，期間毫無任何聯繫與互動，顯見兩造已形同
    陌路，彼此感情已告破裂而蕩然無存。為此，爰依民法第
    1052條第2項之規定，請求判決兩造離婚。
二、本件被告則不同意離婚，並抗辯除打過原告兩巴掌外，即無
    再打過原告，因原告外出很久不交代清楚，所以才毆打原告
    ，除此之外，並無長期施暴之情。
三、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事
      實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪信原告主張為
      真實。
（二）又原告主張被告在婚姻關係存續期間，經常動手毆打原告
      ，造成原告身體受有傷害等情，雖未提出診斷證明書等件
      為證，然其聲請傳訊證人即原告姐姐游黃玉英到院證稱：
      「我沒有現場看過被告毆打過原告，但是我有聽原告講過
      ，原告遭被告打，就會打電話告訴我，那時兩造是住在中
      壢，我則住在台北縣新莊市，原告打電話來給我時，我就
      會去看原告，我看到原告確實身上有傷，還有我也有去勸
      和，被告那時候也有向我承認說他有打原告，並且會悔改
      ，時間大約是在民國70幾年，正確時間我已經記不清楚，
      原告傷勢有兩次是眼睛有瘀青，手指也有受傷流血，印象
      中比較深的一次是義美公司那邊原告的屁股被被告踢到整
      片瘀青，後來原告就搬離家裡，因為原告有打電話告訴我
      ，說離家原因是她被打所以才離家，之後情形我就比較不
      清楚。」；證人即兩造子女湯逸昌到院證稱：「我那是年
      紀很小，我只記得我母親在哭，次數只有一次，我母親跟
      我說我父親打她，我不記得我母親身上是否有傷，因為我
      那時年紀太小，而且時間太久，我沒有印象了」（見本院
      94 年12月2日之言詞辯論筆錄）。本院審酌家庭暴力事件
      本質上大部分發生在家中及夫妻獨處時，故非家庭成員以
      外之人得以隋便窺見，常係被害者在向其他親屬成員尋求
      外援時始發現，若以該傳聞為基礎，參酌其他情事可認定
      為真實者，該項傳聞亦應可採為證據，故不得全然以傳聞
      證據而泛認不可採，否則將使家庭暴力事件之被害者永遠
      無法透過訴訟救濟，實有未妥。本件證人游黃玉英證稱其
      雖未親眼見被告毆打原告，但原告以電話告知證人時，證
      人見原告身體受有傷害，並向被告勸諭時，被告自承認毆
      打情事；輔以本院庭訊時被告自承曾打原告二巴掌；再參
      酌兩造子女湯逸昌證稱曾看見原告在哭訴其遭被告毆打。
      以前開證據綜合判斷，應認被告於兩造婚姻關係存續期間
      確實多次動手毆打原告，造成其身體受有傷害等情為可採
      ，被告抗辯僅1次，其餘均屬誣賴等詞，顯係避重就輕之
      詞，無以為採。
（三）按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛
      、互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，
      若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相
      憎恨之必要。故民法第1052條第2項規定：「有前項以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
      」揆其目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟
      是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意
      欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻希望之程度以決之，倘客觀上確實達於難以維持
      婚姻之程度者，自得請求裁判離婚。且民法第1052條第2
      項但書，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
      姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平
      ，此有最高法院89年度台上字第2688號、90年度台上字第
      1639號判決意旨可供參照。經查：本件被告於婚姻存續期
      間，多次動手毆打原告，造成原告身體受有傷害，而原告
      因此離家至今未歸，雙方長達20年未同居，兩造形同陌路
      ，夫妻共同生活共營家庭之基礎已不存在，已達名存實亡
      之程度。而兩造分居期間，亦不互相協尋對方之下落，本
      院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻
      所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻
      之重大事由，而此重大事由無論在主觀或客觀上均足認已
      達難以維持婚姻之程度，自無再強求維持婚姻之名，而無
      婚姻之實之必要。而雖被告家庭暴力而屬可歸責，錯誤在
      先。然原告從此去向不明，亦自行斷絕與被告及家人聯絡
      之方式，造成兩造分居20年從未見面甚至未曾電話聯繫，
      原告對於兩造婚姻之破綻，亦屬可歸責。而比較被告施暴
      之程度及原告分居未曾連繫等情況觀之，應認兩造對於婚
      姻發生破綻可歸責之程度相等。從而原告依民法第1052條
      第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴
      請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第38
    5條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　16　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
                                 書記官  邱志堅




