【裁判字號】103,婚,540
【裁判日期】1040609
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第540號
原　　　告　呂維　　
被　　　告　賈曉靜　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年5 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民（詳後述），依上列規定，本件兩造離婚之事由，
    自應適用臺灣地區之相關法律規定，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國101 年7 
    月16日在大陸地區陝西省西安市公證處登記結婚，約定婚後
    被告應至臺灣地區與伊居住生活，嗣經財團法人海峽交流基
    金會認證後，原告於102 年1 月29日在台完成結婚登記，被
    告於102 年1 月28日來臺共同生活，詎料，被告於102 年6 
    月4 日返回大陸後，以不適應臺灣生活為由，迄今仍未返台
    ，且原告曾訴請被告履行同居，由本院以102 年度家婚聲字
    第26號裁定准許，但被告仍拒未履行，被告顯係惡意遺棄，
    且兩造分居已久，感情已無回復之望，兩造間之婚姻已存有
    無法繼續維持之重大事由。綜上，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款規定提起本件訴訟，並聲明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查，原告主張前開關於兩造於大陸地區結婚、回台登記，
    及被告102 年6 月返回大陸，未再入出境臺灣，原告曾訴請
    被告履行同居，被告拒未履行，兩造分居已久，已無夫妻情
    感等節，有其提出本院102 年度家婚聲字第26號民事裁定為
    證，且有內政部入出國及移民署函覆本院被告入出國日期紀
    錄及被告在臺灣地區居留或定居申請書在卷可稽，並經本院
    依職權調取本院102 年度家婚聲字第26號卷宗核閱無訛，堪
    認屬實，足見原告主張兩造因分居已久而情感已難回復一節
    並非虛構，且被告於本院上開裁定確定後，仍未返台履行同
    居義務，則原告主張被告有惡意遺棄之情形，亦屬有據。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，
    此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號等判例意旨即明。本件被告與原告結婚後
    ，自102 年6 月4 日起返回大陸，無正當事由，迄今未再入
    境臺灣與原告共同生活，有上述事證可佐其實，堪信原告主
    張被告未履行同居義務之事實為可採。依此，足見被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕與原告同居之主觀情
    事。揆諸上揭規定及判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告且
    其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請離婚，即屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚，於法並無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    6     月    9     日
                  家事法庭  法  官  袁雪華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    9     日
                            書記官  黃冠穎



