【裁判字號】100,婚,555
【裁判日期】1010215
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第555號
原　　　告　賴昇煌
被　　　告　譚　莉
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年1 月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國88年3 月
    5 日與原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於民國88年5 月12日來台定居
    。惟僅小住一個月餘，旋於同年6 月22日返回大陸原居地，
    之後即拒不再入境來台與原告履行同居生活，且被告於民國
    90或91年間亦曾在大陸地區重慶市的人民初級法院訴請裁判
    離婚（有關大陸地區法院之離婚判決因年久致遺失），被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。且兩造間維繫婚姻之情緣
    不再，雙方亦均無意再繼續維持婚姻關係。為此，依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本訴，聲明：請求判
    決准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、次按有我國民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，
        難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
        由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二
        項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
        須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
        一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相
        同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民
        事庭第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決
        意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法
        律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書
        之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即
        夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之
        他方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，
        則雙方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻
        而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻
        而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已
        喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標
        準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，
        任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (3)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由等情，經本院依職權（網路）查詢
        以及函戶政機關與移民署查詢結果屬實，有原告全戶戶
        籍資料查詢結果、桃園縣中壢市戶政事務所民國100 年
        8 月4 日桃中戶字第1000007884號函暨所附之結婚登記
        等相關資料、被告入出境查詢結果瀏覽以及內政部入出
        國及移民署民國100 年8 月19日移署資處屹字第100012
        8080號函暨所附之入境申請及入出國日期資料等附卷可
        按，被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為
        否認或有何不能同居生活之正當理由等有利於己之陳述
        ，是依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (4)、經查兩造間之婚姻關係，因被告婚後來台僅小住一個多
        月即返回大陸娘家，此後即拒未再入境來台與原告為共
        同生活，致兩造分居海峽兩岸，迄今已逾12年，12年餘
        來，雙方俱無互動，甚且被告還在大陸地區之管轄法院
        提起離婚訴訟等，於客觀上可認任何人倘處於此相同情
        狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第10
        52條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上列析
        述，原告亦難認有較多之可歸責原因。準此，則原告依
        據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合
        ，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，
        則其餘依據同法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競合
        請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    15    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    2     月    15    日
                                書記官  許家齡



