【裁判字號】95,婚,234
【裁判日期】961031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第234號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於民國94年1月10
    日結婚，詎被告婚後來台1 個月旋即返回大陸地區，且向原
    告索討新台幣（下同）40萬元安家費，並要求原告按月給付
    5 千元供養被告家人，才願來台與原告團聚。現被告已在大
    陸地區訴請兩造離婚獲准，迄今音訊全無，兩造顯有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，有戶籍謄本、
    結婚公證書附卷可稽。又被告自94年8 月9 日出境，迄今均
    無入境資料，被告並已在大陸地區訴請離婚獲准等情，業據
    原告出江西省鷹潭市中級人民法院（2006）鷹民一初字第2
    號民事判決書影本1 件為證，並有內政部警政署入出境管理
    局95年3 月15日境信伶字第09510230170 號函所附之被告入
    出國日期證明書在卷可憑，是原告上開主張，堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本在卷可
    稽，是本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。再按有民法第
    1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活
    之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持
    婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及
    86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
六、被告自94年8月9日離台與原告分居，迄今已2年2月餘，被告
    又已於大陸地區訴請與原告離婚獲准，足見其感情冷漠，無
    法與原告和諧、誠摯共同相處，且無意與原告共同生活甚明
    ，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之
    基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，
    原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




