【裁判字號】95,婚,393
【裁判日期】951005
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第393號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○印尼國人）.
　　　　　　　　　　　　　　　.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年９月22日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國93年2月11日在印尼結婚，雙
    方約定以原告在台灣之住所為住所，被告婚後入境來台，雙
    方婚姻生活初尚融洽，詎料，被告竟於94年4月間離家出走
    ，之後音訊全無，對於原告不聞不問，亦未與原告履行同居
    ，至今已逾1年未返回，雖經原告四處查訪，均無被告之消
    息，去向不明，被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。為此，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判
    決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於93年2月11日在印尼結婚，雙方
      約定以原告在台灣之住所為住所，現婚姻關係仍存續中之
      事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書等件為證，自
      堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告婚後於94年4月間無故離家出走，至今去
      向不明，拒絕與原告履行同居之事實，業據本院傳訊證人
      即原告朋友龍沛涵到院證稱：「我有看過被告，兩造結婚
      之事我知道，但是我是在他們婚後才認識原告，被告我有
      見過好幾次，因為我們都是在原告家裡辦聚會，據我所知
      被告是在去年離家出走，至於被告為何事情離家出走我不
      清楚，直到現在我都沒有聽過被告人在何處的消息。」（
      見本院95年7月3日之言詞辯論筆錄）。本院並依職權囑託
      內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料顯示：
      被告自93年3月20日入境後，至今均未有任何出入境資料
      ，此有該局95年5月30日之境信品字第09510805970號函文
      1 紙附卷可查。本院審酌原告主張核與證人龍沛涵並被告
      之入出境資料一致。足見，被告確實自94年4月離家後滯
      留臺灣，至今未與原告履行同居，自堪信原告主張為真實
      。
（三）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
      。雖被告為泰國人，但原告為中華民國國民，故關於離婚
      原因事實，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，以
      惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
      第1052條第1 項第5 款定有明文。本件兩造結婚，被告應
      負履行同居之義務，但被告自94年4月間離家後滯留臺灣
      ，至今未曾來台與原告履行同居，至今已逾1年，被告之
      行為不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，原告爰
      依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離婚，
      於法有據，應准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　5 　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　7　　日
                            書記官  邱志堅




