【裁判字號】95,婚,1250
【裁判日期】960227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1250號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　袁曉君律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：(一)兩造於民國69年11月9日結婚，結婚之初
    感情尚篤，惟未幾即發現被告染有酗酒惡習，經常酒後辱罵
    原告及女兒「幹你娘雞巴」、「垃圾」，以「要給原告好看
    」、「你再頂幾句，我拿命配你」、「隨時小心點，不然怎
    麼死都不知道」等語恐嚇原告，且動輒稱原告「討客兄」、
    「去跟客兄約會」，並在被告母親家中誣指原告與其胞弟有
    染，被告之弟憤而毆打被告。被告於94年間意圖引爆瓦斯讓
    全家同歸於盡，原告和女兒因而離家，被告為挽回原告，立
    下切結書稱「爾後若有喝酒，不再喪失理智，致使家小在精
    神上或心理上充滿不安或心生畏懼及危害生命財產安全之慮
    ，如有再犯即無異議、無條件簽字分居或離婚」等語，然被
    告於95年8 月初僅因原告詢問是否去有女性陪侍之卡拉OK店
    尋歡，即拿出刀子欲殺害原告，被告之上開行為使原告蒙受
    莫大之精神壓力，已達不堪同居之虐待。(二)兩造之長女潘艾
    伶為多重障礙殘疾人士，於蘆竹郵局有1筆新台幣60萬元之
    定期存款供其養老之用，被告多次威脅原告交出保管之存款
    印鑑章，欲領出花用，毫無家庭觀念可言，且兩造感情已因
    爭吵而蕩然不存，被告亦曾與原告簽立離婚協議書，足見兩
    造婚姻關係徒具虛名，已失去婚姻之目的及意義，有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第3款、第2 項
    之規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據其提
    出戶籍謄本為證，堪信為真實。而原告主張其受有被告不堪
    同居之虐待乙節，業據證人即兩造之次女潘姿伊到庭證稱：
    「爸爸常常喝酒，酒後情緒無法控制，父母就常常吵架，爸
    爸會罵媽媽三字經、詛咒家人死，還會說要讓我媽媽好看，
    要我媽媽小心一點，不然怎麼死都不知道，他喝酒後也會說
    我媽媽在外面有男人，說我媽媽討客兄，這種情況有時候2
    、3 天就會發生1次，爸爸以前有動手打媽媽，時間不記得
    了，大概從去年8月以後兩造吵架比較不會動手了，之前爸
    爸是偶爾會動手打媽媽．．．爸爸有在家裡開瓦斯說要跟我
    們同歸於盡，他以前喝酒醉以後常常會這樣；我也有看過爸
    爸拿刀子，是因爸爸跟媽媽吵架，爸爸情緒激動，他拿刀子
    是要威脅媽媽。」等語明確（見本院96年1月9日言詞辯論筆
    錄），並有切結書影本1 件在卷可憑。被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，原告
    上開主張，堪信為真實。
四、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念；增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條
    第1項第3款所稱「不堪同居之虐待，應就其具體事件，衡量
    夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危急婚姻關係之維繫
    以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
    侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待
    。」（司法院大法官會議釋字第372號解釋參照）。再按「
    民法第1052條第1項第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故
    夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使
    之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居
    之虐待。」（最高法院23年度上字第678 號判例參照）。本
    件兩造婚姻關係存續中，被告動輒出言辱罵、恐嚇原告，並
    常以「討客兄」、「去跟客兄約會」等侮辱、貶抑他人人格
    尊嚴之詞辱罵原告，甚而為細故對原告持刀相向，復於94年
    間開瓦斯欲令全家人同歸於盡等一切情事，認被告之前揭行
    為已造成原告精神上之重大痛苦，逾越夫妻通常所能忍受之
    程度，而有侵害原告之人格尊嚴，原告指摘其受有不堪同居
    之虐待，即屬有據。從而，原告依民法第1052條第1項第3款
    之規定，請求判決離婚，於法即無不合，應予准許。
五、原告本於民法第1052條第1項第3款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第1項第3款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再
    就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官　陳月桂




