【裁判字號】101,婚,633
【裁判日期】1020207
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第633號
原　　　告　林雁虹
被　　　告　卓源和
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年1 月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女卓雅琪（女，民國00年00月0 日生）、
卓彥君（男，民國00年00月00日生）、卓林毅（男，民國00年0
月00日生）、卓林葑（男，民國00年0 月00日生）權利、義務之
行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，並育有
    未成年子女卓雅琪（女，民國00年00月0 日生）、卓彥君（
    男，民國00年00月00日生）、卓林毅（男，民國00年0 月00
    日生）、卓林葑（男，民國00年0 月00日生）。因婚後被告
    有吸食毒品之惡習，且曾經觀察勒戒2 個月，然仍未改善，
    反而變本加厲，將收入幾乎都用來購買毒品吸食，完全不支
    付家庭生活費用。未成年子女之生活支出全由原告獨力負擔
    ，而被告亦因此晚上不進房睡覺，致兩造分房迄今已有4 年
    以上，早己形同陌路，無夫妻之實，是兩造之婚姻已有無法
    繼續維持之重大事由存在。為此，爰依民法第1052條第2 項
    之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：如主文所示。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，並育有
    4 名未成年子女卓雅琪、卓彥君、卓林毅、卓林葑等事實，
    有兩造及上開未成年子女之戶籍謄本影本附卷可稽（見本卷
    第8 頁至第10頁），堪信為真實。
三、次查，原告所主張兩造婚姻有上開不能維持之重大事由乙節
    ，則有本院依職權查詢之被告前案紀錄表、在監在押全國紀
    錄表在卷足憑（見本院卷第19頁、第20頁、第22頁），並經
    證人即兩造女兒卓雅琪於本院102 年1 月8 日言詞辯論時到
    庭證稱略以：通常父親（即被告）半夜還沒有回家，或已經
    回家，但是不去睡覺。兩造沒有睡在同房間快要5 年等語。
    核與原告所述，尚無不符。此外，被告經本院合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述
    ，本院因認原告上開主張，亦已堪信為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
五、本件被告於結婚後，既曾有吸毒習慣，且因此作息日夜顛倒
    ，致兩造分房而居已數年之久，顯見兩造夫妻感情盡失，婚
    姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，應認被
    告就此婚姻破綻之發生，須負主要過責，亦無疑義。揆諸上
    揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有
    據。
六、再按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 定
    有明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女
    權利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以
    善盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心
    智得獲正常發展而言。本件本院既准兩造離婚，則對於兩造
    所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分，原告附帶請求
    加以酌定，依上揭法律規定及說明，自無不合。
七、又本件經本院依職權囑託社團法人中華民國晴天社會福利協
    會對原告及未成年子女進行訪視並提出報告及建議，其結果
    略以：監護動機評估方面，案母（即原告）係基於案父（即
    被告）長年吸食毒品，但積習難改，且無法溝通，為免日後
    對於案主四人（即兩造未成年子女）造成不良影響，故提出
    離婚及酌定監護之聲請，評估案母之監護動機無明顯不妥之
    處。身心狀況之部分，依訪視時之觀察，案母身心健康，能
    與社工清楚對談，對問題能正向積極應對，評估其身心狀況
    無明顯異狀。經濟能力之部分，案母工作穩定，每月收入平
    均約新臺幣（下同）4 至5 萬元，依行政院主計總處100 年
    度公告每人每月最低生活費標準為10,244元×5 人（案母、
    案主4 人）共51,220元，評估案母之經濟能力尚可提供案主
    生活所需。親職能力之部份，由於案主4 人目前分居不同處
    所，案母對於案主三、案主四（即卓林毅、卓林葑）之照顧
    情形陳述有限，但能清楚陳述對於案主一與案主二（即卓雅
    琪、卓彥君）之照顧情形，對於2 人之性情、喜好、學習情
    形亦能描述，評估案母之親職能力可提供案主4 人照顧所需
    。支持系統之部分，案母之親屬皆居住印尼，無法於必要時
    提供協助，在台灣雖有案祖母協助照顧案主二，但未與案母
    及案主一同住，故所能提供之協助亦有限，評估案母之支持
    系統不足以提供案主所需之協助。住居條件之部分，案母得
    有穩定處所可供居住，且空間充足，對於未來其與案主4 人
    之居住安排已有規畫，評估案母之住居條件足以提供照顧案
    主4 人之所需。就案主被監護意願評估方面，社工訪談案主
    一時，其能明確表示與案母共同生活及被照顧之事實，且明
    確表達由案母監護之意願；案主二於訪談中未能清楚回應社
    工所提問之問題，故無法評估其被監護之意願；案主三與案
    主四目前居住印尼，故未訪視。綜上評估，原告之監護動機
    無明顯不妥之處，其於各方面條件均尚足以提供照顧未成年
    子女之所需，惟支持系統較為不足，故評估原告非優先適合
    擔任監護人等語，此有上開協會101 年10月3 日中晴法字第
    0000000 號函暨所附監護權訪視評估報告A-4 表在卷足參（
    見本院卷第68頁至第70頁）。
八、本院參考上開訪視報告之內容，並審酌原告於98年、99年及
    100 年之薪資所得分別為108,000 元、61,057元、17,823元
    ，名下有賴以居住之不動產3 筆及汽車1 輛，財產總額合計
    為2,673,544 元；被告於98年、99年及100 年薪資所得則分
    別為489,646 元、625,028 元、900,000 元，名下有不動產
    30筆及汽車1 輛、投資1 筆，財產總額為9,675,384 元等情
    ，有本院依職權查閱之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細
    表附卷可佐（見本卷第23頁至第51頁）。是被告之經濟能力
    固可認為優於原告，惟原告並非無負擔養育未成年子女義務
    之能力，況被告既為未成年子女之父，對於子女自仍負有扶
    養義務，故尚不得僅以經濟能力乙項，作為兩造是否得行使
    負擔未成年子女權利義務之唯一考量。又原告之身心狀態良
    好，具備照顧未成年子女卓雅琪、卓彥君之親職能力，與未
    成年子女卓雅琪、卓彥君復已建立親密之依附關係，未成年
    子女卓林毅、卓林葑目前又係在印尼與原告父母同住生活；
    而被告生活習慣既與常人有異，於本件訴訟又始終未到庭或
    以書面陳述，亦未接受訪視，難認其有爭取未成年子女監護
    權之主觀意願，其親職能力亦難認充足，故由被告監護子女
    ，尚有不當並其他一切情事，認為本件對於未成年子女卓雅
    琪、卓彥君、卓林毅、卓林葑權利義務之行使或負擔，應由
    原告單獨任之，始符子女之最佳利益。
九、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚併請求酌定對於兩造所生上開未成年子女權利義務之
    行使負擔，均由原告任之，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    7      日
                    家事法庭  法  官  張震武
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    2     月    7      日
                              書記官  陳薇如



