【裁判字號】92,婚,341
【裁判日期】930517
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第三四一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙　○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十二月二十六日辯論終結，本院判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民乙○○於民國（下同）九十一年二月六日與
    被告大陸地區人民丙○結婚，且約定婚後處所為新竹縣竹東鎮○○里○○鄰○○
    路四五巷六號，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，於婚後竟不願來臺，拒與
    原告同居。嗣雖經原告郵寄來臺證件予被告，惟其除不願置理外，尚且聲言欲與
    原告離婚。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決
    如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告乙○○主張被告丙○拒不來臺履行同居義務，有惡意遺棄等情，業經
    原告訴訟代理人即原告之母甲○○到庭陳明甚詳，且觀諸本院依職權所調取被告
    出入境查詢表及申請來臺查詢資料所載，被告確無入境等情，核與原告所陳情節
    相符，有內政部警政署入出境管理局九十二年八月五日境信彤字第○九二○○八
    七一三一號函附被告入出境查詢表在卷足按。又被告經合法通知後，未於期日到
    場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證
    據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶
    。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　五  　　月　十七  　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲




