【裁判字號】95,婚,183
【裁判日期】950620
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第183號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　趙碧松律師
被　　　告　乙○○　　原住大陸.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年6 月6 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國89年11月30日與大陸地區人民之被告
    結婚，並約定於原告在台之戶籍地共同生活，現婚姻關係存
    續中，原告依約定為被告辦妥入境來台手續後，迄今未見被
    告入境來台，經原告訴請被告應履行同居義務，並由本院以
    93年度婚字第136 號判決被告應與原告履行同居確定後，被
    告無不能同居之正當理由，竟仍拒不返家履行同居義務，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，故依民法第1052條第1 項第
    5 款，求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開規定，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
  (二)原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中受被告惡意遺棄
      在繼續狀態中之事實，業經其提出本院93年度婚字第136
      號履行同居事件判決確定證明書乙紙為證，並由本院依職
      權調取該民事卷宗核閱屬實。此外，經本院函查結果，原
      告雖有為被告申請入境來台，但並無被告入境來台之紀錄
      ，此有內政部警政署入出境管理局95年1 月27日境信伶字
      第09510110710 號函附之被告入出境資料乙份在卷足憑。
      而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀為有利於己
      之陳述或為否認。是依上列證據，自堪信原告之主張為真
      實。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
      夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
      在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
      與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高
      法院著有49年度台上字第990 號、第1233號判例可參。本
      件原告請求被告履行同居之訴訟，業經本院以93年度婚字
      第136 號判決原告勝訴，並於94年9 月9 日確定在案，而
      被告迄今仍未來台履行同居義務，伊經合法通知未到場抗
      辯，亦未提出書狀陳述伊有何不能同居之正當理由，依上
      開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定請求離
      婚，自屬合法有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　 月　　20　　日
                  家事法庭  法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　20　　日
                            書記官  陳今巾




