【裁判字號】97,婚,158
【裁判日期】971107
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第158號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告乙○○為台灣地區人士，被告甲○○為大陸地區
    人士，因原告於民國90年間透由叔叔介紹前往大陸認識被告
    ，並於91年1月10日在大陸地區登記結婚，且於91年2月19日
    在台灣地區辦理結婚登記手續，後被告於91年6月6日入境台
    灣，因原告在新竹縣竹北市工作，乃要被告前往新竹縣芎林
    鄉原告舅舅住處居住，後被告因認台灣生活不如其所想像，
    居住一星期後，即逕自離去，迄今行方不明，是被告既不願
    與原告聯絡，亦不願履行對原告之同居義務，實有惡意遺棄
    原告之主觀意思，且其客觀上亦有遺棄之行為，復在繼續狀
    態中。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。是
    被告既有惡意遺棄原告之意思及行為，揆之上開法條規定，
    原告自得訴請法院裁判離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸籍人士，則兩造判決
    離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    福建省宁德市民政局出具之結婚公證書乙紙為證，且經本院
    依職權查詢原告之戶籍資料無訛，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告自91年6月6日入境台灣後，因認台灣
      生活不如其所想像，居住一星期後，即逕自離去，迄今行
      方不明等情，業經本院依職權向內政部入出國及移民署調
      閱被告出入境資料，可知被告自91年12月5 日出境後，迄
      未再入境，此有內政部入出國及移民署97年6月5日移署資
      處娟字第09711269950 號函所附入出國日期證明書一件附
      卷可稽，核與原告上開主張被告現並未與原告同住乙節相
      符，顯見被告確有離開台灣且違背同居義務之客觀事實，
      且被告復未告知原告其目前在大陸之所在地址，及與原告
      保持繼續連繫，是原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情事
      ，且此情事仍屬繼續中，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　 7　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　 7　　日




