【裁判字號】94,婚,503
【裁判日期】941018
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第503號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　114 .
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年10月4 日言詞辯論
終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年12月13日
    結婚，並約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，
    現夫妻關係仍存續中，被告亦依約定於92年2月6日入境來台
    定居，然被告於入境與原告同住約5個月後，於92年7月間即
    無故離家，返回大陸，迄今已逾2 年，而且原告於93年間曾
    接獲被告向大陸地區法院訴請離婚之「應訴通知書」，雖其
    後未再接獲其他訴訟文書，但亦可見被告亦有離婚之意，是
    兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052
    條第2項規定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依臺灣地區法律定之，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於91年12月13日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本乙份為證，堪信為真實。雖然
      原告提出被告向大陸地區法院訴請離婚之「應訴通知書」
      ，但原告既未接獲大陸地區法院之「判決書」等文書，亦
      不能認定兩造已經大陸地區法院判准離婚。是故本件所應
      審究者，當係：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重
      大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如後：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據原告提出被告向大陸地區
      法院訴請離婚之「應訴通知書」乙份為證。此外，本院依
      職權函查結果，被告於92年7 月19日出境後，並無再入境
      之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局回函乙份在卷足
      憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有
      利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張應可信
      為真實。
  (五)綜上，本件被告自92年7 月間返回大陸地區後，兩造分居
      迄今已逾2 年，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更
      遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡
      失。而且被告既曾向大陸地區法院訴請離婚，可見被告亦
      無再維持兩造婚姻關係之意願。是故夫妻間之情愛基礎，
      在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能
      。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦不能認為原告
      應負主要責任，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離
      婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　18　　日
            家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                    　　　　法　官  文衍正
                    　　　　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　18　　日
                            書記官　陳今巾




