【裁判字號】97,婚,721
【裁判日期】980817
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第721號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年8 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國96年6 月14日經人介紹認識，於
    2 天後即決定結婚，96年9 月22日原告接被告來臺共同生活
    。被告婚後並無工作，要求其洗衣及幫忙煮飯，就罵原告父
    母又不是七老八十為何她做，時常鬧得鄰居與警察前來制止
    ，又常與家人口角；原告上班時，被告在家就說無聊、煩躁
    、還到公司吵鬧；原告休假時，被告則吵著外出，原告只好
    帶被告到處玩，沒錢了，用信用卡預借現金，過年時原告包
    新臺幣（下同）3 萬元壓歲錢予被告，而初六被告還要原告
    刷卡買金鍊給她。原訂今年3 月回大陸，因原告身上已無餘
    款，延期到9 月份回去，被告同意，但辦好延期當晚，被告
    即大吵要離婚，之後於97年3 月17日即離家出走回大陸，嗣
    後被告在大陸地區訴請判決離婚獲准，由此，兩造間實已無
    婚姻之實，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚
    等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有被告大陸地區人民入
    出臺灣地區申請書影本1 紙（見本院卷第17頁）在卷可憑，
    則本件原告請求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區
    之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於96年6 月19日在大陸地區結婚之事實，有原
    告所提出之大陸地區江西省安福縣人民法院（2008）安民一
    初字第104 號民事判決書影本1 份在卷可稽（見本院卷第29
    頁、第30頁），堪信為真實。
二、原告進而主張，被告於97年3 月17日離家返回大陸，且已於
    大陸地區訴請離婚，並判決獲准之事實，有前揭大陸地區江
    西省安福縣人民法院（2008）安民一初字第104 號民事判決
    書附卷可參，並經本院依職權查詢結果，被告確於97年3 月
    18日出境，其後即再無入境紀錄無訛，有內政部入出國及移
    民署97年9 月19日移署出停泰字第09710106430 號函所附相
    關資料影本1 份在卷可參（見本院卷第16頁至第19頁）。復
    據證人即原告母親徐呂逸嬅於本院98年8 月3 日言詞辯論時
    到庭證述在卷。再細繹上開大陸地區之民事判決，係以兩造
    經人介紹認識2 天就決定結婚，過於草率，因雙方了解甚少
    ，缺乏感情基礎，婚後因性格不和，經常爭吵，無法面對和
    適應對方，而且又互不諒解，被告不辭而別，隻身離開臺灣
    返回大陸原籍，並提起民事訴訟，要求離婚。因原告未到庭
    無法進行調解，且原告也同意離婚，應認定夫妻感情已破裂
    ，故被告要求離婚的訴訟請求成立等語。是上開調查證據之
    結果，核均與原告所述相符，自堪採信。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告既離家返回大陸地區居住，且迄今已逾 1年餘未再
    來臺與原告同居，加以被告亦於大陸地區對原告提起離婚訴
    訟獲准，顯見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破
    綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
    願之程度，且衡其情形，應認兩造所負過責相當，則依上揭
    法律規定及說明，原告訴請與被告離婚，即屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　17　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　17　　日
                            書記官　劉昆鑫




