【裁判字號】101,婚,155
【裁判日期】1011008
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第155號
原　　　告　葉桂蘭
訴訟代理人　吳尚昆律師
被　　　告　江鵬翔
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年9 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣參拾柒萬零柒佰肆拾柒元，及其中新臺幣
拾柒萬零柒佰肆拾柒元自民國一百零一年九月二十四日起至清償
日止、其中新臺幣貳拾萬元自本判決離婚部分確定翌日起至清償
日止，均按年息百分之五計算之利息。
本判決第二項得假執行。但被告如為原告供擔保金新臺幣參拾柒
萬零柒佰肆拾柒元或將上開金額提存後，得免為假執行。
原告其餘之訴暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之六，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響，民國101 年6 月1 日施行之家事事件
    法第197 條第2 項定有明文。本件原告葉桂蘭（下稱原告）
    請求離婚、就起訴前代被告江鵬翔（下稱被告）墊付之子女
    扶養費及非財產上損害賠償等事件，於101 年5 月22日繫屬
    本院（起訴狀上本院收狀日期戳記參照），迄於101 年6 月
    1 日尚未終結，揆諸前揭法文，本件應有家事事件法第一編
    總則及第三編家事訴訟程序之適用，合先敘明。
二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張
    或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第25
    5 條第1 項第3 款定有明文。本件原告起訴時原聲明請求被
    告應給付新台幣（下同）841,493 元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，計算之法定遲延利息；嗣於審理行中減縮
    如其聲明(三)所示，核其所為訴之聲明變更僅係單純減縮應受
    判決事項及利息部分之聲明，揆諸前開規定，自應准許。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
  (一)離婚部分：兩造於74年3 月結婚，育有長女江憶孜與次子江
    聖儒，及扶養婆婆謝竹英，詎被告自99年4 月4 日不告而別
    離家，並更換手機號碼，僅於同年4 月底返家取其個人物品
    ，此後即失聯並對家庭不聞不問，甚至連其母親均未探視，
    據聞被告因有外遇情事而離家，被告於99年離家時，被告養
    母謝竹英76歲，次男江聖儒19歲且仍就學中，被告離家後，
    關於家庭生活費用、相關扶養義務履行及費用等，皆由原告
    獨立承擔，爰依民法第1052條第1 項第5 款夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中及第2 項有重大事由，難以維持婚
    姻之規定，請求判准兩造離婚。
  (二)關於非財產上損害賠償部分：按無過失之夫或妻，因判決離
    婚而受有非財產上損害者，得向他方請求賠償相當數額之慰
    撫金，民法第1056條定有明文。查被告自99年4 月因外遇傳
    聞不告而別離家在外期間，原告母兼父職、一肩挑起家計重
    擔，獨立負擔對高齡婆婆謝竹英與尚在學之養子江聖儒之扶
    養義務，兩造20多年婚姻關係，苦痛多於甜蜜，悲傷更甚快
    樂，因被告不告而別完全不顧原告母子與養母死活，其遺棄
    家庭致原告辛苦承擔家計，令原告身心俱疲，精神上承受不
    可忍受之痛苦，爰請求50萬元之非財產上損害賠償。
  (三)被告應返還代墊扶養費170,747 元：被告於99年4 月離家起
    迄101 年4 月止，未支付子女江聖儒扶養費予原告，以行政
    院主計處99年12月公佈之國民所得統計摘要計算，被告受有
    170,747 元之不當得利，應返還予原告。
  (四)並聲明：
    1.請准原告與被告離婚。
    2.被告應給付原告新台幣670,747 元，及自101 年9 月24日
      起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息。
    3.原告願提供擔保，請准為假執行之宣告。
    4.訴訟費用由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)關於請求離婚部分：
    1.原告主張兩造為夫妻關係，育有子女江憶孜、江聖儒，被
      告自99年4 月4 日不告而別後，迄未返家與原告共同生活
      等事實，有原告提出之戶籍謄本在卷可憑，並經證人即兩
      造子女江憶孜、江聖儒到庭均證述：自99年4 月間被告離
      家後未再見到被告，不清楚被告在哪裡，家人也都不知道
      被告下落，家中生活費用等一切開銷現均由原告獨自承擔
      ，被告並未分擔家庭生活費用等語（見本院101 年8 月9
      日言詞辯論筆錄），核均與原告主張相符。本院審酌證人
      江憶孜及江聖儒與兩造均為至親，果非確有其事，證人應
      無蓄意偏袒原告，僅為達成原告請求離婚之目的，而與原
      告蓄意聯手杜撰情節，故為不利於被告陳述之理，堪認證
      人江憶孜及江聖儒上開所述，應為真實，堪予採信。茲被
      告無正當理由拒絕與原告履行同居，兩造自被告99年4 月
      間離家後均未共營夫妻生活之情觀之，足認被告主觀上並
      無維持婚姻之意欲甚明。
    2.按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列
      舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2項
      規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
      之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1項 各
      款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一
      方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其
      事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在
      得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設
      ，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚
      ，而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，
      即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。
    3.又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同
      生活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，夫妻自須互相
      以誠相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同
      居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當
      然效果。是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在
      婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止
      ，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於
      分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一
      定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事
      實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
      查被告於99年4 月離家後，即迄未與原告共同生活，業如
      前述，依社會通念，堪認此一分居事實於兩造之婚姻關係
      產生重大之嫌隙，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩
      造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。
    4.從而，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且雙方主觀上亦無
      維持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會
      ，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成
      難以維持婚姻之重大事由，且兩造就婚姻難續予維持均可
      歸責，且歸責程度應以被告較重，是原告依民法第1052條
      第2 項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
    5.至原告另主張依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離
      婚部分，因原告該主張與前開經判准離婚之事由，係屬選
      擇合併之法律關係，故不另論之，併此敘明。
  (二)關於非財產損害賠償請求部分：
    1.按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
      之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害
      人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。
      」，民法第1065條第1 項、第2 項定有明文。而所謂相當
      ，應以實際加害情形與其影響是否重大，及被害者之身分
      與加害者經濟狀況等關係定之。
    2.兩造之婚姻業經本院判決准予離婚如上述，且依上列所述
      ，此係可歸責於被告之原因而判決離婚，原告請求被告賠
      償非財產上損失，自屬有據。本院審酌原告僅國中畢業，
      擔任工廠作業員，被告名下雖無不動產，惟慮及被告行為
      造成原告精神上苦痛及被告不告而別之期間為1 年有餘等
      一切情狀，認原告請求非財產損害賠償金額50萬元尚屬過
      高，而應認以原告得向被告請求20萬元之非財產損害賠償
      數額，較為適當及公平合理。
    3.另就原告請求被告給付利息部份，因民法第1065條第1 項
      、第2 項係規定為「因判決離婚」而受有損害者，得向有
      過失之他方，請求賠償，故原告之判決離婚損害賠償請求
      權，須於兩造離婚判決確定後，被告始負有給付損害賠償
      之義務（最高法院91年度臺上字第2554號判決參照）。是
      原告請求此項損害賠償請求權之利息部份，自應於本件判
      決確定後，被告仍未給付，始生遲延責任，故原告就本件
      損害賠償請求權之遲延利息，請求自101 年9 月24日起算
      部份，尚屬無據。
    4.綜上所述，原告依民法第1056條第2 項之規定請求被告給
      付之上開金額及利息，於原告得請求20萬元之範圍內，及
      自本件判決確定翌日起至清償日止起，按年息百分之5 計
      算之利息部份，為有理由，應予准許；至於原告逾此部分
      之請求，為無理由，應予駁回。
  (三)返還代墊款部分：
    1.按「父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務」
      ，「對於未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由
      父母共同行使或負擔之」，而「直系血親相互間，互負扶
      養之義務」，「受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生
      能力者為限」，以上為民法第1084條第2 項、第1089條第
      1 項前段、第1114條第1 款、第1117條第1項 所明定。又
      按，「負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經
      濟能力，分擔義務」，「家庭生活費用，除法律或契約另
      有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事
      分擔之」，民法第1115條第3 項、第1003條之1 第1 項亦
      有明文。
    2.經查，被告自99年4 月起離家，子女江聖儒當時尚未成年
      ，而兩造分別為江聖儒之父、母，而江聖儒既為未成年人
      ，自難期可獨自維持生活及具備謀生能力，則兩造對於未
      成年子女之扶養費用，本應共同分擔，且按子女之扶養費
      亦屬「家庭生活費用」之一部分，是以在子女成年即年滿
      20歲以前，除法律或契約另有約定外，兩造就子女扶養費
      自應依其經濟能力、家事勞動等情事分擔之，而無全由其
      中一方負擔之理。復按，「無法律上之原因而受利益，致
      他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原因，而其
      後已不存在者，亦同」，民法第179 條另有明文。是若由
      父母之一方單獨扶養子女者，自得依不當得利之規定請求
      他方償還代墊其應分擔之扶養費用（參照最高法院92年度
      台上字第1699號裁判意旨）。本件被告離家後自99年4 月
      4 日起即未與原告聯繫，難認其有給付原告何扶養費之情
      。是可認被告於離家後確係由原告負擔該未成年子女之相
      關扶養費用，因認原告自99年4 月4 日後即獨力負擔未成
      年子女之扶養費用，被告因此減少扶養費用支出而獲有財
      產消極增加之利益，並致原告受有損害，從而，原告依不
      當得利規定，請求被告償還未成年子女江聖儒之部分：即
      自99年4 月4 日起至101 年2 月21日江聖儒成年止期間由
      原告代墊被告應分擔之扶養費用一節，即屬有據。
    3.至代墊扶養費之計算方式部分：按離婚、終止收養關係、
      分割遺產或其他當事人得處分之事項，準用民事訴訟法第
      二編第一章第二節有關爭點簡化協議、第三節有關事實證
      據之規定，家事事件法第10條第2 項前段定有明文；揆諸
      其立法理由係謂，離婚事件中之一方當事人代他方墊支之
      未成年子女扶養費，因當事人本有處分權限，而採行協同
      主義，原則上有關事實證據之蒐集，應由當事人為之，法
      院不依職權介入，但為保護當事人程序及實體利益，法院
      仍得運用訴訟指揮為必要之闡明，或為防止突襲性裁判，
      發現真實，於未能由當事人聲明之證據得心證時，在保障
      當事人辯論或陳述意見之機會下，可以斟酌當事人所未主
      張而於法院已顯著或為其職務上已知之事實，或依職權調
      查證據。經查原告主張其每月支出未成年子女扶養費之金
      額，雖未提出相關單據以實其說，然揆諸社會常情，被扶
      養人必然有飲食、交通、生活用品之需求，自難期待原告
      就日常生活每筆消費性支出留存證明文件，依民事訴訟法
      第222 條第2 項規定：「當事人已證明受有損害而不能證
      明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，
      依所得心證定其數額。」，本院自得斟酌客觀標準定相當
      之支出數額。本院參酌歷來審判職務上已知之99年度台灣
      地區新竹縣每人最低月消費支出為19,441元，應認每名子
      女之每月最低月消費支出為19,441元，而此金額包含食品
      費、飲料費、衣著及鞋襪類、燃料及燈光、家庭及傢具設
      備、家事管理、保健及醫療、運輸及通訊（內含交通工具
      及通訊購置、交通設備使用管理費、乘交通設備之費用、
      其他通訊費）、娛樂教育及文化服務（內含旅遊費用、娛
      樂消遣服務、書報雜誌文具、娛樂器材及附屬品、教育及
      研究費）、雜項支出等，有行政院主計處家庭收支調查報
      告書可稽，該消費支出既已包括扶養未成年子女所需之各
      項費用，解釋上自可作為本件扶養費用之計算標準，附此
      敘明。
    4.從而，原告請求被告償還代墊款即未成年子女江聖儒之扶
      養費不當得利部分：自99年4 月4 日起至101 年2 月21日
      止（計22個月又17日）期間由原告代墊被告應分擔之扶養
      費用，上開期間內該未成年子女之扶養費用花費應為（19
      ,441元×22個月+19,441 ×17/30 日＝438,719 元，元以
      下四捨五入），而被告應負擔者為其中二分之一即219,36
      0 元。
    5.綜上所述，原告其僅請求被告給付170,747 元，及自101
      年9 月24日起至清償日止，按週年利率百分之5 計算之法
      定遲延利息，未逾本院上開計算酌定金額之範圍，堪認有
      理，應予准許。
  (四)按所命給付之金額或價額未逾50萬元之判決，法院應依職權
    宣告假執行。又計算本款價額，準用關於計算訴訟標的價額
    之規定。民事訴訟法第389 條第1 項第5 款、第2 項定有明
    文。至於，以一訴主張數項標的者，依民事訴訟法第389 條
    第2 項準用民事訴訟法第77條之2 第1 項前段規定，其價額
    合併計算之。查本件返還代墊款及非財產上所害賠償部分，
    因本院所命給付之金額合併計算未逾50萬元，依民事訴訟法
    第389 條第1 項第5 款規定，應依職權宣告假執行，而原告
    聲請願供擔保宣告假執行，僅係促請本院職權宣告假執行，
    自無庸就其聲請為准駁之諭知（民事調解暨簡易事件注意事
    項及文書格式討論會研究意見參照，見民事法律問題研究彙
    編第8 輯第544 至545 頁）。又被告雖未聲請免為假執行，
    惟基於衡平原則，爰依職權酌定擔保金額，宣告被告供擔保
    後，得免為假執行。至於原告請求不應准許部分，其假執行
    之聲請亦失其依附，自應併予駁回。
  (五)本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依家事事
件法第51條、民事訴訟法第79條、第87條第1 項、第389 條第1
項第5 款、第392 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    8     日
                    家事法庭法  官  林建鼎
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   101    年    10    月    8     日
                            書記官  陳思璟



