【裁判字號】95,婚,866
【裁判日期】951124
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第866號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳俊隆律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國95年11月10日辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣伍拾萬元。
本判決第2項之部分，原告得為假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國88年5 月30日結婚，婚後感情
    初尚和睦。詎料，被告近年來性情丕變，經常上酒店喝酒，
    並帶女人返家；還曾前往原告娘家灑冥紙、辱罵三字經，、
    甚至用空氣槍將原告娘家之玻璃打破，發簡訊恐嚇原告之妹
    妹。原告為顧及子女，隱忍不與之計較，然被告變本加厲，
    竟分別於94年10月14日、95年1月18日、95年4月28日數度毆
    打原告，並剪破原告衣物，經鈞院以95年度家護字第379號
    准予核發通常保護令在案。綜上所述，被告自結婚以來至今
    經常辱罵、毆打、恐嚇原告，導致原告身心均受到極大之傷
    害，被告之行為業已構成對於原告不堪同居之虐待，為此，
    原告爰依民法第1052條第1項第3款及第2項之規定，請求判
    決兩造離婚。又按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，
    得向有過失之他方，請求賠償，前項情形，雖非財產上之損
    害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失為
    限，此民法第1056條定有明文。原告在婚姻生活中，數度遭
    受被告動輒辱罵、毆打，甚至恐嚇原告娘家，致使原告精神
    及身體受有極大痛苦，為此，爰依前開之規定，請求被告給
    付原告50萬元。
二、被告則抗辯：不否認原告所述，被告確曾於上開時間打過原
    告，但原告也曾於1、2年前持刀要殺被告，且原告在外賭博
    欠債要被告替其償還，原告在外亦有外遇云云。
三、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於88年5 月30日間結婚之事實，為
      被告所不爭執，並業據原告提出戶籍謄本為證，故堪信原
      告主張為真實。
（二）又原告主張被告於婚後經常動手毆打、辱罵原告等情，此
      為被告所不否認，而本院傳訊證人鍾永紳到庭證稱：「有
      看過被告打原告，是在今年一月份發生的事情，當時我正
      把客人載回車行，我就聽到被告乙○○罵人的聲音，後來
      我看到原告甲○○坐在車行內木頭椅子上，也看到被告乙
      ○○打了原告好幾個巴掌，我就勸阻被告不要這樣，原告
      走去廁所，被告很兇的說妳要去哪裡，被告就不讓原告進
      廁所，後來被告有打了大約五、六下巴掌，並說了一些髒
      話，另外一個司機也有看到這些情形，我有勸阻被告叫他
      不要這樣，被告也不聽我的勸告，之前我也有看過被告朝
      著原告丟煙灰缸，被告是我們車行的老闆，原告是老闆娘
      ，被告都是罵原告三字經，我現在已經沒有在那邊開車了
      ，但聽說被告還是在做車行」等語，證人即原告之父親楊
      美照到庭證稱：「我常常看到被告毆打原告，被告回原告
      娘家時還會在我們娘家人面前踹原告，被告就是會打原告
      ，原告因此還鼻青臉腫，我太太還有因為去救原告時，導
      致手指受傷，兩造吵架，原告回去娘家時，被告還有一次
      持棒球棒把門口的機車給打壞，連門口的貨車都被被告叫
      人用BB彈把窗戶打破，這是今年初一所發生的事情，目前
      因為我們有提出保護令的聲請，所以被告就沒有再有暴力
      行為」（均見本院95年9月15日之言詞辯論筆錄）。再輔
      以被告亦不爭執將原告之衣服剪破，有照片7紙附卷可查
      ，自堪信兩造婚姻關係存續期間，遇有爭執，被告即以三
      字經辱罵且動手毆打原告，並將原告衣服剪破，甚至連原
      告返回娘家，被告都至原告娘家破壞窗戶及機車等情為真
      實。
（三）按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自
      由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力
      之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第
      1052條第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事
      件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
      當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
      姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
      忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
      受不堪同居之虐待，此有大法官會議解釋第372號解釋文
      可資參照。本件被告在婚姻關係存續期間，不思夫妻間相
      處應本於互敬、互愛、互諒之態度和睦相處，共營幸福之
      家庭生活，遇到雙方有所爭執，即多次動手毆打、辱罵原
      告，甚至無視於車行員工及娘家家人之面前，都肆無忌憚
      毫無避諱的辱罵及毆打，甚至遷怒原告娘家家人，前往娘
      家家人破壞機車及窗戶，實在惡性重大，嚴重侵害原告身
      體安全及人格尊嚴。衡諸雙方之教育程度、社會地位及目
      前合理之社會經驗法則觀之，被告之行為，已逾越目前社
      會一般夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告人身安全
      及人格尊嚴之情形，構成對於原告不堪同居之虐待。從而
      ，原告爰依該條款之規定，請求判決兩造離婚，於法有據
      ，應准許之。
（四）至原告併依民法第1052條第2項之規定請求判決離婚。惟
      按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。故依據該條項之
      規定，須無第1項前10款原因後，始得審究第2項之規定。
      本院既已依民法第1052條第1項第3款之規定判決兩造離婚
      ，自無審理第2項事由之必要，併此敘明。
（五）按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人
      亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，此
      民法第1056條第1項定有明文。本件被告抗辯原告1、2年
      前曾拿刀要殺他；其積欠賭債要被告償還以及原告有外遇
      等情。對於原告有外遇部分，被告並無法舉證以實其說，
      應不可採。而積欠賭債部分，被告亦僅坦承幫原告還過1
      萬元而已，依兩造經營車行之經濟狀況而言，此金錢數目
      非大，尚不足以構成雙方婚姻破綻。再證人即兩造之車行
      員工劉興專到庭亦證稱：「二年前有次兩造發生爭執，被
      告要衝過去打原告，剛好抽屜裡面有一把水果刀，原告就
      將它拿出來後來我就將兩造架開，並且將水果刀從原告手
      中搶走，原告有時會在我們車行裡面賭博，原告在外面有
      無賭博與有無積欠賭債我則不清楚，兩造有時吵架後原告
      就不來公司，這種情形大約有二、三次，時間大約是一、
      二個星期，兩造經常發生爭執，爭執時被告曾經有丟過茶
      杯，但我覺得應該不是針對原告所為，只是要嚇原告而已
      ，我不曾看過原告有先動手打人的情況」等語（見本院95
      年10月11日之言詞辯論筆錄）。依證人劉興專所述之情節
      ，其已發生在2年前，時日已久，非難性已消滅。再因被
      告欲動手毆打原告，原告係為防衛之用，應尚難認原告有
      持刀欲殺害被告而至可歸責之情形，故被告抗辯原告亦有
      過失，應不足採信。本院審酌上情，認兩造婚姻關係存續
      期間，被告多處強勢地位，遇有爭執，動輒在公司員工及
      娘家家人面前辱罵及毆打原告，致原告身體及精神受有不
      法侵害，該判決離婚之過失自為被告一方，原告請求被告
      應賠償非財產之損害，於法有據，應准許之。本院審酌被
      告加害程度、兩造經營車行等經濟狀況（見本卷所附稅務
      電子閘門財產所得調件明細表）等一切情形，認原告請求
      50 0,000元之非財產上之損害，於法有據，應准許之。
四、假執行宣告：本件所命給付之金額未逾50萬元，本院依職權
    宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條之
    規定，判決如主文。
中     華     民     國     95    年   11   月   24   日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中     華     民     國     95    年   11   月   24   日
                            書記官  邱志堅




