【裁判字號】96,婚,394
【裁判日期】980721
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第394號
原　　　告　阿財
被　　　告　甲○○　民國○○年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月7日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：原告係台灣地區人民，於原配偶亡故後，經婚姻仲介
    公司居間安排後，於民國（下同）95年12月28日與大陸地區
    人民被告結婚，婚被告並於96年 4月間來台與原告共同居住
    於台灣地區新竹市○○○街58巷12號，嗣被告於96年 8月間
    稱欲返回大陸地區主持女兒婚禮，原告乃購買機票讓其返回
    大陸地區後，然被告返回大陸區後，即音訊全無，被告此舉
    顯係惡意離棄原告，且現仍在繼續狀態之中，爰依民法第10
    52條第1項5款、第 2項之規定，請求判決准許原告與被告離
    婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）調被告
    入出境紀錄及來台申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於95年12月28日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出戶籍謄本為證，堪認原告此部份主張為真。
二、又原告主張被告於96年 8月間返回大陸地區後，迄今拒絕來
    台，音訊全無之事實，亦經證人即原告之弟阿登、媳婦陳
    素女證述在卷；又被告曾於96年4月5日入境台灣地區，於96
    年 8月31日離境，迄今即無出入境紀錄乙節，亦經本院依職
    權向移民署調閱被告之入出境資料核對無訛，有該署函附之
    入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請
    書影本等件在卷可參，被告經合法通知，未到庭陳述，亦未
    以書狀表示意見，自堪信原告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法第1052條
    第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，即得為請求判決離婚之原因。經查，兩造於95年12月28
    日結婚後，原共同在台灣地區原告之住所共同生活，然被告
    返回大陸地區後，卻拒絕再來台履行同居，迄今已一年有餘
    ，已如前述，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中。從而，原告
    依民法第1052條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，為有理
    由，應予准許。另原告併主張依民法第1052條第 2項之事由
    訴請判決離婚部分，因與前開經判准離婚之事由，係屬選擇
    合併之法律關係，故不另論之，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　21　　日
                       家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　21　　日




