【裁判字號】92,婚,244
【裁判日期】921230
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二四四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月十八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，與原告於民國九十年九月十八日在大陸四川省結婚
    ，婚後於九十年十二月十七日入境台灣，與原告協議共同居住於原告
    即苗栗縣造橋鄉○○村○鄰○○路五三號。雙方自結婚後初尚和睦，嗣漸行漸遠
    。被告於九十一年六月十二日返回大陸後，迄今未再返台履行與原告同居之義務
    ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定訴請判決離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸地區人民，與原告於九十年九月十八日在大陸四川省結
    婚，婚後於九十年十二月十七日入境台灣，與原告協議共同居住於原告
    地即苗栗縣造橋鄉○○村○鄰○○路五三號。雙方自結婚後初尚和睦，嗣漸行漸
    遠。被告於九十一年六月十二日返回大陸後，迄今未再返台履行與原告同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此訴請判決離婚等語；被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第五款定有明文；而該款所謂夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同
    例可資參照。
四、兩造為夫妻，現仍婚姻關係存續中之事實，業據原告提出
    真實。又被告自九十一年六月十二日離台返回大陸後，迄今未再返回與原告同居
    之事實，有內政部警政署入出境管理局函附之被告入出境記錄附卷可憑，顯見被
    告自九十一年六月十二日離台返回大陸後，即未履行與原告同居之義務迄今，足
    認被告應係惡意遺棄原告在繼續狀態中。而被告經合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明被
    告有何不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，原告主張被告對
    其惡意遺棄在繼續狀態中而訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
                                      民事庭法　　　官    王萬金
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
                                            法院書記官    白孝慈




