【裁判字號】101,婚,116
【裁判日期】1010504
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第116號
原　　　告　彭欣明
被　　　告　丘秋平
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則有關結婚之效力，依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法
    律規定據以裁判。
二、原告起訴主張其與被告於民國100 年4 月14日在大陸地區廣
    東省梅州市嘉應公證處辦理結婚登記，依當地習俗宴請左右
    鄰居親朋好友，且公開下聘給予禮金，花費不少，並於同年
    7 月向移民署申請團聚核准。然被告不斷藉口推託，電話不
    接，網路更是拒絕往來，經多次請當地親友代為傳達亦未見
    效，明顯有詐欺行為，請求以被告不履行同居義務及詐欺行
    為判准離婚，並聲明：原告與被告離婚。訴訟費用由被
    告負擔。
三、被告未提出任何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、按結婚應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應由雙方
    當事人向戶政機關為結婚之登記，民法第982 條定有明文。
    又結婚不具備982 條之方式者，無效，同法第988 條第1款
    亦有規定。
(二)、查原告主張兩造於100 年4 月14日在大陸結婚，有原告提出
    之被告居民身份證及結婚資料各1 份在卷可佐。惟兩造結婚
    後，未向戶政機關為結婚之登記，有原告提出之戶籍謄本及
    本院電話記錄各1 份在卷可佐，足見原告主張兩造業已結婚
    縱屬真實，惟不具備民法第982 條之方式，依法應屬無效。
    從而，原告請求判決兩造離婚，顯無理由，爰不經言詞辯論
    ，逕行判決駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249 條第2
項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    5    月    4    日
                  家事法庭法  官  林昌義
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   101    年    5     月    4     日
                          書記官   陳思璟



