【裁判字號】103,婚,50
【裁判日期】1040529
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103 年度婚字第50號
原　　　告　莊明達
被　　　告　李霞
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年5 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
    規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、第
    53條定有明文。查，本件原告莊明達為臺灣地區人民，被告
    李霞為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有戶籍資料附卷可
    稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國91年12月19日在大陸地區人民政府民
    政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約定於臺灣共同生活，並以
    原告之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證
    後，原告並於92年1 月13日在臺灣地區戶政機關辦妥結婚登
    記手續，被告雖於同日來台，然均未與原告同住，也不跟原
    告聯絡，像消失一樣，且被告帶走兩造的大陸結婚證及其護
    照，是兩造雖仍有夫妻之名，但已無夫妻之實，被告惡意遺
    棄原告，不與原告聯絡，又原告顯難與被告再繼續維持婚姻
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請
    鈞院擇一離婚事由判准原告與被告離婚，並聲明如主文所示
    。
四、被告經本院合法通知無故並未到庭陳述，復未提出任何書狀
    為何陳述與主張。
五、原告上開主張，經其於本院審理時陳述甚詳，復有被告提出
    之戶籍謄本在卷可稽，及桃園市平鎮區（改制前為桃園縣平
    鎮市）戶政事務所102 年9 月27日桃平戶字第0000000000號
    函文暨所附兩造結婚登記資料、內政部入出國移民署103 年
    1 月16日函文暨所附被告之入出國日期紀錄顯示被告自93年
    2 月3 日出境後未再有入境紀錄等件在卷可稽，且被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何聲
    明或陳述，是原告主張兩造間之婚姻關係有難以維持之情事
    存在，應堪認定。
六、按，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法
    意旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限
    ，不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需
    要，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以
    較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多
    元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間
    已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無
    不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻
    之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀
    上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判
    斷之。經查，本件被告自93年2 月3 日出境返回大陸地區後
    ，即未再入境臺灣，且兩造未曾在台灣地區共同生活、居住
    及相處，被告對原告生活情形未加以聞問，參以被告經合法
    送達，未到庭陳述，亦未表示任何意見，原告於審理時對被
    告已無任何感情期待之表現，足見兩造已無重拾夫妻生活之
    可能性，夫妻情感已蕩然無存，徒具婚姻之名，而無婚姻之
    實，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間
    應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚
    姻價值，均有不合，顯見兩造婚姻已生重大而不能回復之破
    綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
    願之程度。再衡其情形，就兩造婚姻破綻之發生，被告自難
    卸責，應無疑義。
七、從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。原告之離婚請求，既經本院准許如上述，則其
    餘依據同法第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌，附此說明。
八、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    5    月    29    日
                     家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                               書記官  陳尚鈺



