【裁判字號】96,婚,156
【裁判日期】960430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第156號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　弄25.
被　　　告　乙○○　　原住台南.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造於民國72年1 月26日結婚，婚後育有二名子女
    陳韶泰、陳禹君，被告於76年間因案入監服刑，此後兩造即
    斷絕音訊，分居迄今，被告亦未支付家庭生活費用，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造已多年未有互動，夫
    妻關係名存實亡，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2
    項之規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、經查：兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本在卷
    足稽。原告主張兩造於76年起分居迄今之事實，業經證人即
    原告之姪女洪品珊到庭證述屬實（見本院96年3月8日言詞辯
    論筆錄），被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何
    聲明或陳述，原告之上開主張，自堪信為真實。
四、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟
    足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形仍得依
    上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年台上字第1023號判
    決意旨參照）又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足
    以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以
    維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為
    斷。經查，兩造自76年4 月14日起因被告入監服刑而分居，
    嗣被告於76年7月15日出監，有台灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可憑，惟被告出監後未與原告聯絡，兩造迄今已分居
    20年，足見被告並無意維繫婚姻，兩造婚姻關係可謂名存實
    亡，誠摰互信之感情基礎已經不復存在，依一般人之生活經
    驗，顯然難期修復，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及
    幸福，依上開說明，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    ，比較衡量兩造之有責程度，該事由應由被告負責，原告自
    得依民法第1052條第2項訴請離婚。
五、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即不同之訴訟標的法律關係，原告
    雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一
    項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原
    告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第
    1052條第2項規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原告
    其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




