【裁判字號】98,婚,143
【裁判日期】981027
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第143號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○（BUN S.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月13日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）92年 8月26日結婚，婚後共同
    居住於新竹縣橫山鄉○○村○○街43號，不料被告竟於93年
    8月9日無故離家，原告曾報警協尋，惟久久均無訊息，嗣原
    告於97年間向內政部入出國及移民署查詢，始知被告已於94
    年 1月27日離境，被告此舉顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼
    續狀態之中。爰依民法第1052條第1項5款之規定，請求判決
    准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調取被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係於92 年8月26日結婚，現婚姻關係仍存續中
    乙節，業據原告提出之戶籍謄本為證，堪信此部分事實為真
    。
二、原告主張被告於93年8月9日離家出走，並於94年 1月27離境
    之事實，業經原告提出內政部入出國及移民署新竹服務站函
    為證；又被告最後一次係於94年 1月27日離境，迄今即無出
    入境紀錄乙節，亦經本院依職權向調取被告之入出境資料核
    對無訛，有入出境資訊連結作業表在卷可參，自堪信原告上
    開主張為真。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第14條、民法
    第1052條第1項第5款分別定有明文。被告離家迄今已五年餘
    ，且未與原告聯絡，已如前述，參酌首揭規定，應認被告係
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告依民法第1052條第 1項
    第5款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　27　　日
                   家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  馮玉玲
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　27　　日




