【裁判字號】92,婚,356
【裁判日期】930113
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三五六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○LIU.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，本院判
決如左：
  　主　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十二年四月二十三日在印尼結婚，並約定婚後來臺
          灣共同生活，被告婚後於八十六年間入境來臺灣，於同年九月一日無故離
          家後，即音訊全無，原告曾向警察局申報失蹤人口協尋，被告離家迄今，
          兩造未曾再聯絡，自斯時起分居迄今，雙方已無任何感情基礎，兩造婚姻
          復合無望難期再予聯繫，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請准
          與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、桃園縣警察局函乙份、結婚證記聲請書、結婚證書各
          乙份為證，並聲請訊問證人鍾丁友。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料。
    理　　由
一、按「配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律」，
    涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國台灣地區國民，被
    告係印尼國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。又
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十二年四月二十三日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被告於八
    十六年無故離家返回印尼，兩造即分居迄今，期間未曾再聯絡之事實，業據其提
    出與所述相符之戶籍謄本乙紙、桃園縣警察局八十六年九月十一日桃警外字第八
    四一八二號函乙份、桃園登記聲請書、結婚證書各乙份為證，並有內政部警政署
    九十二年五月十六日警署資字第０９２００５４４８０號函附被告入出境資料等
    在卷可按，復經證人即原告之母鍾丁友到庭證稱屬實，自堪信原告之主張為真實
    。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與
    諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼
    此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚（最高法
    院九十年度台上字第二二一五號判決可資參照）。查被告自八十六年間無故離家
    返回印尼，兩造因而自斯時起分居迄今，其間復無何聯繫，堪信，兩造之誠摯相
    愛基礎業已動搖，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻
    ，從而，原告援依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請准與被告離婚，即
    難謂為無據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十三　　 日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十三　　 日
~B書記官　陳月桂




