【裁判字號】95,婚,743
【裁判日期】951101
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第743號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
 　　　　　　　　　　 現應.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年10月13日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國80年2 月6 日結婚，現婚姻關
    係仍存續中，而兩造夫妻感情初尚融洽，詎料，被告自94年
    8 月間起，即無故離家，除今年春節期間曾經返家一次外，
    迄今去向不明，經原告四處找尋未果。被告不負擔家庭生活
    費用，更在外借款，被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，
    請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
四、得心證之理由：
（1） 本件原告起訴主張兩造於80年2 月6 日結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪
      信原告主張為真實。
（2） 又原告主張被告自93年10月間起離家出走，至今去向不明
      ，對於原告不聞不問之事實，業據原告提出受（處）理失
      蹤人口案件登記表、親筆信件，另經證人即兩造之子陳信
      男到院證稱：「被告於94年8 月離家出走，我知道他應該
      是債務問題才離家，我父親離家期間有回家過二次，就如
      母親（即原告）所講的時間，被告離家後都沒有打電話及
      匯生活費給我們，我知道父親並沒有回爺爺奶奶家，因為
      我們也有打電話去我父親，被告設籍的地址就是我們現在
      住的住所」（見本院95年8 月9 日之言詞辯論筆錄），應
      認原告主張為真實。
（3） 按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，此民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本
      件被告離家出走，未將行止告知原告迄今1 年餘載，從未
      返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負
      擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
      ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
      態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
      。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　1 　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　1 　　日
                            書記官  邱志堅




