【裁判字號】95,婚,719
【裁判日期】950911
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第719號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年8 月29日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國67年3 月28日結婚，婚姻關係仍
    存續中，所育子女現均已成年。伊於77年間發現被告有外遇
    後，被告即經常外宿，經勸說仍舊故我，甚至動手毆打伊，
    伊遂離家返回娘家居住，詎料，被告不但未加聞問，反而肆
    無忌憚，更換不同之女友，並攜帶回家同住，使伊無法返家
    ，而分居至今，已形同陌路，夫妻感情已盡失，所生破裂無
    法彌補，且係可歸責於被告所致，爰依民法第1052條第2 項
    規定，聲明求為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要件，祇須
    按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦得請
    求裁判離婚。至於是否為難以維持婚姻之重大事由，應以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷依據，亦即是否已達
    於任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度而
    定。
(二)、原告主張兩造現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    為證，堪信為真實。又原告主張其因發現被告有外遇，而被
    告經勸不聽，原告失望之餘返回娘家，兩造即分居至今，被
    告均未聞問，此業據證人即兩造之女田惠菁到院證述明確，
    並證稱：「兩造原本同住於桃園民光路，印象中是因為被告
    常常不回家，原告常常哭、自殺之類的」、「原告走之後，
    被告會帶其他女性回家，會過夜，也有在家住一段時間的」
    等語，衡諸證人為兩造之女，於成家前均與被告同住，當無
    偏坦原告之虞，且對於兩造有無共同居住之客觀情狀應知之
    甚詳，其證述自屬可採，是認原告主張因被告外遇，不重視
    夫妻情份，而致兩造分居至今之事實，可堪信為真實。是本
    件兩造分居至今已18年，而被告仍不停結交女友，客觀上已
    無再共同生活之可能性，且於原告起訴後，被告屢經本院通
    知均未到院為任何聲明或陳述，顯然亦無維繫婚姻之主觀意
    願，則就婚姻關係中應有之共同生活、相互扶持及深摯情感
    之基礎，顯已破裂，就主客觀情狀斟酌，應已足使任何人同
    處此一情況，均將喪失維持婚姻之意願，且依該難以維持婚
    姻之事由觀之，亦應由被告負主要之責任，故原告訴請離婚
    ，即屬有據。
(三)、綜上所述，本件原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    且被告係有責之一方，應屬可採。從而原告本於民法第1052
    條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　11　　日
                  家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　11　　日
                                  書記官　陳今巾




