【裁判字號】97,婚,125
【裁判日期】980123
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第125號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年1月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一準據法部分：
  按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
  規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，
  一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之
  法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
  地區人民關係條例第41條第1項、第53條、第52條第2項分別定
  有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，
  有戶籍謄本在卷可憑，是依上開規定，本件請求離婚事件自應
  適用臺灣地區之法律，合先敘明。
二程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
三原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(一)陳述：兩造於民國95年12月4日假安徽省蒙城縣訂婚，再於96
  年3月5日舉結婚儀式，並宴請親朋好友，同年12月28日被告入
  境臺灣與原告共同生活，惟被告來臺之後，第三天就跑網咖，
  並每天向原告要錢，也沒有幫忙做生意，之後就說待不住，遂
  於97年1月14日擅自離境返回大陸，不履行同居義務，至今未
  歸，爰依民法第1052條第2項之規定提起本件離婚訴訟等語。
四被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五本院之判斷：
(一)原告主張兩造於96年3月5日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實
  ，業據原告提出戶籍謄本為證，核屬相符，應堪信為真實。
(二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
  義；於74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
  離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，
  過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
  一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
  難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
  為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，
  則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依
  客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。職是，本
  件自須審究兩造間之婚姻有無重大事由，堪認難以維持婚姻者
  ？經查：
1.原告及被告分別為臺灣地區及大陸地區之人民，且原告為43年
  4月20日出生，被告為70年8月20日出生，兩人相差逾27歲，於
  96年3月5日結婚之前，雖經人介紹而認識，但因兩人相隔海峽
  兩地，會面往來不便，於結婚前僅短暫相處見面兩次，第一次
  係訂婚，第二次係結婚，時間分別約為4、5天左右，已據原告
  陳明在卷，並有戶籍謄在卷可證。據此，兩造於婚前因年齡差
  距過大及會面往來不易，就彼此間之認識並不深入，相互間欠
  缺了解，信賴基礎薄弱一節，尚堪認定。
2.次查，兩造於96年3月5日結婚後，被告於同年12月28日始來台
  與原告共同生活，惟兩造在臺灣地區共同生活僅半個月，被告
  旋即於97年1月14日不告而別出境返回大陸地區而未在返回臺
  灣地區之事實，業據原告陳述綦詳，核與證人即原告之鄰居雷
  生在證述之情節大到相符，並有入出境資訊連結作業之被告入
  出境資料附卷可參，自堪信為真實。因此，兩造分別為臺灣地
  區及大陸地區之人民，兩人差距逾27歲，在信賴基礎薄弱之情
  況下，冒然決定結婚在先，且婚後被告在臺灣地區與原告共同
  生活之時間僅半個月，旋即不告而別返回大陸地區在後，是兩
  造間因年齡差距、文化及生活習慣等差異造成共同生活上發生
  重大閒隙一節，亦堪認定。
3.再查，被告於97年1月14日出境後，迄今逾一年不曾再入境臺
  灣，原告亦因被告行方不明致無法與被告聯絡一節，已據原告
  陳明在卷，且被告經本院囑託財團法人海峽交流基金會送達之
  結果，亦因查無此人而無法送達等情，有該會97年8月18日海
  廉（法）字第0970026562號函暨檢附之退件信封可憑，自堪信
  為真正。
4.綜上所述，兩造於96年3月5日結婚後迄今約1年10月期間，僅
  短暫相處半個月時間，即分隔海峽兩地，且相處期間又因諸多
  年齡、文化及生活習慣等差異造成共同生活上發生重大閒隙，
  致被告不告而別返回大陸地區，加以兩造於婚前欠缺了解，婚
  後亦乏溝通，信任基礎薄弱，暨兩人年齡差距過大及兩岸文化
  、生活習慣等差異，並兩造於分居後均未主動積極經營雙方夫
  妻間之感情等情以觀，堪認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，
  難以期待其回復。並且，原告提出本件訴訟堅決請求判決離婚
  ，被告於本院審理中亦因行方不明，而未曾主動表達維持婚姻
  之意願，是兩造於主觀上均欠缺繼續維持婚姻之意願，而客觀
  上，兩造現分隔海峽兩地，除會面往來不便外，自被告於97年
  1 月14日返回大陸地區後，兩造亦不曾再行經營彼此之感情，
  以上種種，均顯與婚姻係一男一女之兩性為平等之結合，以組
  織家庭，共同經營和諧生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之
  婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，
  洵屬正當，應予准許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　 　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官 謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　 　月　　23　　日
                              書記官　張淑芬




