【裁判字號】95,婚,237
【裁判日期】960404
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第237號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　民國60.
被　　　告　甲○○○NGUY.
　　　　　　　　　　　　DON.
當事人間請求請求離婚事件，本院於96年3月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國88年3月6日原告臺灣地區人民乙○○
    與被告越南國人民甲○○○結婚，嗣被告於89年4月12日向
    原告及家人表示要返回越南娘家，並說20天就回來，原告也
    為其買妥來回機票，惟被告竟一去不回，音訊全無，迄今已
    6 年餘，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依
    民法第1052條第1項第5款規定提本件訴訟訴請離婚等語。並
    聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條有明文規定。
    查本件原告具有中華民國國籍，仍為中華民國國民，有卷附
    戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適用中華民國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年台上字第 1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39 年台上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告乙○○主張被告甲○○○於89年4月間以探親
      為由返回越南迄今，拒不來台與原告共同生活一節，經本
      院依職權調取被告入出境資料，被告於89年4月12日出境
      後，即未再入境等情，有內政部警政署95年7月11日警署
      資字第0950090601號函所附外僑入出境名冊在卷可考；又
      據證人即原告之父胡西熊（26年5月10日生）到庭證陳：
      「被告已經很久沒有回來。本來被告說要回去就不回來臺
      灣。但我不知道不回來的原因，她沒有說理由。被告89
      年回越南就沒有回來。」等語在卷（見本院95年7月10日
      言詞辯論筆錄），顯見被告確實未履行夫妻同居義務，並
      足證被告確有違背同居義務之客觀事實。又觀諸前開證人
      所證述「被告說要回去就不回來臺灣。」等語，參之被告
      確於89年4月12日離境後即未再入境，若非被告有拒絕同
      居之主觀情事，則衡情被告應無長期不與來台原告共同生
      活之理，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告在
      繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有
      不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。
      因此，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理
      由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從
      而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即
      無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4  　月　　4　 　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　  月　　4　 　日




