【裁判字號】100,婚,269
【裁判日期】1000630
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第269號
原　　　告　潘先穎
被　　　告　劉立中
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年6月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國88年08月13日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，婚後並以原告在桃園縣中壢市○○街67號之住所
    為夫妻共同之住所。惟被告因長期酗酒，且收入不穩定，91
    年間開始，被告即假借各種理由對原告動粗，100 年2 月23
    日下午6 時許，被告又在外酗酒歸來，經原告好言相勸，被
    告竟惱羞成怒，又出手毆傷原告，至原告受有上臂及大腿壓
    砸傷，原告長年遭受暴力對待，內心恐懼及創傷難以言喻，
    當認有難以維持婚姻之大事由。原告自得依民法第1052條第
    2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
(1)、原告所主張兩造於88年08月13日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽，堪信為真實
    。
(2)、又原告進而主張被告自91年間起即假借各種理由對原告動粗
    ，100 年2 月23日下午6 時許，被告在外酗酒歸來，經原告
    好言相勸，被告竟惱羞成怒，又出手毆傷原告，至原告受有
    上臂及大腿壓砸傷，原告長年遭受暴力對待，內心恐懼及創
    傷難以言喻等情，則有證人即兩造之子劉宇峰到庭證稱：「
    爸爸會罵媽媽不好聽的話，例如三字經之類。爸爸喝醉酒之
    後就會亂罵媽媽。我也看過爸爸打媽媽。但是沒有常常打媽
    媽。我看過爸爸打媽媽一、兩次。爸爸常常喝酒，而且回家
    就會發酒瘋。一百年二月三日爸爸把媽媽打傷那次我沒有看
    過。我知道媽媽要和爸爸離婚這件事情。我心理面並不太會
    很難過。因為我覺得爸爸、媽媽已經吵怕了，所以離婚也好
    。」等語。而被告經本院合法通知，既不於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院
    因認原告上開部分之主張，亦已堪信為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
五、本件被告自91年起即長期對原告施暴，顯見兩造感情盡失，
    婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，應認
    被告就此婚姻破綻之發生，須負全部過責，亦無疑義。揆諸
    上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬
    有據。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    30    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    6     月    30    日
                            書記官  楊書棼



