【裁判字號】95,婚,451
【裁判日期】950824
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第451號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8 月10日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國81年10月10日在大陸地區湖南省衡陽
    市辦理登記結婚，2 年後被告申請原告來臺團聚並舉行婚禮
    ，婚後原本共同居住在桃園縣中壢市○○路○ 段580 巷43號
    3 樓，被告未給付原告生活費，更於87年間原告至大陸探親
    返臺後，更換住處鑰匙使原告無法進門，原告只好搬去同所
    2 樓的姊姊家居住，嗣後原告與姊姊於同年7 、8 月搬到桃
    園縣中壢市○○街，自斯時起兩造即分居至今，現原告下落
    不明，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定請求判
    決離婚，基此為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造於81年10月10日在大陸地區結婚，婚後被告
    來臺共同居住在桃園縣中壢市○○路○ 段580 巷43號3 樓址
    ，原告於87年至大陸探親返臺後，被告更換住處鑰匙使原告
    無法進門，原告因此搬去同所2 樓的姊姊家居住，嗣後原告
    與姊姊於同年7 、8 月搬到桃園縣中壢市○○街，兩造分居
    至今等情，業據原告提出戶籍謄本為證。證人即原告房東何
    偉勝證稱：「（就兩造婚姻關係為陳述）6 、7 年前，乙○
    ○從內壢回到中壢時，在路上出車禍，送醫治療，醫藥費六
    千多元，是我幫她付的，我打電話給她先生，我煮了麵線蛋
    請他們吃，吃完，她先生就離開了，也沒有給生活費。」，
    （原告與被告是否有同住）原告與被告原來住在龍岡路大操
    場附近一起。後來原告出去工作後，在6 、7 年前就先搬走
    與她姐姐住在一起。後來，被告就將鎖換掉了，不讓原告回
    家。」，等語（參見95年6 月1 日言詞辯論筆錄）。又被告
    現未居住在桃園縣中壢市○○路○ 段580 巷43號3 樓戶籍址
    且去向不明，業據本院囑警查察確實，有桃園縣政府警察局
    中壢分局95年6 月16日中警分戶字第0957024147號函附卷可
    稽。依上事證，堪認原告主張之事實為真正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第102
    3 號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件兩造自87年間分居，迄今已逾8 年，與婚姻係以
    夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此
    生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合
    ，現時被告所在不明，兩造並無復合之望，客觀上已構成難
    以維持婚姻之重大事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚
    姻意欲之程度，又兩造長期分居，期間不能透過溝通協調化
    解彼此歧見，以回復婚姻共同生活，應認就兩造夫妻關係發
    生破綻原因均可歸責且歸責程度相當，原告主張兩造間有民
    法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬
    可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合
    ，應予准許。又原告依民法第10 52 條第2 項規定請求判決
    離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚
    請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　24　　日
                          書記官　張淑芬




