【裁判字號】90,婚,101
【裁判日期】900531
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第一○一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於第一次婚姻關係中，因個性不合及被告毆打原告之情事，
      雙方協議離婚，後原告與訴外人溫垂勳結婚，嗣於民國八十三年八月二十七日
      離婚，其後兩造於八十七年一月二十六日再度結婚，惟婚後不久因被告不滿原
      告第二次婚姻，經常藉故爭吵，並摔砸家中物品，平日亦未與原告同住，僅偶
      而回家，並時常揚言要殺全家或放火燒全家，致原告及子女心生恐懼，九十年
      一月八日被告竟於酒後駕駛計程車猛撞原告新竹縣新豐鄉○○路○段一五二號
      一樓住處大門之鐵捲門，衝入原告之客廳，致兩造之女張秋月所有之機車全毀
      ，原告及另一女兒張小慧所有之另二部機車半毀，鐵捲門全毀、客廳落地玻璃
      門破裂，原告及二名女兒之生命、財產安全均受到威脅，除已向法院聲請緊急
      保護令外，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待訴請離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十年緊暫家護字第一號裁定影本一件為證，
      並聲請訊問證人張秋月、張小惠。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：未恐嚇原告及兩造之女，有時是看電視開玩笑，九十年一月八日晚間並
      非故意開車撞原告，係因伊回家，叫門後原告不開門，伊想用車將門打開。證
      人張秋月、張小惠所言不實在。
丙、本院依職權調本院九十年緊暫家護字第一號卷宗。
    理    由
一、兩造為夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本一份在卷可按。
二、原告主張被告經常藉故爭吵，摔砸家中物品，並時常揚言要殺全家或放火燒全家
    ，致原告及子女心生恐懼，及九十年一月八日被告於酒後駕駛計程車衝入原告新
    竹縣新豐鄉○○路○段一五二號一樓住處之客廳，致原告及兩造之女所有之機車
    全毀及半毀，鐵捲門全毀、客廳落地玻璃門破裂，原告及二名女兒之生命、財產
    安全均受到威脅之事實，業據提出本院九十年緊暫家護字第一號裁定影本一件為
    證，核與證人張秋月、張小惠證述之情節相符，並經本院調閱上開緊急暫時保護
    令卷宗查明無誤，被告雖否認有恐嚇行為，並辯稱九十年一月八日係叫門原告不
    應門，伊想用車子將門打開云云。惟查，證人張秋月證稱：「兩造八十七年結婚
    後就沒有住在一起，被告一個月回來一次，回來會與我母親發生衝突，會為了小
    事吵架，吵了好凶，不會動手打人，但會威脅要殺我們，．．．九十年一月八日
    當天凌晨三點五十幾分，我們睡一樓，被告沒有敲門直接開車衝進來，被告下車
    說要殺原告及我及妹妹，我們趕快打電話報警，那天被告有喝醉酒，被告有鑰匙
    」，證人張小惠證稱：「被告常恐嚇我們要殺我們，其餘陳述與張秋月一樣，平
    常吵架也會摔東西，被告每次回家就是要向原告要錢，要不到就吵架」，證人為
    兩造之女，應無故意捏造不實證言之理，且經本院調閱九十年緊暫家護字第一號
    卷宗，原告住處鐵捲門因被告駕車衝入而鬆脫變形，被告之計程車右前及左前葉
    子板分別留有凹陷及鐵捲門油漆刮痕，堪認被告係駕車猛力衝撞原告住處鐵捲門
    ，所辯並未恐嚇要殺全家，僅係看電視開玩笑，及九十年一月八日晚上，並非故
    意駕車衝入原告住處，而係「用車子將門打開」，顯屬避重就輕之詞，不足採信
    。
三、按「維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所
    期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同
    居之虐待」，司法院大法官會議釋字第三七二號解釋文可資參照。被告平日即常
    以要放火燒房子及殺全家之語恐嚇原告及兩造之女張秋月、張小惠，足以造成原
    告及二名女兒心理上之恐懼，九十年一月八日更不顧睡於上開住家一樓後方臥室
    之原告及二名女兒之安全，駕車衝入原告住處，對原告及二名女兒之人身安全更
    造成具體而重大之危險，顯已逾越夫妻生活通常所能忍受之程度，原告以不堪同
    居之虐待為由，訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　吳美雲
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日




