【裁判字號】91,婚,22
【裁判日期】910430
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年十月二十九日結婚，初尚和睦，
      詎被告竟不負擔家計，且經常遊蕩至半夜始返家，兩造徒有結婚之形式，伊遂
      於九十年六月二十日，與訴外人即前夫陳春樹所生之女陳美伶遷移苗栗縣公館
      鄉○○街二九巷三號，被告並未前往共同生活，婚姻已產生重大之破綻，顯難
      以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項，訴請裁判離婚。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、按夫妻之一方得以民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，請求裁判離婚。經查：原告主張之事實，被告受合法通知後，未到
      場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，且經證人陳美伶到場證稱：兩造經
      常吵架，後父（指被告）很會說謊，且常常偷家中物品去變賣，所以才搬出去
      等語以觀，兩造婚姻關係確實產生重大破綻，顯難以繼續維持婚姻關係，原告
      之主張自堪信為真實。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　三十  　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　尤旗樟
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　三十　　日




