【裁判字號】93,婚,676
【裁判日期】940603
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第676 號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○HARI-.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年5 月20日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
      原告與印尼籍之被告於民國92年9 月23日結婚，現婚姻關
      係存續中，婚後感情初尚融洽。詎料，被告於返回印尼後
      ，迄今未歸，經原告催促返家未果，拒與原告履行同居義
      務，惡意遺棄之行為甚為明顯，且仍在繼續狀態中，被告
      顯無與原告共同生活、維持婚姻共組圓滿家庭生活之主觀
      意願，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提
      起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本1紙為證，並聲請訊問證人劉篤仁。
乙、被告方面：
  　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權囑託內政部警政署入出境管理局調查被告入出境
    紀錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造婚姻關係尚在存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 紙為證，自堪信原告此部分主張為真實。
    又被告於返回印尼後，即迄今未歸之事實，經證人即原告之
    弟劉篤仁到院證稱：「我認識，兩造結婚後被告就沒有來過
    臺灣，為何情形我不知道，被告曾有入境臺灣，那是在苗栗
    的時候，被告後來是回到印尼，因為被告的證件要過期，所
    以才要回印尼，至於被告為何原因離家或原告有無虐待被告
    我則不清楚」（見本院94年1 月26日言詞辯論筆錄），是原
    告主張應堪採信。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國
    民之贅夫者，其效力依中華民國法律；離婚依起訴時夫之本
    國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，此涉
    外民事適用法第12、14條定有明文。本件兩造為夫妻，而原
    告為夫屬中華民國國民，故關於兩造婚姻之效力，自應適用
    我國之民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為判決離婚之原因，此民法第1052條第1 項第5 款定
    有明文。本件被告於返回印尼後，且未將行止告知原告，從
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告爰依該條款
    之規定，請求離婚，於法有據，應准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　   6　　月　　 3　　日
                        家事法庭   法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　 　6　　月　   3　　日
                                   書記官　邱志堅




