【裁判字號】98,婚,180
【裁判日期】981231
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第180號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○( TULI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、緣原告甲○○於民國89年4月5日，經由父親友人介紹與印尼
    籍被告丙○○( TULITA  TJHIA)在印尼坤甸市佛教寺廟前舉
    行結婚典禮，並於89年4 月11日在印尼坤甸縣孟吧哇市民事
    註冊局辦理註冊結婚，且於89年5月8日在我國辦理結婚戶籍
    登記，婚後，被告與原告及家人同住在新竹縣橫山鄉○○街
    45號處，詎被告於92年1 月25日返回印尼探親後，即於預計
    返台當日打電話告知不願回台，其後果不再回台，復未與原
    告聯繫，迄今行方不明，顯見被告具有惡意遺棄原告之意思
    ，又兩造婚姻亦無繼續維持之可能，爰依民法第1052條第 1
    項第5款規定，起訴請求判決離婚等語。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為印尼國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
肆、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
伍、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本一紙附卷可稽，核與其所述情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張兩造於89年4月5日在印尼坤甸市佛教寺廟
      前舉行結婚典禮，並於89年4 月11日在印尼坤甸縣孟吧哇
      市民事註冊局辦理註冊結婚，且於89年5月8日在我國辦理
      結婚戶籍登記，婚後，被告與原告及家人同住在新竹縣橫
      山鄉○○街45號處，詎被告於92年1 月25日返回印尼探親
      後，即不再返台，被告其後均未與原告聯繫，迄今行方不
      明等情，業據本院依職權向新竹縣橫山鄉戶政事務所調閱
      兩造結婚登記資料，經新竹縣橫山鄉戶政事務所於98年 6
      月30日以橫鄉戶字第0980000890號函檢送兩造結婚登記申
      請書、結婚證書各一附卷可稽，且經證人即原告父親乙○
      ○於本院98年7月9日言詞辯論期日到庭證述：「( 問：兩
      造婚後相處如何？ )答：表面看起來很好，實際上兒子本
      身有輕微智障，剛好結婚時，兒子被工廠裁員，後來沒有
      工作了，而媳婦頭腦比較精明，所以我帶媳婦去上學，後
      來媳婦覺得我兒子可能將來會靠媳婦吃飯，因兒子殘障又
      失業，第一次媳婦要走是因為經濟狀況要回印尼，我有請
      她等經濟好一點再離開，她允諾我好，後來我載送被告去
      機場，她打電話不要我去機場接他回來，到了要回來的第
      三天打電話跟我說她不想回來，我問她原因，她也說不上
      來。」、「(問：為何媳婦離台之後，隔了快6年才請求離
      婚？ )答：我兒子非常疼我媳婦，心理上不平衡，我這段
      時間在拖，為了要灌輸他一些想法，現在兒子總算可以接
      受了。」、「( 問：媳婦回印尼要回來時候，除了打電話
      說不回台之外，還有無電話與你聯絡？ )答：沒有。我們
      也有打過去，但電話不通了。我們有請臺灣的朋友的朋友
      住印尼，他不是仲介，請他介紹我們與媳婦認識結婚，他
      有回電說找不到人了。」等語( 詳本院98年7月9日言詞辯
      論筆錄 )，又經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱
      被告出入境資料，可知被告與原告結婚後，確於92年 1月
      25日出境後即未再入境，此有內政部入出國及移民署98年
      8月13日移署資處亦字第09800115781號函所附入出國日期
      證明書一件附卷可參，核與原告主張情節相符，則被告現
      既不在國內，且無正當事由，竟不願返台與原告同住，復
      未與原告聯絡，原告亦不知被告目前在印尼之實際居住處
      所，顯見被告確有違背同居義務之客觀事實，及主觀上亦
      有惡意遺棄之情事存在，洵堪認定。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12   月     31    日
                      家事法庭    法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡玉嬌
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日



