【裁判字號】92,婚,910
【裁判日期】930227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第九一○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○NAN .
?
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年二月二十日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年五月十八日結婚，被告於民國八十八年九月二日返
      回泰國，迄今未歸，已逾四載，顥係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰
      訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本一件及結婚登記書影本二件為證。
乙、被告方面：
  未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係緬甸國人，兩造於民國八十七年五月十八日結婚之事實，有
    戶籍謄本及結婚登記書在卷可按；又原告主張被告自民國八十八年九月二日返回
    泰國後即未來台與原告同居之事實，業據內政部警政署入出境管理局檢送被告入
    出境紀錄亦記載被告自民國八十八年九月二日出境後，迄未有再入境之紀錄可稽
    ，又本院指定民國九十三年三月二十日為言詞辯論期日，被告已經於民國九十二
    年十二月六日收受通知書及起訴狀繕本，有外交部條約法律司檢送送達證書及郵
    件回執在卷可稽，而被告未於期日到場或提出書狀為爭執，堪認原告之主張為真
    實。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文。本件原告係我國人民，是本件離婚，應以我國法律為準據
    法；次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自民國八十八年九月二日離家
    ，拒不履行同居義務，又未主張、證明有何不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  二　　  月　　 二十七　 日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  三　 　 月　　 　一　　 日
~B法院書記官　陳玉芬




