【裁判字號】99,婚,831
【裁判日期】1000808
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第831號
原　　　告　張志宏
被　　　告　林欽
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年8 月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國98年12月17日在大陸地區
    福建省福州市結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活
    ，並以原告之住所為共同住所，原告並於99年3 月4 日在台
    灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於99年3 月3 日來臺
    灣與原告共同生活，婚後夫妻感情初尚融洽。詎被告於99年
    7 月2 日返回大陸地區後，即未再返家，經原告四處尋找，
    打電話與被告聯絡，均無回應迄今未歸，被告未履行夫妻同
    居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，依民法第1052條
    第1 項第5 款、第2 項之規定，原告得請求離婚等語，並聲
    明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (1)原告主張兩造於98年12月17日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告離家後自97年7 月2 日起即拒絕履行同居等事實，業
    據提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明、公證書、
    結婚公證書、大陸居民往來台灣通行證影本、大陸居民前往
    台灣簽證影本、中華民國台灣地區入出境許可證影本各1 件
    為證，及經本院向內政部入出國及移民署調取被告之入出國
    日期紀錄，顯示被告確於99年7 月2 日出境等情核閱屬實；
    再者，證人即原告之父親張二郎於本院100 年7 月25日審理
    時證述被告於100 年7 月2 日出境大陸後即未返家，不知其
    現在行蹤等語無訛。綜合上述，堪信原告之主張為真實。
  (2)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後自
    99年7 月2 日起即拒絕履行其與原告之同居義務，又無不能
    同居之正當理由，迄今已逾1 年，均無音訊，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，並無維繫婚姻之意欲，從而原告
    據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
  (3)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    8     月    8     日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    8     月    8     日
                                    書記官  王馨瑩



