【裁判字號】95,婚,333
【裁判日期】951123
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第333號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　廖修譽律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　SW..
訴訟代理人　馬在勤律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國87年4 月29日結婚，於88年間舉家
    移民至澳洲居住，然被告於93年2 月間不顧原告反對，堅持
    返台工作，原告基於信任與尊重，對被告在台期間之行為全
    無所悉，嗣於94年6月29日，原告發現被告有3筆合計新台幣
    （下同）150 萬元之不明資金進出，被告自承於回台期間，
    自93年5月起，與其高爾夫球教練蔡修銘發生姦情，於93年8
    月27日凌晨，遭蔡修銘之配偶黃綺華報警在台北市○○○路
    租屋處捉姦，並被帶至警局製作筆錄，被告因恐姦情曝光，
    遂同意蔡修銘配偶之要求，以150 萬元和解。原告知悉上情
    後，遂逐一清查過去之電話記錄，發現被告於93年8 月27日
    遭捉姦後，仍繼續與蔡修銘保持密切聯絡，被告於93年10月
    22日自台返澳後，其撥打給蔡修銘之國際電話，單是家用電
    話一項，便高達146 通，原告另查獲多張住宿飯店收據，被
    告乃承認期於93年12月30日假借探望病母為由返台，實係專
    程返台與蔡修銘私會通姦。雖原告無法捉姦在床，惟被告破
    壞婚姻忠誠，擅與其他男子交往之行為，亦足使兩造婚姻發
    生重大破綻，無從繼續維持，爰依民法第1052條第1項第2款
    、第2 項之規定，訴請判決離婚等語。並聲明：請准原告與
    被告離婚。
二、被告則稱：被告並未與訴外人蔡修銘通姦，惟因兩造感情業
    已生變，同意與原告離婚等語。
三、原告主張兩造係夫妻，且婚姻關係現存續中之事實，有其提
    出之戶籍謄本為證，自堪信為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民國74年6月3日修正公布
    之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當。經查，被告於93年8 月27日凌晨，
    與訴外人蔡修銘在台北市○○○路租屋處為蔡修銘之配偶黃
    綺華報警查獲，經原告對被告及訴外人蔡修銘提起妨害婚姻
    之告訴，嗣經台灣台北地方法院檢察署以通姦犯行罪嫌不足
    而為不起訴處分，嗣原告聲請再議，亦經台灣高等法院檢察
    署駁回其再議之聲請，有台灣台北地方法院檢察署95年度偵
    字第5528號不起訴處分書及台灣高等法院檢察署95年度上聲
    議字第3069號處分書在卷可憑。原告雖無法證明被告確有與
    訴外人蔡修銘通姦之行為，惟被告與訴外人蔡修銘於凌晨時
    分，孤男寡女共處一室，確已逾越一般男女正常社交範圍，
    兩造並因而交惡，於94年7 月間分居迄今，期間縱有聯絡，
    亦係在爭吵，此為兩造所不爭，本件兩造既已年餘未共同生
    活，期間復無法透過溝通協調化解歧見，積極謀求復合共同
    夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻
    關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造
    實現婚姻價值，均有不合，迄至原告提起本件離婚訴訟，原
    告堅稱不願維持婚姻，被告亦稱兩造感情生變，同意離婚等
    語，顯見兩造均無維持婚姻之意願，夫妻間誠摯相愛之基礎
    早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人於此
    境況均喪失維持婚姻意欲之程度，且應認兩造婚姻破綻原因
    ，應由被告負較重之責，原告主張兩造間有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同
    條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
    至原告其餘依據同法第1項第2款規定所另為之離婚競合請求
    ，即毋庸再為審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　23　　日
                          書記官　陳月桂




