【裁判字號】92,婚,242
【裁判日期】921120
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　 　　　　　九十二年度婚字第二四二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於七十七年九月二十六日結婚，婚後原告發現被告不務正業，並於
      九十一年間觸犯竊盜罪，被台灣苗栗地方法院判處刑五月確定，又該罪之性質
      ，為不名譽之犯罪爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出
      決書等影本各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：被告目前在監獄執行中，無意出庭答辯，但因原告離婚意念堅定，念及
      夫妻相互尊重，願意接受原告請求離婚‧但無法負擔訴訟費用請法官斟酌‧
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執離婚原因事實之效力，於婚姻事件，不適用之
    ，民事訴訟法第五百七十四條定有明文。本件被告於言詞辯論期日同意原告之請
    求並就原告主張離婚之原因事實為不爭執，參考上開法條之說明，自不發生被告
    認諾或不爭執事實之效力，合先敘明。
三、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
四、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出
五、原告主張之事實，為被告所自認，且有原告所提出之
    ，據台灣苗栗地方法院九十一年度苗簡字第二九四號刑事判決書載稱：甲○○竊
    盜，處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日‧緩刑二年‧
六、被告既犯有竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，核與首開規定
    相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
七、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 二十 　　日
                                    臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                        法  官    張珈禎
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 二十 　　日
                                        書記官    黃雅琦




