【裁判字號】98,婚,258
【裁判日期】990326
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第258號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○( NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
     主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、原告乙○○與越南籍之被告甲○○( NGUYEN DANG THU)於民
    國97年7月8日在越南結婚，並於97年7 月15日在台灣完成結
    婚戶籍登記，婚後，被告與原告及原告母親同住在新竹縣竹
    東鎮○○里○○路20巷51弄31號處，惟因被告與原告家人相
    處不睦，竟於98年6 月23日趁原告在醫院住院期間，私自攜
    帶個人所有物品、證件離家出走，迄今音訊全無，原告曾於
    98年7月1日向內政部入出國及移民署報案協尋，惟迄今仍無
    所獲，被告其後均未再與原告聯繫，顯見被告具有惡意遺棄
    原告之意思，又兩造婚姻亦無繼續維持之可能，兩造已分居
    長達半年之久，有夫妻之名，而無夫妻之實，與夫妻本質相
    違背，爰依民法第1052條第1項第5款規定，起訴請求判決離
    婚等語。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為越南國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
肆、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
伍、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本一紙附卷可稽，核與其所述情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告自98年6 月23日離家出走，迄今音訊
      全無，原告曾至內政部入出國及移民署報案協尋，惟迄今
      仍無所獲，被告其後均未再與原告聯繫等情，業據證人即
      原告母親鄭胡細滿於本院98年9 月22日言詞辯論期日到庭
      證述：「(問：有無與原告同住？)答：有。之前同住的人
      還有媳婦，現在已經跑掉，她是在98年6 月26日跑掉。」
      、「(問：之前與媳婦同住時，媳婦有無外出工作？)答：
      有。」、「(問：媳婦離家時，有無將東西、證件帶走？)
      答：有。」、「(問：你之前與媳婦同住多久？)答：97年
      7月27日來，到98年6月26日，不到一年。」、「( 問：你
      與媳婦間，是否可以溝通？ )答：溝通不來。講國語，她
      是越南人，不過我們講什麼，她都聽不進去、不聽。」、
      「(問：你與媳婦講，她不聽，像是講什麼？)答：講做家
      事。」、「(問：為何媳婦會在98年6 月26日離開？)答：
      因我兒子敗血症、開刀、住院，她不去看顧兒子，都是我
      老人家一個人去照顧，她也不正常上下班，這樣我覺得不
      算夫妻。她上中班是下午2 點，都提早早上10點去上班，
      晚班十點，她6、7點就跑去上班。」、「( 問：媳婦離開
      之後，是否會打電話回來？ )答：沒有。我打電話過去，
      打了30幾通，她不接。」、「( 問：你有無打電話給她工
      作的同事？ )答：有打到工廠，回答不知道，且工廠有打
      電話到我家找被告，說被告沒去上班。」、「( 問：你是
      否知道被告在台灣何處？)答：不知道。」、「(問：被告
      離開之後有無回來？)答：沒有。」、「(問：媳婦離開那
      天，你是否在家？)答：我沒有。她是在星期六晚上5點離
      開，我去菜園澆菜回來後，發現她跑掉。」等語( 詳本院
      98年9月22日言詞辯論筆錄)，核與原告主張情節大致上相
      符，復經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告出
      入境資料，可知被告於97年7 月27日入境後，即未再有出
      境情形，此有內政部入出國及移民署98年8 月13日移署資
      處伶字第0980115777號函檢送被告之入出國日期證明書一
      紙附卷可稽，則被告既未離開台灣，惟無正當事由，竟違
      背同居義務，不願返家與原告同住，且離家後均未與原告
      聯絡，原告復不知其目前行蹤，是以，原告主張被告有主
      觀上惡意遺棄之情事，並有違背同居義務之客觀事實，且
      此情事仍屬繼續中，要非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3    月     26    日
                      家事法庭    法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡玉嬌
中    華    民    國    99    年    3     月    26    日



