【裁判字號】93,婚,527
【裁判日期】940218
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　93年度婚字第527號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年2月14日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造雖於民國（下同）54年9月16日結婚
    ，惟於86年間，被告卻從竹北東海里住所無故離家出走，不
    知去向，甚至因在外欠債致不明人士，經常登門要債。末查
    ，被告拋妻棄子，離家出走八年多，且迄今行方不明，顯有
    以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條第1
    項第5款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決
    如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之
三、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否離
    家出走，未與原告同居？（二）被告是否係以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49 年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第41
      5號判例可資參照。
（二）經查，原告乙○○主張被告甲○○離家出走，去向不明等
      情，經證人即兩造所生子女朱玉琪（59年4月2日生）到庭
      證稱：「被告從86年就從東海里離家，離家後就沒有回來
      。」等情，顯見被告確實離家出走，行方不明，且足證被
      告有違背同居義務之客觀事實，有本院93年12月17日言詞
      辯論筆錄在卷可稽。另由前開證人朱玉琪到庭證稱：「被
      告離家後也沒有打電話回來。」等情觀之，若被告非出遺
      棄之惡意，則衡情應無不與家人聯絡之理，益足見被告迄
      今依然離家出走，行方不明，確有以惡意遺棄原告在繼續
      中之情，有前揭筆錄在卷可稽。此外，復查無其他積極證
      據足資證明被告有不盡同居之正當理由，故原告上開主張
      ，自堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民
      法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應
      准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　18　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　18　　日




