【裁判字號】89,婚,465
【裁判日期】900110
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第四六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十五年九月十八日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十八年
      五月份，無故離家出走，去向不明，亦未打電話和家人連絡。嗣兩造於八十九
      年六月五日曾經桃園縣復興鄉調解委員會調解，被告願於八十九年六月十二日
      以前辦妥離職手續，並與原告履行夫妻共同生活之義務。惟被告八十九年六月
      十二日回來二天後又走了，目前不知行，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
      態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本三份、調解書影本一份為證，並聲請訊問證人即兩造所生子
      女邱筱琪。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年桃核字第一三九七號履行同居義務卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自八十八年五月無故離家，經調解
    成立回家二日後，又離家出走迄今，未履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍
    謄本及桃園縣復興鄉調解委員會調解書為證，且上開調解書業經本院核定在案，
    復經本院依職權調閱本院八十九年桃核字第一三九七號履行同居義務卷宗可稽，
    另經證人即兩造所生子女邱筱琪到場證稱屬實。原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第一千
    零一條前段所明文規定，夫妻之一方於履行同居之訴判決確定或在訴訟上和解成
    立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之情形（最高法院四十九年臺上
    字第九九０號判例意旨可資參照）。被告既於八十九年六月五日在桃園縣復興鄉
    調解委員會與原告成立調解，願意履行同居義務，上開調解書並經本院於八十九
    年六月二十四日准予核定。依民事訴訴法第四百十六條第一項規定，上開調解與
    訴訟上和解有同一之效力。惟被告仍拒不履行同居義務，復無不能同居之正當理
    由，參酌首揭規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　十　　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　馬菁霙




