【裁判字號】96,婚,1098
【裁判日期】970430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1098號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年04月02日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，此為民事訴訟法第57
    2 條第1 項所明定。本件原告起訴時，原聲明請求「被告應
    與原告同居」，嗣於民國96年12月10日期日變更聲明為「准
    原告與被告離婚」，揆諸前揭條文規定，原告此項訴之變更
    自屬合法。
三、原告主張：原告為中華民國國民，被告為印尼國人，兩造於
    民國93年03月08日在印尼結婚，約定以原告當時在台灣居住
    之「桃園縣大溪鎮美華里24鄰三層166 號3 樓」為共同住所
    ，婚後被告並依約來台與原告共同生活，詎被告於94年02月
    間無故離家（嗣後原告於94年06月間亦遷出上址），此後音
    訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又兩造長期
    分離，實有重大事由難以維持婚姻，爰依民法第1052條第1
    項第5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟等語，並聲明：如
    主文所示。
四、被告未為聲明及陳述。
五、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於93年03月08日結婚，原約定以「桃園縣大溪
    鎮美華里24鄰三層166 號3 樓」為共同住所，現婚姻關係仍
    存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實；
    又原告主張被告於94年02月間無故離家迄今，兩造已處於分
    居狀態多年之事實，亦有本院依「桃園縣大溪鎮美華里24鄰
    三層166 號3樓」地址（兩造婚後原共同生活之址）寄送訴
    訟文書予被告而經註明「無此人，投遞後退回」等語之送達
    證書附卷可佐，另本院依職權調取被告入出境紀錄，經查被
    告自93年11月03日入境台灣後，迄未出境，此有內政部入出
    國及移民署檢送之入出國日期證明書1 份在卷可按，是原告
    之主張應為可採。
  (二)經查，本件原告為中華民國人民，被告係印尼國人民，有原
    告提出之戶籍謄本及結婚證書在卷可稽。按「離婚依起訴時
    夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，
    得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法
    律。」涉外民事法律適用法第14條定有明文。是本件離婚事
    件應適用我國民法。次按，夫妻間有民法第1052條第1 項所
    列舉各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。民法第1052條第2 項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻
    間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，
    若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意
    義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上
    亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質
    意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，
    若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如前所
    述，被告自94年02月間離家迄今，雙方分居長達3 年，期間
    互無聯絡，足認兩造已失維持婚姻之誠意，於客觀、主觀上
    均無繼續履行共同生活之意願，而雙方對此婚姻破綻之有責
    程度大致相當，從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由
    ，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                                      書記官　張儷瓊




