【裁判字號】99,婚,339
【裁判日期】1000805
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決
原　　　告　王彩燕
被　　　告　周木春
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年7 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、兩造為夫妻關係，民國87年間因受朋友拖累背債，原告因而
    辛勤工作，不僅白天到市場工作，晚上亦需到卡拉OK店當廚
    房工作人員，家中所有支出皆由原告負擔，被告都不管原告
    及子女生活所需。原告於凌晨工作返家後，被告時常要求與
    原告行房，否則不讓原告入睡，致原告不堪其擾，若原告不
    理會被告，被告即將3 名子女叫醒至客廳罰站，直到原告出
    來與被告爭吵。被告有時甚至不讓原告就寢，逼迫原告談離
    婚事宜，並稱原告外面有男人，被告還曾偕同友人至原告工
    作場所飲酒後欠帳，老闆因而從原告薪俸中扣款，其後原告
    更換工作惟不敢讓被告知悉，被告竟不斷撥打原告手機，原
    告如不接聽而待原告返家後，被告即大吵大鬧，致原告身心
    俱疲，原告被迫於94年初離家另尋住處，然原告離家後，子
    女生活費、保險費、房屋貸款等仍均由原告支付，原告不斷
    工作以還清債務及分擔生活開銷，兩造則分居迄今已6 年之
    久，爰依民法第1052條第2 項之規定，起訴請求離婚。
貳、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明
    及陳述則稱其拒絕辯論。
、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本1 紙為證，自堪信為真實。
二、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義；於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格；故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。職是，本件自須審究兩造間之婚姻有無重
    大事由，堪認難以維持婚姻者？經查：
  (一)原告主張因不堪被告擾亂，且兩造因經濟問題而無法共同生
    活，故而分居迄今已6 年之事實，已據原告到庭陳述甚詳，
    核與證人即兩造所生子女周思妤於本院100 年6 月21 日 言
    詞辯論期日到庭證述：「（問：兩造婚姻關係如何？）答：
    爸爸、媽媽不合就離一離，爸爸喝酒之後會鬧，爸爸沒有負
    債的問題，但是家裡的生活費用支出都是媽媽在負擔，因為
    媽媽受不了了才搬出去住，媽媽兼2 份工作，需要時間睡覺
    休息，但是爸爸一回家就會鬧，所以媽媽才搬出去，媽媽搬
    出去的時候一開始還有回來煮三餐，後來我們也長大了，就
    都吃外面，媽媽已經跟爸爸在我國一的時候就已經開始談離
    婚了，從一開始我會覺得難過，到現在我都覺得為何不離婚
    ，爸爸就是不肯離婚，爸爸說怕離婚之後，我們小孩都要跟
    媽媽，他會很可憐，我在台南學美髮，因為薪水很少，沒有
    錢的話都還是媽媽給我的。」之情節大致相符，堪認原告之
    主張，應為真實，堪予採信。
  (二)次按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同
    生活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將
    來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同
    生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且
    因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同
    居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然
    效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻
    關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一
    直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀
    態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依
    社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻
    關係產生重大之閒隙，而可認屬重大事由。查兩造自原告於
    6 年前搬離住所後即未共同生活，業如前述，因此，兩造實
    際上分居已6 年，而無再行共同生活，6 年依社會通念非一
    短時間，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之
    閒隙，而可認為重大事由。
  (三)再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告雖曾到庭1 次
    但表示拒絕辯論，本院其後合法通知，被告則均未到庭表示
    意見亦未提出書狀供本院審酌，顯見兩造感情已然淡漠，均
    已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已
    深，難以期待其回復。
  (四)綜上所述，兩造分居迄今已6 年期間，不曾共同生活，此顯
    與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之
    希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    5     日
                    家事法庭  法  官  林秋宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    8     月    5     日
                              書記官  許庚森



