【裁判字號】90,婚,187
【裁判日期】900618
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第一八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國七十年十二月間結婚，戶籍雖設於新竹市○○路九八之二號，
    然實際上共同居住於新竹縣竹北市○○路五四八號十一樓之一，詎兩造於八十九
    年五月三十一日因細故爭吵後，被告便居住於臺北，原告並不知被告之住處。嗣
    被告竟與三名不知名人士至竹北毆打原告，並強迫原告交出生活費，因被告並未
    動手，僅出言教唆，致原告無法提出傷害告訴。而被告亦曾至新竹賭場賭輸數十
    萬元，及向地下錢莊借款，復於近日返回家中竊走原告之手錶、相機等重要物品
    ，使原告之生活受到重大影響。又被告曾於八十七年間因案判處十五年徒刑，因
    被告犯有不名譽之罪，且顧及原告之工作及身家財產之安全，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第十款規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：兩造婚後感情尚稱融洽，並育有曾韻儒及曾啟瑋二名子女，惟因原告有暴
    力傾向，並時常毆打被告，且將新竹縣竹北市○○路五四八號十一樓之一家門反
    鎖，致被告及子女無法返家，被告乃會有時居住在臺北市，有時居住在新竹市○
    ○街之娘家，然仍利用原告上班之時間返回新竹縣竹北市○○路五四八號十一樓
    之一住處拿取換洗衣物，而原告前雖訴請本院判決被告應履行同居義務，亦經本
    院八十九年度婚字第三○九號民事判決駁回原告之訴。又原告主張被告所涉之刑
    案，目前尚未判決確定，且係兩造共同犯罪，原告不能據此請求判決離婚。
三、證據：提出原告刑案資料查註紀錄表一份為證。
丙、本院依職權調閱被告之前案紀錄表、本院八十九年度婚字第三九○號履行同居案
    卷。
    理      由
一、本件原告主張兩造於七十年十二月間結婚，戶籍雖設於新竹市○○路九八之二號
    ，然實際上共同居住於新竹縣竹北市○○路五四八號十一樓之一，詎兩造於八十
    九年五月三十一日因細故爭吵後，被告便居住於臺北，原告並不知被告之住處。
    嗣被告竟與三名不知名人士至竹北毆打原告，並強迫原告交出生活費，因被告並
    未動手，僅出言教唆，致原告無法提出傷害告訴。而被告亦曾至新竹賭場賭輸數
    十萬元，及向地下錢莊借款，復於近日返回家中竊走原告之手錶、相機等重要物
    品，使原告之生活受到重大影響。又被告曾於八十七年間因案判處十五年徒刑，
    因被告犯有不名譽之罪，且顧及原告之工作及身家財產之安全，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第十款規定訴請判決離婚等語。被告則以：兩造婚後感情尚稱
    融洽，並育有曾韻儒及曾啟瑋二名子女，惟因原告有暴力傾向，並時常毆打被告
    ，且將新竹縣竹北市○○路五四八號十一樓之一家門反鎖，致被告及子女無法返
    家，被告乃會有時居住在臺北市，有時居住在新竹市○○街之娘家，然仍利用原
    告上班之時間返回新竹縣竹北市○○路五四八號十一樓之一住處拿取換洗衣物，
    而原告前雖訴請本院判決被告應履行同居義務，亦經本院八十九年度婚字第三○
    九號民事判決駁回原告之訴。又原告主張被告所涉之刑案，目前尚未判決確定，
    且係兩造共同犯罪，原告不能據此請求判決離婚等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業据原告提出戶籍謄本為證
    ，且為被告所自認，原告主張堪信為真實。
三、按夫妻之之一方，被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，夫妻之他方
　　得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款固著有明文，惟此所謂被處徒
　　刑，以被處徒刑之判決已確定者而言，最高法院著有二十六年上字七九七號判例
　　可供參照。經查，被告因違反肅清煙毒條例案件，雖經臺灣桃園地方法院以八十
    七年度訴字第一一四三號刑事判決判處無期徒刑，然因被告不服，提起上訴，嗣
    經臺灣高等法院八十八年度上訴字第一五九六號刑事判決將原判決撤銷，改判被
    告有期徒刑十三年六月，惟因被告上訴，現尚未確定等情，已據本院依職權調閱
    被告之前案紀錄表查閱無訛，原告對此亦不爭執，是原告以被告被處三年以上徒
    刑為由，訴請與被告離婚，揆諸首揭說明，被告所被處徒刑之判決既尚未確定，
    原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，於法未合，應予駁
    回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及陳述，經本院斟酌後，認為均不
    足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十八　　 日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蕭宛琴
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十八　　 日




