【裁判字號】96,婚,50
【裁判日期】960427
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第50號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　4巷15.
訴訟代理人　曾桂釵律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　徐國楨律師
當事人間請求請求離婚事件，本院於96年4月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女黃鈞（民國○○○年○○月○日生）之
權利義務，由原告行使或負擔。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造於民國80年5月26日結婚，婚後育有未成年子女黃鈞（
    81年11月8日生），現婚姻關係存續中，有戶籍謄本可稽。
二、原告因不堪被告精神之虐待而攜子離家，夫妻已分居7年餘
    ，期間被告尚有對原告實施暴力行為：
(一)兩造婚前籌備結婚事宜時即有諸多扞格，當時已有悔婚之意
    ，奈何喜帖已發出，只好勉強依既定時間舉行婚禮。婚後生
    活果不和睦。原告肄業於基督教聖經學院英文系，對英文教
    學頗具專業能力及興趣，婚後希望發揮所長，故應「大衛美
    語」之聘，擔任美語教學。詎料被告反對，希望原告為全職
    之家庭主婦，竟擅闖該補習班，佔據櫃台大聲喧鬧不肯離去
    ，復於數日後，衝進教室，突兀地坐在學生座位緊盯原告，
    學員面面相覷，使原告顏面掃地，不得已只好辭職。後又覓
    得貿易公司之工作，公司派原告出差德國數日，被告竟又到
    公司大鬧，致原告又失去該份工作！
(二)嗣西元1998年夏季，原告努力取得被告同意，攜子赴美國加
    州舊金山市立學院攻讀音樂並進修美語，本以為可以順利完
    成學業，豈料翌年一月底，被告突然到美國，表明爾後將不
    再負擔孩子在美國的費用，意在逼使原告放棄學業返回國內
    ，原告迫於經濟壓力，不得已只好放棄學業回國。惟返國後
    基於上述觀念上之差異，根本無法共同生活，原告乃於1999
    年10月間攜子在外賃屋而居，不久遭被告查知住處，竟於某
    日凌晨三、四點鐘左右，不顧其他鄰居安寧，狂按原告門鈴
    ，待開門後，即以極粗暴之方式，將當時年僅六、七歲的兒
    子強行拉扯帶走，兩造自1999年10月分居迄今已七年餘。為
    防杜被告鬧場，原告乾脆前往大陸教英語及鋼琴，現在同時
    在美國進修音樂，來回於大陸、台灣、美國三地之間，2002
    年至2003年初，兒子復與原告共同生活，於某次回國時又遭
    被告強行帶走。總之，在兩造分居期間內，不斷上演搶人記
    ，最後原告顧念兒子身心發展，讓兒子與被告生活。
(三) 分居期間被告不只一次對原告施以暴力行為，更對原告家
     人大不敬，說明如下：
１、原告2002年赴大陸發展前，因夫妻關係早已名存實亡，故要
    求與被告離婚，被告聞言頓失理智，竟不顧車上尚有10歲的
    兒子，開車衝撞路邊行道樹，並放話：「不是妳死，就是我
    亡」，兒子受驚嚇恐懼不已。
２、原告每次回台均會找被告商議離婚，被告每每情緒反應激烈
    ，甚至於電話中恐嚇原告，說不要讓他遇上，否則要對原告
    不利。３2003年原告從大陸返台，原告之母見兩造無復合可
    能，勸被告放手與原告離婚，被告對此心生不滿，竟恐嚇原
    告，要殺害原告之母，並當兒子的面用車上安全帶纏捆原告
    脖子，一隻手抓住原告，僅用一隻手開車，險象環生，孩子
    嚇得哭泣不已。另原告大姐同因勸被告不要守著婚姻空殼，
    放開原告，被告聞言欲毆打原告之大姐，幸原告之大姐夫及
    大哥在場拉開阻擋，才未得逞。
三、依民法第1052條第2項婚姻有難以維持之重大事由，訴請離
    婚：
（一）承前所述，被告是情緒不穩定之人，且觀念與時代潮流不
      符，原告無法與之溝通，尤不堪其干擾原告職場工作之精
      神虐待，致兩人婚姻破裂，自1999年10月起分居迄今已七
      年餘，無一日有夫妻之實，找伊協議離婚，其即失去理性
      ，原告對被告種植不理智及暴力行為非常恐懼，夫妻情緣
      已盡，任何人處於原告地位，皆已無維持婚姻之意願。爰
      依民法第1052條第2項：「有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之規定，訴請離婚
四、如判准兩造離婚，未成年子女黃鈞之權利義務由原告行使及
    負擔為宜：
(一) 原告肄業於基督教聖經學院英文系，現於大陸開設英語教
     室及宏聲琴行 (附設音樂教室)，月入約7萬元，有穩定之
     工作及收入。為求精進，2005年7起赴美國修習音樂，再一
     年畢業，可取得美國鋼琴教師證照，如此將可擴展音樂事
     業。且原告向來與黃鈞之親子關係密切，1999年至2003年
     初幾乎與原告同住（除一次其父強行帶走外），自2003年
     初起至今因其父強行搶人才未與原告同住。未同住期間母
     子均用電話、e-mail、msn連絡，近來其父會查看訊息紀錄
     ，才減少次數。黃鈞與原告同樣對音樂有強烈興趣，卻遭
     其父阻止，其多次表達較想與原告同住，且不滿足於現在
     固定探視之親子交流方式（每次回台均會接回同住）。是
     應由原告任親權人為宜。
(二) 被告係聯合工專電機科畢業，現於翔準光罩股份有限公司
     任工程師之職，每月收入約6萬元。被告多次不顧孩子意願
     ，強拉帶走孩子，孩子對被告有所恐懼，且其情緒甚為不
     穩定，孩子必需小心翼翼，以免觸怒被告，故被告雖在資
     力上無不足，但親子關係顯較差。
(三) 若定原告任親權人，則請酌定被告按月給付扶養費如訴之
     聲明第三項所示，此係依行政院主計處94年新竹市平均每
     人月消費支出額新台幣（下同）2萬237元，請求其中1萬元
     由被告負擔。
五、並聲明（一）原告與被告離婚。（二）兩造所生未成年子女
    黃鈞（身分證字號：0000000000）之權利義務由原告行使及
    負擔。（三）被告應自判決離婚及酌定由原告單獨行使、負
    擔未成年子女黃鈞之權利義務確定之時起，至黃鈞成年之日
    止，按月於每月五日前給付原告關於子女黃鈞之扶養費用1
    萬元，如有一期未履行，其後之期間視為已到期。（四）訴
    訟費用由被告負擔。
貳、被告則辯稱：
一、原告於結婚時，即有悔婚之意，故婚後未將心力置於家中事
    務營造夫妻感情，履履要求出國，雙方感情因而不睦。被告
    除對原告出國表示反對外，對原告在外任職則表支持，原告
    指稱被告希望原告為全職家庭主婦，擅闖原告任職之補習班
    ，大聲喧鬧；在原告任職之貿易公司大鬧等語均與事實未符
    。
二、87年原告不顧被告反對堅持去美國，期間甚少與被告聯絡，
    88年返國後，突搬家在外居住，從此未返回兩造共同住處，
    兩造所生未成年子女均由被告扶養，原告未曾支付任何費用
    。
三、本件造成雙方婚姻失和，歸責事由多屬原告，故原告尚不得
    依民法第1052條第2訴請離婚。
四、兩造所生未成年子女黃鈞多年來均由被告照顧，且依原告所
    述，其常在美國、大陸、台灣三地往返，忙於個人事務，難
    於照顧子女，苦判准離婚，請將兩造所生未成年子女之權利
    義務行使負擔判由被告任之，並請求原告分擔子女生活費用
    1萬元。
參、得心證之理由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之身分證影本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。且民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之
    概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚姻難以維
    持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理（最高法院86年
    度第2次民事庭會議決議、最高法院87年度台上字第1048號
    判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年度台上字第
    1304號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2項但書「
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之
    規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責
    者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，
    責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方
    之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
三、又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念
    上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多時，雙方誠摰互
    信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，應可認
    係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由，以准
    許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。經
    查，原告潘玨如主張因被告甲○○自7年多前至原告服務之
    餐廳鬧事，致原告搬離兩造共同住所，且分居期間被告無挽
    回婚姻之行為，反而對原告家屬暴力相向一節，被告雖否認
    之，惟經通知被告本人應自到庭，則仍未親到庭陳述。惟被
    告未否認兩造已分居多年，則原告主張兩造已分居多年，即
    可採信。另，原告之姐潘玨瑾則到庭證稱：「兩造結婚後吵
    架的次數很多，個性不合觀念不合，經常吵架。被告非常想
    要原告在家不要工作，不要出去交友。我是聽被告本人及原
    告說的。有次被告跑到我家，大約89年原告回國時，因為我
    與妹妹從美國回來，我與妹妹從美國帶回紀念品，被告找我
    妹妹找不到，就看到行李箱把門外丟，當時外面下大雨…兩
    千元的二月份，我們全家與妹妹去美國舊金山，只有三四天
    而已，被告就天天打電話要原告回臺灣。美國晚上時間被告
    也打電話。」；兩造所生未成年子女黃鈞（81年11月8日生
    ）則證稱：「媽媽要離婚。因為爸爸經常與媽媽吵架。媽媽
    出去工作，爸爸就經常去媽媽工作地方找媽媽。」、「我小
    一時，我現在國二，爸爸帶我去媽媽工作的餐廳，爸爸堵在
    吧台門口，不讓媽媽把餐點送給客人，當時晚上七點，客人
    很多，爸爸希望媽媽回家照顧我們…有次媽媽回國是我小五
    時候，媽媽從大陸工作回來，媽媽在大陸工作，當天晚上媽
    媽說要請爸爸帶我們去買東西，媽媽就在車上與爸爸說一些
    事情，爸爸生氣就一直開車於路上亂晃，爸爸就把座在前座
    的母親，用安全帶繞母親的脖子，不讓母親下車，並要我把
    車門鎖壓住，不讓母親出去。後來不知道多久，母親就下車
    ，我們就在大馬路上僵持很久…」，詢之「兩造為何分居？
    」則證稱「媽媽不喜歡爸爸要他在家裡照顧我及爸爸。」、
    「是我小學一年級，有天爸爸突然差媽媽脖子，我去阻擋爸
    爸，爸爸才放開。我不知道什麼事情，爸爸突然這樣。」等
    語在卷（均見本院96年4月11日言詞辯論筆錄），從而原告
    主張因被告之多次 至其工作處所鬧事、暴力相向，致原告
    搬離兩造共同住所一事，即可採信。
(三)本件婚姻因兩造分居多年，不願相互溝通、讓步，顯見兩造
    於面臨婚姻困境之際，皆逃避、怠於正視且未積極面對予以
    處理。故兩造或因分居前即感情不洽，或因分居後感情再轉
    淡，使婚姻裂痕加劇，而無回復之望，均足證兩造所應負責
    之程度，並無不同。故本件婚姻破綻顯可認兩造應負責任之
    程度相同。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第1052
    條第2項訴請離婚，尚無不合，自應准許。
四、次按我國民法第1055條第1項及第1055條之1規定：夫妻離婚
    者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方
    或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之
    一方、主管機關、社會福利機關或其他利害關係人之請求或
    依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，
    審酌一切情狀，尤應注意左列事項：（一）子女之年齡、性
    別、人數及健康情形。（二）子女之意願及人格發展之需要
    。（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及態度。（五）
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    。又離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前
    ，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年
    子女權利義務行使負擔之內容及方法，復為民事訴訟法第
    572條之1第1項所明定。本件原告於離婚之訴附帶請求酌定
    對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，本院既認
    其離婚請求為有理由，自應就其附帶請求部分併為判決。
五、經查，兩造所生之子女黃鈞（81年11月8日生）尚未成年，
    有原告提出之戶籍謄本在卷可考，兩造雖均表達監護未成年
    子女之意願，惟詢之該未成年子女則稱願與原告同住（見同
    前筆錄），兩造所生未成年子女黃鈞為已滿14歲之青少年，
    已略有判斷能力，本院自應尊重其意願。另參以未成年子女
    黃鈞在法庭上與原告互動關係佳，情感連結強，爰就未成年
    子女黃鈞希能陪同原告至美國就學的意願、兩造分別有良好
    之經濟能力、未成年子女黃鈞有能力經原告協助安排後獨自
    一人自大陸地區搭機返國等方面評估，由原告監護照顧該未
    成年子女，應較符合未成年人利益之優先考量。爰判決如主
    文第二項所示。
六、末按會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，其不僅為
    父母之權利，更為子女之權利，不論由父親抑或母親任未成
    年子女之監護人，其等親子間之倫常及血親關係非因此而切
    斷，除顯有不利於未成年子女之情事，否則未任監護之一方
    應有與子女會面交往之權利。查本院雖認兩造所生未成年子
    女黃鈞權利義務之行使或負擔，由原告任之較為適當，已如
    前述，然兩造為該名未成年子女之父母，其等對該名子女亦
    不乏關心及愛護之情，且兩造情感不睦致無法維持婚姻生活
    ，與其等間之子女親情自不能混為一談，況兩造所生該名子
    女尚屬年幼，為使該名子女之人格能健全發展，並兼顧人倫
    親情，惟本院考量原告近期即有可能離台，且將攜帶未成年
    子女黃鈞同行，未成年子女黃鈞返台日期尚未確定、未成年
    子女黃鈞得自行搭機返台與被告會面交往等情，爰認暫不宜
    定其會面交往之方式。待兩造無法自行協議時，再另行斟酌
    兩造實際情形而定之，附此敘明。
七  有關子女扶養費部分：
(一)按民事訴訟法第572條之1第1項規定：「撤銷婚姻或離婚之
    時，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，附帶請求
    法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子女權利義
    務行使或負擔之內容及方法。」，而其修法之說明理由5、
    中則明白表示「當事人請求法院定對於未成年子女權利義務
    行使或負擔之內容及方法時，固得就有關子女權利義務行使
    或負擔之內容及方法、扶養費用負擔方式、未行使負擔權利
    義務之一方與子女會面交往，乃至是否併請求命交付子女、
    給付子女將來扶養費用及維持子女將來生活所必需之財產等
    細節詳為聲明...，法院為裁判時，不受當事人聲明事項之
    拘束，俾資明確。」，又非訟事件法第127條亦規定：法院
    依民法第1055條之規定，為酌定、改定或變更時，得命交付
    子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往
    之方式與期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財產
    ，或命為相當之處分，並得訂明必要事項。是由前開規定可
    知，法院在酌定未成年子女之權利義務行使負擔時，自得併
    就未成年子女之扶養費用予以裁判，以維未成年子女最佳利
    益。
（二）惟查，被告辯稱兩造分居7年多期間，未成年子女黃鈞之
      扶養費乃均由被告負擔之，原告並無分擔之一節，未為原
      告所否認，衡之未成年子女黃鈞已14歲，距成年僅6年，
      則被告對原告就分居期間之子女扶養費既有請求權，為免
      引起兩造間財務糾紛，爰不併就未成年子女扶養費予以裁
      判。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　27　　日



