【裁判字號】96,婚,413
【裁判日期】980721
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第413號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　彭成青律師
被　　　告　何宏泰原姓名甲○.
　　　　　　　　　　　　華苑1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月7日辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造係於民國（下同）68年3月4日結婚，婚後雙方育有二
      名子女，子女現均已成年；婚後兩造相處融洽，詎料被告
      於91年間前往大陸工作後，對於婚姻之忠誠即有了180 度
      之轉變，例如被告常於半夜與女子通話，更於情人節傳送
      「情人節快樂」之簡訊予女子，因被告種種反常行為，原
      告私下了解後，發現被告竟與其辦公室之女助理過從甚密
      ，而有曖昧關係，原告有如晴天霹靂般之深受打擊，但仍
      盡力挽救婚姻，並請求被告工作上之主管幫忙，終令被告
      辭退該名女助理，豈知被告仍不知悔改，竟繼續與該名女
      助理來往，兩造因而常有爭執，原告實在無法忍受被告偷
      腥的行為，遂要求雙方能簽字離婚，惟被告在離婚協議書
      上雖已簽名，卻又不願共同辦理離婚登記，96年1月19 日
      兩造又為被告在外偷腥之事爭吵時，被告竟動手毆打原告
      ，使原告受有右上臂軟組織挫傷等傷害。
（二）原告遭被告毆打後，身心均受極大創傷，不惟使原告身體
      受有不可忍受之痛苦，亦造成生活陷入恐懼之中，超出原
      告精神上所可忍受之地步，已達不堪同居之虐程度，爰依
      民法第1052條第1項第3款之規定訴請與被告離婚。
（三）原告發現被告與其女助理之曖昧關係後，雖經被告之主管
      幫助，使兩人斷絕工作上接觸之機會，惟被告毫無悔意，
      仍隱瞞原告繼續與該名助理來往，兩造因此時常爭吵，婚
      姻已生破綻。又原告於整理家務時，發現被告所寫之日記
      ，驚覺被告之外遇對象竟不止一人，被告外遇之行為已發
      展為常態、習慣，原告尚未從被告外遇之陰影中脫離，卻
      又發現被告在外更風流之行徑，甚至乘原告不在大陸之時
      間，將女子帶至大陸住所同居，此已徹粉碎原告維持婚姻
      之意願及勇氣，且被告曾承諾原告每月給付一萬元人民幣
      作為家庭生活費用，卻從未兌現，原告對被告之種種行為
      甚感心寒，兩造歧異已深，婚姻實已形同形骸而提徒具意
      義，亦與婚姻本質悖離，客觀上已難期冀任何人倘處於同
      一境況仍能有維持婚姻之望，爰併依同法第1052條第2項
      之規定，請求判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、行動電話照片、離婚協議書、廣東省
    中山市西區醫院門診疾病證明書、日記、切；結書（以上影
    本）、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調取兩造入出境資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本為證，應堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚，
    雖為民法第1052條第1項第3款所明定，然所謂不堪同居之虐
    待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，
    以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院34年上字第
    3968號判例意旨參照）。原告主張被告曾於96年間於大陸地
    區住處，因被告偷腥之事爭吵時，動手毆打原告，致原告受
    右上臂軟組織挫傷之傷害乙節，固據原告提出廣東省中山市
    西區醫院門診疾病證明書為證，惟依原告所述，兩造婚後30
    餘年來，此為被告第一次動手，且依其傷勢觀之尚非嚴重，
    是被告行為客觀上已否達到不堪繼續同居之程度，顯有疑義
    ；又被告前述出手行為雖確有不該，然原告於此事件後，仍
    多次往返大陸與被告同住，且被告亦有返台與原告同居，此
    為原告所自承（見本院97年1月22日言詞辯論筆錄），並有
    兩造之入出境資料在卷可稽，顯見被告之前述行為應未予原
    告精神上有不可忍受之痛苦，否則原告何以仍赴大陸與被告
    居住，從而，原告依民法第1052條第1項第3款訴請離婚，於
    法尚乏所據，自應駁回。
三、次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，民法第1052條第2項定有明文。至於是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之（87年臺上字第1304號判決意旨參照）。查被告於赴大
    陸工作後，曾於情人節傳送「情人節快樂」之簡訊予不知名
    女子，並與其辦公室之女助理過從甚密，且曾此因與原告協
    議離婚，並簽署離婚協議書，復曾於96年 1月19日因偷腥之
    事爭吵時動手毆打原告成傷，且被告外遇對象不止一人，另
    曾切結願按月給付一萬元人民幣予原告作為生活費用，但從
    未兌現等情，業據原告提出行動電話照片、離婚協議書、廣
    東省中山市西區醫院門診疾病證明書、日記、切結書為證，
    核被告所為已嚴重背離夫妻組織家庭以營共同生活之婚姻本
    質，此舉顯已導致兩造之婚姻生有破綻而無回復之希望，且
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度。準此，堪認被告之此部分行為確屬難以維持兩造婚姻之
    重大事由，而被告就該事由之應負責任，亦甚為灼然，是原
    告之據以訴請離婚，於法洵屬有理，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　21　　日
　　              家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　21　　日




