【裁判字號】96,婚,628
【裁判日期】970303
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第628號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年2 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國92年3 月17日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，婚後被告即以依附親屬為由離家在外生活，期間
    偶有聯絡，但回中國後即不再返臺，經查被告係為不法集團
    利用在臺打工而遭遣送出境。被告既以非法打工在先，且回
    中國後復未能返臺履行夫妻義務，本件婚姻實無維持可能，
    爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為
    訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，有其進入大陸地區人民入出臺灣地區申請書
    影本1 份（見本院卷第23頁、第24頁）、大陸地區之身分證
    明影本1 紙（見本院卷第12頁）附卷可稽，而原告為臺灣地
    區人民，有其戶籍謄本1 份在卷可參，則依上揭法律規定，
    本件原告請求離婚之事由，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於92年3 月17日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第6 頁），堪信
    為真實。
二、原告進而主張，被告非法打工，經查為不法集團利用在臺打
    工遭遣送出境之事實，則經本院依職權函查結果，被告前確
    於92年5 月17日入境，停留期限至92年11月17日，經臺北市
    政府警察局北投分局於94年4 月15日查獲在臺從事與許可目
    的不符之工作及在臺逾期停留達1 年4 個月，而於94年6 月
    7 日強制出境。被告復於96年5 月10日申請來台團聚，96年
    5 月28日經當事人申請撤案，申請案歸檔後，迄未再申請來
    臺。依「大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法」第19條第1
    項第5 款及第3 項第2 、3 款規定，得自出境之翌日起4 年
    ，不予許可其申請來臺無誤，有內政部入出國及移民署96年
    8 月30日移署出停堯第00000000000 號覆函在卷可憑（見本
    院卷第18頁至第34頁）。此外，被告亦曾提出信函1 紙，陳
    稱略以伊因大陸欠債所迫，偷偷離開原告去打黑工而遭遣返
    出境，伊對原告本件提起離婚訴訟，表示尊重等語（見本院
    卷第42頁），是亦堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告來臺後既違反法律規定而從事與來臺目的不符之工
    作，又逾期居留長達1 年4 個月，甘冒遭警查獲而被強制出
    境，致無從與原告共同生活之風險，顯見被告已不重視本件
    婚姻之完滿，且被告經強制出境後，迄今未再來臺與原告同
    居，原告就此亦無何努力挽回或補救之作為，顯見兩造感情
    盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度，再衡其情形
    ，應認兩造所負過責相當，則依上揭法律規定及說明，原告
    訴請與被告離婚，於法自屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　3　　日
                        家事法庭法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　3　　日
                                書記官  劉昆鑫




