【裁判字號】98,婚,230
【裁判日期】981229
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第230號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　民國62年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月15日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）90年12月14日結婚，結婚時約
    定婚後居住於原告位於台灣地區○○市○○路租屋地，後原
    告曾代被告申請入境台灣地區，惟因故撤回申請，其後即聯
    絡不到被告，被告此舉顯係惡意離棄原告，且現仍在繼續狀
    態之中，爰依民法第1052條第1項5款之規定，請求判決准許
    原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀表示意見。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）調被告
    入出境紀錄及來台申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於90年12月14日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出戶籍謄本為證，堪認原告此部份之主張為真實
    。
二、又原告主張被告自結婚迄今均拒絕來台灣地區與原告履行同
    居義務等情，業據原告陳述在卷；又原告曾代被告申請入境
    台灣地區，惟嗣後撤回申請，另被告至今均無出入境紀錄乙
    節，亦經本院依職權向移民署調閱被告來台申請資料及入出
    境資料核對無訛，有該署98年 8月25日函附之大陸地區人民
    進入台灣地區旅行證申請書影本等件在卷可參，被告經合法
    通知，未到庭亦未以書狀表示意見，自堪信原告前開主張為
    真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第 2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法第1052條
    第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，即得為請求判決離婚之原因。查兩造於90年12月14日結
    婚後，原約定至台灣地區共同生活，然被告卻拒絕來台履行
    同居，迄今已七年有餘，均如前述，是被告不僅有違背同居
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求
    判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                           書記官  馮玉玲



