【裁判字號】95,婚,630
【裁判日期】951017
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第630號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　林辰彥律師
複　代理人　施裕琛律師
　　　　　　陳家慶律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　5樓
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年10月3 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國73年6 月27日結婚，婚姻關係仍
    存續中，所育子女現均已成年。然自73年11月6 日起，被告
    性情丕變，經常辱罵伊，甚且動手毆打伊成傷，雖曾於74年
    7 月23日出具切結書保證不再毆打，卻仍自81年故態復萌，
    再度毆打伊，致伊受有前胸瘀傷等傷害，伊恐生意外，不得
    不攜子返回娘家居住，被告迄後即未曾聞問，至今兩造已分
    居近14年，伊受有肉體及精神之虐待，已不堪與被告同居，
    且符合有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第1
    項第3 款、第2 項規定，依選擇合併提起本件訴訟，聲明求
    為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造於73年6 月27日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張其於
    81年離家返回娘家，兩造分居狀態，期間已將近14年，被告
    均未聞問，此業據證人即兩造之子甲○○到院證述：「我7
    、8 歲時（甲○○為73年11月18日出生），原告回來與我及
    外婆同住…」、「（問：原告於你7 、8 歲搬回娘家後，與
    被告還有聯絡或是會一起過年節？）都沒有，也都沒有任何
    聯絡，我也不知道被告現在人在哪裏」等語明確，證人為與
    原告共同生活之兩造之子，就被告是否有與原告同住之情形
    ，知之甚詳，其證述自屬可採信，是原告主張與被告分居之
    事實，可堪信為真實。
(二)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第1 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。而婚姻係以雙方共同生活、相互扶持
    為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情
    基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
    以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必
    要。至是否為難以維持婚姻之重大事由，應以婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望為判斷依據，亦即是否已達於任何人倘
    處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度而定。本件原
    告離家返回娘家，並無隱匿住居情事，被告卻未曾聞問，而
    任令兩造分居將近14年，既屬實情，則就婚姻關係中應有之
    共同生活、相互扶持及深摯情感之基礎，顯已破裂，且原告
    起訴後，被告屢經本院合法通知仍未到院為任何聲明或陳述
    ，顯然無意與原告溝通以求復合，客觀上亦難以期待其有回
    復之可能，應認已足使任何人同處原告情況，均將喪失維持
    婚姻之意願。
(三)、而依民法第1052條第2 項但書規定，重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。本件原告主張離家分居係肇
    因婚姻過程中遭被告暴力相向，終致原告無法與被告共同居
    住生活而離家，亦據證人甲○○證稱：「當時兩造不知道因
    為什麼事，就吵架，還吵得很嚴重、很兇…被告還動手」等
    語，且有原告提出之切結書、驗傷診斷書為證，則本件兩造
    難以維持婚姻重大事由之發生及存在，就其緣由及期間觀之
    ，顯然應由被告負責，故原告訴請離婚，即屬有據。
(四)、綜上所述，本件原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    且被告係有責之一方，應屬可採。從而原告本於民法第1052
    條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、又原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規
    定為選擇合併，請求擇一為其勝訴判決即可，本院就是否符
    合第2 項難以維持婚姻之重大事由之要件為審酌結果，既可
    准兩造離婚，則就其餘事證部分，不再為審酌，併予說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　17　　日
                  家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　17　　日
                            書記官　陳今巾




