【裁判字號】92,婚,825
【裁判日期】930216
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第八二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年二月二日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告係越南國籍女子，二造於民國九十年六月六日結婚，約定婚後於原告在臺
      灣之戶籍住所共同生活，結婚後被告曾於民國九十年七月二十七日入境來台與
      原告共住，然僅小住一個月，即以父親來電稱家裡有事須返回越南為由，於民
      國九十年八月二十八日返回越南娘家，臨行之際，原告尚且幫其購買來回機票
      ，詎被告此去即避不見面，迄今拒不入境來台與原告履行同居生活，顯然違背
      同居義務，為此原告曾於九十一年間訴請被告履行同居，並經鈞院以九十一年
      度婚字第四六九號判決被告應履行同居義務。惟被告無正當理由，仍未回家履
      行同居，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書（中、越文各一份）、聲明書、書信、被告
      父親身分證影本、被告委越南國律師函寄原告之信件等件為證。
貳、被告方面：
    被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之情形，及調閱
    本院九十一年度婚字第四六九號履行同居事件。
    理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係越南國籍女子，兩造係夫妻，約定婚後於原告在臺灣之戶籍
    住所共同生活，結婚後被告曾於民國九十年七月二十七日入境來台與原告共住，
    然僅小住一個月，即以父親來電稱家裡有事須返回越南為由，於民國九十年八月
    二十八日返回越南娘家，臨行之際，原告尚且幫其購買來回機票，詎被告此去即
    避不見面，迄今拒不入境來台與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此原
    告曾於九十一年間訴請被告履行同居，並經鈞院以九十一年度婚字第四六九號判
    決被告應履行同居義務。惟被告無正當理由，仍未回家履行同居，足證被告惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟等語；被告
    未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
三、經查：被告係越南國籍女子，兩造係夫妻，而被告於九十年八月二十八日返回越
    南後，無故拒絕返家，為此原告曾於九十一年間訴請被告履行同居，並經本院以
    九十一年度婚字第四六九號判決被告應履行同居義務，而被告至今仍未返家履行
    同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本乙份為證，另本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局查詢被告入出我國國境結果，被告確係於九十年八月二十八日出
    境後即未再入境我國，而現未與原告同居於上開處所，此有內政部警政署九十二
    年七月十六日警署資字第0920109195號函文乙紙在卷可參，堪該被告迄今確仍未
    返家履行同居義務。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條規定可資參照，本件被告雖係越南籍女子，但原告係我國之人，是以本件
    法律適用之準據法，應依為我國法律定之；次按夫妻之一方於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年台
    上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被告履行同居事件，業經本院於九十
    二年四月三日以九十一年度婚字第四六九號判決認定被告應履行同居義務，而被
    告迄未履行同居義務，又無不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第
    五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十六 　　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十六 　　日
~B法院書記官　陳美年




