【裁判字號】97,婚,301
【裁判日期】971216
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第301號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月2日辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣3,000元由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：兩造係於民國（下同）75年3月28日結婚，婚後被告
    從未給付過生活費用，原告為子三名子女之生活費，不得不
    上夜班，原告本著默默付出的心，不計一切來為這個家打拼
    ，但被告始終無動於衷，致原告生和壓力很大；84年間被告
    罹患癌症，原告犧牲坐月子時間在醫院照顧被告一個月，這
    期間被告接觸一貫道，從此吃常素並在家設佛堂，且規定家
    中不準煮葷食，若遭被告發現有葷食，即會遭被告丟棄，若
    被發現煮食葷食，就會遭被告拍頭一、二下，並一直唸，但
    原告還是會偷偷煮，雙方常為此等事件爭執與辱罵，長期下
    來原告承受的壓力，精神上已不堪其擾；另兩造性生活亦不
    協調，原告經常被罵性冷感；今兩造已分居二年半，爰依民
    法第1052條第1項第3款之規定訴請離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：原告稱被告未給過生活費及不擔子女教育費用並非事
    實，況家庭生活支出本應由夫妻雙方共同負擔，現有之新竹
    市○區○○里○○街78巷3號4樓房屋，亦係被告省吃節用買
    下，並尚有貸款未付清；原告並曾在未告知被告情形下，將
    被告花錢所購入儲登記於原告名下之休旅車出售，並私吞所
    得價款；原告目前騎乘之機車亦係被告所購入；家庭最大之
    水、電、瓦斯、大樓管理費、地價稅、房屋稅、牌照稅、燃
    料稅、綜合所得稅均由被告支付，雖四名子女之國小國中註
    冊費係由原告繳納，但國小國中之教育補助費一學期一個人
    僅有500元；佛堂莊嚴清靜，五葷三厭不宜在佛堂出現，避
    免褻瀆神明，所以佛堂不可煮葷食，被告只有丟棄原告所買
    之肉，從未對原告有暴力行為；夫妻互負同居義務，那有為
    人妻二、三年都藉故不圓房，被告忍了三年，就是因為修道
    關係等語置辯。
    理  由
一、查原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，業據其
    提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪可信為真實。
二、原告主張被告婚後從未負擔家庭生活費用，且被告自84年間
    信奉一貫道起，家中即禁止葷食，若被發現即會遭被告丟棄
    ，或遭其拍打頭部一、二下，致原告承受極大壓力，精神不
    堪其擾，爰依民法第1052條第1項第3款訴請離婚等語，惟為
    被告以前詞置辯。
三、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，固為民法第1052條第1項第3款所明定。惟按民法第
    1052條第1項第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀
    的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請
    求與他方離婚（最高法院34年上字第3968號判例要旨參照）
    。經查，雖被告坦承因信奉宗教而丟棄原告所買之肉類，但
    否認曾毆打原告，而原告就此復未再就被告有毆打之情舉證
    以實其說，原告所言即難遽予採信；況縱有之，亦屬二年餘
    前之事，原告亦難持之為現今訴請離婚之事由；至於原告主
    張被告禁止家中有葷食等情，固為被告所坦承，然本院認被
    告以自己之信仰限制他人行為，其作為雖有不當，然與原告
    稱係精神上不可忍受之痛苦，且達不堪同居虐待之程度，尚
    屬有間，是揆諸上開判例要旨揭示，原告據以訴請離婚於法
    未合，爰駁回之。
四、兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於本判決結果不生影響，無
    贅述必要，併予敘明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　16　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需
附繕本）。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　16　　日




