【裁判字號】96,婚,617
【裁判日期】980430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第617號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　7號2.
　　　　　　　　　　　　巷28.
訴訟代理人　鍾儀婷律師
複　代理人　丁○○
　　　　　　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　7號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於民國91年10月18日在
    大陸地區結婚，約定婚後住所為桃園縣平鎮市○○路375 巷
    16號，嗣被告於91年12月30日入境來台與原告同住，惟於92
    年4 月30日為警查獲非法打工，之後即遣返大陸地區，原告
    曾多次試圖與被告聯繫，但均無法聯絡上被告，於93年間雖
    曾聯繫到被告胞妹，並向其表明欲申報被告來台事宜，並委
    請旅行社人員代向主管機關（即當時之內政部警政署入出境
    管理局）申辦「大陸地區人民進入台灣地區旅行證」之相關
    手續，惟不久之後再撥打被告胞妹電話即無任何回應，上開
    被告入台旅行證之申辦手續亦因被告係非法打工遭遣返而未
    予准許，嗣原告亦曾多次寄書信至被告位於大陸之地址「福
    建省平潭縣嵐城鄉中湖村土地后187 號」，亦未獲任何回音
    。被告自92年間遭遣返後即音訊全無，未曾與原告聯繫，對
    於原告之生活情形不聞不問，甚至在原告向其胞妹表示欲在
    為其申辦來台事宜，其亦置之不理，被告所為，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，又兩造分居迄今已長達4 年之久，婚
    姻顯已無挽回之餘地，堪認被告對於兩造婚姻之維繫亦抱持
    消極之態度，已無任何夫妻情分可言，兩造婚姻已生破綻而
    無回復之希望，已有不能維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判決離婚等語。
    並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，
    故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。再按有民法第1052
    條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美
    滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻
    之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年
    度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之
    希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
五、經查，兩造於91年10月18日結婚，婚後被告於91年12月30日
    來台與原告同住，嗣於92年4 月30日經新竹市警察局查獲在
    台從事與許可目的不符之工作，並於92年5 月8 日經強制出
    境，被告於93年5 月31日申請來台團聚，惟內政部警政署入
    出境管理局依「大陸地區人民進入台灣地區許可辦法」第19
    條第1 項第5 款及第3 項第3 款規定，以境平雲字第201131
    60號不予許可處分書，為自出境之翌日起3 年，不予許可來
    台之處分，被告迄無再入境之記錄等事實，業經原告提出戶
    籍謄本為證，並經本院依職權向內政部入出國及移民署調取
    被告入出境資料查核屬實，堪認為真實。
六、查被告於91年12月30日來台與原告同住4 個月後，即因非法
    打工而於92年5 月8 日遭強制出境，並限制其入境，被告明
    知其行為違法卻一意孤行，因而造成兩造無法同住之事實，
    兩造分隔兩地迄今已近6 年，期間亦鮮少聯絡，顯見兩造間
    之感情基礎確已動搖，婚姻關係名存實亡，而被告經合法通
    知，並未提出書狀作何聲明或陳述，堪認其亦無維持婚姻之
    意願，故兩造之婚姻已達客觀上任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，又該事由
    應由被告負責，依上開說明，原告依民法第1052條第2 項之
    規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
七、原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離婚
    ，此分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關
    係，原告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院
    認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無
    庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，依上開說明，自無庸
    再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




