【裁判字號】102,婚,46
【裁判日期】1021126
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第46號
原　　　告　黃清德　
被　　　告　曾艷　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年11月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女黃治文（民國九十年十月十一日生，
身分證統一編號：Z000000000號）、黃治華（民國九十二年五月
八日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負
擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民事
    法律規定據以裁判。
二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條規定，大陸地區
    民事確定裁判之規範，係採「裁定認可執行制」，原告雖提
    出重慶市合川區人民法院（2012）合法民初字第6283號民事
    判決書影本1 份，此有該判決書在卷可按，惟未經法院裁定
    認可，兩造婚姻關係仍然存在，原告起訴請求離婚，仍有權
    利保護之必要，合先敘明。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國89年10月24日結婚，婚後被告來
    臺與原告共同生活，並育有2 名未成年子女黃治文、黃治華
    。未料，被告於100 年間有外遇行為，且多次藉故毆打未成
    年子女黃治文、黃治華，還曾外出遊玩數日未返家，致2 名
    未成年子女三餐不繼。另被告自101年9月21日（起訴狀誤載
    為101年9月20日）出境離臺後，對家中不聞不問，婚姻已無
    實質意義可言，為此，爰依民法第1052條第1項第5款及同條
    第2項之規定，請求判准兩造離婚。又兩造所生2名未成年子
    女黃治文、黃治華權利義務之行使或負擔，為未成年子女最
    佳利益，請均判由原告任之等語。並於本院聲明：如主文所
    示。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
三、原告主張兩造於89年10月24日結婚，目前婚姻關係存續中，
    婚後育有2 名未成年子女黃治文、黃治華之事實，業據提出
    戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會（89）核字第36654 號
    證明、中華人民共和國重慶市公證處公證書、結婚公證書等
    件為證，復有新竹市北區戶政事務所102年4月8 日竹市○○
    ○○0000000000號函暨檢附結婚登記申請書在卷可憑，自堪
    信為真實。
四、按民法第1052條第2項之抽象離婚事由，係以「有前項（即
    第1項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿幸福，
    有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事
    由相當。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
五、證人即原告之友朱哲緯於本院證述：「（問：有見過被告？
    ）答：沒有。從來沒有看過。」「（問：有無到過原告甲○
    ○家？情形為何？）答：去過原告家好幾次。上個月有去過
    原告家，我幫忙原告搬家，我知道原告有結婚，剛去公司的
    時候就知道原告結婚，我在公司做1年而已，與原告同事1年
    。」「（問：如何知道原告結婚這件事情？）答：原告跟老
    闆及同事說過，老闆、同事也會說原告結婚了。」「（問：
    知道兩造目前還有同住？）答：沒有，我去原告家過，都沒
    有看過被告。我第1次去原告家是半年前的事情，就沒有看
    過原告太太。」「（問：有問過原告，怎沒有看到原告太太
    ？）答：我有詢問過原告，原告表示已經離婚，被告已經回
    大陸去了，但沒有說何時回大陸，我也不知道被告為何回大
    陸，這是原告私事我也不太好意思問。」等語（見本院10 2
    年11月12日言詞辯論筆錄）。參以本院依職權查詢被告入出
    境資料可知，被告婚後曾多次入出境臺灣，惟於101年9月21
    日被告出境後，即未再有入境臺灣之紀錄，有內政部入出國
    及移民署102年4月2日移署資處雲字第0000000000 號函暨入
    出國日期紀錄附卷可參。另被告已於大陸地區另行提起離婚
    訴訟，並經重慶市合川區人民法院判准兩造離婚，亦有該判
    決書在卷可憑，顯見被告亦無意與原告維持婚姻關係甚明。
    而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未具狀
    表示意見，可認彼此感情已然淡漠，且與夫妻應以共同生活
    為目的之本質相違。綜上，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，
    且主觀上亦查無雙方有維持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有
    回復共同生活之機會，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，
    應認此情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且就婚姻難續
    予維持歸責程度應以被告較重，是以，原告依民法第1052條
    第2項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
六、至原告另主張依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請離婚
    等語。因原告本於民法第1052條第1項第5款及同條第2項數
    項離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致
    同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明
    ，本院就原告所主張之2項訴訟標的逐一審理，既認其中1項
    訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟
    標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
七、有關未成年子女權利義務行使或負擔部分：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應
      依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：
      1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及
      人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形
      、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女之意願及態
      度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之
      感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定有明
      文。而未成年子女自幼以迄成年後之性格及人生價值觀之
      形成，受家庭教育之影響殊深，是所謂子女之最佳利益，
      應指除有相當之經濟能力，足以盡撫養義務外，尚須提供
      良好之家庭環境，並具健全之人格，以使子女之心智得以
      正常發展，始稱允洽。
（二）本件兩造所生之2 名子女黃治文、黃治華分別於90年10月
      11日及92年5月8日出生，均為未成年人，有戶籍謄本附卷
      可憑。
（三）本院依職權函請新竹市迎曦服務協會對原告及2 名未成年
      子女進行訪視，經就家庭狀況、監護動機、工作經濟狀況
      、帶養未成年子人經驗及未來計劃、未成年人意見等訪視
      後，評估建議略以：
    1.原告外表身材高大壯碩，態度和善談吐有禮貌，會談過程
      意識清楚且表達無奈及略微不安之情緒，對於被告返回中
      國之情況，認為不負責任，有些許怨言之情緒，其談吐敘
      述沒有隱瞞或眼神飄忽不敢說明之狀況，其談吐說話尚有
      條理。
    2.經濟能力部分，據原告所述所得收入，原告工作職業穩定
      良好，收支狀況亦平衡無虞且有餘裕，目前並有原告父親
      為其協助照顧之穩定人力，家庭支持系統尚良好，目前僅
      有房租為主要大筆支出，自述無負債欠款，其經濟狀況穩
      定平衡，足以負擔扶養未成年人2 人之生活成長與教育需
      求。
    3.教養能力部分，原告談吐尚稱清晰有條理，外表身材高大
      ，陳述事件情緒穩定，沒有過大波瀾起伏，對於未成年人
      2人之生活及教育願意盡自己能力提供，重視生活安定性
      及家庭氣氛，亦重視親子關係，評估其教養能力尚佳。
    4.綜上所述，原告身體四肢健全健康，情緒意識穩定，對於
      未成年人2 人監護動機強烈，且原告目前工作收入穩定良
      好，有固定居所與良好家庭支持人力，會談觀察與未成年
      人2 人之親子關係亦尚稱良好，其個人親職教養能力尚可
      ，評估由原告監護照顧未成年人2 人並無不恰當之狀況或
      問題等語。有新竹市迎曦服務協會102年9月12日102 迎曦
      監字第0000000 號函及所附辦理未成年人少年收養暨監護
      權訪視報告在卷可稽。
    5.綜合全卷事證並參酌上開訪視報告，本院衡酌原告監護意
      願強烈，親職能力及家庭支持系統足以負擔2 名未成年子
      女之扶養；兼以被告均未出庭表示其監護意願，亦未提出
      書狀作何陳述，被告監護態度消極，意願並不強烈。再參
      酌未成年子女黃治文、黃治華均到庭表示欲與父親同住之
      意願，亦據關係人黃治文、黃治華陳述在卷（見本院102
      年11月12日言詞辯論筆錄），顯見原告與2 名未成年子女
      在情感與生活上之依附程度緊密，是為使2 名未成年子女
      今後身心能正常發展，及受到高度之關照與愛心，並有利
      於親子關係之溝通互動，本院認為兩造所生未成年子女黃
      治文、黃治華之權利義務行使或負擔，均由原告任之，顯
      然較符合子女之最佳利益，爰判決如主文第2項所示。
    6.至兩造所生2名未成年子女權利義務之行使或負擔雖由本
      院判由原告任之，惟因被告未於言詞辯論期日到庭或提出
      書狀為任何陳述，對於未任親權之一方即被告與2名未成
      年子女權利義務行使內容及方法、會面交往方式及期間暫
      不予酌定，待被告日後欲探視而兩造無法協議時，再另行
      斟酌兩造實際情形而定之，併此敘明。
八、綜上所述，原告主張兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以
    維持之重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決
    離婚，及請求兩造所生未成年子女黃治文、黃治華權利義務
    之行使或負擔，均由原告單獨任之，即有理由，應予准許，
    爰判決如主文第1、2項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    26    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    26    日
                                書記官  王明



