【裁判字號】95,婚,116
【裁判日期】950620
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第116號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○　　DJO.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年6 月6 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國89年9 月20日與印尼國人之被告
    在印尼結婚，於婚前兩造僅認識1 個禮拜，現婚姻關係存續
    中，結婚後被告入境來台定居，惟兩造僅同住約1 個月，仲
    介兩造結婚之訴外人謝錦泉於同年11月間即藉故將被告帶離
    家中，自此被告從未返家。兩造分居迄今已逾5 年，是兩造
    婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
　(一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告雖為印尼國人，但原告為中華民國國民，則本件
      兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於89年9 月20日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本乙份為證。是本件所應審究者
      為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重大事由，請
      求離婚有無理由？茲分項詳述如後：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之父乙○○到
      庭證稱：「（問：是否知悉兩造生活狀況？）兩造在好幾
      年前結婚，婚後被告有來台與原告同住約3 個禮拜，當時
      我有與兩造同住。被告當時是仲介說要帶被告出去玩，可
      是之後就沒有再回來了。仲介的名字是謝錦泉…。於前年
      我有打電話問謝錦泉，請他把被告帶回來，謝錦泉說好，
      可是到了去年，再打電話給謝錦泉就找不到人了」等語明
      確，並核與原告所述相符。又經本院依職權函查結果，被
      告於89年10月15日入境，於90年1 月11日出境，又於90年
      4 月20日入境，再於90年10月5 日出境後，就無再入境之
      紀錄，此有內政部警政署入出境管理局95年2 月27日境信
      雲字第09510068350 號函附之被告入出境資料乙份在卷足
      憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有
      利於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張
      為真實。
  (五)綜上，本件兩造經仲介介紹，僅相識1 個禮拜即結婚，婚
      姻之感情基礎本就薄弱，被告於89年10月15日來台後，與
      原告僅有短暫同住，又隨即離家，於90年10月間再次出境
      ，其後即未再來台與原告同住，兩造分居迄今已逾5 年，
      期間均無往來或相互聞問，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩
      然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚
      姻之意義盡失。是夫妻間之情愛基礎，在兩造間已經明顯
      動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻
      不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依民
      法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　20　　日
                  家事法庭  法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　20　　日
                            書記官  陳今巾




