【裁判字號】99,婚,29
【裁判日期】991013
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第29號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張，被告為印尼籍人民，兩造於民國96年間結婚
    ，婚姻關係現仍存續中，並以原告在桃園縣桃園市○○里○
    鄰○○路538 之1 號11樓之住所為夫妻住所。嗣被告於96年
    6 月15日輔來台之際，即離家赴屏東縣進行打工工作，嗣後
    遭查獲非法打工，遣送回印尼後，迄今音訊全無已逾3 年，
    顯係遺棄原告，且兩造婚姻亦已因之有難以維持之重大事由
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本
    件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於96年間結婚，原約定以原告之住所為共同住
    所，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為
    證，堪信為真實；又原告主張被告於96年6 月15日間無故離
    家赴屏東縣打工，遭查獲遣送回印尼迄今，兩造已處於分居
    狀態多年之事實，亦有內政部入出國及移民署99年1 月28日
    移署出管齡字第0990014636號函：「經查溫女曾在台逾期停
    留，禁止入國時間自97、7 、28至98、7 、28止，本署已撤
    銷渠入國管制。」附卷可佐，另本院依職權調取被告入出境
    紀錄，經查被告自97年7 月31日出境台灣後，迄未出境，此
    有法務部- 入出境資訊連結作業1 份在卷可按，是原告之主
    張應為可採。
  (二)經查，本件原告為中華民國人民，被告係印尼國人民，有原
    告提出之戶籍謄本及結婚證書在卷可稽。按「離婚依起訴時
    夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，
    得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法
    律。」涉外民事法律適用法第14條定有明文。是本件離婚事
    件應適用我國民法。次按，夫妻間有民法第1052條第1 項所
    列舉各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。民法第1052條第2 項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻
    間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，
    若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意
    義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上
    亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質
    意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，
    若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如前所
    述，被告自96年間離家迄今，雙方分居長達3 年，期間互無
    聯絡，足認兩造已失維持婚姻之誠意，於客觀、主觀上均無
    繼續履行共同生活之意願，而雙方對此婚姻破綻之有責程度
    大致相當，從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由
    ，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    13    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院（地址：桃園縣中
壢市○○路○ 段388 號）提出上訴狀（須附繕本），並繳納上訴
費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    10    月    13    日
                            書記官  劉昆鑫



