【裁判字號】102,婚,494
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第494號
原　　　告　陳明東　
被　　　告　洪秀策　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國67年4 月間結婚，然被告因積欠
    地下錢莊債務，自82年起離家出走後即音訊全無而不再與原
    告同居，是被告顯已不履行同居義務，兩造之婚姻亦已因之
    有難以維持之重大事由存在。為此，爰依民法第1052條第1
    項第5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為如主文
    所示之聲明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有
    兩造戶籍謄本之記載可憑（見台灣高雄少年及家事法院102
    年度婚字第443 號卷第4 至6 頁），堪信為真實。又經查閱
    台灣高等法院被告前案紀錄表可知，被告因侵占及偽造有價
    證券案件自86年8 月8 日經台中地方法院發佈通緝，至今仍
    未緝獲（見前開案卷第25頁），而本院請員警至被告設籍地
    桃園縣桃園市○○路000 巷00號5 樓查訪，結果亦顯示被告
    並未居住於該址，有桃園縣政府警察局桃園分局102 年10月
    16日桃警分刑字第0000000000號函可憑（見本院卷第14至15
    頁），再者，經向衛生福利部中央健康保險署查詢被告近年
    有無就醫紀錄；向勞工保險局查詢被告有無投保勞工保險紀
    錄，結果均無相關就醫或投保紀錄，有卷附前開機關回函可
    憑（見本院卷第11至13頁、台灣高雄少年及家事法院102 年
    度婚字第443 號卷第13至22頁），顯見原告所主張被告因積
    欠債務自82年離家後，即下落不明，未曾返家與原告共同生
    活等情，堪信屬實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方（
    最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號判例意旨可參）。經查，本件被告與原告結婚
    後於82年離家，迄今已20年有餘未與原告共同生活，亦有拒
    絕與原告同居之主觀情事，業如前述。揆諸上揭規定及判例
    意旨，堪認被告係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續中，是
    原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即
    屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定請求判決離婚，既有理由，則伊另據同法條第2 項
    競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                              書記官  陳薇如



