【裁判字號】101,婚,807
【裁判日期】1020227
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第807號
原　　　告　羅素貞
被　　　告　米夏爾優命
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年2 月5 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造係於民國88年11月19日公證結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，兩造未有生育子女，並同住於新北市新
    店區二十張路，嗣搬至林口租屋居住，隔年再搬至桃園縣龜
    山鄉○○○路0 號4 樓，然兩造因個性不合，感情日久生變
    ，被告又不負擔家計，原告尚須向娘家借款度日，直至99年
    5 月間，原告只得無奈搬回娘家（桃園縣龜山鄉○○路0 段
    00巷0 號）居住迄今，被告亦將伊戶籍遷至新竹縣五峰鄉○
    ○村0 鄰○○00號，兩造分居多時，早已無任何夫妻情誼存
    在，絕無可能再繼續共同生活於同一屋簷下，兩造已有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定，訴請
    判決離婚。並聲明如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造於88年11月19日公證結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，並同住於新北市新店區二十張路，嗣搬至林口
    租屋居住，隔年再搬至桃園縣龜山鄉○○○路0 號4 樓，然
    兩造因個性不合，感情日久生變，被告又不負擔家計，原告
    須向娘家借款度日，直至99年5 月間，原告搬回娘家（桃園
    縣龜山鄉○○路0 段00巷0 號）居住迄今，被告亦將伊戶籍
    遷至新竹縣五峰鄉○○村0 鄰○○00號，兩造已分居多時等
    情，業據其提出戶籍謄本1 件為證（參見本院卷第6 至7 頁
    ），而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何書狀，作何聲明或陳述。是本院綜觀上列證據，自堪信
    原告之上開主張為真實。
五、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，原告主張兩造因個性不合，感
    情日久生變，又被告於婚後不負擔家計，原告須向娘家借款
    度日，於99年5 月間，原告搬回娘家（桃園縣龜山鄉○○路
    0 段00巷0 號）居住迄今，被告亦將伊戶籍遷至新竹縣五峰
    鄉○○村0 鄰○○00號，兩造已分居多時等情，足見兩造分
    居後，被告並未積極與原告聯繫，致使兩造無法透過溝通協
    調化解歧見，積極謀求夫妻共同生活，終至兩造無夫妻間應
    存有之親密生活，情感日趨薄弱，僅維持婚姻之名，而無婚
    姻之實，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關
    係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實
    現婚姻價值，均有不合，顯見兩造確實感情盡失，婚姻已生
    重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻之意願之程度，且應認就婚姻破綻原因可歸
    責於被告，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重
    大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定
    ，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                  家事法庭法  官  林哲賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                          書記官  黃雅慧



