【裁判字號】100,婚,627
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第627號
原　　　告　賴順龍
被　　　告　和國新
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年06月21日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告原係大陸地區人民，兩造於民國90年10
    月8 日在大陸地區瀋陽人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚
    ，原告並於90年10月29日向臺灣戶政機關辦妥結婚登記，約
    定以桃園縣龍潭鄉○○○街6 號為共同住所。惟被告婚後雖
    曾入境臺灣與原告共同生活，嗣離境後即未曾返回臺灣。又
    兩造曾於95年間協議離婚，但未辦理離婚登記，經原告四方
    找尋及電話聯絡，被告均無回應，目前已無法取得聯繫，被
    告顯係無正當理由不履行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，兩造婚姻關係名存實亡，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款及同法條第2 項之規定，請求判決離婚等情。並聲
    明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚之
    準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
  (二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告業
    據提出之戶籍謄本為證，並有本院依職權向戶政機關調閱之
    兩造申請結婚登記相關資料在卷可憑，堪信為真實。原告復
    主張前揭事實，業據本院依職權向內政部入出國及移民署函
    查被告出入境資料，據該署回復資料顯示，被告於93年5 月
    11日出境後，迄未曾再有任何入境紀錄，且被告並無遭遣返
    紀錄，有內政部入出國及移民署100 年09月13日移署資處鈺
    字第1000142037號函檢附之入出國日期紀錄、大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書影本在卷足憑。被告經合法通知
    未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認
    ，徵諸上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫妻之
    一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同
    居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院著有29
    年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251
    號等判例可資參照。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之
    義務，但被告於婚後雖曾入境臺灣地區與原告共同生活，但
    自93年5 月11日出境後，即未曾再有任何入境臺灣紀錄，且
    相對人音訊全無，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據上開民法之規
    定訴請判決離婚為有理由，應予准許。原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法
    條第2 項競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                  家事法庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                                書記官  陳仲良



