【裁判字號】94,婚,259
【裁判日期】950815
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第259號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○TJU J.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8月1日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）90年8月1日結婚，婚後被告於
    同年9月間來台，與原告共同居住於新竹縣湖口鄉○○村○○
    ○○路538號，嗣被告於91年5月間離境返回其印尼居住地後
    ，即拒絕再返台與原告同居，被告此舉顯係惡意遺棄原告，
    且現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項5款之規定
    ，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權(1)向新竹縣湖口鄉戶政事務所調取兩造結婚登記
    資料；(2)向內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管理局
    ）函索被告入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於90年8月1日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，業
    據原告提出之戶籍謄本一紙為證，並經本院依職權向新竹縣
    湖口鄉戶政事務所調取兩造結婚登記資料核對屬實，堪信此
    部分事實為真。
二、原告主張被告於91年5月間返回印尼居住地，迄今毫無音訊
    ，拒不履行同居義務之事實，業經證人即與原告同住之原告
    之母張金英證述在卷；又被告次曾於90年9月7日入境台灣地
    區，於91年5月31日離境，迄今即無出入境紀錄乙節，亦經
    本院依職權向入出境管理局調取被告之入出境資料核對無訛
    ，有該局函附之出入境紀錄在卷可參，自堪信原告上開主張
    為真。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第14條、民法
    第1052條第1項第5款分別定有明文。被告返回印尼迄今已四
    年餘，且未與原告聯絡，已如前述，參酌首揭規定，應認被
    告係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告依民法第1052條第
    1項第5款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　15　　日
                   家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　15　　日




