【裁判字號】96,婚,254
【裁判日期】970430
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第254號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於97年4月23日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：原告臺灣地區人民與被告大陸地區人民甲○
    ○於民國（下同）81年7月25日在大陸陝西省結婚，並於82
    年9月2日返台申登，婚後夫妻感情尚屬融洽，未料原告申請
    被告入台共同生活後性情大為轉變，終日向原告索取生活費
    ，嗣經雙方同意於94年6月16日簽署離婚協議書並前往戶政
    單位辦理手續，依規定被告應於十日內離境，惟隔日經被告
    之同鄉勸導，被告簽署悔過書，原告為此再給被告一次機會
    ，乃於同年6月20日再次公開辦理結婚，並前往戶政單位辦
    理手續，但在被告取得身分證後，竟於95年6月19日離家出
    走，經原告四處尋找未獲後才輾轉得知被告已返回大陸，被
    告離家迄今不聞不問，惡意遺棄原告在持續狀態中，爰依民
    法第10 52條第1項第5款提起本件訴訟訴請離婚等語，並聲
    明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415
      號判例可資參照。
（二）經查，原告主張被告自95年6月19日離家後即拒不與原告
      共同生活，經本院依職權向內政部入出國及移民署函查，
      被告確於95年6月21日出境，未再入境，此有該署96年8月
      23日移署資處雲字第09611667290號函在卷可考，足證被
      告確有違背同居義務之客觀事實，若非被告有拒絕同居之
      主觀情事，則衡情被告應無拒不返台與原告共同生活之理
      ，參之被告經其親人收受本院之開庭通知除未到庭，亦無
      書狀答辯，有財團法人海峽交流基金會檢送被告之送達回
      證在卷可稽，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原
      告在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足資證明被
      告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真
      實。因此，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正
      當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然
      。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚
      ，即無不合，自應准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　 月　　30　　日




