【裁判字號】101,婚,144
【裁判日期】1020219
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第144號
原　　　告　張紹通
被　　　告　江琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於102 年1 月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：原告張紹通於民國100 年5 月18日與被告即
    大陸地區人民江琴結婚，並於100 年8 月9 日完成結婚登記
    ，婚後約定共同居住於新竹縣湖口鄉○○村00鄰○○路○段
    000 號。惟被告於101 年4 月7 日返回大陸，本應於101 年
    5 月返台，詎料被告竟以電話告知原告不想返台繼續與原告
    之婚姻狀態，迄今未再入境台灣與原告共同生活，亦未履行
    夫妻同居義務，堪認被告係惡意遺棄原告，並在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離
    婚等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、兩造於100 年5 月18日結婚，並於100 年8 月9 日完成結婚
    登記，被告婚後來臺與原告共同在新竹縣湖口鄉○○村00鄰
    ○○路○段000 號居住生活，被告於101 年4 月7 日返回大
    陸後，迄今未再入境台灣與原告共同生活之事實，有戶籍謄
    本、新竹縣湖口鄉戶政事務所101 年7 月2 日竹縣湖戶字第
    0000000000號函及函附之結婚證書、中華人民共和國福建省
    福州市公證處公證書、福州市公證處結婚證公證書、財團法
    人海峽交流基金會財團法人海峽交流基金會（100 ）核字第
    047355號證明在卷可稽，且據證人即原告之哥哥張紹楨於本
    院證述：「（問：目前有與原告同住？）答：我六、日才會
    回家，我平時在新竹租賃房子居住。」「（問：最後一次看
    到被告係何時？）答：今年四月初她回大陸是我載送她到機
    場的。」「（問：你與兩造同住期間，有曾經看過兩造吵架
    ？）答：有的，為了錢吵架。我們家境不是富裕，所以在原
    告要取被告之前，有先跟被告說我們家經濟沒有辦法提供被
    告大量生活費，就是說若被告要寄回大陸的生活費用的話，
    我們沒有辦法提供，後來被告也同意才結婚。後來被告屢次
    要求大陸家裡需要錢，每個月需要伍仟到一萬元，原告在結
    婚前有先聲明他來臺灣工作，如果要每個月寄錢回大陸，我
    們這邊沒有辦法提供。被告在台工作的收入都歸自己，我們
    也說若被告在臺灣開支我們都會給，但要額外寄送大陸的金
    錢我們沒有辦法。被告除了自己工作自己用，她還額外要求
    金額要寄送大陸，但原告不同意，因為之前有溝通過，且也
    已經有給了，確實金額我不清楚，就我知道每個月伍仟元這
    都有，後來有要求更多，之後我有沒有給我就不知道。兩造
    並沒有打架。」「（問：被告在臺工作薪資多少？）答：實
    際金額我不知道，我只知道被告在湖口休息站餐飲店打工。
    」「（問：被告返還大陸不願意回來的原因為何？）答：被
    告希望能夠要更多的錢。」「（問：被告返還大陸之前有透
    露這次就不回來？）答：我這邊沒有。」「（問：後來有跟
    被告聯繫？）答：沒有。」等語（見本院101 年7 月10日言
    詞辯論筆錄）在卷。參以被告於101 年4 月7 日出境後並未
    再入境，亦有內政部入出國及移民署101 年7 月3 日以移署
    資處亦字第0000000000號函覆之入出國日期紀錄1 份在卷可
    佐，足見被告自101 年4 月7 日出境後迄未入境，拒絕履行
    同居，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中事實，堪可認定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言。
    被告惡意遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，原告請求准
    許兩造離婚，尚屬有據。
五、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第
    5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可
    採。原告依上開規定，請求准許兩造離婚，即有理由，應予
    准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    2     月    19    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國  102     年    2     月    19    日
                                書記官  王明



