【裁判字號】91,婚,131
【裁判日期】920829
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三一號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　石麗卿律師
　　複　代理人　　林綺蓁
　　被　　　告　　乙○○PH.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：
        (1)、先位部分：求為判決如主文所示。
        (2)、備位部分：求為判決：
                      、被告應與原告同居。
                      、訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：
        (1)、被告為泰國人，於民國八十八年六月十日在泰國與原告結婚，並約定婚
            後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結婚後原告即返國且於同年
            七月十四日辦妥結婚戶籍登記，然原告返台後即失去被告音訊，經原告
            及原告之父母數次前往泰國尋訪被告，惟均未遇其人，被告之父母尚以
            被告已因車禍死亡為由搪塞，然均無法提出已死亡之證明，迄今已逾四
            載，顯然惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續中。又原告與被告結婚，本翼
            有個美滿的婚姻生活，然兩造結婚後，被告竟拒不來台與原告共同生活
            ，且又避不見面，其父母尚且捏詞搪塞，其意應在詐騙原告之聘禮而非
            有意與原告維持婚姻關係，而兩造分居台灣與泰國兩地，婚前認識不足
            ，感情基礎本已欠缺，加諸被告婚後四年多來，不但拒不來台亦避不見
            面，顯見兩造間之婚姻已難再繼續維持並臻無法回復之程度，爰依民法
            第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定訴請離婚，並請求擇一為
            有利原告之裁判。
        (2)、按夫妻互負同居之義務，除有不能同居之正當理由外，不得拒絕與他方
            同居，此觀我國民法第一千零一條之規定即明。被告既與原告結婚，依
            法自負有在雙方所協議之共同住所即原告在台灣之戶籍住所地共同生活
            之義務，故如鈞院認前揭離婚請求為無理由，則備位請求被告應與原告
            同居。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證明文件影本八紙等為證，並聲請訊問證人
        劉長壽。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告為泰國人，於民國八十八年六月十日在泰國與原告結婚，並約
    定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結婚後原告即返國且於同年七月
    十四日辦妥結婚戶籍登記，然原告返台後即失去被告音訊，經原告及原告之父母
    數次前往泰國尋訪，亦均無法遇其人，其父母尚以被告已因車禍死亡為由搪塞，
    然均無法提出已死亡之證明，迄今已逾四載，顯然惡意遺棄原告且其狀態仍在繼
    續中。而原告與被告結婚，本翼有個美滿的婚姻生活，然兩造結婚後，被告竟拒
    不來台與原告共同生活，且又避不見面，其父母猶捏詞搪塞，其意應在詐騙原告
    之聘禮而非有意與原告維持婚姻關係，而兩造分居台灣與泰國兩地，婚前認識不
    足，感情基礎本已欠缺，加諸被告婚後四年多來，不但拒不來台亦避不見面，顯
    見兩造間之婚姻已難再繼續維持並臻無法回復之程度，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款及第二項規定訴請離婚，並請擇一為有利原告之裁判。此外，夫
    妻互負同居之義務，除有不能同居之正當理由外，不得拒絕與他方同居，我國民
    法第一千零一條之亦定有明文。被告既與原告結婚，依法自負有在雙方所協議之
    共同住所即原告在台灣之戶籍住所地共同生活之義務，故如鈞院認前揭離婚請求
    為無理由，則備位請求被告應與原告同居等情；被告未到場亦未提出書狀為任何
    之陳述。
三、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實
    有其提出之戶籍謄本一份、結婚證明文件影本八紙等為證，並經證人即原告之胞
    弟劉長壽到場證述綦詳。此外，經本院依職權函內政部警政署查詢結果，被告自
    結婚以來，俱無任何入境台灣之紀錄，有該署民國九十一年十月二十二日警署資
    字第○九一○一七四一八三號函暨所附之外僑入出境資料表一份附卷足按。被告
    經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列
    證據，自堪信原告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如夫妻之一方無正當理由
    而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他
    方，此觀最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年度台上字第四一五號、四
    十九年度台上字第一二五一號等判例意旨即明。本件被告與原告結婚迄今已逾四
    年，不但拒不來台與原告共同生活，經原告及父母數次往訪亦避不見面，其父母
    尚且捏造事實搪塞，且被告經合法通知未到場抗辯，亦未以書狀陳述其有何不能
    同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
    續中，是原告依據我國民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，即屬
    合法有據，應予准許。至原告先位之離婚請求既經本院准許如上，則其另據同法
    條第二項規定之離婚競合請求以及另依同法第一千零一條規定之備位請求履行同
    居等，自均毋庸再逐為審酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                              書記官  許瑞鴻




