【裁判字號】93,婚,620
【裁判日期】950710
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第620號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○LIE-M.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6 月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人民，兩造於民國87年10月14日結
    婚，婚後甚為和睦，被告於88年3 、4 月間因居留問題需返
    回印尼，後原告母親曾往印尼尋找被告，惟被告表明不願返
    臺，此後音訊全無，迄今未返回臺灣與原告同居，兩造婚姻
    已無從維持，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造
    離婚，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為印尼國人民，兩造於87年10月14日結婚，
    被告自88年4 月返回印尼後曾表明不願返臺意思，且迄今未
    返回臺灣與原告同居等情，業據原告提出戶籍謄本及結婚證
    書影本為證。證人即原告母親邱吳南證稱：「（就兩造婚姻
    狀況為陳述）原告將被告從印尼娶回臺灣後，拒絕與原告行
    房，後來騙說要返回印尼取證件，返回印尼後即未再返臺。
    原告的父親過世後，曾經與被告家人聯絡，被告家人說被告
    不在家去了別的島，約莫89年、90年間我曾經親自到過印尼
    被告家找到被告，被告說她不願意返臺，且將結婚戒指還給
    我。被告會講客家話，所以我能與其溝通。」等語（本院94
    年1 月31言詞辯論筆錄）。又被告確於88年5 月18日出境後
    迄無入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局94年10月17日
    境信凡字第09410789360 號函暨所附入出國日期證明書在卷
    足憑。綜上事證，堪認兩造自88年5 月18日起分居迄今之事
    實為真正。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查本件被告係印尼國人民，然其夫即原告為中華民國國民
    ，依前開規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告自88年5 月18日出境後，兩造分居迄今已7
    年餘，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間
    應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚
    姻價值，均有不合，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，稽諸前揭兩
    造婚姻破綻原因顯應由被告負責，原告主張兩造間有民法第
    1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採
    ，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　10　　日
                          書記官　張淑芬




