【裁判字號】98,婚,202
【裁判日期】980730
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第202號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年7 月28日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告即夫為臺灣地區人民，
    被告即妻為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本正本、大
    陸結婚登記證、結婚公證書影本各1 件在卷可稽，故本件離
    婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國94年8 月2 日結婚，但被告於96年8 月
    7 日返回大陸，本預計於同年11月17日前返家，惟被告返台
    後卻不回家履行夫妻同居之義務，私自在外工作，原告即向
    警局報案協尋被告，嗣被告返回大陸後，又向大陸法院訴請
    離婚，並經大陸法院判決准許兩造離婚，是兩造之婚姻具有
    難以維持之重大事由。為此依民法第1052條第2 項規定提起
    本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本正本、被告提
    出之離婚起訴狀、湖南省長沙市雨花區人民法院傳票、民事
    案件應訴通知書、舉證通知書、民事案件當事人訴訟須知、
    風險提示書影本、民事判決書正本、大陸結婚登記證、結婚
    公證書、桃園縣政府警察局中壢分局受理各類刑案記錄表影
    本各1 件證，核屬相符；復經本院依職權向內政部入出國及
    移民署（下稱移民署）調閱被告之全部入出境資料，亦顯示
    ：被告於96年10月22日再次入境，後於97年4 月19日出境後
    ，迄今未再入境臺灣乙節，有移民署98年3 月25日移署資處
    鈺字第0980045090號函檢送之被告入出國日期證明書、大陸
    地區人民進入臺灣地區申請書、保證書各1 件在卷可稽，而
    被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀以供本院審
    酌，依本院調查證據之結果，自堪信為真實。
六、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」參照其立法理由為：
    「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之十種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採
    概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較
    富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規
    定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原
    因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由
    較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難
    以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是
    否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度判斷之。
七、經查被告於96年10月22日自大陸回台後，卻未返家與原告同
    住，嗣被告於97年4 月19日回大陸後，更向大陸法院訴請離
    婚獲准等情，有如前述，可知兩造至少已有1 年多未同居過
    正常夫妻生活，衡諸婚姻本以終生共同生活為目的，並以互
    信、互愛為基礎，然被告不僅違反夫妻同居之義務，更於返
    回大陸後，另在大陸地區之法院對原告提起離婚訴訟，足認
    被告並無繼續與原告維持婚姻之行動及意願，是客觀上已難
    認被告對兩造之婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永久
    持續生活關係之意，被告之行為足使兩造互信、互愛之基礎
    動搖，再稽之原告亦因此不願再與被告共同生活而提起本件
    離婚訴訟，益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已
    生動搖，任何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此
    情境之下，欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成
    ，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，並無實質意義，
    自足認客觀上已達於難以維持兩造婚姻之程度，且此難以維
    持婚姻之重大事由可歸責於被告，原告並無過失，從而原告
    以兩造間有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
                          書記官　楊慧伶




