【裁判字號】98,婚,493
【裁判日期】990310
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第493號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年2 月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」，民事訴訟法第
    572 條第1 項定有明文。本件原告提起夫妻同居之訴後，於
    本院言詞辯論期日變更為離婚之訴，核與前揭規定並無不合
    ，應予准許。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年1 月12日
    結婚，婚後被告來臺共同生活，詎被告於95年8 月18日返回
    大陸地區即不再入境，兩造婚姻已難以維持，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項規定請求判決兩造離婚等語，並
    聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
五、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於94年1 月12日結婚
    ，現在婚姻關係存續中，被告婚後來臺，於95年8 月18日返
    回大陸地區後未曾返臺等情，業據其提出戶籍謄本為證。查
    被告婚後於94年6 月29日入境，後於95年8 月18日出境後迄
    今無再次入境紀錄，有內政部入出國及移民署98年6 月15日
    移署出停泰字第0980088206號函暨所附入出境資料及被告申
    請來臺資料在卷足憑，堪認原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟足使婚
    姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第1023號判決
    意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足
    以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以
    維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為
    斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照）。查本
    件被告於95年8 月18日出境返回大陸地區，兩造分居迄今已
    逾4 年6 月餘，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫
    妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締
    造實現婚姻價值，均有不合，現時被告所在不明，兩造並無
    復合之望，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，達於任
    何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，又稽諸前揭兩造
    夫妻關係發生破綻原因，被告顯應負較大責任，原告主張兩
    造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚
    姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法
    並無不合，應予准許。又本件既准原告與被告離婚，原告另
    依民法第1052條第1 項第5 款競合離婚請求，即毋庸再為審
    酌，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    10    日
                    家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中    華    民    國    99    年    3     月    10    日
                            書記官  劉昆鑫



