【裁判字號】99,婚,160
【裁判日期】990728
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第160號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國98年3月3
    日在大陸地區結婚，並於98年6月4日將被告接回臺灣共同居
    住，嗣於98年6月8日在台灣戶政機關辦理結婚登記，詎被告
    於99年1月4日搭機離開臺灣，經原告多次聯絡被告均無回應
    ，被告顯不履行夫妻同居義務，惡意遺棄，爰依民法第1052
    條第1項第5款、第2項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴
    之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為
    我國人民，被告則為大陸地區人民，有原告戶籍謄本之記載
    可稽，則本件原告請求離婚之事由，依上開規定，自應依臺
    灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於98年3月3日在大陸地區登記結婚，婚姻關係
    現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本、臺灣地區人民
    申請大陸地區配偶來臺團聚資料表影本在卷可稽，堪信為真
    實。
二、原告進而主張被告於98年6月4日入境來台與原告共同居住，
    並於99年1 月4 日出境，迄今音訊全無之事實，則經本院依
    職權查詢被告入出境資料，有法務部入出境資訊連結作業查
    詢結果一紙在卷可參，核與原告所述相符，應認原告上開主
    張，亦已堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查兩
    造於98年3月3日結婚，而被告於99年1月4日離台後迄未再入
    境台灣，拒絕履行同居生活，迄今已近半年，經核被告又無
    不能與原告同居之正當理由，竟拒絕原告催告至台灣履行同
    居義務之請求，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事
    實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明，被告
    顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴
    請離婚，為有理由，應予准許。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決
    離婚，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第
    1項第5款規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第
    2項競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    28    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    7    月  29    日
                          書記官  楊慧伶



