【裁判字號】95,婚,1098
【裁判日期】951218
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1098號
原　　　告　甲○○
代　理　人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年12月4 日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國66年間結婚，育有子女乙○○、陳慧
    君、陳鴻偉均已成年。被告婚後經常酒後細故動手毆打原告
    ，並以不乖為由毆打長子並以鐵鍊綑綁其手腳，83年9 月間
    原告遭被告逐出家門後與三名子女在外租屋居住，期間被告
    未曾支付分文生活費，由原告獨力扶養子女，現被告去向不
    明未盡同居義務，置原告及子女生活於不顧迄今達12年之久
    ，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻已無法繼續
    維持，爰依民法第1052條第1 項第5款及第2項請求判決離婚
    ，爰為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造為夫妻現在婚姻關係存續中，被告婚後經常
    酒後細故毆打原告母子，原告於83年9 月間遭被告逐出家門
    與三名子女在外租屋居住，獨力扶養子女成人等情，業據原
    告提出戶籍謄本為證。證人即原告妹妹房素玉證稱：「（就
    兩造婚姻始末為陳述兩造結婚後，被告就一直毆打原告和子
    女，我就把原告救到我家去，原告有被被告毆打到致原告手
    、腳不能動，耳朵聽不到。」，「（何時你將原告接回你住
    處）我已經接回十多年，確實時間我不記得了。當時我先帶
    我姐姐的大兒子回家，後來才帶我姐姐和另外兩個小孩到我
    家。」，「（原告到你家之後還有無與被告同住）沒有。」
    ，「（這段期間被告有無到你家看小孩）沒有。只有打電話
    說要錢。」，「（有沒有支付原告及小孩生活費用）沒有。
    」等語（參見本院95年10月23日言詞辯論筆錄）。又據本院
    函請臺北市政府警察局大安分局查察被告是否居住在臺北市
    ○○○路1段175巷29號址，經答覆略以：「經本分局新生南
    路派出所派員至建國南路1段175巷29號查訪未遇，據其父、
    母親魏有貴、魏陳金葉稱：不知丙○○現住何處及連絡電話
    。」等語，有該分局95年11月1日北市警安分戶字第0953498
    0200號函在卷可佐。復據本院職權查無被告健保投保、入出
    境及在監資料，綜上事證，堪信原告主張之事實為真正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告婚後經常酒後細故毆打原告母子，復於83年
    9 月間將原告母子逐出家門，任令原告獨力扶養子女成人，
    且兩造自斯時起分居迄今已12年餘，與婚姻係以夫妻終生共
    同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相
    依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，現被告所
    在不明，兩造並無復合之望，客觀上已構成難以維持婚姻之
    重大事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度
    ，考以前開兩造婚姻破綻緣由，顯應由被告一方負責，原告
    主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以
    維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項
    規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1項第5款
    競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4,500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　18　　日
                          書記官　張淑芬




