【裁判字號】94,婚,1276
【裁判日期】950426
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1276號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○SORAS.
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年4月12日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國92年7 月3 日結婚，雙方約定
    以原告在台灣之住所為住所，婚後被告雖有來台與原告履行
    同居，詎料，被告竟自92年11月間無故離家出走，至今下落
    不明，音訊全無。原告曾訴請被告應履行同居，經鈞院以94
    年度婚字第272 號民事判決被告應與原告履行同居確定在案
    。惟被告至今仍去向不明，未履行同居義務。被告之行為顯
    然構成惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
      而為判決。
（二）本件原告起訴主張兩造於92年7 月3 日結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪
      信原告主張為真實。
（三）又原告主張被告曾經在台與原告履行同居，詎料自92年11
      月間無故離家出走，至今去向不明之事實，業據本院傳訊
      證人即原告之同事謝淑媛到院證稱：「有看過被告，以前
      我們三人都是同事，那時是在觀音鄉那邊的公司，我只做
      過二個月就沒有做，被告是泰國人，我不知道原告為何要
      嫁給泰國人，我知道原告會講泰國語，兩造結婚二年，認
      識多少我就不知道，我是去年五月又與原告同一家公司，
      自從兩造結婚後幾個月我就沒有再看過被告，現在兩造並
      沒有住在一起，是被告先搬出去住，至於何種原因才搬出
      去，我則不知道，我只知道被告至今都沒有消息。」（見
      本院95年2 月8 日之言詞辯論筆錄）。而本院依職權囑託
      內政部入出境管理局查詢被告之入出境資料，結果為：被
      告曾多次入出境臺灣，但最後一次於93年11月24日入境台
      灣後，至今均無出境資料，此有該局於94年12月14日所發
      之境信雲字第09410815460 號函文1 紙附卷可查。本院審
      酌原告主張及證人證述並被告之入出境資料可知，被告與
      原告結婚後，雖有與原告在台同居，但於92年11月間無故
      離家，至今滯留台灣，去向不明，拒絕與原告履行同居為
      事實。
（四）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
      。雖被告為泰國人，但原告為中華民國國民，故關於離婚
      原因事實，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，以
      惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
      第10 52 條第1 項第5 款定有明文。本件被告自92年11月
      間無故離家出走，滯留台灣，去向不明，拒絕與原告履行
      同居，至今已逾2 年，被告之行為不僅有違背同居義務之
      客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
      於繼續狀態中。為此，原告爰依民法第1052條第1 項第5
      款之規定，請求判決兩造離婚，於法有據，應准許之。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第
    385 條第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　26　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法　官　劉雪惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　27　　日
                                 書記官  邱志堅




