【裁判字號】98,婚,1010
【裁判日期】991109
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1010號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　姚昭秀律師
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國99年10月12日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、就確定終局判決中已經裁判之法律關係（即客觀範圍），另
    提起新訴或反訴，其當事人兩造如為既判力所及之人（即主
    觀範圍）者，其訴即為欠缺訴訟成立要件（民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第七款參照），此為一事不再理之原則，
    而確定終局判決之既判力所及之當事人兩造，就該確定終局
    判決中已經裁判之法律關係，另行提起新訴或反訴，必須該
    新訴或反訴所求判決之內容與確定判決之內容相同或正相反
    對，或可以代用者，始可認為一事，而受一事不再理原則之
    限制。查：本件原告主張被告自前案（即板橋地方法院95年
    度婚再字第7 號民事判決）於97年06月06 日 判決後，仍未
    返家迄今，兩造分居已逾6 年，且被告在家期間不務家事，
    每日早出晚歸，無法與被告共同生活，婚姻關係已難維持，
    為此請求判決准原告與被告離婚。原告就前揭事實之主張，
    係前案言詞辯論終結後發生之事實，則本件新訴所求判決之
    內容經核與該確定終局判決之內容並不相同，揆諸前揭所述
    ，原告所提起之本件訴訟，自應認為合法，合先敘明。
二、原告起訴主張略以：被告原為越南國人（已於民國（下同）
    98年07月08日取得我國國籍），兩造係於91年11月16日結婚
    ，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告住所為
    共同住所，嗣於91年12月27日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記
    。詎被告婚後於93年07月18日，無故自上開處所離家出走，
    行方不明，經原告向臺灣板橋地方法院提起離婚訴訟，准予
    兩造離婚確定，嗣後被告再向原審提起再審之訴，經再審法
    院廢棄原判決，另判決駁回原告之原審之訴在案。惟被告自
    前案於97年06月06日判決後，仍未返家迄今，兩造分居已逾
    6 年，且被告在家期間不務家事，每日早出晚歸，無法與被
    告共同生活，婚姻關係已難維持，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款及第2 項規定，訴請離婚，為此請求如主文所示。
三、被告則以：被告於93年06月18日因遭原告家暴趕出家門，嗣
    後原告即以被告無故拒絕履行同居義務向法院訴請離婚，並
    刻意以錯誤地址進行送達，案經板橋地方法院95年度婚再字
    第7 號駁回原告離婚請求在案，該案於97年07月、08月確定
    ，基於一事不再理原則，原告復以同一理由提起本件訴訟，
    顯無理由。又本件原告係以被告離家出走未履行同居為由訴
    請離婚，惟被告係因遭受家暴無家可歸，家中門鎖亦遭原告
    更換，拒絕被告返家，是原告主張被告未履行同居云云，非
    可歸責於被告，原告請求自非正當等語以資抗辯，並聲明：
    駁回原告之訴。
四、原告主張兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本為
    證，並據本院依職權查詢（網路）臺灣板橋地方法院95年度
    婚再字第7 號民事裁定及兩造全戶戶籍資料表在卷可憑，足
    信屬實。原告復主張被告於97年06月06日前案判決後，仍未
    返家迄今，兩造分居已逾6 年，且被告在家期間不務家事，
    每日早出晚歸，無法與被告共同生活，婚姻關係已難維持等
    情，業據證人甲○○（即原告之母）到庭證稱：「（兩造一
    起住了一年多，生活情形如何？）被告就出去賺她的錢，家
    裡的事她都不管，全部由我在做，她賺的錢都是自己在處理
    ，並不是要幫家裡。」、「（為何被告住了一年多就離開了
    ？）因為這一年多被告都不幫忙家務，原告跟她計較說，我
    母親手不方便（當庭勘驗證人右手手掌指畸形，只剩拇指）
    ，為何不幫忙我母親作家務，結果被告就跑掉了，連電話也
    不聯絡，所以她去哪裡，我們都不知道。」、「（被告最近
    是否有跟你說要回來？）被告是最近才透過我所熟識的朋友
    跟我說要回來，但是她已經跑掉很久，要回來有什麼用，我
    認為被告她來這邊並不是為了嫁人，而是為了要賺錢才嫁到
    這裡。」等語綦詳（見本院99年04月15日言詞辯論筆錄）。
    被告亦承認自93年06月18日即離家迄今，但抗辯：係因93年
    06月18日遭原告家暴，始離家未回迄今，並非主觀上不願共
    同生活，惟據本院依職權調閱臺灣臺北地方法院93年度家護
    字第366 號通常保護令卷證觀之，被告主張之該次家暴事實
    縱屬真實，其保護令內容亦僅禁止原告對被告實施身體上或
    精神上不法侵害，以及對被告為騷擾之聯絡行為，且有效期
    間為6 個月，可知該保護令並未要求原告遠離被告，或禁止
    原告與被告接觸，且該保護令之有效期間早已屆滿而告失效
    ，被告執此作為離家之理由，顯屬無據。又被告抗辯於97年
    10月曾告訴原告要回家，但遭原告拒絕，經證人丁○○到庭
    結證略以：「因被告當時居留期快到了，因她又有法院訴訟
    進行，所以協助她至移民署辦理延展居留，一次2 個月為期
    ，97年10月我有陪被告至原告住處找原告，原告看到我們調
    頭就走，後來被告婆婆有來我的辦公室談，談的內容大概是
    她對被告不喜歡，被告不貼心，也對她不尊重，我記得原告
    說被告只是為了要拿臺灣身分證，並沒有維持婚姻的意思，
    之後陸續有跟被告通話，與原告及婆婆這邊就沒有再進一步
    的接觸。」等語明確（見本院99年08月05日言詞辯論筆錄）
    ，核上開證言與被告所陳，亦僅能證明被告確於97年10月間
    有與原告聯絡，表示返家之意，惟尚不能進一步證明被告確
    有繼續維持婚姻之真意，又據證人上開證言，97年10月間被
    告係因在臺居留期間將屆，且正與原告進行離婚訴訟，因而
    擔心能否繼續在臺居留，是以被告究是為能繼續居留臺灣始
    與原告聯絡，表達返家之意，抑或真為維持兩造婚姻繼續而
    與原告聯絡，尚非無疑。綜合以上證據，原告主張前揭事實
    ，應較為正確，堪信為真實。
五、按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民國95年度民事庭
    第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義既在於：夫妻間共
    同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙
    方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然
    無存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復
    共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言
    ，應准無可歸責之一方或責任較輕之一方請求離婚。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此應採客觀標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決要
    旨參照）。經查，被告婚後一年多，即離家出走，迄今已逾
    6 年，卸責於一切生活家計之負擔，對於原告置若罔聞，雖
    然被告主張係因遭受原告家暴始離家而去，惟該次家暴事件
    係於93年7 月間發生，迄今已逾6 年，並非被告得以長期離
    家之正當理由，已如前述，顯示兩造早已無維繫婚姻關係共
    同生活之意願，而夫妻長期間之分離業已導致維繫夫妻之情
    份不再，僅存在有名無實的婚姻狀態。本院審酌婚姻制度之
    本質為男女間誠摰相愛之結合，以互信互諒、互相扶持為基
    礎，並以終生共同生活為目的。然本件兩造因上揭事實，顯
    已喪失婚姻之本質，徒留有名無實之婚姻形式，堪認兩造之
    婚姻已生破綻，且達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意願之程度而無回復之希望。衡其情形，自應認為
    兩造歸責程度相同。揆諸上揭法律規定及說明，本件原告據
    以請求離婚，於法自屬可採。從而，原告依民法第1052條第
    2 項規定，請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
    又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由
    ，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋庸再
    為審酌，併此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦之方法，核與判決之
    結果不生影響，無庸逐一論究，附此敘明。
七、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月     9    日
                  家事法庭      法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月     9    日
                                書記官  陳月桂



