【裁判字號】92,婚,1248
【裁判日期】930405
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年三月二十二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十五年四月八日結婚，初尚和睦，豈料被告竟自民國九十
      一年五月八日無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，
      ，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問陳書涵、陳墨涵。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本可證，堪
    信為真實。另原告主張被告自民國九十一年五月八日無故離家，迄今行蹤不明之
    事實，業經證人即兩造之女陳書涵於本院民國九十三年二月四日言詞辯論期日到
    院證稱略以：九十一年間，兩造住在中壢市，被告在同年五月八日跟另一女子離
    開後，就不知道何處去，他曾經到他奶奶家詢問，他奶奶說被告曾經回去過，但
    並沒又說要搬回去住，兩造原來住的桃園縣中壢市○○路房子現在沒有人住等語
    ，另兩造之女陳墨涵於同期日亦到院證稱略以：被告約在一、兩年前離家，是因
    為跟媽媽吵架，被告離開時沒有跟他說要搬到何處，被告離家後，一開始還曾斷
    斷續續跟他聯絡，後來就很少，但不願意說住在何處，他曾經到奶奶家找過，但
    是被告沒有住在那裡等語，是原告之主張，應可採信。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，
    迄今已經將近二年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　五　　　日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　陳玉芬




