【裁判字號】99,婚,173
【裁判日期】991207
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第173號
原　　　告　袁宏豪
被　　　告　支興芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於91年7 月26日在中國大陸江蘇人民政府民政廳婚姻登記
    處登記結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以
    原告之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證
    後，原告並於91年8 月30日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手
    續，被告則從未來台灣與原告一起生活，兩造間顯係有重大
    事由無法繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項規定提起
    本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
(1)、原告主張：兩造於90年7 月26日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，有原告提出之戶籍資料1 份在卷可佐，堪信為真。又
    原告主張：婚後被告即未再入境，亦經本院依職權向內政部
    入出國及移民署函查稱：經查支女士未管制入境，渠91年申
    請探親案不准後即未再申請入境( 未曾入境) ，有該署99年
    3 月26日移署出停泰字第0990033121號函在卷足憑，是應認
    原告之此部分主張亦堪信屬實。
(2)、查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。又按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意
    義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對
    婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻
    共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之
    意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚
    姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一
    方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求
    離婚。本件兩造結婚後，被告於91年間申請探親案不准後即
    未再申請入境，而原告已訴請離婚，足見亦無挽回婚姻之意
    ，是可知兩造於客觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實
    、意願，本件婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，而被告
    就此婚姻破綻之可歸責程度較高，從而，原告依此條項訴請
    判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    7    日
                  家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    12    月  7    日
                          書記官  楊慧伶



