【裁判字號】89,婚,385
【裁判日期】900605
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第三八五號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與越南籍之被告於民國八十七年一月七日結婚，不料被告竟於八十
      七年五月二十三日因不適應台灣生活而離家，拒與原告履行同居生活，且原告
      親自到越南尋訪，被告仍不願回來，顯然違背同居義務，後來原告訴請履行同
      居，經鈞院於八十九年三月十六日以八十八年度婚字第五一七號判決被告應與
      原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
      請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十八年度婚字第五一七民事判決確定證明書
      各一件為證，並聲請訊問證人巫添元。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第五一七號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。
三、又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」之離婚要件相當，此觀最高法
    院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。查：本件兩造係夫妻
    ，經本院於八十九年三月十六日以八十八年度婚字第五一七號判決被告應與原告
    同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件為證，並經證人巫添元於上
    開履行同居案件中及本院審理時到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱
    八十八年度婚字第五一七號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實
    。綜上所述，本件被告既無不能同居之正當理由，經本院判決應與原告同居，仍
    不履行同居義務，依據上述說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而原告據以請求離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　　五　　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　九十　　　年　　　六　　　月　　五　　　　日
~B法院書記官　吳佳美




