【裁判字號】96,婚,123
【裁判日期】961030
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第123號
原　　　告　乙○○
法定代理人　丙○○○
被　　　告　甲○○YAYAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月16日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣5,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）93年4月12日結婚，婚後共同
    居住於新竹縣關西鎮南和里7鄰下南片74號，不料被告於93
    年12月間與原告爭吵後，竟無故離家，並離境返回其印尼居
    住地，被告此舉顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態之中
    。爰依民法第1052條第1項5款之規定，請求判決准許原告與
    被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權(1)查詢被告入出境紀錄；(2)訊問證人即原告弟媳
    李玉霜。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於93年4月12日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出之戶籍謄本一紙為證，堪信此部分事實為真。
二、原告主張被告於93年12月間離家出走，返回印尼居住地，迄
    今毫無音訊，拒不履行同居義務之事實，業經證人即原告之
    弟媳李玉霜證述在卷；又被告曾於93年8月14日入境台灣地
    區，於93年12月14日離境，迄今即無出入境紀錄乙節，亦經
    本院依職權查詢被告之入出境資料核對無訛，有法務部入出
    境資訊連結作業表在卷可參，自堪信原告上開主張為真。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第14條、民法
    第1052條第1項第5款分別定有明文。被告離家迄今已二年餘
    ，且未與原告聯絡，已如前述，參酌首揭規定，應認被告係
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告依民法第1052條第1項
    第5款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                   家事法庭 法  官  張百見
證明上正本與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日




