【裁判字號】96,婚,1024
【裁判日期】970912
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決節本　　　　　96年度婚字第1024號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　村二組.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年08月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年05月24日在大陸地區結婚，
    婚後被告來台與原告共同生活，被告於96年04月01日產下一
    子（名為郭懷翔，戶籍上現登記父親為原告），然因原告發
    現被告有外遇，乃私下帶同該子進行血緣鑑定，發現確非受
    胎自原告，原告以此事與被告溝通，經協調破裂，被告竟於
    96年10月03日攜子離家出走，不知去向。被告未履行夫妻同
    居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且雙方婚姻已有
    重大事由無法繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項之規定訴請離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於93年05月24日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業經本院依職權查詢調閱原告之戶籍謄本無誤，足信
    為真。原告另主張：被告於96年04月01日產下一子（名為郭
    懷翔，戶籍上現登記父親為原告），然經血緣鑑定結果始知
    實際上並非受胎自原告，雙方為此協調破裂，被告即於96年
    10月03日攜子離家，迄未返家等情，業據提出柯滄銘婦產科
    出具之血緣鑑定報告書1 份為憑，並核與本院依職權向內政
    部入出國及移民署調取之被告入出國日期證明書內容相符（
    被告自96年10月03日出境後，即未有入境紀錄），故原告此
    部分主張亦應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按，夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其
    事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052
    條第2 項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活
    ，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無
    法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存
    ，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同
    生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而
    應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責
    程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如前所述，被告於婚
    姻期間與訴外之男子共同生育一子，且自96年10月03日離家
    迄今，兩造分居將近1 年，期間互無聯絡，足認兩造已失維
    持婚姻之誠意，於客觀、主觀上均無繼續履行共同生活之意
    願，而此婚姻破綻係可歸責於被告，從而，原告依民法第10
    52條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由
    ，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　12　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　12　　日
                                      書記官　張儷瓊




