【裁判字號】100,婚,393
【裁判日期】1010307
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第393號
原　　　告　顏妤庭
被　　　告　顏重男【日本名：鎌.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年2 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為日本國人，於民國95年04月18日
    在臺灣與原告結婚，婚後於同年月20日欲相偕赴日定居，惟
    日本海關竟不讓原告入境，幾經交涉無著，被告即自行入境
    回家，棄原告於不顧，原告只好回台，經再與被告聯絡之後
    ，民國96年間，原告再度欲赴日與被告共同生活，仍無法入
    境。嗣後被告即斷其音訊，亦拒不出面安排兩造之未來生活
    ，迄今已逾五年，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態之中。且
    二人長期分居，夫妻有名無實，維繫婚姻之情緣已淡，兩造
    間之婚姻關係已存有無法繼續維持之重大事由。爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及第2 項規定提起本訴，聲明：請求判
    決准原告與被告離婚，並提出戶籍謄本為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (1)、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
        ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住
        所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事
        法律適用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中華
        民國人民，而被告為日本國人且未取得我國國籍，二人
        婚後僅在台相處二日，此後即未共同生活，顯無共同之
        住所，惟兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為
        密切者，無非原告暨其在台親友，故兩造婚姻關係最切
        地即應為中華民國，是依上列規定，本件離婚自應適用
        與兩造婚姻關係所衍生一切法律關係最切地之法律即中
        華民國法律有關之規定，先予敘明。
    (2)、兩造婚後原告仍住居於台，而被告則回住日本原居地，
        致兩造無共同之住所地且未有實質之共同生活，為本件
        訴之原因事實（含民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄
        、第2 項其他難以維持婚姻之重大事由）係分別發生於
        中華民國臺灣桃園縣及日本國，依民事訴訟法第568 條
        第1 項但書規定，本院對之自有管轄權，亦先敘明。
    (3)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規
        定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻
        雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方
        請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙
        方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
        無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
        維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即
        難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何
        人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (4)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本為證。此
        外，經本院依職權（網路）查詢以及函內政部入出國及
        移民署查詢結果，被告於民國95年04月05日入境、同年
        月07日出境，又於同年月16日入境旋又於同年月20日出
        境，民國95年04月20日出境後迄今，俱無任何再入境台
        灣之紀錄，有被告入出境資料（網路）查詢結果瀏覽以
        及內政部入出國及移民署民國100 年06月13日移署資處
        鈺字第1000083363號函暨所附之入出國日期證明書在卷
        可按。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書
        狀為有何不能同居之正當理由之陳述與舉證，依上列證
        據，自堪信原告之主張為真實。
    (5)、經查兩造間之婚姻關係，因原告無法入境日本，且被告
        亦未積極協助辦理原告之入境手續，亦未來台與原告同
        住，致兩造結婚之後僅小聚數日即未再共同生活，迄今
        已逾五載，甚且已無法再聯絡上被告，音訊全無，夫妻
        有名無實，形同陌路等等，於客觀上可認任何人倘處於
        此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合
        民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，依
        上列析述，原告亦難認有何可歸責之原因。準此，原告
        依據我國民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並
        無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如
        上述，則其餘依據同法條第1 項第5 款規定所另為之離
        婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    7     日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    7     日
                                書記官  許家齡



