【裁判字號】94,婚,871
【裁判日期】950127
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第871號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳鄭權律師
複　代理人　丁俊和律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年1 月16日辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國66年12月16日結婚至今並育
    有子女4 名。兩造結婚以來，全家僅靠原告所經營之麵包店
    維持家計，被告並未有任何收入，然被告並無絲毫體念原告
    賺錢之辛勞，反而於婚後屢屢毆打、侮辱原告。舉其例者，
    原告於第一胎懷孕二個多月時，將身體不適情形告知被告，
    卻遭被告拳打腳踢；70年間被告騎乘機車蓄意急駛靠近卡車
    又左右搖晃驚嚇原告，到家後又毆打原告；72年間原告產下
    么子後，被告不但繼續打罵原告，更譏笑原告的臉為棺材臉
    而造成被告無法「硬」；79年間被告更是天天玩到深夜，偶
    爾回家就在半夜踢房門，並叫醒原告及子女，稱原告為剋夫
    種；82年原告生病，被告毫無一聲問候，僅勒著原告要錢花
    用，未果就辱罵原告後離去，自此迄今約13年兩造即不再同
    房，被告更用原告賺取之金錢在大陸豢養大陸女子，兩人出
    雙入對旁若無人。而每回被告回台「拿錢」，就把家裡鬧的
    雞犬不寧，並對原告拳腳相向，甚而持刀恐嚇原告，89年間
    因向原告索取花用而傷害、恐嚇原告及子女。被告對原告已
    毫無情份，且於91年10月2 日攜帶大量金錢至大陸生活，迄
    今約3年對原告及子女未曾聞問，被告所為已構成民法第105
    2條第1項第3款、第5款之同居虐待及惡意遺棄之離婚事由；
    而原告對被告已不抱任何期望之心，兩造均無經營婚姻之主
    觀意思及客觀條件，亦合於同法第2 項難以維持婚姻之離婚
    事由，因此聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條
    第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量
    夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫
    以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
    侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待
    。最高法院23年上字第4554號判例謂：「夫妻之一方受他方
    不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他
    方一時忿激，致有過當之行為，不得即謂不堪同居之虐待」
    ，對於過當之行為逾越維繫婚姻關係之存續所能忍受之範圍
    部分，並未排除上述原則之適用，與憲法尚無牴觸。此司法
    院大法官釋字第372 號著有解釋文。經查，兩造係於66年12
    月16日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    為憑。原告主張被告對其實施家庭暴力行為，業據其提出子
    女葉欣怡、葉欣玲、葉子華、葉禮聞書立之陳述狀，及聲請
    傳訊葉欣怡為證，據證人葉欣怡到庭證述略以：父親從我們
    小時候一直都有暴力行為，他並不是針對特別事項，是看我
    父親心情而定，他經常說要自殺來嚇家裡的人，他也會打媽
    媽及我們小孩；之前我母親就想要提出離婚，但是我父親不
    想要讓我母親日子太好過，所以一直都沒有辦；父親離家是
    因為外面有女人，我有看過相片，是爸爸的友人拿給我母親
    看的，是我爸爸與友人一起去大陸旅遊，回來後他整個人都
    變了，我媽媽很懷疑，就去問爸爸的朋友，爸爸的朋友才提
    供照片給我媽媽等語歷歷，足見被告對原告已無呵護疼愛之
    心，動輒施以肢體暴力或精神折磨，被告無以夫妻兩性平等
    之地位對待原告之可能，原告身體及精神上有無可承受之苦
    ，且依原告及證人葉欣怡陳述兩造已分居長達10餘年，回復
    以往美滿婚姻生活已不可期待，任何人處於同一境況，亦無
    維持婚姻之意欲，從而原告據前開條款訴請判決離婚，為有
    理由，應予准許。
五、原告另主張兩造於82年起即未同房，被告約於10年前赴大陸
    地區發展，於91年10月2日遷出至大陸地區生活至今3年未曾
    對原告及子女加以聞問，經原告以存證信函要求被告返家履
    行同居義務亦無結果，並提出桃園21支局存證信函第1121號
    為證及聲請本院調取被告入出境資料，因認被告有民法第10
    52條第1項第5款之惡意遺棄原告於繼續狀態中之事實。然本
    於民法第1052條第1 項所列各款中之數項離婚事由提起離婚
    之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此
    種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖
    有數項，而僅有單一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴
    訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟標的為有理由，即無
    庸就他訴訟標的為裁判。本件原告依同項第3 款規定主張原
    告不堪與被告同居之虐待，本院既認為有理由，而判決原告
    勝訴，依前揭說明，本院無庸另就被告是否惡意遺棄原告於
    繼續狀態之事實為審酌。
六、又夫妻之一方，有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大
    事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離婚，此觀同條
    第2 項之規定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之
    。本件原告主張離婚破綻事由，已該當於第1項第3款，即無
    再依該條第2項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第385 條
    第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                                      書  記  官　劉宗源




