【裁判字號】98,婚,773
【裁判日期】980302
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第773號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　金惠民律師
被　　　告　乙○○　原住同上
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年2月2日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告原係越南國人民，兩造於民國91年3 月15日
    結婚，詎被告於96年11月25日返回越南探視後拒不回台，原
    告利用各種方法促伊返家，被告避不出面，被告拒絕履行同
    居，原告曾訴請鈞院以97年度婚字第188 號判決命被告履行
    與原告同居之義務確定在案，惟被告迄今未履行，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定
    請求判決離婚，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告原係越南國人民，兩造於91年3 月15日結婚
    ，被告返回越南拒不來台，原告曾訴請本院以97年度婚字第
    188 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今
    未履行等情，業據原告提出戶籍謄本、本院97年婚字第188
    號民事判決暨確定證明書影本為證，復經本院調取前揭民事
    卷宗核閱無訛。查被告確於96年11月25日出境後迄無入境紀
    錄，有法務部入出境資訊連結作業查詢結果在卷足憑，而被
    告未到庭或提出書狀為何聲明或陳述，堪認原告主張之事實
    為真正。
五、按，夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
    或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第99
    0 號、第1233號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告返回
    越南後未再來臺，拒不履行夫妻同居義務，經本院於98年1
    月22日以97年度婚字第188 號判決被告應與原告同居，該判
    決業於98年4月3日判決確定，被告無不能同居之正當理由，
    迄今仍不與原告履行同居，揆諸前開說明，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中。從而，原告援民法第1052條第1項第5款規
    定請求判決離婚，並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    3     月    2     日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中    華    民    國    98    年    3     月    2     日
                          書記官  陳月桂



