【裁判字號】97,婚,170
【裁判日期】970729
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第170號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年7 月15日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告提出之被告戶籍謄本1 件在卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國92年6 月11日結婚，嗣被告返回大陸，
    由原告申請入台團聚，原告始發現被告因不知台灣法規逾期
    居留而被罰2 至5 年不准來台，經過2 年後，原告再度申請
    被告來台，因面談未過，故被告未進入台灣，之後原告一直
    無法聯繫被告，而原告結婚是盼年歲已大身旁有人照料，然
    而卻無法與被告共同生活，現更無法與被告連絡，顯然構成
    兩造婚姻難以維持之重大事由，為此依民法第1052條第2 項
    規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀則辯稱：伊
    同意離婚等語。並聲明：未為聲明。
五、查兩造於92年6 月11日結婚，嗣被告於同年月21日自台灣離
    境迄今仍未返台與原告同居，而被告前於90年12月21日入台
    團聚後，因其前任配偶榻祖良業於同年11月8 日死亡，被告
    復於同年11月11日至內政部警政署入出境管理局（下稱境管
    局，該局現因內政部入出國及移民署成立而已不存在）辦理
    延期，至92年6 月21日方出境，而遭境管局依大陸地區人民
    進入臺灣地區許可辦法第17條第1 項第11款與第2 項規定，
    處分不予許可被告自出境翌日起算2 年內來台，嗣原告於2
    年限制期滿再次申請被告來台，被告仍未獲許可來台之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書各1 件為證，且經本
    院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）調閱被告
    之入出國日期證明書及入出境相關資料查對無誤，有移民署
    97年3 月13日移署資處伶字第09710233890 號函檢送之被告
    入出國日期證明書、境管局不予許可處分書各1 件、大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書3 件、保證書2 件在卷可
    稽，且為被告所不爭執，自堪信原告此部分之主張為真實。
六、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」參照其立法理由為：
    「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之十種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採
    概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較
    富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規
    定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原
    因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由
    較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難
    以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是
    否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度判斷之。經查被告既因逾期居留遭我國政
    府限制2 年內不得入境台灣，而無法與原告履行同居義務，
    嗣原告於2 年限制期滿再次申請被告來台，被告仍未獲許可
    來台，有如前述，可知兩造婚後迄今已長達5 年多無法同居
    過正常夫妻生活，衡諸婚姻本以終生共同生活為目的，並以
    互信、互愛為基礎，然被告卻因在兩造婚前逾期在台居留，
    致離境台灣後無法再次來台與原告團聚，被告更於本院審理
    中明確表明同意與原告離婚之意，是客觀上已難認被告對兩
    造之婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永久持續生活關
    係之意，被告之行為足使兩造互信、互愛之基礎動搖，再稽
    之原告亦因此不願再與被告共同生活而提起本件離婚訴訟，
    益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任
    何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下，
    欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強求
    維持婚姻之名，而無婚姻之實，並無實質意義，自足認客觀
    上已達於難以維持兩造婚姻之程度，且此難以維持婚姻之重
    大事由可歸責於被告，原告並無過失，從而原告以兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官　楊慧伶




