【裁判字號】99,婚,633
【裁判日期】991124
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第633號
原　　　告　郭蔚莒
被　　　告　羅濤
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體事項：
一、原告起訴主張：兩造於民國92年1月23日結婚，並約定住所
    為桃園縣新屋鄉九斗村4 鄰九斗103 號，不料被告自92年5
    月起，經常性動怒，除言語辱罵也會徒手毆打原告，於同年
    7 月份曾因遭被告毆打，住進新竹之家暴中心之庇護所，而
    被告因身體狀況不佳，原告乃選擇原諒被告又返還前揭住處
    共同生活，然被告情緒仍經常性失控，持續暴力行為，99年
    4 月被告疑似因精神狀況不佳，威脅要殺死原告，並以拔釘
    器、繩索等綑綁、毆打，致原告受傷，並經本院核發99年度
    家護字第571 號通常保護令在案，而原告因不堪被告長期之
    精神上、肉體上之虐待，已無法再與被告共同生活，兩造婚
    姻有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第3 款
    及第2 項之規定提起本訴，請求擇一為准予原告與被告離婚
    之勝訴判決。
二、被告未為聲明及陳述。
三、經查，兩造於92年01月23日結婚，現婚姻關係存續中，業據
    原告提出戶籍謄本為證。原告以前揭家庭暴力為例，主張受
    有被告不堪同居之虐待一節，業據其提出診斷證明書為憑，
    並有本院99年度家護字第571號通常保護令裁定附卷足憑，
    且原告亦曾因被告之施暴行為，暫居於新竹市政府庇護所乙
    節，業據本院依職權向新竹市政府函查後，該府以99年10月
    13日府社婦字第0990113594號函覆本院在案，是應認原告此
    部分主張為信實。
四、按民法第1052條第1 項第3 款規定，夫妻之一方，受他方不
    堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。所稱「不堪同居
    之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    ，即不得謂非受不堪同居之虐待。本件被告屢因細故即對原
    告言語辱罵及暴力相向，忽略夫妻間應誠摯相愛，相互敬重
    之道理，長期未檢討改善其與原告相處之道，其加諸原告身
    體上及精神上之暴力，已侵害原告人格尊嚴及人身安全，逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，而致婚姻破綻，難以期待兩造
    回復共營夫妻婚姻生活。從而，原告依該條款之規定，請求
    離婚，於法有據，應准許之。末以，本件原告主張離婚破綻
    事由，既已該當於上開條文第1 項第5 款規定，本院即無庸
    再對原告依該條第2 項規定訴請離婚之主張予以贅論，併此
    敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    24    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院（地址：桃園縣中
壢市○○路○ 段388 號）提出上訴狀（須附繕本），並繳納上訴
費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    11    月    24    日
                            書記官  劉昆鑫



