【裁判字號】89,婚,774
【裁判日期】900111
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第七七四號
　　原　　　告　甲○○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　 (.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十三年間結婚，詎被告於八十九年六月二
      日竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院以八十九
      年婚字第五０五號判決被告應履行同居義務。惟被告無正當理由，未回家履行
      同居，而又無不能同居之正當事由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
      告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶口名簿一件、本院八十九年度婚字第五０五號民事判決影本一件
      為證，並聲請訊問證人陳金明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第五０五號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，經判決確定被告應履行同居義務，仍
    拒不履行同居之事實，已據其提出戶口名簿、本院八十九年度婚字第五０五號民
    事判決影本各乙件為證，並經證人陳金明證述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告起訴請
    求被告履行同居，業經本院於八十九年十月十七日以八十九年度婚字第五０五號
    判決被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之
    正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　十一　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　十二　　日
~B法院書記官　王恬如




