【裁判字號】93,婚,63
【裁判日期】930817
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　L.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月三日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）八十七年七月十日在越南結婚，被告隨後來台灣
    與原告同居於苗栗縣苗栗市新英里七鄰吉祥一二○號住處，結婚四年來雙方感情
    融洽，詎被告於九十二年間無故返回越南，原告屢次以電話催促其回台，並委託
    越南友人勸被告回國，均遭被告拒絕，被告迄今仍未返回台灣，為此，依民法第
    一千零五十二條第一項第五款「惡意遺棄」及同條第二項「重大事由」，訴請判
    決兩造離婚。
三、證據：提出
    證明書、結婚錄影帶及原告住所里長、鄰長證明書等資料。
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄表，及向內政部
    警政署調取被告之入境登記表。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。查兩造婚後共同居住在苗栗縣，並於苗栗縣發生訴請
    離婚之事由，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚；夫妻之
    一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚；民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文均定有
    明文。又當事人以同一事實，主張有民法第一千零五十二條第一項各款及第二項
    所定離婚事由，訴請離婚，法院如認同法第一項各款之離婚原因不能成立時，如
    認屬同法第二項所定難以維持婚姻之重大事由時，亦可判准離婚，最高法院八十
    六年第二次民事庭會議決議可資參照。另婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，有危及維繫婚姻關係之重大事由，致夫妻繼續共同生活之目
    的，已無可期待時，應認他方得依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求准
    許離婚。
四、原告主張略以：兩造於八十七年七月十日在越南結婚，被告隨後來台灣與原告同
    被告於九十二年間無故返回越南，原告屢次以電話催促其回台，並委託越南友人
    勸被告回國，均遭到被告拒絕，被告迄今仍未返回台灣，業據其提出
    結婚證書影本、被告之
    原告住所里長、鄰長證明書等資料為證；並經本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局調閱被告之入出境紀錄表，及向內政部警政署調取被告之入境登記表，核
    閱屬實，可資參酌。核被告經合法通知，無正當理由未到庭陳述，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依民法第一千零五十
    二條第一項第五款、第二項本文之規定，以惡意遺棄之事由及其他難以維持婚姻
    關係之重大事由，請求准許兩造離婚，尚非無據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　十七　　日
                                    家事庭法官　李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並繳納上訴費用新台幣
四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　十七　　日
                                     法院書記官　蕭雅馨




