【裁判字號】91,婚,283
【裁判日期】910807
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第二八三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十八年中結婚，惟被告於八十一年間即置原告及子女於不
      　　　顧離家出走並在外與鄧秋琴之女子同居，兩造婚姻關係早已名存實亡，
      　　　眾親友皆知此事，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之
      　　　規定，提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證；並聲請訊問證人葉金浪、葉意溝、黃展志。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於原告主張自八十一年即離家未與原告同居及確實曾與另一名女子交
     　　　 往之事實不爭執，並同意與原告離婚。
    理      由
一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中及被告自八十一年間起即離家出走未與原告同
    居並與另一名女子交往之事實，業據其提出戶籍謄本為證，證人即原告之兄葉金
    浪、弟葉意溝及兩造之子黃展志亦到庭證述屬實，被告對此亦不否認，是原告之
    主張，自堪信為實在。
二、按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，未盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
    。揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　七　　　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　十二　　日
~B法院書記官　楊文雄




