【裁判字號】91,婚,167
【裁判日期】910624
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第一六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十七年十二月二十六日結婚，因當時法令規定，外僑需在台
    灣地區住滿十一個月以上始可取得居留證，惟被告在婚後一個月，尚未取得在台
    居留證即在外工作，被遣返泰國，迄今業已十年有餘，均未與原告聯絡，亦未返
    台與原告同居、履行婚姻義務或扶養原告，於二、三年前，原告曾託人查詢被告
    住址，至泰國尋找被告，但被告避不見面，觀之兩造分居已經長達十三年，婚姻
    早已有名無實，顯有重大事由難以維持婚姻，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、身份證影本、結婚登記申請書、結婚證書、被告護照影
      本等各一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署函查被告乙○○之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據其提出戶籍謄本、身
    份證影本、結婚登記申請書、結婚證書等為證，又被告係泰國人，於七十五年九
    月十日入境台灣，至八十年三月一日出境至泰國，後未再入境台灣等情，亦據原
    告提出被告護照影本為證，並經本院依職權查詢內政部警政署被告之入出境資料
    ，有內政部警政署九十一年一月二十一日警署資字第０九一０００五二九六號函
    存卷可按，均堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。」，係屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難
    以維持之重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規
    定訴請離婚（最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議參照）。又是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    被上訴人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之。查被告自八十年三月一日出境至泰國後，迄未再返回台灣，已如前述
    ，是兩造分居至今已逾十三年，其間被告未給付原告生活費用，兩造亦無互動，
    衡諸常情，任何人在此情形下，均難求其有繼續維持婚姻之意欲，顯見兩造夫妻
    間誠摰相愛之基礎，業已動搖，而有難以維持婚姻之重大事由，且原告係因被告
    離去台灣始與被告處於分居狀態，自不得謂兩造之分居有可歸責於原告之事由。
    兩造之婚姻既有無法彌補之破綻，已無重圓之可能，則原告主張有難以維持婚姻
    之重大事由，亦可採信。從而，被上訴人依民法第一千零五十二條第二項之規定
    請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　趙芳媞




