【裁判字號】96,婚,908
【裁判日期】961031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第908號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主        文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國95年4 月
    10日結婚，被告於95年12月29日入境來台，與原告同住在桃
    園縣中壢市○○○街52號，惟被告經常藉故未住家中，並於
    同年6 月1 日以治病為由返回大陸地區，遲至同年8 月9 日
    方返回住所。被告數次在外人面前提起原告生殖器太短，早
    洩，行房不協調等語，使原告飽受精神及名譽之耗損，原告
    受有被告不堪同居之虐待。再被告自96年8 月21日起住在其
    台中乾爹家迄今未回，顯見被告已無維持婚姻之意願，兩造
    間實有難以繼續維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第
    1 項第3 款、第2 項之規定，請求判決離婚等語。並聲明：
    請准原告與被告離婚。
二、被告則以：伊並未對外聲稱原告有性功能障礙，與原告同住
    期間，伊經常因水土不合而腹瀉，故至台中居住，兩造因觀
    念差距過大，感情不合，現已無法共同生活，但希望原告能
    給予金錢援助讓伊返回大陸地區等語置辯。
三、經查，兩造於95年4月1日結婚，現婚姻關係存續中之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本、結婚證為證，堪信為真實。
四、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第 2項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台灣
    地區之法律。再按民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一
    方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院39年上
    字第3968號判例可資參照。
五、原告主張受有被告不堪同居之虐待，無非以被告曾於原告家
    人及兩造介紹人詢問兩造分居緣由時，陳稱原告有性功能障
    礙乙節為據，姑不論被告否認曾向他人提及原告具有性功能
    障礙乙事，縱原告上開所述為真，被告並非無故對外宣稱原
    告具有性功能障礙，而係於與兩造關係至為密切之原告家人
    及兩造介紹人詢問分居原因時，始為該等陳述，不得即謂為
    不堪同居之虐待，是原告依民法第1052條第1 項第3 款訴請
    離婚，非有理由，不應准許。
六、再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛
    、互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若
    夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨
    之必要。故民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。揆諸其立法
    目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之，倘客觀上確實達於難以維持婚姻之程度者，自得
    請求裁判離婚。且民法第1052條第2 項但書，規定難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    ，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方
    均得請求離婚，始符公平（此有最高法院89年度台上字第26
    88號、90年度台上字第1639號判決意旨可供參照）。
七、本件被告到庭陳明與原告觀念不合，感情不睦，來台後與原
    告共同生活期間短暫，自96年8 月21日起分居迄今，已無意
    繼續維持婚姻等語，原告亦表明堅持離婚之意願，故本院認
    兩造間之感情已消逝殆盡，難以繼續共同生活，婚姻所生破
    綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，而此重大事由無論在主觀或客觀上均足認已達難以維持婚
    姻之程度，且兩造可歸責之程度相當，自無再強求兩造維持
    婚姻之名，而無婚姻之實必要。從而，原告依民法第1052條
    第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請
    判決離婚，為有理由，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




