【裁判字號】95,婚,688
【裁判日期】950821
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第688號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8 月7 日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造婚後同住在桃園縣桃園市○○街3巷8號，後
    因個性不合雙方無法溝通，被告亂搞男女關係，在原告手受
    傷時要求行房，強壓原告受傷部位，讓原告傷勢加劇，且原
    告從不支付家庭生活費用，故原告於民國89年初搬離共同住
    處，到現在戶籍所在與兒子同住，兩造自斯時分居迄今，婚
    姻產生破綻難以維持，爰依民法第1052條第2 項請求判決離
    婚，基此為訴之聲明如主文所示等語。
二、被告抗辯：沒有對原告怎麼樣，原告回來原來住處，願扶養
    原告與原告共同生活，為此為答辯聲明：請求駁回原告之訴
    等語。
三、原告主張：兩造為夫妻現在婚姻關係存續中，有戶籍謄本附
    卷可稽，堪信為真正。原告主張：兩造個性不合無法溝通，
    被告亂搞男女關係，且原告從不支付家庭生活費用，原告乃
    於89年初搬離共同住處，至現在戶籍所在與兒子同住，兩造
    分居迄今等情，為被告所不爭執，亦堪信原告此節主張為真
    正。
四、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件兩造自89年初分居迄今已逾6 年餘，與婚姻係以
    夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此
    生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合
    ，迄至原告提起本件離婚訴訟，原告堅稱不願維持婚姻，兩
    造仍無復合之望，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，
    任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，考以兩造分居
    原因，原告主張係因雙方個性不合無法溝通，被告亂搞男女
    關係，且原告從不支付家庭生活費用連買一件衣服都要自己
    出錢等情，為被告所不爭執，被告雖稱不願離婚，原告返家
    願養原告等語，惟原告長期未支付家庭生活費用，且基諸原
    告所陳離家緣由，原告離家初期不與被告同居尚非無正當理
    由，而原告離家與兒子同住，行蹤並非不明，惟兩造繼續長
    期分居情況，期間兩造均不能透過溝通協調化解彼此歧見，
    積極謀求復合共同夫妻生活，被告臨訟始稱不願離婚，原告
    返家願養原告等語，已無解於兩造婚姻發生破綻難以維持，
    且應認就兩造夫妻破綻原因，雙方均可歸責且程度相當，原
    告主張兩造間有民法第10 52 條第1 項以外之重大事由，已
    難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決
    離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　21　　日
                          書記官　張淑芬




