【裁判字號】99,婚,548
【裁判日期】1000118
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第548號
原　　　告　林帶華
訴訟代理人　林麗莉
被　　　告　許依玲
上列當事人間請求離婚事件，於民國100年1月11日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係印尼籍人民，兩造於西元2004年1 月16日
    在印尼具加巴結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活
    ，並以原告之住所為共同住所，原告並於93年7 月19日在臺
    灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於93年8 月4 日來臺
    灣與原告共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告於93
    年10月2 日返回印尼後，即不再入境臺灣，經原告四處尋找
    ，打電話與被告聯繫，均無回應，被告顯係拒絕履行同居義
    務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項
    第5 款請求判決離婚，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為中華民國人民，一方為外國人民者，其判
      決離婚之事由，應依中華民國之法律，此觀涉外民事法律
      適用法第14條規定甚明。本件原告為中華民國國籍，而被
      告為印尼國籍，依上列規定，本件兩造判決離婚之事由，
      應適用中華民國之法律。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告
      業據提出之戶籍謄本1 件為證，並有本院依職權向戶政機
      關調閱之兩造申請結婚登記相關資料在卷可憑，堪信為真
      實。原告主張前揭事實，業據本院依職權函查被告出入境
      資料，被告於93年10月2 日出境後即未再入境台灣，有法
      務部入出境資訊連絡作業資料在卷足憑。被告經合法通知
      未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否
      認，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
（三）按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1 項第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應
      互負同居之義務，但被告於93年10月2 日出境迄今，從未
      返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
      不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據上
      開民法之規定訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    1     月   18    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    100  年    1    月  20    日
                          書記官  楊慧伶



