【裁判字號】102,婚,226
【裁判日期】1030331
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第226號
原　　　告　戴永和
被　　　告　梅根妮可玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年3月18日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為南非籍人
    民，此有戶籍謄本及本院依職權向新竹縣五峰鄉戶政事務所
    調閱之兩造結婚登記申請書、結婚證書、認證書等件在卷可
    憑，是兩造並無共同之本國法。又兩造於民國84年6月21日
    辦理結婚登記，被告來台與原告共同居住在新竹縣五峰鄉之
    戶籍地，揆諸上開規定，原告訴請判決離婚，其離婚之要件
    自應適用兩造共同之住所地法即中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面﹕
一、原告主張：兩造於84年6月21日結婚，婚後3年來台與原告共
    同居住於新竹縣五峰鄉住處。來台一年後被告表示居留到期
    欲返回南非，原告送被告至機場，惟被告返回南非後音訊全
    無，所留電話亦成空號，無法聯絡至今已逾14年，拒與原告
    共同生活，顯係惡意遺棄原告於繼續中，爰依民法第1052條
    第1項第5款、第9款之規定，請求准予兩造離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由﹕
    (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原
      告提出戶籍資料為證，並經本院依職權調閱兩造結婚登記
      申請資料足憑，應可信為真實。
    (二)原告另主張被告返回南非後即未再來台，亦無法聯絡乙節
      ，核與證人即原告之姊於本院審理時證稱「（問﹕知道原
      告與被告結婚的事情嗎？）他們是在外國結婚的，結婚的
      時候我不知道，他們回來之後我才知道。」、「（問﹕你
      是何時知道的？）被告來台灣的時候我才知道的。」、「
      （問﹕被告來台灣有無跟你們一起住？）有一段時間跟我
      住，因為他們的工作都在附近，所以住在我這邊。」、「
      （問﹕兩造感情好嗎？）不會吵架，感情好。」、「（問
      ﹕被告有無說他不喜歡台灣？有無說他對台灣的生活不滿
      意？）沒有。沒有，他說台灣很好。」、「（問﹕被告回
      南非你知道嗎？）知道。」、「（問﹕被告回去南非知道
      原因嗎？）他來台灣不是有限時間嗎？他回去是時間到了
      。」、「（問﹕是因為時間到，所以他回去南非有無說要
      再來？）沒有，沒有講。」、「（問﹕被告回去南非有無
      跟你們聯絡？）沒有。」、「（問﹕你弟弟有無跟他聯絡
      ？）在我這邊的時候是沒有，打電話的時候就聯絡不到人
      。」、「（問﹕直到現在都沒有聯絡嗎？你都不知道他在
      那裡嗎？）沒有。不知道。」（見本院102年10月1日言詞
      辯論筆錄）之情，大致相符，是原告主張兩造自被告離台
      後，迄今均未共同生活，被告不僅有違背同居之客觀事實
      ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中
      事實，堪予認定。
    (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所
      謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指
      夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
      而言，此有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照。
      被告惡意遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原
      告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，即
      屬有據，應予准許，爰判決如主文第一項所示。至原告另
      主張依民法第1052條第1項第9款規定，訴請離婚等情，因
      原告本於民法第1052條第1項第5款及第9款數項離婚事由
      提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法
      律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院
      既認其中1項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判
      決，就其餘訴訟標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    3    月    31    日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國  103    年    3    月    31    日
                                  書記官  劉文倩



