【裁判字號】95,婚,1002
【裁判日期】960119
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1002號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　呂月瑛律師
複　代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年1月5日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程式方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國87年9 月16日結婚，現婚姻關係
    仍存續中。詎被告婚後並無工作，以賭博為業，且為遂其取
    得金錢供花用之目的，慫恿伊將其弟陳揚所有門牌號碼為桃
    園縣桃園市○○○街6 號3 樓之房地，以贈與之名義移轉登
    記予伊，並設定抵押權向銀行借款新臺幣（下同）60萬元，
    及向伊母親陳張玉蓮借款70萬元，並將所借得款項供其個人
    揮霍一空。而被告因賭博欠債，伊基於夫妻情誼，又向母親
    商借100 萬元供被告償還債務，並以伊自己名義辦理信用卡
    及現金卡借款為被告還債，以債還債結果，導致伊信用破產
    ，而被告仍屢勸不聽，一再沈迷於賭博，甚至伊稍有不願為
    被告借錢還債，即遭被告出言辱罵，或摔毀家中物品，更有
    甚者，限制伊外出，並脅迫伊一同至新竹躲避地下錢莊之催
    債，遭限制行動自由3 、4 個月，鎮日擔心受怕，精神上飽
    受折磨，已不堪與被告同居，且符合有難以維持婚姻之重大
    事由。爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定，依選
    擇合併提起本件訴訟，聲明求為準兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造於87年9 月16日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告
    有向伊親友支借多筆鉅額款項供己花用等情，亦據原告提出
    上開房地登記謄本、借據為憑，並經本院向財政部臺灣省北
    區國稅局函查被告綜合所得稅申報資料，被告自88年起至94
    年均無任何申報資料，有該局95年12月20日北區國稅審二字
    第0951064375號函附所得資料清單足佐；而被告借支多筆款
    項後仍在外負債累累，而有對原告施加暴力行為，甚至為躲
    債而限制原告行動自由，亦經本院分別向桃園縣政府警察局
    桃園分局及新竹市警察局查詢報案結果，確與原告所陳大致
    相符，有上開2 警察局工作紀錄簿及受理案件記錄表可證，
    而證人即原告母親陳張玉蓮復到庭證述：「2 、3 年前，因
    為我到兩造家時，都看到被告在家，而且看到有朋友在和他
    談論大家樂的事情，我才知道被告都沒有工作，都是靠賭博
    過日」、「被告說要去做生意，（跟我）借到快100 萬元時
    ，我就叫他寫借據，但被告都沒有還錢」、「1 、2 年前，
    兩造為了錢的事情吵架，被告打了原告一巴掌，又拿電話要
    打原告，當時我在兩造家裏」、「今（95）年2 、3 月時，
    我開始找不到原告，到了3 個月後，原告打電話給我，說她
    與被告逃到新竹去…她想要回來」等語明確，堪認原告前述
    主張被告向伊親友借支金錢償還賭債，甚至有施暴及限制行
    動自由之行為等情，應堪採信。
(二)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。而婚姻係以雙方共同生活、相互扶持
    為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情
    基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
    以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必
    要。至是否為難以維持婚姻之重大事由，應以婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望為判斷依據，亦即是否已達於任何人倘
    處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度而定。本件被
    告婚後以賭博為業，且向原告家人借支金錢使用，金額高達
    數百萬元，供己償還債務，自婚後迄今已長達7 年，情形未
    見改善，則婚姻間應有之共同生活、相互扶持之深摯情感基
    礎，顯已破裂，被告非但未能深自檢討，甚至對原告暴力相
    向，且為避債，強行將原告帶至新竹，限制其與外界聯絡及
    行動之自由，迄今仍無法查知其下落，自難期待兩造婚姻有
    改善回復之可能，應認已足使任何人同處原告情況，均將喪
    失維持婚姻之意願。
(三)、而依民法第1052條第2 項但書規定，重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。本件兩造難以維持婚姻重大
    事由之發生及繼續存在，就其緣由及因果觀之，顯然應由被
    告負責，故原告訴請離婚，即屬有據。
(四)、綜上所述，本件原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    且被告係有責之一方，應屬可採。從而原告本於民法第1052
    條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、又原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規
    定為選擇合併，請求擇一為其勝訴判決即可，本院就是否符
    合第2 項難以維持婚姻之重大事由之要件為審酌結果，既可
    准兩造離婚，則就其餘事證部分，不再為審酌，併予說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　19　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　19　　日
                                  書記官　陳今巾




