【裁判字號】101,婚,351
【裁判日期】1030210
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第351號
原　　　告　林曉婷　
被　　　告　林志明（大陸地區人民）　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年1 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告林曉婷（下稱原告）為臺
    灣地區人民，被告林志明（下稱被告，民國00年0 月00日生
    ）為大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區
    之民事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於92年8 月1 日在大陸地區結婚，婚後
    約定被告來臺與原告共同生活於原告新竹地區戶籍地，詎被
    告來臺後，於96年8 月11日即返回大陸地區，之後未再來臺
    與原告同住，被告長期未盡夫妻同居義務且音訊全無，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造婚姻關係破綻已深。爰
    依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，提起本
    件離婚訴訟等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於92年8 月1 日在大陸地區結婚，婚後約定被
    告來臺與原告共同生活於原告新竹地區戶籍地，詎被告來臺
    後於96年8 月11日即返回大陸地區，之後未再來臺與原告同
    住之事實，有戶籍謄本、結婚登記申請書、結婚公證書、入
    出國日期證明書等件在卷可稽，且據證人即原告之母車麗華
    於本院證述：「（問：了解兩造的婚姻？）答：是。」「（
    問：兩造是在大陸還是臺灣結婚？）答：大陸。」「（問：
    兩造結婚後，被告有來臺灣？）答：有。」「（問：被告是
    否於96年8 月11日離開臺灣？）答：是。」「（問：被告於
    96年8 月11日離開臺灣後，是否還有返回臺灣？）答：沒有
    。」「（問：被告從96年8 月11日離臺之後迄今，你或原告
    有無被告的訊息？）答：沒有。」「（問：你認為兩造的婚
    姻還可以繼續？）答：不行，被告沒有盡到為人夫的責任，
    且分居很久沒有消息。」等語（詳本院102 年10月21日言詞
    辯論筆錄），核與原告主張大致相符。本院復依職權查詢被
    告入出境資料，可知被告婚後曾於92年10月3 日入境臺灣，
    並於96年8 月11日出境後，即未再有入境臺灣之紀錄，有內
    政部入出國及移民署102 年4 月1 日移署資處雲字第000000
    0000號函暨入出國日期紀錄附卷可參，足信被告已離臺多年
    。復以本件被告經公示送達合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未具狀表示任何意見，可見原告主張兩造自被告離臺
    後，迄今均未共同生活，被告不僅有違背同居之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中事實
    ，堪可認定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據，應
    予准許，爰判決如主文第1 項所示。至原告另主張依民法第
    1052條第2 項規定，訴請離婚等語，因原告本於民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項數項離婚事由提起離婚之訴，
    係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，其訴訟標
    的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告所主張之2 項
    訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟標的為有理由，自可
    即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予審酌之必要
    ，併此敘明。 
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    10    日
                      家事法庭  法      官  林建鼎                                                                                      
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   103    年    2     月    10    日
                                書  記  官  徐佩鈴



