【裁判字號】97,婚,522
【裁判日期】970829
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第522號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　劉世興律師
　　　　　　林永祥律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年8 月14日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國75年間結婚，並育有子女邱定綸、邱紫
    緹，惟被告婚後有酗酒之惡習，酒後動輒對原告施以精神上
    之不法侵害，最近1 次在96年2 月25日17時許，在桃園縣平
    鎮市○○路○ 段237 巷13弄2 號家中，被告以要潑硫酸、像
    殺雞一樣殺原告、與原告同歸於盡等語恐嚇原告，原告因不
    堪長期處於生命不安之恐懼中，遂於96年4 月10日遷出前開
    住所，並對被告聲請民事保護令，經本院96年度家護字第29
    56號民事通常保護令核准在案。而兩造分居期間，兩造所生
    子女邱定綸、邱紫緹與原告同住，被告仍無法祛除酗酒惡習
    ，鎮日無所事事，無法維持基本生活，更遑論支付家計開銷
    ，原告則在市場賣女裝，並由原告或邱紫緹交付現金給被告
    ，使被告得以勉強維持生活，又被告酒醉駕車之罰單新台幣
    4 萬多元及邱定綸、邱紫緹之生活費用，亦均由原告支付。
    另原告曾試圖與被告溝通、協調兩造婚姻所面臨之難題，惟
    遭被告置之不理，反因酗酒緣故常打電話蓄意騷擾，讓原告
    生活不得安寧。是被告長期酗酒，隨時可能危及原告之安全
    ，致原告恐懼、精神上痛苦不堪，且被告於原告遷出後，猶
    不願面對溝通、協調婚姻生活所帶來的難題，堪認兩造感情
    已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以
    維持之重大事由，原告自得請求離婚，為此依民法第1052條
    第2 項規定提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
二、被告則以伊恐嚇原告之事發生在去年2 月間，法院已經裁判
    ，被告願意悔改，現在也都沒有喝酒，因為被告的眼睛已經
    壞了，被告以前雖然有喝酒，但沒有每天喝，也沒有每次喝
    醉，兩造之女邱紫緹之證言乃是很久以前之事，被告這1 年
    已經悔改，兩造結婚已經20幾年，故被告不願意離婚等語資
    為抗辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
（一）兩造於７５年間結婚，婚後育有邱定綸、邱紫緹。並有原
      告提出之戶籍謄本1件為證。
（二）被告於96年2 月25日17時在桃園縣平鎮市○○路○ 段237
      巷13弄2 號家中，以要潑硫酸、像殺雞一樣殺原告及要與
      原告同歸於盡等語恐嚇原告，原告因而聲請民事通常保護
      令，經本院96年度家護字295 號民事通常保護令核准。並
      有原告提出之本院96年度家護字295 號民事通常保護令1
      件為證。
四、原告又主張被告有酗酒惡習，酒後動輒對原告施以精神上之
    不法侵害，且被告鎮日無所事事，無法維持基本生活，兩造
    家庭生活開銷及邱定綸、邱紫緹之生活費用均由原告支付等
    情，雖為被告所否認，辯稱伊沒有每天喝酒，也沒有每次喝
    醉云云。惟查證人邱紫緹到庭證稱：「（問：被告是否會喝
    酒？）會，每天喝，也是每天喝到醉。」、「（問：被告喝
    醉會有什麼行為？）他不會對我，只會對我哥（即邱定綸）
    及我媽（即原告）一直唸、一直講話、一直罵他們。」、「
    （問：每天都這樣嗎？）是的，還蠻傷人的，他說的話很傷
    人。」、「（問：如何傷人？）髒話也有，家裡錢的危機也
    有，睡覺睡一半也會罵三字經，或罵我媽去給人家幹一幹，
    因為我睡他們隔壁，有聽到他罵這樣，不知是在吵架或幹嘛
    ，也有比較誇張的，我爸喝醉了，就把瓦斯桶拖到我們家客
    廳，將瓦斯洩露出來，這大約是去年的事。」、「（問：你
    爸爸會打媽媽嗎？）不會打，通常是罵。」、「（問：你爸
    爸有無在去年2 月25日恐嚇要潑硫酸，像殺雞一樣殺你媽媽
    及跟你媽同歸於盡？）有聽到。」、「（問：你爸爸現在還
    會喝酒嗎？）會啊，我回我奶奶家，我弟弟及外婆都會跟我
    講。」、「（問：你爸有無拿刀刺你哥哥？）很久以前，哥
    哥高中時，約4 、5 年前。」等語（見本院97年8 月14日言
    詞辯論筆錄），被告亦不爭執證人邱紫緹前開證言之真實性
    ，並自承伊之眼睛已經壞了，所以現在沒有喝酒等語，足證
    被告在原告搬離兩造住處之前，確實每天喝酒醉，並因長期
    喝酒致被告眼睛損壞，是被告前開辯解，顯然不實，不足採
    信，堪認被告在兩造同住期間，確實染有酗酒惡習，並因酗
    酒而常對原告施以恐嚇、辱罵之精神上不法侵害。又查被告
    對於兩造家庭生活開銷及邱定綸、邱紫緹之生活費用均由原
    告支付乙節，並不爭執，被告並自承伊最近偶爾有工作，最
    近這2 個月才沒有等語（見本院97年8 月14日言詞辯論筆錄
    ），參以證人邱紫緹亦證稱：「他（即被告）過年前有工作
    ，做水泥工，那種工作是有時有，有時沒有，不穩定。」等
    語（見本院同日言詞辯論筆錄），被告復未舉證證明伊有支
    付兩造之家庭及邱定綸、邱紫緹之生活費用之事，自堪信原
    告此部分之主張同為真實可採。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立法理由為：「舊
    法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列
    之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括
    主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較富彈
    性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定。
    」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，
    係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維
    持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已
    達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻意欲之程度判斷之。
六、原告再主張因被告有酗酒惡習，動輒對原告施以恐嚇、辱罵
    之精神上不法侵害，被告亦不支付家庭及子女之生活費用，
    兩造婚姻已生破裂而無回復希望乙節，雖為被告所否認，辯
    稱原告主張之行為均是很久以前之事，被告這1 年已經悔改
    ，兩造結婚已經20幾年，故被告不願意離婚云云。惟查被告
    於兩造婚姻關係存續中，既有長期酗酒之惡習，且酒後動輒
    辱罵、恐嚇原告，甚至將瓦斯桶搬到家中客廳洩露瓦斯，更
    於96年2 月25日17時在兩造家中，以要潑硫酸、像殺雞一樣
    殺原告及要與原告同歸於盡等語恐嚇原告，原告因而聲請民
    事通常保護令，經本院96年度家護字295 號民事通常保護令
    核准等情，有如前述，足認被告酗酒後長期對原告施以之精
    神上不法侵害，已對原告產生生命、身體安全之威脅，使原
    告長期生活在惶恐、驚懼之中，原告並因此不願意再與被告
    共同生活而搬離兩造住處，衡諸婚姻本以終生共同生活為目
    的，並以互信、互愛為基礎，然被告卻經年累次有前開種種
    不當行為，亦不思考改過向善及尋求工作賺取收入，以供給
    兩造家庭及子女生活所需，是客觀上已難認被告對兩造之婚
    姻有積極謀取營運共同生活，以建立永久持續生活關係之意
    ，被告之行為更足使兩造互信、互愛之基礎動搖，再稽之原
    告亦因此不願再與被告共同生活而提起本件離婚訴訟，益見
    兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任何人
    在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下，欲期
    兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強求維持
    婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係，更徒
    增兩造之衝突與困擾，自足認客觀上已達於難以維持兩造婚
    姻之程度，且此難以維持婚姻之重大事由可歸責於被告，原
    告並無過失。是被告僅以伊這1 年來已經悔改，及兩造結婚
    已20幾年為由，即欲全盤抹去被告之前對原告所施以之種種
    精神上不法侵害行為造成原告之傷害，自無可採。從而原告
    以兩造間有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)，並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
                          書記官　楊慧伶




