【裁判字號】92,婚,9
【裁判日期】920630
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第九號
　　原　　　告　鄭國鑫
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　民國六.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民鄭國鑫於民國（下同）九十年十二月十日與
    被告大陸地區人民甲○○結婚，且約定婚後處所為新竹縣竹北市○○里○鄰○○
    路○段二三一巷九○號，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，竟於九十一年三
    月二十三日離家出走，返回大陸。嗣雖經原告多次聯繫溝通，惟仍未被告置理。
    因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中之情，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示
    。
貳、被告方面，未於最後言詞辯論期日到場，據其於前期日到場所為之聲明及陳述如
    左：據大陸地區民事訴訟法第二十二條規定，原告離婚訴訟係依地域管轄規定應
    屬大陸地區浙江省衢江區人民法院管轄，故原告提起本訴，顯有未合。又兩造草
    率結合、缺乏感情基礎，被告亦同意離婚等語資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證理由：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣地
    區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。又離婚之訴專屬夫妻
    住所地之法院管轄，復為臺灣地區民訴訟訴法第五百六十八條第一項本文所明定
    。查本件兩造婚後共同住所地為新竹縣竹北市○○里○鄰○○路○段二三一巷九
    ○號，有內政部警政署入出境管理局九十二年一月十日境信昌字第○九二○○○
    一一四九號函附被告申請來台資料在卷足稽。是本件離婚訴訟，本院自有管轄權
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
四、經查，原告乙○○主張被告甲○○返回大陸，拒與原告同居，有惡意遺棄等情，
    業經原告到庭陳明甚詳。復經本院依職權函請內政部警政署入出境管理局調取被
    告出入境紀錄表及申請資料表縮影本一份，審閱該資料記載九十一年五月三十一
    日被告搭乘ＢＲ８５１班機出境後，即未再入境等情查明無訛，有前揭入出境管
    理局函所附出入境紀錄在卷足按。且被告經合法通知，未於期日到場，亦未提出
    答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證明被
    告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶
    。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日




