【裁判字號】100,婚,186
【裁判日期】1000930
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第186號
原　　　告　王秀錦
被　　　告　呂文清
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年9 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：
    兩造於民國79年間結婚，惟自89年起被告就對原告有暴力相
    向之情形，原告分別於89年、97年間聲請核發保護令獲准。
    當時原告考量子女尚年幼，被告且承諾改進，並願意支付生
    活費用，故答應暫時不離婚，然被告卻未悔改，其外遇不斷
    、長期離家不歸、不分擔家用、不接原告電話，甚至在外負
    債累累，更有多次酒駕違規之行為。被告婚後未盡人夫、人
    父之責，且長期離家不歸，顯然對原告已無夫妻情愛，足以
    令兩造間之婚姻難以繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第
    3 款、第5 款、同條第2 項之規定訴請離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據提出
    戶籍謄本2 份為證，自堪信為真實。
(二)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
(三)、經查，原告主張兩造結婚後，被告未盡人夫、人父之責，外
    遇不斷，又長期離家不歸，亦不分擔家庭生活費用，惡意遺
    棄原告在繼續狀態中等情，業經原告供明在卷，核與證人即
    兩造子女呂智鴻於本院審理時證稱：「（問：父親何在？）
    答：不知道。（問：父親何時開始沒有與你及母親同住？）
    答：他最近一年都沒回來，之前是有時候回來，有時候沒回
    來。（問：之前的地址都是住在現在的戶籍地？）答：是。
    （問：你父親之前沒回來時，知道是住在哪裡？）答：不知
    道。（問：這一年有無與父親聯絡？）答：沒有。（問：平
    常是誰在維持這個家？）答：媽媽。（問：爸爸有無支付相
    關家庭生活費用？）答：沒有。（問：父親與母親一年前的
    相處狀況？）答：會爭吵，為了錢。（問：除了爭吵外會不
    會有動手的行為？）答：有。爸爸會打媽媽。（問：爸爸為
    何不回家？）答：應該是外面有另一個家庭。（問：在一年
    之前爸爸有時回來，有時不回來的這段時間，會跟媽媽有爭
    吵？）答：見面就會爭吵。（問：在一年之前，爸爸回來時
    ，會與媽媽同住壹個房間？）答：他回來一下就走。」等語
    大致相符（見本院100 年9 月19日言詞辯論筆錄），而證人
    呂智鴻與兩造具有至親關係，果非確有其事，證人應無蓄意
    偏袒原告，故為不利於被告陳述之理，堪認證人上開所述，
    應為真實。從而，原告主張被告離家未歸，且未分擔扶養費
    用，主觀上有惡意遺棄之情，此一狀態且在繼續中，要非無
    據。而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未
    提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌前開事證，自堪信原告
    之主張為真實。
(四)、綜上，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，
    即無不合，應予准許。至原告另主張依民法第1052條第1 項
    第3 款、同條第2 項之規定訴請離婚部分，因原告本於民法
    第1052條第1 項第3 款、第5 款及同條第2 項等離婚事由提
    起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效
    果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告
    主張之3 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟標的為有
    理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的無再予審
    酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                  家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                          書記官  張永榮



