【裁判字號】96,婚,1026
【裁判日期】970303
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1026號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　
上.當事人間請求離婚等事件，於中華民國97年2 月18日辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（民國○○年○○ 月○○日出生）、丁
○○（民國○○年○○月○○日出生）權利義務之行使或負擔，均由被
告任之。
原告於所育未成年子女丙○○、丁○○年滿20歲前，得依附表所
示之方式及期間與丙○○、丁○○為會面交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
    (一)、民國91年10月，兩造認識並在原告家同居，同年12月間
        ，被告因不喜歡原告胞弟來原告家而發生口角，原告因
        害怕被告會動粗及摔家中物品，乃跑上四樓，原本以為
        被告會平息，但是被告上來四樓，就在原告胞弟面前扯
        原告頭髮，拉原告上車並開往新屋方向，在不知名的田
        中央恐嚇原告稱會讓原告死在這裡。又逼原告脫光所有
        衣服平躺在地上，隨即駕車假裝要衝撞原告，如此反覆
        多次，造成原告強烈的恐懼感，結束後，叫原告上車，
        當車開到中壢市○○路時，竟對原告說「想分手，就脫
        光光下車，我就放過妳」，這是第一次對原告動粗。
    (二)、約民國92年6 月間，原告因離開被告家沒跟被告說便撘
        公車回○○家，一下車，看見被告就在站牌旁邊等，硬
        將原告拉上車開回原告家。到門口，看見鎖匠正在開鐵
        門，原告即直接以鑰匙開門，被告硬將原告拉進門內予
        以毆打，並反綁原告雙手，踢原告下體，頭部亦因而直
        接碰在地上，且一直辱罵原告以及對原告臉上、身上吐
        口水，復以未熄的香煙以及隨地取持之物品丟擲原告，
        還拿呂棒恐嚇原告，罵到激動時還會腳踢原告背部，原
        告要求上個廁所，被告還說「給妳做人妳不做，要做狗
        」，所以叫原告尿在褲子上。
    (三)、約民國92年9 月間某日，看到被告在燒千元鈔，且說話
        語無倫次，神智有點不清，原告乃站立一旁給被告罵，
        時而大聲，時而小聲，越罵越激動，遂叫原告脫光到大
        門外站著，原告不從，被告即動手扯掉原告上半身衣服
        ，把原告拖到門口，將原告推出門外，原告又跑進來，
        折騰好久，趁機報警，但仍被發現而再被打，好在警察
        知道原告的住所而前來關切，被告經警察勸離後，原告
        本想快點逃離家，豈知被告又折回原告家後門，要原告
        開門，原告不敢出聲，詎被告竟持豬刀繞到前門，砍破
        大門玻璃，逼的原告不得已只好開門。之後，被告又硬
        拉原告上車，開到快速道路橋上，拉原告下車並要原告
        跳下去，後來又開到○○漁港，叫原告跳海，適被告之
        父親打電話給被告說警察在找他，被告才將原告載回原
        告○○家。本想對被告提出傷害告訴，但因公公求情，
        原告即藉機求公公勸被告離開原告，事後經被告苦苦哀
        求，遂予原諒並與被告復合。
    (四)、之後原告懷孕，兩造又因小事吵得不可開交，被告說要
        分手，並強拉原告到婦產科，因醫師說胎兒已無心跳而
        立即做人工流產，出來後告訴被告，被告竟說是醫師騙
        人，不准拿掉，但已經做了流產手術，被告因此常常藉
        此無理取鬧，之後只要被告鬧，原告就離家返回○○娘
        家。直到民國93年6 月的端午節，原告腹痛就診，被告
        得知原告又懷孕之後，遂在同年10月31日與原告結婚，
        於民國○○年○○月○○日產下一女，因女兒身體健康情況不
        佳，常須赴醫院看診，然被告均一直怪罪於原告，不論
        是在醫院急診室或是加護病房，任何地方都一樣的對原
        告大聲咆哮，讓原告無地自容。往後，被告關於女兒的
        事情都漠不關心，就算告訴他也會罵說「不會自己去是
        嗎？我很多事，不要煩我」。
    (五)、民國95年10月間某日，原告向被告之胞兄借車開，被告
        非常憤怒，從中午12點罵到晚上6 點，亦曾用未熄的香
        煙及擦過汗的衛生紙丟擲原告。同月，原告再度懷孕，
        被告即經常不回家睡覺，只要一回家就找藉口罵人，有
        時一點小事就要被罵3 至5 個鐘頭，真的，原告也很怕
        被告回家。懷孕約5 個月時，被告曾有數次於凌晨回家
        鬧，因吵醒女兒，原告只好抱著女兒站著安撫，一站就
        是4 個多鐘頭，被告時而大聲怒罵，有時罵累會睡著，
        女兒就時而驚醒，時而睡著，而原告就是在旁罰站，連
        上廁所都不可以。
    (六)、民國96年4 月間某日下午5 點多，被告也是回來鬧，趁
        被告鬧累了睡在沙發時，原告趕快抱女兒到廚房吃晚餐
        （當時懷孕7 個月），被告醒來，到廚房罵原告說「我
        沒吃，你們有什麼資格吃」。
    (七)、同年5 月初，原告早產生下兒子，因為原告沒有枕頭，
        被告就大聲罵說原告笨、白痴，說「不會跟護士要嗎？
        」。出院後，回○○坐月子，婆婆幫忙帶女兒，並關心
        原告，要原告要好好待在房間休息，詎被告一回家看原
        告不在客廳，即又用力推開房門罵說「整天躲在房間幹
        嘛」。月子沒做好，告訴他說坐骨神經痛他也不理，還
        說不要煩我。兒子二個月大時做疝氣手術，被告不來探
        望也就算了，然就連出院時也不肯來接原告母子回家。
    (八)、兩造婚姻關係存續中，被告不曾叫原告的母親一聲媽，
        對原告親屬極為不尊重。而原告與被告家人有說有笑也
        不可以，還說原告與被告之父親及哥哥有一腿，讓原告
        深覺沒有人權。
    (九)、直到民國96年8 月18日，被告為了找東西，但東西也找
        到了，還是要翻舊帳鬧，且在原告面前吸毒，說要把孩
        子帶走，把孩子帶上車後，要原告站在車外看著孩子哭
        ，原告遂找來母親及弟弟解圍，但仍無濟於事，被告還
        說「誰都救不了妳，找警察也一樣」，原告只好趁機報
        警，警察來時，被告還當著警察的面揚稱要原告好看，
        且還想開車撞警車，前後歷時約10個小時，在原告隨警
        察去警局始安全落幕。
    等語。爰提出戶籍謄本、診斷證明書影本、家暴通報表影本
    等為證據，認其受有不堪與被告同居之虐待以及兩造間之婚
    姻已存有無法回覆之破綻，而依民法第1052條第1 項第3 款
    及第2 項規定請求離婚。且被告無力照顧小孩，基於子女之
    利益考量，請求對於兩造所生未成年子女權利義務之行使及
    負擔能酌定由原告任之。
二、被告陳述略以：
    (一)、原告第一次婚姻維持4 年10月，於民國93年10月31日與
        被告結婚，並生下一女一子，直到民國96年8 月18日晚
        上發生口角之後，原告即憤而離家，且訴請離婚，兩造
        間之婚姻僅維持2 年10月，夫妻偶而吵架在所難免，被
        告願意敞開溝通大門，相互體諒包容，豈料原告竟執意
        要離婚，視婚姻為兒戲，有欺騙被告感情之虞。
    (二)、自從於民國91年10月間認識交往並開始同居以來，一切
        的家庭生活支出、房貸、養兒育女等，均是被告在負責
        ，被告在外打拼工作，金錢、有價物品、車輛、帳目等
        全部的財務均由原告掌理，結果帳目不清，亦含糊其詞
        而不為交代。
    (三)、原告在家照顧兒女，被告念及兒女身體不好，怕原告一
        人照顧不來，遂另行僱用一名外勞幫忙分攤家務，但原
        告不知感恩，還斥責說被告害他還要防人，而原告在家
        還有閒上網聊天、網拍交易物品，且疏予照顧兒女致兒
        女數度發燒而引發氣喘。
    (四)、原告為了離婚，事先設局，也為聲請保護令而於民國96
        年8 月18日吵架時偷偷錄音，另於民國96年11月底在住
        所附近，故意對被告大吼大叫，誘使被告與她接觸。
    (五)、原告於民國96年8 月18日離家後，音訊全無，其拋棄家
        庭，狠心遺棄發育遲緩的女兒以及當時仍在喝母奶的兒
        子。在民國96年9 月21日協調庭後女兒發高燒、氣喘，
        送長庚醫院急救，想要聯絡孩子的母親前來看視，無法
        打通原告的手機，經與其母聯繫亦稱原告不曾與之聯絡
        ，其實原告與其母親電話頻繁，原告豈有不與其母聯絡
        之理。原告離家後，對小孩做的只有寄回健保卡以及附
        了一張寫有門診日期的字條，反而是在離家前，念及表
        妹生小孩，還特地買了小孩衣物致送，對自己的小孩卻
        是這樣的不聞不問。
    (六)、原告離家後，被告擔心其一人在外無依無靠，乃存入新
        台幣（下同）二萬元給她花用，雖說會還，亦無下文。
        登記為她名義的汽車亦未過戶回被告名下。為了繳房貸
        ，被告又存進了10萬元，原告雖說會還錢，但迄今仍未
        返還。
    (七)、被告信任原告、愛護原告，都可以把最珍貴的車子、房
        子、金錢、兒女交給原告管理，而原告居然對被告說，
        當初認識你的時候，你什麼都沒有，現在離開你，你也
        什麼都沒有，這樣只是剛好而已。如果原告早有此意，
        又何必與被告在一起？這樣，傷害了被告的感情、傷害
        了被告的家人、更是傷害了一對年幼的子女。自原告離
        家後，二個小孩在被告及被告家人之照顧下，日益成長
        ，就是花再大的心力，也要讓二個小孩不致因為母親的
        離開而有所不同。
    等語，並提出戶籍謄本、新竹商銀支出明細、電話通話明細
    、日記帳生活紀錄等影本為證。
三、原告對於被告抗辯之意見陳述：
    (一)、原告也希望好好經營此第二段婚姻，絕非有計畫性，否
        則也不會生下二個小孩來讓原告牽腸掛肚一輩子。被告
        所為，確實讓原告極度恐懼，原告才會要求警方帶離並
        住進緊急安置所，並透過社工的協助以及看精神科醫生
        ，經過幾個月的心理諮商，始漸平復。
    (二)、被告在未告知原告之情形之下已將車子私下辦理好過戶
        手續。
    (三)、保護令期間，二次由警察陪同回家拿取個人物品，第一
        次被告在家竟表示不開門讓原告進去。第二次被告不在
        家，所以警察先行離去，正巧被告回來，看到原告在巷
        口，原告見狀因害怕旋即駕騎機車加速離去，豈料被告
        竟駕車追撞原告，亦因而涉犯違反保護令罪嫌。
    (四)、被告雖存入○○銀行10萬元，旦自己提款三次共提43,0
        00元，房貸扣款16,342元，原告已匯款30,000元在女兒
        帳戶，97年開始，○○住所貸款原告會償還。被告亦曾
        向原告借款約5 萬元，但原告5 年來均未曾向被告要。
    (五)、原告沒有上網聊天，係上網拍賣女兒多餘又站位置的嬰
        兒推車等。
    (六)、女兒發展遲緩問題，原告曾問過主治醫師，表示可能是
        胎兒時期先天的成長不良或是甫出生時呼吸窘迫導致腦
        部缺氧所引起的，並非原告後天的照顧不良。在調解庭
        時被告說「把我女兒生成這樣，妳就想離開」，聽了心
        很痛，當時原告即表示「若是你願意，孩子我照顧」，
        但是被告拒絕了。離婚，是原告深覺精神上已受到無法
        忍受之虐待，結束這段吵鬧的婚姻可以讓彼此平靜，只
        希望孩子能在寧靜中長大，雖然被告不再愛原告了，但
        是原告知道被告是愛孩子的，盼能就這樣和平結束，至
        於二個孩子的探視，暫時希望能由原告的母親或表妹前
        往公婆家中將之接出，與原告為會面交往。
四、得心證之理由：
    (一)、本件原告主張兩造係夫妻，於婚姻關係存續中受有被告
        不堪同居虐待等之事實，已據其提出戶籍謄本、診斷證
        明書影本、家暴通報表影本等為證，並經本院調取96年
        度家護字第905 號通常保護令民事卷宗核閱屬實。質之
        被告亦稱夫妻偶而吵架在所難免，原告為了離婚，事先
        設局，且為聲請保護令而於民國96年8 月18日吵架時偷
        偷錄音，另於民國96年11月底在住所附近，故意對被告
        大吼大叫，誘使被告與她接觸等語。惟夫妻間之相處，
        本應以互信、互諒、互愛為基礎，茍非平時常有不理性
        的行為反應模式，否則在夫妻偶而的爭執中，縱使是另
        一方的有意挑釁，亦不致有極為不理性的行為反應，是
        依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (二)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院
        請求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。本件
        衡諸被告確常有辱罵、毆打原告之行為，亦常因細微之
        情節而借題對原告施加長達數小時的斥責，婚前同居期
        間如此，婚後共同生活時亦然。此外，原告與被告家人
        互動佳，即說原告與被告之父、兄有一腿等，致使原告
        多年來於身體上及精神上承受莫大之痛苦，縱使原告聲
        請保護令獲准，被告亦無視保護令之存在而仍對原告施
        加暴力，被告上開所為，在客觀上已足使原告之身體及
        精神上感受不可忍受之莫大痛苦，顯屬虐待，並達於不
        堪與之同居之程度，從而原告依據前開法條規定訴請判
        決離婚，依法應予准許。至原告其餘依據同法條第2 項
        規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌；又兩造
        其餘之攻擊與防禦方法，或與待證事實無涉或因事證已
        明，亦不逐為審酌，均併此敘明。
    (三)、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
        ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成
        者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或
        其他利害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條
        第1 項定有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最
        佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
        應注意下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情
        形。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、
        職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母
        保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子
        女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法第1055條之
        1 亦定有明文。本件經本院分別函請財團法人台灣兒童
        暨家庭扶助基金會桃園分事務所派員訪視兩造結果，其
        評估建議略稱「以現階段而言，相對人的監護能力優於
        聲請人，且相對人亦有能力照顧兩位案主的生活起居，
        但由於聲請人因為家暴而迫不得已離家的狀況下，雖然
        各項條件無法優於相對人，但若依聲請人所述聲請人會
        計畫委託相對人雙親繼續照顧兩位案主的生活起居，等
        到聲請人的精神狀況及經濟狀況均穩定以後，聲請人會
        將兩位案主接回聲請人身邊親自照顧（聲請人表示與相
        對人的姐姐及雙親互動狀況尚佳）屬實，則聲請人便有
        能力可以照顧兩位案主並擔任兩位案主的監護人。建請
        法官於開庭時確認相對人雙親是否願意協助聲請人照顧
        兩位案主，若相對人雙親願意協助聲請人照顧兩位案主
        ，而且聲請人在其離家以前，兩位案主均由聲請人所親
        自照顧，聲請人與兩位案主間互動親密，則本案建議由
        兩造共同監護，若相對人雙親不願意協助照顧兩位案主
        ，則本案建議可由相對人監護兩位案主，但由於相對人
        在氣憤之餘向社工員表示未來不同意聲請人與兩位案主
        會面交往，因此本案同時建請法官依照兒童最佳利益原
        則裁定聲請人與兩位案主會面交往的時間及方式並責成
        兩造遵行，以維護兒童的最佳利益並促使聲請人可行使
        母權」等語，有桃園分事務所民國96年12月12日（96）
        台童桃扶字第2064 號函暨所附之兒童監護權事件家庭
        訪視報告書一份在卷可參。本院綜合桃園分事務所社工
        員之建議及參酌兩造之意見【按原告對被告抗辯之意見
        陳述狀稱「我知道他是愛孩子的，希望就這樣和平結束
        吧，對於2個孩子的探視，暫時希望由母親或表妹去公
        婆家接出」；被告於民國97年1 月14日言詞辯論時稱「
        我大女兒成長遲緩兒，小兒子也是個早產兒，但是原告
        棄家庭於不顧，我不要這段婚姻，我希望取得兩個小孩
        子的監護權」】等一切情狀，認兩造所生未成年子女丙
        ○○、丁○○權利義務之行使或負擔，如由被告任之，
        應較符合該未成年子女之最佳利益，故酌定如主文第二
        項所示。惟依民法第1055條第5 項規定，法院得依請求
        或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未
        成年子女會面交往之方式及期間，且此項會面交往乃基
        於親子關係所衍生之自然權利，仍得繼續與其子女接觸
        連繫，而有助於親職教育之再加強所由設。是本院有鑑
        於兩造離婚後，為兼顧該二未成年子女人格之正常發展
        以及滿足親子間溫情，以享天倫，並避免日後兩造就探
        視權之行使發生不必要之爭執，爰准依聲請酌定原告與
        該二未成年子女為會面交往之方式與期間如附表所示。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　3 　　日
                        家事法庭法  官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　3 　　日
                                書記官　吳宏明
◎附表（原告甲○○在兩造所生未成年子女丙○○、丁○○年滿
  20歲前得與之為會面交往之方式及期間）：
┌────┬───────┬──────────────┬────────┐
│項    目│  期      間  │方                        式│備            考│
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│一般時間│每日下午六至八│得以撥打電話方式為「通話」，│                │
│        │時            │但隨時可以傳真、書信或其他電│                │
│        │              │子郵件等方式為「聯絡」      │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│週休二日│每月第二個與第│得於星期六上午九時至二子女所│                │
│即星期六│四個星期      │在處所接回二子女同住，並於星│                │
│與星期日│              │期日下午八時將二子女送回    │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│暑假期間│一個月        │得於學期結束之翌日上午九時至│寒暑假期間為特別│
│        │              │二子女所在處所接回二子女同住│規定會面交往方式│
│        │              │一個月，並於期滿日下午八時將│之時段，對造互不│
│        │              │二子女送回至原所在處所      │得主張上項週休二│
│        │              │                            │日之會面交往    │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│寒假期間│一個星期      │得於學期結束之翌日上午九時至│同上            │
│        │              │二子女所在處所接回二子女同住│                │
│        │              │一個星期（但應避開農曆除夕、│                │
│        │              │初一至初五），並於期滿日下午│                │
│        │              │八時將二子女送回至原所在處所│                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│春節期間│三日          │得於農曆初三上午九時至二子女│                │
│        │              │所在地接回二子女同住三日，並│                │
│        │              │於農曆初五下午八時將二子女送│                │
│        │              │回至原所在處所              │                │
├────┼───────┴──────────────┴────────┤
│        │  (1)、右列所定會面交往之方式與期間，非經雙方之書面同意或經本院│
│        │      裁定變更，不得任意主張變更、延期或保留。                │
│        │  (2)、如不能準時（上午九時、下午八時）接送二子女時或欲放棄該次│
│        │      會面交往時，應於前一日告知對方，並得各自置簿由對方簽名。│
│        │  (3)、其他非經學校師長之要求，任何一方不得私自赴學校探視未與自│
│        │      己同住之子女，以免影響子女之學習情緒。                  │
│附    註│  (4)、任何一造如欲帶同二子女出國或為移民，應事先徵得他造同意，│
│        │      以免影響他造權益。                                      │
│        │  (5)、右揭所定會面交往之方式與期間，於該子女年滿十五歲時起，應│
│        │      尊重各該子女之意願，如各該子女不願與之為會面交往時，不得│
│        │      強迫為之。                                              │
│        │●(6)、本表所列暑假期間與寒假期間之會面交往方式及期間，於二子女│
│        │      就讀國小前不適用之。                                    │
└────┴───────────────────────────────┘




