【裁判字號】93,婚,138
【裁判日期】940125
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第138號
原　　　告　丙○○
送達代收人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年一月十一日言
詞辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）九十一年一月二十三日在大
    陸地區廣東省河源市結婚，原告隨後回國辦理結婚之
    記，並辦妥被告之旅行證、機票，以便被告來台與原告共同
    生活，不料被告竟以各種理由拖延來台時間，經原告多次催
    促，被告更惡意拒接原告電話，失去聯繫，被告迄今仍未與
    原告有所聯絡、音訊全無，更未曾來台與原告共同生活，為
    此，依民法第一千零五十二條第一項第五款「惡意遺棄」及
    同條第二項「重大事由」，訴請擇一判決兩造離婚。
三、證據：提出
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境
　　紀錄表。
　　理　由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
　　院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
　  該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查原告居住在苗栗縣，並於苗栗縣發生訴請離婚之
　　事由，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
　　第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
　  辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
　　院請求離婚；夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各
　  款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚；民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文均定
　　有明文。民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以
 　 惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，不僅須有違背同
　　此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第
 　 九十一號、四十九年台上字第一二五一號判例在案可稽。
四、原告主張略以：兩造於九十一年一月二十三日在大陸地區廣
    東省河源市結婚，原告隨後回國辦理結婚之
    妥被告之旅行證、機票，以便被告來台與原告共同生活，不
    料被告竟以各種理由拖延來台時間，經原告多次催促，被告
    更惡意拒接原告電話，失去聯繫，被告迄今仍未與原告有所
    聯絡、音訊全無，更未曾來台與原告共同生活等語，業據其
    提出
    影本等資料為證；並經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局調閱被告之入出境紀錄表，核閱屬實，可資參酌。核被
    告經合法通知，無正當理由未到庭陳述，亦未提出書狀為任
    何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而，被告無正
    當理由，長期不盡同居義務，亦不支付家庭生活費用，且對
    於原告之生活不予聞問，不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，顯已該當「惡意遺棄」之
    情形，則原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
    ，以惡意遺棄之事由請求准許兩造離婚，尚非無據，應予准
    許。又原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求
    離婚，既經准許，則其訴訟目的已達，自毋庸再予審究有無
    同條第二項規定之離婚事由，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明
　　。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
　　條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　25　　日
                  家事庭法　官　李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣四千五百元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　25　　日
                        書記官　蕭雅馨




