【裁判字號】99,婚,133
【裁判日期】990716
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第133號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣原告甲○○與被告乙○○為夫妻關係，育有二名已成年子
    女廖敏宏(民國76年3月27日生)、廖展賢(民國77年6 月15日
    生)，前同住在新竹市○區○○路324巷31號處。惟自兩造於
    74年12月間結婚後，於83年中旬原告即發現被告有外遇情事
    ，幾經勸說無效，均換來被告之辱罵及拳打腳踢，被告復工
    作不正常，子女的照顧及開銷均由原告負擔，被告暴力頻頻
    ，迨至95年10月1日至97年5月間，被告屢因細故找碴，又對
    原告以三字經辱罵，對原告施加暴力，致使原告頭部挫傷，
    甚至拿菜刀，揚言要殺死原告，幸好子女見狀阻止。98年12
    月5日晚上8時30分許，在新竹市竹東夜市，原告詢問被告是
    否要吃魚丸湯，因原告不小心將魚丸湯打翻，被告就用三字
    經罵原告，並說若是不甘願就不要買，旋出手毆打原告的頭
    部，並勒住原告的脖子，將原告推倒在地，一直毆打、攻擊
    原告，幸經原告之妹出面阻止才停手，致原告受有頭部、左
    上臂及兩膝多處挫傷等傷害。
三、又被告屢因原告沒拿錢給他，藉機激怒原告，之後因被告經
    常上酒家，長期不負擔家庭的生活開銷，且兩造因被告有外
    遇而爭吵，被告多次作勢要打原告，99年4 月初因被告帶女
    人去賓館，原告打電話給被告，被告都不接，隔天原告詢問
    被告行蹤，被告說不用原告管，並罵原告三字經及說原告是
    否皮在癢，讓原告心生恐懼，乃自99年4 月19日起與被告分
    居迄今，惟被告竟於99年4 月中旬某日跑去原告娘家找原告
    ，經原告母親告以不知道原告的去處，被告就對原告母親大
    小聲，另兩造之子廖展賢因較維護原告，某次被告毆打原告
    時，廖展賢出面勸阻即遭被告毆打，被告曾說廖展賢如不賣
    車，就要把車砸掉。再者，被告甚至在本件訴訟進行期間，
    將外遇對象於99年7月4日帶回家中，並對子女言及離婚他沒
    再怕，就算原告知道被告外面有女人，原告又能怎樣等語，
    顯見兩造婚姻並無繼續維持之可能，原告為解脫婚姻枷鎖，
    爰依民法第1052條第1項第3款、第2 項規定，起訴請求判決
    離婚等語。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有二名已成
    年子女廖敏宏(民國76年3月27日生)、廖展賢(民國77年6 月
    15日生 )，業據原告提出戶籍謄本二紙為證，核與其所述情
    節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為原告主張兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由部分，茲分述如下：
  (一)按「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
      回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      意欲之程度而定，此有最高法院94年度台上字第115 號判
      決，94年度台上字第2059號判決可資參照。
  (二)原告主張兩造間有「難以維持婚姻之重大事由」之基礎事
      實，原則上係認被告於兩造婚姻關係存續期間，因有外遇
      情事，屢對原告以三字經辱罵及拳打腳踢，被告復工作不
      正常，子女的照顧及開銷均由原告負擔，被告暴力頻頻，
      曾於98年12月5日晚上8時30分許，在新竹市竹東夜市，因
      原告不小心將魚丸湯打翻，被告就用三字經罵原告，並出
      手毆打原告的頭部，勒住原告的脖子，將原告推倒在地，
      一直毆打、攻擊原告，經原告之妹出面阻止才停手，致原
      告受有頭部、左上臂及兩膝多處挫傷等傷害，嗣於99年 4
      月初因被告帶女人去賓館，原告打電話給被告，被告都不
      接，隔天原告詢問被告行蹤，被告說不用原告管，並罵原
      告三字經及說原告是否皮在癢，讓原告心生恐懼，原告乃
      自99年4 月19日起與被告分居迄今，被告甚至在本件訴訟
      進行期間，將外遇對象於99年7月4日帶回家中，並對子女
      言及離婚他沒再怕，就算原告知道被告外面有女人，原告
      又能怎樣等情，業據原告提出其於98年12月5 日受傷時經
      南門綜合醫院驗傷之診斷書、被告於99年3 月23日前往月
      圓汽車旅館住宿時贈送之早餐兌換券、被告於98年12月13
      日前往Amani 汽車旅館之住宿休息券各一紙附卷可稽，且
      經證人即兩造子女廖展賢於本院99年6 月17日言詞辯論期
      日到庭證述：「(問：母親從何時開始沒有同住？)答： 2
      個月。」、「(問：母親為何搬出？)答：父親外遇，以我
      知道父親常上酒家，我看過二次，一次在他攤子裡面，一
      次在家中，父親工作是夜市，有時會接一些工作，母親之
      前也是夜市，和父親一起作，母親現在作團膳。」、「 (
      問：父親常上酒家時間？)答：有1、2年。」、「(問：兩
      造相處情形？ )答：父親常會跟母親拿錢，情緒不穩，會
      找母親吵，會動手打母親，拳頭、巴掌都有。如果我們孩
      子在，父親也是會打母親，但我們會阻擋。」、「( 問：
      父親在這1、2年有無時常動手打母親？ )答：差不多3、4
      個月一次。為了拿錢，有時母親沒錢，拿不到錢會吵，吵
      很兇動手。」、「(問：父親是否每天回家住？)答：會。
      可是上酒家會到早上才回家。」、「( 問：父親是否會用
      髒話罵母親？)答：會。三字經。」、「(問：父親對於母
      親離開，有無任何表示？ )答：我很久沒跟他說話。」、
      「(問：目前名下車子，是何人買？)答：母親。」、「 (
      問：父親有無說要砸你的車？ )答：有。他跟母親吵架，
      就車子有去修理，父親不付錢，跟母親拿不到錢，父親就
      說要賣車，又說如果不賣，他要把車砸掉。車子因我發生
      擦撞車禍去修理。家中有房貸，父親沒辦法繳，就跟母親
      拿，那陣子我出車禍，父親找機會說要賣車補貼家用。」
      、「(問：父親是否會動手打你？)答：會。」、「( 問：
      父親是否知道母親要離婚？ )答：知道。因之前父親有跟
      我說，父親不願意離婚，我不知原因。」、「( 問：母親
      是否因父親外遇，而吵架？ )答：會。吵架父親如果有喝
      酒會打母親。」、「(問：父親是否時常喝酒？)答：會。
      」等語( 詳本院99年6月17日言詞辯論筆錄)，核與原告主
      張情節相符，審證人與兩造具有至親關係，衡之常情，應
      無蓄意偏袒原告，故為不利於被告陳述之理，堪認證人上
      開所述，應為真實，堪予採信。參以被告經本院多次合法
      通知，且親收本院寄發99年6月17日、99年7月12日開庭通
      知，惟被告均未到庭應訊，或以書狀表示任何意見，則被
      告在兩造婚姻關係存續期間，既對原告有多次暴力行為，
      並會以三字經辱罵原告，致原告不得不自99年4 月19日起
      與被告分居迄今，且被告自原告離家後，既未表達有任何
      要與原告維繫婚姻關係之意願，反將異性帶回家中，足見
      兩造復合無望，是以，被告上開行為，確實足以造成兩造
      間婚姻關係之破綻，且此破綻之發生被告亦有可歸責性存
      在。
  (三)從而，兩造婚姻既已產生難以回復之破綻，且此破綻之產
      生被告既有可歸責之處，原告據此請求與被告離婚，揆之
      民法第1052條第2項、及最高法院94年度台上字第115號判
      決，94年度台上字第2059號判決意旨，自屬有據，應予准
      許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    16    日
                      家事法庭法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴費新台幣4,500 元，如委任律師提起上訴
者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  蔡玉嬌
中    華    民    國    99    年    7    月     16    日



