【裁判字號】100,婚,614
【裁判日期】1001028
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第614號
原　　　告　謝冰冰
被　　　告　盧碩華原名：盧來.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年10月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國91年09月27日結婚，婚後並未生
    育子女，於兩造婚姻期間，被告沈迷麻將賭博，對原告及家
    庭自始未盡為夫應負責任，總依個人喜好在外為所欲為，疏
    於支援家庭負擔，又犯案累累，屢勸不聽，毫無悔改之意，
    如今漸感已無夫妻之情，感情生疏淡薄，心力交瘁至極，痛
    苦不堪，無法再與被告維持婚姻生活，爰依民法第1052條第
    2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與
    被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於91年09月27日結婚之事實，有本院依職權查
    詢之全戶戶籍資料查詢結果在卷可稽，堪信為真實。
二、原告進而主張於兩造婚姻期間，被告沈迷麻將賭博，對原告
    及家庭自始未盡為夫應負責任，且犯案累累等情，有被告親
    筆書寫之保證書影本附卷可查，該保證書並載明：「以後沒
    有工作就不會再打麻將，如果有犯規，老婆可以提出離婚，
    我會無條件離婚，所有的一切財產歸老婆。」等。被告經本
    院合法通知，既未於言詞辯論時到場爭執，復未提出書狀作
    何聲明或陳述以供本院斟酌，本院認原告所為前開主張，亦
    堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告沈迷麻將賭博，對原告及家庭自始未盡為夫應負責
    任，且犯案累累之事實，既經認定如前，顯見兩造感情盡失
    ，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度；且衡其情形，應
    認被告就此應負主要之過責，亦甚明確。揆諸上揭法律規定
    及說明，原告訴請與被告離婚，即屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    10    月    28    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    10    月    28    日
                            書記官  楊書棼



