【裁判字號】100,婚,168
【裁判日期】1000705
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第168號
原　　　告　鄭生姣
訴訟代理人　鄒玉珍律師
被　　　告　陳海木
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年06月07日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張略以：緣兩造於民國（下同）90年12月28日結
    婚，婚後原告來臺後即居住於兩造所約定之住所。兩造初始
    相處尚屬融洽，然婚後約一年，被告開始對原告有暴力行為
    ，而因原告念在夫妻之情，是原告未對此事再追究。惟被告
    不思己過，仍時常對原告動粗，最近一次係於99年08月08日
    上午10時許，於桃園縣八德市東泰新村43號家中，被告又對
    於原告施暴成傷，而此經原告向鈞院聲請保護令獲准（99年
    度家護字第1189號通常保護令）在案。而被告除前揭之肢體
    暴力外，動輒會對原告以三字經辱罵，或以妳出去、妳走等
    言語羞辱原告；或將門鎖住威脅要開瓦斯同歸於盡，幸經警
    方阻止此一憾事發生，然被告種種行為已致使原告身心受創
    甚鉅，實已達不堪同居之虐待。又兩造結婚已近10年，然被
    告本身無固定工作，卻時常打麻將，婚後亦從未給過原告任
    何生活費，造成原告已近花甲之年，仍須四處打工為三餐奔
    波、憂慮，而兩造之房屋租金亦係由原告一人辛苦賺錢繳付
    ，甚且因無力繳納健保費而向健保局申請分期繳納，目前亦
    由原告獨力繳納，被告仍置之不理。配偶間本應協力維持共
    同生活之幸福及圓滿，然被告前揭行為已致使原告身心受創
    甚鉅，實已達不堪同居之虐待，為此爰依民法第1052條第 1
    項第3款及同條第2項之規定，訴請准予兩造離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於90年12月18日結婚，現婚姻關係仍存續中
      ，有原告提出戶籍謄本在卷可憑，堪信為真實。是本件所
      應審究者，厥為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大
      事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如後：
  二、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
      求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。而上開法文
      所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。又婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻之意願而定；且其所採者為消極破綻主
      義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責
      時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
      向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
      ，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合立法目的（最
      高法院95年度台上字第2924號、95年度台上字第1450號裁
      判意旨足資參照）。
  三、經查，原告主張被告自婚後約一年起，即對原告施予家庭
      暴力行為，且被告無固定工作，並不負擔家庭費用等情，
      業據其到庭陳述：「兩造是於90年12月28日在大陸結婚，
      於隔年的三月我入境來台，一來臺灣就住在中壢市的遠龍
      三村，但只住了兩個多月，因為很多人來討債，就搬到新
      中北路，住了一年多，討債的人又來了，就搬到八德市東
      泰新村43號，來討債的都是被告所欠的賭債，被告跟我相
      處的這段期間，如果賭輸了跟我要錢，要不到就打我，所
      有的生活費都是我在處理，所以我希望能夠跟被告離婚，
      如果不跟他離婚的話，我無法生存下去。」等語，並提出
      本院99年度家護字第1189號民事通常保護令影本為證；復
      據證人即原告之女黃艷亦到庭陳述：「（按問：兩造生活
      情形？）我母親跟被告結婚後，因母親報喜不報憂，所以
      之前我不知道，到最近這兩年才知道，母親跟被告相處不
      好，有家暴，被告不工作，要我母親去工作賺錢給他用，
      如果沒有錢他就會打媽媽，這些事情都是我到我媽媽那邊
      以後，是一個鄰居的伯伯告訴我的，之後我問原告，原告
      才跟我講說，這是事實，我有去跟我母親生活，生活這段
      期間，被告對我的態度還不錯，我跟兩造住的這段期間，
      他們是有爭執，沒有嚴重的吵架，我是認為被告是很愛面
      子，我跟他們在一起的時候，他比較收斂。」等語（見本
      院100 年06月07日言詞辯論筆錄）；又本院調取99年度家
      護字第1189號通常保護令民事卷宗閱明被告確曾對於原告
      為家庭暴力行為屬實；參以被告經合法通知未到場抗辯，
      亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，是綜上事
      證，原告之主張可勘信為真實。
  四、本件被告於婚後對於原告施加暴力行為，且未負擔家庭生
      活費用等情，既經認定如前，則顯見兩造顯然已失互信、
      互諒、互愛之婚姻基礎，又兩造於90年起結婚迄今，期間
      均未見被告有何積極維護婚姻、自我反省、化解兩造歧見
      之行為，亦可堪認兩造婚姻中夫妻彼此扶持之特質已蕩然
      無存，更遑論心靈之契合，是夫妻間之相互信諒、情愛基
      礎已經動搖衍生破綻。準此，衡諸一般經驗法則，兩造間
      之婚姻關係，應已達相互難以容忍、諒解，而無從繼續保
      持共同生活之圓滿、安全及幸福之程度，且客觀上無回復
      之可能，而衡情導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應
      主要歸責於被告，故原告依民法第1052條第2 項規定請求
      離婚，並無不合，應予准許。
  五、而本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有
      理由，即無庸再就原告另主張之同條第1項第3款離婚事由
      為准駁之論述，附此敘明。
伍、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華     民    國    100    年    7    月    5    日
                   家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華     民    國    100    年    7    月    5    日
                            書記官  陳月桂



