【裁判字號】102,婚,260
【裁判日期】1030127
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第260號
原　　　告　徐德發
訴訟代理人　林添進律師
被　　　告　黃月英
訴訟代理人　潘麗茹律師
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年1月14日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國71年7 月2 日結婚，育有長女徐湘瑜、長子徐仲
    賢。兩造於71年5 月間訂婚時，被告因金錢因素與原告爭吵
    ，初始原告認僅為小事而不以為意，婚後仍盡為父、為人夫
    之責任，努力在外工作，以支撐家中經濟，原告從未對被告
    有所要求，即便被告自75年間即未有工作，閒賦在家，原告
    亦未曾要求被告外出工作，以補貼家中經濟，只希望被告在
    家好好打理家庭生活，並照顧二幼子。惟被告在家非但未好
    好打理家中，對原告亦僅為要求多拿錢回家，從未體諒原告
    工作辛苦，每每加班至晚間九點、十點，見面即向原告要錢
    ，嫌原告所交付支用之錢不足花用等等，原告若未遂其心意
    ，則對原告口出惡言「給車撞、斷手斷腳」等語；甚至，經
    常在原告親人前嫌棄原告行為，原告外出拿奶粉時，不耐久
    候，竟對原告姊姊稱：「怎麼拿奶粉這麼久，是被車撞死嗎
    ？」。原告為維持完整家庭，提供二名子女健全家庭環境，
    希望與被告以理性溝通方式解決歧見，然多年來均未見成效
    ，原告獨自承受來自被告巨大壓力，終因被告對原告一再無
    理之要求，於86年（或88年）間精神崩潰，在任職之協欣金
    屬股份有限公司之工廠內病發，經同事將原告送桃園醫院急
    診、住院、治療及桃園療養院治療，診斷為憂鬱症，之後陸
    陸續續亦至長庚醫院急診室、壢新醫院等看診，然均未見成
    效。
  (二)原告於94年間因無法承受長期精神上之折磨，洽奉公司之命
    調至國外及大陸地區工作，於98年間因無力償還房貸及長女
    徐湘瑜助學貸款、長子徐仲賢學費及全家生活開支，曾經多
    次請求被告參與工作補貼家用，被告均以各種理由拒絕外出
    工作，原告在求助無門狀態下提前退休，並以為數不多退休
    金償還房貸及學貸，暨徐仲賢就讀大學之一切費用，然因仍
    背負家中經濟壓力，不得已在退休第二天即前往大陸各地區
    繼續找零工維持家計，期間二名子女之教養費用包含學費仍
    由原告支應。原告自大陸休假返家，每每因家中堆積物品、
    雜亂無章而無棲身之地，要求被告改善，亦未獲回應，原告
    無奈，休假返回臺灣後，僅能回原告在新竹縣關西鎮之老家
    居住。被告於95、96年間更以在關西老家中遺失一條圍巾為
    由，即向警方報案處理，並在原告面前指責原告父親、哥哥
    姊姊之不是，完全不顧家中和諧及彼此情分；甚至知悉原告
    於100 年6 月14日將戶籍遷回關西老家時，對原告表示：「
    早知道3 、4 年前他（指原告父親）摔斷腿時就不要理他！
    」。而原告近年來因工作之故，常居住大陸地區各地，原告
    思念二名子女，多以電話或簡訊聯絡，然多未獲二名子女正
    面回應，恐因被告與二名子女共同生活，不當灌輸仇視原告
    所致。綜上，原告遭被告精神虐待行為致罹患憂鬱症長期服
    藥，自符合夫妻之一方受他方不堪同居之虐待之情；且，婚
    姻為夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，
    相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重
    大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方誠摯互信之感
    情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修
    復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發
    生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時
    ，應可認已有難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為
    離婚之請求，爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規
    定，請求擇一判准離婚等語。
  (三)並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：
  (一)兩造自71年間婚後至100 年間婚姻生活均稱美滿，且因兩造
    均有工作收入，經濟上稱小康，並未因經濟問題產生嫌隙，
    原告係100 年間，經常藉故與被告爭吵，始與被告漸行漸遠
    。原告稱被告自75年間即未有工作閒賦在家，實則被告於74
    年、79年間生育子女徐湘瑜及徐仲賢後，不僅在家照顧二名
    子女，且準備三餐及打掃整理家務均由被告一人負擔，被告
    為補貼家中經濟還從事家庭代工多年，因長期低頭作業因而
    導致椎間盤突出，現尚須定期復健治療。原告平時上班工作
    ，假日休息大多外出釣魚，鮮少在家陪伴子女或分擔家務，
    被告尊重其喜好，亦體恤其平時上班辛勞，從未埋怨。原告
    稱「被告從未體諒原告因工作辛苦…見面即向原告要錢…經
    常對原告口出惡言『給車撞、斷手斷腳』…經常在原告新人
    前嫌棄原告行為，原告外出拿奶粉時，不耐久候竟對原告姐
    姐稱：『怎麼拿奶粉這麼久？是被車撞死嗎？』」均係原告
    臨訟杜撰惡意抹黑被告，並非事實。
  (二)原告又稱其於86年（或88年）精神崩潰，係因其撞邪導致，
    被告亦有陪同原告就醫及民俗療法，早已恢復正常。原告所
    提長庚醫院及壢新醫院之收據日期係在101 年8 月16日及10
    2 年1 月29日，顯係原告為提起本件訴訟刻意所為之就診紀
    錄。如原告之身心狀況不佳，怎可能於94年間受到其公司陞
    遷及加薪調往大陸地區工作，原告所稱其受有長期精神上折
    磨，顯然不實。被告婚後早期為兼顧教養子女從事家庭代工
    、亦曾至針織廠工作、推餐車賣早餐，近期則曾至餐廳打工
    ，長女徐湘瑜亦自高中時期開始打工，負擔部份自己學費及
    生活開銷，被告除陸續打工有工作收入，另分別於88年出售
    土地獲有150 萬元、92年間出售土地獲有300 萬元之存款，
    97年間亦領有勞保退休金98萬餘元，均用於全家生活及子女
    學費開銷，原告稱家計及學費均由其一人負擔顯非事實。至
    於原告辦理退休係自己之決定，並非為了償還房貸及學貸及
    長子徐仲賢就讀大學之費用。原告稱「從大陸休假返家，每
    每因家中堆積物品、雜亂無章而無棲身之地，原告要求被告
    改善，亦未獲回應」云云，更非事實，其所提出之照片係原
    告趁被告及子女不在家時，故意堆置物品並亂擲衣物，再來
    拍照用以呈現散亂狀，更況，地面擱置之紙箱大多是原告之
    物品，再者，家務本來就非被告一方之責任，應由夫妻共同
    協力維持，原告欲藉故離家，何患無辭？
  (三)被告身為媳婦，於97年4 月間，公公因腳部受傷行動不便，
    亦由被告負責照顧，長達半年之久，被告從未埋怨，反而係
    被告娘家父母親生病，原告還以「被告有其他兄長在」為理
    由，不准被告前去探望。新竹老家住處因無門鎖，被告於98
    年1 月係因遺失一整袋十多條圍巾（並非一條），公公及大
    伯表示可能遭外人進出所竊，並建議報警，並非被告小題大
    作。原告復稱「原告因工作居住大陸地區各地，原告思念二
    子，多以電話或簡訊聯絡，然多未獲二子正面回應，恐因被
    告與二子共同生活，不當灌輸仇視原告所致」，亦非事實，
    蓋原告自二名子女年幼時大多以打罵之方式教養，導致二名
    子女對原告較為敬畏，不若與被告親近，被告對於長子徐仲
    賢之課業多所鼓勵，長子徐仲賢亦很爭氣，成績表現優良，
    考取清華大學、師範大學等研究所。近來原告更常因一己之
    情緒不悅，即對子女大聲怒斥，表示子女之學費均係其支付
    ，要子女還錢等等，帶給子女莫大壓力。惟二名子女仍係尊
    重父親，並企盼父親歸來與母親和諧相處，不希望父母親離
    異，原告所提書信內容均係原告為提本訴而杜撰之文章，不
    足為證。綜上所陳，原告並無受到不堪被告同居虐待之事實
    ，被告亦無造成婚姻破綻之可歸責事實，縱認兩造婚姻出現
    破綻，亦係原告赴大陸工作後見異思遷，即藉故與被告爭吵
    要離婚，並無訴請裁判離婚之事實。被告多年來操持家務、
    照顧原告及子女生活，辛勞工作多年，至今身體多處痠痛不
    適，幾無工作能力，原告不盡夫妻扶養義務，故意不與被告
    同居，企圖遺棄被告，今更以諸多不實訴請裁判離婚，被告
    情何以堪，請求鈞院查明事實，駁回其請，以保障努力維繫
    婚姻而無責之一方等語，資為抗辯。
  (四)並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於71年7 月2 日結婚，育有徐湘瑜、徐仲賢二
    名子女，均已成年，現婚姻關係存續中等情，業據提出戶籍
    謄本為證（本院卷第8 頁參照），且為被告所不爭執，堪信
    為真實。
四、至原告主張，兩造感情不睦，其受有被告不堪同居之虐待，
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1
    項第3 款及第2 項之規定求為准許離婚等語，則為告所否認
    ，並以前揭情詞置辯。經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。所謂
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。又婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意願而定。至於離婚之事由若可歸責於夫妻雙方時，
    則應衡量比較雙方之有責程度，如雙方之有責程度相同，則
    雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2 項
    規定之立法目的（最高法院95年度台上字第1450號判決要旨
    參照）。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠
    摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙
    方因理念上之重大差異，雙方互不往來，形同陌路，婚姻關
    係誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應認顯然難期
    修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，應認符合民
    法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由（最高法院
    91年度台上字第2023號判決意旨參照）。
  (二)查，兩造婚後，常因細故發生爭執，除據原告到庭陳述綦詳
    ，並經證人即原告兄長徐興發證述：兩造結婚約30年，常因
    金錢、日常生活之隔閡及子女教育觀念相異而爭吵等語（本
    院卷第60頁反面參照）。及證人即兩造之子徐仲賢結證稱：
    兩造於其年幼時，常吵架，印象中是經濟因素，現因較少互
    動，故較少吵架等語（本院卷第64頁參照）。衡之證人徐興
    發與原告血脈相連，徐仲賢為兩造骨肉至親，對兩造婚姻生
    活狀況當有所知悉，且其二人所述對於兩造並無明顯偏頗之
    處，證述內容大致相符，應值採信。參以，兩造對於婚後金
    錢之負擔，於訴訟中仍有齟齬，原告陳稱被告未有工作，閒
    賦在家，未照顧好家庭，亦未體諒原告工作辛苦等情；被告
    則指述原告將其金錢儲蓄，以備一己花用，被告則將工作所
    得之用於家計等語。惟原告負擔房屋貸款、水電費用、子女
    學費、清償子女徐湘瑜之就學貸款等，有卷附之徐湘瑜就學
    貸款債務清償證明書、徐仲賢存款明細可佐（本院卷第12至
    14 頁 參照），並有證人徐仲賢證稱：「基本的學費是爸爸
    出的，因為是爸爸匯錢到我的戶頭，生活費是爸爸及媽媽都
    有負擔，因為爸爸會先匯錢給我跟學費一起匯，不夠我跟媽
    媽拿。101 年原告有匯給我比較大的金錢是否30萬元我不記
    得了……」等語（本院卷第64頁參照），且為被告所不爭執
    ，此部份應為實在。又被告婚後仍有工作，97年間領有勞保
    退休金98萬餘元等情，業據提出被告台灣銀行綜合存款存摺
    明細為憑（本院卷第51頁參照），可見原告主張，被告婚後
    未有工作，閒賦在家，顯與事實不符。然參酌兩造陳述及證
    人之證述，堪認兩造婚後感情確非和睦，長期因金錢而生爭
    執吵鬧一節，為真正。
  (二)又查，證人徐興發證稱：「媳婦跟公公偶爾會有摩擦，被告
    偶爾會跟公公抱怨家裡的事情，因為我父親年紀很大也重聽
    ，所以聽了會覺得很煩……」等語（本院卷第60頁反面參照
    ）；證人徐勤英證述：「被告跟我父親相處的情形普通，被
    告心情煩的時候會打電話給我爸爸發牢騷……」等語（本院
    卷第63頁參照）；原告陳稱：「我每年過年都回關西老家，
    101 年之前每次過年我都要拜託被告回老家，我還要去接被
    告及小孩，101 年除夕夜下午5 、6 點我去接被告回關西，
    在102 年被告就沒有回去……」等語（本院卷第127 頁反面
    參照）；被告則稱：「在93年之前我要照顧我的父母親，因
    為原告都先回去先準備菜，快好了大嫂才回來，101 年我有
    回去，原告接我回去，因為我女兒在打工，我要等她到下午
    才可以回去，102 年我沒有回去，是因為原告沒有打電話要
    我回去，而且當時在101 年年底，原告跟我說要離婚……我
    在71年結婚，因為我有智障的兄弟要照顧，原告上開所述不
    實在，我沒有常常跟原告要錢，因為之前我父母年邁，要回
    去照顧，原告常常說出去就不要回來……原告對我父母親不
    尊重……原告戶籍遷出的原因是因為原告的家裡認為我沒有
    時常探望他們，並且從中作梗……」等語（本院卷第127 頁
    反面、第128 頁反面、第120 頁反面頁參照）。足徵兩造婚
    後未能就與對方家屬相處及原生家庭照顧等議題，妥適達成
    共識，彼此間確因欠缺互信並交惡，已致使感情喪失，兩造
    婚姻存有嫌隙。
  (三)末查，原告自100 年6 月將戶籍遷至關西老家起，兩造迄今
    皆處於分居狀態，關係日漸疏離，未營夫妻共同生活已逾2
    年，期間雖偶有電話往來，惟夫妻感情未見回復，實質上已
    無婚姻共同生活可言；且兩造於本件訴訟期間各執一詞，對
    於他方充滿怨懟、指責，全無進行良性溝通與互動，已無誠
    摯互信之情感存在。足見兩造長期對於彼此毫無關心、愛惜
    之情，無意願亦不努力修補關係，面對婚姻之問題、困境，
    不願共同解決，任由彼此冷漠以對，僅存夫妻之名，而無夫
    妻之實，顯與夫妻共同生活之婚姻本質有違。被告雖稱其不
    願離婚，卻又無積極謀求兩造婚姻之幸福美滿，以建立永久
    安定之家庭生活，可見其主觀婚姻維持之意願尚嫌薄弱，是
    以，在兩造夫妻有名無實之情況下，倘勉原告再維持婚姻，
    與被告繼續共同生活，不啻無法改善兩造之關係，且徒增衝
    突與困擾，是兩造間之婚姻已生重大破綻且無回復之望，任
    何人處於原告同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活，堪認
    兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在。衡諸前揭兩造婚
    姻關係存續期間，因數年來不斷爭執、互相懷疑，致使婚姻
    產生破碇，業如前述，堪認兩造對此婚姻破綻事由之發生皆
    具歸責性，兩造所應負之責任程度相當。
  (四)準此，原告主張兩造婚姻確實有難以維持之重大事由存在，
    而請求判准離婚，洵屬有據。又原告依前述理由請求判決離
    婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第1 項第3 款規定請
    求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
五、綜上所述，兩造確有難以維持婚姻之重大事由存在，且兩造
    所應負之責任程度相當，依民法第1052條第2 項規定，兩造
    之任何一方均得訴請離婚。從而，原告依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、本件判決事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判
    決結果無影響，爰不另一一論述，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    1      月    27    日
                  家事法庭審判長法  官  張益銘
                                法  官  卓立婷
                                法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   103    年    1     月    27     日
                                書記官  沈豔華



