【裁判字號】94,婚,598
【裁判日期】941209
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第598號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人請求離婚等事件，本院於民國94年11月28日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告二人為夫妻，兩造婚姻關係尚存續
    中。被告婚後因經商失敗，即未實質經濟照顧原告及子女，
    ，民國92年9 月間被告留下已簽名之離婚協議書，在未知會
    原告之情形，簽刷原告之信用卡附卡並預借現金後離家未歸
    ，嗣原告於93年12月間輾轉經由朋友處得悉被告連絡方式，
    要求被告出面處理債務，惟被告並未置理，時至今日全無音
    訊，原告本念在夫妻情誼不願離婚，然被告似去意已堅，不
    得已依民法第1052條第1項第5款之規定提起本訴，並聲明判
    決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，及被告於92年
    9 月間離家後至今未歸之事實，業據其提出戶籍謄本，及本
    院依職權調取被告入出國日期證明書確認被告於92年9 月20
    日出境後未再合法入境之事實，而證人即兩造所生之子女王
    正豪亦到庭證述：已有二年多沒有見到父親，父親沒有負擔
    家用，不知道連繫父親方法等語屬實。是原告此部分主張，
    應為信實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告與
    原告為夫妻，應互負同居及扶養之義務，然被告於92年9 月
    間離出走後，即未再返回兩造住處同居，履行其同居及扶養
    義務，被告雖曾書立離婚協議書，惟兩願離婚應以書面為之
    ，有二人以上證人之簽名，並應向戶政機關為離婚之登記，
    此民法第1050條所明定，被告留下其簽名之離婚協議書，並
    不發生離婚之效力，是兩造婚姻關係仍在存續狀態，被告卻
    因負債或經商緣故，離棄原告長達2 年多，被告不僅有違背
    同居及扶養義務之客觀事實，亦有拒絕同居及扶養之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據前開條款
    訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　9 　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　9 　　日
                                      書  記  官　劉宗源




