【裁判字號】94,婚,1189
【裁判日期】941230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1189號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　杜淑君律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年12月16日辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造二人為夫妻，婚後共同居住於桃園縣中
    壢市○○○街43號，夫妻感情初尚融洽。詎料，被告自93年
    4 月間起，經常晚歸且手機經常關機或不接，甚至曾經有過
    徹夜不歸的紀錄，由於前述種種跡象，原告乃於6 月間於家
    中安裝電話錄音設備，竟發現被告於訴外人莊怡欣交往過從
    甚密，被告於電話中均稱呼該女子為『寶貝』，令原告震驚
    不已；嗣後，被告於93年7 月間致電原告坦承一切，並迫使
    原告必須當被告傾訴之垃圾桶，聽被告訴說著其與第三者交
    往發生的種種一切，包括被告曾稱其與訴外人莊怡欣於93年
    1 月30日初次見面，兩人越走越近，心裡的悸動是前所未有
    的，即使與原告相識之初亦無此種感覺…其為訴外人莊怡欣
    所傾倒，兩人並互贈戒指等語，原告心灰意冷而於94年2 月
    19日借被告友人家中簽立離婚協議書，惟嗣後原告約被告同
    赴戶政事務所辦理離婚登記，被告卻以為辦結婚登記無庸辦
    理離婚登記為由拒絕原告。自從兩造簽立離婚協議書之後，
    被告更肆無忌憚的向原告傾吐訴外人莊怡欣周旋在其與另名
    男子TERRY間的三角習題，更要原告以朋友的立場給予意見
    ，原告深受被告如此的疲勞轟炸，心情及生活大受影響；之
    後原告開始減少接聽被告電話的次數，未料被告竟開始在原
    告手機中留言恐嚇原告，無論白天、深夜皆以發出簡訊方式
    恐嚇，甚至揚言要至原告父親任職之學甲農會網站公告兩造
    婚姻觸礁之事，讓原告父親難堪；或撥打原告公司電話干擾
    原告工作；94年7 月22日被告更發簡訊恐嚇原告表示其將毀
    損家中床單、床罩等物，原告於94年7 月24日下午報案後返
    家查看，果不其然，家中床墊、床罩等均有遭利刃劃破的痕
    跡，被告行徑至此，使原告陷於恐懼不安的處境之中。綜上
    所述，原告已不堪被告同居之虐待，且兩造間有不能維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第3款請求離婚，若
    被告所為不構成同居之虐待，亦請求依同法第2 項規定判決
    離婚。並聲明：准兩造離婚。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、經查，兩造於93年1月3日在本院公證處公證結婚，惟未辦理
    結婚登記之事實，業據原告提出結婚公證書為證，又兩造雖
    於94年2 月19日協議離婚，然未至戶政機關辦理登記，故兩
    造之婚姻關係仍屬存續中，堪予認定。本件原告主張被告與
    訴外人莊怡欣發生婚外情，及原告拒絕傾聽被告陳述其與外
    遇女子莊怡欣發生之種種一切，被告竟數度以密集撥打原告
    電話及簡訊之方式騷擾及恐嚇原告，並於94年7 月22日至兩
    造先前住所，以利刃劃破家中床墊、床罩、刮損牆面、毀損
    原告衣物等，致使原告不堪同居虐待等節，業據原告提出兩
    造往來之電子郵件6則、被告與外遇女子莊怡欣合照照片8張
    、桃園縣政府警察局中壢分局處理家庭暴力與兒少保護案件
    調查紀錄表1 紙、毀損物品之照片14幀、被告所發簡訊16則
    及被告向友人坦承外遇及在原告電話中留言暨兩造對話錄音
    光碟1 片等為證。被告雖未場答辯，惟依原告提出收接騷擾
    電話及簡訊時間，與本院調取之被告行動電話通聯紀錄上揭
    載之受話號碼、時間互核相符，足證被告密集撥打原告電話
    及傳送簡訊騷擾原告之情。再依據原告提出之簡訊內容，如
    「我不會罷休的，妳越晚我越氣。絕不讓妳好過！」「妳多
    讓我等一分鐘我會多記恨一次，我等到天亮。」「請接電話
    ，聊一下就睡。我沒有對不起妳，妳這麼做休怪我豁出了。
    再不接我明天一定上農會網。」「妳等著看我極端作法吧！
    」「是妳逼我的，我控制不了自己，家全毀了。我真的不知
    道還會做什麼，請妳立即聯絡。我已有病，妳關機讓我找不
    到人我不發洩會瘋掉，妳再不聯絡我會毀滅電腦。」「接電
    話可以談，不接我會讓你更慘」「我倒要試試法院奈我何？
    若要兩敗俱傷我奉陪！我寧願選擇自我毀滅也不會順你意！
    是你逼我的。我已沒吵你了，你卻要毀我。不管俊良教妳啥
    ，妳若夠了該知我吃軟不吃硬。」「你不要敬酒不吃吃罰酒
    ！我只會更不滿，若以為時間會解決，那你就錯了，不接只
    會讓我以後更不穩定於發作」「你又不接了？不要逼我衝回
    去」等語，足見原告此部分之主張為信實。
四、按民法第1052條第1項第3款規定，夫妻之一方，受他方不堪
    同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。所稱「不堪同居之
    虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵
    害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事
    ，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，本件被告與人不正常
    交往，違背婚姻忠誠義務在先，罔顧原告所受傷害至深且鉅
    ，事後又不思悔過，強迫原告傾聽其與他人交往之種種，並
    在他方介意被告已婚之壓力下，與原告簽定離婚協議書，逼
    迫原告從配偶角色黯然退出，復於感情低潮期時，將原告視
    為吐苦水對象，宣洩負面情緒，原告即使再堅強，也無法繼
    續忍受此種惡質婚姻，被告甚至在原告減少接聽次數及電話
    關機時，數度以電話留言、簡訊恐嚇原告，更於94年7月22
    日將原告住所之床單、床罩、牆面、衣服以利刃毀損，而對
    原告施以精神上之虐待，足證被告已喪失正常夫妻互敬、互
    愛之婚姻基礎，任何人處於相同之境況，亦無維持婚姻之意
    欲，原告顯不堪被告同居之虐待。從而，原告依該條款之規
    定，請求離婚，於法有據，應准許之。
五、又本件原告依民法第1052條第1項第3款不堪同居虐待之規定
    ，請求判決離婚，既有理由，其另依同條第2 項難以維持婚
    姻之重大事由為離婚請求，即無庸再予審酌，附此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第385條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                                      書  記  官　劉宗源




