【裁判字號】89,婚,113
【裁判日期】890530
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一三號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）五十三年、五十四年間結婚，迄今已有三十餘年，最後設
      定共同住所地及履行同居地在新竹市○○街九十一巷十三弄六號，並育有子沈
      里郎（嗣於八十五年十月二十三日死亡）、沈里德、沈里火及女沈金玉、沈金
      英，均已成年。結婚未久，被告即經常外出，數日未歸，並曾發生外遇，被告
      並曾擅自以原告名義向原告娘家親人借錢，而自十餘年前之元宵節早上，被告
      藉稱去上班即離家不知去向，十餘年來均未曾對原告及子女盡任何扶養照顧之
      義務，反而在外佯稱兩造之女要出嫁需要嫁妝、兒子在外駕車發生車禍要賠償
      等為由舉債，致使原告常為被告之債權人逼債所苦，甚至當長子沈里郎發生意
      外過世時，被告知悉亦未返家盡人父之責，而十餘年來家庭生活開銷及子女教
      育費用，多賴原告含莘茹苦之做縫紉零工賺錢支撐，近年來原告經由女婿處得
      悉被告之目前住址，惟被告仍未返回前開共同住所地及履行同居地，未盡為人
      夫、為人父之義務。
（二）按夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當理由不為支付，以致他
      方不能維持生活，自屬民法第一千零五十二條第一項第五款所謂之惡意遺棄他
      方；又夫妻互負同居義務，本件被告客觀上違背同居義務，主觀上亦拒絕與原
      告同居，自構成對原告為惡意遺棄；又夫妻結合，應立於兩相平等之地位，維
      持其人性尊嚴，本件被告長年在外，拋家棄子，茍難認係惡意遺棄，亦屬與原
      告夫妻情緣已盡，難為維持，兩造婚姻誠有重大破綻，依民法第一千零五十二
      條第二項規定，兩造亦顯有難以維持婚姻之重大事由，爰請准判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人文日新。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場陳述，亦未提出任何書狀。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造於迄今結婚已有三十餘年，目前婚姻關係仍存續中，最後設定
    共同住所地及履行同居地在新竹市○○街九十一巷十三弄六號，並育有子沈里郎
    （嗣於八十五年十月二十三日死亡）、沈里德、沈里火及女沈金玉、沈金英，而
    自十餘年前之元宵節早上，被告藉稱去上班即離家不知去向，十餘年來均未曾對
    原告及子女盡任何扶養照顧之義務，亦未支付任何家庭生活費用，反而在外舉債
    ，甚至當長子沈里郎發生意外過世時，被告知悉亦未返家，而十餘年來家庭生活
    開銷及子女教育費用，多賴原告含莘茹苦之做縫紉零工賺錢支撐，被告對原告及
    子女未為聞問，未曾盡絲毫為人夫為人父之責任，被告顯屬惡意遺棄原告在繼續
    狀態中之事實，業據提出戶籍謄本一份為證，核與證人即原告之同事文日新證稱
    自七十九年間起認識原告，自該時起，被告即已離家未曾與原告及子女共同生活
    ，近十年來有關子女教育及家庭生活費用均由原告擔任縫紉工作賺錢支付，兩造
    長女沈金玉亦向其表示被告長年來均未曾聞問原告及子女之生活，兩造長子沈里
    郎過世時被告亦未返回等情，而其近十年來均未曾見過被告等語相符（見本院八
    十九年五月十六日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀為
    任何爭執，參諸前開原告所提出之證據及證人文日新之證述，自堪信原告此部分
    之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。復按前開所謂以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高
    法院亦著有三十九年台上字第四一五號判例可資參照。經查：本件被告無故離家
    而與原告別居，又無不能同居之正當理由，在此狀態繼續存在中，自有違背同居
    義務之客觀事實，另被告離家期間十餘年，並未支付任何家庭生活費用，亦對原
    告及兩造子女未為聞問，甚至在兩造之子沈里郎過世時亦未曾返回，足見被告亦
    顯有拒絕同居之主觀情事，依前揭判例之旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許
    。又被告之前開行為既已符合民法第一千零五十二條第一項第五款之「惡意遺棄
    他方在繼續狀態中」之要件，自毋庸再行審究是否符合民法第一千零五十二條第
    二項之難以維持婚姻之重大事由，併予敘明。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　三十　　  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　呂超上
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　三十　　  日




