【裁判字號】100,婚,383
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第383號
原　　　告　杜秀滿
被　　　告　潘豐樹
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年9 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國78年12月31日結婚，婚後育有潘
    附珍（79年05月04日生）、潘富傑（80年06月25日生）、潘
    雅慧（82年01月20日生）。因被告會辱罵並毆打原告，又曾
    經將原告趕出家門，使原告身體及精神上均不堪被告同居之
    虐待，無法再與被告維持婚姻生活，爰依民法第1052條第1
    項第3 款、第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲
    明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於78年12月31日結婚之事實，有戶籍謄本1 份
    在卷可稽，堪信為真實。
二、原告進而主張遭受被告辱罵並毆打之事實，業經原告到庭陳
    述明確，並提出與其所述相符之診斷證明書為證，復據兩造
    之子即潘富傑到庭證述：在兩造婚姻關係中，被告常常酒後
    對原告拳打腳踢，並持物品丟原告等語（見本院100 年09月
    14日言詞辯論筆錄），互核無誤，並經本院依職權查詢被告
    前案紀錄，據查詢結果顯示被告因違背安全駕駛案，目前正
    在法務部矯正署花蓮監獄花蓮分監執行中，期滿時間為100
    年11月09日，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，被
    告經本院合法通知，既未於言詞辯論時到場爭執，復未提出
    書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院認原告所為前開主
    張，亦堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件原告遭被告辱罵並毆打之事實，既經認定如前，顯見兩
    造感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度；且衡
    其情形，應認被告就此應負主要之過責，亦甚明確。揆諸上
    揭法律規定及說明，原告訴請與被告離婚，即屬有據。又原
    告此部分離婚之請求既經准許，則其併依民法第1052條第1
    項第3 款之規定，所競合提起同一離婚聲明之部分，本院即
    無庸再予審酌，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                            書記官  楊書棼



