【裁判字號】95,婚,356
【裁判日期】950824
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第356號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8 月10日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，原本共同居住在桃園縣平鎮市○○
    路72巷5 號3 樓，自民國82、83年間起因兩造互不講話，被
    告動輒出言辱罵並欲毆打原告，原告即攜同子女搬到同所1
    樓居住，兩造自此分居迄今，後於93年5 月間原告攜同子女
    搬離該址，被告不負擔家計，由原告獨力扶養子女，現時被
    告下落不明，詢問被告父母亦不知其下落，爰依民法第1052
    條第2 項規定請求判決離婚，基此為訴之聲明如主文所示等
    語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造為夫妻，原本共同居住在桃園縣平鎮市○○
    路72巷5 號3 樓，自82、83年間起原告攜同子女搬到同所1
    樓居住，兩造自此分居迄今，後於93年5 月間原告攜同子女
    搬離該址，現時被告下落不明等情，業據原告提出戶籍謄本
    為證。證人即兩造兒子甲○○證稱：「（就兩造婚姻關係為
    陳述）我六年級或國一兩造就已分開居住，各自過各自的生
    活。對我的事情，被告不聞不問，我們母子三人自己過自己
    的生活，不論在經濟上、情感上，均不聞問。」，「（兩造
    有無居住在一起，何時分居，緣由為何）現在沒有住一起。
    分居是前年3 、4 月間我們搬家，被告說他可以自己料理自
    己，所以我們就搬離開。被告當時有說他要去大陸，但最後
    不知去向。」，「（為何原告稱自82、3 年間，從中豐路72
    巷5 號3 樓，搬到1 樓後，兩造就開始分居）中豐路是透天
    厝，原來1 、2 樓出租他人，故在我們居住的3 樓和樓下間
    有隔一道門，之後房客搬走，我們就搬到樓下去住，被告一
    人住在3 樓，其餘住在樓下。但出入仍在同一個樓梯，雙方
    都沒有交集，他過他的，我們過我們的。」，「（被告下落
    ）不知道，很少聯絡。」，「（可否與被告聯絡）他沒有電
    話，也沒有手機。」等語（參見95年7 月3 日言詞辯論筆錄
    ）。查被告現未居住於桃園縣平鎮市○○路72巷5 號戶籍址
    ，業據本院囑警查察確實，有桃園縣政府警察局平鎮分局95
    年6 月10日平警分刑字第0956018599號函暨所附訪查紀錄單
    附卷可稽。又被告於90年10月8 日入境後無出境紀錄，有被
    告入出境紀錄網路查詢資料在卷可考。依上事證，堪認原告
    主張之事實為真正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第102
    3 號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件兩造約自82、83年間分居迄今已逾10餘年，與婚
    姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛
    、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均
    有不合，現時被告所在不明，兩造並無復合之望，客觀上已
    構成難以維持婚姻之重大事由，達於任何人於此境況均喪失
    維持婚姻意欲之程度，又兩造長期分居，期間不能透過溝通
    協調化解彼此歧見，以回復婚姻共同生活，應認就兩造夫妻
    關係發生破綻原因均可歸責且歸責程度相當，原告主張兩造
    間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻
    ，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並
    無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　24　　日
                          書記官　張淑芬




