【裁判字號】101,婚,354
【裁判日期】1010904
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第354號
原　　　告　羅沸月
訴訟代理人　劉君豪律師
被　　　告　鄧明輝
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年08月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女鄧宇翔（男，民國○○年○○月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000）、鄧宇航（男，民國91年03月19日
生，身分證統一編號：Ｚ000000000）權利義務之行使或負擔，由
原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告主張：
(一)關於離婚之部分：兩造於民國86年間結婚，婚後育有未成年
    子女鄧宇翔（88年11月30日生）與鄧宇航（91年03月19日生
    ），但因雙方個性不合，生活中屢生齟齬，且原告於婚後始
    發現被告患有妄想型精神疾病，領有精神障礙手冊，動輒持
    刀對原告表示要驅除體內惡魔，原告為被告身體健康及維持
    家庭和諧，屢屢要求被告按時就醫與服藥，卻遭被告譏笑並
    悍然拒絕，原告甚感無奈；而被告於小孩出生後，前述妄想
    並未改善，甚至有酗酒習慣，依然屢屢持刀對家人表示要斬
    妖除魔，動輒對原告及小孩有口頭及肢體之暴力行為，期間
    原告僅有在93年間有至醫院請領診斷證明書，原告為了給予
    小孩完整的家庭及維持家庭和諧及成長，乃吞淚隱忍至今，
    期待被告終有一天能夠回復正常、愛護家庭與家人；豈料，
    被告不思反省，反而變本加厲，竟於101 年02月間又持菜刀
    作勢要砍未成年子女鄧宇翔與鄧宇航，之後又掐住原告脖子
    ，原告與未成年子女鄧宇翔、鄧宇航均驚嚇莫名，擔心身體
    、生命隨時受到傷害，也都很害怕看到被告，甚至與被告相
    處，未成年子女鄧宇翔乃上網留言給學校老師，由老師趕緊
    通報社會局與家扶中心，始免於危難，嗣於101 年04月06日
    ，被告又持鋸子表示要砍原告與未成年子女鄧宇翔、鄧宇航
    ，原告驚嚇之餘趕緊打113 報警，基於生命安全考量，乃將
    原告與2 名未成年子女暫時安置在庇護所迄今。衡諸婚姻本
    以終生共同生活為目的，並以互信、互愛為基礎，然被告卻
    動輒對原告及未成年子女暴力相向，像一顆不穩定的炸彈，
    何時引爆無法控制，也令原告及子女害怕與被告共同生活，
    客觀上已難認被告對兩造之婚姻有積極謀取營運共同生活，
    以建立永久持續生活關係之意，被告之行為更足使兩造互信
    、互愛之基礎動搖。再稽之原告亦因此不願再與被告共同生
    活而提起本件離婚訴訟，益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持
    之誠摯基礎已生動搖，任何人在此狀況下均已喪失維持婚姻
    之意願，在此情境之下，欲期兩造再共同持續建立健全之家
    庭，顯難達成，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，不
    僅無法改善兩造之關係，亦無實質意義，自足認客觀上已達
    於難以維持兩造婚姻之程度，且此難以維持婚姻之重大事由
    肇因於被告之前開行為所致，原告並無過失，原告自得據前
    開條款訴請判決離婚。
(二)關於未成年子女監護權之部分：兩造所育未成年子女鄧宇翔
    （88年11月30日生）與鄧宇航（91年03月19日生）自幼均由
    原告照顧、撫養，依附關係深厚，而被告並無負擔家庭與未
    成年子女之生活費用，鄧宇翔、鄧宇航看到被告會感到害怕
    ，親子關係疏離；故自兩造之人格品性、將來環境、未來教
    育、親子關係及以往照顧子女等情形觀之，鄧宇翔、鄧宇航
    權利義務之行使或負擔之人由原告任之，對鄧宇翔、鄧宇航
    最為有利。
(三)綜上，兩造間婚姻關係中夫妻彼此扶持、誠摯相愛之基礎已
    蕩然無存，更遑論心靈之契合，當已構成難以維持婚姻之重
    大事由。為此爰依民法第1052絛第1 項第3 款及同條2 項之
    規定請求離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告答辯意旨略以：小孩也是伊親生的，伊不同意離婚等語
    置辯，並為答辯聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張：兩造於86年08月20日結婚，現在婚姻關係存續中
    ，並共同育有未成年子女鄧宇翔（男，88年11月30日生，身
    分證統一編號：Ｚ000000000）、鄧宇航（男，91年03月19日
    生，身分證統一編號：Ｚ000000000）等情，又被告曾因101
    年04月06日之家暴行為經本院核發101 年度家護字第492 號
    通常保護令在案，此有本院依職權查詢之全戶戶籍資料及本
    院101 年度家護字第492 號通常保護令影本在卷足憑，堪信
    為真實。
四、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告屢屢因情緒失控行為致令原告及未成年子女
    生活於恐懼中，此與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及
    夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同
    締造實現婚姻價值，均有不合，客觀上已構成難以維持婚姻
    之重大事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程
    度，考以此導致兩造難以維持婚姻之重大事由，顯應由被告
    一方負責，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重
    大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定
    ，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。又本件原告主
    張離婚破綻事由，既已該當於前述條文之第2 項，即無再依
    該條第1 項第3 款規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，「法院為前條裁判時，應
    依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報
    告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健
    康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父
    母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況。」，民法第1055條第
    1 項、第1055條之1 定有明文。所謂未成年子女之最佳利益
    ，應指行使或負擔子女權利義務之人，須具備相當之經濟能
    力及健全之人格，足以善盡扶養義務，並提供健康之生活環
    境，俾未成年子女之心智得獲正常發展。本件原告訴請離婚
    既經准許，兩造就對於未成年子女鄧宇翔、鄧宇航權利義務
    之行使或負擔未達成協議，原告請求本院酌定鄧宇翔、鄧宇
    航權利義務之行使及負擔，由何人任之，自屬有據。
(一)經本院函請桃園縣政府委託財團法人中華民國晴天社會福利
    協會對原告及未成年子女進行訪視並提出報告及建議，訪視
    報告書略以：
 1、監護動機：案母（即原告）表示與案父（即被告）及案主（
    即未成年子女鄧宇翔、鄧宇航）二人同住10餘年，此間案父
    多次對母子三人使用語言、恐嚇之精神虐待，過去案母因無
    身分證，但為了案主二人僅能忍耐。隨著案主二人漸長大，
    對案父亦開始有了反感，且案父近日內還拿刀作勢要砍案主
    二人，此事在案主二人告知學校老師後，已通報家防中心。
    目前案母為了要保護案主二人，提供安全、適切的環境供案
    主二人成長，故作此聲請。
 2、案家概況：案母表示與案父於86年結婚，婚後育有兩子，結
    婚十幾年來，案父便經常對案母使用言語暴力，使母子三人
    飽受折磨。於101 年04月06日案母因無法忍受案父之行為舉
    止，求助於警方，由建安派出所警員協助通報家防中心，而
    目前由勵馨基金會主責。案母表示自己係大陸籍，國中畢，
    無抽菸喝酒吃檳榔之習慣，作息規律，準時上下班，身體無
    不適之處，未曾患特殊疾病，現場觀察其對談流暢，精神狀
    態無明顯異狀。另表示，案父信仰道教，患有躁鬱症，曾以
    藥物控制，但現在不願就醫，因其認為自己沒有病。案母表
    示其工作係任職於金永元工廠擔任作業員一職，每月支領薪
    水新台幣（下同）2.2 萬元，其名下之房貸尚有10年還款期
    ，每月需繳7 千元，而剩餘費用為家庭開支，節省使用，足
    以讓案母及案主二人生活，目前無其它負債。
 3、子女被監護意願：案主一（即未成年子女鄧宇翔）表示希望
    未來能繼續和案母在一起，因為案母會陪案主二人聊學校的
    事，因為案父會沒有原因的亂打人，以前有吃藥時係正常人
    ，但若沒吃藥會打人，以後不想再看見案父；案主二（即未
    成年子女鄧宇航）表示喜歡和案母聊天，而不想看見案父，
    因他生病時會把刀子、斧頭、鋸子舉起來亂揮，但沒生病的
    時候很好。
 4、訪視後評估與建議：案母基於保護案主二人免於遭受案父長
    期搔擾，盼能獨自照料，評估其無明顯不良之監護動機；又
    依訪視時之觀察，案母能夠與社工清楚對談，並完整回答相
    關問題，評估其身心狀況無明顯異狀，另依案母所述其領有
    固定薪資每月2.2萬元，依行政院主計總處100年度公告每人
    每月最低生活費標準為10,244x3人（案主二人、案母）共30
    ,732元，評估案母之經濟能力略不足以提供案主生活所需惟
    依案母所述其能夠為案主二人準備餐點，並協助接送上、下
    學，且能於他們有需要時陪同就醫，評估案母之親職能力應
    屬足夠，且案母具有親友間之同鄉友人於緊急必要時，提供
    照料案主二人之協助，案母日前有接受社福單位之協助，評
    估案母具有足夠之資源可以使用，其支持系統足以提供案主
    所需之協助。且依案主二人所述，均期待由案母監護。綜合
    以上評估，由於原告之監護動機係盼能提供未成年二人安全
    、適宜之環境，無明顯不妥，且其身心狀況無明顯異狀，親
    職能力亦能提供未成年人二人所需，且能提供穩定之居所及
    空間，又有充足之支持系統可使用，未來照顧計畫亦並無明
    顯不當之情形，惟經濟能力略顯不足，評估原告非優先適合
    擔任監護人，但經濟部分若有社福單位協助申請相關補助，
    經濟能力便屬足夠，原告亦無明顯不適合擔任監護人等語，
    有該協會101 年08月20日中晴法字第1010424 號函附之監護
    權訪視評估報告一份在卷可查。
(二)另經本院函請桃園縣政府委託財團法人桃園縣拾穗關懷服務
    協會對被告進行訪視並提出報告及建議，訪視報告書略以：
 1、身心狀況：被告陳述持有身心障礙手冊精神障礙中度，社工
    訪視時觀察外觀、衣著狀況尚屬良好，惟訪談時不斷陳述非
    存在人物在旁說話，及陳述原告係被警察下藥，以致原告及
    二名被監護人離家，另陳述要求社工去投案等說詞，精神有
    異於正常狀態，無法完全聚焦及回應社工問題，以致訪談無
    法順利進行。
 2、評估建議：被告有精神障礙狀況（持有中度身心障礙手冊）
    ，無法以正常陳述本身經濟能力、親職功能、親子互動、支
    持系統等方面之實際情況，訪談時無法完全聚焦及回應社工
    問題，故無法訪談及評估被告監護意願，惟以被告顯現之身
    心狀況評估其未具適宜照顧未成年子女之能力等語，有該協
    會101年06月03日穗桃收監字第1010624號函附之財團法人桃
    園縣拾穗關懷服務協會辦理桃園縣兒童少年監護權訪視個案
    評估報告附卷可稽。
(三)本院綜合全情，考量原告實際擔負照顧鄧宇翔、鄧宇航之責
    任，被告並非保護教養未成年子女之主要照顧者，且未成年
    子女與原告之依附關係較為良好，有正向之情感互動，反觀
    被告無法自制行為，自不適於擔負鄧宇翔、鄧宇航權利義務
    之行使及負擔，認對於兩造所生未成年子女鄧宇翔、鄧宇航
    權利義務之行使及負擔由原告任之，應屬符合子女之最大利
    益，爰酌定對於兩造所生未成年子女鄧宇翔、鄧宇航權利義
    務之行使及負擔由原告任之。
六、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385條第1項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    4     日
                    家事法庭  法  官  陳清怡
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（附
繕本），並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元
中    華    民    國   101    年    9     月    4     日
                              書記官  楊書棼



