【裁判字號】92,婚,195
【裁判日期】921128
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一九五號
 原　　　告　丙○○
 訴訟代理人　陳淑芬律師
 複代理人　　乙○○
 被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，原告與被告於民國八十九年六月五日在大陸地區
      海南省結婚，約定婚後來台共同生活於苗栗縣苗栗市新川里八鄰西角坪二二號
      ，被告來台同居婚後於八十九年十一月二日大陸娘家，迄今不願返家，被告毫
      無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
      續狀態之中。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中
      之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
      行證、被告書寫信函四封為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，依據其提出書狀記載在如下：
一、 聲明：同意離婚‧
二、 陳述：原告和被告經媒人介紹認識，原告所委託之媒人花言巧語騙取被告說他
     在台灣省有諸多事業和房地產，經濟條件優厚，生活富裕，保證給予被告生活
     有依靠、有保障，同時還聲稱，可以幫被告找到一份舒適的工作騙取被告相信
     ，兩造因而於二○○○年六月五日在海南省登記結婚，並於同年八月三日和原
     告到台灣。經多方了解，原告家人對其並不關心，只在苗栗市原告哥家給予一
     小房間居住，也沒有生活在一起，兩造後來離開原告哥哥的住處，在外租屋而
     不知道是什麼樣的生活，孤苦、無依、寂寞、傷感，與原告也無法溝通，兩造
     差距太大，加上原告身體狀況不好，根本不能過正常夫妻生活，度日如年的生
     活，長久如此下去，實在叫人不堪忍受。被告深感遠嫁他鄉的痛苦，寄人籬下
     的悽涼，於是產生回家鄉的念頭，整日數著指頭過日子，好不容易熬到探親期
     滿，返回故里。被告並非遺棄，而是原告各方面基因所造成的。訴訟費用應原
     告負擔，被告在台灣期間。被告並沒有給予過多的生活費用，被告回家鄉，原
     告僅給予返鄉的旅差費，被告返家多年後，原告斷絕提供日常生活和其他費用
     ，至今沒有固定經濟收入，生活來源還是依靠父母親供應，沒有足夠的錢應訴
     ，現在原告經濟收入豐富生活富裕，完全有能力支付起訴費用，故請求法院依
     法令判令原告承擔一切費用‧
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於八十九年六月五日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
三、原告主張其與被告大陸地區海南省結婚，約定婚後來台共同生活於苗栗縣苗栗市
    新川里八鄰西角坪二二號，然被告於八十九年十一月二日出境，迄未返家，被告
    毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義務之事實，業據原告提出
    及大陸地區結婚公證書為證。且被告確於八十九年八月三日入境，嗣於八十九年
    十一月二日出境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，此有
    該局九十二年七月七日函暨出入境紀錄各一件附卷可參，經核與原告主張之情節
    悉相符合，堪認為真實。至於被告抗辯：媒人花言巧語騙取被告信任及可以幫被
    告找到一份舒適的工作，與原告也無法溝通，兩造差距太大，加上原告身體狀況
    不好，根本不能過正常夫妻生活，度日如年的生活等情，未見被告提出證據加以
    證明，難認為真實；又按民事訴訟法第七十八條規定「訴訟費用，由敗訴之當事
    人負擔。」因此被告抗辯原告經濟收入較佳，其並無固定收入，靠父母支助，請
    求由原告負擔訴訟費用，與法不合，併此敘明。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有
    結婚證各一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方。本件兩造於八十九年六
    月五日在大陸地區結婚後，被告於八十九年八月三日來台，留台灣地區三月不到
    ，於八十九年十一月二日出境，結婚迄今約三年仍未返家與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，且被告多次來信無法維持婚姻生活，足認其主觀上有拒絕
    與原告同居之意思，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居
    之主觀情事。參考上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與本
    案判斷結果無影響，爰不一一贅述。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　二十八　　日
                                    臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                        法　　　官　張珈禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　　月　二十八　　日
                                        法院書記官　黃雅琦




