【裁判字號】97,婚,1025
【裁判日期】980227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1025號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　3號5.
　　　　　　　　　　　　15樓.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年02月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造已結婚多年，育有二男二女（均已成年），
    婚姻關係現仍存續中。婚後兩造感情不睦，被告嗣於民國94
    年間無故離家後即去向不明，於其離家期間，原告不斷收到
    電信業者或銀行對被告之催繳款項通知，造成原告與子女之
    困擾。是被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩造間亦
    有重大事由無法繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項規定訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造結婚多年，育有二男二女（均已成年），婚
    姻關係現仍存續之事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真
    。又原告主張：婚後兩造感情不睦，被告嗣於94年間無故離
    家，去向不明，於其離家期間，原告不斷收到電信業者或銀
    行對被告之催繳款項通知等情，核與證人即兩造之子謝翔偉
    到庭證述之情節大致相符（見本院98年02月18日言詞辯論筆
    錄），是應認原告之此部分主張亦堪信屬實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。本
    件被告離家迄今已逾2 年，期間兩造互無聯絡，足見雙方於
    客觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，是本件
    婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，而此婚姻破綻係可歸
    責於被告，從而原告依此條項訴請判決離婚，為有理由，應
    予准許。至本院既認原告依上開條項規定請求離婚為有理由
    ，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                                      書記官　張儷瓊




