【裁判字號】101,婚,15
【裁判日期】1010619
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第15號
原　　　告　張淑霞
被　　　告　吳輝文
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年6月5日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國66年9 月間結婚，婚姻關係仍存
    續中，所育子女現均已成年。然被告自婚後即鮮少在家，於
    92 年 後即完全不曾返家，因兩造已經長久分居，婚姻顯已
    產生破綻無法維持，故依民法第1052條第2 項規定，訴請裁
    判離婚等語，並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）查原告主張兩造於66年9 月結婚，現婚姻仍存續中，業據
      原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所應審究者
      ，厥為：原告兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離
      婚有無理由？茲分項詳析如后：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.經查，原告主張前揭事實，業據證人即兩造之子吳賢壬到
      庭證稱略以：兩造結婚之後感情就不好，從伊有記憶以來
      ，伊就曾與妹妹及原告去抓被告外遇。被告是從事駕駛員
      的工作，只有偶而會拿錢回家。原告從伊小時候為了養育
      伊就一直忍耐，不跟被告離婚，伊與弟弟、妹妹也是原告
      單獨扶養長大。被告大約88年間開始就都沒有回來，也沒
      有打電話回來關心過伊，音訊全無。伊與原告在100 年間
      從桃園縣中壢市○○○街377 號3 樓搬出來，是因為被告
      喝酒之後與伊的弟弟發生爭執，所以伊就和原告一起搬出
      來，而且當時被告有揚言要殺死伊的弟弟，兩造已經分居
      十多年了。就伊所知被告現在應該還住在上開地址，但被
      告都沒有和原告以及兩造子女聯絡，伊覺得原告讓被告拖
      累十幾年也應該夠了等語明確，並核與原告所述相符。被
      告經合法通知，則未提出任何抗辯，依上開證據，原告之
      主張應可信為真實。
    3.綜上，被告於92年後，即不再返家與原告同住，兩造分居
      迄今已逾9 年，彼此形同陌路，且其相互間，已不加聞問
      對方生活情況，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更
      遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡
      失。夫妻間之相互扶持、情愛基礎已經動搖衍生破綻，且
      無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦
      顯非可全歸責於原告，故原告依民法第1052條第2 項規定
      請求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  101     年    6     月    19    日
                  家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                  法  官  王兆飛
                                  法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  101     年    6     月    19    日
                                  書記官  劉文松



