【裁判字號】101,婚,656
【裁判日期】1011226
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第656號
原　　　告　沈語嫻
被　　　告　林承泰
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年12月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（男；89年09月27日出生；身分
證字號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國87年3 月29日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，並共同育有一子甲○○（男；89年09月27日出
    生；身分證字號：Z000000000號）。然婚後被告好賭、嗜酒
    ，且在外積欠賭債，又被告自101 年2 月間及離家未歸，顯
    有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告及子女，不
    顧家庭生計，又因兩造已經長久分居，兩造間之婚姻已存有
    難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第
    2 項等規定，提起本件訴訟，請求准兩造離婚，並酌定兩造
    所生之未成年子女甲○○之權利義務之行使及負擔，由原告
    任之等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、本院之判斷：
    (一)經查，兩造於88年6 月9 日結婚，並共同育有子女甲○○
      （男；89年09月27日出生；身分證字號：Z000000000號）
      乙節，有原告提出戶籍謄本及本院依職權查詢相對人個人
      戶籍資料查詢結果各1 份在卷可稽，是此部分之事實堪以
      認定，合先敘明。
    (二)原告主張上情，業經原告到庭陳述稱：「被告對家庭都沒
      有負責任，被告從今年過完年就一直居住在南部，之前也
      有時回家有時沒有回家，我不知道他為何要住在南部，他
      講話都不實在。我認為我沒有辦法和他共同生活最主要是
      被告對家庭不盡責，小孩子都是由我扶養，今年二月分居
      之前也常常不在家有時回來已三更半夜，或者有時整天都
      沒有回家，他是賣傍晚的水果，我是賣早上的水果攤，是
      不同的攤子，他所賺取的金錢並沒有支付家庭費用。」、
      「我有和他談過離婚的事情，且我知道他在外面有賭債，
      還有欠貨的錢，有外面的債權人打電話給我要鳳梨的錢，
      大約有十幾萬元的債務。且我嫂嫂有說有人去到我哥哥的
      店裡面詢問被告的行蹤，說他有積欠三萬元的賭債。」等
      語，復有兩造所育之子甲○○於本院審理時到庭陳稱：「
      （按問：是否有記憶爸爸有與你同住？）有，我上國小之
      前都有與爸爸同住，大概約我五年級時爸爸就沒有回來楊
      梅的住處，大約一年前。」、「（按問：是否知道爸爸為
      何要離家？）不知道。」、「（按問：學費、午餐費及零
      用錢，爸爸是否有支付？）沒有，都是我媽媽給我的。」
      、「（按問：爸爸在家或在外是否會喝酒？）爸爸會在外
      面喝酒，我沒有看過他在家裡喝酒。」、「（按問：爸爸
      離家近一年以來，是否有來看過你？）沒有。」、「（按
      問：是否希望與爸爸見面？）還好。」、「（按問：如果
      爸爸媽媽離婚，希望與何人同住？）媽媽。」等語明確（
      見本院101 年12月12日言詞辯論筆錄）。應認原告主張兩
      造已分居近一年，期間均鮮少聯繫，且未給付任何生活費
      用乙節，堪信為真實。被告經合法通知未到場抗辯，亦未
      提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，
      原告之主張應可信為真實。
    (三)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。參
      照其立法理由為：「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採
      列舉主義，僅以本條所列之10種原因為限，過於嚴格，現
      代各國立法例，多兼採概括主義，以應實際需要，爰增列
      本條第2 項上段規定，較富彈性。又如足以構成離婚原因
      之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，始屬公允，爰並設但書之規定。」足見立法者以較富彈
      性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元化
      社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已
      無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無
      不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚
      姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即
      客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之
      程度判斷之。本件被告無故與原告分居長達近10個月，期
      間又完全未聯絡，可見其未珍視兩造婚姻之心態明顯，且
      任令兩造分居之狀態在婚姻關係中長期存續，亦足知兩造
      感情盡失，此由原告提出被告曾簽名（僅欠證人部分簽名
      及基本資料）之離婚協議書正本一紙亦足佐證，顯見兩造
      婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，
      由原告及兩造所育之子之陳述，應認被告就此婚姻破綻之
      發生，須負全部過責，應無疑義。從而原告以兩造間有前
      述難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定
      訴請離婚，揆諸前開說明，為有理由，應予准許。至原告
      之離婚請求既經本院准許如上述，則其另據同法條第1 項
      第5 款規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明
      。
    (四)兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
      1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
        ，依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成
        者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或
        其他利害關係人之請求或依職權酌定之；民法第1055條
        第1 項定有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最
        佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
        應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情
        形；(2)子女之意願及人格發展之需要；(3)父母之年齡、
        職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；(4)父母
        保護教養子女之意願及態度；(5)父母子女間或未成年子
        女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法第1055條之
        1 亦規定甚明。
      2.本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生
        未成年子女權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院
        自有依上開法文，加以酌定之必要，經本院調查及函請
        社團法人中華民國晴天社會福利協會對原告及未成年子
        女進行訪視結果，據其以101 年12月4 日中晴法字第00
        00000 號函及所附之訪視報告略以：【監護動機評估】
        案母基於與案主深厚之情感，為能提供其良好的生活照
        顧而聲請監護，評估其無明顯不良監護動機。【就案家
        概況評估】身心狀況部份，依訪視時之觀察，案母能夠
        與社工清楚對談，並完整回答相關問題，且依其所述健
        康情形良好，評估其身心狀況無明顯異狀。【經濟能力
        部份】：依案母所述其領有固定薪資每月6 至10萬元不
        等，依行政院主計總處100 年度公告每人每月最低生活
        費標準為10244 元x2人（案主、案母）共20488 元，評
        估案母之經濟能力足以提供案主生活所需。【親職能力
        部份】：依案母所述其有充足時間陪伴與照顧案主，能
        為其準備三餐飲食，且能於其生病時陪同就醫，評估案
        母之親職能力應屬足夠。【支持系統部份】：案大姊可
        於週休假日時協助照顧案主，評估案母具有足夠親屬資
        源協助。【住居條件部份】依案母所述該住處為其所有
        ，居住情形穩定，依訪視時觀察屋況尚屬良好，空間充
        足，評估案母之住居條件符合案主居住所需。【就案主
        被監護意願評估】：依案主於訪視時所述，其較期盼將
        來由案母監護。【未來照顧計劃】案母將來仍會持續提
        供案主生活照顧與就學所需，評估其未來照顧計劃無明
        顯不適。【綜合以上評估】由於聲請人無明顯不良監護
        動機，身心狀態無明顯異狀，經評估其經濟能力、親職
        功能與照顧資源均為足夠，住居條件能符合未成年子女
        居住所需，亦無明顯不良未來照顧計劃；基於以上各點
        ，故評估聲請人無明顯不適合擔任監護人等語。另本院
        函請財團法人雙福社會福利慈善事業基金會進行訪視被
        告部分，因被告拒絕進行訪視，經電訪被告表示不願意
        接受社工員進行家庭訪視調查，觀看法院如何判決，會
        尊重法院裁定。社工員有詳細告知相對人接受家庭訪視
        調查之權利與義務，尊重相對人不接受訪視調查的決定
        ，但會把相對人之決定告知法院，請相對人自行判斷是
        否願意接受訪視，相對人還是不願意接受訪視等語，此
        亦有該會101 年9 月28日（101 嘉）雙福社福字第0020
        9 號函暨監護權暨收出養案件訪視調查無法成案說明單
        一份附卷可按。
      3.本院審酌兩造已分居達10月餘，期間被告並未盡其對兩
        造所育之未成年子女應行使之權利及應負擔之義務，而
        兩造所育之未成年子女，現年12歲已可表達自我意識，
        據其到庭表示未來希望繼續由原告照顧之意願。綜上，
        本院斟酌原告有強烈之監護意願，而被告卻拒絕訪視，
        難認被告有何監護之意願，且兩造所育之未成年子女表
        示願受原告監護之意願明確，另未成年子女由原告監護
        ，經社工人員評估結果，無任何不適當之處等一切情狀
        ，故認為對於兩造所生未成年子女甲○○權利、義務之
        行使及負擔，如由原告任之，應較符合該未成年子女之
        最佳利益，故酌定如主文第2 項所示。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    26    日
                  家事法庭法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    26    日
                          書記官  李季鴻



