【裁判字號】92,婚,155
【裁判日期】920623
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居新竹.
　　　　　　　　　　　　民國五.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　訴訟代理人　劉貞江　住新竹.
　　　　　　　　　　　　民國二.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）七十八年十一月十九日結婚，夫妻感情初
    尚融洽。詎婚後被告精神狀態不佳，經常吵吵鬧鬧，擾亂生活作息。嗣兩造簽妥
    離婚協議書後，被告復又逕自搬離兩造共居住所，拒與原告同居。因此，被告顯
    係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此
    提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告則以：被告有精神分裂症，如幻聽現象，精神狀況時好時壞，之前陸續於新
    竹醫院、南門醫院及為恭醫院看診，後來吃藥有醫好，現已經沒有住院。被告有
    回去住，但因為原告回家時，被告把門鎖上，忘記開門，原告父母親及原告妹妹
    就跑去罵被告，且原告妹妹還有與被告打架，所以被告不願意回去。被告願意離
    婚，但是希望原告償還當初共同購屋被告所支出之一百多萬元等語資為抗辯。並
    聲明駁回原告之訴。
參、得心證理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
二、經查，原告乙○○主張被告甲○○拒與原告同居，有惡意遺棄等情，業經其到庭
    陳明甚詳。且由本院審理時，被告之代理人即被告之母劉貞江到庭所供承被告雖
    吃藥好了，但不願意回去，同意離婚等語以觀，亦與原告所述情節相符，有本院
    九十二年六月九日言詞辯論筆錄在卷足按。此外，復查無其他積極證據足資證明
    被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民法第一
    千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且
    欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之
    情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。從而，參酌前揭
    規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即無
    不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　 　 官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十三　　日




