【裁判字號】104,婚,66
【裁判日期】1040422
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第66號
原　　　告　曾祥清
訴訟代理人　李麗凰
被　　　告　柯幸妤
上開當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年3 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，依原告聲請
    ，准由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告主張：兩造於民國102 年5 月31日結婚，婚後兩造因家
    務分擔意見不一，生活理念不合、夫妻溝通不良及家族相處
    不睦等問題，經常發生爭執，被告因此不告而別，更將所有
    私人物品自兩造共同居住處所搬離，兩造感情破裂。原告為
    維護雙方基本情誼，避免再生爭執，乃以存證信函通知被告
    辦理離婚手續，然遲遲未獲被告回應，而兩造分居迄今已近
    兩年，此期間被告皆未與原告聯繫，雙方婚姻已名存實亡，
    原告爰依民法第1052條第2 項「有第1 項以外之重大事由，
    難以維持婚姻」之規定，請求判決准兩造離婚。並聲明：如
    主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張兩造於102 年5 月31日結婚等情，業據其提出兩造
    戶籍謄本等為證，此部分事實，堪信為真正。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。再按，婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，終生生活為目的之共同生活
    關係，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶
    持、同甘共苦，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完
    成一段美滿之婚姻與家庭生活。此共同生活體，須夫妻共同
    經營生活，倘事實上已經各自獨立生活，雙方誠摰互信之感
    情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修
    復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發
    生，依一般社會感情，尚難認為應主要歸責於夫妻之一方時
    ，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事
    由，而准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之
    形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之
    限制。
五、原告主張兩造於102 年5 月間結婚，惟婚後不久，兩造即因
    家務分擔、生活理念、夫妻溝通不良及家族相符不睦等問題
    爭執，嗣被告即離家出走，兩造分居迄今，而原告已高齡85
    歲，需人照顧，惟被告不聞不問，雙方感情破裂，有難以維
    持婚姻之重大事由，請求離婚等語，而被告經合法通知，無
    正當理由未到庭，亦未提出書狀為任何爭執或陳述，本院依
    調查證據之結果，堪信原告上開主張為真正。查兩造自102
    年5 月結婚迄今已近兩年，此其間僅共同生活極短時間，被
    告即不告而別，此後即各自生活迄今，足見兩造已分居多時
    ，互不聞問，且原告為19年4 月11日出生，目前已高齡85歲
    ，有其戶籍謄本在卷可稽，極需有人照顧，然被告對其不聞
    不問，雙方無共同生活；審酌婚姻之目的，在男女雙方因感
    情結合，互愛、互助、互諒經營共同生活，建立健全之家庭
    為目的，惟以兩造分居之狀態及互動情形，此一目的已無法
    達成，是兩造婚姻已生嚴重破綻，婚姻應有之基本維感情維
    繫及義務已不存在，依一般社會客觀標準，任何人若處於同
    一境況，均將喪失維持婚姻之意願，兩造婚姻已無回復之希
    望，而此一婚姻破綻係因兩造年齡有差距，雙方成長環境、
    教育背景、觀念均有不同，對婚姻之認知亦有出入，未能理
    性溝通建立互信基礎，客觀上尚難歸責於任何一方所致，揆
    諸前揭規定，原告依民法第1052條第2 項「有第1 項以外之
    重大事由，難以維持婚姻」之規定請求離婚，洵屬有據。
六、綜上，兩造結婚後僅共同生活極短時間，此後兩造即因個性
    不合分居迄今，審酌兩造分居迄今已有近兩年，雙方已互不
    聞問，各自獨立生活，雙方共同生活經營婚姻之目的已無法
    達成，客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均喪失維持
    婚姻意願，且本件婚姻已無回復之可能，而符合民法第1052
    條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，又兩造婚姻發生破
    綻，顯係雙方未能坦誠溝通，建立互信基礎所致，客觀上尚
    難歸責於任何一方之原因。準此，原告依民法第1052條第2
    項之規定請求離婚，於法核無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    22    日
                  家事法庭    法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    23    日
                              書記官  黃雅慧



