【裁判字號】99,婚,191
【裁判日期】1000214
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第191號
原　　　告　潘雅麗
訴訟代理人　孫志堅律師
訴訟代理人　呂秀美
被　　　告　林子國
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年1 月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，原告於民國87年
    3 、4 月間赴大陸自助旅遊而認識被告，由於被告的熱心接
    待而萌好感，經一段交往之後，二人於民國87年9 月21日在
    大陸地區福建省福州市民政局登記結婚，婚後先是共住在大
    陸經商，但發現在大陸做生意常常是要比拳頭大小，原告認
    為不適合在此種環境生存。經商量後，二人決定回台定居，
    於民國87年12月2 日被告來台後，兩造先與原告之父同住約
    一個半月，之後搬到桃園縣桃園市○○○街149 號七樓與母
    同住，住了約三個多月，又因被告與原告家人之文化背景、
    生活習慣不同而相處不好，最後終於決定在外另行覓處居處
    。然被告仍覺不能適應，不久，被告即於民國88年5 月24日
    返回大陸，被告返回大陸後就像是在人間蒸發一樣，從此音
    訊全無，幾經原告查詢均無消息（據聞被告在大陸已另有女
    人），迄今已逾11載，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。且
    長期以來，夫妻有名無實，維繫婚姻之情緣不再，兩造之婚
    姻亦已無法繼續維持。爰提出戶籍謄本、親屬關係公證書影
    本、結婚證影本、財團法人海峽交流基金會證明書影本等為
    證，依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定提起本訴，
    並聲明：請求判准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定；又原告設籍
        新北市○○區○○路69號十六樓之三，另在桃園市○○
        街27號七樓亦有住處，兩地輪流住，是本件訴之原因事
        實則分別發生於大陸地區福建省福州市與台灣地區新北
        市淡水區、桃園縣等兩造之各住居所地，依民事訴訟法
        第568 條第1 項但書規定，本院對之自有管轄權，均先
        敘明。
    (2)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、親屬關
        係公證書影本、結婚證影本、財團法人海峽交流基金會
        證明書影本等為證。經本院依職權網路查詢以及函內政
        部入出國及移民署查詢結果，被告未受不能入境之管制
        ，然於民國88年5 月24日出境後，迄今未再有入境來台
        之紀錄，有入出境查詢結果瀏覽（2010/3/15 及2011/1
        /18 查詢）以及該移民署民國99年3 月29日移署出停泰
        字第0990033125號函暨所附之被告入境申請書影本、入
        出國期日表等在卷可按，被告受合法通知未到場抗辯，
        亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。是依上
        列證據，堪信原告之主張為真實。
    (3)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
        離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法
        回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持
        婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
        維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻
        關係，因原告無法適應大陸地區營商之生態而相偕返台
        住居，又因文化背景與生活習慣之不同，致被告亦無法
        適應台灣之環境，亦無法與原告在台親屬相處，終致被
        告離台返回大陸原居地，此後10餘年來，原告無從聯繫
        被告，兩造分居海峽兩岸，全無互動往來，夫妻因而有
        名無實，形同陌路等等，於客觀上可認任何人倘處於此
        相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民
        法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依
        上列析述，原告亦難認有較重大之可歸責原因。準此，
        則原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法
        並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許
        如上述，則其餘依據同法條第1 項第5 款規定所另為之
        離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    14    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    2     月    14    日
                                書記官  許家齡



