【裁判字號】101,婚,290
【裁判日期】1010801
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第290號
原　　　告　梁素真
被　　　告　林茂煌
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年7 月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中。婚
    後初尚和睦，並共育有子女林明輝、林珮玲等二人（均已成
    年）。不料被告工作及收入均不穩定，時常向原告索錢，亦
    常因原告不給錢或其他細故而發生爭執，更於爭執間毆打原
    告致傷，且驅趕原告離開家。不得已，原告只好離家，夫妻
    也因而分居，迄今已近20年，被告對原告均不加聞問，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。又二人長期分居，夫妻有名無
    實，早已形同陌路，二子女嗣後亦陸續遷赴與原告同住，兩
    造間維繫婚姻之情緣盡失，顯存有無法繼續維持之重大事由
    。爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定提起本訴，
    請求判決准原告與被告離婚，並提出戶口名簿影本為證以及
    聲請訊問證人即兩造所育子女林珮玲、林明輝。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有
        明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
        向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
        雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第
        5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
        及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談
        會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定
        ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙
        方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請
        求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
        均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請
        求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無
        法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維
        持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難
        以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人
        均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (2)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶口名簿影本以及
        本院依職權〈網路〉查詢之被告前案資料與台灣高等法
        院86年度上訴字第2779號刑事判決（網路版）等附卷為
        證，並經證人即兩造所育子女林珮玲、林明輝到庭證述
        明確【按證人林珮玲稱「（按問：與兩造有無親屬或
        僱傭等關係？）兩造是我父母親」、「（按問：有印象
        以來，父母間的相處情形？）不好，爸爸會打媽媽」、
        「（按問：媽媽當年為何會離家？）被爸爸趕出家門」
        、「（按問：當時爸爸趕走媽媽時，是否就帶妳與哥哥
        一同離家？）是爸爸趁我跟哥哥在上課的時候，把媽媽
        趕出去，我們回家就看不到媽媽，之後媽媽一直找我們
        ，找到我們之後，剛開始我是跟爸爸住，後來高中後我
        就搬過去跟媽媽住，住在租的房子」、「（按問：與爸
        爸分開住這段時間裡，爸爸與妳之間有無互動？）住在
        一起時，本來就很少互動，分開住之後，偶爾我跟哥哥
        會拿錢給爸爸，最近都沒有互動」；證人林明輝稱「
        （按問：與兩造有無親屬或僱傭等關係？）兩造是我父
        母」、「（按問：何時搬去跟媽媽同住？）是民國96、
        97 年 時」、「（按問：妹妹林珮玲所述是否屬實？有
        無補充？）她說的都對，我沒有補充」、「（按問：被
        告目前的住所？）龜山鄉○○街90巷22號，爸爸的戶籍
        是寄在鄰居的戶下」、「（按問：跟爸爸有無互動？）
        之前有拿錢給他，最近就沒有了」、「（按問：是否確
        定被告住在明興街？）我確定他住在明興街，因為過年
        還有碰到面」等語（以上均參見本院民國101 年6 月 6
        日言詞辯論筆錄）】。而被告經合法送達通知未於言詞
        辯論期日到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳
        述或為否認。依上列證據，堪信聲請人之主張為真實。
    (3)、經查兩造間之婚姻關係，因被告婚後之工作及收入不穩
        定，致屢向原告索款，夫妻亦因而時生爭執，更因被告
        索款未果而對原告施加肢體暴力，並驅趕原告出去，原
        告不堪受辱而離家，二人因此分居，迄今已近二十年。
        之後，二子女亦陸續離家投靠原告，非但夫妻間有名無
        實、形同陌路，二人當初結縭之情緣早已盡失，且被告
        與子女間之互動漸少，親情亦已背離等等，於客觀上可
        認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願
        之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻
        之重大事由，且依上列析述，原告亦難認有何可歸責之
        原因。準此，則原告依據民法第1052條第2 項之規定請
        求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求
        既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第5 款
        規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此
        說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    1     日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    1     日
                                書記官  許家齡



