【裁判字號】95,婚,427
【裁判日期】950623
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第427號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　劉君豪律師
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年6 月9 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國60年6 月12日結婚，現婚姻關係
    仍存續中，所育子女均已成年。婚後最後共同居住在桃園縣
    中壢市○○里○○街41巷1 號，惟兩造感情日漸冷淡，分居
    迄今已近10年，原告並於90年間搬回雲林老家，因兩造婚姻
    顯已產生破綻無法維持，故依民法第1052條第2 項規定，訴
    請裁判離婚等語，並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造現婚姻仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
      2 件為證，堪信為真實。是本件所應審究者為：原告主張
      兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？
      茲分項詳述如後：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之表弟蔡重川
      到庭證稱：「（問：是否知悉兩造之生活狀況？）我目前
      住在原告隔壁，兩造現未同住，兩造原同住於中壢，原告
      於90年間搬回雲林，我是聽原告說，兩造間不太合，至於
      具體內容我也沒有聽原告進一步描述。原告搬回雲林後，
      我都沒有看過被告來過雲林，也沒有聽說原告去桃園找被
      告」等語明確。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出書
      狀為有利於己之陳述或為否認。依上列證據，自堪信原告
      之主張為真實。
  (四)綜上，本件兩造分居迄今已近10年，原告並於90年間搬回
      雲林老家，雙方分隔兩地，亦無往來或相互聞問。兩造間
      之情感，衡情已因長久別居而消逝殆盡，是夫妻間之情愛
      基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復
      之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，兩造之責
      任亦約略相同，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離
      婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　23　　日
                  家事法庭　 法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　23　　日
                            書記官　陳今巾




