【裁判字號】101,婚,643
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第643號
原　　　告　李天福
被　　　告　吳麗月
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年1 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國81年11月結婚，婚後初尚和睦。
    詎被告竟於1 年多前離家出走，經原告四處尋找均無所獲，
    近日始知悉被告不知因何故遭通緝，被告顯有不履行夫妻同
    居之義務，而存心惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此，依民
    法第1052條第1 項第5 款，提起本件訴訟，並聲明如主文第
    1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，然
    被告竟惡意遺棄原告等情，業據其提出戶口名簿1 份為證（
    參見本院卷第9 頁），並經本院依調取兩造之全戶戶籍資料
    附卷為憑（參見本院卷第14至17頁），此外，經本院依職權
    查詢被告之前案紀錄結果，被告確於101 年5 月25日因詐欺
    案件，經臺灣桃園地方法院檢察署以101 年偵字第10236 號
    通緝在案，有臺灣高等法院前案紀錄表、臺灣高等法院被告
    通緝紀錄表各1 件在卷可憑（參見本院卷第36頁、第58頁）
    。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為陳述
    與舉證，是依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例
    意旨即明。經查，本件兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，
    被告於於100 年間即無故離家，未再與原告聯繫，迄今仍下
    落不明，兩造分居迄今已逾1 年餘，準此，足見被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
    前揭規定及說明，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
    續中，是原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
    即屬有據，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                  家事庭法  官  林哲賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    1    月     31    日
                                    書記官  黃雅慧



