【裁判字號】98,婚,761
【裁判日期】990427
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第761號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國99年 4月13日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國97年 2月21日
    結婚，並約定婚後住居所為桃園縣中壢市○○○街417 號 2
    樓，現夫妻關係仍存續中，詎被告於97年7 月間入境來台後
    即不知去向，明顯違背同居義務，為此，原告乃向本院起訴
    請求被告履行同居，本院於98年2 月23日以97年度婚字第83
    0 號判決命被告履行同居確定在案，但被告仍拒不履行同居
    義務，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態之中，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請離婚。聲明求為判決如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依臺灣地區法律定之，先予敘明。
  (二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告
      有惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院97
      年度婚字第830 號履行同居事件確定證明書各乙份等為證
      ，並經本院調閱該事件案卷審核無訛。證人即原告之兄陳
      聰智亦到庭證稱：「兩造是97年元月結婚，七月的時候被
      告有來家裡拜訪，後來我到兩造家裡就沒有看到被告，兩
      造結婚的時候住榮安一街。被告跑掉的時間，我不清楚，
      但是我是去年八月份的時候去兩造家裡，被告就已經不在
      了…。原告是去年年底搬到永福路。據原告稱被告走了之
      後，就再也沒有見過她，我也沒有看過被告了。」等語。
      此外，經本院依職權函查結果，被告97年7 月入境來台後
      ，迄今仍未再出境，然現並未居住在兩造原夫妻共同住所
      桃園縣中壢市○○○街417 號2 樓，亦未至原告現住所桃
      園縣中壢市○○路748 巷11號與原告同居，此有中壢分局
      回函兩紙附卷可稽。被告人既在國內，其經合法通知未到
      場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，
      依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
  (三)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
      即與我國民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當
      ，此觀最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自
      明。經查本件兩造係夫妻，然被告離家拒不履行與原告同
      居之義務，其人仍滯留國內，而經本院於98年 2月23日判
      決被告應與原告同居確定後，被告經通知復不到場抗辯或
      以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，然竟仍拒絕回家
      與原告履行同居，揆諸前開說明，被告之行為顯係惡意遺
      棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依據上揭規定請求離
      婚，與法律規定相符合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    27    日
            家事法庭  審判長法  官  張淑芬
                            法  官  熊祥雲
                            法  官  游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    4     月    27    日
                            書記官  劉文松



