【裁判字號】101,婚,119
【裁判日期】1020109
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第119號
原　　　告　黃盛緯　
被　　　告　俞春香　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述略以：原告乙○○於民國（下同）98年4 月30日與被告
    即大陸地區人民甲○○結婚，並於98年9 月21日完成結婚登
    記。婚後夫妻感情初尚融洽，育有未成年子女黃煜涵；詎料
    被告婚後無法融入原告在臺灣的生活，被告與原告在文化上
    的差異使兩造溝通困難，意見多歧，因而無法共同生活，爰
    依民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚，並請求
    兩造於99年7 月2 日所生之未成年子女黃煜涵權利義務之行
    使或負擔由原告任之等語。
三、證據：提出結婚證書、常住人口登記卡等影本、存證信函等
    件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢原告戶籍資料及被告入出境資訊連結作業資
    料。
    理  由
甲、程序方面：
一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用台灣
    地區民事法律據以裁判，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    結婚證書影本附卷可稽；本院依職權查詢原告戶籍資料，觀
    之原告戶籍資料配偶欄記載姓名為被告，核與原告主張情節
    相符，自堪信為真實。
二、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
    項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，
    最高法院86年3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參
    照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破
    壞共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消
    滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之
    一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚
    姻之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    ，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的，
    最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照。
三、原告主張被告婚後無法融入原告在臺灣的生活，被告與原告
    在文化上的差異使兩造溝通困難，意見多歧，因而無法共同
    生活等情，經原告到庭陳述綦詳，且與證人即原告母親黃鄭
    玉嬌到庭證稱：「（問：是否知道兩造婚姻生活？）我從頭
    講，當初是原告父親介紹被告，那時候是我們夫妻叫他去的
    ，想說在那邊做生意有人比較好，結果沒有多久之後就發現
    不適合，因為被告也不會幫忙我們夫妻，被告有他的個性，
    我兒子也有他的個性，有時候意見會不合，被告也蠻強硬的
    ，我兒子也蠻強硬的，99年回來臺灣過來，98年結婚要過第
    一次過年，99過年的時候，女方要求對方的風俗，所以要在
    女方那裡過年，結果要過100 年過年的時候，我在99年10月
    的時候到被告老家去，叫他們今年過來要回家一起過年還要
    跟小孩子，結果被告的爸爸、爺爺、奶奶都不要，我想說不
    要就算了，沒有勉強她。結果，從廈門回來臺灣，三月份到
    媳婦老家那邊，媳婦說要賣衣服，我想說也好，我想說過去
    那邊一起做生意也好，我兒子三月三日說要過去，媳婦說不
    要來，我也不知道什麼原因不要，結果我兒子過去不到一個
    月，兩人就吵吵鬧鬧，女生也很兇，可能是仗著她在娘家的
    勢力，我兒子在那裡生活，講老實話，說是要仗著她爸爸、
    媽媽那裡生活，我跟我兒子打電話就說不要去爭，我兒子脾
    氣也不是很好，但是不知道為什麼沒有什麼事情也要爭，我
    跟爸爸就在折衝，叫他不要這樣，後來我兒子回來臺灣，我
    兒子有打電話，被告沒有打電話，因為她可能嫌電話費很貴
    ，打了電話兩人就講很久也會吵，我也會聽，我就在旁邊聽
    ，電話也打了兩千多元，也是我繳費，連續兩天，講了兩個
    晚上，後來就沒有了，因為講了也會吵架，我們認為應該要
    寫存證信函了，第一次沒有回我們，所以又叫我兒子再寫第
    二份，被告說不要回來，她說臺灣不適合，請我們自己辦離
    婚，小孩被告說自己懷孕生的，不要我們一毛錢，所以我們
    就去公所問怎麼辦離婚，才來法院辦理聲請離婚。我有打電
    話去問有無收到我們信，被告說沒有，我跟她說我們去聲請
    離婚，我覺得她可能想要趕快離婚。」等語大致相符（參本
    院101 年12月26日言詞辯論筆錄），本院並依職權查詢被告
    入出境資訊連結作業資料，被告於98年9 月19日入境，於98
    年10月14日出境後即迄今未再入境，核與原告主張相符，準
    此，原告之主張，自堪信為真實。參以被告經本院合法通知
    均未到庭，可認彼此感情已然淡漠，且與夫妻應以共同生活
    為目的之本質相違，綜上，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，
    且主觀上亦查無雙方有維持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有
    回復共同生活之機會，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，
    應認此情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且就婚姻難續
    予維持歸責程度應以被告較重，是原告依民法第1052條第2
    項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
四、又原告請求酌定未成年子女黃煜涵權利義務之行使或負擔部
    分，因未成年子女黃煜涵目前居留於大陸，本院無從審酌由
    原告或被告任未成年子女黃煜涵之權利義務行使或負擔，始
    符合其最佳利益，是就未成年子女黃煜涵親權爰不予酌定，
    附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第 385 條第 1 項前段、第 78 條，判決如主文
    。
中    華    民    國   102    年    1     月    9     日
                    家事法庭   法  官     黃惠玲 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    9     日
                               書記官     王思穎



