【裁判字號】97,婚,539
【裁判日期】980407
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第539號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　簡長順律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年3 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）兩造係夫妻，並育有二女。早年婚姻尚稱融洽，原告並將
      所有收入及財物、祖產均交由被告管理，然被告多年前即
      另要求家父（即被告公公）將家父名下祖產二筆田地以節
      省遺產稅等名義，由其信託管理，並辦理移轉所有權登記
      ，詎被告竟私下將該田地出售。被告尚於民國93年盜領原
      告安泰銀行之群益真善美基金新台幣（下同）109 萬元，
      又將原告名下財產強行令原告同意移轉登記予被告名下。
      原告於94年9 月退休後，被告仍要求將退休俸交由其使用
      。因原告經被告多年淘空財產，乃僅剩退休金可供支付生
      活費用，故即未能全數任由被告支配，進而兩造多次吵架
      ，95年12月15日原告並因此而頭部曾受到被告傷害。未料
      被告於96年9 月30日，竟夥同其平日往來之壯漢共約7、8
      民闖入兩造家中，毆打原告，其中一人甚且持家中吉他痛
      擊原告頭頂。被告則在場卻未阻止，反逕與7 、8 名暴徒
      離去，使原告自行就醫並報案。原告於96年10月2 日住院
      回家後，發覺被告已將門鎖換過，原告即召鎖匠開門，惟
      尚未能換鎖時，被告即再攜二名暴徒（均為參與前次毆打
      原告之人）共同進入原告家中，該暴徒再次出言恐嚇原告
      ，被告亦未加以制止，是足以證明被告對於原告已無夫妻
      情分存在。且查被告復誣指原告與訴外人徐菊鴻通姦，且
      於桃園地方法院檢察署不起訴處分後，被告仍執詞提出再
      議之聲請，核被告就此部分之行為，乃意圖令原告難以生
      存，更有故意毀壞原告名譽，已造成原告精神上重大傷害
      。再查被告後又以原告犯有傷害為由，提出傷害告訴，且
      於檢察官偵查中，謊稱原告有多次傷害，最後雖檢察官遭
      其誤導而提起公訴，正蒙鈞院刑事庭審理中。查被告誣指
      原告於96年間多次傷害，最後僅有96年9 月28日部分尚在
      鈞院刑事庭進行審理，其餘被告所指犯行均已證明係被告
      無中生有。是核被告多次誣告原告自應足證兩造已難以繼
      續維持婚姻。又原告於遭被告友人恐嚇後，當日即不敢回
      家。然原告竟接獲被告以原告在96年10月3 日毆打被告為
      由之暫時保護令，按兩造於96年10月3 日並未謀面，則何
      來毆打之事。且被告於日前竟將原告列祖列宗之神主牌丟
      棄於兩造以前共同居住（現由被告占用）之社區中庭，乃
      意圖令原告丟臉，讓鄰居以為原告不顧念祖先，綜上所述
      ，依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項，請求判決離婚
      。
（二）另依民法第1056條規定，被告為有過失之一方，自應賠償
      原告之損失，原告認以50萬元為當。
（三）又系爭不動產等是屬兩造婚後財產，原告依民法第1030條
      之1 規定，得一併請求判決離婚時，因法定夫妻財產制終
      止而請求分配剩餘財產。依兩造婚後尚有現金約1,000 萬
      元，負債則為系爭不動產銀行貸款230 萬元，除系爭不動
      產現值400 萬元，原告請求分配剩餘財產，主張以其中系
      爭不動產歸原告所有外，被告尚應給付原告415 萬元{[(1
      {[(10,000,000+4,000,000-2,300,000)/2]-(4,000,000-0
      000-0, 300,000) =4,150,000} ，本件暫先以200 萬元請
      求等語。並為訴之聲明：（一）請判決准兩造離婚。（二
      ）被告應將座落桃園縣楊梅鎮○○段○段第53-1地號土地
      所有權應有部分93/10,000 及其上第5364建號建物所有權
      全部、5408建號建物所有權應有部分84/10000，全部移轉
      登記予原告。（三）被告應給付原告250 萬元正及自本起
      訴狀副本送達被告翌日起至清償日止，按年息5%計算之利
      息。（四）本判決第三項請准供擔保宣告假執行。
二、被告則答辯以：
（一）被告並未將原告父親贈與被告土地私下售出，出售之過程
      ，原告都有參與。而土地售出所獲得之對價前後總共約8
      百萬元，已用於還清原告名下之部分房貸，還清金額約10
      0 多萬及購買登記於原告名下之汽車一部，購買金額約40
      萬元。此外，原告與被告共同投資之「烈治文」海外基金
      ，由於被詐騙而損失約1,000 萬元。故原告父親所贈與被
      告之土地，乃因用於還清原告名下部分之貸款，購車及投
      資失利早已全數用盡。
（二）原告主張被告盜領其安泰銀行群益真善美基金109 萬元。
      此為原告當時因外遇心覺得對不起家人，而小女兒當時國
      考失利，想去澳洲遊學，而原告心想大女兒有念研究所，
      其給予大女兒念研究所之費用差不多為100 萬元，為公平
      起見，故原告同意將該筆金額贈與小女兒當作出國遊學深
      造之費用。被告若為盜領，在當下原告就會提出告訴，怎
      會延至2 、3 年後的現在才提出？
（三）原告主張被告強令其移轉其名下楊梅鎮○○○段草湳坡小
      段53-1地號、5364建號之不動產予被告，此不動產本是原
      告因自己背叛家庭發生外遇，愧疚下同意將該房屋贈予被
      告，怎可事後反悔並反咬是被告強令原告移轉。被告一瘦
      弱女子在86年即長期受到原告毆打，此亦經鈞院以96年度
      家護字第1113號通常保護令裁定在案，怎有能力強令原告
      移轉其名下不動產。
（四）原告主張其與被告多次為錢吵架，而於95年12月15日頭部
      遭被告傷害，此亦顛倒是非。原告長期以來因無法控制自
      身情緒，多次在小孩及被告面前自殘且只要稍有不合原告
      之意，原告即以死威脅，讓被告與小孩多年來承受莫大之
      精神傷害，而95年12月15日當天，亦是原告自己拿車鑰匙
      再度自殘，當時被告還緊急打119 求助將原告送醫救治。
      而原告體型較被告壯碩，被告根本無能力傷害原告。
（五）原告主張被告夥同7 、8 名壯漢毆打原告，亦屬無譏。因
      原告自己提出之臺灣桃園地方法院檢察署檢察官不起訴處
      分書中不但已說明此事件與被告完全無關，且該不起訴處
      分書還明確說明被告自86年起長期遭原告毆打，而原告亦
      已承認其常常無法控制情緒，心情不好就會毆打被告，被
      告自始為家暴之被害人，且有多位證人證明被告多次遭原
      告家暴。原告之舉，實浪費國家司法資源。
（六）原告指被告誣指原告96年10月3 日毆打被告聲請保護令，
      此僅是當初被告提出保護令聲請時作業上日期書寫之錯誤
      ，此原告施暴日期應為96年9 月29日，而被告確實是於96
      年9 月29日被原告毆打後即不敢回家，並於96年10月1 日
      前往醫院驗傷，此可由原告提出之戶籍謄本證明之。此僅
      是日期上之書寫錯誤，被告遭原告毆打之事實並無錯誤，
      原告僅以此書寫之理由來指摘被告誣指原告，實過於牽強
      。
（七）原告主張被告將原告之列祖列宗牌位丟棄於兩造以前共同
      居住之社區中庭，亦屬子虛烏有。被告因請專業風水師到
      家中察看，風水師一看到被告家中神桌即說該神桌有邪氣
      ，故當下請風水師請走神明並幫忙處理祖宗牌位及有邪氣
      之神桌。被告公婆過世後多年來被告對公婆是心懷感激，
      怎可能丟棄被告敬愛之祖宗牌位於中庭。
（八）被告與原告結褵30多年，30多年來被告辛苦持家養育2 女
      ，今被告已身為外婆、小女兒亦將結婚，被告不希望因被
      告與原告間之不愉快婚姻而影響被告2 女夫家對被告2 女
      之觀感。故被告絕不同意離婚。被告長期為家暴受害者，
      被告現在僅剩一棟還有240 多萬貸款之房屋及少許之現金
      ，被告身邊根本無原告指稱之現金1,000 萬，被告僅剩些
      許現金是被告預計作為未來養老及繳納在原告名下原告卻
      不願繳納之240 多萬房屋貸款用，反觀原告每月有固定6
      至7 萬之月退金可領至終老，而原告目前不但不照顧被告
      亦不繳納其名下之房屋貸款，還大言不慚向被告訴請離婚
      、請求415 萬元，實不可解等語，並為答辯聲明：（一）
      請求駁回原告之訴及其假執行之聲請。（二）如為不利於
      被告之判決時，被告願供擔保，請准宣告免為假執行。
三、原告主張兩造婚姻狀態持續中之事實，有原告提出戶籍謄本
    1 件在卷可稽，堪信為真。
四、原告主張依民法第1052條第1 項第3 款規定請求離婚部分：
（一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得向法院請求離婚
      ，固為民法第1052條第1 項第3 款所明定，而所稱「不堪
      同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦
      ，致不堪繼續同居者而言，故是否受有不堪同居之虐待，
      應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴
      重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
      否已危及婚姻關係之維繫以為斷。如非客觀的已達於此程
      度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離
      婚。又夫妻之誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，或夫妻之
      一方行為不檢或有可歸責之事由，致他方一時忿激而有過
      當之行為者，如其行為未逾越夫妻通常所能忍受之程度，
      均不得謂受有不堪同居之虐待。
（二）原告固主張，於95年12月15日因爭吵而頭部遭被告傷害之
      事實，並有天成醫院診斷證明書在卷為證，惟經被告否認
      ，且答辯係原告自殘所致，並提出兩造子女張嘉玲之書信
      為證置辯，可認原告所提診斷證明書僅得證明原告確受有
      傷害，惟是否確為被告所為仍難認為真實。次查原告主張
      96年9 月30日被告教唆7 、8 名壯漢毆打原告之事實，固
      據原告提出臺灣桃園地方法院檢察署檢察官97年度偵字第
      1590號不起訴處分書、怡仁綜合醫院診斷證明書各1 件為
      證，並經本院調閱臺灣桃園地方法院檢察署檢察官97年度
      偵字第1590號傷害案件在卷，惟經被告所否認，且查依前
      揭不起訴處分書所載，原告於96年9 月30日確有受傷，惟
      不知為何人所為，且與被告之間並無犯意聯絡，是可認被
      告確查無傷害原告之事實，是亦難認原告所述為真。原告
      復主張於96年10月2 日返家又遭被告之友人2 名出言恐嚇
      ，且原告返家時被告又將門鎖換掉、日前又將原告之神主
      牌位丟棄於住所之社區中庭等情，亦均為被告所否認，且
      原告亦未提出證據以實其說，故難謂原告所述為真實，故
      原告主張被告對其有不堪同居之虐待，尚難證明，是其依
      據民法第1052條第1 項第3 款規定請求離婚，不應准許。
五、原告復主張依民法第1052條第2 項規定請求離婚部分：
（一）按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
      而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由
      ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定
      「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
      方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
      承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
      自己清白 (clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與
      國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義（參
      照最高法院91年度台上字第2023號判決意旨）。倘該重大
      事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
      ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚。次按
      「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      。」民事訴訟法第277 條定有明文。原告主張兩造婚姻有
      應由被告負責之難以維持之重大事由，自應由原告就此有
      利於己之事實負舉證之責任。
（二）原告主張遭被告將被告公公名下祖產經信託與被告管理後
      ，卻私下出售，後被告又盜領原告於安泰銀行之群益真善
      美基金109 萬元等事實，已經被告所否認，且原告亦未能
      舉證以實其說，自難認為真實。原告復主張將原告名下財
      產強行令原告同意移轉登記予被告名下，固具原告提出土
      地及建物謄本在卷，惟亦經被告所否認，而前揭謄本亦未
      能證實原告有遭被告強暴脅迫而為財產之移轉，故亦難認
      原告就此部分之主張為真實。原告再主張，被告誣指原告
      與他人通姦，固有原告提出之臺灣高等法院檢察署97年度
      上聲議字第4529號處分書在卷，惟經證人丙○○○到庭證
      述：原告有去他女朋友家，他女朋友家在我家樓上，且其
      在地下室看過原告與原告女朋友，而被告並沒有跟我或跟
      其他人說原告與他人通姦，但是被告有拿原告與其女朋友
      的照片給我看，照片中兩人是抱在一起的等語（見本院98
      年3 月24日言詞辯論筆錄）。可知，被告提出妨害家庭告
      訴，尚出於合理之懷疑，難認有誣告之故意，從而原告就
      此部分之指摘，亦難認為真實。從而本院認兩造之婚姻尚
      無重大事由，致有難以維持婚姻之破綻，是以兩造婚姻尚
      難構成「重大事由而難以維持婚姻」之情形。
六、綜上所述，原告主張受被告不堪同居虐待及兩造有其他重大
    事由致難以維持婚姻，或無法舉證證明為真實，或難認被告
    所為已令原告受有不堪同居之虐待，是原告以受被告不堪同
    居虐待及兩造婚姻已難以維持請求離婚，即無理由，不應准
    ，應予駁回。原告離婚之訴既無理由，其附帶請求民法第10
    56條離婚損害賠償及剩餘財產分配等部分，即無庸審究，附
    此敘明。
七、本件事證以臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，亦此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　7　　日
                        家事法庭法  官  張益銘
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　7　　日
                          書記官　許白梅




