【裁判字號】94,婚,834
【裁判日期】941005
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第834號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年9 月21日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告於婚
    後經常於酒後因細故毆打原告，並限制原告自由，且不時地
    至原告工作場所騷擾，原告每日生活於恐慌之中。民國94年
    7 月8 日下午6 時許，被告又在桃園縣平鎮市○○路○ 段52
    9 巷20號住所，要求原告喝符咒水，原告不從，竟持酒瓶敲
    擊原告背部、四肢，造成原告多處淨腫及瘀血，原告因不堪
    被告同居之虐待，難與被告維持婚姻，爰依民法第1052條第
    1 項第3 款之規定，提起本訴，聲明判決如主文所示。
三、被告則以：伊無如原告所述經常性家暴行為，伊於94年7 月
    8 日在自宅以酒瓶敲擊原告，乃係因原告不願喝下可保平安
    之符水，伊一時氣憤才動手的，且伊僅有輕輕敲擊而已，伊
    不願離婚等語置辯，並聲明駁回原告之訴
三、得心證之理由：
    (一) 原告主張兩造婚姻關係存續中，有本院職權調取之戶役
       政資料可稽，而原告於94年7 月8 日下午6 時許，在桃
       園縣平鎮市○○路○ 段529 巷20號住所，遭被告以酒瓶
       敲擊背部、四肢，致多處淨腫及瘀血之事實，亦據原告
       提出桃園縣政府警察局平鎮分局處理家庭暴力與兒少保
       護案件調查紀錄（通報）表，及有本院94年度暫家護字
       第236 號核發暫時保護令裁定可憑。原告此部分主張，
       應為信實。
    (二) 按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民
       自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭
       暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。
       民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，
       應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
       嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事
       ，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已
       逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身
       安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。查原告主張被
       告於酒後經常性施暴之事實，為被告所否認，原告就此
       亦未能舉證，且依原告所言，距前次受虐已有6 、7 年
       之久，則被告尚無慣常性虐待原告之行為，先予敘明。
       惟被告於94年7 月9 日因原告以身體無礙不願喝下符水
       ，即以酒瓶痛毆原告成傷，已證述如前，顯見兩造婚姻
       關係中，被告已習於強者之姿為主導，原告未立於平等
       之處，而被告此之過當行為，足使原告心生畏怖，危及
       婚姻關係之維繫，被告於事後卻無悛悔之意，欠缺自省
       檢討能力，難謂不再發生類此家暴事件。從而，原告依
       據民法第1052條第1 項第3 款規定請求離婚，為有理由
       ，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　 5　　日
                   家事法庭  法　   官   劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　 5　　日
                             書記官      劉宗源




