【裁判字號】103,婚,19
【裁判日期】1030715
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第19號
原　　　告　范瑋真　
被　　　告　龔育德　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年6 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面： 
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：原告與被告交往同居後，因原告懷孕而於民
    國95年11月14日公證結婚，原告懷孕期間沒有工作，但被告
    的收入非常不穩定，第一胎的生產費用有一半是跟朋友借的
    。嗣原告生完第二胎後一週在家中坐月子，突然有警察到家
    中抓被告，之後被告入獄服刑一年半；出獄後被告說不習慣
    住家裡，就一個人搬出去住，並發生外遇，原告為了小孩還
    是選擇原諒。之後被告和朋友去香港，犯了案在大嶼山服刑
    8個月，回臺後被告又發生外遇，致使原告再也無法忍受，
    子女的生活費用也一直都是原告在支出，兩造已約2年未共
    同生活，現更無法與被告連繫，顯已無繼續共同生活之可能
    ，婚姻關係難以維繫，爰依民法第1052條第2項之規定，請
    求判准兩造離婚等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    兩造戶籍謄本附卷可稽，自堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
    項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，
    最高法院86年3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參
    照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破
    壞共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消
    滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之
    一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚
    姻之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    ，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的，
    最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照。
五、經查，原告前揭主張之事實，經原告到庭陳述綦詳，且與證
    人即原告母親官竹有到庭證稱：「（問：原告何時回到娘家
    居住？）老二女兒出生之後原告就搬回娘家住，沒有再回到
    婆家了。（問：原告為何要搬回娘家住？）因為原告老公跑
    出去，沒有在家裡了。（問：原告的老公跑出去之後，有無
    跟原告聯絡？）很少。（問：被告是否有拿錢回來家裡用？
    ）沒有。（問：你從何時開始沒有看到女婿？）好幾年。（
    問：小孩子是誰在照顧？）原告女兒在我家裡，原告兒子在
    婆家，因為兩個小孩我負擔很重，所以只照顧其中一個。」
    等語大致相符（參本院103年3月18日言詞辯論筆錄）。本院
    審酌證人官竹有雖為原告之母親，果非確有其事，證人應無
    蓄意偏袒原告，僅為達成原告請求離婚之目的，而與原告蓄
    意聯手杜撰情節，故為不利於被告陳述之理，故認證人上開
    所述，應為真實，堪予採信。本院並依職權查閱臺灣高等法
    院被告前案紀錄表所示，被告確曾因犯罪而於97年5月29日
    入監服刑，99年7月13日出監，亦與原告所述相符；而被告
    經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
    何聲明或陳述，本院審酌前開事證，可認兩造彼此感情已然
    淡漠，且與夫妻應以共同生活為目的之本質相違，綜上，兩
    造之婚姻於客觀上已生破綻，且主觀上亦查無雙方有維持婚
    姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會，是若勉
    予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維持婚
    姻之重大事由，且兩造就婚姻難續予維持之歸責程度應以被
    告較重，是原告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，洵
    屬有據，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    7     月    15    日
                  家事法庭      法  官  楊蕙芬 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    7     月    15    日
                                書記官  溫婷雅



