【裁判字號】96,婚,462
【裁判日期】970731
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第462號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○ＣＨＩＮ..
　　　　　　　　　　　原住馬來.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年7 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為馬來西亞國人，兩造於民國85年12月26日
    在馬來西亞結婚，約定婚後之共同住所在台灣，原告於辦妥
    結婚後1 個月即返回台灣，被告則表示將在農曆年後來台與
    原告同住，詎被告迄未來台履行同居義務，且近8 年來音訊
    全無，兩造婚後迄今之11年期間，均未曾同住，夫妻關係有
    名無實，情感蕩然無存，而有無法維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚等語。並聲明：請
    准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查本件被告為馬來西亞國人，有原告之戶籍謄本在卷可憑，
    因當事人之一方為外國人，故為涉外民事事件，應適用涉外
    民事法律適用法之規定。按涉外民事法律適用法第14條規定
    ：離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。本件原告為中華民國國民，因此有關本
    件離婚之原因應適用我國法律之規定。按有民法第1052條第
     1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重
    大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第
    2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重
    大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望
    ，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，
    而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之
    。
五、查兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，有戶籍謄本在卷
    可憑，惟被告自85年11月19日出境後，迄未入境，此有被告
    之入出國日期證明書附卷可稽，而被告對於原告主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀作何聲明或陳述，是原告主張之上開事實，
    堪信為真實。
六、本件被告於兩造婚後並未入境台灣與原告同居生活，且近8
    年來未有隻字片語，顯然被告並無繼續維持婚姻之意願，而
    原告亦表示兩造婚姻名存實亡，堅持離婚，衡諸兩造自85年
    結婚後僅同居1 個月即已分居，迄今已10餘年，足見兩造於
    婚後未能和諧、誠摯共同相處，維持婚姻之基礎已不復存在
    ，亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪
    失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    又該事由應可歸責於被告，依上開說明，原告依民法第1052
    條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




