【裁判字號】96,婚,521
【裁判日期】970414
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第521號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號7樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國94年4 月27日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，婚後被告只想打工賺錢，不顧家庭，嗣因非法打
    工被查獲而遭遣返回大陸地區。被告個性暴躁，難以相處，
    管區員警來過多次協調，令原告精神飽受折磨，難以負荷。
    又原告與其他男人有曖昧不尋常的關係，在臺灣與前夫耦斷
    絲連，更於大陸浙江老家被原告發現有自稱老公之不明男子
    打手機給被告，經原告詢問後被告亦加以承認，是被告惡意
    遺棄原告在繼續當中，兩造婚姻實無維持可能，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟等語。
    並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，惟依其於96年8 月6 日向本院
    提出書狀所為陳述略以：因被告沒有錢，同時過去的老闆娘
    邀原告打工，在原告同意下前往工作，未料，原告通知相關
    單位致原告遭遣返，不能再到臺灣。被告並非性格暴躁，反
    而是原告兒子對原告暴力相向，被告曾報警求助，但原告說
    算了。且原告承諾在大陸地區買房子，但至今仍未實踐。再
    者，被告如有「老公」，怎會漂洋過海抵臺尋找依靠，原告
    所陳並非事實等語。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，有其進入大陸地區人民入出臺灣地區申請書
    影本（見本院卷第23頁、第24頁）、出生公證書影本（見本
    院卷第12頁）、大陸地區之居民身分證影本（見本院卷第19
    頁）各1 份附卷可稽，而原告為臺灣地區人民，亦有其戶籍
    謄本1 份在卷可參，則依上揭法律規定，本件原告請求離婚
    之事由，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於94年4 月27日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有戶籍謄本、結婚公證書、大陸地區人民進入臺灣地
    旅行證申請書及保證書、大陸地區結婚證各1 份在卷可稽（
    均為影本，見本院卷第6 頁至第14頁、第22頁至第26頁），
    堪信為真實。
二、原告進而主張被告非法打工遭遣送出境之事實，經本院依職
    權函查結果，被告確於94年10月5 日入境，核准停留期限至
    95年4 月5 日，嗣經桃園縣警察局中壢分局查獲在臺從事與
    許可目的不符之工作，而於95年3 月8 日遭強制出境，依「
    大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法」第19條規定，自出境
    之翌日起1 至3 年，不予許可其申請來臺無誤，有內政部入
    出國及移民署96年7 月4 日移署出停堯第00000000000 號覆
    函在卷可憑（見本院卷第40頁至第65頁），核與原告所為主
    張相符。就此被告雖辯稱其係經原告同意去打工，原告卻報
    警令被告遭查獲遣返等語。然被告於94年10月5 日即入境來
    臺，迄至為警查獲前對台民風習俗及法制規定應有所知，且
    由其字裡行間亦已顯示被告明知不能在臺灣地區非法打工，
    仍以身犯險，堪認其一心想打工賺錢之意願強烈，則嗣後果
    真為警查獲而經遣送出境，就此產生夫妻分隔兩地之婚姻破
    綻，被告自難辭其咎。此外，被告就其非法打工係經原告同
    意及係原告報警檢舉等節，並未提出任何證據以實其說，自
    難採信。至原告之兒子對被告為暴力行為之部分，雖據被告
    提出診斷證明書1 紙（見本院卷第33頁）為證，惟僅此尚無
    法佐證被告所受傷害係何人為之，亦無從證明此事件對兩造
    能否同居乙節有何妨礙及可歸責原告之處，況此部分即使屬
    實，主要亦屬被告得否對其循法律途徑加以制裁或令其負責
    之問題，與本院上開判斷結果，尚不生影響，附此敘明。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告來臺後既違反法律規定而從事與來臺目的不符之工
    作，甘冒遭警查獲而被強制出境，致無從與原告共同生活之
    風險，顯見被告並不重視本件婚姻之完滿，且被告經強制出
    境後，迄今未再來臺與原告同居，原告就此亦無何努力挽回
    或補救之作為，顯見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回
    復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意願之程度，再衡其情形，應認兩造所負過責相當，則
    依上揭法律規定及說明，原告訴請與被告離婚，於法自屬有
    據。又原告此部分離婚之請求既經本院准許，則其併依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，所競合提起同一離婚聲明之
    部分，本院即無庸再予審酌，亦此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　 月　　14　　日
                        家事法庭法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　 月　　14　　日
                                書記官  劉昆鑫




