【裁判字號】89,婚,239
【裁判日期】890825
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　張宛華律師
　　被　　　告　乙○○　住新竹.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告原係印尼國籍女子，與被告於民國八十三年十二月十六日在新竹縣竹東鎮
      結婚，婚後初期夫妻感情尚屬融洽，詎一年後即自八十四年間起，被告即經常
      於酒後在兩造共同之住處即新竹市○○路四一二巷二三號，無故對原告施以拳
      打腳踢，前後共計二十餘次，且因原告結婚之初尚未取得我國國籍，無法外出
      工作，被告竟以此為由不准原告外出，均將原告鎖在家中，嗣原告取得我國國
      籍，並有工作，被告仍不改前開惡習，經常對原告出言辱罵或動手毆打，並曾
      恐嚇要原告去死等語，致原告身心均受到創傷，其中於八十九年二月二十九日
      ，被告又無故對原告施以拳打腳踢，原告迫於無奈乃向警方報案，嗣於同年四
      月二十二日晚上八時許，原告因勸被告不要繼續酗酒，否則將離家返回印尼，
      詎被告聞言不但不聽其勸告，反而先對原告予以辱罵，繼而動手毆打，並抓傷
      原告之臉部，致原告受有臉部瘀傷二X二公分、背部瘀傷五X五公分之傷害，原
      告致此因不堪忍受被告之長期虐待，本想逃離家門，惟受到被告之攔阻，乃於
      同月二十四日藉稱要上班為由，出外向警方報案，並聲請法院核發保護令。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求法院判決離婚，民法第一千零
      五十二條第一項第三款定有明文，被告自婚後一年起，即經常無故於酒後對原
      告施以拳打腳踢，並出言恐嚇及辱罵原告，以使原告在身體及精神上受有不堪
      忍受之痛苦，原告爰依上開法條之規定，以受有被告不堪同居之虐待為由，訴
      請與被告判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十九年度暫家護字第七五號民事暫時保護令影
    本一份、診斷證明書影本一張，並聲請調閱本院八十九年度暫家護字第七五號民
    事聲請事件卷宗。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    伊並無原告所稱毆打她二十幾次，僅有三次而已，其中一次是在八十九年二月二
    十九日、一次在同年四月二十二日，另一次也是在今年，只是用手打她，原因是
    伊當時喝了酒，原告又來煩伊，伊受不了才打她，但伊並無限制原告之自由。至
    於證人王林寶琴、葉上葵於暫時保護令事件中所為證述之內容伊並無意見，且伊
    對本院前所核發之暫時及通常保護令亦無意見，伊並無對該等保護令提出抗告，
    惟伊不想與原告離婚，還想跟原告談談，看是否能挽回。
    理    由
一、本件兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。
二、原告主張其本係印尼國籍女子，與被告於民國八十三年十二月十六日在新竹縣竹
    東鎮結婚，婚後初期夫妻感情尚屬融洽，詎一年後即自八十四年間起，被告即經
    常於酒後在兩造共同之住處即新竹市○○路四一二巷二三號，無故對原告施以拳
    打腳踢，前後共計二十餘次，且復經常無故對原告加以辱罵，致原告身心均受到
    創傷，其中於八十九年二月二十九日，被告又無故對原告施以拳打腳踢，原告迫
    於無奈乃向警方報案，嗣於同年四月二十二日晚上八時許，原告因勸被告不要繼
    續酗酒，否則將離家返回印尼，詎被告聞言不但不聽其勸告，反而先對原告予以
    辱罵，繼而動手毆打，並抓傷原告之臉部，致原告受有臉部瘀傷二X二公分、背
    部瘀傷五X五公分之傷害，原告致此因不堪忍受被告之長期虐待，本想逃離家門
    ，惟受到被告之攔阻，乃於同月二十四日藉稱要上班為由，出外向警方報案，並
    聲請法院核發保護令等情，已據原告提出戶籍謄本一份、本院八十九年度暫家護
    字第七五號民事暫時保護令影本一份、診斷證明書影本一張為證，且證人即原告
    之同事王林寶琴及原告之姐夫葉上葵，於本院審理前開八十九年度暫家護字第七
    五號事件時，其中王林寶琴證稱：「我與聲請人（即原告）同事已半年多，常看
    到聲請人上班情緒不穩定，經詢問聲請人其告知其先生常喝酒，也常酒後辱罵聲
    請人，並毆打聲請人，在今年四月二十二日聲請人被相對人（即被告）毆打後，
    聲請人在四月二十四來找我後，除了臉上有傷外，背部也有多處瘀傷，我就帶她
    去驗傷，並帶至新竹家暴中心請教，我陪同聲請人至青草湖派出所報案」等語，
    而證人葉上葵證稱：「我在三、四年前住在兩造高峰路住所，因我當時在新竹上
    班，相對人曾經抓聲請人頭髮，並腳踢聲請人之下體，我有親眼看到，而且聲請
    人之姐姐也有在場，相對人每隔三、四天至一星期就會發生這種暴力行為，我也
    勸過相對人，但是相對人一喝起酒後，發起酒瘋，就會有暴力行為，有一次相對
    人毆打聲請人，當時聲請人姐姐正懷孕加以阻止，還被相對人推倒差點流產....
    我自八十七年離開兩造高峰路家後回到苗栗，還是會與聲請人之姐姐來看聲請人
    情況為何，但是相對人還是當著我們的面毆打聲請人，以展現作丈夫之威風，這
    種情形一直持續著... 」等語，經核與原告指述被告對其予以毆打及辱罵之情節
    相符，且被告經本院當庭提示前開證人之筆錄後，亦表示對上開證人所述之情不
    爭執，並自承有於八十九年二月二十九日、四月二十二日及另一次共三次毆打原
    告之事實，則其辯稱僅毆打原告該三次，且不是故意打她云云，顯係避重就輕之
    詞，應與事實不符。且被告確因有對原告多次為毆打及辱罵之行為，經原告向本
    院聲請核發保護令後，亦經本院先後以八十九年暫家護字第七十五、家護字第一
    二０號事件，對被告核發暫時保護令及通常保護令，禁止被告再對原告實施不法
    侵害行為之情，亦據本院調取上開民事事件卷宗查閱無訛，是原告主張被告婚後
    數年來已對其毆打二十幾次，並多次對其予以辱罵之情，堪信為真實。
三、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得訴請離婚」，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。經查，被告於婚後自八十四年間起迄今
    ，多次於酒後無故以暴力行為打傷原告，並對原告予以辱罵，致原告因身體及心
    理之受創，無法再予忍受而逃離家門，並向警方報案，已如前述，是被告所為已
    使原告長期以來，在身體及精神上受有不可忍受之痛苦，已達不堪同居虐待之程
    度，則揆諸首開規定，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鄭政宗
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　沈藝珠
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十五　　日




