【裁判字號】103,婚,80
【裁判日期】1030630
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第80號
原　　　告　呂理祥
訴訟代理人　陳君沛律師
　　　　　　江昱勳律師
被　　　告　林碧英
上列當事人間請求離婚等事件，本院於103年6月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國98年5 月31日在大陸
    地區結婚，原告婚後依法申請被告來台探親，履行夫妻同居
    義務，被告亦依約於98年8 月26日入境台灣地區與原告共同
    生活，惟被告實係將原告當提款機，而無心與原告共組家庭
    。甚而被告竟於102 年12月5 日離家出走，且迄今未歸，被
    告未履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    且被告無心與原告攜手經營家庭，依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項之規定，原告得請求離婚等語，並聲明判決如
    主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於98年5 月31日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告離家後自102 年12月5 日起拒絕履行同居，原告遍尋
    無著，僅得向桃園縣政府警察局龜山分局報案，請求協尋，
    迄今仍未尋獲等事實，業據提出戶籍謄本、警局報案收執聯
    影本為證，及經本院向內政部入出國及移民署調取被告之入
    出國日期證明書，被告於103 年2 月28日固有入境紀錄，然
    本院寄達被告之開庭通知，卻係寄存送達，且被告亦未到庭
    應訊，復未提出任何書狀為何聲明或陳述，故原告之主張，
    應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項「判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區
    之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後
    自102 年12月5 日起拒絕履行其與原告之同居義務，又無不
    能同居之正當理由，迄今已將近7 個月，且自原告向桃園縣
    政府警察局龜山分局報案，請求協尋被告，迄今亦無所獲，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，係惡意遺棄原告於繼續狀態中，並無維繫婚姻之意
    欲，從而原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
  (三)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                                書記官  藍建文



