【裁判字號】98,婚,879
【裁判日期】990209
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第879號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年1 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告起訴主張：兩造婚後約定住所為桃園縣觀音鄉○○街88
    號，並育有子女李智華、李雅婷。未料被告經常離家出走，
    不知去向，已經1 年以上未歸，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻，並育有子女李智華、李雅婷等事實，
    有原告提出戶籍謄本1 份在卷可稽；再者，被告多次離家，
    近期甚至不再返家乙節，除有原告提出之受（處）理失蹤人
    口案件登記表4 紙、證明書等件為證，並經兩造之子李智華
    到庭證述以：被告大約1 年多前離家，於97年12月份底離家
    ，離家原因其不清楚，被告在之前就時常出去，那次被告就
    突然失蹤，離家後其有打電話給她，但是找不到人。被告離
    家後，外公、外婆有來過我們家一次，但是他們與被告相處
    得不愉快，也不知道被告離家原因。且原告並無對被告家暴
    而離家。而被告之前是莫名其妙常常的離家，被告之前有上
    班，也是常常不見，原告有去被告上班的地點找過她，但是
    沒有找到，兩造相處的情形不是很好等語屬實（見本院99年
    1 月26日言詞辯論筆錄），均堪信為真。
五、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
    年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
    客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查，兩
    造自被告於97年12月離家後即分居迄今，已長達1 年餘未共
    同生活，期間復無法透過溝通協調化解歧見，積極謀求復合
    共同夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及
    夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同
    締造實現婚姻價值，均有不合，顯見被告無維持婚姻之意願
    ，是兩造就夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客
    觀上依兩造目前狀況，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲
    之程度，且應認就婚姻破綻原因責任可歸責於被告，原告主
    張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維
    持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，
    於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規
    定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項5 款競
    合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    9    日
                  家事法庭法  官  張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)，並應繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    2     月     9    日
                          書記官  許白梅



