【裁判字號】101,婚,444
【裁判日期】1021213
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第444號
原　　　告　楊國泰　
被　　　告　翁強紅　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年9 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女楊宏翔（男，民國九十二年四月十九日
生，身分證統一編號：Z000000000號）之權利義務之
行使及負擔，由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序方面：
(一)、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、
    第53條定有明文。本件被告為大陸地區人民，原告為臺灣地
    區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
(二)、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
(一)、兩造係於民國89年8 月31日結婚，育有子女楊宏翔1 名（92
    年4 月19日生，身分證統一編號：Z000000000號），然被告
    婚後因嫌原告家庭不富有，故對原告家人態度欠佳，甚至對
    於原告及原告家人惡言相向，揚言要毀掉原告全家，兩造感
    情因此轉趨淡薄惡劣。97年3 月被告因逾期居留遭強制遣返
    大陸地區後，即未繼續入境來台團聚。
(二)、99年12月間，原告接獲大陸地區廣東省茂名市南區人民法院
    轉寄之民事起訴書始知，被告以兩造已無感情且分居超過2
    年以上為由，向該法院訴請離婚，原告亦委請律師繕寫答辯
    狀為答辯，表達同意離婚及不同意被告探視未成年子女之意
    ，該院判決兩造離婚，原告於100 年11月接接獲前開法院寄
    發之判決確定證明書，依據該判決確定證明書之記載，兩造
    離婚判決業於10 0年5 月1 日確定。
(三)、原告認為兩造已無夫妻感情基礎，已分居且多年未聯絡，甚
    至兩造在被告離開台灣之前，即曾簽署過離婚協議書，被告
    嗣後又在大陸地區法院訴請離婚，顯見被告並無與原告維持
    婚姻之意願，顯見被告主觀上有拒絕履行同居之意思，客觀
    上亦無與原告同居之事實，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項之規定，請求裁判離婚。
(四)、兩造所育之子楊宏翔尚未成年，自幼由原告親自撫育、照顧
    迄今，與原告之感情親密濃厚，被告離台之後未盡母責，亦
    未負擔未成年子女之扶養費，且在大陸地區所提離婚訴訟中
    ，被告亦表明未成年子女權利義務之行使與負擔，由原告（
    即該案被告）行使負擔。故依民法第1055條之規定，請求酌
    定未成年子女楊宏翔權利義務之行使及負擔由原告單獨任之
    。為此，爰依法提起本件訴訟等語，並為訴之聲明：如主文
    第1 項、第2 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
三、關於原告請求離婚部分：
(一)、原告主張兩造於89年8 月31日在大陸地區登記結婚，並於89
    年11月23日在台完成結婚登記，雙方育有未成年子女楊宏翔
    ，兩造間婚姻關係目前仍存續中等情，業據提出戶籍謄本為
    證（見本院卷第9 頁），堪信為真實。
(二)、原告主張自97年3 月被告因逾期居留遭強制遣返大陸地區後
    ，即未曾返台履行同居義務等情，業據原告提出財團法人海
    峽交流基金會（下稱海基會）公證書、大陸廣東省茂名市公
    證處公證書暨結婚證明書（均為影本）各1 件為證。又被告
    於97年4 月2 日間因逾期居留遭強制出境（遣返大陸地區）
    ，依規定得自出境之日起3 年內，不予許可其申請來台等情
    ，有內政部入出國及移民署101 年6 月25日移署資處資處雲
    字第000000000 號函、入出國日期紀錄等在卷可稽，而被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，
    作何聲明或陳述，是綜觀上列證據，堪信原告之上開主張為
    真實。
(三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第
    254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例意
    旨可參）。本件被告雖於97年4 月2 日因逾期居留離台，並
    於出境之日起3 年內禁止入境，然其並非不得以他法與原告
    聯繫，且自100 年4 月2 日起依法被告即得來台，卻仍未返
    家亦未與原告聯繫，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸前揭規定及說明，被告
    自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告依民法第10
    52條第1 項第5 款規定，訴請兩造離婚，洵屬有據，應予准
    許。又本件原告係主張依民法第1052條第1 項第5 款及同條
    第2 項規定，請求擇一為其勝訴判決即可，本院就是否符合
    第1 項第5 款惡意遺棄之要件為審酌結果，既可准兩造離婚
    ，則就民法第1052條第2 項之請求，即無須再為論述及審酌
    ，併予說明。
(四)、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：1.子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人格發展之
    需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。4.父母保護教養子女之意願及態度。5.父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法第
    1055條之1 亦規定甚明。所謂未成年子女之最佳利益，應指
    行使或負擔子女權利義務之人，須具備相當之經濟能力及健
    全之人格，足以善盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾
    未成年子女之心智得獲正常發展而言。本院既准兩造離婚，
    則對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分，原
    告附帶請求加以酌定，依上揭法律規定及說明，自無不合。
(五)、本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所育未成
    年子女權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有依上
    開規定，加以酌定之必要，經本院函請社團法人中華民國晴
    天社會福利協會派員訪視，據其以101 年9 月7 日中晴法字
    第0000000 號函及所附之訪視報告略以：1.監護動機：原告
    基於過去長時間撫育未成年子女楊宏翔且與之建立良好親子
    關係，並判未來能夠繼續提供良好生活照顧，評估其無不良
    之監護動機。2.家庭概況評估：原告能夠與社工清楚對談，
    並完整回答相關問題，評估其身心狀況無明顯異狀。且原告
    每月領有固定薪水約新台幣2 萬元，依行政院主計總處100
    年度公告每人每月最低生活費為10,244元，原告與未成年子
    女2 人每月共需20,488元，評估原告之經濟能力應足以供應
    未成年子女生活所需。另依原告所陳，其可花時間陪伴、關
    懷未成年子女楊宏翔，並于未成年子女楊宏翔有需要時陪伴
    就醫，且原告母親亦可協助飲食所需，評估原告之親職能力
    應係足夠。原告有母親可提供照料未成年子女之協助，且原
    告之姊妹亦可與原告有良好之互動，評估原告有足夠之資源
    可以使用，其支持系統足以提供原告所需之協助。原告有自
    有房屋可以提供未成年子女居住，屋況良好，評估其有足夠
    之居住能力提供未成年子女所需。3.未成年子女被監護意願
    ：依未成年子女所述，較希望由原告繼續照顧。4.未來照顧
    計畫：原告未來仍希望繼續照顧未成年子女，會盡量讓未成
    年子女照自己興趣成長，評估無明顯不良之照顧計畫。5.綜
    合以上評估，評估原告無明顯不適合擔任監護人。
(六)、本院審酌原告有強烈之監護意願，其經濟能力足以提供未成
    年子女生活所需，在親屬資源部份亦尚稱足夠，得以協助照
    料未成年子女，復無不擔任監護人適當之處。而被告目前久
    居大陸，離家後即未再照顧扶養或探視未成年子女，該子女
    至今之主要照顧者仍為原告及其家屬，並參酌未成年子女之
    意願等一切情事，本院認未成年子女權利義務之行使及負擔
    由原告單獨任之，應較符合未成年子女之最佳利益，故酌定
    如主文第2 項所示。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求
    判決准與被告離婚，併請求對於兩造所生未成年子女權利義
    務之行使或負擔，由原告單獨任之，為有理由，應予准許。
    又本院既認原告上開離婚之主張為有理由，則其另據同法條
    第2 項之離婚請求，即毋庸再為審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    13    日
                       家事法庭 法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    16    日
                                書記官  陳薇如



