【裁判字號】96,婚,686
【裁判日期】961029
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第686號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國72年1 月1 日結婚，育有2 名兒
    子，現已成年。84年間被告在外欠下賭債約2 千萬，被其父
    親趕出家門，期間被告又陸陸續續返家要錢多次，被告父親
    跟被告說若不給錢的話，黑社會份子會殺害原告母子，故原
    告為了債務與孩子的教育及養育費用，身兼兩份工作，且曾
    於上夜班途中遭黑道突襲，長期下來身心俱疲。12年來被告
    均自行在外居住，未負擔家庭生活費用，其間並與訴外人黃
    女同居4 年，原告獨自養育小孩與服侍公婆。93年間被告父
    親車禍去世，遺留一筆補償金，被告竟回來要錢，並在家裡
    亂摔東西，口出惡言，家人不堪其擾，嗣後並有黑社會人士
    前來討債。原告與婆婆、小叔共同簽立切結書，要求被告將
    戶籍遷出，被告乃於94年將戶籍遷出並離家，目前原告與家
    人均不知被告居住何處，平時亦無聯絡。綜上，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及第2 項之規定訴請離婚，並為訴之聲
    明：請准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
丙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而所謂以惡
    意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不
    盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高法院39年台上
    字第415號判例意旨足資參照。
三、原告主張兩造於72年1 月1 日結婚，育有2 名兒子，現已成
    年等事實，有戶籍謄本1 份附卷可稽（見本院卷第7 頁至第
    9 頁），堪信為真實。
四、原告進而主張，84年間被告欠下賭債約2 千萬元後即離家他
    去，期間僅陸陸續續回家要錢，從未給付任何家庭生活費用
    ，均係原告獨自養育小孩等事實，有切結書1 紙在卷可證，
    依其上所記載：「甲○○（即被告）…94年6 月30日提議向
    倪葉妹女士借新臺幣參拾萬元正及上次借貸新臺幣壹佰伍拾
    萬元，經協議即日起戶口搬遷桃園縣楊梅鎮○○街106 號住
    所，日後不得申張任何權力及恐嚇、咆哮等言語肢體等行為
    ，若觸犯上述之例，一切依法行事…唯口說無憑，特立此據
    …。」等內容，足信原告所主張被告在外欠債後，僅曾回家
    要錢而未給付家庭生活費用乙節，尚屬非虛。且核與證人即
    被告母親倪葉妹於本院96年9 月12日言詞辯論時到庭證稱被
    告因在外被騙賭博，回家拿錢，拿不到錢就發脾氣，之後就
    離家等語及證人即原告友人張桂梅於本院96年10月15日言詞
    辯論時所到院結證稱兩造分開很久，被告在外面很少回來等
    語相符（見本院卷第30頁、第39頁）。而被告經本院合法通
    知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明
    或陳述，本院依上開調查證據之結果，認原告所主張之上開
    事實，已堪信為真實。
五、本院審酌被告長期不給付家庭生活費用，又無正當理由，僅
    因在外積欠鉅額賭債即長期離家他住，顯有惡意遺棄原告之
    情事存在，揆諸首揭法律規定及最高法院判例意旨，原告據
    以請求與被告離婚，自屬於法有據。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請准與
    被告離婚，為有理由，應予准許。又本院既認原告此部分之
    主張為有理由，則原告併依民法第1052條第2 項之規定所提
    起同一聲明之離婚之訴部分，本院自無庸再予審究，附此敘
    明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　  29　　日
                        家事法庭法  官  張震武
上列正本證明與原本無異。
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　  29　　日
                                書記官  張淑芬




