【裁判字號】89,婚,218
【裁判日期】890519
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第二一八號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：請求判決准原告與被告離婚。
　二、陳述：原告與被告於民國八十三年五月八日結婚後，夫妻生活並不和睦，日常
　　　生活中，被告時常對原告施以拳打腳踢。民國八十六年九月十四日，雙方因家
　　　庭瑣事發生爭執，被告又毆打原告，致原告頸部兩側瘀血、左側頭部腫脹，原
　　　告不堪被告精神及肉體之凌辱，即離家出走。原告與被告分居至今長達二年之
　　　久，二年中被告對原告除威脅恫嚇外，對原告之生活不聞不問，原告與被告多
　　　次聯絡，被告均不理睬，顯見原告與被告夫妻雙方已毫無感情可言，為此爰引
　　　民法第一千零五十二條第三款不堪同居虐待之規定提起本訴。
　三、對被告抗辯所為之陳述：伊回娘家時，被告每星期有去找伊一次，都是星期日
　　　伊去上班時才去，伊母親有告訴伊被告要帶伊回家，被告總共約去三、四星期
　　　。
　四、證據：提出錄音帶譯文、診斷證明書及存證信函影本各一份為證。
乙、被告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：被告承認曾毆打原告，但不是很粗暴，且以後不會再毆打原告。原告離
　　　家時，有去她娘家找她，但她都避不見面，剛離家時一星期有去三、四次，後
　　　來陸續有去找原告，但她媽媽都說她不知道她的去處，錄音帶譯文是原告自己
　　　錄的，被告不會再打原告，希望雙方都反省，有記存證信函給原告，對原告仍
　　　有感情，願意再跟原告協調等語。
　三、證據：提出存證信函影本一份為證。
　　理　由
一、兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，為兩造所不爭執。
二、原告乙○○○主張被告甲○○曾毆打原告，且原告與被告分居已達二年，夫妻二
　　人已無感情，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐待之規定提
　　起本訴。被告雖承認其曾毆打原告，惟辯稱並非粗暴，且以後不會再毆打原告，
　　希望雙方都能反省，對原告仍有感情，願意再跟原告協調等語資為抗辯。
三、原告主張被告時常毆打原告之事實，被告除承認曾於八十六年九月十四日毆打原
　　告之事實外，餘皆否認。而原告除提出八十六年九月十五日新國民綜合醫院之診
　　斷證明書一紙外，並未提出其他證據以實其說，故被告曾於八十六年九月十四日
　　毆打原告之事實，僅係偶發之單一事件，尚難即認被告有慣行毆打原告之行為。
　　且該次事件，原告僅受有兩側頸部挫擦傷、瘀血、頭部腫脹、壓痛之傷害，傷勢
　　並非嚴重，且已時隔二年多，期間被告亦多次前往原告娘家請求接回原告共同生
　　活，此為原告所不否認，被告亦稱不會再毆打原告，希望雙方都能反省，顯見被
　　告有誠意與原告繼續共同生活，尚難認被告曾於八十六年九月間毆打原告之事實
　　，對原告構成不堪同居之虐待。
四、綜上所述，原告既不能證明被告有慣常毆打原告之事實，且被告亦多次前往原告
　　住處請求接回原告共同居住，從而原告依民法第一千零五十二條第一項第三款不
　　堪同居虐待之規定，訴請裁判離婚，洵屬無據，應予駁回。
據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　 十九　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　楊晉佳
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　二十四　　　日
~B法院書記官　陳秀鳳




