【裁判字號】95,婚,4
【裁判日期】950224
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第4號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳鄭權律師
複　代理人　何豐行律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年2月14日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國90年7月19日與大陸地區人民之被告
    結婚，並約定共同於原告在台之戶籍地共同生活，現婚姻關
    係存續中，然被告入境台灣後，未曾履行與原告同居之義務
    ，被告久久返家一次，每次返家亦僅有短暫停留，旋即又離
    家。於94年11月間，被告再度離家，並經原告向桃園縣警察
    局龜山分局大埔派出所申報被告為失蹤人口，被告無不能同
    居之正當理由，竟拒不返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，又兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持
    ，故依民法第1052條第1項第5款、同條第2項求為判決如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造為夫妻，已據其提出戶籍謄本乙份為證，
      堪信為真實，是本件所應審究者為：原告主張被告有惡意
      遺棄之情事，及兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求法
      院擇一判決准兩造離婚有無理由？茲詳述如後：
  (三)按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚」，民法第1052條第1項第5款定有明文。
      經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之弟陳富加於
      94年12月30日期日到庭證稱：「（問：是否知悉兩造之生
      活狀況？）我一直都與原告同住，被告是大陸籍，兩造結
      婚有4年了。但於婚後，被告只有與原告住一個禮拜左右
      就走了。被告與原告同住時，會一直吵架，都是被告罵原
      告。因為原告車禍腳不方便，被告不想要照顧他，還說應
      該是我要照顧原告，被告不高興就會一直念。被告離家之
      後，大概4、5個月才會再回來一次，都是拿證件辦她自己
      的事情，東西拿了就走了。最後一次看到被告是今（94）
      年11月時，被告也是待一下就走了，沒有留下聯絡方式，
      家裡的人也都不知道他人在哪裡」等語明確。此外，經本
      院依職權函查結果，被告於93年5月14日入境後，即無再
      出境之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局94年12月7
      日境信宋字第09411400930號函暨所附之被告出入境查詢
      資料乙份在卷可稽。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提
      出書狀為有利於己之陳述或為否認。是依上列證據，自堪
      信原告之主張為真實。
  (四)依上述事證，本件被告於婚後即長期離家，相隔數月才會
      返家拿取證件，並又旋即離家，並未履行與原告同居之義
      務，亦未告知原告其行蹤何在，本院認為被告並無與原告
      共同生活之意願，甚為明確。是故被告不僅有違背同居義
      務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
      原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚為有理由，應
      予准許。
  (五)本件原告係主張依民法第1052條第1項第5款「夫妻之一方
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中」、及同條第2項「有前項
      以外之重大事由」之規定，請求法院擇一就有利於原告之
      訴訟標的，判決准兩造離婚，本院既認原告依同法條第1
      項第5款之規定請求離婚為有理由，已如前述，則就原告
      主張同條第2項之部分，即無再予審酌之必要，在此敘明
      。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　 月　　24　　日
                  家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                                  法　官  文衍正
                                  法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　 月　　24　　日
                                  書記官　陳今巾




