【裁判字號】101,婚,182
【裁判日期】1010920
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第182號
原　　　告　鄭美貞
被　　　告　胡榮章
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年9 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國70年2 月23日結婚，婚後育有2
    名子女，並同住於新竹市○區○○里○○鄰○○路363 之1 號
    。被告於兩造同住期間多次酒後對原告暴力相向，且在外積
    欠債務均由原告獨自承擔，令原告身心俱疲，原告不得已於
    92年6 月間搬離上開住所。兩造分居期間，原告曾多次懇求
    與被告離婚，被告卻不答應，原告因無法與被告繼續維繫婚
    姻生活，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離
    婚等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、原告主張前開事實，有卷附之戶籍謄本在卷可憑，並經證人
    即兩造之女胡惠文到庭證稱：「（問：兩造目前有無同住？
    ）沒有。」「（問：兩造何時分居？）10年前，當時我有住
    在家中，父母親分居是因為父親都會喝酒，回來就會打母親
    ，會吵架，兩造婚姻狀況不好，所以母親想要離婚，我常聽
    到吵架，為了什麼原因吵架我不是很清楚，我看過父親打母
    親的狀況很多次，父親有拿煙灰缸丟母親，有丟到頭、手。
    」「（問：兩造分居後父親有去找母親？有無聯絡？）沒有
    ，父親目前仍住在埔頂路。」「（問：對於原告請求離婚有
    何意見？）我與哥哥同意兩造分開。」等語（見本院101 年
    9 月3 日言詞辯論筆錄）。茲證人胡惠文與兩造均為至親，
    果非確有其事，證人應無蓄意偏袒原告，僅為達成原告請求
    離婚之目的，而與原告蓄意聯手杜撰情節，故為不利於被告
    陳述之理，堪認證人胡惠文上開所述，應為真實，堪予採信
    。至被告經本院通知均未到院表示意見，亦無提出書狀為任
    何陳述，足認被告主觀上並無維持婚姻之意欲甚明。
四、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。
五、又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
    活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，夫妻自須互相以誠
    相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義
    務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果。
    是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存
    續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續
    存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自
    與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通
    念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產
    生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。查兩造婚後因被告多次
    對原告施以暴力行為，原告乃於92年6 月間搬離兩造住所，
    且迄今均未共同生活，而於分居期間，兩造復未積極保持聯
    繫，依社會一般通念，堪認此一分居事實於兩造之婚姻關係
    產生重大之嫌隙，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造
    間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。
六、從而，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且雙方主觀上亦無維
    持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會，是
    若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，且就婚姻難續予維持應可歸責於被告較
    深，是原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，洵屬有
    據，應予准許。
七、綜上所述，兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以維持之重
    大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即
    有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    20    日
                          家事法庭法官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    9     月    20    日
                                書記官  王明



