【裁判字號】94,婚,139
【裁判日期】940630
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第139號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　8號
被　　　告　乙○○
上列當事人間因請求離婚事件，本院於民國94年6 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告甲○○之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國72年10月26日結婚，被告自90年間起
    ，以受神明昭示為由，從事乩童工作，嚴重影響兩造間之正
    常婚姻生活，經被告屢勸不聽，兩造遂於92年2 月17日簽署
    離婚協議書，並分居迄今，爰依民法第1052條第2 項之規定
    ，提起本件訴訟，並提出戶籍謄本、離婚協議書各1 件為證
    。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按：「民法第1052條第2 項所稱『有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者』，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
      法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法
      例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
      責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
      神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大
      事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。
      而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，
      即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所
      規定『難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚』，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
      無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
      違反自己清白（clean hands）之 法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
      度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
      ，以符合公平」（最高法院91年度臺上字第2023號判決參
      照），再按「查原判決既謂民法第1052條第2 項但書之規
      定係限制有責配偶之離婚請求權，且應解釋為係限制主要
      有責配偶之離婚請求權，乃竟未敘明兩造間難以維持婚姻
      應由何人負主要責任，僅以兩人互控對方傷害、通姦、相
      姦等案，多次對簿公堂，相互攻擊，雙方感情，已因訴訟
      而蕩然無存，兩人共同破壞誠摯、互信基礎，為無法復合
      之主要因素等情詞，遽認被上訴人依前開條項規定訴請判
      決與上訴人離婚，應予准許，並酌定兩造所生子女權利義
      務之行使、負擔由被上訴人任之，及上訴人與子女會面之
      方式，已欠妥適」（最高法院91年度臺上字第835 號判決
      參照），是原告依民法第1052條第2 項之規定提起本件訴
      訟，需證明兩造間有難以維持婚姻之重大事由，且被告有
      較可歸責之情形。
（二）原告自承：除本案卷第11、12頁之離婚協議書影本外，別
      無其他證據，亦無其他證據證明被告有不對之處等語（見
      卷第19頁），而上開離婚協議書僅記載兩造均願離婚以及
      離婚條件等情，至多僅能證明兩造間感情破裂，但無法證
      明被告具較可歸責之事由。
（三）又被告陳稱：「（法官問：跳乩如何影響婚姻？）答：我
      沒有辦法接受，我叫她不要去做，女人怎麼可以跳乩，那
      是男人才可以做的。（法官問：尚有何證據？）答：跳乩
      沒有證據，我作男人沒有辦法接受」等語（見卷第20頁）
      ，是原告無法證明被告有從事乩童之行為，且憲法第13條
      規定人民有信仰宗教之自由，而憲法第7 條規定男女平等
      原則，是被告縱有從事乩童行為，原告亦不得單純以該事
      實據以主張離婚。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月 　 30 　　日
                  家事法庭    法　官  伍偉華
以上正本與照原本無誤。
如對本判決不服，須於判決送達翌日起20日內向本院提出上訴狀
附繕本，並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　 月　　30   　日
                              書記官　許瑞萍




