【裁判字號】102,婚,591
【裁判日期】1030630
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第591號
原　　　告　孫康興
被　　　告　王麗琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國 103 年 6 月 3 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，兩造離婚之事由，自應適用臺灣地
    區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國99年11月3 日
    在大陸福建省福州市公證結婚，並約定婚後被告應至臺灣與
    原告共同生活，以原告住所為共同住所，嗣經財團法人海峽
    交流基金會（下稱海基會）認證，並於100 年4 月6 日在臺
    灣戶政機關辦妥結婚登記。被告於100 年4 月初以依親名義
    來台，於同年4 月22日取得居留登記後，即離家至新北市上
    班，每個月只回家1 次。原告不知伊住處及從事何種行業。
    嗣被告於102 年9 月10日因從事色情按摩，被警方查獲，並
    以違反社會秩序安寧維護法罪名遭拘留，嗣轉至移民署新北
    市三峽收容所收押，於同年9 月25日遣送回大陸，無法再回
    台灣，顯見被告已無法履行夫妻同居之義務，惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，兩造已難維持婚姻。爰依民法第1052條第1
    項第5 款「惡意遺棄」及第2 項「有第1 項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻」之規定，請求判決離婚等語。並聲明：如
    主文第1 項所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於 99 年間在大陸福建
    省福州市公證結婚，約定被告應至台灣與原告共同生活，並
    已在台灣為結婚登記等情，為被告所不爭執，並有原告提出
    戶籍謄本、財團法人海峽流基金會證明書、大陸福建省福州
    市公公證處公證書、被告台灣地區依親居留證影本各1 件為
    證，並有本院依職權調取桃園縣龍潭鄉戶政事務所函暨所附
    結婚登記影本資料在卷可稽，是本院依調查證據之結果，堪
    信原告此部分之主張為真正。
四、本院判斷
  (一)原告主張有民法第1052條第2項離婚事由部分：
  1.按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。再按，婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，終生生活為目的之共同生活
    關係，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶
    持、同甘共苦，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完
    成一段美滿之婚姻與家庭生活。此共同生活體，須夫妻共同
    經營生活，倘事實上已經各自獨立生活，雙方誠摰互信之感
    情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修
    復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發
    生，依一般社會感情，尚難認為應主要歸責於夫妻之一方時
    ，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事
    由，而准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之
    形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之
    限制。
  2.原告主張兩造於99年11月間在大陸福建省福州市公證結婚後
    ，被告於100 年以依親名義申請來台居留獲准，惟被告於同
    年4 月22日取得居留登記後，即離家至新北市上班，每個月
    只回家1 次，原告不知伊住處及從事何種行業。嗣被告於10
    2 年9 月10日因從事色情按摩，被新北市警察局三重分局查
    獲，並以違反社會秩序安寧維護法罪名遭警方拘留，嗣轉至
    移民署新北市三峽收容所收押，於同年9 月25日遣送回大陸
    ，被告因來台期間涉妨害風俗，若再次申請進入台灣地區，
    應依「大陸地區人民申請進入台灣地區不予許可期間處理原
    則」規定，自其出境之日（102 年9 月25日）起算3 年不予
    許可其申請進入台灣之事實，有內政部入出國及移民署102
    年11月7 日移署資處雲字第0000000000號函及所附之入出國
    日期記錄表在卷可稽（見本院卷第28頁至29頁）。審酌婚姻
    之目的，在男女雙方因感情結合，互愛、互助、互諒經營共
    同生活，建立健全之家庭為目的，惟被告來台從事非法之色
    情按摩行業，顯然被告來台目的，係利用與原告結婚為掩護
    ，實際上則從事違法色情行業，是本件婚姻已生破綻，依一
    般社會客觀標準，任何人若處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻之意願，兩造婚姻已無回復之希望，而此一婚姻破綻顯係
    可歸責於被告之原因所致，揆諸前揭規定，原告依民法第10
    52條第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」之
    規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。又原告訴請離婚
    ，業獲勝訴判決，則其另依同條第1 項第5 款「惡意遺棄」
    規定競合訴請離婚，即無審酌之必要，併予敘明。
五、綜上，被告結婚後，以依親名義申請來台居留獲准，然於在
    台期間，竟從事色情按摩業，顯見係結婚為掩護，從事違法
    色情行業，且原告自遭遣送回大陸之日即102 年9 月25日起
    算3 年，均不得再進入台灣，客觀上可認任何人倘處於此相
    同情狀下，均喪失維持婚姻意願，本件婚姻已無回復之可能
    ，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由
    ，又本件婚姻發生破綻，係可歸責於被告之原因所致。準此
    ，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不
    合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                  家事法庭法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    2     日
                          書記官  黃雅慧



