【裁判字號】97,婚,847
【裁判日期】980527
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第847號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　巷26號.
被　　　告　乙○○○○○○○○.
　　　　　　　　　　　村75號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為泰國人，兩造於民國94年3 月30日結
    婚，婚姻關係現仍存續中，婚後並以原告在桃園縣中壢市○
    ○里○ 鄰○○○ 街122 巷26號之住所為夫妻之住所。惟被告
    來臺後，便吵鬧著想要外出工作，且於謊稱有事外出後，即
    未再歸來，迄今仍音訊不明，嗣又出境而行蹤不明，惡意遺
    棄原告；且可認兩造婚姻已有重大事由而無法維持，原告自
    得依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件
    訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經查
    ，本件原告即夫為我國人民，被告即妻則係泰國人民，有原
    告戶籍謄本上之記載及桃園縣中壢市戶政事務所97年10 月8
    日桃中戶字第0970009624號函附兩造之結婚登記資料在卷可
    按（見本院卷第6 頁、第12頁至第30頁）。是本件原告起訴
    請求與被告離婚，核屬涉外民事事件，且依上揭法律規定，
    其準據法應適用我國法律。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於94年3 月30日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第
    6 頁），堪信為真實。
二、又原告進而主張被告婚後不久即離家他去，迄今未歸且行方
    不明之事實，則據證人即原告母親林貞妹於本院98年5 月21
    日言詞辯論時到庭證述略以：兩造婚後住在原告住所，但被
    告說要出去工作後就未再回來，兩造未同居已很久，期間被
    告均無聯絡等語在卷可參（見本院卷第54頁）；另經本院依
    職權函查結果，被告未受管制入境，且於94年3 月25日離境
    後，即再無入境紀錄，有內政部入出國及移民署97年10月31
    日移署出管芳字第09710750790 號函暨所附被告入出國日期
    證明書在卷可憑（見本院卷第35頁、第36頁）在卷可憑，核
    均與原告所述相符。此外，被告經本院合法通知，既不於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本
    院斟酌，本院因認原告上開主張，亦已堪信為真實。
三、按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄他方，最
    高法院29年上字第254 號判例意旨足供參照。
四、本件被告自離家未與原告履行同居義務迄今至少已逾4 年，
    既經認定如前，而依上開證人即原告母親林貞妹之證述內容
    ，亦足認為被告拒絕履行同居義務係缺乏正當理由，揆諸上
    揭法律規定，原告訴請判決與被告離婚，自屬於法有據。又
    本院既認原告此部分離婚之主張為有理由，則原告併依民法
    第1052條第2 項規定，所競合提起同一聲明之離婚請求，本
    院自無庸再予審究，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                          書記官　劉昆鑫




