【裁判字號】94,婚,430
【裁判日期】941005
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第430號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○即PHAM.
訴訟代理人　潘麗茹律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年9 月21日辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告原起訴聲明被告應與原告同居，
    嗣後變更聲明為被告應與原告離婚，合於前揭法文規定，應
    予准許。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國91年2 月15日結婚，現婚姻關係
    存續中，原告亟盼與被告生育子女傳宗接代，惟被告卻刻意
    服用避孕藥物，至今未能懷胎生育；又被告於婚後未盡伺奉
    公婆之責，將在台灣地區工作所得寄回越南，供其家人使用
    ，嗣更於93年12月起不理家務，離家出走。兩造之婚姻已有
    無法回復之破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    之規定，提起本件訴訟。聲明與被告離婚。
二、被告則以：原告於93年2月起即不事工作，依靠被告賺錢養
    家，每每因向被告索取金錢花用不遂，即施暴於被告，因原
    告經常性對被告施虐，為免原告對被告實施身體及精神上不
    法侵害，被告有正當理由拒絕與原告同居。又被告為求能順
    利懷孕，曾至福太醫院就診，然一直無法順利懷孕，被告亦
    至感遺憾，絕無原告所述拒絕生育子女及服用避孕藥物之情
    等語置辯。並聲明駁回原告之訴。
三、得心證理由：
    (一)配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
      中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
      本件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係越南籍人
      民，現婚姻關係存續中乙節，有原告提出之戶籍謄本及結
      婚證書影本可按。依首揭規定，本件即應適用我國民法規
      定。
    (二)按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當事由，不
      在此限。」民法第1001條所明定。又夫妻之一方，以惡意
      遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，同法第10
      52條第1 項第5 款定有明文。經查，被告抗辯遭受原告實
      施身體或精神上不法侵害，有拒絕與原告同居之正當理由
      乙節，業據被告提出診斷證明書、原告簽立之保證書、本
      院94年度家護字第309 號保護令裁定、刑事傷害告訴狀等
      件為證，並經本院調取前開通常保護令案卷、台灣桃園地
      方法院檢察署檢察官94年度偵字第14815 號簡易判決處刑
      書等可憑，堪信被告所辯有遭受原告不法侵害，致有不能
      同居之正當事由，應為信實。被告既有不能與原告同居之
      正當理由，即無惡意遺產原告在繼續狀態中之事由，原告
      以前揭條款，請求判決與被告離婚，為無理由，應予駁回
      。
    (三)次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，蓋按婚姻
      之意義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行
      彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問
      ，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行
      共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應
      認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責之
      一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則
      應許雙方均得請求離婚。經查，兩造結婚迄今未生育子女
      ，固屬實情，惟原告主張被告刻意服用避孕藥物乙節，既
      為被告所否認，原告就此難以維持婚姻之重大事由自應負
      舉證之責，惟原告自承曾偕同被告至醫院檢查，據醫師告
      知係因被告無法自行排卵致無法受孕乙情，足見被告迄未
      能懷胎生子並非服用避孕藥物之原因，而原告迄至最後言
      詞辯論期日時仍未到場，未就前項事實舉證以實其說，即
      難予採認。次查，原告於93年起即處於工作不穩定狀態，
      94年3 月3 日至4 月15日短暫任職於東正元電路工業股份
      有限公司，隨後又處於失業狀態，此從所得調件明細表所
      示原告於93年度薪資所得總額僅76,427元，及原告94年1
      月17日簽立之保證書保證儘快求職分擔家計之內容可以窺
      見，此外有東正元電路工業股份有限公司查覆本院之陳報
      狀暨檢附之員工辭職單、退保申報表等件可參。原告既非
      無工作能力之人，卻責令被告負擔所有家計，並苛求在桃
      園地區就業之被告伺奉公婆之責，顯有未當，被告於婚姻
      之維繫並無可歸責，原告依前揭條項請求判決離婚，亦屬
      無理由，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條、第
    385條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　5 　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　5 　　日
                                      書  記  官　劉宗源




