【裁判字號】93,婚,383
【裁判日期】940225
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　93年度婚字第383號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○DANG .
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年2月18日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）91年11月28日中華民國籍原
    告甲○○雖與越南國籍被告乙○○結婚，惟被告卻見異思遷
    ，竟於返回越南後，拒不來臺履行夫妻同居義務。因此，被
    告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第1052
    條第1項第5款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為
    判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告甲○○具有中華民國國籍，仍為中華民國國人，有
    卷附
    法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否未
    再來臺與原告同居？（二）被告是否係以惡意遺棄原告在繼
    續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
      夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
      客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最
      高法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第
      415 號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○○返回越南後，未再來臺
      與原告同居等情，經本院依職權向內政部警政署調取被告
      入出境資料後，據該資料所載「被告於92年2月18日出境
      返回越南後，迄未入境」等情，顯見被告確有返回越南後
      未再來臺與原告同居之情，益足證被告確有違背同居義務
      之客觀事實，有內政部警政署93年9月24日警署資第09301
      47406號函在卷足稽。且由證人即原告妹妹陳紅玉（59年
      10月15日生）到庭證稱：「被告剛來臺灣都還好好的，後
      來被告趁家人不注意時，即與同嫁來臺灣的阿姨一同離家
      ，這是92年間的事，之後被告就沒有跟我們聯絡。」等語
      以觀，若非被告有拒絕同居之主觀情事，則被告返回越南
      迄今將近二年，衡情應無不來探視原告或與原告聯繫之理
      ，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告在繼續中
      之情。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同
      參酌前揭規定及說明，原告依民法第1052條第1項第5款之
      規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2　　月　　25 　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2　　月　　25 　　日




