【裁判字號】95,婚,667
【裁判日期】950818
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 　95年度婚字第667號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，於民國95年8 月4 日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國80年11月11日結婚，現婚姻
    關係仍存續中，婚後感情初尚融洽。被告於88年間因酒後動
    手毆打原告，導致原告因此離家，兩造自此處於分居狀態，
    且拒絕讓原告探視子女。綜上，原告因遭被告毆打而離家，
    分居迄今，被告均不為聞問、互不往來，亦未提供過原告任
    何生活費，夫妻關係名存實亡，爰依民法第1052條第2 項規
    定請求判決離婚，並求為判決如主文所示。
二、被告則以：請求駁回原告之訴，被告應該沒有打過原告，但
    是同意原告離婚之請求等語置辯。
三、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於80年11月11日結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證。
（二）又原告主張被告婚後約於88年間曾酒後毆打原告，致使原
      告返回娘家居住，雙方分居至今業已6 年，被告對於原告
      至此不聞不問之事實，業據本院傳訊證人即原告姊妹林淑
      玉到院證稱：「我看過兩造爭執時，被告打原告大腿，當
      時原告身上有紅色的手印，那是在民國87年時發生，除此
      之外，我就沒有看過，其她的我就沒有看到，至於聽到兩
      造爭執的情事，我都是聽原告向我陳述，我沒有親眼看過
      兩造吵架，但是原告與被告的身上我是沒有看過顯著的傷
      勢，我看到的就是只有紅腫的情形，看起來就像被打過的
      痕跡」、「兩造分居期間，被告都沒有回來看過原告，但
      被告知道我們娘家住址，他都沒有打電話過來找過原告，
      也沒有給付生活費用給原告，原告回到娘家期間兩造就沒
      有再有往來」（見95年7 月14日言詞辯論筆錄）。本院審
      酌原告主張與證人所述相符一致，自堪信為真實。
（三）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，此民法第1052條第2 項定有明文。至於是否有
      難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主
      觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
      實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
      姻希望之程度以決之，此有最高法院87年台上字1304號判
      決意旨可資參照。本件被告因於婚姻存續期間，動手毆打
      原告，致使原告返回娘家居住至今，雙方互不往來，彼此
      不聞不問，亦不曾給付原告任何生活費用，已達6 餘年，
      其婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，形同陌路，婚姻
      之意義盡失。是夫妻間之情愛基礎，在兩造間已經明顯動
      搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不
      能維持之上開事由，被告屬歸責較重之一方，故原告依民
      法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　  18    日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　  18    日
                            書記官  邱志堅




