【裁判字號】100,婚,243
【裁判日期】1010109
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第243號
原　　　告　吳春雄
被　　　告　蘇雅娣　SUMIY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告以兩造
    於93年8 月23日結婚，被告於99年7 月14日因病返回印尼休
    養後即未返回臺灣，故起訴請求與被告離婚，是本件原告主
    張離婚之原因係在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行
    前所發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法
    律適用法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國
    法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方
    為中華民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日修正
    前涉外民事法律適用法第14條亦定有明文。查本件離婚事件
    ，夫即原告為中華民國國民，妻即被告為印尼人士，婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本可按，依上開規定，本件
    離婚之原因適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
    兩造於93年8 月23日結婚，被告於99年7 月6 日因身體不適
    住院治療8 天後，隨即要求返回印尼調養身體，詎被告返回
    印尼後即未再與臺灣家人聯絡，足見原告已無意繼續與被告
    共同維持此婚姻關係。為此爰依民法第1052條第1 項第5款
    或第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語。並於本院聲明：
    如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張前開事實，有卷附之戶籍謄本、新竹市北區戶政事
    務所100 年11月2 日竹市北戶字第1000005317號函及函附之
    結婚登記申請書、結婚聲明書在卷可憑，並經證人即原告之
    媳婦彭錦珍到庭證稱：「（問：有與原告同住嗎？）沒有，
    住在附近，平時不定期會去看原告，有時候原告會到我們的
    住處吃飯，我知道兩造已結婚，他們結婚時我嫁進來了，平
    時兩造不會吵架，兩造也不會爭吵或打架…。我最後一次看
    到被告是被告生病，大約是99年7 月，那時是我們幫她辦住
    院的，後來比較好後說要回印尼靜養一個月，我們有給她帶
    一隻電話回去，這樣可以跟她聯絡，可是她回去之後電話就
    不通了。我們這幾年都是用行動電話跟被告聯絡，她說家裡
    沒有電話。」「（問：根據我們查詢被告入出境資料，被告
    今年6 月1 日入境臺灣，有何意見？）我們不知道這件事，
    自從被告在99年7 月14日出境之後，我們就跟被告沒有聯繫
    ，至今被告也沒有跟我們聯繫，也沒有聽其他家人說過這件
    事，以前有聽過被告在臺灣有一些朋友，但是詳細情形我們
    都不知道。」等語（見本院100 年10月31日言詞辯論筆錄）
    。本院審酌證人彭錦珍雖為原告之兒媳，果非確有其事，證
    人應無蓄意偏袒原告，僅為達成原告請求離婚之目的，而與
    原告蓄意聯手杜撰情節，故為不利於被告陳述之理，堪認證
    人上開所述，應為真實，堪予採信。另參以被告確於99年7
    月14日出境後，復於100 年6 月1 日入境之事實，有被告之
    入出境資訊連結作業一紙、內政部入出國及移民署100 年11
    月7 日移署資處丹字第1000174126號函及函附之入出國日期
    紀錄、外人居留資料查詢（外僑）- 明細內容顯示畫面、外
    人居留資料查詢（外僑）- 外僑口卡列印在卷可佐。被告返
    回印尼後即未與原告聯繫，再度入境臺灣亦未通知原告等情
    觀之，足認被告主觀上並無維持婚姻之意欲甚明。
四、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。
五、又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
    活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，夫妻自須互相以誠
    相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義
    務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果。
    是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存
    續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續
    存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自
    與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通
    念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產
    生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。查被告自99年間離家後
    ，迄今未再與原告共同生活，業如前述，且迄今均未予原告
    或其家人聯繫或告知目前下落，依社會通念，堪認此一分居
    事實於兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙，兩造均已喪失維持
    婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期
    待其回復。
六、從而，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且雙方主觀上亦無維
    持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會，是
    若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，且兩造就婚姻難續予維持均可歸責，且
    歸責程度應以被告較重，是原告依民法第1052條第2 項之規
    定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
七、至原告另主張依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚
    部分，因原告該主張與前開經判准離婚之事由，係屬選擇合
    併之法律關係，故不另論之，併此敘明。
八、綜上所述，兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以維持之重
    大事由，原告伊民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即
    有理由，應予准許，爰判決如主文第1項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    9     日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    1     月    9     日
                                書記官  謝長君



