【裁判字號】99,婚,570
【裁判日期】991117
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第570號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造共同在中華映像管股份有限公司工作，
    並於民國70年9 月27日結婚，婚姻關係現仍存續中，原告於
    婚後離職，在家照顧3 名子女。詎料，被告竟發生外遇關係
    ，原告為維持兩造婚姻關係，乃隱忍接受被告之道歉，78年
    間，兩造選在桃園火車站旁的遠東百貨公司停車場附近租攤
    位，經營快餐及自助冰生意，被告竟未結束前開外遇關係，
    直到該名女子之兄長來到店裡理論時，原告始知悉被告該段
    外遇關係尚未結束。而兩造前所租用之店鋪亦因隔壁電玩店
    失火而遭燒毀，迫使原告只得至金像電子股份有限公司工作
    ，而兩造共同購屋後，被告竟拒絕支付貸款，且染上賭癮，
    最後原告只得靠以現金卡預借現金之方式支應開銷，最後走
    上債務協商方式還錢。兩造夫妻關係顯然僅徒具夫妻之名，
    難期共同追求幸福美滿婚姻生活，當認有難以維持婚姻之大
    事由。原告自得依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴
    訟等語。並為訴之聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
(1)、原告所主張兩造於70年9 月27日間結婚，婚姻關係現仍存續
    中之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽，堪信為真
    實。
(2)、又原告進而主張被告發生外遇後，不僅未負擔家庭照護責任
    ，且染上賭癮等情，則與證人及兩造之子李長翰到庭證述：
    「被告在77年間有外遇，後來中間又斷了，我只知道77年間
    這段外遇。我不知道被告是否因經商欠了很多債務。兩造在
    六、七年前就不講話，有一次吵過以後就沒再講話，連打招
    呼也沒有，我只知道是因為感情及債務問題。我的學費一開
    始是我自己打工，我媽會幫我負一些，後來我爸要我把我打
    工的錢存款起，他會幫我付學費，後來我發現他把我的錢都
    花光了，他是玩股票輸光的，後來助學貸款都我自己在付。
    被告最近三年欠債的情形比較誇張，銀行都會打電話來催債
    。」等語相符，而被告經本院合法通知，既不於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，
    本院因認原告上開部分之主張，亦已堪信為真實。
(3)、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。婚姻以夫妻終
    生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052條第2 項規
    定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生
    活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫
    妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第
    2495號判決意旨參照）。又前開法文但書部分係為求公允始
    增設之規定，婚姻已達破裂難以維持，雙方縱均無過失或均
    有過失，均得請求離婚，惟於難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。
(4)、本件被告自77年間有外遇關係後，在迄今6 、7 年前，即與
    原告相互間未再交談，並不負擔家中生活照護義務，顯見兩
    造感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡
    其情形，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部過責，亦
    無疑義。揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離
    婚，於法洵屬有據。
(5)、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    17    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院（地址：桃園縣中
壢市○○路○ 段388 號）提出上訴狀（須附繕本），並繳納上訴
費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    11    月    17    日
                            書記官  劉昆鑫



