【裁判字號】90,婚,303
【裁判日期】910115
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第三○三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十八年五月十九日結婚，惟被告於婚後均未與原告同居，原告於九
    十年四月間收受台灣台北監獄來函，始知悉被告已因觸犯盜匪罪遭判刑確定，應
    執行有期徒刑十年十三日，現於上開監獄執行中，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第十款請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、台灣台北監獄函影本各乙份。
乙、被告方面：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：被告目前因盜匪罪判決確定在服刑中，同意原告所提離婚請求。
丙、本院依職權向台灣苗栗地方法院檢察署查詢被告之刑案前料資料。
    理    由
一、原告主張：兩造於八十八年五月十九日結婚，惟被告於婚後均未與原告同居，原
    告於九十年四月間收受台灣台北監獄來函，始知悉被告已因觸犯盜匪罪遭判刑確
    定，應執行有期徒刑十年十三日，現於上開監獄執行中，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第十款請求判決離婚等語。被告則以：其目前因盜匪罪判決確定在監
    服刑中，同意原告所提離婚請求等語。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。
三、查兩造間於前開日期結婚，且婚姻關係現仍存續中之事實，有原告所提出之戶籍
    謄本一份附卷可稽，堪信為真實。次查被告因盜匪案件，前經台灣高等法院以八
    十八年度上訴字第四三五四號判處有期徒刑八年六月確定，經合併前未執行完畢
    殘刑一年六月十三日後，應執行十年十三日，現於台灣台北監獄執行中等事實，
    有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣台北監獄九十年三月八日
    北監守總籍字第一五０四號函影本各一份在卷可查，並為被告所不爭執，亦堪信
    屬實。是被告既因犯盜匪罪被處三年以上徒刑確定，揆諸前揭法條規定，原告據
    以請求判決准其與被告離婚，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　　一　　　月　　十五　　日
                                  台灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　籃營昌
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　　一　　　月　　十五　　日




