【裁判字號】98,婚,790
【裁判日期】990413
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第790號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年03月16日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國80年4月6日結婚，婚後原約定住所為桃
    園縣八德市○○路○ 段719巷28之1號，嗣因兩造之子女由住
    在台中縣的原告母親照顧，被告又常常出國，兩造乃商量原
    告及子女的戶籍遷到台中縣后里鄉○○路2之9號租屋處，讓
    子女在台中縣就讀，被告戶籍則仍留在桃園縣八德市一址，
    但之後被告回國都會回到台中縣租屋處共同生活，直到97年
    3 月10日原告發現被告外遇，被告從此離家未再聯絡，被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1 項第5款規定請求判決離婚，基此為訴之聲明如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於80年4月6日結婚，婚後原共同居住在桃園縣
    八德市○○路○段719巷28之1 號，嗣後兩造協議遷到台中縣
    后里鄉現址居住，被告戶籍仍留在桃園縣八德市之事實，業
    據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。原告主張被告共同
    生活一段時間後，於97年03月10日離家行方不明音訊全無等
    情，業經證人即原告姊姊耿玉芬到庭證稱：「（兩造生活情
    形）知道，兩造結婚後是住在桃園縣八德市，被告經常出國
    ，後來因為小孩出生，也一直都由我母親帶，小孩子長大了
    要上學了，我母親身體也不好，所以希望原告回來跟我母親
    住，所以原告帶著小孩到台中租房子讓我母親就近照顧，這
    幾年被告也經常回來台中，但是回來的時間並不多，他是說
    他經常出國，這種情形到97年3 月初，我問原告，原告說被
    告要去大陸經商，之後就未再見到過被告，也沒有聯絡」等
    語（參見98年12月15日言詞辯論筆錄）。且查被告確於96年
    05月20日出境後迄無入境紀錄，有內政部入出國及移民署96
    年3月6日移署資處雲字第09610414 310號函暨所附入出國日
    期證明書在卷足憑。綜上，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1項第5款規定甚明。查本件兩造係夫妻，被告離家，滯留
    境外不履行夫妻同居義務，被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出任何書狀為聲明或陳述不能同居之正當理由，迄今仍
    不與原告履行同居，揆諸前開說明，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中。從而，原告援民法第1052條第1項第5款規定請求
    判決離婚，並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
                          書記官  陳月桂



