【裁判字號】94,婚,396
【裁判日期】940824
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第396號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年8月10日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第1項所示。
二、陳述：兩造於民國91年3 月6 日結婚，但被告婚後就經常無
    　　　法聯絡且藉故不回家，原告追問下，被告均推說北上
      　　拜訪朋友，後來得知被告來台之目的均是為了打工，
        　對於原告並無感情，且兩造共同生活期間，經常為了
          細故爭吵，被告93年3 、4 月間離家，至今音訊全無
          ，對於原告不聞不問，顯然構成惡意遺棄，為此，爰
          依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造
          離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 紙、結婚證書1 紙為證；並聲請傳訊
          證人唐東和。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀作何聲明及
    陳述。
丙、本院依職權囑託內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出
    境資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張兩造於91年3 月6 日結婚，現雙方婚姻關
    係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 紙為證，自堪
    信為真實。
二、又原告主張被告自93年3 、4 月間離家，至今音訊全無，不
    知去向，未履行與原告同居之義務等事實，業據本院傳訊證
    人唐東和到院證稱：「兩造是在91年3 月結婚，是我介紹的
    ，被告何時來臺灣我不清楚，被告來台後有與原告同住，後
    來因為原告住在苗栗公司宿舍，被告就不知去向，這幾年我
    有看過被告，被告離家期間有來找過原告，我見過二、三次
    ，找原告何事情，我不清楚，之前被告來台時，兩造有住在
    一起，後來就沒有了，被告現在人不知去向，我們也找不到
    他人，應該已經將近有一年的時間聯絡不上被告。」（見本
    院94年6 月15日之言詞辯論筆錄）；而依被告之入出境資料
    ，被告自93年3 月29日入境後，至今均無任何出境資料，此
    有內政部警政署入出境管理局於94年5 月9 日所發之境信彤
    字第09410744170 號函文1 紙附卷可查，本件原告所言，與
    證人唐東和之證詞及被告之入出境資料內容相符，自堪信原
    告主張為真實。
三、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地區人民
    ，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由，應依臺
    灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此民法第1052條
    第1 項第5 款定有明文。本件被告93年3 、4 月間無故離家
    ，迄今已逾1 年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從
    而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許
    之。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　25　　日
                                 書記官  邱志堅




