【裁判字號】94,婚,1166
【裁判日期】941227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1166號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○　　原住桃園.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年12月13日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，所育子
    女均已成年。婚後兩造原共同居住於桃園縣觀音鄉○○村○
    ○路246號，並與公婆同住，但於78年間，被告沈迷賭博，
    致常有債主上門討債，被告竟離家不歸，兩造自此分居迄今
    。被告離家後，原告便自行搬回娘家，子女則仍居住於上開
    新生路婆家。因兩造已長久分居，婚姻顯已產生破綻無法維
    持，故依民法第1052條第2項規定，訴請裁判離婚等語，並
    聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造為夫妻，已據其提出戶籍謄本乙份為證，
      堪信為真實，是本件所應審究者為：原告主張兩造間有難
      以維持婚姻之重大事由，請求離婚，有無理由？茲詳述如
      後：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據證人即兩造之子邱榮斌到
      庭證稱：「（問：是否知悉兩造之生活狀況？）我是於90
      年間搬去與原告同住，在之前是住在新生路與爺爺奶奶同
      住，兩造自我國小升國中時，約是民國78、79年間就沒有
      同住了。兩造沒有同住是因為被告賭博，欠了很多債務，
      被告就自己從新生路址搬出，跑到南部去了。原告於被告
      搬出後沒多久，也搬回娘家住，我自己住在新生路址，與
      爺爺奶奶同住。兩造分居後，就沒有再聯絡，我自己也很
      少與被告聯絡。」等語明確。被告經合法通知未到場抗辯
      ，亦未提出書狀為有利於己之陳述或為否認。是依上列證
      據，自堪信原告之主張為真實。
  (四)綜上，本件被告自78年間即因沈迷賭博，積欠債務而即長
      期離家，兩造分居迄今已逾15年，在這段時間，又無任何
      之情感連繫，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑
      論心靈之契合。準此，衡諸一般經驗法則，兩造間之婚姻
      關係，應已衍生破綻且客觀上無回復之可能，又導致兩造
      婚姻不能維持之上開事由，應歸責於被告，故原告依民法
      第1052條第2項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12  　月　　27 　　日
                  家事法庭　審判長法　官  劉雪惠
                        　  　　　法　官  熊祥雲
                        　　  　　法　官　江俊彥
上列為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12  　月　　27 　　日
                                  書記官　陳今巾




