【裁判字號】101,婚,148
【裁判日期】1010905
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第148號
原　　　告　黃明雄
被　　　告　陳麗鳳
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年8 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，不知何故入境台
    灣，在台期間與原告認識，進而交往乃致互定終身。嗣後，
    被告於民國91年7 月16日返回大陸，原告遂於民國92年8 月
    13日赴大陸與被告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住
    所地共同生活。豈料，結婚後原告先回台等候，然被告竟拒
    不入境來台與原告履行同居生活，迄今已逾九年，且據了解
    被告已在大陸另與他人結婚，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。為此，依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決准原
    告與被告離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被
        告有惡意遺棄原告等情，業據其陳述綦詳，並經本院依
        職權查詢結果屬實，有全戶戶籍資料查詢結果、桃園縣
        龍潭鄉戶政事務所民國101 年2 月24日桃龍戶字第1010
        000816號函暨所附之結婚登記申請書及結婚公證書影本
        、內政部入出國及移民署民國101 年2 月24日移署資處
        丹字第1010026478號函暨所附之入出國日期紀錄及入境
        申請書影本等在卷足憑。被告經合法通知未到場抗辯，
        亦未提出任何書狀為有何不能同居之正當理由之陳述與
        舉證。是依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (3)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國（台灣地區）民法第1052條第 1
        項第5 款有明文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法
        第1001條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同
        居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬
        以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第254 號、39
        年台上字第415 號、49年台上字第1251號等判例意旨即
        明。本件被告於大陸地區與原告結婚後，即拒不入境來
        台與原告共同同居生活，迄今已逾九年，不但拒不再來
        台與原告共同生活，其經合法通知未到場抗辯或以書狀
        陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背
        同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，且據
        原告陳稱被告已在大陸另與他人結婚。揆諸上揭規定及
        判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續
        中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴
        請離婚，即屬合法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    5     日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    5     日
                                書記官  許家齡



