【裁判字號】96,婚,746
【裁判日期】961130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第746 號
原　　　告　　乙○○
被　　　告　　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年11月16日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  　一、聲明：求為判決如主文所示。
　  二、陳述：兩造於民國82年11月12日結婚，並於民國93年 1
        月12日離婚，旋又於民國93年5 月29日再度結婚，目前
        婚姻關係仍存續中。惟被告自第一次與原告結婚後，即
        斷斷續續的離家出走，嗣於民國95年7 月間，原告搬住
        到女兒劉雪娥的桃園住處，同年8 月間被告亦同來共住
        約一個星期，旋又不告而別，此後即行方不明，經原告
        訴請履行同居，由鈞院於民國96年6 月4 日以96年度婚
        字第269 號判決被告應與原告同居確定（民國96年7 月
        12日確定），惟被告迄今仍未履行，被告顯係惡意遺棄
        原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本2 份、本院96年度婚字第269 號民
        事判決暨確定證明書等影本各一份為證，並聲請訊問證
        人劉雪娥。
乙、被告方面：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：離家迄今不到一年，離家原因是為了照顧被告的
        孫子。
丙、本院依職權調閱96年度婚字第269 號履行同居事件案卷。
    理  由
一、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本2 份、本院96年度婚
    字第269 號民事判決暨確定證明書等影本各一份為證，並經
    證人劉雪娥到庭證述屬實，且為被告所不否認。此外，經本
    院調閱96年度婚字第269 號履行同居事件案卷審核無誤，堪
    信原告主張為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年
    台上字第990 號亦著有判例。本件被告於民國95年年底離家
    出走拒與原告共同生活，經原告訴請履行同居，由本院判決
    被告應與原告同居確定後，被告迄今仍拒與原告履行同居，
    雖稱其離家係為了照顧其孫子等語，然照顧孫子女仍不能認
    為是不能同居之正當理由，是依上揭規定與判例意旨，被告
    之行為顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而原告據以請
    求離婚，自屬合法正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
應按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                               書記官   吳宏明




