【裁判字號】97,婚,111
【裁判日期】971023
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第111號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　15號.
被　　　告　鍾素璇即SUSI.
　　　　　　　　　　　　Kec.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年10月7 日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為印尼國人，有原告
    戶籍謄本1 份在卷可稽，是本件離婚事件自應適用中華民國
    法律。
三、原告主張兩造於民國90年8 月10日結婚，並自同年月23日起
    同住於原告之住所，婚後兩造相處甚是愉快、和樂。嗣被告
    於93年1 月間要求返鄉探親，原告不疑有他慨然應允，隨即
    代為購買機票送被告上飛機返回印尼，被告返回印尼後，初
    時原告尚能與被告以越洋電話聯繫，但未隔多久，越洋電話
    那端只有被告之母接聽，表示被告外出、不在或不方便接聽
    ，最後被告之母明白拒絕原告，不願幫原告轉接，然原告無
    從知悉、查證為何如此，自此被告即無任何音訊，被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄
    本、被告良民證各1 件為證，核與證人即原告之母鄭黃梅英
    到庭證稱：被告說她很久沒有回印尼想要回去，原告就同意
    ，被告回去之後就沒再回來，被告回去不久，其及原告都有
    打電話過去印尼，被告本來說要回來，後來又說不回來，也
    沒講原因，後來其及原告打過去印尼，被告就不接電話，被
    告到現在仍沒有回來，兩造已有3 年沒有同住等語（見本院
    97年10月7 日言詞辯論筆錄）相符，復經本院依職權調閱被
    告之全部入出境資料，顯示被告於93年1 月16日自台灣出境
    後，迄今未曾入境乙節，亦有內政部入出國及移民署97年1
    月30日移署資處雲字第09710412590 號函檢送之入出國日期
    證明書1 件在卷可稽，自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告自93年1 月16日起離開兩造之住所，迄今音訊全無，已如
    前述，經核被告亦無不能與原告同居之正當理由，堪認被告
    不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居
    之主觀情事，參照前開說明，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　23　　日
                          書記官　楊慧伶




