【裁判字號】97,婚,871
【裁判日期】980629
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第871號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年06月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於96年10月30日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，惟
    被告在台期間卻與大陸男友經常於電話中互相甜言蜜語，原
    告發現上情後，被告乃矢口否認，並說：若原告拿不出證據
    就去死等語，原告事後遂錄音存證。而被告於97年07月06日
    返回大陸後，即未再來台。是被告根本無心與原告共同生活
    ，兩造間有重大事由無法繼續維持婚姻，爰依民法第1052條
    第2 項規定提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於96年10月30日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真。又原告主張：婚
    後被告來台與原告共同生活，惟被告在台期間卻與大陸男友
    經常於電話中互相甜言蜜語，而被告嗣於97年07月06日返回
    大陸，此後未再來台等情，亦據原告到庭陳明，並提出錄音
    帶1 卷及錄音譯文1 份在卷為憑，而被告之入出境情形亦核
    與本院依職權調取被告之出入國日期證明書內容相符，是原
    告之此部分主張亦堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。
  (三)又按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在
    於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之
    承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生
    活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，
    客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任
    何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求
    離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。
    如前所述，本件被告在兩造婚姻期間仍與其他男子互訴情話
    ，足見其對於原告已失夫妻間互信、互愛之心意，且被告離
    境迄今已將近1 年，期間兩造幾無聯絡，足見雙方於客觀及
    主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，是本件婚姻僅
    徒具形式，無繼續維持之可能，而此婚姻破綻係可歸責於被
    告，從而，原告依此條項訴請判決離婚，為有理由，應予准
    許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　29　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　29　　日
                                      書記官　張儷瓊




