【裁判字號】96,婚,1079
【裁判日期】970502
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1079號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　弄10.
　　　　　　　　　　　　段22.
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲　○Hong .
　　　　　　　　　　　　769.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年4 月18日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，於民國87年5 月28日在越
    南與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同
    生活，結婚後被告亦依約定於民國87年7 月4 日來台定居，
    於民國88年1 月2 日返回越南娘家，並於同年3 月8 日再度
    入境回台，嗣於同年7 月14日再次返回娘家後，即拒不再回
    台與原告共同生活，迄今已逾8 載，顯係惡意遺棄原告且在
    繼續狀態之中，爰提出結婚證書影本一份為證，依民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
        應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
        文。本件被告雖為越南國人，但原告為中華民國國民，
        則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘
        明。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被
        告有惡意遺棄原告等之事實，有其提出之結婚證書影本
        一份為證。此外，經本院依職權查詢被告入出境之網路
        資料以及函詢內政部入出國及移民署結果，被告於民國
        88年7 月14日出境後迄今，俱無任何再入境台灣之紀錄
        ，有該署民國96年11月20日移署出管貞字第0961191648
        0 號函暨所附之入出國日期證明書以及民國97年4 月17
        日被告入出境查詢結果瀏覽（網路資料）等各一份在卷
        足按。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書
        狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原
        告之主張為真實。
    (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明
        文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
        定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
        事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他
        方，此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第41
        5 號、49年台上字第1251號等判例意旨即明。本件被告
        返回越南娘家迄今已逾8 年餘，不但拒不再回台與原告
        共同生活，其經合法通知未到場抗辯或以書狀陳述其有
        何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務
        之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定
        及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
        繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規
        定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　2 　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　2 　　日
                                書記官  吳宏明




