【裁判字號】97,婚,992
【裁判日期】980713
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第992號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年06月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於96年09月03日在大陸地區結婚，婚後被告於97年03月15
    日來台與原告共同生活，並以「桃園縣蘆竹鄉○○路33 號4
    樓」為兩造共同住所。惟被告於97年08月13日即自行離家，
    嗣後原告始查知被告於當日即已出境，迄今未再返家。是被
    告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩造間亦有重大事由
    無法繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項規定提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，惟據其提出答辯狀，抗辯略以
    ：被告與原告在婚前缺乏了解，雙方無感情基礎，被告初到
    台灣一切矛盾尚未激化，但生活久之，因雙方在性格、語言
    、學歷等各方面存有太大的差距，無法溝通，夫妻間無共同
    語言。在台期間，雙方一直在原告姊姊吳明琪的早餐店內打
    工，生活上一切開銷都由姊姊吳明琪供給，連居住的房屋即
    「桃園縣蘆竹鄉○○路33號4 樓」也是由原告姊姊租賃。因
    被告大陸娘家家境較貧困，原告姊姊因此看不起被告，言詞
    中百般奚落，多次開口趕被告走，說：若有不滿大可返回大
    陸，不要呆在他們家等語，而原告在聽到其姊的上開說詞時
    ，並未給被告任何支援與安慰，反而是默認其姊的意願與做
    法。被告因無法忍受這樣一再地言語上奚落與侮辱，一氣之
    下於97年08月13日離開台灣返回大陸娘家。之後被告曾於同
    年08月17日在大陸娘家以固定電話打給原告的姊夫李詩錦先
    生，告以被告已返回大陸娘家及被告離台的前因後果等情，
    託請李詩錦先生將被告不願再返台與原告生活之意願告知原
    告及其家人，而原告姊姊在同年08月13日、14日及其後多日
    中，亦有打電話給被告母親，確知被告已回到大陸，並非原
    告訴狀所稱一直未尋獲被告消息之情。而被告返回大陸後，
    原告未曾打過電話給被告，只有原告的姊姊與被告母親有聯
    絡，被告因此更肯定原告與被告間已無任何夫妻情分。被告
    同意與原告離婚，但被告經濟狀況不佳，無能力支付訴訟費
    用，希望原告自行負擔相關訴訟費用，並請求法院給予適當
    的裁決等語。
四、得心證之理由：
  (一)原告所主張：兩造於96年09月03日結婚，婚姻關係現仍存續
    之事實，業據提出戶籍謄本為證。又原告主張：婚後被告於
    97年03月15日來台與原告共同生活，惟被告於97年08月13日
    離家，迄未返家等情，核與被告所述大致相符，亦核與本院
    依職權調取被告之出入境資料查閱無誤，有內政部入出國及
    移民署函文在卷可按，是原告前揭主張均堪信屬實。至被告
    抗辯：其係因無法忍受原告姊姊一再地言語上奚落與侮辱，
    原告聽聞後卻未給與被告支持、安慰，反而是默認原告姊姊
    的說詞及做法，所以被告一氣之下才離家返回大陸等語，惟
    此業據原告否認，證人吳明琪即原告的姊姊並證稱略以：兩
    造結婚前，我原本和弟弟（即原告）住在一起，後來弟弟結
    婚後，我就租房子讓他們夫妻住外面，但離我家很近。他們
    相處的狀況，我弟弟是比較靜，被告可能覺得我弟弟反應比
    較慢一點，之前我和我弟弟是一起作早餐店，被告結婚來台
    後有一起幫忙，97年08月13日那天被告說她累，想要休息一
    天，所以她就沒有來幫忙，我和弟弟自己去早餐店，結果回
    來就發現她不見了，我以為她去找朋友了，到了晚上還沒有
    回來，我有打給她住在八德的二個阿姨，結果阿姨都說她沒
    有去，之後我們才去移民署查，才知道她在離家當天就出境
    了。我也不知道她是不是確實回去大陸了，因為到現在還沒
    有直接聯絡到她，我打電話去她大陸娘家，她媽媽說她有回
    大陸，但我怎麼知道她真的有回去，她媽媽說被告人不在她
    那邊，說被告自己在外面租房子。兩造平時相處並無吵架，
    被告跟我的相處也不錯，其實被告在嫁給我弟弟之前已經有
    嫁過臺灣人一次，當時她就住在我們早餐店附近，我也認識
    她，就像朋友一樣，當時她先生對她不好，所以她居留時間
    到，就回大陸，不回臺灣了，但我們一直都還有聯絡，她對
    我弟弟的學歷、情形和我家的情況通通都很瞭解，後來兩造
    要結婚，她來臺灣時我們也有送結婚的黃金、拍婚紗。另外
    她回大陸後為何不打給我，卻打給我先生，她就是不敢面對
    我。且被告在台灣的時間很短，離家時又把黃金、現金等通
    通拿走，所以我會認為她是惡意的等語（見本院98年06月29
    日言詞辯論筆錄），此外，被告就其抗辯並未提出相關佐證
    ，是被告之抗辯尚難憑採。
  (二)又原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本
    可按，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律」之規定，是關於本件，
    應依臺灣地區之法律。
  (三)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。本
    件被告離境迄今已將近1 年，期間兩造互無聯絡，足見雙方
    於客觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，是本
    件婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，而此婚姻破綻可歸
    責於被告之程度較大，從而原告依此條項訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。至本院既認原告依上開條項規定請求離
    婚為有理由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離
    婚事由為准駁之論述，附此敘明。
  (四)末按「訴訟費用，由敗訴之當事人負擔」，此為民事訴訟法
    第78條所明定，本件既為被告敗訴之判決，依法自應諭知訴
    訟費用由被告負擔。至關於被告所稱：請求原告自行負擔訴
    訟費用一節，原告已當庭表示：日後不會向被告求償本件訴
    訟費用（新台幣3 千元）等語，此則為當事人之自行約定，
    附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　13　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　13　　日
                                      書記官　張儷瓊




