【裁判字號】92,婚,673
【裁判日期】921110
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第六七三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十月二十四日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主　　　文
准兩造離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准兩造離婚。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年九月二十日結婚，初尚和睦，詎被告竟於
      九十年十一月間離家後即去向不明，不負擔家計，多方查尋，均無結果，迄今
      已逾一載，原告乃訴請鈞院於九十二年一月三日以九十一年度婚字第四九一號
      判決命被告應予原告同居確定在案，惟被告迄今仍未履行同居義務，顯係惡意
      遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰請求判決如聲明。
  三、證據：提出台灣桃園地方法院九十一年度婚字第四九一號民事判決暨九十二年
      一月十六日桃院祺民智字第四九一號確定證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：
  未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第四九一號履行同居事件卷宗及訊問證人陳
    嵩杰。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，豈料被告無故離家，行止不明之事實，經
    證人即兩造之子陳嵩杰於本院九十二年九月十日言詞辯論期日到庭證稱：已經不
    認識被告了，伊自幼稚園中班後就沒有看過被告等語，並據本院依職權調閱本院
    九十一年婚字第三二八號履行同居事件卷宗查明，是原告之主張，堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告，迄今
    已近二載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　　十　　　日
                                      台灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官  林望民
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　　十四　　日
~B書　記　官  陳玉芬




