【裁判字號】98,婚,756
【裁判日期】990427
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第756號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年 4月13日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國95年12月19日與越南國人之被告結婚
    ，並約定共同於桃園縣桃園市○○路之住所居住，現婚姻關
    係存續中，然被告於97年4 月20日即無故離家返回越南，且
    不與原告聯絡，行蹤不明，迄今已近兩年，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求離
    婚等語。並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    被告雖為越南國人，但原告為中華民國國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於95年12月19日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據本院依職權函查被告出入境
    資料，被告自97年4 月20日出境後迄無入境記錄，有法務部
    連結作業列印畫面在卷足憑。被告經合法通知未到場抗辯，
    亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證據
    ，原告之主張應可信為真實。
  (四)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。本件被告返回越南娘迄今已近2 年，且拒不與
    原告聯絡，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係
    以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應
    予准許。
五、本院既認原告依我國民法第1052條第1 項第5 款離婚事由之
    規定而請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主
    張之同條第2 項之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    27    日
            家事法庭  審判長法  官  張淑芬
                            法  官  熊祥雲
                            法  官  游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    4     月    27    日
                            書記官  劉文松



