【裁判字號】101,婚,338
【裁判日期】1011019
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第338號
原　　　告　楊凡瑤
訴訟代理人　許惠君律師
被　　　告　藍映挺
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年9月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生子女藍筱詩權利義務之行使、負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國97年5 月6 日結婚，婚後育有未
    成年子女藍筱詩（97年8 月10日生）。被告於97年12月15日
    因毒品危害防制條例案件入監執行2 年2 月有期徒刑，其於
    99 年12 月9 日執行完畢出監後（參被告前科記錄表），兩
    人即分居，甚少聯絡，儘管有聯絡也僅是為探視未成年子女
    藍筱詩之探視事宜。婚姻期間，兩人聚少離多且常有爭執，
    婚姻已生破綻，無法繼續維繫。其次，被告於97年7 月間涉
    犯結夥踰越安全設備竊盜罪及共同恐嚇取財未遂罪，分別遭
    判處有期徒刑7 月及8 月確定在案（參原證2 ），符合民法
    第10 52 條第1 項第10款之規定。為此，爰依民法第1052條
    第1 項第10款及第2 項規定請求判決離婚。又兩造之未成年
    子女藍筱詩自出生即與原告共同生活，原告係其最主要照顧
    者，且其已適應原告之教養方式，故由原告繼續擔任照顧者
    之角色，給予安定平穩之生活，係較有利於未成年子女未來
    之教育及養成。再參以被告於訪視時亦表示同意由原告單獨
    擔任幼女之親權人，未表示異議，因此，由原告擔任未成年
    子女藍筱詩之親權人應屬適宜並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定
    者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第10
    款定有明文。經查，原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及
    被告犯結夥踰越安全設備竊盜罪及共同恐嚇取財未遂罪案件
    ，分別遭判處有期徒刑7 月及8 月確定之事實，業據其提出
    戶籍謄本為證，又被告所犯之前揭刑事案件，係於100 年5
    月2 日確定，亦經本院依職權調取台灣高等法院被告前案紀
    錄表可證，則原告提起本件訴訟時（即101 年4 月27日，有
    本院收狀章可按），並未逾1 年之除斥期間，亦有前開刑事
    案卷可稽，故原告之主張，自堪信為真實。被告既因故意犯
    結夥踰越安全設備竊盜罪及共同恐嚇取財未遂罪案件，且分
    經本院判處有期徒刑7 月及8 月確定，核與首開規定相符，
    原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
五、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    本件兩造於婚姻關係存續期間所生子女藍筱詩為97年8 月10
    日出生，此有戶籍謄本在卷可按。本院既准兩造離婚，且兩
    造就行使、負擔對於未成年子女權利義務乙事未為協議，本
    院自應依原告之請求定之。經參考映晟社會工作師事務所就
    本件離婚子女監護事件所提晟新北護字第1010525 號訪視報
    告書，略以：原告表示被監護人自出生便由原告及原告母親
    照顧迄今，故被監護人與原告、原告母親情感關係緊密。原
    告表示原告母親未就業，原告母親每日會接送被監護人上下
    學並料理晚餐，原告則負責監督被監護人課業及聯絡簿簽署
    。原告表示工作返家時，會陪伴被監護人玩玩具，並表示被
    監護人最喜愛之玩具為積木及英文字母遊戲。訪視當天，原
    告母親在旁一同進行訪視，原告母親會以「寶貝」稱呼被監
    護人，且回應被監護人平時生活狀況，對被監護人觀察入微
    。被監護人4 歲，仍為學齡前階段，語言表達能力普通，可
    以簡單描述日常狀況，但尚無法了解監護權意涵及表達監護
    意願。被監護人表示原告及原告母親會陪伴其玩積木和畫畫
    ，並表示遊戲間內部分玩具為原告姊姊購買。被監護人表示
    其鮮少與被告見面，最近一次見面為被告購買速食至原告家
    給被監護人食用。被監護人表示喜歡現在居住的房子，也喜
    歡和原告一起居住。社工觀察被監護人外觀乾淨、衣著整齊
    ，被監護人特質易親近，會邀請社工與其一同玩玩具，面部
    表情顯露笑意，未有退縮及發展遲緩之情況，評估被監護人
    目前生活適應良好。被監護人年齡為4 歲，為學齡前期階段
    ，語言表達能力普通，可以簡單描述日常狀況，訪視時無退
    縮及畏懼等情緒反應，然被監護人尚無法了解監護權意涵及
    表達被監護意願。被監護人可陳述平時原告陪伴其之正向經
    驗，亦表達喜歡目前居住現況，評估原告可提供被監護人生
    活之穩定性。在訪視中觀察到原告與子女間亦母亦友之互動
    關係良好。綜上，原告具有各項監護條件，建議由原告擔任
    子女監護人等內容，及審酌被告因案入獄，未盡教養子女之
    責，且實際上無行使子女監護之可能，認兩造所生之子女權
    利義務之行使或負擔由原告一方任之，較符子女利益，故裁
    判如主文第2 項所示。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，家事事件法第51條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    19    日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    10    月    19    日
                                      書記官  藍建文



