【裁判字號】96,婚,351
【裁判日期】960716
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第351號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國96年7月2日辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件兩造於民國71年10月2日結婚，雙方婚姻尚存續中。雙
    方婚後約定共同住所為桃園縣楊梅鎮○○路○段44號，後來
    因原告與被告個性不合，經常吵架，無法溝通，且房屋並非
    自己所有，怕遭法院拍賣而搬離兩造共同住所，兩造分居至
    今已5年，雙方形同陌路，已有重大難以維持婚姻之事由存
    在，為此，爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決兩造
    離婚。
二、被告抗辯當初原告搬出去時，並未經被告同意，且房屋也沒
    有遭法院拍賣，原告主張兩造個性不合，是原告個人主觀之
    認定，被告屢屢要找原告溝通或探視，均遭原告拒絕，況且
    目前兩造所生兩名子女雖與原告同住，但被告仍會接送子女
    上下學，雙方婚姻根本未至重大破綻之程度，被告堅持不願
    意離婚，故請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於71年10月2日結婚，雙方婚姻關
      係尚存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自
      堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張其於5年前偕同兩名子女搬離兩造住所，雙方
      分居至今已達5年，雙方形同陌路等情，為被告所否認，
      並抗辯係原告自己拒絕溝通等情，業據本院傳訊證人即兩
      造之子曾昱傑到院證稱：「我於九十一年間與母親及弟弟
      一起搬出來住，原因是原告認為房子是我祖母的名下，如
　    果祖母去世的話，房子可仍被歸為遺產，我們可能會被迫
      搬家，未雨綢繆所以就先搬走，當時原告有知會被告但是
      被告不同意，所以被告就自己住在那個房子裡面，兩造分
      居期間大部分都是我回去舊家探視被告，我與被告也有在
      往來，期間生活費用我大部分都是跟原告拿，但有的時候
      也會跟被告拿，只是有的時候拿不到，兩造分居期間雖有
      往來，但是次數很少，壹個月往來不到一次，我所謂的往
      來就是簡單的問些事情，如果沒有事的時候，兩造就不會
      往來。我上大學之前都是母親在接我上下課，上了大學之
      後，我住在學校，我弟弟部分上課的時候大部分都是被告
      在接他上學，我認為兩造感情不睦，常常吵的很兇，但是
      還不至於打架，吵架的原因大都是為了被告在外交友或回
      娘家次數太多，被告就會找原告吵架，吵架的起因大部分
      都是來自被告。」（見本院96年6月1日之言詞辯論筆錄）
      。本院審酌證人曾昱傑為兩造之子，屬家庭成員，較能還
      原兩造生活之真貌，且亦無偏袒一方之虞，故其證詞應為
      可採。
（三）按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
      民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國
      立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
      方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主
      義精神，而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大
      事由」，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
      望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標
      準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項
      但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚
      請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義
      ，尤其違反自己清白（cleanhands)　之法理，有欠公允
    ，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻
      主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
      雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
      請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬
      公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之之他方請求
      離婚，此最高法院94年度台上字第115號民事判決可資參
      照。夫妻之結合，因來自不同個體、不同家庭及成長環境
      ，在觀念、意見及生活習慣上本難以完全相符，日常生活
      會生摩擦，但夫妻雙方既決定結婚，即應信守婚姻承諾，
      即便有所破綻，應本於最大誠意及努力去修補，再未盡力
      修補及溝通之前，不得輕言放棄自絕溝通之門，放任感情
      逐漸淡薄進而訴請離婚，否則有違雙方對於婚姻之尊重及
      義務。本件兩造共同生活期間雖有爭吵，但此乃一般家庭
      生活所難免，況證人到院作證雙方並無毆打僅有爭吵，況
      雙方因子女問題仍有互動及聯繫，故情況尚非嚴重。再被
      告亦有強烈維持婚姻之意欲，兩造婚姻之未來尚非完全不
      可期待，故依一般合理社會客觀標準應在可容忍之範圍，
      尚非達於重大難以維持之程度。末原告自90年底搬離雙方
      共同住所，自行居住在外至今，不願再返家嘗試婚姻之修
      補，不讓被告尋得以修補雙方婚姻破綻之機會，就目前時
      點而言，造成雙方持續分居之婚姻破綻，應認原告之可歸
      責性較大，揆諸前揭判決意旨，原告爰依該條款訴請離婚
      ，於法無據，應駁回之。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第79條之
    規定，判決如主文。
中      華    民     國     96    年   7   月   16     日
                            家事法庭  法  官  田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中  　　華　　民　 　國　 　96　　年　 7　 月　  16   　日
                                      書記官　吳宏明




