【裁判字號】96,婚,892
【裁判日期】961122
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第892號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　簡坤明律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月8 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國82年12月2 日結婚，婚後未育有子
    女，嗣因原告母親年老體衰，由原告兄弟輪流照顧，被告竟
    嫌棄原告母親老邁，不願協助服侍原告母親，甚且每每向原
    告表示「你媽媽來，我絕對不會和你媽媽講話。」，致使兩
    造婚姻裂痕加劇。兩造於92年8 月25日簽立離婚協議書，惟
    被告事後變卦，未偕同至戶政機關辦理離婚登記，且逕自離
    家出走，不理家務，長達4 年餘不盡夫妻同居之義務，兩造
    分居期間互不來往，形同末路，婚姻關係誠摯相愛之基礎已
    蕩然無存，婚姻所生之破綻已無回復希望，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項之規定訴請離婚等語。並聲明：請
    准原告與被告離婚。
二、被告方面：被告婚後克盡媳婦之責侍奉婆婆，於輪值奉養期
    間，每日下班均儘速返家料理晚餐照顧婆婆餐飲，從未對原
    告表示「你媽媽來，我絕對不會和你媽媽講話」等狂妄言行
    ，惟因被告不願附和原告母親數落其他媳婦之不是，因此引
    起原告母親不悅，常常扭曲被告話語之原意，並對原告訴說
    被告之不是。原告因違背婚姻忠誠，在外結交新婚，對被告
    提出離婚要求，兩造乃於92年8 月25日簽立離婚協議書，原
    告並要求被告另尋覓居處搬離，被告於92年9 月11日搬離兩
    造共同住所後，曾多次電話聯繫原告，請原告交付離婚協議
    書，並依協議書第1 條第3 款履行贍養費及慰藉金，但被告
    一再推諉，規避不願履行離婚協議事項，兩造婚姻至此已無
    值得被告留戀之處，被告同意離婚，然原告應依原簽訂離婚
    協議書支付被告新台幣（下同）180 萬等語置辯。並聲明：
    原告之訴駁回。
三、查兩造於86年12月2 日結婚，嗣於92年8 月25日簽訂離婚協
    議書（未辦理離婚登記），兩造自92年9 月11日分居迄今之
    事實，有戶籍謄本、離婚協議書在卷可憑，並為兩造所不爭
    執，堪信為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民國74年6月3日修正公布
    之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當。經查，兩造自92年間起分居迄今，
    已長達4 年未共同生活，期間復無法透過溝通協調化解歧見
    ，積極謀求復合共同夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同
    生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依
    賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，迄至原告提
    起本件離婚訴訟，原告仍堅稱請求離婚，被告亦稱不願維持
    婚姻，對兩造婚姻已無留戀等語，顯見兩造均無維持婚姻之
    意願，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上
    依兩造目前狀況，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程
    度，且應認兩造就婚姻破綻原因責任相當，原告主張兩造間
    有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，
    即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無
    不合，應予准許。至原告其餘依據同法第1 項第5 款規定所
    另為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，附此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所為之舉證，
    於本件判決結果不生影響，自無庸再予一一審酌。又被告於
    請求被告依原離婚協議書支付被告180 萬元，惟被告陳明無
    意在本件訴訟以反訴請求上開金額，且未繳納裁判費，本院
    就此部分毋庸審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　22　　日
                          書記官　陳月桂




