【裁判字號】89,婚,719
【裁判日期】900928
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第七一九號
　　原　　　告　戊○○
　　複代理人　　李明誌
　　送達代收人　丁○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造為夫妻關係，有戶籍謄本可稓。
（二）兩造婚後未久，被告即因殺人案件入監服刑，假釋出獄後，非但未珍惜兩造原
      本即為脆弱的感情，反倒都不去謀取正當之工作，而整日遊手好閒。更為原告
      所無法忍受者，乃被告經常在外亂搞男女關係，先後與多名女子同居，雖經原
      告或被告之父母百般勸阻，被告仍我行我素，邇來原告甚至發現被告在外竟與
      人生有一子取名為林志偉（八十八年五月十四日生) ，被告所做所為實已違背
      夫妻雙方彼此應守忠貞之義務，兩造之婚姻實已無法維繫。
（三）又被告平時行為即屬並不正常，經常惡意虐待原告、毆打原告，已造成原告不
      堪與被告繼續生活之狀態。
（四）綜上爰本於民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定，訴請離
      婚。
三、證據：聲請傳喚證人丙○○○、甲○○為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所提出之聲明及陳述
              如下。
一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：我們本來一年前就要辦理離婚，但是因為房子的問題所以辦不成離婚，因
          為房子的頭期款一百五十萬元原告必須還我，否則房子就要把房子過戶給
          我，我自己來繳貸款。原告在外面搞男女關係，在榮總有病例。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張夫妻之一方受他方不堪同居之虐待及兩造有難以維持婚姻之重大事
    由，故依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，起訴請求法院判
    決離婚等情。
三、本件原告主張兩造現為夫妻，業據其提出戶籍謄本一份為證，故原告此部分主張
    堪信為真實；至原告主張夫妻之一方受他方不堪同居之虐待及兩造有難以維持婚
    姻之重大事由乙節。經查：（一）證人丙○○○對於本院詢問：「被告會打原告
    」，回答：「沒有看過，偶而吵吵架，我不認識林志偉、甲○○」；「你兒子有
    無在外面跟別的女人同居過」，「沒有」（詳見本院八十九年十一月二十九日言
    詞辯論筆錄）。（二）而原告主張訴外人林志偉為被告在外與人同居所生，然原
    告並無提出任何證據以實其說，其主張顯不足採信。綜上所述，原告並無提出任
    何證據以證明被告有虐待之事實及兩造有難以維持婚姻之重大事由，其訴請離婚
    ，難以准許，故原告之訴，顯無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　張益銘
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　 二十八　 日
~B法院書記官　卓清和




