【裁判字號】90,婚,121
【裁判日期】901126
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第一二一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造為夫妻，現婚姻關係尚存續中，並育有子女二人，詎被告竟自民國八
    　　　十八年五月底即無故離家出走，在親友協尋多日都無下落，故於八十八年
    　　　六月三日向管區派出所報案失蹤人口，被告離家迄今已逾二年，音訊全無
    　　　也未曾和家人聯絡，棄原告及子女於不顧，現仍繼續狀態中，足見，被告
    　　　業已惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一
    　　　項第五款之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表各一件為證，並聲請訊問證人陳
　　　    佰謙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等事實，業據原告提出戶籍
    謄本等件為證，故堪信原告主張為真實。
三、又原告主張被告自八十八年五月底即無故離家出走，迄今均未返家與原告同居等
    事實，業據證人陳佰謙到庭證稱：「被告已經離家二年多了，被告均未回家來，
    不曉得被告為何離家出走，沒有聽說有消息，小孩皆是由原告在照顧」（見本院
    九十年四月三十日言詞辯論筆錄），核與原告所述情節相符，故堪信原告此部份
    主張為真實。按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款，所謂以惡意遺棄他方。又夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文。經查，本件被告無故離家出走二年，迄今均無
    消息亦未返家與原告履行同居，故堪認其違背夫妻同居義務惡意遺棄原告於繼續
　　狀態中，合於前述民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，為此，原告爰依
　　該條規定，請求判決離婚，應准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條之規定，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十六　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
~B法院書記官　羅文




