【裁判字號】97,婚,237
【裁判日期】970618
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第237號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年6月4日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國79年11月2 日結婚迄今，惟被告婚後長
    期酗酒，並有酒後叫囂、暴力砸車及破壞傢具之行為，被告
    又因長期沒有工作，對原告疑神疑鬼，致原告無法與被告共
    同生活，原告乃聲請民事通常保護令，經本院以96年度家護
    字第965 號民事通常保護令核准，雖被告提起抗告，亦經本
    院96年度家護抗字第41號民事裁定駁回其抗告確定。嗣被告
    又於97年2 月13日毀損其住處，被告顯係對原告為不堪同居
    之虐待，致兩造之婚姻已經無法維持，為此依民法第1052條
    第1 項第3 款規定提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查兩造於79年11月2 日結婚迄今，被告於96年8 月16日5
    時30分許，在桃園縣楊梅鎮○○○路○ 段74巷35號地下室停
    車場，因深夜飲酒大聲叫囂，除以言語恐嚇原告外，並將原
    告所有之車號8P-6893 自小客車之前保險桿、二側車門、左
    後方後視鏡、前引擎蓋毀損，原告乃向本院聲請民事通常保
    護令，經本院以96年度家護字第965 號民事通常保護令准許
    ，被告雖對之提起抗告，亦經本院96年度家護抗字第41號民
    事裁定駁回其抗告確定。被告又於97年2 月13日至原告住處
    ，以水泥堵塞原告住處屋內之馬桶、洗臉槽、浴缸、廚房水
    槽，被告並在該屋內之牆壁、鋼琴、櫥櫃、大門、房間門、
    玻璃窗、地板等處，分別以紅、黃色油漆亂塗、畫圖，並寫
    上「爛貨」、「賤人」、「母狗」、「賤人的家」、「有病
    」、「不要臉」、「小鬼屋」、「母狗的家」、「狗幹的」
    、「女人母狗」等字樣，被告再於97年3 月15日將原告前開
    住處之門窗拆卸搬走，並以水泥潑灑、塗抹原告住處屋內地
    板、牆壁、廚房流理台等處之情，有原告提出之戶籍謄本、
    本院96年家護字第965 號民事通常保護令、96年度家護抗字
    第41號民事裁定各1 件、照片74紙在卷可稽，並經本院依職
    權調閱上開民事通常保護令事件卷查對無誤。參以證人即兩
    造之女黃逸柔亦到庭證稱：其看過爸爸（即被告）打媽媽（
    即原告）2 、3 次，爸爸通常都是摔及丟東西出氣，因為爸
    爸常喝酒，媽媽念他，爸爸心情不好就摔、丟他手邊的東西
    ，也會打壞櫥櫃、化妝品，摔、丟東西的次數要看爸爸喝酒
    的次數，摔完之後家裡很凌亂，其與弟弟皆感到害怕等語，
    有本院97年4 月29日言詞辯論筆錄在卷可憑；證人黃逸柔於
    本院96年度家護字第965 號民事通常保護令事件審理中，另
    證稱：「（問：父親〈即被告〉是否有如母親〈即原告〉所
    述的行為）有。」、「（問：情形如何）父親會說他要到母
    親公司鬧，讓母親在公司待不下去。」、「（問：你是否有
    當場聽到父親這樣說）有。父親說的時候都是半夜，睡不著
    覺，會被他吵起來。」、「（問：父親是否經常喝酒）有。
    1 個星期至少4 天。」、「（問：是否每次酒後就會鬧）幾
    乎都是。」、「（問：都會鬧到半夜）常常都會鬧到半夜。
    」、「（問：父親是否有威脅要砸母親的車）有個晚上母親
    說要把車子賣掉，父親就很開心，然後有人來談要買車，但
    凌晨的時候，父親不停的打電話出去，說要將車子開去撞電
    線桿。」等語，亦有該案本院96年10月4 日訊問筆錄1 件附
    於該卷內可參，依本院調查證據之結果，自堪信原告主張之
    事實為真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，夫妻之一方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不
    堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，
    如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續
    同居者，不得謂非不堪同居之虐待。有最高法院23年上字第
    678 號判例意旨可資參照。又按維護人格尊嚴與確保人身安
    全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社
    會大眾所期待。民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居
    之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待。（參照司法院大法官會
    議釋字第372 號解釋、最高法院86年度台上字第2911號判例
    意旨）。
六、經查被告在兩造婚姻關係存續中，既有長期酗酒，並常於酒
    後半夜吵鬧原告及兩造之子女、恐嚇原告、暴力砸車及破壞
    屋內傢具等行為，致原告及兩造之子女心生畏懼，被告更至
    原告住處屋內潑灑水泥、油漆，並寫上「爛貨」、「賤人」
    、「母狗」、「賤人的家」、「有病」、「不要臉」、「小
    鬼屋」、「母狗的家」、「狗幹的」、「女人母狗」等粗鄙
    字眼侮辱原告，有如前述，衡諸社會常情，任何人受此對待
    ，均將造成精神上極大之痛苦，被告之行為客觀上顯將造成
    原告精神上不可忍受之痛苦，且其情形非僅1 次，並非偶發
    事件，自足使原告生活陷入驚慌與恐懼之中，而侵害原告之
    人格尊嚴與人身安全，是衡量原告所受被告施予之精神上不
    法侵害之慣習性及嚴重性，被告所為已危及兩造婚姻關係之
    維繫，且逾越夫妻通常所能忍受之程度，實已達不堪同居之
    虐待。從而原告依據民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離
    婚，揆諸前段規定及說明，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　18　　日
                        家事法庭法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　18　　日
                                書記官  楊慧伶




