【裁判字號】101,婚,232
【裁判日期】1011227
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第232號
原　　　告　王海
被　　　告　鄭良妹
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣苗栗地方法院101 年度家調
字第107 號民事裁定移送而來，本院於中華民國101 年11月29日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國100 年2 月9 日結婚，婚後原共
    同居住在新竹縣新豐鄉○○村00鄰○○○000 ○0 號，嗣被
    告於同年6 月13日入境臺灣後，兩造亦共同居住於上開住處
    ，詎被告於同年月15日無故離家出走，嗣十幾二十日後，被
    告曾回家要求原告辦理結婚登記，辦完登記後，被告連同原
    告的戶口名簿都帶走，迄今均未與原告聯絡，目前仍行蹤不
    明，被告離家不歸，惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
    為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本件訴訟，
    並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本1 份為證，自堪信為真實。
(二)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
(三)、經查，原告主張兩造結婚後，被告於100 年6 月15日無故離
    家出走，惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業經原告供明在
    卷，核與證人即原告友人黃沂松於本院101 年10月11日言詞
    辯論期日到庭證稱：「（是否知道原告與被告結婚？）我知
    道，因為我常常去原告的家泡茶，有看過被告一次，是在被
    告來台灣的那天，我剛好去原告家，原告跟我介紹，我只是
    跟被告打個招呼，我幾乎有空就會過去原告他家，一個禮拜
    會去三五天。（常常去原告家，是否後來就沒有再看過被告
    ？）是的，我第一次被告之後，第四天再去原告家，就沒有
    看到被告了，而且原告告訴我，被告已經跑了。一直到現在
    我都沒有再看過被告了。」等語大致相符，而證人黃沂松與
    原告為朋友關係，果非確有其事，證人應無蓄意偏袒原告，
    故為不利於被告陳述之理，是證人所述應可採信，另經本院
    依職權查詢被告尚無出境紀錄，有入出境資訊連結作業在卷
    可佐，於最後言詞辯論期日庭前，亦再電詢入出國及移民署
    專勤事務第一大隊苗栗縣專勤隊是否尋獲被告及其有無出境
    ，經覆以：被告尚未尋獲且未出境等語，則被告現既在國內
    ，惟無正當事由，竟不與原告同住，復未與原告聯絡，原告
    亦不知被告目前在臺灣之聯絡方式及居住處所，是被告不僅
    有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續中等事實，堪可認定。而被告經本院合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
    述，本院審酌前開事證，自堪信原告之主張為真實。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求准許兩造離婚
    ，即有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文
    。
中    華    民    國  101     年    12    月    27    日
                  家事法庭法官  法  官  楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    12    月    27    日
                                書記官  謝長君



