【裁判字號】97,婚,241
【裁判日期】970813
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第241號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年07月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國95年06月07日結婚，婚後被告即來台與原告同居，
    詎被告於96年10月間即無故離家，下落不明，嗣經原告向相
    關單位查詢後始知被告已於97年01月25日出境返回大陸，是
    被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，且兩造間有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項之規定，訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於95年06月07日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書為證，堪信為真實；
    又原告主張：被告於96年10月間無故離家，其後經原告向相
    關單位查詢始知被告已於97年01月25日出境返回大陸等情，
    亦核與本院依職權所調取之被告入出國日期證明書內容（被
    告自97年01月25日出境後，迄無入境紀錄）相符，是原告此
    部分主張亦堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按，夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其
    事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052
    條第2 項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活
    ，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無
    法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存
    ，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同
    生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而
    應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責
    程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如前所述，被告於96
    年10月間離家，且自97年01月25日即出境未再返台，足認被
    告已失維持婚姻之誠意，而上開期間兩造並無任何良性互動
    ，是亦足認雙方於客觀、主觀上均無繼續履行共同生活之意
    願，而被告對此婚姻破綻之有責程度較大，從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由
    ，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　13　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　13　　日
                                      書記官　張儷瓊




