【裁判字號】97,婚,86
【裁判日期】970731
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第86號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　90巷.
被　　　告　甲○○○ＴＲＡＮ.
　　　　　　　　　　　原住越南.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國91年7 月25日結婚
    ，婚後被告來台與原告同住，詎被告於92年4 月12日因越南
    友人邀其外出工作而離家，原告曾要求其返家卻遭拒絕，此
    後音訊全無，迄今已5 年餘，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，又兩造分居多年，夫妻情感蕩然無存，而有無法維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項規定請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查本件被告為越南國人，有原告之戶籍謄本在卷可憑，因當
    事人之一方為外國人，故為涉外民事事件，應適用涉外民事
    法律適用法之規定。按涉外民事法律適用法第14條規定：離
    婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚
    之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律。本件原告為中華民國國民，因此有關本件離
    婚之原因應適用我國法律之規定。再按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第10
    52條第1 項第5 款有明文規定。又夫妻互負同居之義務，如
    無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052
    條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。
五、查兩造於91年7 月25日結婚，現婚姻關係存續中，有原告之
    戶籍謄本在卷可憑。又被告於92年7 月7 日出境，迄未再有
    任何入境資料，有內政部入出國及移民署97年1 月15日移署
    資處伶字第09711204710 號函在卷可憑，堪信被告至遲自92
    年7 月間即已離家，迄未返家與原告履行同居。
六、本件被告於92年7 月間出境，迄今均未入境與原告同居，是
    其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，被告又未主張有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第
    5 款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
七、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再
    就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




