【裁判字號】96,婚,197
【裁判日期】970326
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第197號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年3 月12日言詞辯論
終結，本院裁定如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國90年5 月
    5 日在大陸地區廣西壯族自治區玉林市公證處與原告結婚，
    並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生活，結婚後被
    告亦依約定於民國90年6 月29日來台定居，其間，被告曾返
    回大陸娘家兩次，亦均依約如期回台，詎於民國92年8 月 3
    日再次返回大陸娘家後，即拒再入境來台與原告履行同居生
    活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，依民法第
    1052條第1項第5款規定請求離婚，並提出戶籍謄本、結婚公
    證書影本、財團法人海峽交流基金會証明影本等為證以及聲
    請訊問證人徐美玉。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事
        由，自應適用台灣地區之法律，合先說明。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被
        告有惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、結
        婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會証明影本等為
        證，並經證人即原告之女兒徐美玉到場證述明確。此外
        ，經本院依職權查詢被告入出境網路資料以及函內政部
        入出國及移民署查詢結果，被告自民國92年8 月3 日出
        境返回大陸地區後，迄今仍未再入境，有該署民國96年
        4 月30日移署出停堯字第09610654920 號函暨所附之入
        出國日期證明書等相關資料以及民國97年3 月12日入出
        境查詢結果瀏覽（被告入出境紀錄之網路資料）等在卷
        足憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀
        為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，堪信原告之
        主張為真實。
    (三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，我國（台灣地區）民法第1052條第1 項
        第5 款定有明文；又夫妻互負同居義務，亦為同法第10
        01條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義
        務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡
        意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第254 號、39年台
        上字第415 號、49年台上字第1251號等判例意旨即明。
        本件被告返回大陸娘家迄今已逾4 年7 月，不但拒不再
        來台與原告共同生活，且經合法通知未到場抗辯，亦未
        以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅
        有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
        。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告
        ，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條
        第1 項第5 款規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許
        。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　26　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　26　　日
                                書記官  吳宏明




