【裁判字號】98,婚,408
【裁判日期】990826
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第408號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○LINA .
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年8 月23日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」，民事訴訟法第
    572 條第1 項定有明文。本件原告提起夫妻同居之訴後，於
    本院言詞辯論期日變更為離婚之訴，核與前揭規定並無不合
    ，應予准許。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告係印尼國人民，兩造於民國96年10月29日在
    印尼結婚，婚後被告來臺共同生活，詎被告於97年7 月8 日
    出境返回印尼，此後音訊全無，迄今未返回臺灣與原告同居
    ，存心惡意遺棄原告，且兩造婚姻已無從維持，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及第2 項之規定請求判決離婚等語，並
    聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
五、原告主張：被告係印尼國人民，兩造於96年10月29日結婚，
    被告於97年7 月8 日出境返回印尼迄今下落不明等情，業據
    原告提出戶籍謄本、結婚證明書影本及良民證影本為證。查
    被告確於97年7 月8 日出境後迄無入境紀錄，有內政部入出
    國及移民署98年6 月4 日移署出管齡字第0980079010號函、
    99年1 月27日移署資處亦字第0990014656號函暨所附入出國
    日期證明書在卷足憑，堪認原告主張之事實為真正。
六、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查本件被告係印尼國人民，然其夫即原告為中華民國國民
    ，依前開規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告自97年7 月8 日返回印尼後即未返臺，兩造
    因此分居迄今已2 年1 月餘，與婚姻係以夫妻終生共同生活
    之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、
    信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，且被告現時所在
    不明音訊全無，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，任
    何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，稽諸前揭兩造婚
    姻破綻原因顯應由被告負責，原告主張兩造間有民法第1052
    條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其
    依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准
    許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有
    理由，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋
    庸再為審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    26    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中    華    民    國    99    年    8     月    26    日
                            書記官  劉昆鑫



