【裁判字號】96,婚,1035
【裁判日期】961227
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1035號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年12月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，然因性
    情不合，已分居20年，並簽有分居協議書。被告係因居住原
    告名下之房屋，怕離婚無住所，故一直不願離婚，惟因被告
    一直未盡給付女兒生活、教育費用等義務，原告自得依民法
    第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明
    ：原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告主張之上開事實，有戶籍謄本1 份及兩造於民國78年2
    月26日訂立之分居協議書影本1 紙在卷可稽（見本院卷第13
    頁至第14頁、第33頁）。並經證人即原告之妹妹曾遠慧於本
    院96年12月13日言詞辯論時到庭證稱略以：兩造並沒有同住
    ，且兩造簽有「分居協議書」，當初兩造分居是因為夫妻不
    合，經常吵架而沒有感情。且分居之後各自生活費用各自負
    擔等語在卷可參（見本院卷第30頁至31頁），已堪信為真實
    。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本院審酌婚姻制度之本質為男女間誠摰相愛之結合，以互信
    互諒、互相扶持為基礎，並以終生共同生活為目的。然本件
    兩造既因婚後感情不佳，分居長達20年，顯已喪失婚姻之本
    質，徒留有名無實之婚姻形式，堪認兩造之婚姻已生破綻，
    且達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之
    程度，已無回復之希望。且衡其情形，應認兩造均係因已無
    感情而任令此分居狀態長期持續中，故無法歸責任一方。揆
    諸上揭法律規定及說明，本件原告據以請求離婚，於法自屬
    可採。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決准與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日
                        家事法庭法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日
                                書記官  張淑芬




