【裁判字號】101,婚,235
【裁判日期】1021216
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第235號
原　　　告　余兆麟　
被　　　告　余艾妮（AIRENE O ARMIJO）
上列當事人間請求離婚事件，本院於102 年12月2 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為菲律賓籍
    人民，此有戶籍謄本、結婚登記申請書、結婚證書及被告護
    照影本在卷可憑，是兩造並無共同之本國法。又兩造於民國
    101 年3 月12日在臺辦理結婚登記，並約定婚後同住於原告
    新竹地區戶籍地，揆諸上開規定，原告訴請判決離婚，其離
    婚之要件自應適用兩造共同之住所地法即中華民國法律。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。    
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於100 年12月9 日在菲律賓結婚，婚後
    約定被告來臺與原告共同生活於原告新竹地區戶籍地，詎被
    告於101 年5 月11日來臺，旋即於101 年5 月19日返回菲律
    賓，之後未再來臺與原告同住，經原告多次聯繫被告，被告
    均表示不願返家，甚至不接聽電話，兩造自被告101 年5 月
    19日離臺後即各自獨立生活，分居迄今已逾1 年，致婚姻關
    係有名無實，勢難繼續維持婚姻生活，婚姻關係已生破綻而
    無回復之希望，且可責於被告。為此，爰依民法第1052條第
    2 項之規定，訴請判決離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，
    夫妻自須互相以誠相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方
    即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻
    本質之當然效果。是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務
    ，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅
    時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處
    於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一
    定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實
    對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
  (二)原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，已據原告到院
    陳明，並提出戶籍謄本、內政部入出國及移民署專勤事務第
    一大隊新竹縣專勤隊受理外籍人士、港澳、大陸地區人民行
    方不明人口案件登記表等件為證，證人即原告之兄長余兆龍
    亦到庭證述：「（問：有跟原告同住？）答：沒有，但是有
    跟兩造相處過。」「（問：你對於兩造婚姻關係是否了解？
    ）答：是。」「（問：被告是何國籍人？）答：菲律賓。」
    「（問：被告有來過臺灣？）答：有。」「（問：被告來臺
    待多久？）答：約7 天左右，就離家出走。」「（問：被告
    離家出走的原因？）答：據被告所言，是她不習慣，因為原
    告的住處比較偏僻，所以被告生活不習慣，被告大部分的時
    間都待在房間，叫她出來吃飯她也不理。」「（問：是否得
    知被告後來回到菲律賓？）答：當初被告離家時，是跟我母
    親說要去找朋友，然後行李拿著就沒有再回來了。後來得知
    她已經回國了。」「（問：原告後來有無跟被告聯絡請被告
    回來？）答：有，是我弟弟在講的，我不知道他們談論的內
    容，我有問我弟弟有沒有跟被告聯絡，我弟弟說有叫被告回
    來但是被告不要。」「（問：你認為兩造的婚姻還可否維持
    ？）答：無法，因為都已經沒有聯絡了。」（詳本院102 年
    5 月2 日言詞辯論筆錄），茲證人余兆龍與原告雖為至親關
    係，果非確有其事，應無蓄意偏袒原告，斲喪兩造婚姻關係
    ，故為不利於被告陳述之理，堪認證人余兆龍上開證述，應
    為真實。另本院依職權查詢被告入出境資料，可知被告婚後
    曾於101 年5 月11日入境臺灣，旋於同年5 月19日出境後，
    即未再有入境臺灣之紀錄，有內政部入出國及移民署101 年
    10月9 日移署資處寰字第0000000000號函暨入出國日期紀錄
    可參，足信被告確已離臺逾1 年。又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    可認兩造自被告101 年5 月19日出境離臺後，各自獨立生活
    ，客觀上分居已逾1 年期間，任何人處於兩造同一境況，均
    難期待婚姻之繼續，足認兩造間之婚姻已生重大破綻且無回
    復之希望，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存
    在，原告據此主張屬於難以維持婚姻之重大事由，且難再與
    被告維持婚姻乙情，自非無由。是依上情節以觀，本院審酌
    原告之主張為真實，且就兩造間婚姻難以維持之離婚事由觀
    之，被告可歸責原因較重。從而，原告依民法第1052條第2
    項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
四、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    16    日
                  家事法庭法官  法  官  林建鼎      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    16    日
                                書記官  徐佩鈴



