【裁判字號】91,婚,575
【裁判日期】920602
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第五七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　民國五.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　應為.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造於民國七十八年五月二十日在為夫妻，婚後夫妻感情尚融洽。詎被告不知何
    故，竟於八十三年間忽反常態，經常深夜未歸，原告嗣並得寸進尺在外居住，經
    原告勸說亦不理會，迄今已有九年。兩造婚姻有名無實，被告顯有惡意遺棄原告
    且繼續狀態中。再兩造分居已久，顯見本婚姻已無維持之必要，原告已無維持婚
    姻之主觀意願，被告更是如此，是以兩造婚姻既不具任何意義，已破綻而無法維
    持，且此一重大事由，乃被告應負責任，爰依民法第一千零五十二條第五款及同
    條第二項提起本件訴訟。並聲明如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告乙○○之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第
    一千零一條前段所明文規定，夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一
    千零五十二條第一項第五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例
    意旨參照︶。被告既經本院於九十一年五月三十一日以本院九十一年婚字第六０
    號判令被告應與原告同居，被告仍拒不履行同居義務，復無不能同居之正當理由
    ，亦經原告之妹黃詠蘭到庭證述在卷。參酌首揭規定及說明，應認被告係以惡意
    遺棄原告且在繼續狀態中，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
    訴請離婚，於法有據，應予准許。至於原告另依民法第一千零五十二條第二項之
    事由訴請離婚部分，因其依選擇訴之合併提起，本院依同條第一項第五款之規定
    准其所請，自毋庸再予斟酌，併此敘明。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二    　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二　　　　日




