【裁判字號】98,婚,657
【裁判日期】990210
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第657號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年01月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國92年07月
    25日與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於民國92年10月23日來台定居
    ，嗣於民國92年12月19日返回大陸娘家後，即拒不再入境來
    台與原告同居生活，迄今已逾6 年，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。又六年餘來，夫妻有名無實，兩造間之婚姻
    亦已無法繼續維持，且臻無法回覆之程度。為此，依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項等規定請求離婚，並提出戶籍
    謄本、入出國日期證明書、里長證明書、結婚證影本等為證
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事
        由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被
        告有惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、被
        告入出國日期證明書、里長證明書、結婚證影本等為證
        。此外，經本院依職權（網路）查詢以及函內政部入出
        國及移民署查詢結果，被告確於民國92年12月19日出境
        後迄今俱無再入境之紀錄，有被告入出境（網路）查詢
        結果瀏覽以及內政部入出國及移民署民國98年09月02
        日移署出停泰字第0980124348號函暨所附之相關資料（
        影本）等在卷足憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未
        提出任何書狀為有何不能同居之正當理由之陳述及舉證
        ，依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國（台灣地區；下同）民法第1052
        條第1 項第5 款有明文規定。且夫妻互負同居義務，亦
        為同法第1001條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有
        違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者
        ，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第 254
        號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號等判例
        意旨即明。本件被告返回大陸娘家迄今已逾6 年有餘，
        不但拒不再來台與原告共同生活，其經合法通知未到場
        抗辯或以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被
        告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
        觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺
        棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據民法第1052
        條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准
        許。至原告之離婚請求既經本院准許如上，則其另據同
        法條第2 項規定之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，
        併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    10    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中    華    民    國    99    年    2     月    10    日
                                書記官  吳宏明



