【裁判字號】95,婚,52
【裁判日期】950414
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第52號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年3月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、原告乙○○為童養媳，與被告甲○○結婚30多年，育有3名
    子女沈香君、沈香滋、沈聲榜，均已成年。婚後被告沉迷於
    一貫教，經常外出參加一貫教活動，甚少在家；亦因長期茹
    素，飲食與家人分開，與子女、原告間幾無互動，和家人關
    係淡薄。平日家中經濟、生活皆由原告張羅、負擔，被告偶
    爾支出一些水電、教育費用，原告規勸被告多花些時間、精
    神在孩子及家庭上，但被告充耳不聞，仍我行我素。
二、多年來，原告辛苦守護著家，但被告未曾反省自己的所作所
    為，反處處懷疑原告。原告只要跟朋友出去，被告一定質問
    原告之朋友，久而久之，原告的朋友再也不敢找原告出去，
    原告最後連日常談心的朋友也沒有。被告又時常在未告知之
    情形下，翻閱原告及子女之文件資料，讓原告備感屈辱，不
    受尊重，更時常打電話騷擾原告，謂原告定與其他男人有曖
    昧關係。二人終漸行漸遠，無話可談，甚分房而睡，迄今已
    近20年；92年4月間，因孩子皆已成年，原告亦無法再忍受
    與被告同住，過著被箝制、沒有自由的生活，而搬至他址居
    住，但被告仍不改習性，經常向子女詢問原告上下班時間、
    交通車顏色、家裡目前居住幾人等，還是將原告視為其所有
    物，而不是一個具有獨立人格會思想之個體。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，或有民法第1052條
    第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款、同條第2項分別定有明文
    。而婚姻乃夫妻共同生活之結合，夫妻雙方應本互敬互愛精
    神，互相扶持生活，俾營造彼此圓滿、和諧、安全及幸福之
    人生。然被告處處懷疑原告，箝制原告之自由，使原告沒有
    朋友、沒有隱私，又時常污蔑原告與其他男人有曖昧關係，
    對原告精神可謂至虐待程度；且兩造分居近3年，分房未有
    夫妻生活更長達20年左右，已無任何感情之聯繫，亦無生活
    之分享，雙方誠摯互信之感情已不復存在，依一般人之生活
    經驗，顯然難期修復，兩造婚姻顯已出現無以挽回之破綻，
    若勉予維持，徒具婚姻之名，無婚姻之實，更屬不幸等語。
    爰依民法第1052條第1項第3款及同條第2項規定提起本件訴
    訟請求離婚，並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告則辯稱：
一、對原告還是有愛，想要溝通，原告就很大聲，這種情形很多
    次後，被告不想因為溝通與原告大吵大鬧，就不敢再找原告
    溝通。兩造亦曾一同出遊，並非全無感情，而兩造分房，是
    因為原告把門上鎖。
二、被告否認小孩由原告撫養長大，表示雖沒有辦法很充足的供
    應，但水電瓦斯費等應該付的，都有轉帳的帳單。被告信仰
    一貫道，但並沒有經常不在家，一個星期大約去道場二、三
    次，有時是因為與客戶談工作。
三、因原告住的房子不是被告買的，被告很慚愧，所以不敢找原
    告。被告自認思想不圓滿，也當面向原告道歉，希望與原告
    溝通，但原告無法接受等語，玆為抗辯。
參、得心證之理由
一、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係仍存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。且所謂不堪同居
    之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸
    福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐
    待多次或須受毆重傷時，始得請求離婚，有最高法院84年度
    台上字第394號判決、84年度台上字第1307號判決足資參考
    。且基於人格尊嚴之維護與人身安全之確保，故所稱「不堪
    同居之虐待」，自應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐
    待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
    其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐
    待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身
    安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，亦有釋字第372號
    解釋可資參照。本件原告乙○○主張被告甲○○處處懷疑原
    告，箝制原告之自由，使其沒有朋友、沒有隱私，又時常污
    蔑原告與其他男人有曖昧關係，已造成原告精神之痛苦，構
    成不堪同居之虐待，而被告雖承認對原告關心不夠，但表示
    願意道歉、溝通，只是皆不為原告所接受。惟查，被告未能
    秉持應有互敬互重之相處態度，行為固有不當，但婚姻生活
    貴在相互容忍、理性溝通，被告既有悔悟，並願與原告溝通
    ，則僅憑兩造間偶有勃谿，仍難遽謂被告上開所為確已對原
    告構成不堪同居之虐待。此外，原告復未再提出其他事證，
    積極舉證以實其說，亦難遽謂原告已盡其舉證之能事，故原
    告上開主張，尚難憑信。從而，揆諸前開規定及說明，原告
    依民法第1052條第1項第3款規定訴請與被告離婚，顯有未合
    ，尚難准許。
三、次按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」，民法第1052條定有明文。且民法親
    屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之概括
    規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持
    ，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理，不因當事人併據
    同一事實主張有該條第1項離婚原因而有不同（最高法院86
    年度第2次民事庭會議決議、最高法院87年台上字第1048號
    判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年台上字第
    1304號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2項但書「
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之
    規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責
    者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，
    責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方
    之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
四、又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念
    上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多時，雙方誠摰互
    信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，應可認
    係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由，以准
    許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。經
    查，原告主張兩造因長期感情不睦，已分房18年，且於92年
    4月起已分居，亦為被告所是認，參以證人即兩造之女沈香
    君（65年6月8日生）到庭證稱：「我們從小，爸爸信仰一貫
    道，爸爸經常參加聚會，爸爸就與我們及媽媽很少見面。晚
    餐爸爸會回來吃飯，吃完就去道場，爸爸回來我們就睡覺了
    。爸爸比較沒有照顧到家。這樣情形很久。爸媽感情不好，
    就是我國小五六年級，因為爸爸信仰一貫道，爸爸吃素，媽
    媽很反對，爸媽就吵架，之後兩造就沒有辦法溝通，爸爸還
    是一樣去信仰一貫道，並去道場，爸媽逐漸沒有感情。這段
    時間媽媽有說要離婚，考量到我們小孩，就沒有離婚。後來
    媽媽就搬出，因為爸爸信教而不顧家裡。我有事情都是跟媽
    媽說，都不會跟爸爸說。」、「（爸爸是否會搜媽媽的皮包
    ？）是的。以前我還沒有結婚時，爸爸也會搜我的書包抽屜
    。」、「（媽媽搬離開後，爸爸會找媽媽？）爸爸會打電話
    問。有時打電話找媽媽，媽媽不在，爸爸就打電話給我問媽
    媽的事情。... 爸爸會問媽媽上班何時下班。... 爸爸也有
    直接問我說媽媽是否有外遇，爸爸懷疑鄰居跟媽媽的關係。
    」等語在卷（見本院95年3月29日言詞辯論筆錄）。觀諸上
    情，兩造未共同生活，又無法滿足雙方感情上彼此親密、心
    理上互相依賴、互相扶助的需求，且雙方之誠摰互信亦不復
    存在，顯見已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度，而出現無可回復之婚姻重大破綻，故原告上
    開主張，自堪信為真實。又本件婚姻破綻既係被告沉迷於一
    貫教且生性猜疑所引起，則顯可認應由被告負主要責任者。
    從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第1052條第2項訴
    請離婚，尚無不合，自應准許。爰判決如主文。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　14　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　　月　　14　　日




