【裁判字號】103,婚,93
【裁判日期】1030430
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第93號
原　　　告　宋琬怡　
被　　　告　徐文良　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年4 月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。 
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由 
一、本件原告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依被告聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告雖未於言詞辯論期日到場，然據其提出之書狀記載
    則稱：兩造於民國100 年1 月27日結婚，惟因被告犯多起刑
    事案件，入監服刑，仍不知悔改，致使兩造之婚姻關係破裂
    ，已無法共同生活，足認兩造之婚姻關係有難以維持之事由
    ，爰依民法第1052條第1 項第10款、第2 項規定，求為判決
    及聲明如主文所示。
三、被告則以：對於原告請求離婚並無意見，同意離婚，目前兩
    造所育未成年子女由原告照顧。被告現確因施用毒品案件在
    監執行中，該案判處三年八個月徒刑，期滿日為105 年2 月
    25日，但尚有一持有毒品案件在法院審理中等語。
四、經查，原告主張兩造於100 年1 月27日結婚，因被告犯多起
    刑事案件，目前在監服刑等情，有卷附戶籍謄本、臺灣高等
    法院被告前案紀錄表及臺灣高等法院在監在押全國紀錄表各
    1 件在卷可稽（參見本院卷第11至35頁），依據前開前案紀
    錄表之記載，被告婚前即有竊盜、毒品等前科，結婚後仍未
    戒絕毒癮，復於101 年間因施用毒品案件經本院以101 年度
    審訴字第1587號判決處有期徒刑9 月、6 月，定執行刑1 年
    2 月確定，是原告主張被告婚後因故意犯罪，經判處有期徒
    刑逾6 個月確定之事實，堪信屬實。
五、按因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定，他方得向法
    院請求判決離婚。民法第1052條第1 項第10款定有明文。本
    件兩造於100 年1 月27日結婚，被告於婚姻中因施用毒品故
    意犯罪，處有期徒刑9 月、6 月，定執行刑1 年2 個月確定
    ，核與前開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                              書記官  陳薇如



