【裁判字號】97,婚,250
【裁判日期】980331
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第250號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國95年4 月
    5 日結婚，婚姻關係現仍存續中，並以原告在桃園縣桃園市
    ○○街12號之住所為夫妻住所。被告婚後到臺灣不但不做家
    事，且一天到晚吵著要上班，又把原告買給被告的物品寄回
    大陸，更曾鬧自殺威脅原告，還禁止原告與家人不能說話。
    嗣於97年1月17日被告返回大陸地區後，兩造即分居迄今，
    是兩造婚姻已有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第
    1 項第3 款、第4 款、第2 項之規定，提起本件訴訟等語。
    並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有被告之大陸地區人民
    入出臺灣地區申請書影本、原告戶籍謄本各1 份（見本院卷
    第20頁、第33頁）在卷可憑，則本件原告請求離婚之事由，
    依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於95年4 月5 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第33頁），堪信
    為真實。
二、又原告主張兩造婚姻有前述不能維持之重大事由存在之事實
    部分，則據提出桃園縣政府警察桃園分局武陵派出所受理大
    陸地區人民行方不明人口案件登記表、桃園縣警察局刑警隊
    受理刑事案件報案三聯單各1 紙（均為影本，見本院卷第31
    頁、第32頁）為證。並經證人即原告母親黃來春於本院98年
    3 月30日言詞辯論時到庭證述略以：兩造現無同住，被告回
    大陸已1 年多了，是被告說其要回去；被告在家裡會偷跑，
    說要去外面工作，家事也不做，好像在淡水那裡，有人來載
    被告走等語在卷可參。且經本院依職權查詢結果，被告確於
    95 年8月14日入境臺灣，並於97年1 月17日出境，此後即再
    無入境紀錄無誤，有內政部入出國及移民署97年4 月15日移
    署出停仁字第09710037040 號覆函暨所附被告申請來臺相關
    資料影本（見本院卷第16頁至第21頁）附卷可憑，核與原告
    所述均屬相符。此外，被告經本院合法通知，既未於言詞辯
    論時到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌
    ，本院因認原告此部分所為主張，亦堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件兩造婚後相處不諧，被告又已因無意與原告共同生活而
    離家返回大陸，迄今已逾1 年未再與原告同居等事實，既經
    認定如前，顯見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之
    破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願之程度；且衡其情形，應認被告就此應負之過責大於原
    告，亦甚明確。揆諸上揭法律規定及說明，原告訴請與被告
    離婚，即屬有據。又原告此部分離婚之請求既經准許，則其
    併依民法第1052條第1 項第3 款、第4 款之規定，所競合提
    起同一離婚聲明之部分，本院即無庸再予審酌，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　 月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　 月　　31　　日
                            書記官  劉昆鑫




