【裁判字號】102,婚,429
【裁判日期】1030227
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　102年度婚字第429號
原　　　告　姜義遠
被　　　告　徐莉
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年2 月24日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女姜安庭（女、民國000 年0 月00日生、
身分證統一編號：Z000000000號）之權利義務之行使或負擔，由
原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國99年9 月
    14日在大陸地區河南省駐馬店市登記結婚，並約定兩造婚後
    共同與原告同住於桃園縣楊梅市○○里○○路0 巷00號之住
    所，被告於99年11月12日來臺與原告同住生活，並共同育有
    1 名未成年子女姜安庭（女、100 年4 月23日生、身分證統
    一編號：Z000000000號）。兩造婚後初尚和睦，惟被告於10
    0 年5 月28日返回大陸地區後，即未返回臺灣地區與原告同
    住，經原告多次聯絡均無回應，被告並無不能履行同居之正
    當理由，不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦無意維
    持婚姻而拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    之中，且兩造自被告返回大陸地區後，分居多年，兩造維持
    婚姻之基礎已不復存在，兩造之婚姻已生無法繼續維持之破
    綻。綜上，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請
    求離婚，並請求酌定兩造所育之未成年子女姜安庭之權利義
    務之行使及負擔由原告任之，並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，被告為大陸地區人士，兩造於99年9 月14日在大陸地
    區河南省駐馬店市登記結婚，並約定以桃園縣楊梅市○○里
    ○○路0 巷00號之住所為兩造共同住所，被告於99年11月12
    日入境臺灣地區，兩造共同育有1 名未成年子女姜安庭（女
    、100 年4 月23日生、身分證統一編號：Z000000000號），
    嗣被告於100 年5 月28日出境後，即未再入境乙節，有桃園
    縣楊梅市戶政事務所102 年6 月4 日桃楊戶字第0000000000
    號函及所附之兩造結婚登記相關資料、內政部入出國及移民
    署102 年6 月4 日移署資處明字第0000000000號函及所附被
    告之入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居
    申請書各1 份在卷可稽，是此部分之事實堪以認定，合先敘
    明。
五、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。再有民法第1052條第1
    項所定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，同法條第2 項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事
    庭第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
    及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結
    論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定，係限制
    「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時
    ，責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則否
    。若雙方之有責程度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之
    所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係
    以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判
    斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而
    應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
六、原告主張被告自100 年5 月28日出境臺灣地區後迄今，即未
    再入境臺灣與原告會面、交往乙節，有被告之入出境資料1
    紙為證，業如前述。徵以兩造已長達逾2 年9 月，未有會面
    、關心、交往，則於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下
    ，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2
    項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦無
    可歸責原因較重事由。準此，原告依據民法第1052條第2 項
    之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚
    請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第5 款
    規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明
    。
七、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：（一）子
    女之年齡、性別、人數及健康情形；（二）子女之意願及人
    格發展之需要；（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力及生活狀況；（四）父母保護教養子女之意願及
    態度；（五）父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況，同法第1055條之1 亦規定甚明。本院既判准
    兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生未成年子女姜安
    庭權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有依上開法
    文，依職權加以酌定之必要，經本院調查及函請社團法人中
    華民國晴天社會福利協會對原告及未成年子女進行訪視結果
    ，據上開單位於102 年12月2 日中晴民法字第0000000 號函
    及所附之個案工作摘要紀錄表及訪視建議表記載略以：經評
    估原告之監護動機、身心狀況、經濟能力、親職能力、支持
    系統、住居條件、未來照顧計劃等一切情狀，原告無明顯不
    良之監護動機、身心狀況無明顯異狀、親職能力尚可、居住
    穩定與經濟無虞、親友資源充足及未來照顧計畫無明顯不適
    任之情形，且未成年子女無明顯遭受不當對待之虞，評估原
    告無明顯不適合擔任監護人等語。本院審酌被告自未成年子
    女甫出生月餘即離家迄今，並未負擔兩造所育之未成年子女
    之扶養義務，且未與未成年子女聯絡、交往，而現行原告監
    護未成年子女亦無任何不適當之處，本院綜合一切情狀，認
    為對於兩造所生之未成年子女權利義務之行使及負擔，如由
    原告任之，應較符合該未成年子女之最佳利益，爰依職權酌
    定如主文第2 項所示。
八、從而，原告依法提起本件訴訟，為上開聲明之請求，就原告
    請求准許兩造離婚，並請求兩造所生未成年子女之權利義務
    由原告行使及負擔，均有理由，應予准許，爰判決如主文第
    1 項、第2 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    2     月    27    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                              書記官  許哲銘



