【裁判字號】95,婚,351
【裁判日期】950907
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第351號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8 月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年1 月6 日結婚，婚後原告始知被
    告有慣性毆打之惡習，甚至懷孕時亦遭施暴，原告不堪長期
    遭受暴力，乃於90年10月19日報警處理，並向鈞院聲請核發
    保護令，被告之後多次至原告家人住處騷擾，致使原告不敢
    與家人聯繫，深怕波及家人，91年11月20日被告酒後再次毆
    打原告，原告因此離家在外租屋居住，兩造分居迄今，爰依
    民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定請求判決離婚，基
    此為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造於90年1 月6 日結婚，現在婚姻關係存續中
    ，被告慣性毆打原告，原告曾向本院聲請核發保護令，91年
    11月20日被告酒後再次毆打原告，原告因此離家在外租屋居
    住，兩造分居迄今等情，業據原告提出戶籍謄本2 件、本院
    90年度家護字第779 號民事通常保護令影本1 件、桃園縣政
    府警察局桃園分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（
    通報）表影本1 件、桃園縣政府警察局八德分局保護令執行
    記錄表影本1 件、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官90年度偵
    字第19506 號不起訴處分書影本1 件、本院91年度暫家護字
    第63號民事暫時保護令影本1 件、臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官91年度偵字第531 號聲請簡易判決處刑書影本1 件、
    本院桃園簡易庭91年度桃簡字第245 號刑事簡易判決影本1
    件及傷害診斷證明書影本1 件為證，核與所述情節相符。證
    人即原告兄嫂游雅雯證稱：「（就兩造夫妻情況是否清楚，
    就所知為陳述）被告會打原告，有報案2 、3 次，之前原告
    怕連累我們還自己躲起來，不跟我們連絡，他們夫妻已經分
    開很久了。」，「（知否兩造何時分居，緣由為何）兩造分
    居應該有2 、3 年了，原因是被告會打原告。」等語（參見
    95年7 月17日言詞辯論筆錄）。又據本院囑警查察被告現有
    無未居住於桃園縣桃園市○○街25號戶籍址，查覆結果略以
    ：經派員實地查訪，被告並未居住該址，另據其胞弟張琮翔
    稱，被告戶籍設於該址，但人不知去向，顯少聯絡等語，有
    桃園縣政府警察局桃園分局95年6 月30日桃警分刑字第0951
    030374號函暨所附查訪紀錄表附卷可稽。依上事證，堪認原
    告主張之事實為真正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第102
    3 號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告婚後迭次毆打原告，復於91年11月20日酒後
    再次毆打原告，原告因此離家在外租屋居住，兩造分居迄今
    已逾3 年10月餘，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及
    夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同
    締造實現婚姻價值，均有不合，現時被告所在不明，兩造並
    無復合之望，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，達於
    任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，又稽諸前揭兩
    造夫妻關係發生破綻原因，被告顯應負較大責任，原告主張
    兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持
    婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於
    法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定
    請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項第3 款競
    合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　7 　　日
                          書記官　張淑芬




