【裁判字號】97,婚,312
【裁判日期】971118
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第312號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月4日辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣3,000元由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚；訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：兩造係於民國（下同）86年9月7日結婚，婚後共同居
    住於新竹縣關西鎮南山里10鄰11號；嗣被告於93年間因故意
    犯施用毒品罪而入獄服刑1年；後原告於94年6月30日因被告
    家暴而遷離戶籍地搬返娘家與被告分居；今被告又因故意犯
    罪經判處有期徒刑逾六個月，現仍在監服刑中，爰依民法第
    1052條第1項第10款之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告下個月即將出獄，關離婚、監護之事出獄後會與
    原告好好商談；92年間被告入獄後，原告即離家，被告於93
    年11月間出獄後曾報警協尋；之前被告家暴固有錯，但被告
    既可將非被告所親生之大女兒視如己出，原告竟於離家期間
    不曾返家或至學校探視子女等語置辯。
丙、本院依職權調取(1)被告在監在押全國紀錄表；(2)被告前案紀
    錄表。
    理  由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本為證，堪信原告此部份之主張為真。
二、查本件被告雖曾因施用毒品經法院裁定觀察勒戒而於92年10
    月2日入勒戒所觀察勒戒；續經法院裁定強制戒治而於92年1
    1月18日續入戒治所戒治，末於93年11月2日出所，有被告在
    監在押全國紀錄表、前案紀錄表為證，惟被告此次既非被處
    『徒刑』，即與96年5月23日修正前之民法第1052條第1項第
    10款規定之「被處三年以上有期徒刑或因犯不名譽之罪被處
    『徒刑』者」規定不符；另被告於96年12月28日雖因涉犯攜
    帶兇器竊盜罪，經本院判處有期徒刑六個月，如易科罰金以
    新台幣一千元折算一日，並於97年2月14日確定，亦有前揭
    前案紀錄表為證，然被告此次被處徒刑並未超逾六個月，準
    此，亦與96年5月23日修正後民法第1052條第1項第10款規定
    之「夫妻之一方因故意犯罪經判處有期徒刑『逾』六個月確
    定者」不符，是原告之主張既與前款規定要件不符，其以此
    為由請求判決准兩造離婚，即屬無據，爰駁回之。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法對判決之結果不
    生影響，爰不一一條列審酌，附此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、第87條第
1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
                  家事法庭 法  官   張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官   呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日




