【裁判字號】101,婚,20
【裁判日期】1010403
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第20號
原　　　告　吳國宏
訴訟代理人　陳志律師
複　代理人　陳孟彥律師
　　　　　　黃曼瑤律師
被　　　告　朱金芬
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年03月06日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張略以：
一、被告為大陸地區浙江人士，原告於民國（下同）97年11月28
    日與被告結婚，原告更不辭辛勞向主管機關申請被告依親居
    留，讓被告來臺與原告一同居住於桃園縣龍潭鄉○○村○○
    ○街68巷10號之住處，並申請一門號0000000000之行動電話
    予被告使用。初始雙方婚姻本幸福美滿，而被告於來臺後即
    要求原告讓其在外工作，藉此賺取金錢，原告雖不捨被告辛
    苦，仍不耐被告請求，讓其於麵食店工作，而被告每日工作
    結束後即返家照料家中一切。後被告於99年07、08月間不知
    何故，時常外出並不返家居住，初始被告一週會返家一次，
    後則每月會返家一至二次，至100 年農曆過年後，被告則未
    曾返家。原告對被告不願返家之舉深感不解，初始均於被告
    返家之際向被告詢問在外居住之原因，被告僅係以居住於姊
    姊朱愛芬家中搪塞，後原告再去電央求被告返家居住，被告
    始終僅告知其係居住於其姊朱愛芬家中，不願返家與原告共
    同居住，乃屬正常之舉，卻未告知為何僅要居住他處而不願
    與原告共同居住之原因，甚者，被告更會在電話中一再以不
    雅之言語辱罵原告，曾稱「你白痴阿」、「幹你娘」、「他
    媽的是你畜生的家」、「你他媽的」、「幹你媽的逼」、「
    靠你媽」等語，原告實被被告罵的一頭霧水，何以夫妻情份
    到頭來竟遭被告惡言相向。
二、原告對於被告行徑本已深感懷疑，應非單純因夫妻感情不睦
    所致，原告仔細深究，查知被告另與一男子曾子銓關係匪淺
    ，據查被告與該男子同居於桃園縣中壢市○○○街58之2 號
    之住處，且調閱前揭門號通聯紀錄，被告於99年09月間起時
    常與該男子使用之0000000000有通話往來，斯時被告僅告知
    原告其係居住於其姊朱愛芬家中，而於99年10月間起被告與
    該男子兩人即有密切之通話及發送簡訊之紀錄，且通訊之時
    間大多為晚間及半夜時間，兩人顯非尋常朋友之交誼，若非
    見異思遷，何以往昔之妻子會離家出走並惡言相向，足見被
    告離家出走之原因確有疑慮，且被告不願與原告共同居住之
    狀態仍在繼續中，雖被告一再指稱係居住於其姊朱愛芬家中
    ，卻始終未見其告知有何正當理由須與原告分隔兩地。迄今
    被告已無欲與原告維持婚姻共組家庭之舉，顯可易見，原告
    對此實感傷心，已無法再與被告共同生活。
三、本件被告無故於99年10、11間離家出走後，即未再返回兩造
    住處同居，履行其同居及扶養義務，又無正當理由，迄今約
    一年有餘，是被告不僅有違背同居及扶養義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居及扶養之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中；又被告不願與原告同住，且已分居各自獨立生活，
    亦足見被告對原告之感情基礎已經不復存在，更對原告之請
    求大聲斥責，飽以污衊之言語，依一般人生活經驗，顯然難
    期雙方關係修復，可見原被告夫妻已形同陌路，任何人都無
    法忍受這種婚姻，雙方婚姻已生破綻而無回復之希望，為此
    請求判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
貳、被告答辯意旨略以：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負
    擔。
參、得心證之理由：
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚之準據法
    應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
二、查原告主張兩造於97年11月28日結婚，現婚姻仍存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證，可堪信為真實。是本件所應審究
    者為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離
    婚有無理由？茲詳析如後：
三、按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民國95年度民事庭
    第5 次會議決議意旨參照）。而婚姻之意義既在於：夫妻間
    共同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻
    雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩
    然無存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回
    復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可
    言，應准無可歸責之一方或責任較輕之一方請求離婚。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此應採客觀標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決
    要旨參照）。
四、經查：原告主張首揭事實，業據其指陳在卷，並提出兩造通
    話譯文四紙、簡訊翻拍照片五幀、通聯紀錄等件附卷為憑，
    而被告到庭陳述以：「…自從我們兩個結婚後，他都沒有負
    責我的生活，我在這邊來有開店，我大陸還有我自己的兩個
    小孩。」、「（按問：你何時來台？）九八年七月四日。我
    來台後我住在桃園縣龍潭鄉○○○街六十八巷十號。我現在
    住在桃園縣平鎮市○○街一四四號我姐姐家，我住了幾個月
    了。我過年前我有回去一下，原告也不在家。我在平鎮市○
    ○路六十五號開花蓮一品香扁食，且這開店的錢，也是我自
    己借的，原告都沒有出。」、「（按問：為何沒有回去？）
    因為原告打我。晚上都會這樣。」、「（《提示卷第14、15
    、16頁》按問：0000000000這個門號是誰的電話。）是我朋
    友曾子銓的電話。原告為了這個事情才懷疑我，所以才跟我
    發生衝突。如果不是為了這個事情，也不會到這個地步。」
    、「（《提示卷第12、13頁簡訊》按問：這些簡訊是否你發
    的？）對。因我跟他吵架，所以我用這個以前我用的手機打
    簡訊給他。當時我在我姐姐家傳的簡訊。」、「（《提示第
    8 到10頁》按問：這些談話對答的是否你們說的話？）是我
    們的對答。這也是我住在我姐姐家時我們的對答。」等語（
    見本院101年03月06日言詞辯論筆錄）。
五、綜上事證，堪認兩造現確分居多時，而被告僅以其係遭原告
    施予暴力行為，而不願返家與原告同居，然，被告對此並未
    舉證以實其說，是尚難遽認原告確有對被告施予家庭暴力行
    為，致兩造無法同居生活；又觀諸原告所提出兩造通話譯文
    及簡訊照片，被告確有對原告為不雅之言詞辱罵，且此亦為
    被告所不爭執，雖被告以此係因兩造有爭執，被告方為如此
    言語，惟，夫妻相處，本會偶有不同意見，雙方尤應本於理
    性去了解、溝通，以求得以圓滿之解決所遇之衝突而保家庭
    和諧，今被告卻捨此揭途徑，而不願與原告正面解決所遇之
    爭執，卻以不堪之言詞辱罵原告，如此非但不利於兩造爭執
    之解決，亦已加劇兩造所遇之僵局；再者，於細繹原告所提
    出之通聯紀錄，單論被告與訴外人曾子銓以電話、簡訊互動
    之頻率、聯繫之時間，實已超出一般已婚女性與異性友人或
    同事間之聯絡方式，是被告與訴外人曾子銓逾越已婚男女傳
    統的婚外異性朋友之交往範疇，且有違背夫妻間之相處原則
    。基此上情，已得堪認兩造婚姻確已出現重大破綻，又兩造
    分居迄今期間，均未見被告有何積極維護婚姻、自我反省、
    化解兩造歧見之行為，兩造婚姻中夫妻互信、互諒、互愛、
    彼此扶持之特質已蕩然無存，更遑論心靈之契合，是兩造間
    之婚姻關係，應已達相互難以容忍、諒解，無從繼續保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福之程度，任何人倘處於此相同情
    狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而造成兩造婚姻之不
    能繼續維持，原告應負絕大部分之歸責原因，故原告依民法
    之規定請求離婚，並無不合，應予准許。
肆、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華     民    國    101    年    4    月    3    日
                   家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華     民    國    101    年    4    月    3    日
                            書記官  姜國駒



