【裁判字號】100,婚,67
【裁判日期】1011031
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　 100年度婚字第67號
原　　　告　郭德鴻
被　　　告　于雪佳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年10月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述略以：兩造係於民國（下同）91年6 月13日結婚，有戶
    籍謄本一份可參。婚後原告依規定為被告申請入境居留，惟
    雙方共同生活不過數月，即偶有意見相左而發生爭執之情況
    ，被告不思如何調整溝通方式以增進夫妻感情，卻以此為藉
    口，約莫於92年年初負氣返回大陸後，即不曾再入境台灣，
    迄今已有七、八年之久。兩造間僅曾有短暫之夫妻生活，爾
    後均是原告孑然一身，孤獨生活至今。而被告確有長期不與
    原告共同生活之事實，亦有原告之員工黃文隆可資證明。按
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。」民法第1052條第2 項前段定有明文。查兩造自
    91年間結婚至今，僅有短暫數月之婚姻生活，嗣於被告離境
    後，迄今已有七、八年時間完全不曾再共同生活，換言之，
    兩造間僅空有婚姻之名而無婚姻之實，夫妻間共同相互扶持
    、相互照顧等等之婚姻本質，在兩造之間早已蕩然無存，而
    被告長期以來均無意願再來台與原告共同生活，顯然亦無意
    維持此一婚姻關係，兩造之婚姻已發生重大破綻而難以繼續
    維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚
    等語。
三、證據：提出戶籍謄本、兩造結婚登記證影本等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向新竹市東區戶政事務所調閱兩造結婚登記申請
    書及相關附件，並查詢被告入出境資訊連結作業資料。
    理  由
甲、程序方面：
一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用台灣
    地區民事法律據以裁判，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
    項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，
    最高法院86年3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參
    照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破
    壞共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消
    滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之
    一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚
    姻之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    ，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的，
    最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照。原告主張兩造
    婚後共同生活不過數月，即偶有意見相左而發生爭執之情況
    ，被告以此為藉口於92年年初負氣返回大陸後，即不曾再入
    境台灣，迄今已有7、8年之久等情，業據原告於本院訊問時
    到庭陳述綦詳，並經證人即原告之員工黃文隆到庭證述「（
    你跟原告是何關係？）他是我的老闆。（你當他的員工多久
    了？）六、七年了。（你的工作場所為何？）新竹市果菜市
    ○○○○○道你的老闆有沒有結婚？）知道，但是沒有看過
    人。（你在果菜市場不一定看得到他的太太阿？）因為公司
    有設一個冰庫，所以我每天都會進出老闆的家。（你進出老
    闆的家大概都看到誰？）老闆的父親已經過世了，只有老闆
    的媽媽在，但是他的媽媽也都在果菜市場。（你怎麼知道老
    闆有結婚？）因為老闆有跟我講過。（他怎麼說？）他有提
    過他在大陸有娶一個老婆，是屬於分居的狀態。（有談其他
    的事情？）只有簡單帶過，畢竟這是他的私人的事。」等語
    （參本院100 年5 月3 日言詞辯論筆錄），本院並依職權查
    詢被告入出境資訊連結作業資料，被告確於92年7 月14日出
    境後即迄今未再入境，核與原告主張相符，準此，原告之主
    張，自堪信為真實。參以被告經本院合法通知均未到庭，可
    認彼此感情已然淡漠，且與夫妻應以共同生活為目的之本質
    相違，綜上，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且主觀上亦查
    無雙方有維持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同生活
    之機會，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已
    構成難以維持婚姻之重大事由，且就婚姻難續予維持歸責程
    度應以被告較重，是原告依民法第1052條第2 項之規定訴請
    離婚，洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第 385 條第 1 項前段、第 78 條，判決如主文
    。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                    家事法庭    法   官       黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                                書記官        王思穎



