【裁判字號】94,婚,49
【裁判日期】940328
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第49號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年3月15日言詞辯
論終結，判決如下﹕
    主    文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二十五分之九，餘由原告負擔。。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    （一）請准原告與被告離婚。
    （二）被告應將新竹市○○段第681、697、698、699地號土
          地及門牌號碼新竹市○○路150號7樓之3房屋移轉登
          記予原告。
    （三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：原告與被告於民國（下同）82年9月10日結婚，婚後
    因被告不負擔家計及房屋貸款，兩造常生爭吵，被告竟任由
    原告自行負擔，並於3、4年前至大陸工作後即未再回臺，亦
    未寄生活費回臺，且被告不願告知大陸居住處之地址，又曾
    打電話回來，均是原告為了解小孩蔡嘉俊之生活情形而打電
    話至大陸，被告僅去年（即93年）12月回來幾日又離家。又
    被告曾購買新竹市○○段第681、697、698、699地號土地及
    門牌號碼新竹市○○路150號7樓之3房屋（下稱系爭房地）
    ，當初說好要過戶給伊，但因係勞工貸款，誰申請就需記在
    該人名下，所以有講好是共有，但所有貸款都是原告在繳，
    所以被告有同意若離婚，一定將系爭房地登記在原告名下，
    是被告不願意來台辦理，故以惡意遺棄為由請求判決准許兩
    造離婚，並將系爭房地移轉登記予原告。
三、證據：提出
    、93年房屋繳款書、土地登記謄本、建物登記謄本等件為證
    ，並請求傳訊證人丁智超。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀為何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境資料。
　　理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出
    信為實在。另原告主張被告多年未回家，亦未給付家庭生活
    費用，惡意遺棄原告等情，業據証人丁智超證稱「（何時最
    後看到被告？）兩三年前在我家。這段時間他都在大陸做生
    意很少打電話回來。只知他住大陸廈門。兩造相處時常常因
    錢吵架。他很少拿錢回來，我的日常生活花費由我母親負擔
    。這兩三年他應該沒有拿錢回來。因為我母親跟他講電話都
    在吵架。今年過年前他有回來兩三天。為了房子的事情吵架
    吵的很厲害，害我當晚沒有回來睡覺。」（見本院94年3月
    15日言詞辯論筆錄）。又被告於91年4月18日出境後，至93
    年12月21日才再入境臺灣，惟旋即於93年12月26日出境，有
    入出境查詢結果可稽，是原告主張被告惡意遺棄仍在繼續狀
    態中之情為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，得向法院請求
    離婚，民法第1052 條第1項第5款定有明文。又民法第1052
    條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，是指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，最高法院39年臺上字第415號著有判例。本件
    被告無有正當理由不履行同居之義務及不支付家庭生活費用
    ，與前揭判例意旨所示相符，原告據以請求判決准許與被告
    離婚，即無不合，應予准許。
四、另原告請求被告移轉登記系爭房地乙節，經查系爭房地登記
    之所有權人為被告，有土地及建物登記謄本可參，原告雖繳
    交系爭房地之貸款及相關稅捐，惟此僅原告得否請求被告返
    還所支出之金錢，尚難以此作為得請求移轉登記之依據。又
    原告主張系爭房地為兩造共有，縱屬實，亦難認被告有使原
    告取得系爭房地單獨所有權之義務。另原告稱若兩造離婚，
    被告同意將系爭房地登記在原告名下，惟依證人丁智超所述
    被告於今年過年前回來，兩造就房子之事吵得很厲害，則被
    告有否同意將系爭房地移轉登記予原告，實令人起疑，況原
    告就此有利於己之事實未舉證證明，所為之主張，自難信實
    。從而，原告請求被告移轉登記系爭房地為其所有，並無所
    據，自應駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟第385條第1項前段、第79條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　28　　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　28　　日




