【裁判字號】96,婚,239
【裁判日期】970827
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第239號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：原告與被告甲○○在大陸地區結婚，並在台
    灣登記為夫妻關係。兩造結婚後，原告曾替被告申請入境臺
    灣，但被告並未來台，嗣音訊全無，無法聯繫，被告顯係惡
    意遺棄原告，故依法提起本件訴訟等語。並聲明：請求原告
    與被告離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
、本院之判斷：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出大
    陸地區民政局結婚登記書、財團法人海峽交流基金會 (92)
    核字第07784號證明書、湖南省衡陽市城南區公證處 (2003)
    衡市南證字第112號結婚公證書及戶籍謄本上配偶欄之登記
    可證，堪信為真。
四、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415號判例可資參
    照。
五、經查，原告主張兩造結婚後，原告曾替被告申請入境臺灣，
    但被告均未來台履行同居人義務等情，業據證人即原告弟弟
    彭益志（72年7月6日）到庭證稱：「（問：是否有與原告同
    住？）現在有。」、「（問：是否見過被告？）沒有。」、
    「（問：知否兩造結婚？）知道。兩造係在大陸結婚，我沒
    有去。」、「（問：為何被告沒有到臺灣？）不知道，沒有
    聽我哥哥說過原因。」、「（問：被告是否曾經打過電話來
    臺灣？）我沒有接過。」等語（參見本院97年4月23日言詞
    辯論筆錄），是本院審酌證人彭益志為原告弟弟且與原告同
    居生活，故認證人對原告是否結婚或對原告之配偶即被告是
    否有與原告同居共同生活之事實，應甚為明瞭，因此，堪認
    證人彭益志上開所為之證述，應為真正。此外，本院依職權
    調閱被告之入出境資料，原告曾於92年4月9日申請被告來台
    ，然被告並無入出境紀錄，此有內政部入出國及移民署96年
    8月7日移署資處娟字第09611686980號函及函附之申請來台
    資料影本共3紙為證，顯見被告確實於92年1月25日兩造結婚
    後即未曾來台履行夫妻同居義務，足證被告確有違背同居義
    務之客觀事實，且若非被告有拒絕同居之主觀情事，豈會不
    與原告連絡又拒不來台與原告共同生活之理，堪認被告未與
    原告同居，確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查
    無其他證據足資證明被告有不能同居之正當理由，且被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利
    於己之聲明或陳述，以供本院審酌，故本院依調查證據之結
    果及斟酌全辯論意旨，堪認原告之主張為真。因此，參酌前
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依法訴請
    離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺
    幣三千元。」、「訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。」，民
    事訴訟法第77條之14、第78條分別定有明文。本件請求離婚
    之訴，依上揭條文所徵之第一審裁判費3,000元（公示送達
    公告登報費用部分，原告未提出單據），由敗訴之被告負擔
    。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　27　　日




