【裁判字號】98,婚,472
【裁判日期】980922
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第472號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷10.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年9 月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國85年8 月3 日結婚，婚後約定住
    所於桃園縣桃園市○○路352 巷10號。被告大約於92年因為
    欠債，怕人找上門，所以就離家。離家後，大約有1 年多沒
    有找到被告，之前被告在南崁的公司上班時，原告曾找過被
    告，被告會不定期地給原告錢，迄今被告未曾返家。為此，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定訴請離婚等語
    。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於85年8 月3 日結婚，嗣於92年間離家迄今未
    歸之事實，有原告提出戶籍謄本、受（處）理失蹤人口案件
    登記表各1 份在卷可稽；並經證人即原告之妹連麗美到庭證
    述：被告好幾年沒回到家了，大約於92年有與原告同住，但
    是住沒多久，被告就離家了，然後我就與原告同住到98年7
    月3 日，後來原告因為買房子就搬離了，這段期間，被告都
    沒有回來過，且原告偶爾有打電話給被告，但是找不到被告
    ，被告也應該沒有拿錢給原告，其完全不知道被告的下落，
    連過年被告都沒回家等語（詳見本院98年9 月8 日言詞辯論
    筆錄）。此外，經本院依職權查詢結果，被告無出境紀錄，
    亦於97年10月7 日後未再參加勞工保險，所為健保亦依附在
    桃園縣桃園市公所等情，亦有被告入出境（網路）查詢結果
    瀏覽、被告全戶戶籍資料查詢結果、台灣高等法院被告前案
    紀錄表、勞工保險局民國98年5 月14日保承資字第09810180
    440 號函、中央健康保險局北區分局民國98年5 月15日健保
    桃承二字第0983 036072 號函等在卷可按，亦可知被告確實
    所在不明。是依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
五、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
    年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
    客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查，兩
    造於92年間即分居迄今，其行蹤所在不明，且已近約6 年未
    共同生活，被告亦不支付任何生活費，任由原告一人負擔家
    庭生活家計，期間復無法透過溝通協調化解歧見，積極謀求
    復合共同夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的
    ，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及
    共同締造實現婚姻價值，均有不合，且兩造分居後被告鮮與
    原告連絡，顯見被告亦無維持婚姻之意願，是兩造就夫妻間
    誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀
    況，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，且應認兩
    造就婚姻破綻原因責任可歸於被告，原告主張兩造間有民法
    第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可
    採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，
    應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚
    ，既有理由，則其另據同法條第1 項5 款競合之離婚請求，
    即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本），並應繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　22　　日
                          書記官　許白梅




