【裁判字號】89,婚,41
【裁判日期】890322
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第四十一號
　　原　　　告　乙○○○　籍設.
　　　　　　　　　　　　　現住.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於六十四年四月六日在屏東縣萬巒鄉結婚，舉行公開儀式，宴請親
      友，迄今已有二十四年，初尚和睦，並育有一子林俊明（六十六年三月四日生
      ）、一女林淑琴（六十五年四月六日生），均已成年，詎被告竟自八十六年間
      無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾二載
      ，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，已符合民法第一千零五十二條第
      一項第五款裁判離婚之要件。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人即兩造所生之子林俊明。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前為
      訴之變更、追加或提起反訴，且非婚姻事件之訴，由訴之原因事實所生損害賠
      償之請求為限，得與前項之訴合併提起，民事訴訟法第五百七十二條第一、二
      項定有明文。本件原告原提起履行同居之訴，嗣後始以被告惡意遺棄為由，改
      為主張離婚，核屬訴之變更，依首開規定，自為法之所許，合先說明。
乙、兩造爭執要旨：
    原告起訴主張：兩造於六十四年四月六日結婚，詎被告竟自八十六年間無故離家
    出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾二載，被告從未
    要求繼續共同生活，是被告惡意遺棄伊仍在繼續狀態中，已符合民法第一千零五
    十二條第一項第五款裁判離婚之要件。爰求為判決准許兩造離婚。
丙、得心證之理由：
一、查原告主張兩造為夫妻，被告於婚後竟自八十六年間起無故離家出走，不負擔家
    計，去向不明，未與上訴人同居於桃園縣中壢市○○○路六七巷二九號五樓之事
    實，業據提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造所生之子林俊明到庭結證稱：「．
    ．．，我媽有說他外面有女人，．．．，後來我長大才沒有看過爸爸」、「（他
    有拿錢回家？）沒有，學費都是我媽給我們的，．．．」等語（見本院八十九年
    一月十九日言詞辯論筆錄），堪信為實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方固得請求離婚，然所謂以
    惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，并須有拒絕同居之主觀情事
    始為相當（最高法院四十年台上字第九十一號判例參照）。本件被告離家出走，
    未將其行止告知原告，迄今二載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　徐培元
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二 十五　 日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　劉祥麟




