【裁判字號】100,婚,486
【裁判日期】1010111
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第486號
原　　　告　徐紹裕
被　　　告　饒愛花
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年12月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於中華民國98年
    08月31日與原告在大陸地區江西省民政廳登記結婚，並約定
    婚後願於原告在台之戶籍住所地共同生活，結婚後被亦依約
    於民國99年02月02日入境來台與原告共同生活。然被告來台
    之後，不安於室，每日在外，無法知其所為，被告來台只有
    一個目的，就是錢，對原告並無夫妻之情，老是假借找工作
    之理由，打聽社區里那個老人有錢，再想辦法接近該老人，
    讓原告無法接受。嗣於民國99年09月17日藉詞欲回大陸原任
    職公司辦理退休手續，臨行，原告還幫其將行李提上車，祝
    其一路順風，但被告連一句話都不回，夫妻間維繫婚姻之情
    緣已殆盡。被告在台期間的不照顧原告生活，而一心向錢看
    ，顯有惡意遺棄原告之意且在繼續狀態中。此外，被告結婚
    來台之主要目的乃在於「錢」，且二人分居已近一年四個月
    ，夫妻有名無實，維繫婚姻之情感漸淡，兩造間之婚姻已生
    破綻且臻無法回覆之程度。為此，依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項規定提起本訴，請求判決准原告與被告離婚。
    並提出戶籍謄本為證以及聲請訊問證人吳奕華、蘆茶花。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所為之聲明
    與陳述略以：(1)、被告在台期間並非不安於室，舉凡原告之
    三餐、洗衣家務等，均由被告一手包辦。(2)、被告在台無親
    無故，除了與隔壁鄰居與老鄉老太太串門子聊天外，只有用
    半天的時間到隔壁照顧老太太打發時間，非到處打聽那位老
    人家有錢，與原告結婚亦非為了錢。(3)、被告於民國99年09
    月17日回鄉辦理退休手續，於事先已徵得原告之同意，由於
    手續複雜，到年底才辦妥退休手續，即請原告將相關入台資
    料寄送予被告，然均遭拒絕。(4)、被告經人介紹認識，於多
    次接觸後才結婚，具有較深的感情，原告為人忠厚老實，雖
    經他人挑撥對被告產生一些誤會，被告不願一些生活中的小
    誤會影響婚姻感情，因此被告不同意離婚等語。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、次按有民法第1052條第1項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規
        定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻
        雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方
        請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙
        方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
        無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
        維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即
        難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何
        人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (3)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由等情，有其提出之戶籍謄本附卷可
        證。且經本院依職權（網路）查詢被告之入出境紀錄，
        並分別函桃園縣中壢市戶政事務所、內政部入出國及移
        民署查詢結果，兩造確於民國98年08月31日在大陸結婚
        、婚姻關係現仍存續中、被告確於民國99年09月17日出
        境後未再入境臺灣等情，有被告入出境查詢結果瀏覽、
        桃園縣中壢市戶政事務所民國100 年07月22日桃中戶字
        第1000007260號函暨所附之結婚相關資料、內政部入出
        國及移民署民國100 年07月22日移署資處寰字第100011
        1745號函暨所附之入境臺灣之申請與入出境紀錄等相關
        資料在卷足按。並經證人即兩造之婚姻介紹人蘆茶花與
        其配偶吳奕華到庭證述明確【、證人吳奕華稱「（按
        問：與兩造有無親屬或僱傭等關係？）我跟原告是老鄉
        ，也住的離原告很近」、「（按問：你是否常到原告夫
        妻家去？）臺灣的家我有過去，但不是常常去，對他們
        夫妻的相處情形我不太清楚，相關的情形是原告告訴我
        的」、「（按問：被告嫁來臺灣後，對原告的照顧及兩
        造的相處情形是否和諧？）不和諧。原告說，他的太太
        來了之後，經常是不安於室往外跑，結識了一些人，目
        的是為了錢，像社區裡有一些老榮民，被告會去打聽那
        一個榮民有錢」、「（按問：據你的了解，兩造的感情
        是否深厚？）應該是沒什麼感情」；、證人蘆茶花稱
        「（按問：〈證人〉何時嫁到臺灣？）民國８７年來的
        」、「（按問：跟兩造是否熟識？）我是先到臺灣因為
        同鄉的聚會認識原告，認識之後知道他前配偶往生了，
        原告說想再找一個同鄉的來照顧他，就透過我希望我幫
        忙找，我就幫原告找了被告與他結婚」、「（按問：兩
        造婚後夫妻的生活情形是否融洽？）被告到過我家裡三
        次，到家裡就是講原告不好，說他沒有文化，不會講話
        ，很嫌棄原告，我有跟被告說原告是老實人，要她好好
        對待原告，被告又說原告沒有錢，說原告煮的飯爛爛的
        ，埋怨原告的生活習慣及我沒有幫她介紹好人家，到我
        家三次就是講原告的壞話。被告認為臺灣遍地是黃金，
        嫁過來給老先生就可以拿到很多錢，我叫她耐心點，對
        原告好一點，被告曾拿著原告煮的飯到我家裡來，說煮
        這樣的飯湯湯水水的怎麼吃」、「（按問：原告如何對
        待被告？）原告對被告是好的，只是原告是老實人，不
        會講好聽的話，只要被告講要什麼，原告都會盡量的給
        」、「（按問：被告如何對待原告？）不好，被告就是
        要錢，原告帶二萬元人民幣過去跟被告結婚，我要原告
        把握好金錢，不要隨便給被告，該給她的才給，如果被
        告大開口不要隨便給，因為也還不太了解被告，我以前
        也不太認識被告，是透過我一個親戚介紹的，說被告有
        離過婚，很可憐，那時我回去得知這事，我回臺後就告
        訴原告就這樣促成兩造的婚姻」等語（均參見本院民國
        100 年12月28日言詞辯論筆錄）】，被告雖以書狀表陳
        無原告所述事實，僅串串門子以及利用半天的時間到隔
        壁照顧老太太，與原告結婚本有相當之感情基礎，並非
        為了錢，而原告係老實人，純係受到他人挑撥始會提起
        本件離婚訴訟云云，然均未舉證以實其說，且所自陳之
        「串門子」、在一天中會「利用半天的時間到隔壁照顧
        老太太」等語，更說明了原告指陳被告未照顧原告、未
        照顧這個家庭等並非子虛。是依上列證據以及兩造及二
        證人之陳、證述，堪信原告之主張為真實。
    (4)、經查：
        、失婚且年近八旬之原告，何以老來還娶妻進門？年
            紀少於原告30歲之被告何以願意遠渡海峽兩岸嫁來
            台灣，所求無他，各取所需而已，否則，單單幾日
            的相處，何來愛苗？憑何託付終身？具體言之，原
            告所圖的，最主要的是希望老來有個伴，能照顧自
            己並陪同度過晚年。而被告所追求者，乃希望能獲
            得對方經濟上之協助或能藉機賺些錢，以改善其原
            居家庭之生活，此乃現階段社會所不爭之現象。在
            此不爭的情況之下，尚且能兩全者，要僅年邁配偶
            有錢且捨得給予以及年輕配偶要有心照顧年邁的對
            方又對金錢不會貪得無饜。除此之外，如何兩全，
            兩造於決定結婚之前，自均要有相當的體認。然基
            於「婚姻」之立場，自以該年邁配偶一方之所圖具
            正當性。
        、承上，兩造間之婚姻關係，因被告的疏未照顧原告
            、未照顧家庭，終日往外跑，不照顧自己配偶反而
            大半時間去照顧鄰居老太太，結婚來台的主要目的
            為的是錢，且雙方已一年四個月未共同生活等等，
            於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪
            失維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第 2
            項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上列析述以
            及原告的拒絕再幫被告申請入境來台手續亦應承擔
            分居不共同生活之責任，然綜衡全情，被告應負較
            多之歸責原因。準此，原告依據民法第1052條第 2
            項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至
            原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據
            同法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，
            即毋庸再逐為審酌論述，併此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    11    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    1     月    11    日
                                書記官  許家齡



