【裁判字號】101,婚,103
【裁判日期】1011030
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第103號
原　　　告　陳志敏
訴訟代理人　謝孟馨律師
被　　　告　吳慶陵
特別代理人　吳展光
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年10月9日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事      實
壹、按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響。民國101 年6 月1 日施行之家事事件
    法第197 條第2 項定有明文。次按離婚事件，為乙類事件，
    屬家事訴訟事件，同法第3 條第2 項第2 款規定甚明。本件
    離婚事件於101 年4 月17日繫屬本院（起訴狀上本院收文章
    參照），迄於101 年6 月1 日尚未終結，揆諸前揭法文，本
    件應有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，合先敘明。
貳、原告方面：
一、按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚
    : ... . 有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」民法第1052條定有明文。又民法第1052 條
    第2 項規定係關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足
    使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合同條第1 項所列各
    款情形，仍得依該條第2 項規定訴請離婚（最高法院86年第
    2 次民事庭會議決議參照）。次按，婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。民法第1052條第2 項明定有同條第一項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美
    滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻
    之重大事由相當，此有最高法院79年台上字第1040號判決可
    稽。
二、查原告為中國大陸地區人民，於89年9 月7 日與被告結婚，
    此有戶籍謄本可稽，兩造於結婚後共同居住於新竹縣竹東鎮
    ○○路89巷10號2 樓之房屋。惟被告於91年12月底中風之後
    即行動不便，並有言語障礙。原告長期照護被告，並陪伴被
    告進行復健治療，迄至98年2 月間，因被告病情惡化，出現
    癲癇症狀，且日常生活無法自理，有接受全日看護之必要，
    遂由被告子女安排，將被告送至「新竹縣私立建安長期照顧
    中心」接受照顧。嗣於100 年1 月中旬，被告因呼吸困難，
    經送入新竹縣竹北市大安醫院行氣切手術，醫院並曾發出病
    危通知，被告之後於該醫院住院療養達數月，其後轉往「平
    安護理之家」接受照顧，被告目前係患有腦血管疾病後遺症
    ，併有腎病表徵之第二型糖尿病及良性高血壓性心臟病等，
    並因前開疾病致意識不清，行動不便，長期臥床，鼻胃管進
    食，氣切造口抽痰，日常生活均需他人照料，無行為能力，
    此有醫院診斷證明書可稽。被告目前仍居住於「平安護理之
    家」接受照顧。
三、承上，被告因腦血管疾病、糖尿病及心臟病等疾病致意識不
    清，行動不便，長期臥床，需以鼻胃管進食，日常生活無法
    自理，且自98年2 月間起，即居住於護理之家接受全日照護
    迄今，是原告與被告早已無法維持共同生活。因婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而夫妻共
    同生活應以相互照顧，彼此提攜，始能達到婚姻共同生活之
    目的。被告現罹重病，且無回復之希望，對於家庭生活之美
    滿幸福，顯有妨礙，應認屬民法第1052條第2 項所謂「難以
    維持婚姻之重大事由」，且該事由非可歸責於原告。再著，
    兩造繼續維持婚姻關係，僅徒有夫妻之名，而無夫妻生活之
    實，且將因此羈伴雙方，此亦為婚姻之目的所不容，任何人
    處於此情況下，均會有喪失維持婚姻之意欲，應認為屬於難
    以維持婚姻之重大事由，原告自得依民法第1052條第2 項規
    定請求判決離婚，訴請判決如主文所示。
四、證據：提出戶籍謄本、新竹縣私立建安長期照顧中心入住證
    明影本、平安護理之家入住證明影本、新竹縣竹北市大安醫
    院診斷證明書影本為證。
、被告方面：
一、被告無法自理生活，需他人長期照護，已無訴訟能力，且未
    經監護宣告，而無監護人，經原告之聲請，本院依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第51條第1 項之規定，以101 年度
    家聲字第128 號選任被告之子吳展光為本案之特別代理人。
二、被告之特別代理人對於原告主張之事實表示無意見。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，被告為大陸地區人民，現婚姻關係仍
    存續中，業據原告提出兩造之戶籍資料在卷可稽，應可信為
    真實。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。又民法第1052條第2 項之
    抽象離婚事由，係以「有前項（即第一項具體離婚事由）以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件
    。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與
    此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院79年台
    上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議可資參照
    ）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字
    第1304號判決意旨參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活為
    目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
    之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在。另參諸最高法院86年度台上字第606 號判決
    要旨載：「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十
    二條增列第二項離婚事由之概括規定，准『有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之
    情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離
    婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原
    因而有不同」。最高法院86年3 月4 日86年度第2 次民事庭
    會議決議載：「民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一
    千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻
    難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
    ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理」等見解，可知為
    符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性
    ，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚
    。
三、揆之上揭說明，婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應
    以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，
    倘雙方已無共同生活、相互協力之事實，雙方誠摰互信之感
    情基礎，亦已不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修
    復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發
    生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時
    ，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事
    由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形
    式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限
    制。
四、原告主張被告於91年12月底中風之後即行動不便，並有言語
    障礙，經原告長期照護被告，並陪伴被告進行復健治療，迄
    至98年2 月間，因被告病情惡化，出現癲癇症狀，且日常生
    活無法自理，遂由被告子女安排，將被告送至「新竹縣私立
    建安長期照顧中心」接受照顧，於100 年1 月中旬，被告因
    呼吸困難，經送入新竹縣竹北市大安醫院行氣切手術，其後
    轉往「平安護理之家」接受照顧，被告目前患有腦血管疾病
    後遺症，併有腎病表徵之第二型糖尿病及良性高血壓性心臟
    病等，並因前開疾病致意識不清，行動不便，長期臥床，鼻
    胃管進食，氣切造口抽痰，日常生活均需他人照料，無行為
    能力等，為被告之特別代理人所不爭執，並有新竹縣私立建
    安長期照顧中心入住證明影本、平安護理之家入住證明影本
    、大安醫院診斷證明書影本在卷可參。又被告在送往建安長
    期照顧中心前係由原告照顧，在被告入住安養中心、護理之
    家後，因被告與前妻所生子女不希望原告探視，因而隱瞞被
    告行蹤，原告遂未前往，並經被告特別代理人陳明在卷，則
    原告婚後2 年許，被告因中風即行動不便，由原告照顧、陪
    伴復健迄98年2 月間長達6 年餘，嗣因被告病情惡化而先後
    轉往新竹縣私立建安長期照顧中心、平安護理之家由看護照
    顧，並因被告子女隱匿被告行蹤而未能探視被告，原告前此
    以盡夫妻共同生活、互信互賴、相互協力之義務。考量被告
    已長期在安養中心接受照護，生活起居無法自理，原告尚因
    被告子女之反對而未能前往探視、關懷，而按夫妻共同生活
    本應以相互協力，彼此提攜照顧，始能達到婚姻共同生活之
    目的，被告現罹疾病，而無回復之希望，原告猶無法探視，
    則兩造徒有夫妻之名，用以羈伴雙方，亦為婚姻之目的所不
    容，任何人處於此情況下，均會有喪失維持婚姻之意欲，應
    認為屬於難以維持婚姻之重大事由，且原告並無過失。從而
    ，原告以被告現罹重病無恢復之希望為兩造難以維持婚姻之
    重大事由，請求離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第 78 條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    10    月    30    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國  101     年    10    月    30    日
                                書記官        王思穎



