【裁判字號】94,婚,806
【裁判日期】941207
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第806號
原　　告　丙○○
被　　告　甲○○○ 越南國人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年11月23日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於92年11月27日結婚，現婚姻關係仍
    存續中，結婚之初雙方感情尚稱融洽，詎料，被告竟於93年
    1月7日離家出走，至今去向不明，亦未告知原告行止，被告
    之舉，業已構成民法第1052條第1項第5款所謂惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。為此，爰依該條款之規定，請求判決兩造離
    婚，並提出戶籍謄本、結婚證書等件為證。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
四、本件原告主張兩造於92年11月27日結婚，現婚姻關係仍存續
    中之事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚證書等件為證，自
    堪信為真實。
五、又原告主張被告自93年1月7日無故離家，至今去向不明，亦
    未將行止告知原告等情，業據本院傳訊證人即原告之母親乙
    ○○到院證稱：「被告於92年來台，兩造於越南結婚，我有
    去越南參加兩造之婚禮，兩造確實有結婚，被告後來於93年
    1月7日離家出走，此後就沒有回來了，被告於離家前有與我
    吵過架，我們是為了家中財務的事情而吵架，原告並無虐待
    或毆打被告的情事，被告離家後就沒有再打電話或是寫信回
    來過」（見本院94年8月22日之言詞辯論筆錄）。而本院向
　　行政院內政部警政署函查被告之入出境資料，顯示被告自92
  　年12月5日入境臺灣後，至今均未有出入境資料，此有警政
    署於94年8月1日所發之警署資字第09410324060號函文1紙附
    卷可查。足見，被告至今滯留臺灣，且拒絕與原告履行同居
    等情為真實。
六、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國
    民之贅夫者，其效力依中華民國法律；又離婚依起訴時夫之
    本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，此
    涉外民事適用法第12條及第14條定有明文。本件兩造為夫妻
    ，而原告為夫且為中華民國國民，故關於婚姻之效力及離婚
    之事由，自應從我國之民法，此合先敘明。又按夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
    民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告自93年1月7日
    無故離家後，即未曾返家，且未將行止告知原告，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    。從而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應
    准許之。
七、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　7 　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　9　　 日
                                 書記官  邱志堅




