【裁判字號】89,婚,750
【裁判日期】891227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第七五○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　黃勝文律師
　　被　　　告　乙○○　住桃園.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十八年一月二十日結婚，初尚和睦，育有二子。婚後不到一
　　年，被告屢毆打原告，自八十二年二月中旬起，因被告又毆打原告，原告回娘家
　　，自此即與被告分居，於八十九年三月二十七日雙方協議離婚，惟被告未協同辦
　　理離婚，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份、離婚協議書一件等影本為證，並聲請訊問證人黃文誠
　　。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依聲請訊問證人黃文誠。
　　理　　由
甲、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張前開被告毆打及分居之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提
　　出任何書面之陳述或否認，且經證人即被告之父黃文誠到場證稱：「（原告）自
　　從八十一、二年間就與我同住，當時是因為我女兒常被被告毆打，被告一喝酒之
　　後就會打我女兒，有次她又被打受傷我還去新莊醫院去繳交醫藥費用，近年來除
　　了在八十九年三月二十七日簽立離婚協議書時我有在場外，餘均未見過我女婿，
　　當時雙方有同意離婚，但被告不願協同辦理。」參本院八十九年十二月十八日言
　　詞辯論筆錄，復有離婚協議書附卷可稽，依上開證據，原告之主張自堪信為真實
　　。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維持
　　婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
　　婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
　　加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
　　境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又民法親屬編於七十四年修
　　正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之
　　重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁
　　判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准
　　依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原
　　因而有不同，最高法院八十七年度台上字第一三○四號、八十六年度台上字第六
　　○六號判決可資參照。查本件兩造已於八十九年三月二十七日在證人劉壽財、鍾
　　佩雯之見證下，簽署離婚協議書，此有離婚協議書在卷可稽，惟因未向戶政事機
　　關辦理登記，故婚姻關係尚未消滅。惟兩造自簽妥離婚協議書前，自八十二年間
　　起即處於分居狀態，此經證人黃文誠到庭證述綦詳，如前所述，迄今已七年餘，
　　此婚姻是否尚有維持之必要？況原告提起本件離婚之訴，被告既經合法送達，並
　　無正當理由而不到庭陳述，則被告對此婚姻之態度亦屬消極，兩造既已顯無共營
　　幸福美滿婚姻之意欲，從而，原告起訴依民法第一千零五十二條第二項之其他重
　　大事由請求離婚，為有理由，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　周祖民
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　二十七　　日
右為正本係照原本作成如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　劉飛龍




