【裁判字號】99,婚,303
【裁判日期】1000520
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第303號
原　　　告　蕭中萍
訴訟代理人　徐國楨律師
複代理人　　湛碧香
被　　　告　黃國益
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年4 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造於民國96年7 月8 日結婚，婚後感情尚佳，原告擬生育
    小孩，乃於97年1 月離職，被告卻以原告未上班，家中開支
    將由其負擔，顯不公平，要求原告上班否則不要生小孩，故
    原告離職後，被告即拒絕提供生活費予原告，前後長達半年
    ，自此兩造關係日趨惡化，原告對婚姻因而不抱希望，98年
    1 月施作人工流產，同年2 月兩造分房睡覺，同年2 月間，
    被告未經原告同意，趁原告洗澡時，取走原告手機查看手機
    資料，同年3 月初，被告將原告所有，供兩造共用之電腦更
    改密碼上鎖，不讓原告使用，雙方關係更形惡化。同年3 月
    中旬，原告自原共同居住之新竹市○○路73號3 樓住處搬回
    位在新竹市○○路92巷32號之娘家居住，自此兩造分居迄今
    ，期間原告多次提出協議離婚，均為被告所拒，雙方並在法
    院互訟多次，兩造已無夫妻情份，亦無復合之可能。
二、被告知悉兩造婚姻難以維繫，於98年9 月搬離新竹市○○路
    73號3 樓住處時（該屋係原告娘家所有），竟要求原告以原
    價買回家中共有之家具、冰箱、電視、沙發等設備，原告以
    該等家具其亦有出資，被告復拒談離婚事宜未予同意。詎被
    告竟於搬家時，逕將屋內值錢家具物品悉數搬走，僅丟下兩
    造結婚照片，此舉顯示被告已無維持婚姻之意願。
三、98年8 月間，被告尚在上址居住時，即要求原告返還兩造結
    婚時被告贈與原告之鑽戒1 枚（價值約新臺幣〈下同〉12萬
    元）、黃金1 兩及被告繳付之購車頭期款10萬元，此均證明
    雙方已認彼此緣份已盡。
四、被告於98年9 月搬出上址後，對原告家人亦失情義，偶有重
    要事情來電，未再以「爸」、「媽」尊稱原告父母，逕以「
    我要找某某人」等不禮貌言語相告，原告父母對此亦甚感傷
    心，原告之父前次出庭，被告對其態度亦甚不友善，法庭內
    外未曾向原告之父打招呼。原告父母見雙方關係至此，同意
    原告離婚提議，曾主動打電話擬與被告家人協商溝通，卻始
    終未能取得聯繫。期間，原告曾多次打電話予被告，擬協商
    離婚事宜，被告亦拒絕接聽。99年4 月，原告請被告姊姊轉
    告促其來電，被告亦未回應。同年7 月8 日，原告約被告見
    面洽談離婚事宜，被告仍拒原告請求，迄原告提出離婚訴訟
    ，才回稱原告需給付金錢始願離婚。
五、因雙方已無感情，被告認原告將另交男友，為掌握原告行蹤
    ，乃於98年3 月9 日，向遠傳公司申請門號0000000000號行
    動電話號碼供原告使用，被告並同時購得GPS 電子追蹤器1
    組，將SIM 卡插入追蹤器內，於同年3 月底，前往原告位在
    新竹市○○路92巷32號之娘家住處附近，將上開追蹤器裝置
    於原告停在附近之車號0431-PM 號自用小客車底盤下，以追
    蹤原告行蹤。嗣於同年9 月間，原告始查知上情，期間長達
    半年，原告行蹤完全在被告掌控之下，嚴重侵犯原告隱私，
    被告上開不法行為，業由檢察官向法院聲請簡易判決，原告
    因被告上開行為，時於睡夢中驚醒，並使原告隨時處於被監
    視之恐懼中，原告精神受莫大壓力，已構成民法第1052條第
    1 項第3 款之離婚事由。
六、被告為打擊原告，曾去電原告公司主管，告訴兩造婚姻爭執
    失和之事，使原告甚感難堪。又被告自始對婚姻存有極大不
    信任，動輒竊錄原告與家人、朋友之通話，嚴重妨害原告個
    人隱私，嗣為掌握原告行蹤，竟又使用GPS 電子追蹤器，追
    蹤原告行蹤，並盜取原告手機察看，致使原告對此婚姻完全
    絕望。
七、原告與游姓男子交往，乃對婚姻絕望所致，2 人交往時間係
    98年5 月以後之事，原告於98年1 月間懷孕，同年2 月尚與
    被告同居，同年3 月始與被告分居，原告豈可能於98年1 月
    間向被告坦承有外遇？亦不可能向朋友劉智忠說明自己有外
    遇行為。被告於同年3 月為上開不法妨害秘密行為，為使自
    己行為合理化，阻卻刑事責任，乃誣指原告於同年1 、2 月
    有外遇行為云云。另被告提出之97年家上更（一）第5 號判
    決書，該案件係以妨害秘密之單一理由請求離婚，與本件不
    同，自不能比附援引。
八、本件被告動輒對雙方談話錄音，簡訊留存，足以證明被告早
    已準備他日訴訟之用，其無維護婚姻之意甚明。又被告有上
    開不法行為，其對婚姻之無法維持，過失較原告為大。
九、對被告抗辯之陳述：
(一)、兩造結婚前後，被告於金錢上實未幫助原告及原告家人，95
    年間被告以其名義向合作金庫借貸之80萬元，僅係以被告為
    借款名義人，後續償還借款均係原告家人負擔，雙方交惡後
    ，被告恐日後遭受牽連，尚強行要求原告家人立即提前清償
    。另原告所購之自用小客車，被告雖曾代繳頭期款10萬元，
    惟原告母親所有之雷諾自用小客車則無償交予被告使用多時
    。又婚禮花費係由兩造分擔，甚至蜜月旅行之費用，亦由原
    告自行負擔，反而是原告家人慮及被告甫出社會，收入非厚
    ，附無償提供車輛供其使用，並提供住所供被告住居，被告
    未有感恩之心，反指原告家人不是，實令人不敢苟同。
(二)、被告雖否認曾要求原告不要生小孩，並以原告未能提出證據
    為辯，惟兩造婚後1 年多原告始懷有身孕，若被告欲原告生
    下小孩而對原告多方照顧，原告豈會忍心施作人工流產？若
    被告欲原告生下小孩，事後豈會偕同原告前往醫院施作人工
    流產？姑不論何人提議施作人工流產，然雙方對第1 次懷孕
    之胎兒均已不再疼惜眷戀，足徵雙方已無維繫夫妻之意願。
(三)、兩造之生活開支，多由原告負擔，被告搬出原告家人提供之
    上址住處時，竟拒繳管理費及停車場費用，搬離時還要求原
    告以原價買回家中共有之家具等設備，原告認其所求實在荒
    誕，拒予同意，被告竟將屋內大小物品搬走一空，僅留雜物
    垃圾一堆。另兩造婚約中，男方之婚戒及黃金項鍊（被告所
    稱之3 萬元項鍊）本係由原告購買，被告既將購贈原告之鑽
    戒及被告家人購贈之黃金項鍊及戒指取回，原告當然取回購
    贈被告之項鍊，被告未提自己取回鑽戒、黃金項鍊及戒指之
    事，只片面指述原告取回黃金項鍊，自有未洽。因被告答辯
    狀所述，多非實情，兩造感情至此，實已無任何復合可能。
(四)、原告於婚後未上班期間，被告拒付原告生活費，並要求原告
    找到工作才可生育小孩，此舉係讓原告對婚姻失望之重要原
    因。被告雖稱98年8 月30日，雙方家人碰面，被告仍希望原
    告搬回共同居住云云。惟原告當日返回前開居所，即發現結
    婚之鑽戒已被被告拿走，足以証明被告心中亦已打算放棄婚
    姻，始完全不顧原告之感受。另依被告所提之光碟所示，被
    告於當日即已事先準備錄音工具，錄下雙方對話，擬作日後
    訟爭使用，被告聲稱當日仍期待原告返回，實難令人相信。
(五)、原告與游姓男子交往，乃對婚姻絕望所致，惟2 人並未發展
    至發生男女親密關係，被告於本院前次辯論庭亦表示若原告
    願支付100 萬元即願離婚，足徵被告對此婚姻亦無維持之意
    願。
十、原告為此聲明：
(一)、請准原告與被告離婚。
(二)、訴訟費用由被告負擔。
貳、被告則以：
一、兩造於96年7 月8 日結婚，被告在結婚前對原告及其家人除
    情感外，在實質方面也多所付出。原告母親於95年欠下巨額
    卡債，當時兩造尚無婚約關係，但被告主動表明願意幫忙，
    乃於95年2 月間以自己名義向合作金庫銀行借貸80萬元償還
    原告母親卡債，同時也為原告的貸款做保。95年6 月原告購
    置自用小客車，被告也幫忙繳納頭期款10萬元。95年1 月至
    96年7 月婚禮籌備期間之花費皆由被告負擔，被告體諒原告
    家中經濟狀況，婚禮習俗中女方應購買給男方之婚戒與黃金
    項鍊等物，也由被告支出。兩造結婚後，家中的開支由兩造
    同負擔。被告於結婚前或結婚後，皆對原告及其家人有金錢
    上的付出，原告指稱家中開支由原告負擔，要求原告上班否
    則不要生小孩等語皆係虛妄。
二、98年1 月1 日原告向被告自承有外遇，當時原告已懷有身孕
    ，原告要求離婚並要墮胎，被告本著多年的感情與夫妻之情
    ，極盡所能希望挽回婚姻，被告也將此事告訴原告妹妹蕭中
    芸與哥哥蕭友為，希望他們能夠幫忙勸回原告，但原告仍執
    意要離婚並墮胎，當時原告哥哥蕭友為建議先順從原告之意
    再慢慢勸回原告，被告怕原告自己在外隨便找診所墮胎無人
    在旁照料，只好忍痛陪原告做人工流產手術。手術後，被告
    即訂月子餐替原告補身體，並時時關心原告身體狀況。98年
    2 月原告仍執意離婚並要求分房睡，被告朋友劉智忠得知此
    事後主動找原告相談，並勸原告能繼續維持婚姻，但為原告
    拒絕。原告所稱被告取走原告手機查看資料且將共同使用電
    腦更改密碼上鎖等語皆與事實不符。
三、98年3 月原告未經被告同意逕自搬回娘家居住，迄98年9 月
    19日皆未搬回兩造共同居所。98年8 月30日原告偕同其父親
    與母親到新竹市○○路73號3 樓住處要求被告2 星期後搬走
    ，現場有被告、被告二哥、三哥，大姐與姐夫，被告及其親
    人皆希望原告能搬回繼續維持婚姻，然遭原告及其父母拒絕
    ，且仍要被告搬出該住所，而當天談話原告承認都是其自己
    的錯，原告說被告已經做的夠好了。被告為原告及其家人的
    付出最後竟落得如此無情的對待，才會要求原告清償被告向
    合作金庫銀行借貸之款項，而被告搬家時所帶走之物品皆為
    被告所購置，且經原告母親同意。又被告搬出當天，原告不
    顧夫妻情誼與被告感受，竟傳簡訊要求被告給付停車場租金
    ，被告才會要求原告返還購車頭期款10萬元。另被告搬家時
    發現被告所有之結婚物品黃金項鍊遭原告取走。
四、原告違背婚姻忠誠義務，與訴外人游能鋒外遇，傷害雙方婚
    姻，自98年1 月1 日後即對其行蹤多所隱瞞欺騙，亦不承認
    有外遇行為，原告母親也幫忙隱瞞，被告合理懷疑原告與人
    同居通姦，不得已始進行蒐證：
(一)、98年7 月25日被告與朋友林修吉前往訴外人游能鋒位在桃園
    縣龍潭鄉○○街26號住所進行蒐證，於同日16時20分左右看
    到原告駕駛車號0431-PM 號自用小客車抵達訴外人游能鋒上
    址住所，2 人即一同進入屋內，直至被告與林修吉於翌日凌
    晨2 時5 分左右離開時，其等皆未再進出該屋。
(二)、98年8 月21日被告與林修吉再次前往訴外人游能鋒上址住所
    蒐證，於同日19時20分左右看到原告與訴外人游能鋒共同騎
    乘車號N5Q-770 號機車離開上址，原告坐在機車後座雙手緊
    緊環抱訴外人游能鋒腰部，身體緊貼於該人背部，之後2 人
    於桃園縣龍潭鄉一處牛排店用餐，餐後步出牛排店時，原告
    雙手亦緊緊環抱訴外人游能鋒右手上臂處。嗣2 人共乘上開
    機車離開牛排店時，原告亦坐在機車後座，雙手緊緊環抱訴
    外人游能鋒腰部，身體緊貼該人背部，整個過程不僅有錄影
    存證，林修吉也親眼見到2 人非常親密的舉動
(三)、98年11月6 日20時15分許，被告與被告三哥黃國宏及朋友林
    修吉、劉智忠，在訴外人游能鋒住所外看到原告駕駛車號04
    31-PM 號自用小客車抵達訴外人游能鋒住所，訴外人游能峰
    將該小客車開進該住屋1 樓，同時原告亦進入屋內，被告與
    黃國宏、林修吉、劉智忠等人則在屋外監視至翌日凌晨2 時
    時30分，期間原告與訴外人游能鋒皆未再進出該住屋。同年
    月7 日凌晨約2 時40分許，被告與黃國宏至桃園縣龍潭鄉中
    興派出所報案，林修吉、劉智忠則繼續在原地監視。迨派出
    所3 名員警隨被告至訴外人游能鋒上址，由被告敲門約10分
    鐘後，訴外人游能峰才開門出來，對被告的詢問一概不回答
    ，原告也一直待在屋內不肯出來。同日3 時20分許，原告駕
    駛車號0431-PM 號自用小客車、訴外人游能鋒騎乘車號N5Q-
    770 號之機車，由屋內1 樓往外衝，訴外人游能鋒之母親則
    拿雨傘阻擋被告的錄影蒐證。而被告在現場打電話至原告父
    母親家裡，也撥打原告母親之手機，均無人接聽，之後被告
    返家途中，原告母親打電話稱原告一下班就回家睡覺了。結
    果原告的車是回到新竹市○○路的停車場。
五、被告並無將遠傳公司門號0000000000給予原告使用，而該GP
    S 定位器亦無錄音錄影功能，此在99年度偵續字第58號案件
    中皆已清楚查明，亦有相關卷證可查，被告也無原告所稱將
    以更精密儀器追蹤原告等語。
六、原告違背婚姻忠誠義務，不貞在先，不思己過，竟對被告提
    出妨害秘密刑事告訴，令被告委屈莫名，被告才於98年3 月
    16日對原告與訴外人游能鋒提出妨害家庭之告訴。原告母親
    對原告之外遇行為不加以規勸制止，竟還隱瞞被告，且於99
    年3 月4 日來電要求以離婚作為撤銷刑事告訴之條件。被告
    之妨害秘密刑事案件原已獲承辦檢察官不起訴處分，但原告
    欲以刑事案件逼迫離婚而提出再議。99年7 月8 日為兩造結
    婚紀念日，原告卻在兩造外出用餐時要求簽署離婚，並以撤
    銷刑事案件作為離婚條件要脅，兩造用餐席間原告也用言語
    攻擊被告，因被告有刑事案件在身而多次以「壞人」字眼辱
    罵被告，且也用嘲諷言語問：「你的神經病好了沒？」，並
    傳簡訊以不堪的字眼辱罵被告。
七、按「按夫妻婚姻關係中，夫妻之一方對他方負有維護婚姻純
    潔之義務，夫妻雙方為維持圓滿婚姻生活所應盡之純潔保持
    義務，不僅出於道德上之期許，其婚外性行為更受到刑事法
    律規定之明文禁止，故配偶之一方既有此貞潔忠誠義務存在
    ，則相對於此義務，法律當然於規範之本旨內賦予他方對此
    義務之是否遵守及踐履有一「知」的權利。因此，任何違反
    婚姻純潔義務之行為，依一般經驗法則，其行為均採取秘密
    之方式為之，其證據之取得，極為困難，是苟夫妻一方之行
    為，在客觀上，已經足以導致他方對婚姻之純潔產生合理之
    懷疑時，不論他方係本於『去除婚姻純潔之疑慮』或『證實
    他方有違反婚姻純潔義務事實』之動機，而對對方私人領域
    有所侵犯時（例如以竊聽或竊錄其私人秘密通訊），應認為
    係他方為維護婚姻純潔所作出之必要努力，而非屬刑法第31
    5 條之1 之「無故」妨害他人秘密之行為。且夫妻在婚姻關
    係存續中，雖仍應各自保有一定程度之私人空間，但為達成
    婚姻之目的，其私人領域自應對他方作某種程度之退讓，以
    符合婚姻應有之內涵，尤其夫妻之一方在婚姻純潔義務之保
    持上已經引起他方合理懷疑之情形下，權衡違反婚姻純潔義
    務之行為足以徹底破壞夫妻雙方對彼此之信賴，而使婚姻之
    基礎發生動搖，相對於有婚姻純潔疑慮之一方與他人間秘密
    通訊自由，更應受到保護。」臺灣高等法院花蓮分院89年度
    上易字第213 號刑事判決明揭斯旨。另臺灣高等法院臺中分
    院97年度上易字第681 號刑事判決、臺灣高雄地方法院99年
    度訴字第577 號民事判決及臺灣臺北地方法院93年度婚字第
    993 號民事判決亦同此意旨。查原告於98年1 月1 日即向被
    告坦承有外遇，並要求離婚，嗣於98年2 月間要求分房，並
    於98年3 月間未與被告溝通即逕自離家。98年8 月30日被告
    希望原告能搬回該共同居所繼續維持婚姻，然遭原告及其父
    母親拒絕。嗣經被告查訪，得知原告多次至外遇對象住處過
    夜，被告亦曾目擊原告與外遇對象親密摟抱，顯見原告確有
    外遇情形。因被告合理懷疑原告有外遇，基於維繫婚姻關係
    而安裝GPS 發射器，依上開實務見解，被告所為係事出有因
    ，有正當理由，為維護婚姻貞潔所作出之必要努力，而非屬
    無故妨害他人祕密或侵害隱私權之行為。
八、原告有無故離家別居和外遇事實及通姦之嫌，本身已先破壞
    婚姻忠誠信賴與和諧關係，被告在精神上遭受極大之痛苦，
    原告不思己過，隱瞞否認婚外情，竟以訴訟方式打擊被告逼
    迫無條件離婚，原告實應對兩造婚姻破綻負全部責任。
九、依一般社會常情，親屬之間亦不盡然願意擔任他人貸款的連
    帶保證人，兩造於95年間僅為男女朋友關係，在原告家庭發
    生財務困難時即主動幫忙，以自己名義向銀行借貸80萬元償
    還原告母親之負債，亦擔任原告貸款80萬元之連帶保證人，
    雖未實際負擔還款，但當時被告剛工作即有160 萬元負債之
    風險。另原告家庭發生財務困難急欲出售新竹市○○路73號
    2 樓住宅時，也主動介紹當時有購屋需求之朋友購買，被告
    對原告與其家人之付出不容抹煞。
十、被告並無原告所稱強行要求提前清償貸款，因當時被告有個
    人財務規劃，希望原告家人可以提前清償也獲得同意，被告
    現在仍擔任原告貸款的連帶保證人，若被告怕日後受到牽連
    ，理應同時要求撤換原告貸款的連帶保證人，所以被告並非
    原告所言怕受牽連。
十一、被告家住高雄並在高雄求學，為期與被告在一起，94年服完
    兵役後即北上新竹市工作，當時被告大哥與三哥亦在新竹市
    工作，若為節省金錢自可與兄長同住，被告當時月薪約4 萬
    多元，所任職之公司亦提供低於市場租金行情之個人套房宿
    舍，被告要有一住所並非難事，會與原告同住為2 人共識。
    原告母親供給被告使用之雷諾自小客車係閒置狀態，且市值
    約5 萬元，被告提供原告購車頭期款10萬元，遠高於原告母
    親提供之自用小客車市值，所以被告並非有所求，被告也非
    不知感恩之人，在原告家庭發生財務困難時主動幫忙，在兩
    人結婚時也考量原告家庭經濟狀況自行負擔習俗中女方應購
    買的物品。
十二、被告所有的錄音資料從未主動作為訴訟之用，是因原告對被
    告做出許多不實的指控，被告才提出用以說明事實真相，如
    原告指稱被告知婚姻已難維繫而搬離新竹市○○路73號3 樓
    居所，但事實是98年8 月30日被告希望原告能搬回該共同居
    所繼續維持婚姻，但遭原告及其父母親拒絕，且要求被告搬
    出。再如原告指稱被告搬離新竹市○○路73號3 樓居所時逕
    將屋內值錢家俱物品悉數搬走，但事實是被告搬家時所帶走
    之物品皆為被告所購置且亦經過原告母親之同意。被告所有
    的錄音資料也證明被告為維護婚姻所作之努力，原告實為破
    壞婚姻和諧信賴關係之一方。
十三、民事訴訟法第422 條明定調解程序中，當事人所為之陳述或
    讓步，於調解不成立後之本案訴訟，不得採為裁判之基礎，
    被告於調解程序所言若原告願賠償100 萬元即離婚，自不可
    為被告無維持婚姻意願之證據。
十四、原告稱與訴外人游能鋒交往是98年5 月間之事並非事實，原
    告於98年1 月時即向被告自承有外遇，於98年1 、2 月間也
    向劉智忠說明自己有外遇的行為。
十五、證人蕭憲彥對於被告已提出明確證據之事項仍做不實陳述，
    其未與兩造同居，所說兩造不愉快等情皆係原告告知，其於
    98年8 月30日復要求被告搬出新竹市○○路73號3 樓居所，
    更拒絕被告希望與原告繼續維持婚姻之意願，足見其證言不
    實且有偏頗。
十六、「蓋依一般夫妻相處之情況，欲為夫之一方察覺妻子有外遇
    之情後隱忍不發，不僅有違夫妻相處之道，亦與現代夫妻生
    活情況不合」（詳臺灣高等法院臺中分院97年度家上更（一
    ）字第5 號民事判決）。98年1 月原告自承外遇且要求離婚
    ，當時被告極盡所能維持婚姻，但原告98年2 月要求分房睡
    且執意要離婚，98年3 月原告未經被告同意逕自搬回娘家住
    ，原告對其行蹤多所隱瞞欺騙，原告父母也隱瞞其行蹤，被
    告合理懷疑原告有與人同居通姦，為維護婚姻貞潔不得已才
    安裝GPS 發射器進行蒐證。
十七、被告為此聲明：
(一)、原告之訴駁回。
(二)、訴訟費用由原告負擔。
、本院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，惟兩造自98年
    3 月中旬起分居至今等情，業據提出戶籍謄本為證，且為被
    告到庭所不爭執，自堪信為真實。
二、原告主張被告為掌握原告行蹤，乃於98年3 月底將追蹤器裝
    置於原告之自用小客車底盤下，長達半年之久，原告行蹤完
    全在被告掌控之下，嚴重侵犯原告隱私，且隨時處於被監視
    之恐懼中，已不堪被告之精神虐待。又兩造結婚後，97年1
    月原告辭職準備生育子女，被告要求原告工作，並拒絕提供
    生活費予原告，另98年1 月施作人工流產，同年3 月原告搬
    離兩造共同住所，同年8 月被告要求原告返還結婚時贈與原
    告鑽戒、黃金及繳付之購車頭期款，而被告於同年9 月搬離
    兩造上開共同住所時，要求原告以原價買回家具，原告拒絕
    後，被告竟將屋內值錢物品悉數搬走，且被告對原告家人亦
    不禮貌，被告動輒對雙方談話錄音、簡訊留存，兩造且為多
    次訴訟，存有無法維持婚姻之重大事由，故據以訴請離婚，
    被告則以前揭情詞置辯。則本件爭點洵為原告之請求是否符
    合民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定？茲分述
    如下：
(一)、被告並無使原告受有不堪同居之虐待：
１、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請
    求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外
    ，應負舉證責任。而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客
    觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意
    請求與他方離婚，有最高法院37年上字第6882號、34年台上
    字第3968號判例可稽。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為
    我國憲法保護人民自由權利之基本理念，增進夫妻情感之和
    諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾
    所期待。民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待
    」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
    嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
    否已危及婚姻關係之維繫以為斷，亦有司法院大法官會議解
    釋字第372 解釋意旨足資參照。
２、原告主張被告為掌握原告行蹤，於98年3 月9 日向遠傳公司
    申請門號0000000000號行動電話供原告使用，並同時購得GP
    S 電子追蹤器1 組，將SIM 卡插入追蹤器內，於同年3 月底
    ，前往原告位在新竹市○○路92巷32號之娘家住處附近，將
    上開追蹤器裝置在原告使用之車號0431-PM 號自用小客車底
    盤下，嚴重侵害原告隱私，致原告時於睡夢中驚醒，隨時處
    於被監視之恐懼中，受有精神上莫大之壓力等情，固據提出
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官99年度偵字第1166號不起訴
    處分書1 份為證。而被告坦認確有將追蹤器裝置在上開自用
    小客車底盤下，用以掌握原告行蹤之事實，惟否認有將門號
    0000000000號行動電話SIM 卡插入追蹤器之情。另被告對其
    裝置追蹤器部分則辯稱：因原告於98年1 月間向被告自承有
    外遇，惟隱瞞係與訴外人游能鋒有不正常關係，為維護自己
    的婚姻才裝置追蹤器調查等語。經查：
(1)、原告主張被告為掌握原告行蹤，將門號0000000000號行動電
    話SIM 卡插入被告購置之追蹤器等情，既經被告否認，原告
    復未提出任何證據以實其說，自難認原告此部分之主張為真
    實。
(2)、被告主張原告於98年1 月間向被告自承有外遇一節，業經被
    告供明在卷，又依證人劉智忠於本院審理時證稱：「（你認
    識兩造哪個比較久？）被告。」、「（原告是被告介紹認識
    的？）對。」、「（你認識原告多久？）大概四年左右。」
    、「（有常常跟兩造聯絡？）有的，我跟被告是同事，但是
    因為我們見面的時候，被告會帶原告來。」、「（你跟原告
    的感情如何？）與被告差不多的感情。」、「（依照你所說
    ，是好還是普通？）不錯。」、「（知道兩造的感情不好的
    狀況？）我聽到兩造要離婚，我有點嚇到，只認為他們二人
    感情很好。」、「（何時聽說他們要離婚？）98年1 、2 月
    的時候。」、「（有介入他們二個人的事情？）有的，我試
    著排解。」、「（你找過原告幾次？）私下見面一次，電話
    聯絡滿多次。」、「（你剛講，原告跟你談的這些事情是私
    下見面這次？）是。」、「（她也只有這一次說到他有跟其
    他男的事情？）是。」、「（是何時地說的？）98年1 、2
    月，在新竹的向日葵餐廳。」、「（原告有跟其他男的在交
    往的事情，是被告告訴你的？）是。」、「（被告問：我太
    太是如何跟你說他有外遇？）．．．原告說被告沒有做錯，
    一切的錯，都是她自己的錯，她對不起被告，原告說她知道
    被告現在很難過，請我幫忙安慰被告。我又問原告，被告提
    到的一個男生，是怎樣的狀況，原告說她一直都很期待轟轟
    烈烈的愛情感情，對方有給她這樣的感覺，就算她們二人在
    一起不被人祝福，就算沒有辦法走到最後，她也不後悔。」
    等語（見本院100 年2 月18日言詞辯論筆錄），證明被告確
    於98年1 、2 月間已知悉原告外遇，且將之告訴證人劉智忠
    之事實，而證人劉智忠與兩造均為朋友，與兩造交情相當，
    其且曾居間協調兩造婚姻裂痕，與兩造間應各存有信賴關係
    ，果非確有其事，證人劉智忠洵無蓄意偏袒被告，甚或自招
    偽證刑責，故為不利於原告證述之理，堪認證人劉智忠上開
    證述應為真實，被告此部分之主張，堪認為真。
(3)、被告因認原告隱瞞外遇對像，乃於98年3 月間將追蹤器裝置
    在上開自用小客車底盤下，用以掌握原告行蹤等情，業經被
    告供承在卷，核與證人林修吉於本院審理時證稱被告曾告知
    其有裝設GPS 定位在原告駕駛之自用小客車底盤等語大致相
    符（見本院100 年3 月25日言詞辯論筆錄），並有原告提出
    之臺灣新竹地方法院檢察署檢察官99年度偵字第1166號不起
    訴處分書1 份為證，堪信為真實。又原告早於98年1 月間向
    被告表明其有外遇一節，業如前述，而原告確與訴外人游能
    鋒交往，復為原告所不爭執，則被告因懷疑原告有外遇，而
    在原告使用之自用小客車上裝置追蹤器之行為，固足破壞兩
    造互信、互諒之婚姻基礎，且已侵害原告之隱私，惟被告所
    為，實係原告外遇行為導致，而在此情形下，強求被告於知
    悉原告外遇後予以隱忍，更與現代一夫一妻制要求夫妻彼此
    負有維護婚姻貞潔之忠誠義務不合。是被告所為，衡可歸為
    維護婚姻價值之手段，原告實可預期，且應予忍受，客觀上
    難認原告因被告上開行為，達於精神上不可忍受之程度。況
    原告主張因被告所為，致其時常於睡夢中驚醒，隨時處於被
    監視之恐懼中，受有精神上莫大之壓力云云，並未舉出其他
    事證以實其說，亦難認為真實，則揆諸前開法條規定及最高
    法院判例要旨，原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定訴
    請離婚，尚乏所據。
(二)、原告無從依民法第1052條第2 項所定其他難以維持婚姻之重
    大事由請求離婚：
１、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。又民法第1052條第2 項之抽象離婚事由，係以「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要
    件。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
    與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年台
    上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議可資參照
    ）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字
    第1304號判決意旨參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活為
    目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
    之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在。再難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事
    由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2 項規定之立法目的（最高法院90年台上字第1639號判決
    要旨參照）。
２、原告主張被告為掌握原告行蹤，將門號0000000000號行動電
    話SIM 卡插入被告購置之追蹤器等情，並未提出證據證明，
    難認為真實，已如前述。而原告另主張：被告要求原告上
    班否則不要生育小孩，故原告於97年1 月離職後，被告即拒
    絕提供生活費予原告。98年2 月間，被告未經原告同意，
    取走原告手機查看手機資料。98年3 月初，被告將原告所
    有之電腦更改密碼上鎖，不讓原告使用等情，均為被告否認
    ，原告復未提出證據證明，亦難認原告此部分之主張為真實
    。
３、原告主張被告於98年3 月間將追蹤器裝置在上開自用小客車
    底盤下，用以掌握原告行蹤等情為真，已如上述。原告另主
    張：其於98年1 月施作人工流產。98年2 月兩造分房睡
    覺。98年3 月中旬原告自兩造共同居住之新竹市○○路73
    號3 樓住處搬離，自此兩造分居迄今。98年8 月間被告要
    求原告返還兩造結婚時被告贈與原告之鑽戒、黃金及繳付之
    購車頭期款。98年9 月間被告要求原告買回位新竹市○○
    路73號3 樓住處之家具，經原告拒絕後，被告即將屋內家具
    物品悉數搬走。被告會留存簡訊、側錄通話，兩造且相互
    訴訟多次等情，均為被告所不否認，並有原告提出之臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官99年度偵字第1166號、第4624號不
    起訴處分書、99年度偵續字第58號聲請簡易判決處刑書各1
    份及被告提出之訂月子餐契約、錄音譯文、奧洛芙珠寶訂購
    單各1 份與簡訊13則為證，堪信為真實。
４、按配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。本件綜上各情，參互觀之，兩造於98年1 月間因
    原告承認外遇一事，已破壞兩造互信、互諒之婚姻基礎。嗣
    原告於同年3 月間搬離兩造住處分居迄今，期間被告在原告
    使用之自用小客車上裝置追蹤器，侵害原告之隱私，且互為
    索討結婚期間各自認定屬於自己之物品，並相互提出刑事告
    訴，堪認兩造已宛如兩個個體分別存在，婚姻所欲達到同居
    及互相扶助之重要價值盡失，夫妻彼此扶持之特質蕩然無存
    ，實已形同陌路，遑論心靈之契合，顯難期待其等婚姻關係
    長久穩定與健全，觀諸兩造之境況，洵非一般人均能忍受，
    衡情任何人均將喪失維持婚姻希望，是原告主張兩造間有不
    能維持婚姻之重大事由，核屬有據。又兩造間固存有上開不
    能維持婚姻之重大事由，然細繹兩造婚姻失和歷程，其等婚
    姻基礎崩壞始點，容為原告向被告坦認外遇行為，嗣並主動
    搬離兩造住居處，導致兩造長久分居，失卻溝通機會，動搖
    互信關係，其後乃衍生被告裝置追蹤器及相互提出刑事告訴
    等情事，故衡量上開各事由，兩造各或有可歸責之處，惟就
    事發起因於原告，參酌被告於兩造分居期間，曾由證人劉智
    忠居間協調復合，此經證人劉智忠供明在卷，另被告於98年
    8 月30日與原告父親對話時，亦要求原告返回住處同居，有
    被告提出之錄音譯文1 份為證，堪認被告前尚試圖維持兩造
    婚姻之事實分析之，認原告之可責性較被告為大，是依前開
    法條規定及最高法院判決要旨說明，原告依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚，於法亦有未合。
三、綜上所述，本件原告依民法第1052條第1 項第3 款及同條第
    2 項等規定請求離婚，均與前引法條、司法院大法官解釋、
    最高法院判例及判決之規範意旨不符，洵屬無據，難予准許
    ，應予駁回。
肆、本判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦或舉證，經審酌後
    ，於判決之結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明
據上論斷：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    20    日
                  家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    5     月    20    日
                          書記官  張永榮



