【裁判字號】96,婚,571
【裁判日期】960928
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第571號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○VO-T.
　　　　　　　　　　　在臺居留.
上列當事人間請求履行同居事件，於中華民國96年9月14日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國91年7 月16日結婚，婚後約定共
    同居住於桃園縣八德市○○路79之2 號。詎被告來臺同住一
    段時日後，常常流連在外，兩造開始發生爭執，於96年5 月
    5 日最後一次離家後，即未再返家，雖經伊多方查訪，迄今
    仍無法查知被告下落，被告無正當理由未返家履行同居，爰
    依民法第1001條規定，提起本訴，並聲明求為：被告應與伊
    同居之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第12條前
    段定有明文。本件原告即夫為我國人民，而被告即妻為越南
    國人民，依上列規定，兩造因結婚所生同居之婚姻效力，自
    應適用夫即原告之本國法亦即我國法律。又夫妻互負同居之
    義務，非有不能同居之正當理由不得拒絕之，此觀我國民法
    第1001條規定自明。
(二)、原告主張兩造結婚後，共同居住在桃園縣八德市○○路79之
    2 號，詎被告於96年5 月5 日起即無故離家迄今未歸之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本、受理行方不明人口案件登記表為
    證，並經證人即原告父親張二郎（住同上路段79號）到庭證
    述：「被告於91年結婚時，就已經來臺灣與原告共同居住，
    當時他們住在我樓上（即同上路段79之2 號）。被告剛來的
    時候，沒有什麼狀況，後來就常常要出去玩，兩造開始發生
    爭執，被告是在96年5 月5 日凌晨坐車出去，我在樓上看到
    被告去叫車，我有看到被告打包行李，後來就沒有再回來了
    ，她也沒有說要離開或是其他的話…離開前兩造並沒有發生
    什麼特別的事，一直到現在都沒有看過被告，也沒有打電話
    回來」等語，而被告曾於96年5 月5 日出境，旋於96年6 月
    1 日入境，且經通報為行方不明之失蹤人口，迄今尚未尋獲
    等情，有本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被告入出
    國日期證明書及外僑居留資料顯示畫面在卷可按，再以被告
    為越南籍女子，在臺灣並未顯示有其餘親友，原告無從查知
    其地址，亦正常情無違。是被告確係自行離家，且下落不明
    ，迄今未返家，又無不能同居之正當事由，從而，原告訴請
    被告履行同居，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，依民事訴訟法第385 條第1 項前段，第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                        家事法庭  法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                                  書記官　劉文松




