【裁判字號】98,婚,862
【裁判日期】981231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第862號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國98年12月25日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國75年6月1日結婚，婚後因個性不
    合，且被告經常毆打原告，故兩造已分居逾五年，日前雙方
    同意離婚，已簽訂離婚協議書，然被告未配合辦理離婚登記
    ，因兩造婚姻已生無法繼續維持之破綻，爰依民法第1052條
    第2 項之規定請求離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而兩造婚
    後因個性不合，且被告經常毆打原告，已分居逾五年，兩造
    間的婚姻關係已無法繼續維持乙節，業據證人即兩造之子蔣
    俊彥證稱：「兩造在我15、16歲時分居，我現在22歲，分居
    很久了」、「分居期間他們沒有聯絡，他們應該沒有什麼辦
    法聯絡了吧」、「他們二人不太能講話，見面就會吵架」、
    「吵蠻兇的，完全個性不合」、「我爸會酗酒，酒品很差會
    打人、罵人，他會打我媽，我們家大大小小都被他揍過了」
    、「他們一直都只是有這個（婚姻之）名而已」等語綦詳，
    且有兩造之戶籍謄本附卷可稽，是堪信原告之主張為真。
(二)按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民國95年度民事庭
    第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義既在於：夫妻間共
    同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙
    方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然
    無存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復
    共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言
    ，應准無可歸責之一方或責任較輕之一方請求離婚。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此應採客觀標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決要
    旨參照）。如前所述，兩造已分居逾五年，分居期間兩造均
    無聯絡，夫妻長期間之分離已導致維繫夫妻之情份不再，僅
    存在有名無實的婚姻狀態，且兩造曾簽訂離婚協議書（僅未
    辦理離婚登記），此亦據原告提出離婚協議書附卷可稽（見
    本院卷第8 頁），是堪認兩造均已無維持婚姻之意願，婚姻
    關係已生破綻。且依證人蔣俊彥所述，兩造間客觀上已無維
    持婚姻之希望，是本件應符合我國民法第1052條第2 項所定
    難以維持婚姻之重大事由。又被告於兩造婚姻期間經常毆打
    原告，致原告無法忍受而與子女（即證人蔣俊彥）搬離住處
    ，此情核與證人蔣俊彥證稱「我爸會酗酒，酒品很差會打人
    、罵人，他會打我媽，我們家大大小小都被他揍過了」等語
    相符，是依上情，應認被告具有較重之可歸責事由。準此，
    原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不
    合，應予准許。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定請求與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                        家事法庭  法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     1    月     4    日
                                  書記官  張儷瓊



