【裁判字號】98,婚,748
【裁判日期】990415
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第748號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　石志鵬律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年3 月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年11月9 日結婚，婚後同住在桃園
    縣桃園市○○路914 號8 樓之1 ，被告不讓原告繼續工作，
    原告若有不從，即遭被告拳腳相向，次數多不可勝數，被告
    亦不務正業，致使雙方均已借貸度日，且因被告有前科信用
    不佳，均以原告之現金卡及信用卡借貸，致使原告負債累累
    ，雙方因此經常口角，被告並將原告身分證明文件及帳號，
    出售予詐騙犯罪集團，造成原告官司纏身，且將原告名下貸
    款中車輛出售他人，然因貸款未清不能辦理過戶，致使原告
    常因車輛違規罰單為苦，並擔憂車輛是否用於犯案而官司纏
    身，甚者，被告於98年3 月間離家不知去向，音訊全無，棄
    原告於不顧，原告遂遷回娘家居住，被告前揭行為業對原告
    造成不堪同居之虐待，且兩造婚姻已難以維持，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定請求判決離婚等語
    ，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於95年11月9 日結婚，現在婚姻關係存續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本附卷可稽。證人即原告父親呂宜
    璋證稱：「（知否被告下落）不知道。」，「（請就兩造婚
    姻情況為陳述）兩造結婚這幾年都在外工作，今年我才了解
    兩造工作比較不穩定且有時沒有工作，今年我女兒打電話跟
    我講，她被被告毆打，我當父親認為夫妻打鬧是平常，有幾
    次我跟被告講，女兒已嫁給你了，不應拿來咆哮、打她。今
    年三月時原告跟我說她想搬出去住，我有跟被告說想讓原告
    回娘家住一陣子。3 月間某日，我女兒叫我去幫她載東西回
    家，後來就接到她們大樓的警衛打電話給我，叫我趕快過去
    ，我過去時，被告打破社區中庭的花盆、玻璃，被告開始咆
    哮，不想讓原告離家，甚至恐嚇我要殺害我全家，原告與被
    告爭執，說他們兩個人的事為何要牽扯到家裡的人，我告訴
    被告，這樣吵吵鬧鬧，不如讓原告回娘家住一陣子，我就跟
    原告離開社區回到娘家。」，「（是否兩造自98年3 月即分
    居迄今）是。」等語。被告現未居住在台北縣金山鄉○○路
    144 號之戶籍址，亦未居住在桃園縣桃園市○○路914 號8
    樓之1 ，業據本院囑警查察確實，有臺北縣政府警察局金山
    分局98年12月7 日北縣警金刑字第0980022857號函暨所附查
    訪表、桃園縣政府警察局桃園分局98年12月25日桃警分刑字
    第0981064280號函暨所附查訪紀錄表附卷可稽。依上堪信原
    告主張兩造婚後工作均不穩定，原告曾遭被告毆打，原告於
    98年3 月返回娘家，後被告行蹤不明，兩造分居迄今等事實
    為真正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件兩造婚後工作均不穩定，原告曾遭被告毆打，原
    告於98年3 月返回娘家，後被告行蹤不明，兩造分居迄今已
    1 年餘，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係
    間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現
    婚姻價值，均有不合，現時被告所在不明，兩造並無復合之
    望，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，達於任何人於
    此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，兩造因故分居，期間互
    不能透過溝通協調回復夫妻共同生活，且參諸證人呂宜璋證
    詞，被告曾對原告暴力及惡言相向，足認就兩造夫妻關係發
    生破綻原因，被告應負較大責任，原告主張兩造間有民法第
    1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採
    ，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應
    予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    既有理由，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，
    即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    15    日
                    家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    4     月    15    日
                            書記官  劉昆鑫



