【裁判字號】93,婚,395
【裁判日期】940315
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第395號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　民國65.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年3月1日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：兩造係於民國（下同）91年1月23日在大陸地區福建
    省福州市結婚，婚後共同居住於台灣地區○○市○○路46號
    ，不料被告竟於91年8月14離家，經原告四處尋找未獲，被
    告此舉顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態之中，爰依民
    法第1052條第1項5款之規定，請求判決准許原告與被告離婚
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管理
    局）調被告入出境紀錄及來台申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於91年1月23日在大陸地區福建省福州市結婚，現
    婚姻關係仍存續中乙節，業據原告提出
    ，堪認原告此部份之主張為真實。
二、又原告主張被告於91年8月14日離家，迄今拒不返家履行同
    告曾於91年4月8日入境台灣地區，於93年4月29日因逾期停
    留遭強制出境，迄今即無出入境紀錄乙節，亦經本院依職權
    向入出境管理局調閱被告之入出境資料等相關資料核對無訛
    ，有該局函附之出入境紀錄、大陸地區人民進入台灣地區旅
    行證申請書、台北市政府警察局大同分局函影本等件在卷可
    參。被告經合法通知，未到庭陳述，亦未以書狀表示意見，
    自堪信原告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法第1052條
    第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，即得為請求判決離婚之原因。經查，兩造於91年1月23
    日結婚後，原共同居住於台灣地區○○市○○路46號，然被
    告離家迄今已二年有餘，已如前述，是被告不僅有違背同居
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求
    判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　15　　日
                  家事法庭 法  官 張百見
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　15　　日




