【裁判字號】102,婚,672
【裁判日期】1030117
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第672號
原　　　告　李文瑞
被　　　告　池丹鴻
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年12月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，兩造離婚之事由，自應適用臺灣地
    區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國96年12月11日
    結婚，並約定婚後被告應至臺灣與原告共同生活，以之為共
    同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）認證
    後，被告來臺與原告共同生活，並於98年7 月21日在臺灣戶
    政機關辦妥結婚登記手續，雙方感情初尚融洽。惟嗣因被告
    只是將原告當作來臺灣賺錢的跳板；被告稱原告身上有股味
    道，因此堅持兩造分房睡；且原告進入房間後，被告即在原
    告身上噴香水；另原告希望生小孩，被告表示可幫原告生，
    但孩子伊不會養，也不會照顧，因為伊要賺錢回大陸；原告
    回家就躲在房間裡講電話、傳訊息，伊甚至不知道被告的手
    機號碼。兩造回到家也沒有講話，比朋友還不如。被告每次
    行房完，就一直狂洗身體，可以證明被告不想懷孕，且伊也
    不知道被告有無將避孕器拿掉。原告約被告出去吃飯亦遭拒
    絕。夫妻在同一屋簷下，卻形同陌路，兩造分房睡已無夫妻
    之實已長達1 年，雙方感情破裂，原告無法再忍受此種無意
    義的婚姻，兩造婚姻已難以維持。爰依民法第1052條第2 項
    「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定，請求
    判決離婚等語。並聲明如主文第1 項所示。
二、被告則以：原告主張兩造分居已長達 1 年，與事實不符。
    兩造在原告提出離婚訴訟前幾天，還有行房，平常兩造只有
    分房睡，沒有分居。兩造分房睡，係因原告抽菸很重，整個
    房間都有味道，伊只有叫原告先洗澡再睡，原告身上有味道
    伊不敢講，伊只對房間裡噴（香水）。原告約伊出去吃飯，
    伊沒有都拒絕，但都是伊在睡覺時，不然就是原告玩電腦飯
    ，遊戲結束叫伊出去吃飯，伊都已經在睡覺了，伊也有不想
    吃得時候。伊剛來台灣時，兩造經濟狀況不是很好，沒有積
    蓄，還有債務。原告主張要生小孩乙節，但伊來台灣2 年後
    才把債務還完，兩造買了房子，但當時伊認為錢還不夠，負
    擔不起，原告就一直吵，如果伊生了小孩，不可能不管小孩
    的。目前伊有準備要生小孩，已經將避孕套拿掉。另原告主
    張伊看朋友比較重，但伊結婚就不能有朋友嗎？伊在台灣一
    個親友都沒有。朋友找我出去，我都有跟原告講，但原告懷
    疑伊在外面亂搞。但實際上，伊朋友都是女性朋友，聚會時
    女性朋友會帶他的男性朋友來。原告偷偷來伊我聚會，看到
    有男生，就懷疑伊外面有男人。伊尚未取得台灣身分證，不
    能辦手機門號，原告就說要用其身分證聲請門號給伊，但原
    告一生氣就把手機停掉，讓伊父母找不到很擔心，打到公司
    找伊。原告是懷疑伊交的朋友生活都很亂，此與事實不符。
    並答辯聲明；原告之訴駁回。
三、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於96年間結婚，約定被
    告應至台灣與原告共同生活，並已在台灣為結婚登記乙節等
    情，為被告所不爭執，並有原告提出戶籍謄本、入出國記錄
    在卷可稽，本院依調查證據之結果，堪信原告此部分之主張
    為真正。
四、本院判斷
  (一)按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民事庭95年度第5 次會議決議、同院88年度台上字第
    1515號判決意旨）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請
    求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回
    復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之
    事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之。又我國民法第1052條第2 項但書之規定
    ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均
    為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    反之則否，若雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚
    。至於，原告若主張婚姻發生破綻，其可歸責程度較輕，自
    應就此事實負舉證之責，若無法舉證或舉證不足以證明其說
    ，其請求判決離婚，自難認為有理由。
  (二)原告主張兩造分居已長達1 年，且被告每次行房之後均會狂
    洗身體，又被告表示可幫原告生小孩，但不會照顧；兩造已
    無夫妻之實，雖在同一屋簷下，但形同陌路，伊無法再忍受
    此種無意義的婚姻，因此訴請離婚云云，此為被告所否認，
    並以前詞置辯。經查：
  1.本院於言詞辯論期日質之被告：「（為何兩造分房睡？）原
    告抽菸很重，整個房間都是味道，大熱天流汗也有味道。我
    只是要叫原告去洗澡在睡覺，原告就威脅我要我七天內搬出
    去。有味道我不敢講，我沒有往原告身上噴，我只對房間裡
    噴」，足見被告並非刻意與原告分房而睡，而係因原告有抽
    煙習慣，基於雙方生活、衛生習慣不同所致，此自應由雙方
    互相尊重，改善個人生活習慣，互諒、互解，以化解歧見，
    原告以個人生活衛生習慣問題請求離婚，尚無可取。
  2.另有關原告主張被告說不願為原告生小孩乙節。被告抗辯；
    「（原告主張說被告可以生小孩，但不會養小孩，有何意見
    ？）我是說兩造經濟狀況不是很好，沒有積蓄，還有債務。
    我剛來台灣的時候，2 年才把債務還完，兩造買了房子，但
    我認為錢還不夠負擔不起，原告就一直吵，如果我生了小孩
    ，不可能不管小孩的。我有準備要生小孩，我已經將避孕套
    拿掉好幾個月了」，足徵被告並非拒絕與原告懷孕生子，但
    先前係因經濟因素而尚未準備懷孕生子，目前已有懷孕生子
    之準備；原告復主張「被告還的錢還是從我口袋拿走。伊堅
    持要離婚，我對被告已經死心，被告對他的朋友比我還重要
    。被告回到家就躲在房間裡講電話、傳訊息，我甚至不知道
    被告的手機號碼。兩造回到家也沒有在講話，比朋友還不如
    。被告每次行房完，就一直狂洗身體，可以證明被告不想懷
    孕，且我也不知道被告有無將避孕器拿掉」；被告則抗辯我
    結婚了，就不能有朋友嗎？我在台灣一個親友都沒有。朋友
    找我出去，我都有跟原告講，原告懷疑我在外面亂搞。但實
    際上，我的朋友都是女性朋友，但聚會的時候，女性朋友會
    帶他的男性朋友來。原告偷偷來看我聚會的地方，看到有男
    生，就懷疑我外面有男人。我不是台灣人，沒有身分證不能
    辦手機門號，原告就說要用原告的身分證聲請門號給我，但
    該門號是用原告名義聲請，原告一生氣就把手機停掉，也沒
    有跟我說，讓我父母找不到我、擔心我，打到公司找我。原
    告是懷疑我交的朋友生活都很亂，但我認為不是這樣」等語
    （見本院102 年12月19日言詞辯論筆錄），可見原告懷疑被
    告在外面有男人，乃其個人臆測並無證據證明，自難遽予採
    信，況兩造雖結婚，然尚難以此即限制原告有正常之交友，
    被告主張原告重視朋友重於他云云，係雙方欠缺溝通所致，
    自應理性溝通化解。原告另主張約被告吃飯常遭拒絕云云。
    惟被告抗辯「（原告主張多次約被告出去吃飯遭拒絕，有何
    意見？）我沒有都拒絕，原告要求我出去的時候，都是我在
    睡覺時，不然就是原告玩電腦遊戲結束叫我出去吃飯，但原
    告玩遊戲的時間我都已經在睡覺了，我也有不想吃得時候」
    ；可見係因雙方生活作息不同，並無證據證明被告有意拒絕
    與原告吃飯增加感情，亦難以此即推認被告為兩造婚姻關係
    發生破綻之「主要歸責者」。
  (三)綜上兩造陳述及抗辯可知，原告所主張「不能維持婚姻之重
    大事由」，均係日常生活互動不佳之瑣事，足見兩造均未理
    性溝通、共同努力化解歧見，雙方對婚姻之經營均未全心付
    出，終致夫妻感情產生裂痕，惟被告已抗辯原告提起本件離
    婚之訴前幾天才行房，伊已拿掉避孕器，足見被告仍有維持
    婚姻之意願，原告空言主張被告不想為其生小孩，兩造已無
    夫妻之實，尚難遽予採信。況查，夫妻之所以謂為夫妻，無
    非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信諒為基，情
    愛相隨，尤以兩岸婚姻，每因文化、教育、生活習慣、觀念
    不同，常會有雙方無法適應情形，自應加強溝通，以期達到
    婚姻圓滿幸福之目的。苟如兩造夫妻間因各持己見，各謀生
    計，久未共同生活，致感情疏離，相互鮮少聞問，而無法達
    成實質夫妻生活之婚姻目的，雖難謂該婚姻未發生破綻，然
    就兩造婚姻發生破綻，原告並未舉證證明其過失程度輕於被
    告，亦即未能舉證證明被告為「婚姻破綻之主要歸責者」，
    則其依民法第10 52 條第2 項之規定主張兩造婚姻有「同法
    第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」，請求判
    決離婚，難認有據。
四、綜上所述，原告並未舉證證明兩造間婚姻關係「有難以維持
    之重大事由」主要係可歸責於被告之原因所致。從而，原告
    主張依民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚，顯無理由，
    不應准許。
五、本件事證已臻明確，兩造間其餘攻擊及防禦方法，核與本判
    決結果不生任何影響，爰不一一予以論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法51條、民
    事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    17    日
                  家事法庭法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    20    日
                          書記官  黃雅慧



