【裁判字號】90,婚,565
【裁判日期】901123
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第五六五號
　　原　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國六十年間結婚，婚後夫妻感情尚融洽，詎被告存心拋妻棄子
          ，竟自八十年二月一日離家，去向不明，迄今連音訊都無，原告多方查尋
          ，亦均無結果，被告顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴
          請判決被告應與原告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、桃園縣警察局平鎮分局平鎮派出所受理查尋人口案件登記
          表各一份，並聲請訊問證人蘇文亮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何答辯或陳述書狀。
    理    由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件兩造係夫妻關係，現尚存續中之事實，
    已據原告提出其戶籍謄本配偶欄之登記為證，堪信為真。而被告自八十年二月一
    日離家後，即去向不明，迄今音訊全無之事實，有原告提出之桃園縣警察局平鎮
    分局平鎮派出所受理查尋人口案件登記表一份為證，並經證人即兩造之子蘇文亮
    到庭證述：「父在七十九年農曆除夕時他有回家，那時他知祖父生病，初九他說
    去上班後就沒有回家，八十年我祖父過世託朋友告訴他，他也沒有回來，後來我
    們報失蹤，之間他都沒有與我們聯絡」等語無訛，堪認原告之主張為真實。本件
    被告離家後，竟未將其行止告知原告，迄今十載有餘，從未返家與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，不僅已有違背夫妻同居義務之客觀事實，且亦顯有
    拒絕與原告同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　十一　　月　　二十三　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　呂仲玉
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　十一　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　楊惠如




