【裁判字號】96,婚,768
【裁判日期】970318
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第768號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　0號
訴訟代理人　陳鄭權律師
複　代理人　何豐行律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　3 號
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年9 月28日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國90年3 月5 日在大陸地區結婚。婚後詎因不知
    何故被告之入境許可境遭內政部入出國及移民署駁回，致被
    告無從來臺與伊同住，嗣後被告即失去聯絡，迄今已逾6 年
    ，夫妻已形同陌路，感情盡失，所生破裂無法彌補，爰依民
    法第1052條第2 項之規定提起本訴，聲明求為准兩造離婚之
    判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之，核先敘明。
(二)、經查，原告主張兩造於90年3 月5 日結婚，詎因被告入境許
    可遭內政部入出國及移民署駁回，被告即未來臺與原告履行
    夫妻同居義務，且迄今下落不明之事實，業據其提出戶籍謄
    本、結婚證、公證書及財團法人海峽交流基金會認證書影本
    為憑，且經本院依職權向內政部入出國及移民署函查結果相
    符，有該局96年9 月7 日移署資處寰字第09611789660 號函
    附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書及並准
    狀況通知單（通知單上僅勾選其他不准，並未附理由及原因
    ）附卷足稽，且經證人即原告姊姊許王寶蓮到院證述：「原
    告曾經告訴我要去大陸娶老婆，我們沒有和原告一起去，也
    沒有去過問結婚對象，原告回來時有說他有結婚，後來原告
    從大陸回來的時候，我有去過原告家裡，看不到被告，我有
    問原告，原告說過一陣子才會過來，但是後來都沒有看過被
    告。原告結婚後2 、3 年就因為手術腳就不能行走，也沒有
    工作，就沒有辦法去大陸找被告」等語明確，而被告經合法
    通知未到庭為任何陳述或答辯，依前開證據，堪信原告之主
    張為真正。
(三)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第1 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。本件兩造結婚後，因被告未
    能通過審核許可入境，因而未能來臺與原告同住，而原告亦
    因本身身體、經濟狀況無法至大陸地區，終致兩造失去聯繫
    ，原告也失去被告下落，迄今已長達6 年以上，則就婚姻關
    係中應有之共同生活、相互扶持及深摯情感之基礎，顯已破
    裂，且被告已下落不明，未與原告有何接觸聯繫，實難期待
    兩造婚姻有回復之可能，倘任何人同處此一境況，均將喪失
    維持婚姻意願，而衡量比較雙方之責任，尚無孰重孰輕之別
    ，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2 項規定，請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　18　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　18　　日
                                  書記官　劉文松




