【裁判字號】95,婚,370
【裁判日期】960313
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第370號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○(NOV.
　　　　　　　　　　　　　Pa.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年2月27日言詞辯論終結，
判，判決如下﹕
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    事
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告為印尼國人，於民國（下同）91年11月25日與原告結婚
    ，婚後被告並來台與原告共同生活。惟被告在台工作後即不
    講道理，因婆媳問題，原告同意與被告在外另行租屋同住。
    但因金錢壓力，及被告想外出工作致兩造迭生爭執。於93年
    10月被告表示欲回娘家，同時幫被告之父過生日，兩造所生
    子女亦一同帶回印尼，並表示一個月後即返台。原告同意並
    為其購買來回機票，被告即於93年11月2日返回印尼。詎一
    個月後被告打電話回台表示不想與原告共同生活，並稱金錢
    上有壓力，需寄錢回印尼，原告所給之數額不符其要求，個
    性亦不合。後被告打電話表示人在台灣南部，孩子在印尼，
    若在要其回家需給其新臺幣（下同）15,000元轉入其帳戶內
    ，其再寄回印尼，原告僅匯款7,000元，但有打電話給被告
    ，被告亦同意返家，但要求原告父母向其道歉，為原告拒絕
    ，之後被告電話即轉入語音，至此雙方無法再連繫。被告無
    理由拒與原告共同生活，爰以惡意遺棄為由，請求准許兩造
    離婚。
三、證據：提出新竹市警察局書函、結婚證明資料、戶籍謄本等
    件為證，並聲請訊問證人黃建椿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調向內政部警政署入出境管理局調取被告歷次入
    出境紀錄，及向外交部調閱被告來台簽證資料。
    理    由
甲、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為印尼國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
丙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記
    載可稽。
二、原告主張被告返回印尼後並未依約定時間返台，後私自返台
    卻拒與原告共同生活等情，業據證人黃建椿於本院審理時證
    稱「被告婚後有來台，約92年被告祖母去世，有回印尼去，
    後又再來台，93年間兩造搬出去住，93年11月間被告回去印
    尼，我聽說被告又有再來台，但孩子留在印尼，曾經於94年
    過年時打電話回來，我叫他回來，但至今沒看過他。我也沒
    再接到他的電話。他有說人在苑裡幫傭。我聽說他們二人搬
    出去後常常為孩子吵架。我不清楚他有無常常向原告要錢。
    他回印尼我有資助他。」（見本院96年2月27日言詞辯論筆
    錄），核與原告所述被告私自返台卻未與原告共同生活等情
    相符。又本院依職權函內政部警政署入出境管理局調閱被告
    歷次出入境資料，被告於93年11月25日入境台灣後尚無出境
    資料，有入出境資訊連結作業資料可憑，是被告既返台，又
    查無有不能與原告同居之正當理由而未與原告共同生活，是
    原告主張被告惡意遺棄且在繼續狀態中，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052 條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一
    方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居
    之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形
    （最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　13 　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　  　　日




