【裁判字號】100,婚,686
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第686號
原　　　告　鄧仁龍
被　　　告　林謹醇
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年12月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
1.原告鄧仁龍與被告林謹醇2 人於民國76年1 月18日結婚，婚後
  育有2 女鄧雁文（76年9 月14日生）、鄧帆君（78年1 月24日
  生）、1 子鄧裕諶（82年5 月17日生），此有所籍謄本可證(
  原證一) ，原得共同圓滿婚姻生活。
2.原告與被告原於桃園縣龍潭鄉○○村○○街189 巷2 弄1 衖40
  號住所共同生活，詎被告林謹醇屢屢因吸食毒品與原告發生激
  烈爭執，婚姻生活陷入困境，被告林謹醇乃於97年5 月間離家
  出走，拒絕履行同居義務，迄今已逾三年多，二人徒有婚姻之
  名實已全無婚姻之實。
3.被告林謹醇自96年起開始沾染毒品，多次毒品犯罪進出法院，
  縱經戒治處分仍無法戒除毒癮，最近一次因違反毒品危害防制
  條例案件，經桃園地方法院100 年度壢簡字第233 號判決，科
  處重刑確定並執行完畢。請鈞院調取該案判決及被告林謹醇犯
  罪前科記錄為證。
4.一、按夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離
  婚: 夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者、因故意犯罪
  ，經判處有期徒刑逾六個月確定: : 有前項以外之重大事由，
  難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」民法第1052 條
  定有明文。本件:
（1）被告林謹醇自97年5 月間離家出走，拒絕履行同居義務，
     迄今已逾三年多，應認符合「夫妻之一方以惡意遺棄他方
     在 繼續狀態中者」之離婚事由。
（2）被告因違反毒品危害防制條例經桃園地方法院100 年度壢
     簡字第233 號刑事判決，判處六個月以上有期徒刑確定，
     足認有「因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定」
     之離婚事由。
（3）退一步言，被告自96年起開始沾沾染毒品，多次因毒品犯
     罪進出法院，原告與被告屢屢因被告吸食毒品激烈爭執，
     兩人間之感情早已破壞殆盡，婚姻生活陷入困境難以維持;
     又自97年5 月間被告離家出走後，兩人均不再往來，分居
     狀態已持續逾三年多，被告早已捨棄此婚姻，2 人實已全
     無婚姻之實，亦已構成「前項; 第一項) 以外之重大事由
     ，難以維持婚姻者」之離婚事由。為此，爰依民法第1052
     條第1 項第5 款及第10款、第2項規定提起本訴，請求判決
     准原告與被告離婚，並提出戶籍謄本等為證。
二、被告陳述略以：被告對於原告主張之事實不爭執，但係原告
    不讓被告返家，被告不願意離婚，故請求駁回原告之訴等語
    。
三、得心證之理由：
1 按有民法第1052條第1 項所定以外重大事由，難以維持婚姻者
  ，夫妻一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
  方得請求離婚，同法條第2   項定有明文。又難以維持婚姻之
  重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
  ，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有
  責程度相同，則雙方均得請求離婚。此所定是否有難以維持婚
  姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
  無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚
  姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻
  之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
  希望之程度以決之。
2.原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告屢屢因吸食毒品案
  件而經法院判處徒刑確定並入監執行等情，業經本院依職權查
  明被告前科資料，查被告自民國97年7 月11日觀察勒戒以來，
  即多次違反毒品防制條例罪，經判處徒刑在案，其中經本院判
  處徒刑者有：99年度壢簡字第1357號─有期徒刑2 月、有期徒
  刑2 月、99年度壢簡字第1909號─有期徒刑3 月、100 年度壢
  簡字第233 號─有期徒刑4 月、有期徒刑4 月，該2 案前四罪
  經定應執行刑為7 月，此有判決書及本院100 年度聲字第2414
  號定應執行刑之裁定書在卷可參，其執行期滿日期為101 年3
  月27日，亦有檢察官指揮執行書2 紙在卷可稽，故原告主張被
  告屢屢因吸食毒品而與原告激烈爭執，兩人間之感情早已破壞
  殆盡，婚姻生活陷入困境難以維持及原告自97年5 月間被告離
  家出走後，兩人均不再往來，分居狀態已持續逾三年多，被告
  早已捨棄此婚姻，2 人實已全無婚姻之實等情為真實可採。
3.被告既於最近1.2 年內即多次犯吸食毒品罪，分別被判處有期
  徒刑確定，且兩造已分居多年，倘任何人在情況下均將喪失維
  持婚姻之希望，且此難以維持婚姻之重大事由，應由被告自負
  其責任，故原告據此請求判決准與被告離婚，核與上揭規定相
  符合，依法應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述
  ，則其餘依據同法條第1 項第5 款、第10款規定所另為之離婚
  競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費新台幣4,500 元）
，上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    12    月    30    日
                          書記官  劉昆鑫



