【裁判字號】101,婚,39
【裁判日期】1010330
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第39號
原　　　告　高忠義
被　　　告　林金葉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年3月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國69年10月10日結婚至今，被
    告於96年6 月間離家出走後，至今去向不明，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定提起本訴，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張之事實業據其提出戶籍謄本、報案紀錄，及經證人
    楊維民到庭證述屬實，又查被告自96年6 月4 日起即籍設八
    德戶政事務所，而未再變更，顯然不欲他人知悉其現住所，
    故原告主張被告離家後，不知去向一節，應為信實。按夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原
    因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    本件被告與原告為夫妻，應互負同居及扶養之義務，然被告
    無故於96年6 月間離出走後，即未再返回兩造住處同居，履
    行其同居及扶養義務，又無正當理由，迄今已近5 年，是被
    告不僅有違背同居及扶養義務之客觀事實，亦有拒絕同居及
    扶養之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原
    告據前開條款訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國  101     年    3     月    30    日
                                書記官  王馨瑩



