【裁判字號】101,婚,501
【裁判日期】1020118
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第501號
原　　　告　王鼎亞
訴訟代理人　王莉瑛
被　　　告　楊秀蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年12月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國96年5 月22日在大陸地區河南人
    民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告應至臺灣
    地區與原告共同生活，並以原告住所為共同住所，嗣經財團
    法人海峽交流基金會認證後，原告並於96年12月13日在臺灣
    戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於96年11月30日來臺灣
    與原告共同生活，詎被告竟蓄意逃避，不照顧原告，顯不履
    行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告，兩造婚姻已有難
    以維持之重大事由，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項規定，求為判決並聲明：如主文第1 項所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於96年5 月22日在大陸地區河南民政廳
    登記處登記結婚，並於96年12月13日在臺灣戶政機關申請結
    婚登記，被告則於96年11月30日來臺灣，被告來台後，拒不
    履行照顧原告之責任，且未與原告同居等情，業據其提出財
    團法人海峽交流基金會認證之結婚公證書、戶籍謄本各1 份
    為證（參見本院卷第7 頁至第10頁、第11頁），復有本院依
    職權調閱之桃園縣中壢市戶政事務所101 年8 月20日桃中戶
    字第0000000000號函暨所附兩造結婚登記資料、內政部入出
    國及移民署101 年7 月31日移署資處寰字第0000000000號函
    及被告之入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或
    定居申請書等各1 份在卷可稽（參見本院卷第35至第40頁、
    第29頁至第30頁），而被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，是原告之上開
    主張，應堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，兩造結婚後，被告拒不履行照
    顧原告之責任，甚且行方不明，未將伊行止告知原告，而致
    使兩造無法透過溝通協調化解歧見，積極謀求復合共同夫妻
    生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係
    間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現
    婚姻價值，均有不合，是兩造就夫妻間誠摯相愛之基礎早已
    動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人於此境況
    均喪失維持婚姻意欲之程度，且應認就婚姻破綻原因可歸責
    於被告，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大
    事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，
    請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第
    1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其另依同條
    第1 項第5 款規定為離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    18    日
                  家事法庭   法  官   林哲賢
以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日
內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   102     年   1     月    18    日
                             書記官   黃雅慧



