【裁判字號】94,婚,260
【裁判日期】940617
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第260號
原　 　告　 丁○○
送達代收人　戊○○
被　　 告　 甲○○
訴訟代理人　羅美鈴律師
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年6月3日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第1項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國90年11月25日結婚，詎料，婚後不久被告與原
      告只要稍有口角或不如意，即當著原告及子女的面，羞辱
      原告稱以「孬種」、「奧客」、「垃圾」、「爛貨」、「
      狗」、「窮鬼」等語，或以指甲、拳頭、腳攻擊原告，原
      告身為男人，因認為家醜不宜外揚，而百般隱忍，然被告
      竟變本加厲，時而將家中吃的或用的物品摔的滿地，時而
      於夜半中用力拉門故意吵醒原告，之後羞辱原告，若子女
      在場，被告亦常罵原告與前妻之子女稱「你媽是個妓女，
      和每一個載他的男人上床」、「兩個都是拖油瓶」、「雜
      種」、「狗兒子」、「垃圾」、「狗屎」、「米蟲」、「
      去死」、「去吃屎」等語，原告曾多次請求被告不要對子
      女出口傷人，惟被告均不為所動。
（二）又被告因仇視原告與前妻所生之子女，經常將子女之食物
      或水果毀損，或把子女之玩具由住家陽台扔出，還曾恐嚇
      子女有一天會跟玩具一樣將其丟下樓，有時更持子女書包
      、鉛筆盒丟擲子女，導致文具散落滿地；被告亦經常威脅
      原告，表示要讓子女長不大，要其小心哪天會出令人意想
      不到的意外，要讓其早日夭折等語，導致原告及子女內心
      極端恐懼。
（三）被告於93年10月31日於社區停車場，為阻擋原告開車去買
      菜，竟持類似保特瓶、洗髮精等物品攻擊原告頭胸部；93
      年11月15日兩造因細故發生爭執，被告以腳踢原告，還侵
      入子女房間指著子女罵其「他媽的」、「去吃屎」等語，
      並拿起電蚊拍進入子女房間欲攻擊子女，原告見狀制止被
      告，被告竟持電蚊拍重拍原告肩膀，原告子女為此與被告
      理論，被告竟稱「祝你們家全部死光」、「去吃屎、米蟲
      、滾蛋」等語，對原告及子女不斷叫囂；被告更曾抓傷原
      告臉部，導致原告受有左上眼擦傷之傷害，嚴重影響外觀
      ，致使原告日常生活、與人社交大受影響。
（四）被告先前已有多次利用原告洗澡偷偷潛入原告房間翻動原
      告個人物品之紀錄，又被告於94年1 月15日再度故技重施
      ，嗣後遭原告發現請其離開，被告惱羞成怒，辱罵子女「
      雜種」，更以指甲攻擊原告，對原告拳打腳踢，還咬傷原
      告拇指，更持電蚊拍連續拍打原告，導致原告受有多處傷
      害，原告子女看不過去，與被告理論，遭被告罵以「賤貨
      」、「爛貨」、「髒頭」、「黑鬼」、「獐頭鼠目的黑鬼
      」、「專吃米的爛貨」等語；被告更於94年2 月13日，再
      度無故進入原告房間翻閱其物品，經原告制止後被告竟動
      手以指甲抓扯原告，導致原告受有上肢挫抓傷，更以不堪
      入耳之言語羞辱原告，原告不得已提出聲請，業據鈞院以
      94年度家護字第80號准許核發通常保護令在案。
（五）綜上所述，被告對原告動輒口出惡言、辱罵原告子女，且
      數度毆打原告成傷，致使原告身體上及精神上均已無法忍
      受被告長期之暴力，兩造婚姻實有難以繼續維持之重大事
      由。為此，爰依民法第1052條第1項第3款及第2項之規定
      ，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本2 紙、診斷證明書6 紙、桃園縣政府警
    察局平鎮、龍潭分局處理家庭暴力案件調查紀錄表各1 紙、
    光碟片1 張及譯文1 份等為證，並聲請訊問證人乙○○、丙
    ○○。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）兩造婚後許多情況均非如原告所承諾者，原告與其前妻常
      有往來，更會幫其前妻購物、送貨或處理其他雜事；兩造
      婚後原告前妻仍常將煮好之飯菜要原告帶回家吃，或幫原
      告買衣物等日常用品，更甚者原告尚會利用被告回娘家時
      帶前妻去吃飯、看電影，或帶回家過夜，此常令被告深感
      不安，總覺自己非家中一份子，被告嘗試與原告協調，熟
      知原告竟向被告提出讓其前妻回家煮飯，整理家務，及讓
      其前妻偶而留置家中之無理要求，且原告經常於上班時間
      與其前妻相會，過從甚密；被告為挽回與原告間之感情，
      甚至一個星期中請假兩天只為提早返家，為原告及原告子
      女洗手做羹湯，仍無法得到原告及其子女的認同，加上其
      他種種情事，致使被告實在難以忍受，始開始爆發與原告
      間的衝突事件。
（二）因於婚前原告曾答應被告會讓被告生養一親生子女，然婚
      後被告一直未懷孕，被告曾要求原告至醫院配合檢查生育
      ，然原告不從；加上婚後原告所照顧者係其以前的家庭，
      才會對原告稱何以不與被告生育子女，是否一定要等到那
      天原告的子女出意外，沒有子嗣，才能體會被告之痛苦等
      語，非如原告所述，要讓原告子女長不大，或早日夭折或
      發生意外，原告所述與事實不符，且被告與原告談話過程
      ，子女並不在現場，「故不會有子女內心極為恐懼」之情
      形。
（三）原告所舉之事實皆自93年10月31日前後發生之事實，實因
      原告一再要求被告與其離婚，並聲稱離婚後會照顧被告亦
      會住在一起，而且原告前妻也要搬回一起住，此一要求對
      被告而言是晴天霹靂，之後只要原告向被告提起離婚乙事
      ，被告皆會莫名激動，原告常會刻意激怒被告與其子女一
      起搜證被告爭執時所說之氣話。就原告所指93年10月31日
      傷害乙事，實係當天被告購物回家到停車場，因兩造發生
      爭執，原告惱羞成怒，竟推被告去撞車，然由於原告施暴
      地點正巧為攝影機死角，未被拍到，被告受原告攻擊，一
      時氣憤，始由地上隨手撿起洗髮精向其投擲，當時被告購
      物之物品因先遭原告攻擊散落一地之情況甚為明顯，是被
      告所言，顯無足採。
（四）原告指被告於93年11月15日對原告有傷害及辱罵等行為，
      然事實係原告先對被告挑釁，甚至發生肢體衝突，被告乃
      持電蚊拍拍打原告，惟遭原告子女撞見，竟口出惡言稱被
      告「米蟲」、「滾出我家」等語，被告僅回了一句「你才
      是米蟲」，其餘罵人言語均係針對原告，且當時兩造發生
      爭執時原告子女並未在家，何來驚嚇、哭泣或被告要打子
      女之說；另原告指稱被告於94年1 月1 日傷害原告，惟其
      並非被告所為，原告所述均不實在。
（五）又原告指稱被告於94年1 月15日進入原告房內偷翻原告東
      西，實則被告僅是到原告房間找東西，豈料原告子女竟大
      呼正在洗澡之原告，原告出來後竟不問原由衝進被告房間
      翻箱倒櫃，雙方因此發生衝突，被告亦受有傷害。94年1
      月27日，原告將錄音筆交予子女錄音，藉故對被告挑釁，
      甚至架住被告要將被告拖出家門，被告不得已咬原告左手
      ，以求脫困，一切非如原告所述。
（六）被告婚前深知原告育有2子，並有做好繼母的打算，對於
      原告之子女雖不致親密，但仍禮尚往來。被告會有前揭舉
      動，起因皆因原告與子女藉機挑釁，或先對於被告惡言相
      向，被告才會反口，此均因原告父子所引起，並非被告虐
      待原告及其子女。
三、證據：診斷證明書1 紙為證。
丙、本院依職權調閱臺灣桃園地方法院94年度家護字第80號通常
    保護令卷宗。
    理  由
一、本件原告起訴主張兩造於90年11月25日結婚，現兩造婚姻關
    係仍存續中等情，為被告所不爭執，並業據原告提出戶籍謄
    本為證，自堪信原告主張為真實。
二、又原告主張被告多次動手毆打原告並辱罵原告及其子女等情
    ，業據原告提出傷害診斷證明書為證，而診斷書所載為：「
    93.10.31右前臂擦傷」；「94.01.02左上眼瞼擦傷」；「
    94.01.19左眼眶腫、後頸部擦傷、左胸瘀傷、左上臂瘀血」
    ；「94.01.28頸部後上背部多處瘀傷」；「兩側上眼挫抓傷
    」，均為外力所致之傷害。而本院傳訊證人即原告之子乙○
    ○到院證稱：「有看過被告打過原告，而且蠻多次，嚴重時
    常常打架，我看過的都是被告去惹原告，然後被告就動手打
    原告，這樣的情形有很多次，次數太多次我已記不清楚，從
    去年到開庭以前都是如此，被告有用電蚊拍及拳頭還有用咬
    、抓原告，電蚊拍是打身體，拳頭就是打原告的眼睛，以致
    原告眼睛腫起來，原告還有因此額頭被抓傷而流血」、「他
    們會打就是因為吵架，被告會罵原告是沒有用的男人、廢物
    、垃圾等，還有常常叫我們全家去死，大致上是這些，次數
    我已經數不清，時間一直到開庭前都是如此，我比較有印象
    的就是從去年初到今年開庭前都是這樣」、「被告罵我們垃
    圾、廢物、米蟲或是長的獐頭鼠目，叫我們去吃屎，或是叫
    我們去死，被告罵我們時原告有在場聽到，他們兩人經常就
    是吵架完，被告就跑來罵我們」，另據證人即兩造之子丙○
    ○亦證稱：「有看過被告打過原告，看過很多次，我看過被
    告先動手打過原告很多次，有時候是用電蚊拍打，有時候是
    衝進浴室抓著我父親的頭髮打，還有一次抓傷我父親的眼睛
    ，我看到父親的眼睛腫起來，這從很早以前就已經開始，到
    目前都還有」、「被告罵我父親沒種，說父親是窮鬼，類似
    此類的話。罵人的情形一直到現在還是會有」、「被告說我
    們是廢物、垃圾、米蟲還有叫我們去死，不要花我父親的錢
    ，這種情形現在還有，被告與我父親吵架時，就會罵到我們
    ，被告目前還有與我們一起住」（見本院94年4月15日言詞
    辯論筆錄）。而訊據被告自認93年10月31日及94年1月28 日
    兩造互毆造成原告之上揭傷勢；亦自認有罵過原告孬種、澳
    客、垃圾、爛貨、狗、窮鬼等話語，次數在多數以上（見本
    院94年3 月21日之言詞辯論筆錄），雖其抗辯均遭原告及其
    子女先挑釁所致云云。然被告對於其先遭原告動手毆打辱罵
    或先遭挑釁等情，並無法舉證以實其說。再被告抗辯證人乙
    ○○及丙○○之證詞有偏頗不實，對於2 名證人證詞何者不
    實，被告羅列多項情節，但均屬片面之詞，並無法舉證以實
    其說，故應認被告抗辯並無所憑，是以堪信原告主張為真實
    。
三、按民法第1052條第1 項第3 款規定，夫妻之一方，受他方不
    堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。又維護人格尊嚴
    與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念
    。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻
    制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1 項第3 款所
    稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。本件被告於
    婚姻關係存續中，無論是否先遭挑釁、其確實有動手毆打原
    告成傷之情形，況被告動輒以孬種、澳客、垃圾、爛貨、狗
    、窮鬼等言語辱罵原告，審酌雙方之教育程度、社會地位等
    情事，應認被告之行為已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
    侵害人格尊嚴及人身安全之情形，顯已構成不堪同居之虐待
    。從而，原告爰此依該條款之規定，請求離婚，於法有據，
    應准許之。
四、至原告併依民法第1052條第2 項之規定合併請求判決離婚，
    民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。故依據該條項之規定，
    須無第1 項前10款原因後，始得審究第2 項之規定。本院既
    已依民法第1052條第1 項第3 款之規定判決離婚，已無審理
    有無第2 項事由之必要，併此敘明。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均
    毋庸再予審酌，附此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 6　　月　  17　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 6　　月　  20　　日
                                 書記官  邱志堅




