【裁判字號】101,婚,821
【裁判日期】1020418
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第821號
原　　　告　呂汝男
被　　　告　黃鏡倫
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年3 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
   主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（女、民國00年00月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
被告應自民國101 年12月起至未成年子女甲○○成年之前一日（
即民國111 年11月26日）止，按月於每月5 日前給付原告關於子
女甲○○之扶養費用新臺幣玖仟元，如遲誤一期履行，其後之期
間視為亦已到期。
被告應給付原告新臺幣壹佰零伍萬肆仟柒佰玖拾貳元，及自民國
101 年12月15日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決主文第三項之扶養費，於已屆期部分以及未屆期部分於各
期屆期後，均得假執行；本判決主文第四項於原告以新臺幣參拾
伍萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：
（一）兩造於民國91年10月29日結婚，迄92年7 月23日離婚，嗣
      後又於95年12月30日結婚，婚後於91年11月27日育有未成
      年子女甲○○。然被告自92年間因生意失敗積欠龐大債務
      ，拋家棄子至今對於原告母女不聞不問，且被告曾於100
      年11月17日將自己本名「黃政人」更改為「乙○○」後，
      即音訊全無，是被告惡意遺棄原告多年，現仍持續之中，
      故原告爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請與原告
      離婚；另兩造分居多年，已無夫妻之實，婚姻關係已生重
      大破綻而難以維繫，亦依同條第2 項之無法維持婚姻之重
      大事由之規定請求判決離婚。
 (二) 未成年子女甲○○自出生至今均與原告共同生活，而被告
      於96年4 月即離家長達五年多之時間，被告卻只為躲避自
      己債務，完全不顧原告母女二人死活，而未成年子女甲○
      ○之日常生活起居、學習活動均由原告照顧、指導，與未
      成年子女間感情濃厚，親子互動關係良好，原告對子女之
      生活狀況瞭若指掌。反之被告離家至今，未提供子女生活
      費用，根本未盡父親之責，故兩造所生之未成年子女甲○
      ○之權利義務之行使或負擔應由原告任之，始符合未成年
      子女之最佳利益。
（三）就原告已支出之保護教養費用中超過所應分擔之部分，被
      告因而免除給付子女保護教養費用之義務而受有利益，致
      原告受有損害，且被告受有利益並無法律上之原因，故依
      據民法第179 條之規定，原告自亦得像被告請求返還其所
      受之不當得利。按依行政院主計處「平均每人月消費支出
      --按區域別分」桃園縣每人月消費支出表為計算基礎，以
      兩造1 比1 之比例平均分擔子女扶養費，請求被告返還子
      女自出生後（91年11月）迄起訴前（101 年11月）所支付
      之扶養費共計1,142,310 元及其法定遲延利息。
（四）按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離
      婚而受影響，其扶養程度應按受扶養權利者之需要與負扶
      養義務者之經濟能力及身分定之，民法第1116條之2 、第
      1119條訂有明文，並以兩造1 ：1 之扶養比例分攤之，而
      請鈞院審酌桃園縣每人月消費支出表，及子女之需要及目
      前生活現況，物價指數年年上揚，消費支出有增無減，且
      子女由原告擔任主要照顧者，並親自照顧等一切情狀，故
      每月未成年子女之扶養費至少為20,000元，並由被告負擔
      其2 分之1 ，請求被告自101 年12月起至子女成年之前一
      日111 年11月26日止，每月負擔子女9,000 元之扶養費用
      。
（五）爰聲明：
    1.准原告與被告離婚。
    2.對於兩造所生未成年子女甲○○之權利義務之行使或負擔
      ，由原告任之。
    3.被告應給付原告1,142,310 元，及自起訴狀送達被告翌日
      起至清償日，按週年利率百分之5 計算之利息。
    4.被告應自民國101 年12月起至未成年子女甲○○成年之前
      一日（即民國111 年11月26日）止，按月於每月5 日前給
      付原告關於子女甲○○之扶養費用9,000 元，如遲誤一期
      履行，其後之期間視為亦已到期。
    5.如受有利判決，願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告未於調解期日或言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀
    為何聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，婚後育有未成年子女甲○○，業據
    原告提出戶口名簿、兩造戶籍謄本影本可證。
二、原告當庭陳稱：兩造原本同住於桃園縣龜山鄉中原街處所，
    因原告懷疑被告在外面有不當男女交往，且常常不回家，才
    帶同未成年子女遷回娘家居住，詎料被告於96年4 月間就失
    去音訊，被告曾於99年、100 年間有改名及遷移戶籍之情形
    ，而原告僅於當時與被告見過其一次面，談及子女問題及被
    告應分擔之扶養費，被告雖曾答應支付，但事後卻音訊杳然
    等節明確，經通知兩造之子女甲○○到庭證稱：「爸爸原來
    叫做黃政人，我現在是四年級，上一次看到爸爸的時候是一
    年級，至於為何看到爸爸則忘記了。爸爸最近幾年幾乎都沒
    有拿錢給我，過年期間沒有見面，也沒有拿壓歲錢給我。不
    會和爸爸傳簡訊或通電話。也沒有和爸爸那邊的阿公、阿嬤
    聯絡。」等語相符（見本院102 年2 月1 日言詞辯論筆錄）
    。而被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀
    作何聲明或陳述，本院經調查上開證據及辯論之結果，認原
    告上開主張之事實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告自96年4 月間無故離家出
    走，至今已近6 年未與原告共同生活，其間亦未分擔子女扶
    養費用、家庭生活費用，而其又無不能履行同居義務之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，則原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖另以
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚，因前述同條第1 項第5
    款之離婚事由業經本院認定屬實且據以判決離婚，則原告所
    持上開競合離婚事由即無庸再予審究，附此敘明。
四、兩造未成年子女甲○○之權利、義務之行使或負擔：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協定由一方或雙方共同任之；未為協定或協定不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(1) 子女
    之年齡、性別、人數及健康情形；(2) 子女之意願及人格發
    展之需要；(3) 父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況；(4) 父母保護教養子女之意願及態度；(5
    ) 父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況，同法第1055條之1 亦規定甚明。
  2.本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生未成
    年子女權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有依上
    開規定，加以酌定之必要，經本院調查及函請社團法人中華
    民國晴天社會福利協會對被告進行訪視，然被告於上開協會
    寄予訪視通知書後，逾10日仍無回應，故無法完成訪視一節
    ，有上開協會101 年1 月2 日中晴法字第0000000 號函在倦
    可稽。而本院經囑託社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會對原
    告及未成年子女進行訪視，據其以102 年4 月3 日穗桃收監
    字第0000000 號函及所附之訪視報告略以：【監護動機之評
    估】聲請人陳述為協助被監護人辦理健保、提款卡及遷戶籍
    等，因兩造於婚姻狀況，又相對人未善盡照顧、扶養責任，
    故聲請人向法院訴請離婚，亦希冀由其單獨監護，評估聲請
    人具有高度監護意願，監護動機為正向目的，為使被監護人
    維持穩定生活。【身心狀況】聲請人表示雖無定期健康檢查
    ，但自認沒任何疾病，身體健康狀況良好，亦無其他疾病史
    ，聲請人母親有高血壓情形，聲請人有抽菸習慣，每日1 包
    ，另無飲酒習慣。社工觀察：聲請人目前33歲，社工訪視時
    觀察外觀、衣著正常，精神狀況良好，情緒無特殊起伏，可
    聚焦及回應社工問題。【經濟能力】聲請人表示目前從事二
    份工作，工作為會計、服務業，服務業工作時間為下午3 時
    至下午24時，會計工作時間為彈性，每月收入為4 萬4 仟元
    ，評估聲請人有穩定工作及收入來源，能提供本身及被監護
    人基本生活所需。【親職能力】聲請人可具體陳述被監護人
    之生活情形及身心狀況，且願意盡其心力照顧。訪視時觀察
    聲請人與被監護人互動良好，評估聲請人具基本親職能力。
    【支持系統】聲請人與聲請人母親、聲請人大姐一家四口、
    聲請人二姐長女及被監護人共同居住桃園縣龜山鄉，聲請人
    二姐單獨居住於苗栗縣。聲請人陳述其家人皆了解兩造婚姻
    狀況，家人皆能支持聲請人向法院訴請離婚，聲請人母親及
    其他家人亦能協助照顧被監護人，聲請人家人皆能給予照顧
    、經濟及情緒支持。另聲請人表示其家人皆同住，故全家會
    一同用餐、聊天、逛市場或夜市，互動頻繁。社工觀察：訪
    視時，被監護人全程在旁聆聽訪談內容，未主動參與談話，
    觀察被監護人與聲請人互動關係緊密自然。【住居條件】聲
    請人居住於桃園縣龜山鄉，屬一般透天住宅，鄰近公園、學
    校、商店，附近交通便利且生活機能良好。居家環境：聲請
    人表示不清楚居家內部坪數，案家內部房型為五房二廳，屋
    內客廳乾淨整齊，客廳空間內部光線尚屬明亮，空氣流通性
    。給兒童的空間：聲請人陳述因居住空間限制關係，目前其
    與被監護人同寢，房內為木質地板及衣櫃，房內尚屬乾淨、
    整潔，光線充足，空氣尚屬流通。居住的穩定性：聲請人表
    示目前居住房屋產權登記為聲請人母親所有，居住狀況穩定
    ，另聲請人表示未來計畫搬遷其他地方居住，目前暫無搬遷
    計畫。【被監護人意願評估】被監護人目前10歲，被監護人
    可表達被照顧的經驗以及被監護的意願。被監護人目前與聲
    請人、聲請人家屬同住，訪視時被監護人向聲請人表示不願
    意與社工進行訪談，故無法了解被監護人受照顧情形與被監
    護意願。社工觀察：訪談時，觀察被監護人外觀、衣著、發
    育及情緒正常，被監護人與聲請人有擁抱、語言及非語言互
    動，互動關係緊密自然。【未來照顧計畫】聲請人表示被監
    護人若可讀書，其願意提供學習機會；另聲請人表示若被監
    護人有其他興趣會支持與鼓勵。【綜合評估】聲請人於親職
    能力、教養能力、經濟能力及支持系統等方面皆穩定，且對
    於被監護人之生活作息及身心狀況皆屬了解，並具高度監護
    意願及正向監護動機，聲請人亦為被監護人之主要照顧者，
    故基於最小變動原則及主要照顧者原則，評估由聲請人單獨
    監護能提供被監護人較穩定之照顧。評估原告無明顯不適合
    擔任監護人等語。
  3.本院審酌被告無故離家致兩造分居已近6 年，期間被告並未
    盡其對兩造所育之未成年子女應行使之權利及應負擔之義務
    ，而未成年子女甲○○現由原告及原告親屬協助照顧，已與
    原告發展緊密依附關係，尚不宜任意變動其目前生活現狀。
    綜上，本院斟酌原告既有高度之監護意願，而被告行蹤不明
    ，無從訪視，難認被告有何監護之意願，且未成年子女由原
    告監護，經社工人員評估結果，無任何不適當之處等一切情
    狀，故認為對於兩造所生未成年子女甲○○權利、義務之行
    使及負擔，如由原告任之，應較符合該未成年子女之最佳利
    益，故酌定如主文第2 項所示。
五、扶養費之酌定：
  1.按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務。又按
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響；又扶養之程度，又法院依民法第1055條之規定，為
    酌定子女之監護權時，得依職權或依聲請命未行使或負擔權
    利義務之一方給付子女之扶養費，法院命分期給付，若遲誤
    一期履行者，其後之期間視為亦已到期，民法第1116條之2
    、民法第1084條第2 項、非訟事件法第127 條分別定有明文
    。
  2.關於扶養費用範圍，目前未成年子女甲○○11歲，原告請求
    被告應自101 年12月起至甲○○成年之前一日止，按月於每
    月5 日前給付原告關於子女甲○○之扶養費用9,000 元一節
    ，本院參酌行政院主計總處公布家庭收支調查報告，桃園縣
    100 年平均每人月消費支出為19,466元，以被告於99年、
    100 年分別有財產所得490,762 元、452,165 元，別無其他
    財產；原告名下有兩輛汽車，並於社工訪視時自承每月收入
    約有4 萬4 千元，有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表
    在卷可稽；是兩造經濟能力應屬相當，故由兩造各分擔二分
    之一，並斟酌原告獨自照顧子女，及僅請求被告每月分擔
    9,000 元等情，本院認原告請求被告應自101 年12月起至未
    成年子女甲○○成年之前一日止，按月於每月5 日前給付原
    告關於子女之扶養費用9,000 元，被告如遲誤一期履行，其
    後之期間視為亦已到期部分，與法亦無不符，應予准許。
六、原告代墊扶養費用之返還不當得利請求：
  1.按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利
    益，民法第179 條定有明文。又父母對於未成年子女之扶養
    義務，係本乎身分關係而生，應由父母共同負擔之，要不因
    父母之一方已為支出，他方即得卸免其扶養義務而獲利，故
    父母之一方代他方墊付未成年子女之扶養費而受有損害，他
    方係無法律上之原因而受有利益，自得依不當得利之法律關
    係，請求他方返還其應分擔之費用。
  2.查原告主張兩造所生未成年子女甲○○自出生後（91年11月
    ）至101 年11月止皆由原告其獨力照顧扶養等情，核與上開
    未成年子女甲○○證言相符，堪信為真正。故原告主張其為
    被告代為墊付子女之扶養費用而受有損害，被告無法律上原
    因受有利益，爰依不當得利之法律關係，請求被告返還自91
    年11月起至101 年11月止，代墊未成年子女之扶養費用，洵
    屬有據。本院參酌行政院主計處公布之91年度至100 年度家
    庭收支調查報告，依未成年子女所住居之桃園縣平均每人每
    月消費支出數據為憑，計算被告應分擔之扶養費數額應為：
    ：1,054,792 元（計算式：15,557x2【91年度2 個月份】+
    ｛15,271+16, 069+ 16,799+16,466+ 17,525+17,664+17,
    668+ 18,434+19 ,466 ｝x12 【92年度至100 年度均12個月
    份】+19,466x11【101 年度11個月份，因101 年度數據尚未
    公布，爰引用100 年度之金額19,466元】＝2,109,584 元，
    除以2 等於1,054,792 元）。從而，原告本於不當得利請求
    權之法律關係，請求被告給付91年11月起至101 年11月止代
    墊款項1,054,792 元及自起訴狀繕本送達翌日（即101 年12
    月15日）起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許；原告逾此範圍以外之請求，則無理由，
    應予駁回。
七、假執行之宣告：
  1.末按，命履行扶養義務之判決，法院應依職權宣告假執行，
    但以起訴前最近六個月分及訴訟中履行期已到者為限；另所
    命給付之金額未逾新臺幣50萬元者，亦應依職權宣告假執行
    。民事訴訟法第389 條第1 項第2 款、第5 款定有明文。經
    查，本判決主文第3 項按月給付之扶養費，於訴訟中已到期
    部分，以及未到期部分因各期給付金額均未逾50萬元，是依
    據上揭法條規定，本院均依職權宣告假執行。
  2.原告於本判決主文第4 項勝訴部分，業據其陳明願供擔保請
    准宣告假執行，爰依民事訴訟法第390 條第2 項規定，酌定
    相當金額命供擔保後得假執行；至其餘部分假執行之聲請，
    因訴已駁回而失其附麗，應予駁回。
丁、據上論斷，原告之訴，為一部有理由、一部無理由，爰依家
    事事件法第51條、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第389
    條第1 項第2 款、第5 款、第390 條第2 項、第79條，判決
    如主文。
中    華    民    國    102     年    4    月   18    日
                      家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102     年    4    月   18    日
                                書記官  李季鴻



