【裁判字號】91,婚,63
【裁判日期】910531
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第六三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年三月八日結婚，婚後共同居住於苗栗縣通霄鎮福興里
    十四鄰福興一九二號家中，詎料被告於九十年三月二十七日無故離家，其後音訊
    杳然，原告乃於九十年間向鈞院訴請被告履行同居義務，並經鈞院以九十年度婚
    字第一三一號判決勝訴確定，惟被告迄今仍音訊全無，更未履行與原告同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此訴請與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、里長證明書、入出境管理局旅客證件留存收據、被告出境
    登記表、中華民國臺灣地區旅行證、本院九十年度婚字第一三一號民事判決書影
    本各一份，並聲請訊問證人邱善男。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第一三一號民事卷宗，另向內政部警政署資訊
    室調閱被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十九年三月八日結婚，婚後共同居住於苗栗縣通霄鎮福興
    里十四鄰福興一九二號家中，詎料被告於九十年三月二十七日無故離家，其後音
    訊杳然，原告乃於九十年間向本院訴請被告履行同居義務，並經以九十年度婚字
    第一三一號判決勝訴確定，惟被告迄今仍未履行與原告同居之義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此訴請與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用
    之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
四、查兩造間於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本
    乙份為證，應堪信為真實。另被告因未與原告同居，前經本院於九十年十月二十
    六日以九十年度婚字第一三一號判決應履行同居義務確定等事實，業經本院依職
    權調閱前開事件卷宗核明屬實。而原告主張被告迄未與其同居等情，亦據其提出
    里長證明書一份為證，又證人即原告之鄰居邱善男於本院審理中到庭證稱：「被
    告與原告已經很久沒有住在一起，大概一年了，我們不知道她跑到哪裡了。」等
    語（見本院九十一年三月二十六日言詞辯論筆錄），足見被告迄今仍未履行與原
    告同居之義務，應屬惡意遺棄原告在繼續狀態中；而被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執或提出書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，又查無其他事實足資
    證明被告有何不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，原告主張
    被告對其惡意遺棄在繼續狀態中而訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　籃營昌
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日




