【裁判字號】102,婚,620
【裁判日期】1030630
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第620號
原　　　告　楊朝景
被　　　告　胡慶梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國 103 年 6 月 3 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。查被告為大陸地區人民，而原告為臺灣地
    區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺灣
    地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年7 月間在
    大陸四川省重慶市登記結婚，並約定婚後被告應至臺灣與原
    告共同生活，以原告住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交
    流基金會（下稱海基會）認證後，原告在臺灣辦妥結婚登記
    手續。被告並於婚後到台灣與原告共同生活，居住於桃園縣
    大溪鎮○○路00號之住處，惟約半年後即90年3 月間，被告
    即藉故離家返回中國，並於90年4 月9 日在中國重慶市人民
    法院提起離婚訴訟。查被告自返回大陸後，迄今約已10餘年
    未返回台灣與與原告共同生活，經原告多次聯絡均無回應，
    而被告並無不能履行同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，且兩造自被告返回大陸地區後分居多年，維持
    婚姻之基礎已不復存在，顯難維持婚姻。爰依民法第1052條
    第1 項第5 款「惡意遺棄」及第2 項「其他重大事由，難以
    維持婚姻」之規定訴請離婚。並聲明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知無正當理由不到庭，亦未提出書狀為任何聲
    明或陳述。惟曾於大陸提起離婚訴訟具狀主張：被告於89年
    7 月間與原告在大陸重慶市結婚，婚後約1 個月即與原告返
    回台灣；來台後始知原告沒有工作，被告也不能去打工：被
    告有勸原告找工作，原告即發脾氣並對被告打罵，被告在台
    灣住了半年，原告共打了伊四次；最後一次打伊後，並將伊
    趕出家門，原告只得回大陸，至此兩造即無往來，伊曾打電
    話予原告，惟原告亦不予理會。伊與原告草率結婚，婚後沒
    感情，原告多次打伊，並將伊趕出家門，請求離婚等語。
三、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於上揭時、地結婚，約
    定以臺灣為住所，惟被告雖曾到台灣與原告共同生活約半年
    ，嗣即於 90 年 3 月間，於未告知原告情形下，即返回大
    陸，迄今未再入境臺灣等情，有戶籍謄本、財團法人海峽流
    基金會證明書、大陸地區重慶市公證處公證書各 1件，並有
    桃園縣桃園市戶政事務所覆本院函及兩造結婚資料在卷可稽
    ，此外，復有內政部入出國及移民署覆本院函及所附之入出
    境資料在卷可稽，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。是本院依調查證據
    之結果，堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條（第
    1 項）第5 款，所謂以惡意遺棄他方」；「夫妻之一方以惡
    意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事，始為相當」（最高法院39年台上字第
    415 號、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照
    ）。經查，被告自 90 年 3 月間在未知原告情形下，即無
    故離家並返回大陸，迄今已近 10 年皆均未再申請入境與原
    告團聚，且未將伊行止告知原告，被告復無其他不能與原告
    同居之正當理由，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀
    事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開規定及說
    明，被告顯係惡意遺棄原告，且該狀態尚在繼續中。且被告
    於大陸提起離婚訴訟，亦具狀主張請求離婚等語，顯見被告
    亦無維持婚姻之意願。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款「惡意遺棄」之規定，訴請離婚，為有理由，應予准許
    。又原告離婚之請求既經本院認屬有據，則其另據同法條第
    2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定所
    為離婚之請求，即毋庸再予審究，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                  家事法庭  法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    2     日
                            書記官  黃雅慧



