【裁判字號】100,婚,195
【裁判日期】1001128
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第195號
原　　　告　高昀文
被　　　告　張毅郎
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年11月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國86年1 月16日結婚，婚後夫妻感
    情融洽，平時在臺北居住、工作，每月則共同回新竹探視被
    告父母。嗣於93、94年間被告返回新竹工作，原告則因在新
    竹不易謀得同性質工作，而繼續留在臺北。詎兩造因工作關
    係分隔兩地，加上彼此的工作跟生活圈都不一樣，原告亦無
    法適應被告那邊的生活，致日後2 人即甚少來往、聯絡，最
    後一次聯繫大約是在98年間某日，被告打電話來要原告的證
    件，經原告詢問被告證件之用途未果，原告乃予以拒絕，事
    後即未再聯繫。茲兩造婚姻已無實質意義，且雙方均無意挽
    回，以致感情日趨冷淡，形同陌路，婚姻基礎顯然已經動搖
    ，難以維持婚姻，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款夫妻
    一方惡意遺棄他方持續狀態中及同款第2 項有重大事由，難
    以維持婚姻者，請求判決離婚等語。並於本院聲明：如主文
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張前開事實，業據其提出戶籍謄本為證（見本院卷第
    19-20 頁），並經證人即原告母親許採霞於本院證述：兩造
    結婚前2 、3 個月是住在被告的宿舍，之後，因為被告的公
    司沒有要繼續租房子給員工住，就搬到伊家中住。兩造跟伊
    住了3 、4 年的時間，後來被告在臺北沒有工作就回新竹，
    被告之前是做早餐店，也沒有聽說被告要原告一起搬回新竹
    。兩造與伊同住時不會打架、吵架，但好像有冷戰，不知何
    事不說話。被告離開後很久才上來1 次，1 年沒有3 次，被
    告來臺北住1 晚就走，最後1 次看到被告是在4 年前，兩造
    個性實在不合等語（見本院卷第17-18 頁），而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲
    明或陳述，堪信原告主張為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定自明。
    所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定，有最高法院95年度臺上字第2524號判決意旨可資參照
    。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，
    雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。而婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。查本件兩造因工作關係於93、94年
    間分住臺北、新竹兩地迄今已逾6 、7 年時間，而甚少聯繫
    ，感情已趨於淡薄，堪認兩造感情已經破裂，夫妻間誠摯相
    愛、相互協力保持共同生活圓滿、安全及幸福之婚姻基礎早
    已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪
    失維持婚姻之意欲，是以難期兩造共同協力維持圓滿之婚姻
    生活，足以構成難以維持婚姻之重大事由。而本件依上所述
    ，比較兩造可歸責程度，有責程度相同。揆諸上開說明，原
    告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即屬有據。至
    原告雖併主張民法第1052條第1 項第5 款夫妻之一方以惡意
    遺棄他方再繼續狀態中之離婚原因，然兩造間既有難以維持
    婚姻之重大事由，原告得依法訴請離婚，本院既擇一判決准
    予離婚，本院就此部分即無庸再加審認，附此敘明。
五、綜上所述，兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以維持之重
    大事由，原告伊民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即
    有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    11    月    28    日
                   家事法庭     法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    11    月    28    日
                                書記官  謝長君



