【裁判字號】102,婚,352
【裁判日期】1020822
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第352號
原　　　告　阮美錦
訴訟代理人　孫　寅律師
複　代理人　黃麗岑律師
被　　　告　廖漢平
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年08月08日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告現戶籍地經遷移至桃園市戶政事務所，應送達處所不明
    ，經原告聲請公示送達，經合法通知被告，無正當理由未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形
    之一，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：原告原為越南籍人士，兩造於民國95年間於
    越南公開宴客並辦理結婚登記，同年11月21日返回臺灣並至
    戶政事務所辦理結婚登記，共同居住於桃園縣中壢市○○○
    街000 號4 樓租屋處，原告嗣於99年11年1 日取得我國國籍
    ，合先敘明。兩造婚後因被告工作之故，需經常在外地工作
    半個月至一個月之久，縱有返家亦僅停留三至五天，致兩造
    聚少離多。惟被告疑在外另結交女友，且因積欠多筆賭債，
    致有不明人士至兩造租屋處及被告母親住處催討債務，詎被
    告竟自100 年12月間不告而別，自此即不曾返家，亦未與原
    告聯繫，其間原告多次撥打被告手機，均轉接語音信箱，迄
    今仍無法與被告取得聯繫。被告自100 年12月間離家後，迄
    今均未與原告聯繫，亦無正當理由不履行同居之義務，顯係
    惡意遺棄原告：且被告此舉時與婚姻之真諦相違背，足見兩
    造感情盡失，婚姻關係實已出現無法回復之破綻，是兩造之
    婚姻關係有難以維持之重大事由且可歸責於被告，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及第2 項規定，求為判決離婚及聲明
    如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造於95年間在越南結婚，並於95年11月21
    日在台辦理登記，原告嗣於99年11月1 日取得我國國籍等情
    ，有原告提出被告戶籍謄本二紙在卷可稽。而被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述，是原告之上開主張，應屬可採。
五、原告復主張被告自100 年12月間即不告而別，自此不曾返家
    ，亦未與原告聯繫，迄今仍毫無音訊，兩造感情盡失，婚姻
    關係已有無法回復之破綻，是有難以維持之重大事由等語，
    經原告到庭陳述綦詳。而被告現今行方不明，且其戶籍址已
    遭遷移至桃園縣新屋鄉戶政事務所，而被告經合法通知未於
    言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何聲明或陳述，是
    以原告主張兩造間之婚姻關係有難以維持之情事存在等語，
    應堪認定。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立
    法理由為：「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義
    ，僅以本條所列之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法
    例，多兼採概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上
    段規定，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並
    設但書之規定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為
    裁判離婚原因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判
    離婚之事由較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使
    婚姻達於難以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚
    之理。而是否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，
    均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之。經查，原告主張兩造
    婚後被告因工作之故，兩造即聚少離多，被告復於100 年12
    月間失去聯繫，此後未返回兩造共同住處，亦未與原告聯繫
    ，是兩造感情基礎本已薄弱，被告竟又無心維持且無故不與
    原告聯繫，被告此舉無疑使兩造之感情雪上加霜，兩造間夫
    妻情感已蕩然無存，僅維持婚姻之名，而無婚姻之實，顯與
    婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相
    愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，
    均有不合，顯見兩造婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度
    。再衡原告之陳述，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全
    部過責，應無疑義。從而原告以兩造間有前述難以維持婚姻
    之重大事由，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前
    開說明，為有理由，應予准許。至原告之離婚請求既經本院
    准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第5 款規定所另為之
    離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                      家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                                書記官  李季鴻



