【裁判字號】88,婚,521
【裁判日期】890310
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第五二一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　呂理胡律師
　　　　　　　　潘維成律師
　　被　　　告　甲○○○○○ .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為泰國人，於民國八十七年十一月十七日在台灣與原告辦理結婚登
      記，嗣其於同年十二月二十日返回泰國，臨行言明將儘速返台與原告同居，詎
      其即未再入境台灣，經原告多方催促，及準備簽證來台資料寄交，其亦均不予
      置理，亦不匯寄分文生活費用與原告，以致原告不能維持生活，顯係惡意遺棄
      原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、證明書、結婚登記書及診斷證明書各乙件為
      證，並請求傳訊證人即原告之母簡黃寶蓮與被告在台之監工王允中。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否
    認。並經證人即原告之母簡黃寶蓮與被告在台之監工王允中到場證明，復有原告
    提出之為憑，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第
    四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告拒不匯寄費用維持原
    告生活，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　江德民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　顏平國




