【裁判字號】96,婚,981
【裁判日期】970109
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第981號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　4 號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　4 號.
　　　　　　　　　　　娘家住所.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年12月26日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國71年7 月11日結婚，初尚和睦
    ，共育有子女2 人，詎被告竟自民國91年12月間無故離家出
    走，不負擔負擔家計，去向不明，經多方查尋，均無結果，
    迄今已逾5 載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
    且夫妻已形同陌路，致無法繼續維持婚姻關係，爰依民法第
　  1052條第1 項第5 款、第2 項規定訴請離婚等語。並提出戶
    籍謄本2 份、桃園縣政府警察局八德分局四維派出所受（處
    ）理失蹤人口案件登記表1 份等為證以及聲請訊問證人康筱
    曼。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告惡
        意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本2 份、桃園
        縣政府警察局八德分局四維派出所受（處）理失蹤人口
        案件登記表1 份等為證，並經證人即兩造之子女康筱曼
        到庭證述明確。被告受合法通知未到場抗辯，亦未提出
        任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原
        告之主張自堪信為真實。
    (二)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；
        又夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫
        妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且
        有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀
        最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49
        年台上字第1251號等判例意旨即明。本件被告離家出走
        ，未將行止告知原告，迄今已逾5 載餘，從未返家與原
        告共同生活，其經合法通知未到場抗辯，亦未以書狀陳
        述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同
        居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上
        揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀
        態仍在繼續中，是原告依據民法第1052條第1 項第5 款
        規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離
        婚請求既經本院准許如上，則其另據同法條第2 項之離
        婚競合請求，即毋庸再為審酌，併予敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　9 　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　9 　　日
                                書記官  吳宏明




