【裁判字號】95,婚,966
【裁判日期】961011
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第966號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　12號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國87年3 月18日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，然被告自95年2 月1 日自我國出境後，即未曾返
    臺，而據聞被告已在大陸地區另嫁他人，並已在大陸地區向
    原告訴請判決離婚，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定訴請離婚
    等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、程序方面：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被
      告為大陸地區人民，有被告大陸地區人民進入臺灣地區旅
      行申請書2 紙、大陸地區人民進入臺灣地區保證書1 紙（
      均為影本，見本院卷第12至14頁）在卷可憑，則本件原告
      請求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
（二）被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
      核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
      由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
      請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
      互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
      同居，即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄
      他方；且所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之
      客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法
      院29年上字第254 號、40年台上字第91號判例意旨足供參
      照。
（二）經查，原告所主張兩造於87年3 月18日結婚，婚姻關係現
      仍存續中之事實，有戶籍謄本影本1 紙附卷可稽，堪以認
      定為真實。
（三）次查，被告自95年2 月1 日自我國出境後，即未曾返台，
      且被告並無遭列管不得入境臺灣之事實，已經本院依職權
      查詢無誤，有內政部警政署入出境管理局95年9 月25日境
      信凡字第09510961030 號函暨所附之被告入出國日期證明
      書在卷可按（見本院卷第10頁至11頁）。又被告曾在大陸
      地區對原告提起離婚之訴訟，並經判決准許之事實，亦有
      大陸地區南寧市西鄉塘區人民法院（2005）城民一初字第
      402 號民事判決書影本乙份在本院94年度婚字第228 號卷
      內可稽，業經本院調閱上開卷宗查核屬實，同堪認定為真
      實。
（四）綜上所述，被告為原告之配偶，惟其自95年2 月1 日返回
      大陸後，即未再來臺與原告履行同居義務，且其並無遭列
      管不得入境之事實，足見客觀上被告有拒絕同居之情事。
      且被告非僅拒絕來臺與原告同居，更在大陸地區對原告提
      起離婚訴訟，更足見被告主觀上有拒絕同居之情事。另被
      告經本院通知，既未於言詞辯論時到場爭執，復未提出書
      狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告所為前開
      主張，已堪信為真實。揆諸首揭法律規定及最高法院判例
      意旨，被告上開行為，自足認為符合已惡意遺棄原告在繼
      續狀態中之情事無疑。則原告依民法第1052條第1 項第5
      款規定之事由，請求判決兩造離婚，於法有據。
（四）從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
      決原告與被告離婚，為有理由，應予准許。原告此部分離
      婚之請求既經准許，則其併依民法第1052條第2 項之規定
      ，提起同一離婚聲明之部分，本院即無庸再予審酌，附此
      敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　11　　日
                          書記官　張淑芬




