【裁判字號】92,婚,331
【裁判日期】930331
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三三一號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年三月二十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年七月二十六日在大陸地區結婚，婚後返台以苗栗縣頭
    份鎮○○路二六三巷八弄九號為共同住居所，初尚和睦，詎被告竟自九十年十月
    間無故離家出走，不負擔家計，去向不明，經多方查尋下，均無結果，原告另於
    九十一年七月十三日前往派出所報案協尋，並無所獲。是以，被告毫無共同生活
    之意願，迄今已逾二載，被告仍不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告，顯係惡
    意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，因而訴請離婚。
三、證據：提出
    證書、財團法人海峽交流基金會證明、流動人口登記聯單等影本各一件，並聲請
    訊問證人乙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之
    之登記可證，復有中華人民共和國結婚證、公證書、財團法人海峽交流基金會證
    明等影本各一件附卷可稽，堪信為真。
二、原告主張被告於被告自九十年十月間無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多
    方查尋，均無結果，原告另於九十一年七月十三日前往派出所報案協尋，並無所
    獲，是以被告毫無共同生活之意願，迄今已逾二載之事實，業據提出國人入出境
    日期證明書、流動人口登記聯單等影本各一件為證，並經證人乙○○證述綦詳。
    本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌
    ，自堪信原告之主張為真正。
三、按配偶之一方為臺灣地區人民者，其判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區法律。
    而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。本件被告於九十年十月間離開在台居所，但未返回大陸地區，迄未返回在台
    問題，應理性以對，被告離去在台居所，棄原告於不顧，拒絕履行同居之義務，
    是以被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
四、從而，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
    原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                    家事法庭法　　　官    吳振富
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                            法院書記官    陳玲誼




