【裁判字號】94,婚,7
【裁判日期】941031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度婚字第7號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年10月19日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國90年9月10日在大陸地區廣東省結婚，現
    婚姻關係存續中，婚後感情初尚融洽。惟被告自93年1月起
    返回大陸後，即迄今未歸，並電洽原告表示不願再履行與原
    告夫妻同居之義務，經原告催促返家未果。被告未履行其與
    原告同居之義務，惡意遺棄之行為甚為明顯，且仍在繼續狀
    態中，被告顯無與原告共同生活、維持婚姻共組圓滿家庭生
    活之主觀意願，兩造間有難以維持婚姻至重大事由，爰依民
    法第1052條第1項第5款及第2項之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本3紙、財團法人海峽交流基金會證明及
    結婚公證書各1紙等為證；並聲請傳訊證人賀而出。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境紀
    錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本、結婚證明書等件為證，自應堪信為真實。
三、又原告主張被告自89年間返回大陸後，即未曾來臺與原告履
    行同居義務，顯惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，經訊證
    人即原告妹夫賀而出到院證稱：「被告大約是在93年1月份
    時離家，被告是自己去機場的，被告打電話跟我岳父講說她
    已經在大陸，原告有打電話給大陸的被告，可是被告說她不
    願意回來，我沒有聽說原告有虐待被告之情事」（參見本院
    94 年1月26日言詞辯論筆錄），本院依職權調取被告入出境
    紀錄，被告於93年1月24日出境後，即未曾來台，有內政部
    警政署入出境管理局94年1月21日境平俊字第09410610700號
    函暨所附入出境紀錄在卷可稽。本院審酌原告主張與證人陳
    述併入出境資料互核一致，故堪信原告主張為真實。
四、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地區人民
    ，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由，應依臺
    灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此民法第1052條
    第1 項第5 款定有明文。本件被告自93年1 月間離開兩造共
    同住所返回大陸後，即未曾來台，且未將行止告知原告，迄
    今 1年餘載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，
    原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許之。
五、至原告併依民法第1052條第第2項之規定合併請求判決離婚
    ，民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。故依據該條項之規定
    ，須無第1項前10款原因後，始得審究第2項之規定。本院既
    已依民法第1052條第1項第5款之規定判決離婚，亦無審理有
    無第2項事由之必要，併此敘明。
六、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　94　　年　　 10   　月　  31    日
                 臺灣桃園地方法院家事法庭
                                   法  官   田玉芬
上列正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　94　　年　　 10   　月　  31    日
                                   書記官   邱志堅




