【裁判字號】104,婚,36
【裁判日期】1040424
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第36號
原　　　告　張家柔
被　　　告　謝逸榮
上列當事人間請求離婚事件，於民國104 年4 月10日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女謝采妮（女，民國00年0 月0 日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國93年間結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
    ，育有1 名未成年子女謝采妮，不料被告在生活習慣及作息
    上與原告漸行漸遠，個性不合。被告原與原告同住原告位於
    桃園市龍潭區之娘家，且被告因工作關係，僅能在排休日至
    龍潭與原告同住，但被告休假回龍潭時，均上網玩網路遊戲
    至凌晨4 、5 點，而原告及未成年子女因白天要上班、上課
    ，在該段時間正需休息，被告不正常之作息已影響原告及未
    成年子女之生活。又被告在性生活方面有問題，原告買補品
    讓被告服用，被告有時吃有時不吃，造成後來被告無法正常
    行房。102 年4 月間，兩造因性生活之問題發生爭吵，原告
    向被告提出離婚之要求，被告竟在兩週後辭去工作，嗣於同
    年6 月1 日，被告替未成年子女慶生後，迄今均未再與原告
    見面，被告甚於102 年10月間更換電話號碼，之後即全無音
    訊，直至104 年1 月份原告從被告前妻之女兒處獲悉被告電
    話號碼，經原告與被告聯絡表明離婚決心，被告僅表示會東
    山再起，且不願離婚等語。爰依民法第1052條第2 項提起本
    件離婚訴訟，並為訴之聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本為證，
    而被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依家事事件法第10條第2 項前
    段準用民事訴訟法第280 條第3 項前段準用同條第1 項前段
    之規定，視同自認原告主張之事實，堪認原告主張之前揭事
    實為真實可採。
五、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條第
    2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由
    ，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責
    程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨（最高法
    院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「有前項
    （指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難以維持
    婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
    義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。至是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要
    係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判斷標準，
    且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認
    定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實，該事實
    是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之。經查，兩造間常因生活作息、性生活等問題發
    生爭吵，足見兩造婚後確已感情不睦，且被告於休假得與原
    告及未成年子女相處時，竟未能把握時機，反捨妻女而選擇
    與網路遊戲為伍，則兩造感情產生裂痕，被告實難辭其咎。
    況被告自102 年10月間即更換手機號碼而失去音訊，致兩造
    處於分居狀態迄今已達1 年6 月，期間未見被告與原告或未
    成年子女聯絡表達關懷，堪認被告已無挽回兩造婚姻關係之
    心。酌上各情，本院認本件於客觀上任何人倘處於此相同情
    狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條
    第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，堪認兩造就夫妻間誠
    摯相愛、互信、互諒基礎早已動搖而不復存在，且本件婚姻
    破綻原因係可歸責於被告，是原告主張兩造間有民法第1052
    條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻等情，堪予採信
    。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，
    為有理由。
六、另按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女
    之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況。6.父母之一方是否有妨礙他方對未成年
    子女權利義務行使負擔之行為。7.各族群之傳統習俗、文化
    及價值觀，民法第1055條第1 項、第1055條之1 第1 項定有
    明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女權
    利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以善
    盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心智
    得獲正常發展而言。本件本院既准兩造離婚，則對於兩造所
    生未成年子女權利義務之行使或負擔部分，原告附帶請求加
    以酌定，依上揭法律規定及說明，自無不合。經查：
  (一)本院依職權囑託映晟社會工作師事務及財團法人導航基金會
    就本件未成年子女監護事項進行訪視並提出報告及建議，其
    結果略以：
    1.原告部分：
      (1)監護意願與監護動機之評估：依據原告陳述，原告因考
        量被告未曾負擔照顧被監護人之責任，且被告已不知去
        向並聯絡困難，原告無法協助辦理被監護人相關事宜，
        故原告希冀能單獨監護被監護人。評估原告有高度監護
        意願，且監護動機為正向目的，希冀維持被監護人生活
        及身心穩定之發展。
      (2)監護能力與支持系統評估：
        親職能力：原告對於被監護人身心發展狀況及個性皆
          能清楚回應，訪談時觀察原告與被監護人互動自然且
          受照顧情形良好，評估原告具基本親職能力。
        教養能力：原告能具體陳述對被監護人未來之教肓規
          劃，且表達願意栽培及照顧被監護人學習與成長，評
          估原告具基本教養支持系統。
        經濟能力：原告目前有穩定的工作及收入，然原告有
          負債的情形，評估原告經濟能力尚可，能勉強維持被
          監護人日常生活所需及教育費用。
        支持系統：原告與原生家庭關係良好，原告家庭成員
          可提供原告情感支持，亦可協助照顧被監護人，評估
          原告支持系統良好。
      (3)被監護人意願與照顧情形評估：被監護人為10歲兒童，
        具認知及表達能力，被監護人表達對原告之正向情感依
        附，並表達希冀由原告監護。家訪時觀察被監護人外觀
        、衣著正常，評估被監護人受照顧情形良好。
      (4)綜上所述，原告於親職能力、教養能力、支持系統等方
        面皆穩定，且具高度監護意願，監護動機亦為正向目的
        。又被監護人自幼主要由原告照顧，原告與被監護人互
        動關係良好，於社工訪談時，被監護人表達對於原告之
        正向情感，且被監護人為7 歲以上兒童，可自由表達被
        監護意願及受照顧之情形，被監護人表達希冀與原告同
        住並由原告監護，依據主要照顧者原則及未成年子女意
        願，由原告監護可提供被監護人適切與穩定之生活照顧
        。
    2.被告方面：
      (1)監護子女意願：被告表示如法院最後裁定離婚，將爭取
        未成年人獨立監護權。
      (2)子女受監護之意願：被監護人目前與原告居住，未受訪
        。另被告表示自己已經一年多沒有看到被監護人。
      (3)撫育子女的時間：被告雖已年餘未與受監護人共同生活
        ，但仍指出過去工餘時間都是自己陪伴受監護人嬉戲並
        且教導學校功課。
      (4)對於子女日常生活作息的瞭解：被告已年餘未與受監護
        人共同生活，對其日常生活作息無法描述；且表示其間
        曾想過訪視受監護人，但因自己求職、工作不順，經常
        情緒低落，並且偶而買醉澆愁。
      (5)對於子女就學的態度及計畫：被告說明若未來取得受監
        護人之監護權，將安排回基隆原生家庭，與被告、被告
        母親共同居住，並就讀鄰近、步行可達之國小、國中。
        被告母親在場亦熱烈表示願意照顧受監護人。被告並表
        示未來可桃園、基隆每日兩地通勤，以與被告母親母親
        共同照顧受監護人。
      (6)經濟概況：被告表示目前汽車旅館之工作穩定，從今年
        六月至今已達半年，月收入三萬七千元，經濟上獨立撫
        養受監護人與被告母親無虞。唯詢問其是否有卡債等負
        債問題，被告無法明確回應，僅以「不清楚」答之。
      (7)監護權的建議：被告目前工作、經濟來源穩定，應足以
        照顧受監護人。唯其債務金額與清償狀況不詳。被告仍
        期待維繫與原告之婚姻，並且未預期原告提出離婚之訴
        ，因此對於受監護人之監護權尚未有通盤的考量。
  (二)本院審酌上開訪視報告之結果，認原告於親職能力、教養能
    力、支持系統等方面皆穩定，且具高度監護意願，監護動機
    亦為正向目的。又被監護人自幼主要由原告照顧，原告與被
    監護人互動關係良好，被監護人除表達對於原告之正向情感
    外，並表達希冀與原告同住並由原告監護之意願。反觀被告
    雖亦有監護意願，然因求職、工作不順，經常情緒低落，並
    且偶而買醉澆愁，已1 年餘未曾與被監護人會面，且被告已
    年餘未與受監護人共同生活，對其日常生活作息無法描述，
    甚者，被告於取得受監護人之監護權後，將安排回基隆原生
    家庭，與被告、被告母親共同居住，並就讀鄰近、步行可達
    之國小、國中。足見被告不僅與被監護人互動較差、未能瞭
    解被監護人生活作息，若由被告取得監護權，更將改變被監
    護人已熟悉之生活、教育環境。故本院參酌被監護人意願、
    兩造之監護條件，並兼衡主要照顧者原則、最小變動原則，
    認由原告單獨監護可提供被監護人適切與穩定之生活照顧，
    應符合兒童最佳利益原則。爰酌定兩造所生未成年子女謝采
    妮權利義務之行使負擔由原告單獨任之。
七、綜上所述，原告提起本件訴訟，請求准予兩造離婚，為有理
    由，應予准許，並酌定兩造所育未成年子女謝采妮權利義務
    之行使及負擔，由原告單獨任之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    24    日
                      家事法庭  法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴
；委任律師提出上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    24    日
                                書記官  許哲銘



