【裁判字號】96,婚,209
【裁判日期】960831
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第209號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8月28日言詞辯論終
結，判決如下﹕
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）70年結婚以來，被告吃喝嫖賭樣
    樣來，虧空公款，變賣家產，獨子至今已25歲，未曾接受被
    告一日撫養，被告亦幾乎未拿錢回家過。且被告曾入獄服刑
    半年，出獄後不思悔改，酗酒、豪賭。之前因被告在台北工
    作，約1個月回新竹1次，但於95年5月退休，領取勞保給付
    給後即未回家。於95年11月間被告回至新竹向原告借錢，原
    告表明無錢，被告即稱要變賣祖產，旋即離家。後將市值新
    臺幣（下同）500萬元之土地出售，得款花用殆盡。亦曾向
    原告強索30萬未果而惡言相向。因原告為社區管理委員，收
    取社區管理費26,000元，被告於96年6月中旬回家將該管理
    費全數拿走後離去，僅留紙條一張。96年7月6日被告打電話
    表示要回家住，原告告知已提起離婚訴訟，被告要回來談，
    孩子讓被告進來後，被告即不願離去而住於家中，被告說要
    錢，原告說沒有，被告即稱要讓原告不好過。被告積欠卡債
    及其他債款，曾有銀行人員打電話至原告公司，兩造已無法
    繼續共同生活，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項起訴
    請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、紙條一張為證，並請求傳訊證陳奕融
    。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀為何聲明或陳述。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本一件為證，原告此部分之主張，應
    信為實在。另原告主張被告未曾給付生活費用，惡意遺棄，
    且在繼續狀態中等情，亦據證人即兩造所生之子陳奕融到庭
    陳稱「被告很少跟我們生活，這種情況從我國中起。國中之
    前與兩造在新竹共同生活，他有陣子去大陸工作，約2、3年
    ，中間不曾回家，只有打電話，但也很少。他在大陸經商失
    敗，為人作保，他拿祖產抵押。被告有坐牢，約半年，他出
    獄後住台北，很少回新竹，約一個月一次，回家會住一晚，
    ．．．他很少給零用錢，我需要錢也不曾向他要，他一年約
    一、二次給我母親錢，給的金額不多，他向母親借的金額遠
    超過他給母親的錢。他常向母親借錢，只要花完就借．．．
    我沒看過他還錢，但聽我母親說他很少還。去（即95）年5
    月他退休。他的錢都是自己花用，很少供家人用。他退休後
    約兩個月回來一次，．．．去年11月，我當兵放假回沒看到
    他。去年11月他與母親吵架，因借錢不到，他離家後就沒回
    來。至今（即96）年6月他說身無分文，回家後就一直住家
    裡約一星期，後拿走管理費就不見，．．．今年7月他又回
    來，應該是沒錢，．．．我從小到大錢都是向母親要的。」
    （見本院96年7月19日言詞辯論筆錄），核與原告所述之情
    大致相符。被告既有工作，又出售祖產而有所得，卻未支付
    任何家庭費用，且查無被告有不支付家庭開支之正當理由，
    ，從而堪認原告主張為真。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第1052條
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，是指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，最高法院39 年臺上字第415號著有判例。本件被
    告無正當理由未支付家庭生活費用，核與前揭法條及判例意
    旨所示相符，原告據以請求判決與被告離婚，即無不合，應
    予准許。又本件原告另主張依民法第1052條第2項之規定訴
    請離婚，其訴訟標的有數項，為選擇的訴之合併，本院既認
    原告依同法條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如上
    述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不另予論述，併
    此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟第385條第1
    項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　31　　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　31  　日




