【裁判字號】92,婚,502
【裁判日期】920821
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第五○二號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
壹、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      兩造係夫妻，並育有成年子女陳杏美、陳杏秋、陳世偉及陳國書，詎被告於婚
      姻關係存續期間，多次因細故著手毆打原告，且動輒破壞家中器具致令不堪使
      用，另經常以要「開瓦斯同歸於盡」或執刀器作勢欲砍殺原告等方式恐嚇原告
      ，並無端以兩造所生四名親子非自被告受胎等語侮辱原告，被告此種身心凌虐
      ，已致原告身體及精神上受有不堪同居之虐待，原告自得依民法第一千零五十
      二條第一項第三款規定，訴請鈞院判決兩造離婚。
  三、證據：戶口名簿影本乙份及照片十五幀為證，
貳、被告方面：
　　被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院依職權傳喚兩造所生親子陳杏美、陳杏秋。
    理　　　由
一、程序方面
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻，並育有成年子女陳杏美、陳杏秋、陳世偉及陳國書，
    詎被告於婚姻關係存續期間，多次因細故著手毆打原告，且動輒破壞家中器具致
    令不堪使用，另經常以要「開瓦斯同歸於盡」或執刀器作勢欲砍殺原告等方式恐
    嚇原告，並無端以兩造所生四名親子非自被告受胎等語侮辱原告，被告此種身心
    凌虐，已致原告身體及精神上受有不堪同居之虐待，原告自得依民法第一千零五
    十二條第一項第三款規定，訴請鈞院判決兩造離婚等語；被告未曾於言詞辯論期
    日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
三、經查：兩造當事人係夫妻；而被告於婚姻關係存續期間，多次因兩造發生爭執即
    著手毆打原告，且動輒破壞家中器具致令不堪使用；另被告亦經常以要「開瓦斯
    同歸於盡」或執刀器作勢欲砍殺原告等方式恐嚇原告，且無端以「兩造所生四名
    親子非自被告受胎」、「討客兄」等語侮辱原告等情，業據原告於本院審理時陳
    明在卷，復據其提出戶籍謄本一件及照片十五幀為證，核與證人即兩造所生親子
    陳杏美、陳杏秋分別於九十二年六月十二日行調解程序時及同年八月七日行言詞
    辯論程序時證述相符，互核無異，是以堪認原告上開主張為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，夫妻之他方得請求法院判決離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，係指與以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院二十三年度上
    字第六七八號判例可資參照。本件被告多次毆打原告，且動輒出言侮辱、恐嚇原
    告，不惟使原告身體受有不可忍受之痛苦，且生活陷入恐懼中，揆諸上開判例意
    旨，被告之行為顯係達致令原告不堪同居之虐待之程度，從而原告依據民法第一
    千零五十二條第一項第三款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  八  　　月　　二十一　　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  八  　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　陳美年




