【裁判字號】95,婚,139
【裁判日期】950725
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第139號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　劉哲睿律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年7 月11日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國90年3 月28日與大陸地區人民之
    被告結婚，並約定於原告在台之戶籍地共同生活，現婚姻關
    係存續中，被告於90年11月10日入境與原告同住約1 個月後
    ，因身體不適至醫院就診，原告始知被告已懷有身孕10週，
    依被告妊娠週數推算，被告並非自原告受胎，兩造因此發生
    爭執。被告於91年3 月12日稱要返回大陸墮胎後，即未再入
    境與原告同住。兩造分居迄今已逾4 年，是兩造婚姻顯已產
    生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
      業據原告提出戶籍謄本1 件為證，可信為真實。是本件所
      應審究者為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重大
      事由，請求離婚有無理由？茲分項詳述如後：
（三）按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。
（四）經查，原告主張前揭事實，業經其提出診斷證明書乙紙為
      證，其上載明被告於90年12月6 日至壢新醫院門診時，妊
      娠週數為10週。此外，經本院依職權函查結果，被告於90
      年11月10日入境來台，91年3 月12日出境後，並無再入境
      之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局95年1 月2 日境
      信品字第09411414020 號函附之被告入出境資料1 份在卷
      足憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為
      有利於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主
      張為真實。
（五）綜上，本件被告於91年3 月間返回大陸地區墮胎，其後兩
      造分居迄今已逾4 年。而且被告於90年12月間至醫院檢驗
      已懷孕10週，是否係自原告受胎確有疑問，兩造並因此發
      生爭執。是故夫妻間之情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖
      衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能
      維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法第
      1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                            書記官  陳今巾




