【裁判字號】95,婚,361
【裁判日期】950714
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第361號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年6 月30日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國74年間結婚，育有1 女魏沛妤（
    現已成年），並原共同居住在桃園縣中壢市○○路○ 段644
    巷41弄2 號4 樓。然從91年間開始，因被告生性好疑，經常
    懷疑原告在外面與別人亂來，兩造即常起口角衝突，被告更
    以「討客兄」、「有夠衰，娶到妳這個公婊」等語來羞辱原
    告，被告還會因為要求與原告行房不成，而大力的捏原告胸
    部及下體。被告並動輒威脅要對原告與前夫所生的子女郭柔
    杏、郭奉定不利，被告恫嚇稱若原告敢向法院訴請離婚，要
    把原告之子郭奉定丟入大海云云，令原告恐懼萬分。嗣於93
    年8 月10日下午2 時許，在前揭住處，被告欲強取原告的身
    分證去使用，原告不願意，原告之女郭柔杏即問被告欲拿取
    身分證之用途，被告竟惱羞成怒，持電擊棒毆傷郭柔杏與原
    告。發生此事後，原告更加畏懼被告，不敢住在前述住處，
    兩造因此分居迄今。因原告長期在身心上受被告之虐待，且
    雙方感情已無復合之可能，難以維持婚姻，故依民法第1052
    條第1 項第3 款、同條第2 項，請求法院擇一判准兩造離婚
    ，並聲明求為判決如主文所示。
二、被告則辯稱：因兩造有一名女兒魏沛妤，故伊不願意離婚，
    在兩造分居前，係原告經常在外面打麻將不歸，還不讓被告
    知道，伊並沒有大力抓被告胸部，只要伊與原告行房後，都
    會被感染，所以伊對原告沒有興趣，兩造並各睡1 個房間。
    於93年8 月間，伊向原告拿身分證，是要去貸款，伊是有拿
    電擊棒出來自衛，但那個電擊棒也已經壞掉了，伊並沒有打
    傷郭柔杏，那只是拉扯造成的擦傷。被告栽培原告與前夫所
    生子女郭柔杏、郭奉定，被告再怎麼不才，該二名子女也要
    懂得感恩等語。並聲明：駁回原告之訴。
三、本院得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於74年間結婚，現婚姻仍存續中，業據原
      告提出戶籍謄本2 件為證，又為被告所不爭執，堪信為真
      實。是本件應審究者為：原告主張其受有被告不堪同居之
      虐待，及兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有
      無理由？茲分項詳析如後：
  (二)原告是否受有被告不堪同居之虐待：
    1.按民法第1052條第1 項第3 款規定：「夫妻之一方，受他
      方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚」。再按，維護
      人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利
      之基本理念。增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發生
      ，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條
      第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體事件
      ，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
      當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
      姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
      忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
      受不堪同居之虐待，此有司法院大法官釋字第372 號解釋
      可參。
    2.就兩造婚姻生活之相關事實，本院調查事證如下：
      (1)證人即原告與前夫所生之子郭奉定於95年5 月16日言詞
        辯論期日到庭證稱：「（問：是否知悉兩造生活狀況？
        ）原告與我親生父親郭振嘉是於我小學時離婚，他們育
        有我還有我姐姐郭柔杏。兩造是於我國中時結婚，又生
        了一個女兒叫魏沛妤。兩造原同住於中華路1 段644 巷
        41弄2 號4 樓址，從93年8 月份開始就沒有同住，那時
        是因為被告強行要跟原告拿身分證，原告不給他，被告
        對我姐姐郭柔杏有暴力行為，詳情如何我不在現場，我
        不清楚。我是有趕回家，帶原告與郭柔杏去報案，據郭
        柔杏說當時被告還有拿電擊棒出來，我是沒有看到。之
        後原告就沒有回去與被告同住了。兩造分居之後都沒有
        來往了。在這段期間只有我妹出車禍的時候，原告有去
        弄飯給我妹吃，但還是住在我這裡。」「（問：兩造同
        住時，感情如何？）不好。被告比較容易發怒，講髒話
        ，還有威脅原告。被告也很少講話，只要一講話就是髒
        話，魏沛妤還會去算說，被告一講話大概第三句就會說
        出髒話了。而且在兩造同住時，被告經常會去賭博，很
        少在家裡，都很晚回來，幾乎都是原告一個人在吃晚飯
        。於89年間某日晚上，我在自己的房間，聽到郭柔杏與
        被告為了打電話的小事在爭執，郭柔杏大叫我一聲說被
        告要打她，我就衝出來制止他們，站在他們兩人中間。
        他們兩人還是一直互罵，被告有罵指稱郭柔杏『被很多
        人幹』之類的話，但具體的內容我已經說不出來了。被
        告還找了他的弟弟來，我也不知道為什麼。因為這件事
        吵的很嚴重，被告還因此叫我要搬出去。被告有威脅原
        告說：『你要是敢去告離婚，就給你全家死光光』。被
        告長期在原告面前罵我與郭柔杏，還有說我們不好的話
        ，這讓原告很受不了。」「（問：被告還會說怎麼樣的
        話？）被告會對原告威脅，像講說要讓我跟郭柔杏不好
        過，還說絕對不會讓原告離婚成功，我不可能讓你離婚
        ，我多爛你都要跟我一輩子。」「（問：被告對原告肢
        體上有無其他傷害？）原告曾經跟我說，他們還同住時
        ，被告很大力抓住她的胸部，還用力搓，把她弄得很痛
        。於93年8 月那次，我有看到原告有受傷，有拉扯的紅
        腫」等語。雖然被告稱證人郭奉定所述不實，然而證人
        郭奉定就相關事實，於具結後證述甚為明確，本院認為
        其證言應可採信。
      (2)原告與前夫所生之女郭柔杏於93年8 月10日曾至警局對
        被告提出傷害告訴，並稱於該日，在兩造桃園縣中壢市
        ○○路○ 段644 巷41弄2 號4 樓住處，其遭被告毆傷，
        另指稱：「我於今日約中午時間至被毆傷處所找我母親
        （即原告），見乙○○欲向我母親要身分證，我母親告
        知他為何要身分證，他便回答：『沒有理由』。便逼迫
        我母親，也想毆打我母親，我乃告訴他，請坐下來說明
        為何要我母親的身分證，他就斥喝我：『妳沒資格管我
        們的事』，叫我出去。我即回答他說：『我為什麼不能
        管我母親的事』，他隨即走回房間拿出電擊棒，動手毆
        打我並以手勒我頸部脖子，以致我多處受傷」等語，還
        提出診斷證明書乙紙為證。嗣經郭柔杏撤回告訴，而經
        台灣桃園地方法院檢察署檢察官以94年偵字第11361 號
        為不起訴處分，此亦經本院依職權調取該偵查卷宗查明
        。郭柔杏上揭指述，與原告之主張、證人郭奉定之證述
        ，亦相符合，而可採信。被告雖稱伊係為自衛方拿取電
        擊棒云云，但衡諸被告為男子，於當時雖已63歲，但被
        告於前揭案件偵查中並對檢察官供稱：伊身體狀況還好
        ，伊還在做水泥建築工等語。則被告於體力上既未處於
        弱勢，伊對於郭柔杏實無持電擊棒用以自衛之理，被告
        此一辯解，並不足採。依上列證據，原告之主張應可信
        為真實。
    3.綜核上情，於兩造同住之時，被告動輒以穢語辱罵原告，
      還大力搓捏原告的胸部等處，並長期當者原告的面指責、
      辱罵原告與前夫所生之子女郭奉定、郭柔杏，例如以「被
      很多人幹」之類的話，來辱罵郭柔杏，更對原告恫稱：「
      你如果敢去告離婚，就給你全家死光光」云云。於93年8
      月間，被告為自己要辦理貸款，更不說明原因，即欲強取
      原告的身分證來使用，原告不願交出，被告即欲毆打原告
      ，經郭柔杏勸阻，被告還進而持電擊棒出來恫嚇。上述被
      告行為確實致使原告身心俱受傷害，並已造成原告精神上
      及身體上之重大痛苦，逾越夫妻通常所能忍受之程度，且
      侵害原告人格尊嚴及人身安全，原告指稱其受有被告不堪
      同居之虐待，即屬有據。從而，原告依據民法第1052條第
      1 項第3 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
  (三)本件原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款「夫妻之一
      方受他方不堪同居之虐待者」及同條第2 項「有前項以外
      之重大事由」之規定，請求法院擇一就有利於原告之訴訟
      標的，判決准兩造離婚，本院既認原告依同法條第1 項第
      3 款之規定請求離婚為有理由，已如前述，則就該條第2
      項「有前項以外之重大事由」部分，即無再予審酌之必要
      ，在此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　14　　日
                  家事法庭　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　14　　日
                            書記官　陳今巾




