【裁判字號】102,婚,260
【裁判日期】1030303
【裁判案由】請求離婚
　　　　　　　 臺灣新竹地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度婚字第260號
　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度家親聲字第196號
原告即聲請人　黃清滿
上一人代理人　呂雅莘律師
被告即相對人　林煒晃
上列當事人間請求離婚、酌定未成年人監護人事件，經本院合併
審理後於中華民國103 年1 月10日言詞辯論終結，茲合併判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林家萱（女、98年7 月13日生，身分證
統一編號：Z000000000號）權利及義務行使或負擔，由原告即聲
請人任之；且被告即相對人應於本判決第一項確定之翌日起至民
國118 年7 月12日即上列未成年子女年滿20歲成年前1 日止，按
月於每月五日前給付原告即聲請人關於上列未成年子女扶養費用
新臺幣壹萬元，並交由原告即聲請人代為收受、管理、使用，如
被告即相對人遲誤一期履行，其後之12期視為亦已到期。
對於前項未成年子女自民國103 年3 月3 日起至兩造回復共同住
居於一處狀態之日止或至本判決第一項確定之日止，上列未成年
子女之權利義務行使或負擔暨每月扶養費用之給付，其內容、數
額、方式及遲誤之效果，均概同本判決第二項所示。
本件第一審裁判費用新臺幣肆仟元由被告即相對人負擔。
    事實及理由
一原告即聲請人與被告即相對人為夫妻，現婚姻關係存續中，倆
  人育有未成年子女1 名（林家萱，女、民國98年次，下稱本件
  未成年子女），有戶籍謄本在卷可按（本院102 年度婚字第26
  0 號卷《下稱本件婚字卷》第6 頁），茲黃清滿以原告之地位
  ，於102 年9 月30日列林煒晃為被告而提起屬於家事事件法乙
  類離婚之家事訴訟事件，經本院以102 年度婚字第260 號受理
  ，及以聲請人之地位於102 年9 月12日列林煒晃為相對人而提
  起屬於家事事件法戊類酌定未成年人監護人之家事非訟事件，
  經本院以102 年度家親聲字第196 號受理，以上二事件應依家
  事事件法第41條及第42條規定，由本院合併審理並以判決方式
  終結之。
二原告即聲請人主張如下，聲明求為：1.准原告與被告離婚。2.
  本件未成年子女權利義務行使或負擔由聲請人任之。3.訴訟費
  用及程序費用由被告即相對人負擔：
(一)本院前有101 年度婚字第9 、110 號請求離婚等及請求履行同
  居事件，於101 年12月19日言詞辯論終結定於102 年1 月18日
  宣判（前述事件，下稱兩造間前案），結果為「（主文第1 項
  ）原告即被告（指黃清滿）離婚之訴駁回。（主文第2 項）被
  告即原告（指林煒晃）履行同居之聲請駁回。（主文第3 項）
  第一審裁判費用各自負擔」，惟自兩造間前案判決後，兩造間
  之婚姻仍無可維持，原告即聲請人仍繼續住於新竹地區、被告
  即相對人仍繼續住於臺中地區，甚至發生被告即相對人將自幼
  處於原告即聲請人保護教養，隨原告即聲請人同住於新竹地區
  之本件未成年子女，於未經原告即聲請人同意下，趁102 年8
  月20日該次與子女會面交往之機會，即憑伊一己之意，置留本
  件未成年子女於臺中地區，並於次（9 ）月2 日起逕自安排本
  件未成年子女就讀於臺中地區之幼兒園。
(二)原告即聲請人原本是心想，被告即相對人或許實現伊在兩造間
  前案終結以前，對原告即聲請人的種種承諾，例如：伊要搬來
  新竹、孩子會遷戶口在新竹唸書、伊會給付扶養費…等等，兩
  造感情淡淡的，維持著夫妻名份也沒什麼不好，未料被告即相
  對人於兩造間前案終結以後，以積極方式破壞兩造間婚姻信賴
  基礎，更動本件未成年子女生長環境之穩定性及繼續性，兩造
  行至今日，緣分已盡，既無法定於一處同居經營夫妻生活，對
  於子女重大事項之子女住所及就學，亦無法取得共識，原告即
  聲請人為了避免本件未成年子女在兩造爭執中造成傷害，祇能
  平靜地依循法律途徑處理，維持友善父母原則，不與被告即相
  對人搶奪小孩，縱使本件未成年子女遭被告即相對人帶往臺中
  地區，本件未成年子女仍依戀著母親，常常打電話來要聽媽媽
  說故事、唱兒歌哄睡…，原告即聲請人對於本件未成年子女個
  性、身體狀況瞭如指掌，本件未成年子女一直以來也受到原告
  即聲請人很好地照顧，且原告即聲請人方面支持系統穩健，於
  兩造無法共同行使親權，而須擇一選定為子女監護人之情形下
  ，應以原告即聲請人任之為適當。
(三)依一般人處於同一境地，本件婚姻與家庭確實達於無法彌補修
  復之程度，本院於兩造間前案判決維持兩造婚姻之美意，無助
  於兩造，徒增兩造困擾，也不利於本件未成年子女人格身心健
  全發展，爰依民法第1052條第2 項請求判決離婚，及依民法第
  1055條第1 項、第1089條之1 、家事事件法第104 條等規定，
  聲請將本件未成年子女權利義務行使或負擔定由聲請人任之。
三被告即相對人則以下列情詞資為抗辯，聲明求為：駁回原告即
  聲請人之訴及其聲請：
(一)兩造間前案乃原告即聲請人方面單方以其個人主觀上強烈感受
  而堅持離婚，然任何夫妻於婚姻生活中，或有若干未能相互協
  調之處，亦或時有歧見及衝突，果未嚴重至危及婚姻關係之維
  繫，非不得透過溝通、協調之方式加以化解，尚難以一方主觀
  上無維持之意願，客觀上復不盡力採取維繫婚姻之具體作為，
  即率認為兩造之情感已發生破裂並無可回復，今原告即聲請人
  再次訴請離婚，貿然以民法第1052條第2 項規定作為其請求離
  婚之依據，殊非有理。
(二)兩造結婚後感情恩愛融合，因原告即聲請人私自計劃要在外築
  巢，並以新竹縣政府補助嬰兒每人每月3 萬元、臺中縣政府只
  補助3 千元云云為由，強要本件未成年子女一同遷到新竹縣設
  籍，遭被告即相對人發現原告即聲請人所述不實之後，本件未
  成年子女才遷回臺中，被告即相對人當時也有請原告即聲請人
  一同遷回，但未獲允，本件未成年子女住在臺中備受全家人疼
  愛，在校成績也很優秀，隨被告即相對人同住於臺中尚稱允當
  ，原告即聲請人陳述與事實不符，且多為無中生有，不足為採
  。
(三)兩造間前案判決時，兩造就已經無法住一起，被告即相對人父
  親有癌症，被告即相對人必須在臺中照顧父親，雖被告即相對
  人之前是有講過在新竹居住，然被告即相對人父親身體就一直
  不好，喉嚨有氣切，有時候卡到就要送醫，吃東西也不方便，
  被告即相對人不是故意要騙原告即聲請人，說是要去新竹上班
  卻無法做到，被告即相對人是真的有原因。至於本件未成年子
  女讀書的部分，那是因為之前原告即聲請人有跟本件未成年子
  女說，表弟表妹會跟她一起去讀書，本件未成年子女相信媽媽
  的話，但是後來她發現事實不是這樣，所以本件未成年子女才
  會打電話給被告即相對人說要讀書，被告即相對人才跟本件未
  成年子女說，不然我們換個學校讓姐姐（指堂姐）跟她一起讀
  ，現在本件未成年子女已經習慣在臺中跟她的兩個堂姐林苡晴
  、林芮庭在一起。兩造間婚姻並非可維持，本件未成年子女在
  臺中也過得好好地，本件沒有離婚及定子女監護之必要。
四本院依兩造所為主張及所提各證，暨調取兩造間前案卷宗，為
  下列不爭執事實整理，經兩造同意不爭執，而可資作為本件判
  決之基礎事實：（本件婚字卷第30頁反面～第31頁）
(一)兩造在98年2 月6 日結婚並為登記，婚姻關係現存續中。
(二)倆人育有未成年子女1 名林家萱（98年7 月13日生，即本件未
  成年子女）。
(三)倆人結婚前及甫結婚時，均無約定夫妻共同住所。
(四)倆人結婚後，大致上實際的住所是：黃清滿住在新竹縣湖口鄉
  ○○街0 號，林煒晃住在臺中市○○區○○路000 號。
(五)新竹縣湖口鄉○○街0 號是黃清滿娘家，臺中市○○區○○路
  000 號是林煒晃父母家。
(六)本件未成年子女自出生起至100 年10月間是隨母黃清滿住在上
  開新竹縣湖口鄉○○街0 號，之後一直到101 年農曆年過年前
  是隨父林煒晃住在上開臺中市○○區○○路000 號，101 年農
  曆過年前，改隨母黃清滿住在上開新竹縣湖口鄉○○街0 號，
  但102 年9 月份開始，本件未成年子女平日隨父林煒晃同住並
  就讀於臺中地區幼稚園中班。
(七)兩造在本院或在其他法院並無「定夫妻住所」之家事非訟事件
  。
(八)本件未成年子女之住所設於何處，兩造始終沒有辦法協議是定
  在新竹或臺中，未成年子女之父林煒晃在此狀態下，未徵得未
  成年子女之母黃清滿同意，也未向任何法院聲請定子女住所地
  ，或是聲請定子女權利義務行使負擔，便將小孩留在臺中並就
  讀臺中地區的學校。
五按：
(一)有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
  妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得
  請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定自明。所謂有重
  大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻而無回復之
  希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
  應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
  同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定，有最高法院
  95年度臺上字第2924號判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之
  重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難
  以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量
  雙方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方
  請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
  平之旨。
(二)而夫妻之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，
  甘苦與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見，長期
  分居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問
  ；舉目所及，已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的
  ；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維持，據以排斥
  無過失或過失程度較輕或其程度相當之一方訴請離婚，即悖於
  夫妻之道，顯與經驗法則有違，參最高法院98年度臺上字第12
  33號判決要旨。茲婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應
  以誠摯相愛、互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及
  幸福，暨夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，
  此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，因此，
  若夫妻因工作與家庭等緣故而不能同居，雖均有正當理由，然
  此種分居狀態實與婚姻關係之本質相悖，況且隨著未成年子女
  逐漸長大，分居之夫妻勢將面臨如何決定子女受教地點與家庭
  生活是否分別進行等議題，故夫妻彼此間對於共同住所始終無
  法達成協議，亦不依民法第1002條第1 項規定「夫妻之住所，
  由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之
  。」聲請法院定其住所，即可認夫妻彼此均無積極共同婚姻生
  活之意，即可謂夫妻間婚姻發生破綻且屬重大事由。
六查：
(一)本件被告即相對人雖抗辯抗稱，原告即聲請人是用新竹育嬰補
  助款較高為由，騙取設籍於新竹云云，然經被告即相對人於兩
  造間前案審理時到庭稱「（你們結婚之前或是甫結婚之後，你
  們兩人有沒有說本件夫妻共同住所是哪裡？）那時後黃清滿有
  遷到臺中，可是黃清滿說新竹的生育補助比較好，所以戶籍有
  遷回新竹；（法官是問你住所是真的住那裡？）沒有，我們結
  婚之前或甫結婚之後，我們兩人沒有說本件夫妻共同住所是哪
  裡；（既然你們沒有約定共同住所，而且黃清滿是為了工作的
  問題，平日在新竹，那麼你又什麼權利要求黃清滿要搬回臺中
  跟你住？）那時候是因為黃清滿的工作關係在新竹，黃清滿結
  婚前後都是同一個工作，是新竹的工作，黃清滿現在還在新竹
  工作，黃清滿一直沒有換工作，現在黃清滿提離婚，我不是不
  想照顧她們母女倆，只是我父親得癌症，我要在臺中照顧我父
  親，我沒有辦法在臺中、新竹跑來跑去；（那跟你確認，你的
  意思是你是要維持這段婚姻，你講的同居是指你本人沒有辦法
  與黃清滿住在新竹，還是你的意思是真的要黃清滿搬到臺中跟
  你住，那黃清滿的工作怎麼辦？）我的意思是說如果黃清滿搬
  到臺中不工作也沒關係，我有能力養她們母女，黃清滿是希望
  我要到新竹住，可是我現在要照顧我得癌症的父親。」等語，
  證明被告即相對人於兩造結婚前已明知，兩造無共同住所，分
  居兩地乃兩造工作地點或原生家庭狀況之緣故，且原告即聲請
  人自結婚前到結婚後，工作未曾異動，而被告即相對人繼續住
  在臺中，以便照顧罹癌的至親，也是人之常情，兩造分居係各
  有正當理由之事實，經本院調取兩造間前案卷宗核閱無訛，並
  有兩造間前案判決書正本1 卷存卷可參（本件婚字卷第51頁）
  ，本件兩造自前案102 年1 月18日審結至今，彼此之生活重心
  地域及生活態樣大致上無發生變動，難期待其中一方放棄原有
  的工作及生活方式而追隨他方，是兩造之分居係出於無法取得
  共識之無奈，惟兩造始終均無向法院聲請定夫妻共同住所之舉
  ，顯均無積極謀求共同經營夫妻共同生活之意，依上說明，本
  件情形可謂夫妻間婚姻發生破綻且屬重大事由，兩造均屬有責
  。
(二)又兩造間前案102 年1 月18日審結前1 年，於101 年1 月4 日
  兩造間達成協議，內容為「協議成立內容：兩造於離婚訴訟確
  定前，就子女監護及住居事項約定如下：一、兩造所生未成年
  子女林家萱（女、民國00年0 月00日出生、身分證字號：Z000000000 ）權利義務之行使及負擔由雙方共同任之，平日與黃
  清滿同住。林煒晃得探視子女。二、林煒晃探視子女之時間：
  （一）自民國101 年1 月起，每月每週之週五晚上至黃清滿住
  所居住，並與未成年子女會面交往。如有外出並與黃清滿共同
  帶同未成年子女出遊。（二）林煒晃得於前項選擇兩次週五晚
  上至黃清滿住所偕同未成年子女外出會面交往，並於週日晚上
  九時將未成年子女送回黃清滿住所。三、林煒晃應於會面交往
  前12小時與黃清滿電話聯繫確認，如未先行聯繫確認，即為依
  第一項約定方式進行會面交往。」，有上述協議契約影本1件
  附於兩造間前案卷宗（本院101 年度婚字第9 號卷第49頁），
  據上述協議契約，約定於兩造間前案判決確定前，本件未成年
  子女由兩造共同監護但隨母黃清滿同住於新竹，由母黃清滿擔
  任主要照顧者，並無約定兩造間前案判決確定後，本件未成年
  子女即改由被告即相對人監護或將屆學齡之本件未成年子女改
  隨父林煒晃同住於臺中，被告即相對人明知兩造間前案判決確
  定後，不應任意變動本件未成年子女成長穩定性，本件未成年
  子女為98年次，僅4 足歲，除非本件未成年子女受有兒虐或類
  此不當照顧情形，否則以此該名子女智識及認知發展程度，應
  不致於主動向非主要照顧者要求變動習以為常之生活環境，被
  告即相對人遽爾使原本隨母同住於新竹之本件未成年子女，於
  兩造間前案判決確定後之102 年8 月底或9 月間，改變本件未
  成年子女之生活重心至臺中，並於最近1 學期即102 學年度第
  1 學期使本件未成年子女於臺中就學，可見自兩造間前案判決
  確定後，兩造均收悉該102 年1 月18日宣判之判決書，均無向
  法院聲請定夫妻共同住所之積極作為，彼此均無積極謀求共同
  經營夫妻共同生活之意，可謂夫妻間婚姻發生破綻且屬重大事
  由且兩造均屬有責，其中以被告即相對人於102 年8 月底或9
  月間，遽爾改變本件未成年子女之現狀，已深深地損及兩造婚
  姻賴以維繫之互信基礎，兩造確實無法再共同持續建立健全家
  庭，徒有夫妻之名，卻無夫妻之實，若勉予維持兩造婚姻，增
  添兩造怨懟而已，兩造對於婚姻產生重大破綻均有可責事由，
  被告即相對人責任重於原告即聲請人，從而，原告即聲請人引
  民法第1052條第2 項規定為據，求為離婚核有理由，爰判決如
  主文第1 項所示。
七關於本件未成年子女權利義務之行使或負擔，因兩造長期無繼
  續共同生活，為本件判決之基礎事實（參前開第四之(四)點，不
  爭執事項），復於兩造間前案判決確定後，兩造始終均未依法
  向法院聲請定夫妻住所藉以經營家庭生活，彼等不作為均非正
  當，又本院已准許原告與被告離婚（參前開第六點理由），本
  院即有職權定兩造離婚後對於本件未成年子女權利義務行使或
  負擔之必要，且原告即聲請人為未成年子女利益，聲請即定
  本件未成年子女權利義務行使或負擔，亦屬有據，爰此依照附
  錄民法第1055條第1 項、第1055條之1 、第1089條之1 、家事
  事件法第106 條第1 項、第107 條第1 項、第108 條第1 項各
  法文規定，囑託進行訪視暨使本件未成年子女陳述意見，結果
  如下：
(一)原告即聲請人方面：
1.動機與意願：依訪視所得，案主（指本件未成年子女）自幼由
  聲請人一方照顧，聲請人用心照料及陪伴案主成長，親自參與
  案主生活，確實提供案主安定的生活環境，聲請人自信工作收
  入穩定足以扶養案主，且案主為女生宜由母親一方照顧為宜，
  自認與相對人無共識可言，故表達單方監護之意，評估聲請人
  聲請動機單純良善，監護意願強烈，具備養育案主之行動力。
2.經濟能力：聲請人於現公司任職會計多年，收入穩定每月近新
  臺幣（下同）4 萬元，經濟無礙，並提供案主日常生活需求無
  虞，會添購案主喜歡且適合的書籍，安排休閒及旅遊活動，評
  估聲請人之經濟條件良好，應足以負擔案主未來之生活及教養
  無礙，然養育子女為父母親之責任與義務，建議未監護一方應
  共同分攤案主之各項花費，俾使案主獲得更充裕的生活資源。
3.親子關係：訪視時，案主與聲請人及其家人皆有互動，並與聲
  請人有親密的肢體接觸，會倚靠在聲請人身邊或給聲請人抱著
  ，當案主拒絕與社工談話時，聲請人便準備案主所喜愛的書籍
  讓案主與社工分享，聲請人對案主的生活作息及個性喜好皆為
  了解，重視案主教育及休閒生活，與案主做好親子交流，評估
  聲請人與案主母女關係緊密。
4.家人支持：案主自幼在新竹出生且居住多年，聲請人工作時均
  由其家人協助照顧，案主亦表示聲請人之同住家人都很疼愛她
  ，訪視時案主與聲請人之親人互動良好，故評估聲請人家人支
  持系統穩健。
5.探視安排：就聲請人所述，兩造在過去曾經互搶小孩，但為避
  免讓案主再受到傷害，故只能暫時讓案主在臺中就學，維持假
  日探視，社工建議雙方應扮演友善父母角色，以利案主未來之
  身心發展，然為避免未來兩造於探視時出現紛爭，故建議明定
  會面交往之時間、方式與地點，以保障未與案主同住一方之權
  益。
6.建議：綜合以上評估，案主由聲請人一方照顧無明顯不適當之
  處，案主由聲請人監護，尚無不妥，社工僅就聲請人之陳述提
  出評估建議供貴院參考，惟請法官再斟酌兩造當庭陳詞與相關
  事證，依兒童最佳利益綜合評估與裁量。
  以上有財團法人中華民國兒童人權協會102 年11月27日（102
  ）兒權竹字第0000000000號函及工作摘要紀錄表1 件在卷（本
  件102年度家親聲字第196號卷宗第19～22頁）。
(二)被告即相對人方面：
1.監護能力評估：據觀察相對人身心狀況均屬良好，評估其身心
  狀況有足夠能力照料案主及工作賺取收入，相對人任職電腦車
  床業主管有多年經歷，每月收入約莫4 ～5 萬元，收入扣除支
  出仍有足夠能力儲蓄，評估相對人有足夠能力提供案主穩定之
  生活品質，就支持系統部分，相對人與其同住家人之間互動相
  當良好，當相對人工作忙碌無暇照料案主時，同住家人皆能夠
  適時提供照顧上之協助，評估相對人有能力行使案主之監護權
  。
2.親職時間評估：相對人工作時間為早上8 點至下午5 點，工作
  時間固定，目前案主已開始就讀幼兒園中班，上課可由相對人
  親自送至校，倘若下課相對人無法親自接送，便可委託同住家
  人協助接送，觀察相對人對於案主在校及生活狀況皆相當了解
  ，訪談過程中，相對人全程抱著案主，展現出相當疼愛案主，
  案主並無排斥，亦是會回應相對人之擁抱，觀察相對人與案主
  父女間依附情感深厚，其親職能力屬良好，而其親職時間能夠
  滿足案主現階段所需。
3.照護環境評估：案主目前與父親、祖父母、叔叔、嬸嬸、堂姊
  妹同住，觀察案主對於此環境相當熟悉且喜愛，住家為獨棟透
  天厝，住家距離鬧區、學校、診所車程約5 ～10分鐘，生活機
  能便利，相對人短期內無更換住所之打算，有足夠能力提供案
  主穩定生活環境，案主無法理解何謂監護權，但能夠明確表示
  ，兩造之居住環境（指臺中、新竹兩處）皆相當良好，案主亦
  相當喜愛，在案主認知當中，兩造皆能夠提供良好之生活環境
  ，惟本次僅單方訪視相對人，建請法院審酌聲請人方面的訪視
  報告後，自為評估。
4.監護意願評估：相對人有意爭取案主監護權，相對人認為在案
  主學齡前雖未同住，但當逢休假時，相對人便會前去新竹探望
  案主，過往亦有支付案主扶養費用，相對人認定兩造過往曾有
  協議當案主開始就學後，應將案主戶籍遷至臺中，並讓案主在
  臺中就讀，且自認經濟狀況、管教方式應較聲請人優勢，認為
  案主由自己擔任監護人應為較佳，觀察相對人全程訪視過程緊
  抱著案主，展現相當疼愛案主，評估其爭取監護權之態度積極
  ，就未來會面交往部分，相對人無意阻撓聲請人與案主進行會
  面，期能展現友善之態度，於102 年8 月相對人將案主偕至臺
  中居住並就學乙事，相對人自認本為案主之監護人，且過往兩
  造有協議待案主開始就學後，讓案主待在臺中，相對人認為本
  應有權利將案主帶回臺中居住，故在一次會面時直接將未成年
  子女留在臺中，案主便開始在臺中學習、生活，以往至今兩造
  在交付子女部分仍各持己見，本會建議法院應審酌兩造訪視報
  告，自為評估兩造是否有善盡友善父母角色之態度。
5.教育規劃評估：相對人表示，案主目前尚屬年幼，因此有意多
  為案主安排才藝之學習，如近期為案主購買電子鋼琴，希冀藉
  此能夠多培養案主對音樂之興趣，未來案主學習之領域，相對
  人能夠抱持支持之態度，於扶養費用部份，相對人認為兩造皆
  有責任共同負擔，雖相對人自認有足夠能力工作賺取收入，但
  仍會要求聲請人共同負擔扶養費用。
6.監護類型評估：相對人有意以單方監護之方式行使案主監護權
  ，相對人認為兩造目前的溝通狀況已不和睦，雖有如期交付案
  主讓聲請人探望，但聲請人多次到校探望案主，若發現案主有
  感冒之前兆，便會放大檢視，並要求案主請假一週…等等情況
  ，相對人認為聲請人處理事情之態度及管教方式與自己不同，
  擔憂若以共同監護恐會引起更多問題，本次僅單方訪視相對人
  ，本會建議應審酌他造訪視報告後，請法院自為裁定本案監護
  類型。
7.對子女有無道德上或危害身心之不當言行：相對人表示自從案
  主102 年9 月開始搬至自己家中並由自己照顧後，自己未曾阻
  撓對造與案主母女間進行會面，自認過往並無對案主有任何道
  德上之不當言行，自己無前科紀錄，僅有抽煙習慣，無酗酒、
  賭博等惡習，自認並無對案主有任何危害身心健康之不當言行
  。
8.綜合評估：綜合上述各點，相對人之身心狀況、居住環境、經
  濟能力均屬良好，其有足夠能力行使案主監護權，觀察相對人
  爭取監護權之態度積極，與案主依附情感深厚，其親職能力亦
  能滿足案主，惟本次僅單方訪視相對人，致使無法具體評估，
  建請法院審酌兩造訪視報告後，自為裁定。
  以上有財團法人臺中市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會10
  3 年1 月9 日財龍監字第0000000 號函及訪視調查報告等件在
  卷（本件婚字卷第35～45頁）。
(三)未滿5 足歲之本件未成年子女到庭稱：「（你剛搬到台中住的
  時候，晚上會想媽媽？）會。（那怎麼辦？）聽媽媽講故事。
  （媽媽沒有跟爸爸住，怎麼講故事？）媽媽在手機講故事給我
  聽，會抱我嗡嗡。（法官是嗡嗡捆喔【台語】？）嗯。（你跟
  媽媽在講手機的時候，爸爸在哪裡？）在我旁邊。（爸爸也一
  起在聽故事嗎？）對。（爸爸覺得故事好不好聽？）好聽。（
  爸爸跟你說的？）嗯。（如果讓你回去跟媽媽住，媽媽躺在你
  旁邊講故事，幫你蓋棉被，這樣好不好？）好。（為什麼？）
  因為媽媽幫我蓋棉被很舒服。（法官你已經讀書壹個學期了？
  ）對。（在這個學期裡面，你會臺中新竹這樣跑來跑去？）對
  。（這樣會不會累？）不會。（如果再讓你像這個學期一樣臺
  中新竹跑來跑去好不好？【點頭】（如果反過來，讓你在新竹
  唸書，跟媽媽住，放假的時候在跑回臺中找爸爸好不好？）好
  。（你兩個都好，那比較希望平常跟媽媽住新竹還時平常跟爸
  爸住臺中？）平常跟爸爸住新竹。（平常跟爸爸住新竹喔？）
  是跟媽媽住。（你的意思是希望爸爸也一起住新竹？）對…（
  現在請你去外面玩，等一下給爸爸帶回去好不好？）我要給媽
  媽帶回去。（你的意思是爸爸跟叔叔自己開車回臺中？）對。
  （那你讀書怎麼辦？）姊姊幫我去讀書就好。我不要再進來了
  （法庭），我要在外面玩【指本院家事法庭外，院內1 樓設置
  之兒童遊戲區】。」等語，本件未成年子女本人雖屬稚齡，但
  能夠理解法官問話內容，且明確地向本院表達希望爸爸、媽媽
  、其本人全家一起住在「新竹」的意思。
  以上有本院103 年1 月10日筆錄1 件在卷（本件婚字卷第28～
  29頁）。
八綜觀全卷事證併上述第七點調查之結果，認兩造在監護動機及
  意願、親職能力、經濟能力、住所環境、親屬支持系統等部分
  之資源或能力均屬相當，雙方均屬適宜之親權人，是以雙方若
  能理性面對離婚之事實，共同承擔照顧子女之責，實為子女之
  最佳利益，使子女於父母婚姻關係解消後，仍能繼續享有父母
  雙方之關愛與照顧，建立一個「雙核心家庭」，以彌補子女無
  法同時與父母同住、由父母共同教養之缺憾，是兩造離婚後就
  未成年子女權利義務之行使或負擔若能由兩造共同行使負擔，
  固最為妥適，惟兩造均表達爭取擔任對於未成年人行使親權之
  人之意願，又未能達成協議由何人擔任，且兩造結婚5 年以來
  就本件未成年子女住所地，一度達成上述101 年1 月4 日協議
  內容，復又起生爭執如上，足認兩造間缺乏互信基礎，若本件
  未成年子女之親權繼續由兩造共同行使或負擔，則兩造日後對
  於未成年子女住所之指定、就讀學校及教育規劃等重大事項，
  恐難達成協調，甚不利於未成年子女，本件既無法期待兩造依
  「家庭自治」原則決定子女監護權之歸屬，自有透過法院擇父
  母其一而為本件未成年子女監護人之必要，雖被告即相對人向
  社工稱：本件未成年子女自出生後即與原告即聲請人同住新竹
  ，自己有休假時就會到新竹探望原告即聲請人及未成年子女，
  兩造曾有協議未成年子女就學時須由伊帶往至臺中就讀等語（
  前開監護訪視調查報告，本件婚字卷第37～38頁），然據被告
  即相對人本人在庭陳稱：我之有講在新竹居住，但我不是故意
  要騙原告即聲請人，說要去新竹上班無法做到，是真的有原因
  …我爸爸癌症，我有跟本件未成年子女溝通，說爺爺不方便，
  爸爸要在臺中照顧爺爺，本件未成年子女也說好，我爸爸住在
  家裡…（既然你那麼辛苦，把精神留在照顧你爸爸，我們就把
  女兒定給她的媽媽監護好嗎？）我不要…我爸爸化療結束了，
  病情控制好了等語（本件婚字卷第32頁），依前開不爭執事項
  第四之(六)點記載本件未成年子女歷來住居地點，併參照上述兩
  造間101 年1 月4 日協議契約內容（本院101 年度婚字第9 號
  卷第49頁），本件未成年子女習於生活之環境係在於新竹縣，
  即以原告即聲請人位於新竹縣湖口鄉○○街0 號為中心點而形
  成之生活重心地域，原告即聲請人帶養本件未成年子女之經驗
  ，明顯地優於被告即相對人，且不能全面瞭解子女監護權內涵
  之本件未成年子女，其仍具備一定認知程度並在庭明白表示其
  「要跟爸爸一起住在新竹」等語如上，本件未成年子女之真實
  意願，確實在於與其依附關係較深之母親即本件聲請人，因此
  ，被告即相對人欲隨侍罹病之父親，孝心固然可嘉，惟關於未
  成年子女事項，本應由未成年子女之父母綜合各方面考量並以
  未成年子女之最佳利益為基準後作成決定，非由父母任何一方
  可單獨自行決策，否則即難謂正當而與「友善父母原則」相悖
  ，茲被告即相對人於102 年8 月底或9 月間將本件未成年子女
  留置在臺中，對於有關未成年子女重大事項之決定，缺乏合作
  及理性溝通態度，於本院指定102 年9 月30日調解期日聲稱「
  不同意、也不會前來調解」（本件102 年度家親聲字第196 號
  卷宗第10頁，家事調解紀錄單），伊表現出之態度殊非友善父
  母之適宜表現，爰審酌未成年子女成長過程中應有之安定性及
  與母親間之依附程度，暨原告即聲請人具有無可取代之幼童母
  親角色，兼與本件未成年子女係同一性別之身分，而為本件未
  成年子女日後身心發展模仿及諮詢對象，爰就本件未成年子女
  權利義務行使及負擔，定如主文第2 項前段暨第3 項所示，較
  符合未成年子女成長之最佳利益。至於被告即相對人與本件未
  成年子女會面、交往之期間及方式，因兩造均於本院開庭時表
  示願意自行再為協商，若協議不成，另行聲請法院酌定（本件
  婚字卷第31頁反面），爰予尊重，暫不硬性定之。
九本件未成年子女成長乃不可停候等待之過程，按法院依民法第
  1055 條 之規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子女、未
  行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與期
  間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當
  之處分，並得訂定必要事項。家事事件法第100 條亦定有命給
  付之方法（該法文全文如附錄），故即令原告即聲請人未為此
  部分之聲明，僅於辯論時陳述表示意見（本件婚字卷第24頁）
  ，本院仍有職權定關於給付子女扶養費用適當命令之必要。所
  謂未成年子女即受扶養權利者之需要，應係指一般人之消費性
  支出，其中包括食品、飲料、菸草、衣著、鞋襪、房租、水電
  費、燃料費、家具及家庭設備費、家事管理、保健醫療、運輸
  通信、娛樂文化及雜項支出；行政院主計處公布之家庭收支調
  查報告即涵括上列項目，雖因年齡不同，需要亦有別，如就未
  成年人而言，應無菸草之需要，然上開收支報告係行政院主計
  處蒐集全國之收支資料，審酌現時社會狀況、一般國民生活水
  準及經濟生活水平、日後物價可能形成之波動而製作經由專業
  之研究編製而成，仍不失為判別受扶養權利者需要之重要參考
  。本院認本件未成年子女實際上即母親同住於新竹縣，依行政
  院主計處所公布家庭收支調查報告資料，新竹縣101 年度平均
  每人每月消費支出為2 萬0,906 元，原告即聲請人稱其認為本
  件未成年子女每月所需之扶養費用為2 萬元等語（本件婚字卷
  第33頁正面），本院認以此2 萬元之數額作為本件未成年子女
  每月所需之扶養費用，堪為妥適，至於被告即相對人認為本件
  未成年子女每月所需之扶養費用為1 萬5,000 元云云（本件婚
  字卷第33頁正面），伊之意見僅達於上述統計公布數額之75％
  ，過於偏低而不可採。又原告即聲請人於接受社工訪視時，稱
  其本人月薪資約4 萬元，被告即相對人則稱伊本人每月薪資約
  4 ～5 萬元（見前述囑託訪視結果項下），爰依以上各情，命
  被告即相對人負擔本件本件未成年子女每月所需扶養費用之半
  數而為每月1 萬元，同時定被告即相對人給付之內容、方式及
  遲誤效果，如主文第2 項後段暨第3 項所示，以維子女之最佳
  利益。
十本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及舉證或調查證據之
  請求，均毋庸再一一論述審酌，附此敘明。
十一本件裁判費用之負擔：家事事件法第51條、第104 條第3 項，
  民事訴訟法第78條規定，定如主文第4 項所示。
中    華    民    國   103    年    3     月    3    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本與原本無異。
如對本判決全部不服提起上訴，須於判決送達後20日內向本院提
出上訴狀，並應按對造人數添具繕本，暨同時繳納第二審裁判費
新臺幣5,500 元；惟如針對本件家事訴訟事件准許離婚之部分不
符，未對定本件未成年子女親權及義務酌定之部分不符，僅須繳
納第二審上訴裁判費新臺幣4,500 元，但如只針對本判決關於未
成年子女親權及義務酌定部分不符，請於判決送達後10日內向本
院提出抗告，並應按對造人數添具繕本，暨同時繳納抗告費用新
臺幣2,000 元。
中    華    民    國   103    年    3     月    3     日
                              書記官  邱文彬
附錄法文：
民法第1055條第1 項：
夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由
一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之
一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職
權酌定之。
民法第1055條之1（103年1月29日修正）：
法院為前條裁判時，應依子女最佳利益，審酌一切情狀，參考社
工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別
、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父
母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、
父母保護、教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子
女與其他共同生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是否有妨
礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、各族群之傳
統習俗、文化及價值觀。
民法第1089條之1 ：
父母不繼續共同生活達六個月以上時，關於未成年子女權利義務
之行使或負擔，準用第1055條、第1055條之1 及第1055條之2 之
規定。但父母有不能同居之正當理由或法律另有規定者，不在此
限。
家事事件法第106 條第1 項：
（第1 項）法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會
福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建議。
（第2 項）法院斟酌前項調查報告為裁判前，應使關係人有陳述
意見之機會。但其內容涉及隱私或有不適當之情形者，不在此限
。
家事事件法第107 條第1 項：
法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務之行使或負
擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未行使或負擔權利義
務之一方與未成年子女會面交往之方式及期間、給付扶養費、交
付身分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要
事項。
家事事件法第108 條第1 項：
法院就前條事件及其他親子非訟事件為裁定前，應依子女之年齡
及識別能力等身心狀況，於法庭內、外，以適當方式，曉諭裁判
結果之影響，使其有表達意願或陳述意見之機會；必要時，得請
兒童及少年心理或其他專業人士協助。
家事事件法第100 條：
（第1 項）法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分
擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束
。
（第2 項）前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、
分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。
（第3 項）法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之
期間視為亦已到期之範圍或條件。
（第4 項）法院命給付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪失期
限利益之範圍或條件，並得酌定加給之金額。但其金額不得逾定
期金每期金額之二分之一。



