【裁判字號】103,婚,503
【裁判日期】1040312
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第503號
原　　　告　胡家生　
被　　　告　楊玲　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年2 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有卷附財團法人海峽交
    流基金會認證之兩造大陸地區結婚公證書影本及原告個人戶
    籍資料之記載可稽（見本院卷第6 頁至第11頁）。是本件原
    告起訴請求判決與被告離婚，依上開法律規定，應適用臺灣
    地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，原告則為我國國民。
    兩造於民國100 年12月29日在大陸地區結婚。然被告迄今尚
    未來台語原告共同生活，僅於102 年農曆年期間來台探視原
    告，嗣後卻稱在大陸生活較好，要求要回大陸生活，遂於農
    曆年後返回大陸，之後僅與原告聯絡一次便失去聯繫，是被
    告顯已不履行同居義務，兩造之婚姻亦已因之有難以維持之
    重大事由存在。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第
    2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為如主文所示之聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有
    卷附財團法人海峽交流基金會認證之兩造大陸地區結婚公證
    書影本及原告個人戶籍資料之記載可稽（見本院卷第6 頁至
    第11頁），堪信為真實。
四、原告所主張被告婚後未來臺灣與原告同居，僅於102 年2 月
    5 日至102 年2 月22日間短暫來台，惟自102 年2 月22日返
    回大陸後，即未曾返家與原告同住生活之事實，經本院依職
    權查詢被告入出境資料，依據查覆結果，被告確係102 年2
    月22日出境後未曾再次入境等情，有卷附入出國日期紀錄可
    憑（見本院卷第16頁），兩造婚後迄今分居已逾2 年，客觀
    上未被告長期與原告同居，主觀上亦難認有與原告同居之意
    願，又被告親自收受言詞辯論期日通知書及起訴狀繕本，有
    卷附送達證書可憑，然其未於言詞辯論期日到場陳述，亦未
    以書狀表示意見，得認其對原告主張之事實不爭執（家事事
    件法第10條第2 項、第58條、第51條、民事訴訟法第280 條
    第3 項參照），自堪認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方（
    最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號判例意旨可參）。經查，本件被告與原告結婚
    後，自102 年2 月22日離家，迄今已2 年有餘未與原告共同
    生活，顯有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸上揭規定及判
    例意旨，堪認被告係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續中，
    是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
    即屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定請求判決離婚，既有理由，則伊另據同法條第2 項
    競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    12    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    12    日
                              書記官  阮聖嘉



