【裁判字號】101,婚,74
【裁判日期】1010705
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第74號
原　　　告　呂麗鳳
被　　　告　范金陵
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年6 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女范薇（民國○○年○○月○ 日生，身分證統
一編號：Ｚ000000000號）、范筠（民國○○年○ 月○○日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，均由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、原告起訴主張：
一、原告與被告於民國86年3 月11日結婚，婚後生有長女范薇（
    86年12月3 日生）及次女范筠（90年6 月18日生）。兩造結
    婚後，被告係任職於新竹市五崧捷運公司，擔任司機一職，
    而原告則任職於新竹科學園區宏碁電腦公司資材部。兩造結
    婚初期居住在新竹縣竹東鎮○○路126 巷11號被告家中，與
    其父母同住，婚後生活和樂圓滿。90年11月左右，被告經公
    司調往臺南科學園區任職，就近住在臺南公司之宿舍，約兩
    個星期才能返家，當時雖聚少離多，但仍然會透過電話、視
    訊互為聯繫關心，而原告需要照顧小孩，大部分重心放在小
    孩身上，夫妻之感情尚可維繫，被告所賺薪資也會拿回來貼
    補家中一家大小生活所需，不足部分之家庭生活開支及小孩
    教養費用，則由原告自行負擔，原告均不喊累，當時家中生
    活還算小康。
二、94年3 月間被告父親突然因病過世，被告性情竟然轉變，常
    常無法打電話聯繫到被告，其信用卡帳單債務也爆增，有超
    過新臺幣（下同）10萬元之信用卡未繳帳單，項目都是預借
    現金，有濫行揮霍金錢之狀況。被告返回新竹時，原告詢問
    為何積欠卡債，被告稱係賭博輸錢所以預借現金。原告雖很
    生氣，還是忍氣吞聲好意規勸被告，不能沈迷溺於賭博，但
    被告仍然故我，信用卡帳單還是每月高達10幾萬元。被告為
    了還債，竟然把繼承自其父親之土地變賣，向公司認購之股
    票也變賣，車子也借貸30萬元，其父親留下之房子亦貸款10
    0 萬元，所得統統拿去清償債務。原告很灰心，本想離婚，
    但是為了2 個小孩，還是忍了下來，勉強維繫婚姻。95 年5
    、6 月間被告調回新竹公司任職，卻經常以加班為由，約晚
    上10點多才回到家中。95年9 月4 日被告更在苗栗縣頭份鎮
    朋友家中施用毒品安非他命當場為警察查獲，經送往看守所
    勒戒2 個月，原告始知悉被告有施用毒品之惡習。待被告勒
    戒回來後，遭五崧公司開除，另在竹東某公司擔任吊車司機
    。被告此時稍有覺悟而正常的生活約2 年，惟被告於98年間
    竟又染上電腦線上遊戲的惡習，而開始作息不正常，晚上不
    睡覺玩線上遊戲，把辛苦所賺的錢都拿來買點數，到了假日
    就睡覺，姊妹約他出門旅遊，他都不出門，造成他與原告及
    孩子間親子關係之疏離，假日原告只好與小朋友一起自行安
    排活動。同年6 月13日原告發現銀行（即中國信託、國泰世
    華銀行及富邦銀行）又寄發催繳欠款通知書，中國信託30幾
    萬元、國泰世華20幾萬元、台北富邦10幾萬元，才知道被告
    故態復萌，積欠銀行大筆欠款。原告質問被告，被告竟又回
    答賭博輸錢，原告實無力代償，要被告自行與銀行協商處理
    。然自該日起，被告停給每月應分擔之家庭生活費用，迄今
    已半年，所有家庭生活開銷均由原告支出，並很少跟原告及
    家人互動，也時常未回家過夜。兩造於100 年8 月23日談判
    離婚，被告口頭同意，原告乃準備好離婚協議書放在電腦桌
    上，被告一直未簽字，採取不理不睬之態度。嗣原告到廣東
    中山市及捷克出差，遭被告不理智阻擋，原告差點丟掉16、
    17年之飯碗，而原告出差在外時，被告復處處設限，要求24
    小時都必須接聽電話，於捷克出差上班時要開視訊讓被告看
    到原告上班情形，原告身心俱疲，請被告妹妹勸告被告仍無
    結果。
三、本件兩造已無任何交集，回到家中總是冷漠以對，徒有夫妻
    之名，而無夫妻之實，已很難繼續共同生活下去，女兒也支
    持原告，願意跟原告共同生活，爰依民法1052條第2 項規定
    請求判准兩造離婚，並聲明如主文所示。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有2 名未成
    年子女范薇（86年12月3 日生，身分證統一編號：Ｚ0000000
    00號）、范筠（90年6 月18日生，身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）等情，業據提出戶籍謄本2 份為證，自堪信為真實
    。
二、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。又民法第1052條第2 項之抽象離婚事由，係以「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為
    要件。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認
    其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年
    台上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議可資參
    照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
    婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪
    失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上
    字第1304號判決意旨參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠
    摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。再難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2 項規定之立法目的（最高法院90年台上字第1639號判
    決要旨參照），惟如婚姻破裂之原因，雙方均無可歸責事由
    時（如平常意見分歧、人生觀不同、價值觀差異甚大），則
    夫妻雙方均可依此項請求離婚，自不待言。
三、經查，原告主張兩造現為夫妻，惟被告自94年間因賭博欠債
    ，多次自銀行預借現金，其於95年間吸食毒品經勒戒出所後
    ，自98年起再沈迷賭博及線上遊戲，因此積欠卡債而未支付
    家用，100 年間兩造談及協議離婚，惟被告未在離婚協議書
    上簽名，更曾阻擋原告出差，而原告出差在外，復要求原告
    隨時接聽電話及開視訊聯繫等情，業據提出臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官不起訴處分書、本院民事執行處函文各1 份
    及購買遊戲卡超商收據43份為證，且經證人即兩造所生未成
    年子女范薇於本院101 年5 月24日言詞辯論期日到庭證稱：
    「（你現在跟誰住？）媽媽、妹妹。（何時開始跟媽媽住？
    ）這學期，101 年1 、2 月。（之前是住在爸爸的家裡？）
    是。（為何會搬出？）因為要離婚，所以搬出去。平常都是
    媽媽、奶奶在照顧我們，爸爸比較少接觸，有時候一個禮拜
    碰2 、3 次，我出門他還沒起床，因為是媽媽會照顧我們，
    所以才會跟著媽媽搬出去。（你現在跟媽媽妹妹住的狀況如
    何？）跟之前沒有什麼太大的差異，只是晚餐會出去吃，之
    前是奶奶煮。跟他們相處的狀況都還可以。（你何時知道兩
    造要離婚？）媽媽之前就有說，而且是很早之前。（知道他
    們要離婚的理由嗎？）不知道。（搬出去之前你看到兩造相
    處的狀況？）很少看到他們相處的狀況，因為我的作息跟媽
    媽一樣，我們回家我爸爸還沒回來。（你看到的時候他們會
    有發生爭吵等狀況嗎？）有聽到爭吵，沒有看到，我父母親
    很早就分房睡覺，因為爸爸會打呼。我聽到的爭吵是有一次
    睡覺的時候我聽到外面有講話的聲音，之後爸爸就罵出聲，
    兩個人有爭執。（你只有聽到這次爭吵？）還有一次是媽媽
    出差，爸爸跟媽媽用電腦視訊，比較大的就是這兩次。（他
    們是因為什麼原因吵架？）出差那一次我有聽到爸爸說媽媽
    為什麼沒有回來，其他的我就沒有聽到。另外一次我就沒有
    聽清楚。（你們搬出去爸爸有找過你們嗎？）沒有，電話也
    沒打。（爸爸是在外面有欠錢嗎？）有，我有看過帳單，上
    面有寫好多錢。（爸爸會上網去玩電腦遊戲嗎？）會，進他
    的房間會看到買點數的單據，我沒有機會碰到他，所以沒看
    過他玩。（爸爸放假都在睡覺？）他是上六天班，禮拜天我
    們會出去，我不知道他的狀況。（爸爸有因為要還債賣土地
    、股票，拿房子、車子去借錢？）好像有跟親友借過錢，但
    是詳細狀況不清楚。（爸爸賺的錢會作為家用嗎？）之前會
    ，他賺的錢會給媽媽，媽媽再把錢拿給他買早餐午餐，看到
    帳單後，就沒有在拿錢給媽媽，家用就媽媽付。（媽媽是從
    何時開始付家用？）去年，詳細時間不確定。（爸爸有沒有
    規定媽媽出差的時候一定要接電話，要用視訊聯絡？）爸爸
    會要求媽媽出差的時候起床就要開視訊，媽媽回去的時後，
    也要開視訊告知。（兩造之前有無協議要離婚？）一開始媽
    媽簽了之後就放爸爸桌上，但是爸爸都沒有簽。（媽媽有沒
    有提到爸爸都沒有支付家用會賭博，在外面欠債務，迷上線
    上遊戲等等？）去年媽媽就有說爸爸不支付家用，其他部分
    媽媽沒有講，線上遊戲我先看到，之後媽媽也有講。」、證
    人即兩造所生未成年子女范筠於同日言詞辯論期日到庭證稱
    ：「（你現在跟誰住？）媽媽、姊姊。（何時開始跟媽媽住
    ？）今年，詳細時間不記得。（之前是住在爸爸的家裡？）
    是。（為何會搬出？）因為兩個人吵架不合。（你現在跟媽
    媽姊姊住的狀況如何？）ok。（你何時知道兩造要離婚？）
    去年。（知道他們要離婚的理由嗎？）不知道。（如何知道
    他們要離婚？）媽媽說我們要開始搬出去住，不要跟爸爸住
    。媽媽有說要離婚。（搬出去之前你看到兩造相處的狀況？
    ）兩個人在家裡看到也不會互相理會，因為爸爸很晚回家，
    媽媽也不管爸爸在做什麼。（你看到的時候他們會有發生爭
    吵等狀況嗎？）有，媽媽到爸爸的房間，出來就吵架，但是
    不知道他們在房間談的狀況。他們吵架的內容我不清楚。（
    你只有聽到這次爭吵？）對，他們吵完那次之後就互相不理
    。（他們吵架的時間？）去年，時間忘記了。（你們搬出去
    爸爸有找過你們嗎？）沒有，電話也沒打。媽媽也不告訴爸
    爸我們的地址，我們的手機都沒變。」等語明確，而證人與
    被告為父女關係，果非確有其事，證人應無僅為達原告離婚
    之目的，蓄意偏袒原告，故為不利於被告陳述之理，堪認證
    人上開所述，應為真實，堪予採信。此外，復有本院依職權
    調取本院100 年度司執字第20492 號清償債務案件強制執行
    卷宗及被告入出監紀錄，此有臺灣高等法院在監在押全國紀
    錄表1 份在卷足憑，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之上開主
    張為真實。
四、本件被告先後因賭博及沈迷線上遊戲而積欠債務，亦不支付
    家用，復未拒絕原告離婚之要求等情，業如上述。參酌被告
    經本院合法通知未到庭表示意見，可認被告對於兩造婚姻維
    繫消極應對，彼此感情已然淡漠，與夫妻應以共同生活為目
    的之本質相違，兩造之婚姻於客觀上應已生破綻，且查無雙
    方有維持婚姻之主觀意欲，誠難期待兩造有回復共同生活之
    機會，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構
    成難以維持婚姻之重大事由，且就婚姻難續予維持之原因，
    均可歸責於被告，則原告依民法第1052條第2 項之規定訴請
    離婚，即無不合，應予准許。
五、次按我國民法第1055條第1 項及第1055條之1 之規定：夫妻
    離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由
    一方或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法院得依夫
    妻之一方、主管機關、社會福利機關或其他利害關係人之請
    求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之最佳利
    益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性
    別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)
    父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況
    。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成
    年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。
六、查兩造所生之未成年子女為范薇及范筠，有上開戶籍謄本在
    卷可稽。經本院依職權函請新竹市政府派員對兩造進行子女
    監護權訪視，其訪視後評估建議略以：(一)、原告部分：１、
    晤談過程觀察原告之身心、居住環境、經濟、意願及照顧能
    力等狀況，原告身體外觀肢體動作良好，晤談過程情緒穩定
    、居住環境佳，且有穩定正職，收入足以負擔生活開銷，且
    原告確有照顧未成年人二人之經驗，對於未成年人二人之就
    學及就醫需求，皆能清楚掌握。２、原告對於過去家庭生活
    陳述清楚，能針對問題給予適當回應，認為被告不顧家庭，
    屢屢欠債拖累家庭，且有吸食毒品、賭博等行為，實無維繫
    婚姻之必要，且子女皆已懂事能明辨是非，故希望能將婚姻
    關係結束，回歸正常生活。３、未成年人范薇及范筠皆表示
    對原告之照顧十分滿意，並陳述自幼家庭生活及開銷確實多
    由原告負責為主，而未成年人二人也與原告有較深之情感，
    因此未成年人二人明確表達願由原告擔任監護人。４、綜合
    前3 項考量，顯示原告應具備照顧未成年人二人之能力，且
    未成年人二人亦同意由原告任監護人，建議可維持未成年人
    二人現在的生活狀況，由原告擔任監護並無不適之處。(二)、
    被告部分：被告無聯絡電話，且未主動與本會約訪，寄訪視
    通知亦無回應，社工擬對被告進行家訪時，鄰居表達被告已
    無居住於法院所提供地址，故社工無法訪視。此有新竹市迎
    曦服務協會101 年6 月18日101 迎曦監字第1010618 號函暨
    所附辦理未成年人少年收養暨監護權訪視報告及社團法人中
    華民國兒童人權協會101 年4 月17日（101 ）兒權監字第01
    01041704號函暨所附辦理兒童少年收養暨監護權調查工作摘
    要紀錄表各1 份附卷可佐。
七、綜合全卷事證並參酌上開訪視報告，本院衡酌原告之監護意
    願強烈，親職能力均較被告為佳，兼以被告不出庭表示其關
    於監護之意見，亦未提出書狀作何陳述，足見被告爭取監護
    未成年子女之意願薄弱，而未成年子女范薇、范筠到庭後表
    示願由原告監護等情，有本院101 年5 月24日言詞辯論筆錄
    1 份在卷可佐，則為該等未成年子女之最佳利益，爰酌定兩
    造所生未成年子女范薇、范筠權利義務之行使或負擔，均由
    原告任之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    5     日
                      家事法庭法  官  林昌義
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   101    年    7     月     5    日
                          書記官   陳思璟



