【裁判字號】103,婚,590
【裁判日期】1040617
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第590號
原　　　告　許世彥
被　　　告　薛碧朱
上列當事人間請求離婚事件，於民國104 年5 月20日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
    規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、第
    53條定有明文。本件被告為大陸地區人民，原告為臺灣地區
    人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，
    故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國92年5月13日在大陸地區福建省福州
    市登記結婚，並於92年7月25日登記，被告並於92年10月7日
    入境，兩造婚後，共同居住在桃園市桃園區，詎被告於93年
    間無故離家返回大陸，從此音訊全無，迄今已逾10年，被告
    擅自離家出走、未履行夫妻義務，雙方已失夫妻情分，婚姻
    顯發生重大破綻，而無法繼續維持，實可歸責於被告，爰依
    民法第1052條第2 項之規定，請求法院判准兩造離婚。並聲
    明：請准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張上開事實，業據證人即原告之父許文良於花蓮地方
    法院審理時證述明確，並有原告提之戶籍謄本、財團法人海
    峽交流基金會證明書、公證書、結婚證明書、入出國日期證
    明書各1 乙份在卷，並有內政部入出國及移民署函，及所附
    被告入出國日期記錄、被告出境申請書、旅行證申請書、台
    北市政府警察局信義分局函、原告入出國日期記錄各1 份，
    及基隆市中正區戶政事務所函，及所附結婚登記申請書、財
    團法人海峽交流基金會證明書、公證書、結婚證明書各1 份
    在卷可考，堪信為真。
四、「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟
    足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍得
    依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻
    關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之
    原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052條
    第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻者
    ，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」、
    「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之一
    時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決
    離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難以
    維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙
    方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第10
    23號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90年
    度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實客
    觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之程
    度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查，被告
    於93年3 月26日離境後即分居迄今，已長達約10年未共同生
    活，期間復無法透過溝通協調化解歧見，積極謀求復合共同
    夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻
    關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造
    實現婚姻價值，均有不合，且被告離境後未與原告連絡，顯
    見被告亦無維持婚姻之意願，是兩造就夫妻間誠摯相愛之基
    礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人於
    此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，且應認就婚姻破綻原因
    可歸責於被告，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項
    規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
五、綜上，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，於
    法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定
    請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項5 款競合
    之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    17    日
                      家事法庭法  官  尹  良
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    17    日
                              書記官  藍建文



