【裁判字號】98,婚,161
【裁判日期】980527
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第161號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　之3
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　（現因案在臺灣泰源技能訓練所執行中
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，具狀陳明不願到庭應訊，經核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國93年7 月22日結婚，婚後被告多次
    因案入獄，最後一次因違反毒品危害防治條例案件，經法院
    判處有期徒刑1 年3 月確定，自97年12月26日入監執行迄今
    ，兩造夫妻之情蕩然無存，婚姻顯有無法維持之重大事由，
    爰依民法第1502條第2 項規定，請求判決離婚等語。並聲明
    ：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟具狀陳稱：同意離婚，無異
    議，無特別理由陳述等語。
四、查兩造於93年7 月22日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有
    戶籍謄本在卷可憑，堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。
六、經查，被告於93年3 月19日因案遭羈押在台灣桃園看守所，
    至同年10月6 日入監執行違反毒品危害防治條例案件而出所
    ，於94年12月9 日因縮短刑期假釋出監，嗣又因違反毒品危
    害防治條例，經本院96年度審訴字第406 號及97年度壢簡字
    第340 號刑事判決分別判處有期徒刑8 月及4 月確定，於97
    年12月26日入監執行，指揮書執畢日期為99年1 月23日，此
    有本院依職權調閱之台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑
    。查兩造自93年7 月22日結婚迄今4 年餘，其中有近2 年時
    間被告均在監服刑，顯有違夫妻應共同生活、互信互賴之義
    務，而被告亦具狀陳明同意與原告離婚，足見兩造維持婚姻
    之基礎堪信已不復存在，亦無復合之可能，客觀上依兩造目
    前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭
    規定，原告依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，為
    有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                          書記官　陳月桂




