【裁判字號】100,婚,180
【裁判日期】1010611
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第180號
原　　　告　彭光弘
訴訟代理人　劉嵐律師
複代理　人　林雅君律師
被　　　告　廖千慧
訴訟代理人　周春櫻律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年5 月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女彭明揚（男、民國○○○年○月○○○
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000）之權利義務行使或負擔，
由被告任之，原告得依附表所示期間、方式與兩造所生子女彭明
揚為會面交往。
原告應自本判決確定時起至未成年子女彭明揚成年之日止，按月
於每月五日前給付未成年子女彭明揚扶養費用新臺幣壹萬元，由
被告代為收受、管理及使用，如有遲誤一期履行，其後之期間視
為亦已到期。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張如下，聲明：1.准原告與被告離婚。2.兩造所生
  未成年子女彭明揚（男、民國89年次，下簡稱本件未成年子女
  ）權利義務之行使或負擔由原告任之。3.訴訟費用由被告負擔
  ，並提出戶籍謄本、原告與訴外人黃仁宏對話譯文及錄音光碟
  、兩造間離婚判決（歷審案號：本院93年度婚字第485 號民事
  第一審判決、臺灣高等法院94年度家上字第103 號民事第二審
  判決、最高法院94年度台上字第2059號第三審民事裁定，下簡
  稱前案裁判或依序簡稱前案第一、二、三審裁判）、臺灣桃園
  地方法院檢察署100 年度偵字第24780 號刑事傳票及不起訴處
  分書、本件未成年子女教育及醫療費用單據暨保險單等件為證
  ，暨請求訊問證人黃仁宏（嗣捨棄）：
(一)兩造於89年3 月27日結婚，婚後爭執衝突不斷，令原告對於婚
  姻甚為灰心失望，其間也未見被告有任何改善婚姻或繼續經營
  婚姻的心態舉止，原告於93年間曾對被告訴請離婚，前案裁判
  情形如下：
1.前案第一審裁判主文「（第1 項）准原告（即本件原告）與被
  告（即本件被告）離婚。（第2 項）對於兩造所生未成年子女
  彭明揚權利義務之行使或負擔，由被告任之。（第3 項）原告
  得依附表所示期間、方式與所生子女彭明揚為會面交往。（第
  4 項）訴訟費用由被告負擔」其附表「一平日期間﹕原告得於
  每月第一、三週之週六、週日，於週六當日早上9 時，將本件
  未成年子女接往住處同居，但應於次日之週日下午6 時前，將
  本件未成年子女送回被告住處。二暑假期間：原告得於每年七
  、八月之暑假期間，選擇其中之連續20日，並於第一日當天早
  上10時將本件未成年子女接往住處同居，並於連續第二十日之
  當日下午六時前，將本件未成年子女送回被告住處。不適用每
  月第一、三週之週六、週日會面交往之方式。三農曆春節：1.
  原告得於單數年（例如95年、97年）之寒假期間，選擇包含農
  曆春節即除夕、年初一、年初二、年初三之其中連續7 日，於
  第一日當天早上10時將本件未成年子女接往住處共渡寒假及佳
  節，且於連續第七日之當日下午6 時前，將本件未成年子女送
  回被告住處，不適用每月第一、三週之週六、週日會面交往之
  方式。2.原告得於雙數年（例如96年、98年）之寒假期間，選
  擇不包含農曆春節即除夕、年初一、年初二、年初三之其中連
  續7 日，於第一日當天早上10時將本件未成年子女接往住處共
  渡寒假及佳節，且於連續第七日之當日下午6 時前，將本件未
  成年子女送回被告住處，不適用每月第一、三週之週六、週日
  會面交往之方式。四本件未成年子女滿15歲後得依其意願及方
  式與原告會面交往。五原告於不影響本件未成年子女正常作息
  下，得以電話、書信、傳真或電子郵件等方式，與本件未成年
  子女交談、交往、聯絡。」（以上為前案第一審裁判附表）。
2.前案第二審裁判主文「（第1 項）原判決棄。（第2 項）被上
  訴人（即本件原告）在第一審之訴駁回。（第3 項）第一、二
  審訴訟費用由被上訴人負擔。」。
3.前案第三審裁判主文「（第1 項）上訴駁回。（第2 項）第三
  審訴訟費用由上訴人（即本件原告）負擔。」。
  前案於94年11月10 日確定。
(二)前案裁判確定後，原告雖有不服但尊重法院裁判結果，繼續兩
  造婚姻生活並努力降低兩造爭執，惟未蒙被告領情，被告仍時
  常向原告尋釁，被告於前案判決確定後之96年3 月間，開始與
  訴外人黃仁宏發生婚外情，彼倆公然於百貨公司裡牽手、摟摟
  抱抱、在座車上發生為親密之行止，彼倆在車上座椅皆躺下，
  男生還幫按摩女生，有對話譯文及錄音光碟可證，原告要求被
  告解決此事，被告不予理會，被告祇是攜子即本件未成年子女
  在97年6 月間，遷出原本兩造與原告父母全家共同住所（下稱
  兩造原共同住所），被告返回娘家與原告分居迄今已達3 年，
  其間被告僅於需要原告幫忙帶小孩，以及要求支付本件未成年
  子女生活費時，才會與原告聯繫，此外，兩造無任何交集，形
  同陌路，兩造婚姻因被告行為致生有重大破綻，已達無法繼續
  維持之情狀，依民法第1052條第2 項規定，請求判准離婚。
(三)原告無論在前案或本案起訴前，多次與被告洽談離婚，被告表
  面上說是希望繼續維持兩造婚姻，實際上被告所作所為言行不
  一，被告不但沒有想要回復夫妻情誼，反而與訴外人黃仁宏交
  往，彼倆滋長曖昧情誼，被告給予訴外人黃仁宏追求、遐想，
  肢體碰觸的機會，在原告採取法律途徑請求離婚，被告更對原
  告提起妨礙秘密之刑事告訴，欲使原告受刑事制裁，若非被告
  舉止異常，支吾以對，原告又何必在被告座車上加裝行車紀錄
  器，用以查悉被告不軌，被告就本件婚姻主觀上無維繫意願，
  且客觀上無維繫作為，事已至今，兩造婚姻無可挽回。
(四)本件未成年子女自出生後隨原告及原告之父母共同住居於兩造
  原共同住所，若能在同一環境下繼續成長，對本件未成年子女
  人格發展有正面影響，且原告出身大家庭，親友資源勝於被告
  ，經濟情形穩定，為本件未成年子女最佳利益，懇請准由原告
  監護本件未成年子女。
二被告答辯如下，聲明：1.原告之訴駁回。2.訴訟費用由原告負
  擔，並提出兩造原共同住所於100 年6 月19日拍攝之照片3 張
  、行政院主計處公佈之國民平均消費支出標準、本件未成年子
  女學習及醫療費用單據等件為證，暨請求訊問證人即原告父親
  彭福樹：
(一)被告否認與訴外人黃仁宏有婚外情，否認與訴外人黃仁宏逛大
  賣場、在SOGO百貨摟摟抱抱，原告提出之對話譯文，其內容有
  多處中斷銜接且有疏漏情形，訴外人黃仁宏於對話錄音中，也
  一再否認並向原告解釋暨狠發毒誓，強調訴外人黃仁宏與被告
  間沒有不正當男女關係或逾矩行徑，對話譯文及錄音光碟是原
  告不顧訴外人黃仁宏否認，阻斷訴外人黃仁宏陳述連續性，自
  顧自地陳述又「設計」問題套話，對話譯文及錄音光碟不能證
  明被告與訴外人黃仁宏有婚外情，充其量祇能認定訴外人黃仁
  宏單方愛慕被告，並遭被告明確拒絕。
(二)被告是在95年8 月20日，莫明遭原告趕出家門，不是向原告說
  的，被告有婚外情因此在97年6 離家出走。95年8 月20日雨夜
  中，原告將被告與本件未成年子女母子倆趕出家門，任憑被告
  母子倆在雨中哭泣，被告無奈之餘，祇得攜子返回娘家，雖是
  如此，被告仍與原告父母維持互動，逢年過節均會前往夫家探
  視長輩，包紅包以盡孝道，原告怕公婆留宿身為子媳之被告，
  竟將兩造原共同住所的臥房上鎖，揚言被告僅能踏入客廳，不
  准踏入房間，親屬們同情被告處境，但均愛莫能助。
(三)妨害秘密的事情，是被告於98年7 月間曾將座車借給原告使用
  ，之後車輛故障拋錨，修車廠說是有人在車上偷裝監聽設備，
  影響電路，並建議被告請警方處理，警方於99年6 月受理被告
  報案，歷經年餘循線追查，得知係原告所為，於100 年間將全
  案移交檢方處理，被告得知行為人是原告，深感驚訝，在偵查
  程序時當庭表明不追究原告，原告為了離婚，手段無所不用其
  極，但被告沒有要追究原告犯行的意思，原告也獲不起訴處分
  ，甚至，在兩造分居期間，原告仍不時在原告母親不知情下，
  與被告共赴賓館敦倫敘情，被告相信真金不怕火練，原告也曾
  告訴被告，假如被告可以澄清訴外人黃仁宏的事情，原告會親
  自前往被告娘家接被告返家，可見兩造夫妻情深，兩造原生家
  庭均是傳統客家家庭，如判准離婚，無異是棒打鴛鴦，相當殘
  忍，兩造間既然還有溝通管道，原告也一再憐惜被告經營服飾
  店之辛勞，為了本件未成年子女利益前途，請法院維持兩造婚
  姻。
三按，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
  求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，
  民法第1052條第2 項定有明文，其目的在使其夫妻請求裁判離
  婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足以使婚姻難以
  維持，即無不准許依該條第2 項訴請離婚之理。至於是否已達
  難於維持婚姻之程度，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
  之希望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
  定，而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
  處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之；
  又民法第1052條第2 項所謂「前項以外之重大事由，難以維持
  婚姻者」，乃抽象的、概括之離婚事由，參照其立法理由為「
  舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列
  之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括主
  義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較富彈性，
  又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
  僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定」足見立法
  者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代
  多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間
  已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不
  准依該條第2 項訴請離婚之理。若夫妻雙方均為有責時，則應
  衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
  任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
  離婚，以符合公平且合於立法目的，最高法院90年度臺上字第
  1639號、95年度臺上字第1450號判決意旨參見。
四本件兩造於89年3 月27日結婚，育有本件未成年子女，兩造間
  並有前案判決於94年11月10日三審定讞，為兩造不爭執，有戶
  籍謄本及前案第一、二、三審裁判各1 件在卷，堪信真正。又
  ，兩造於89年3 月27日起至94年11月10日止，婚姻已生破綻，
  但歸責程度以原告重於被告，雖原告於前案認為被告動輒因小
  事與原告家人爭吵，不尊重公婆，然經前案調查結果，證人即
  原告父親彭福樹於前案稱，兩造雖有吵架，但不是常常，被告
  有時因與原告吵架，說話聲音較大，但並不是針對公公，也不
  曾罵公公，及證人即原告母親徐香蘭於前案稱，只有兩造吵架
  時，被告會指責婆婆有成見、偏愛兒子，可資證明被告是在與
  配偶爭吵時情緒激動，不是蓄意對公婆不敬或挑釁，而兩造生
  活細節，例如有無刷牙、衣服何人晾曬，茲夫妻成長背景不同
  ，致價值觀念、起居步調、生活習性有所落差，甚且發生齟齲
  、扞格，這是眾多夫妻都會遭遇的問題，需要雙方於婚姻過程
  中相互包容、溝通、協調，不能據此認為已動搖婚姻基礎，原
  告執此拒與被告同房，時間長達2 年餘，顯屬過當，且被告遇
  除夕夜於當晚23時許至翌日凌晨3 時許，不斷要求行房，仍遭
  原告堅持拒絕，再依本件未成年子女在前案稱，媽媽常哭，因
  為爸爸經常不回家，如果媽媽不走，爸爸就會在經營的鞋店裡
  打媽媽，我以前有看到爸爸打媽媽腳、爸爸用腳踢媽媽肚子，
  因為爸爸經常不回家，爸爸說在鞋店裡工作，我和媽媽半夜去
  鞋店，卻都沒有看到爸爸，我覺得媽媽可憐，我就把自己身上
  的溫暖送給媽媽，爸爸每天出去跟人家約好，有個小姐跟爸爸
  說來一下，爸爸說要到鞋店裡工作，但我跟媽媽去鞋店裡都沒
  有看到爸爸，也沒有看到爸爸的車等語，經本院職權調取前案
  裁判全卷核閱無訛（併將前案本件未成年子女陳述之筆錄及前
  案離婚子女監護權訪視報告，影印附入本院卷第108 ～127 頁
  ）。
五兩造上四之婚姻破綻，可資認定歸責程度以原告重於被告，其
  後被告攜子返回娘家，原告仍有企圖修復婚姻破綻之積極舉動
  ，此有被告稱「兩造在原告父母家房門遭鎖後，被告不得其門
  而入，被告為顧及家庭和樂，不宜爭吵，始搬離原告父母家回
  娘家居住，兩造分居期間，原告仍不時在原告之母不知情形下
  ，相約被告共赴賓館敦倫，夫妻敘情，後來經原告告知，被告
  始得知原告往日經常外宿鞋店，係因店內打烊甚晚，回到家裡
  開關門扉、洗欲等音響，勢將吵到母親，為避免母親不懌，將
  就在店裡宿夜，回家亦不歸房與被告同居，係怕引起原告母親
  不懌之苦衷，被告對原告之前該等行為所產生之不滿怨恨，因
  原告之解釋已然冰釋」等語在卷（本院卷第228 ～229 頁），
  可資為證。
六惟被告接續陳稱「…後來，原告之所以藉向被告借車，在被告
  車上裝GPS ，以追查被告行蹤，依被告尋思，應係夫妻常年分
  居，原告心靈空虛，對被告起心生疑所致，絕非被告已有何行
  跡不軌，遭原告發現，原告因上開行為而涉有妨害秘密罪嫌，
  遭檢察官偵查傳訊，並非被告促成」等語（本院卷第229 頁）
  ，據本院請原告提供錄音光碟，再請被告逐字翻譯結果，訴外
  人黃仁宏於其某女性親友陪同下，面對原告質問時，訴外人黃
  仁宏確實坦承「手有牽到，但打波沒有。有沒有男女之間的那
  種關心，我坦白講，我對得起我自己的良心，如果我有，我出
  去給車撞死」、「（問題是她也知道你要追求她囉？）是沒有
  錯。（對呀！你也知道她有老公？）我知道。（那你把我當什
  麼？你先說嘛！你把我當什麼？）因為本來你們家本來就有問
  題。（我家有沒有問題你也沒有立場管，阿嫂、阿嫂說對吧？
  ）對！這是我的錯」、「（12月，今年的1 月14日…你們倆個
  椅子有躺下來）那是因為她說很累，她在休息。但是我坦白講
  沒有怎樣。因為那時候我跟她講，我有跟她講可不可以親妳？
  她說不行」、「對，我今天不是要跟你嗆聲或是怎麼樣，我今
  天只是說把我立場講出來，我沒做就是沒有做。沒錯！我有曖
  昧關係，但問題來講，我沒有跟她有床上那一層的關係。因為
  今天我敢說，我說實在，我今天面對我自己，我很坦蕩，有就
  有，沒有就是沒有，我不願意去說這樣子，畢竟我們也認識，
  我也跟你蠻熟（我們認識，認識還這樣搞我，那你根本是把我
  當俗辣嘛！）」、「（現在就是說你對她有愛慕之意嘛！她也
  一直給你機會，才會一直出去是不是這樣子？是不是嘛？）對
  ，你這樣講我接受」、「（車子上有沒有東摸摸西摸摸？）那
  是因為她累我幫她按摩。（喔！這樣子喔！那你們按摩為什麼
  要椅子全部躺下來？在中興路那邊，躺下來15分鐘）那就是…
  （你幫她按摩是嗎？）對。（你幫她按摩是她要求還是你要求
  ？）她說她很累，我說我幫你按摩」、「你們去逛街也是親密
  呀！跟情侶一樣，對不對？是不是？你們逛街是不是跟情侶一
  樣摟摟抱抱的？逛街嘛！）那是有沒錯，但是問題來講，坦白
  講到現在…我根本都沒有親到她。（你們逛街都可以這摟摟抱
  抱著去逛街了，這是事實嘛對不對？）對，沒錯！我承認」、
  「（你今天我跟她攤牌的時候，她竟然會通知你…你帶走，反
  正你，聽說你現在是單身嘛！那你就帶走她，字簽一簽，我的
  印章隨時簽給她，你這麼喜歡她，你跟她在一起一年多，你就
  帶走…一年多？你沒吃到甜頭你會一直跟她在一起一年多嗎？
  ）我坦白講就牽牽手而已，我坦白講。」、「跨年我真的沒有
  ，SOGO是有…【陪同訴外人黃仁宏之某女性親友插話：對啦！
  你已經給人家看到了，人家有證據了，這是事實，不要說做嫂
  嫂的啦，我說句公道話，大家都一樣…】」等語（本院卷第19
  7 ～209 頁），暨經本院勘驗原告提出之錄音光碟，勘驗結果
  為「上開錄音光碟於101 年5 月2 日第二法庭自上午11時23起
  至11時57分止連續播放結果，有三個人參與會談，兩位男士，
  一位女士，大部分是兩位男士在你一言我一語，其中一位自稱
  是被告先生的男士以國語跟客家話交雜質問另外一個男士，而
  另外一個男士以國語回應會被自稱先生的男士打斷，但是全程
  沒有發現忽然切斷或前後語句不連貫遲滯的情形，自稱是被告
  先生的男士雖然會打斷另外一個男士的答案，但是另外一個男
  士並無誤解或不能陳述或遭對方拒絕其陳述的情形，而另外一
  位男士自稱是被告的鄰居，在其陳述過程中見有語句流利，陳
  轉順暢並接續呼應對方的談話，且承認與被告有曖昧關係、有
  牽手、有按摩幫被告消除疲累、有與被告逛SOGO百貨，另外在
  場的一位女士是那一位自稱是被告鄰居男士的親人，在聽聞兩
  位男士對答後，表示被告理虧他們也理虧，跟被告出去就是不
  對，還配合那位自稱是被告先生的男士請那一位自稱是被告鄰
  居的男士要乾脆一點」，對於上開勘驗結果，兩造表示沒有意
  見，被告同時坦承對話中的2 位男士，是原告和鄰居，鄰居是
  原告鞋店的客人，名字叫黃仁宏，但堅持否認被告有訴外人黃
  仁宏陳述之「牽手、逛街」行為（本院卷第214 頁正、反面）
  ，併參本件未成年子女稱：我現在國小5 年級，我在幼稚園曾
  經來法院作證，之後爸爸媽媽都沒有住在一起過，自從爸爸把
  媽媽趕出去之後，兩個人就沒有一起住了，是我小學1 、2 年
  級的時候，我就與媽媽到外婆住，現在住了大概三、四年，這
  三、四年中當，媽媽有主動帶我回去看爸爸、爺爺或奶奶，媽
  媽會買禮盒去給爺爺、奶奶，爸爸沒有住在家裡，爸爸是住在
  鞋店裡面，爸爸不准媽媽去鞋店那裡，這是爸爸跟我說的，爸
  爸說我們是不會讓媽媽回來的，爸爸說媽媽做了什麼事情，她
  自己知道，這已經好幾次，這是我大概小學3 年級的時候有問
  過，我問了很多次，爸爸都這樣說。是有1 位叫黃仁宏的叔叔
  ，是媽媽店門對面的鄰居，爸爸的鞋店店名是六六創意鞋坊，
  地址為桃園縣龍潭鄉○○路150 號，媽媽服飾店店名是布織道
  ，地址要問媽媽，不在北龍路，但是爸爸的店往下走去一點點
  轉個彎就到了等語（本院卷第101 ～103 頁），茲訴外人黃仁
  宏在其女性親友陪同下，坦承與異性有夫有子之被告牽手、逛
  街、在車上倆人躺下由男生幫女生按摩，事涉其本人名譽及其
  本人在親友間之觀感，虛構事實、自毀聲譽之可能性微乎其微
  ，訴外人黃仁宏所述情節應可採信，事後被告座車遭人裝設監
  視器材，被告從事服飾業，未聞與人發生糾紛，也非公眾人物
  ，且被告與兩造均相識的鄰居即訴外人黃仁宏之間，確實有超
  出一般異性友人間的互動，被告對於裝設監視器材者即為其配
  偶亦原告，裝設動機即為俗稱之抓猴，理應心知肚明，苟被告
  仍在乎婚姻，理應在第一時間照實向原告解釋過往以求得諒解
  ，而非請警方查辦妨害秘密刑事案件，試探原告對於被告與訴
  外人黃仁宏交往，到底握有多少證據及瞭解程度，或是給與原
  告無形壓力，制止原告蒐證行為，反觀原告在面對妻子即被告
  與其他男性，有逛街及牽手、按摩等肢體接觸，依通常人一般
  觀念即為交往中男女之悖於婚姻忠誠行為，陷於該名男性本為
  兩造共同舊識之窘境，原告亦未採取理性作為，便將兩造原共
  同住所3 樓之臥房門鎖鑰匙另外藏放，故意不告訴被告鑰匙在
  哪裡，使得被告返回夫家時，只能待在客廳與公婆互動，無法
  再進入並停留於兩造臥房，於本件審理過程中之101 年間更發
  生被告乘原告不在家又未鎖上3 樓臥房門鎖時，由娘家親戚陪
  同進入兩造原共同住所，原告並坐在臥房床上，遭隨後返家之
  原告驅趕下樓到1 樓的客廳，兩造在原告父親面前互相爭辯，
  經原告坦承並有證人即原告父親彭福樹證詞及該臥房門口上鎖
  照片3 張在卷可參（原告本人陳述，本院卷第221 頁正面；證
  人即原告父親彭福樹證述，本院卷第220 ～222 頁；照片3 張
  ，本院卷第97頁正、反面），證明兩造間互信、互愛、互諒基
  礎早已蕩然無存，責任程度大致均等，欲期兩造再共同持續建
  立健全之家庭，顯難達成，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻
  之實，不僅無法改善兩造之關係，更徒增困擾，應認已構成難
  以維持婚姻之重大事由，且就婚姻難予繼續維持，兩造有責程
  度既屬相當，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
  自無不合，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
七有關本件未成年子女權利義務行使負擔，按民法第1055條第1
  項及第1055條之1 規定，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義
  務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之，未為協議或
  協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機關
  或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時
  ，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：
  一子女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格
  發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能
  力及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子
  女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。又，離
  婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，附帶請
  求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子女權利義
  務行使負擔之內容及方法，復為民事訴訟法第572 條之1 第1
  項所明定。再者，夫妻離婚者，法院得依請求或依職權，為未
  行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方
  式及期間，民法第1055條第5 項前段定有明文。而法院依民法
  第1055條之規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子女、未
  行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與期
  間，非訟事件法第127 條亦有規定。本件原告於離婚之訴附帶
  請求酌定對於本件未成年子女（男、89年次）權利義務行使負
  擔之內容及方法，本院既認其離婚請求為有理由，自應就其附
  帶請求部分併為判決，經本院囑託進行訪視，結果如下：
(一)原告方面：
1.監護動機評估：評估原告無明顯不良動機。
2.就身心狀況與親職能力評估：評估原告之身心狀況與親職能力
  能提供本件未成年子女教養所需。
3.就經濟狀況評估：依100 年度公告每人每月最低生活費標準為
  新臺幣（下同）9,829 元，2 人共19,658元。居住環境整潔、
  空間充足、居住穩定性高、生活機能佳。綜合以上評估，原告
  收支與居住能提供本件未成年子女生活所需。
4.資源狀況評估：評估原告有足夠的資源運用。
5.就未來照顧計畫評估：評估無明顯不良之照顧計畫。
6.就子女被監護意願評估：未訪視。
7.其他（如多元文化等）：無。
8.綜合以上評估，由於原告在動機、身心狀況、親職能力、居住
  與經濟、親友資源及未來照顧計畫並無明顯不適任之情形，故
  評估原告無明顯不適合擔任監護人，唯請法官再參考當事人當
  庭之陳述及相關事證，依兒童最佳利益，綜合全體事證予以裁
  定。
(二)被告方面：
1.親子關係：被告生活簡單規律，同時有穩定工作，用心帶養本
  件未成年子女成長，關心課業學習，固定安排互動時間及適當
  旅遊，享受親子之情，評估親子關係親密。
2.親職能力：本件未成年子女出生至今由被告帶養，教養態度與
  觀念積極正向，工作時間雖長，會固定安排時間與本件未成年
  子女互動，目前管教方面沒問題，對於成長中的本件未成年子
  女關心學習與行為發展並做適當的教育安排，可以給予本件未
  成年子女充分的關心與疼愛及良好的照顧，有益於本件未成年
  子女未來的身心靈發展。
3.經濟能力：被告有正職工作，收入穩定，無負債及日常花費節
  省，為本件未成年子女存教育基金，提供基本生活就學所需，
  評估經濟狀況良好。
4.建議：
(1)被告有穩定收入及居住環境，經濟能撫育本件未成年子女，有
  便利之居家環境可滿足兒童未來生活、就學所需，且有協助意
  願之支持體系，被告目前為本件未成年子女之主要照顧人，情
  感連結充足，依附關係強烈，本件未成年子女目前在就學中，
  受照顧狀況良好，並無不適之處。
(2)本件未成年子女明確表達希望與被告繼續共同生活，考量本件
  未成年子女生活照顧穩定性及繼續性，身心與人格健全發展之
  需要，依兒童最佳利益，擇定由被告單獨監護本件未成年子女
  並無不妥。
(3)未來不論未成年人之監護權歸屬為誰，建議明訂未監護一方與
  未成年人之具體探視內容，以免將來雙方再起爭議，造成未成
  年人之心理壓力，而不利於未同住一方與子女親情維繫。
  以上有親愛社會工作師事務所100 年9 月19日100 親桃字第10
  06號函及附件兒童少年監護權訪視評估報告表、新竹縣公益慈
  善會100 年9 月19日100 竹益字第124 號函及辦理兒童少年收
  養暨監護權事件訪視報告各1 份在卷（本院卷第44～52頁）。
  本院綜合全卷事證併參酌上述各訪視報告暨本件未成年子女之
  意願，認被告長期以來為本件未成年子女主要照顧者，兩人感
  情緊密、依附關係深厚，無論在日常生活或學校教育上，本件
  未成年子女均無適應不良情狀，並無改變其目前生活環境及習
  慣之必要，暨兩造同意若由被告監護本件未成年子女時，原告
  得依前案第一審裁判附表所示期間、方式與本件未成年子女會
  面交往（原告陳述，本院卷第132 頁；被告陳述，本院卷第22
  3 頁），茲為未成年子女之最佳利益計，爰定本件未成年子女
  彭明揚（89年10月27日生，身分證統一編號：Ｚ000000000）之
  權利義務，由被告行使或負擔，及依職權定原告得依附表【與
  前案第一審裁判附表相同】所示期間、方式與本件未成年子女
  會面交往，如主文第2 項所示。
八有關本件未成年子女每月給付扶養費，按法院依民法第1055條
  之規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子女、未行使或負
  擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與期間、給付
  扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，
  並得訂定必要事項。前項扶養費之給付，法院得依聲請或依職
  權，命為一次給付或分期給付；分期給付遲誤一期履行者，其
  後之期間視為亦已到期，非訟事件法第127 條定有明文，本件
  未成年子女每月扶養費，兩造均同意「自本件判決確定翌日起
  按月1 萬」「是沒有監護的他方給付給小孩，然後由監護的他
  方代為收受管理使用」（本院卷第223 ～224 頁筆錄、第132
  頁書狀），以前開訪視報告記載兩造經濟收支情形及新竹縣平
  均每人月消費支出之半數，該按月1 萬元之子女扶養費並無不
  當，且合於本件未成年子女所需，爰定如主文第3 項所示，為
  督促原告履行，並依非訟事件法第127 條第2 項規定，依職權
  諭知原告就扶養費之給付，遲誤一期履行者，其後之期間視為
  亦已到期。
九因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提各證，均毋庸
  再予審酌，附此敘明。
十訴訟費用負擔：依民事訴訟法第78條規定，本件第一審裁判費
  3,000元，定由敗訴之被告負擔，如主文第4項所示。
中    華    民    國  101     年    6     月    11    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，應按他造人數添具繕本，並同時繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    11    日
                              書記官  郭春慧
附表：
一、平日期間﹕
    原告得於每月第一、三週之週六、週日，於週六當日早上9
    時，將彭明揚接往住處同居，但應於次日之週日下午6時前
    ，將彭明揚送回被告住處。
二、暑假期間：
    原告得於每年七、八月之暑假期間，選擇其中之連續20日，
    並於第一日當天早上10時將彭明揚接往住處同居，並於連續
    第二十日之當日下午六時前，將彭明揚送回被告住處。不適
    用每月第一、三週之週六、週日會面交往之方式。
三、農曆春節：
(一)、原告得於雙數年（例如102 年、104 年）之寒假期間，選擇
    包含農曆春節即除夕、年初一、年初二、年初三之其中連續
    7 日，於第一日當天早上10時將彭明揚接往住處共渡寒假及
    佳節，且於連續第七日之當日下午6 時前，將彭明揚送回被
    告住處，不適用每月第一、三週之週六、週日會面交往之方
    式。
(二)、原告得於單數年（例如103 年、105 年）之寒假期間，選擇
    不包含農曆春節即除夕、年初一、年初二、年初三之其中連
    續7 日，於第一日當天早上10時將彭明揚接往住處共渡寒假
    及佳節，且於連續第七日之當日下午6 時前，將彭明揚送回
    被告住處，不適用每月第一、三週之週六、週日會面交往之
    方式。
四、彭明揚滿15歲後得依其意願及方式與原告會面交往。
五、原告於不影響子女彭明揚正常作息下，得以電話、書信、傳
    真或電子郵件等方式，與子女彭明揚交談、交往、聯絡。



