【裁判字號】92,婚,1146
【裁判日期】930507
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一四六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　籍設.
右當事人間請求離婚等事件，於中華民國九十三年四月二十三日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十七年二月十九日結婚，並共育有子女張婷婷、張正甫
        、張正彥等三人，初尚和睦，詎被告竟自民國七十四年五月間起，因婚外情
        而離家出走，去向不明，棄原告及年幼三子女於不顧，經多方查尋均無結果
        ，迄今已近十九載，顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，且兩造間因長
        期之分居，夫妻有名無實，已形同陌路，婚姻自已難再繼續維持，爰依民法
        第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定訴請離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本三份為證，並聲請訊問證人張婷婷、張正甫、張正彥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳述。
丙、本院依職權查詢被告前案與入出境資料，並函桃園縣政府警察局桃園分局請派員
    協助訪查「桃園縣桃園市○○里○○鄰○○街一○四號」戶籍址所以明被告是否
    仍住其內。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國六十七年二月十九日結婚，並共育有子女張婷婷、
    張正甫、張正彥等三人，初尚和睦，詎被告竟自民國七十四年五月間起，因婚外
    情而離家出走，去向不明，棄原告及年幼三子女於不顧，經多方查尋均無結果，
    迄今已近十九載，顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，且兩造間因長期之分
    居，夫妻有名無實，已形同陌路，婚姻自已難再繼續維持等情；被告未到場亦未
    提出任何書狀為陳述。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本三份為證，並經證人即兩造所生之子女張婷婷、張正甫、張正彥等三
    人到場證述屬實，且經本院依職權查詢結果，被告未因案受羈押、亦未出境台灣
    ，目前被告設籍址所為倉庫，無人住居其內等情，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份、內政部警政署民國九十二年十二月九日警署資字第○九二○一七五
    五四八號函以及桃園縣政府警察局桃園分局民國九十二年十二月二十九日桃警分
    刑字第○九二一○四八七五八號函等附卷可憑，而被告受合法通知後，未到場抗
    辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張自
    堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文；又夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零
    一條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕
    同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院二十九年上字第二五四
    號、三十九年度台上字第四一五號、四十九年度台上字第一二五一號等判例意旨
    即明。本件被告離家出走，未將行止告知原告迄今近十九載，從未返家與原告及
    三子女共同生活，其經合法通知未到場抗辯，亦未以書狀陳述其有何不能同居之
    正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
    是原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，於法並無不合，
    應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上，則其另據同法條第二項規定之
    離婚競合請求，即毋庸再為審酌，附此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
                                              書記官  許瑞鴻




