【裁判字號】96,婚,734
【裁判日期】970114
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第734號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年12月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國92年9 月5 日結婚，並約定住所
    在原告所住之桃園縣蘆竹鄉○○街300 巷5 號2 樓內，而原
    告後依法向內政部警政署入出境管理局申請被告來臺探親，
    以履行夫妻同居義務，誰知被告竟拒絕辦理赴臺手續，期間
    原告多次請求被告履行同居義務，均遭被告表示習慣大陸生
    活，經原告及親友與其多次溝通未果，是被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，且期間已逾4 年，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及第2 項之規定及民法第1001條之規定，提起本
    件訴訟等語。並為先位訴之聲明：准原告與被告離婚。備位
    訴之聲明：被告應與原告同居。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有戶籍謄本、大陸地區
    結婚證明文件影本各1 份（見本院卷第6 頁至第10頁）、被
    告之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本1 紙（見
    本院卷第19頁）在卷可憑，則本件原告請求離婚之事由，依
    上開規定，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於民國92年9 月5 日結婚，婚姻關係現仍存續
    中之事實，有戶籍謄本1 份附卷可稽（見本院卷第6 頁），
    堪信為真實。
二、原告進而主張前開被告拒絕與原告履行同居，經原告及親友
    與其多次溝通未果，迄今已逾4 年之事實，則經本院依職權
    查詢結果，被告係於92年9 月30日經許可來臺，與原告於92
    年11月12日接受入境面談未通過，遭註銷入出境許可證並強
    制出境，嗣被告復於95年1 月1 日經核准來臺觀光（金門）
    ，於95年1 月2 日離境，有內政部入出國及移民署96年8 月
    22日移署出停堯字第09611607520 號函在卷可憑（見本院卷
    第15頁）。本院參諸被告既於95年1 月即可再申請來臺，足
    見其若欲來臺與原告履行同居義務，並無何困難或障礙之處
    ，乃被告未再來臺，顯見兩造均無維持本件婚姻之意願甚明
    。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告自92年11月間經強制出境後，仍長期未再來臺與被
    告同居，迄今逾4 年之期間內，僅於95年1 月1 日至金門停
    留1 日，顯見其無維繫本件婚姻之主觀意願，既經認定如前
    ，堪認兩造婚姻已生破綻而無回復之希望，且衡其情形，應
    認被告應負較大之過責。揆諸上揭法律規定及說明，原告據
    以訴請判決與被告離婚，於法自無不合。又原告此部分離婚
    之請求既經准許，則其併依民法第1052 條 第1 項第5 款之
    規定，競合提起同一離婚先位聲明之部分及依民法第1001條
    規定併提起請求被告履行同居義務之備位聲明部分，本院即
    無庸再予審酌，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　14　　日
                        家事法庭法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　14　　日
                                書記官  張淑芬




