【裁判字號】98,婚,984
【裁判日期】991130
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第984號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　孔菊念律師
複 代 理人　乙○○
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　李哲賢律師
　　　　　　林鈺雄律師
複 代 理人　鄭三川律師
上列當事人間請求離婚等事件，於民國99年11月04日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女丁○○（民國○○年○○月○○日出生，身分證統一
編號：Ｚ000000000）、戊○○（民國○○年○○月○○日出生，身分證
統一編號：Ｚ000000000）之權利義務之行使及負擔由原告任之。
被告應給付原告新台幣壹拾萬元。
被告應自本件判決確定之日起至兩造所生未成年子女丁○○、戊
○○成年之日止，按月于每月五日前給付原告兩造所生未成年子
女丁○○、戊○○扶養費每人各新台幣捌仟捌佰參拾肆元。如遲
誤一期履行，其後之期間亦已到期。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國82年03月16日結婚，婚後並共同育有未成年子
      女丁○○（○○年○○月○○日生）、戊○○（○○年○○月○○日生
      ）。惟被告個性暴戾，婚後長期對原告及兩造子女施以身
      體上及精神上之虐待：(1)被告婚後即常因細故以三字經和
      「臭雞ㄅㄞ，出去給人家幹」等不堪入耳之言語辱罵污蔑
      原告，並動手毆打原告及兩造子女。被告於96年間復因細
      故毆打原告，造成原告右手大拇扯及左大腿挫傷，原告因
      此向鈞院聲請核發通常保護令，並以96年度家護字第524
      號裁定准許在案。(2)被告卻未因此收斂其行徑，反而於上
      開通常保護令之有效期間內分別於96年10月2 日、97 年1
      月11日再次毆打原告，造成原告分別受有頭部外傷（左側
      頭皮撕裂傷）、左耳撞擊紅腫與右耳部挫傷之傷害，被告
      因上開所為行為受鈞院97年度桃簡字第2151號刑事判決成
      立違反保護令罪在案。(3)被告再於97年7 月22日上開通常
      保護令有效期間內，在兩造住處以「豬」、「操你媽」等
      語辱罵原告，及以飲料潑灑、以牙籤罐丟擲原告之方式，
      對原告實施身體及精神上之不法侵害，因此遭鈞院以97年
      度審簡字第600 號刑事判決被告違反保護令罪判並處有期
      徒刑2 月。(4)被告嗣後仍經常辱罵毆打原告，甚或半夜叫
      原告起床看其做事，造成原告精神上痛苦不堪，被告復於
      98年07月30日以點火槍敲打原告，並以手勒原告脖子之方
      式拖行原告，及98年08月03日踹機車造成原告自機車上跌
      倒受傷，又於98年08月04日對兩造之女丁○○拳打腳踢致
      其左膝挫傷，因此原告及兩造之女丁○○業經鈞院核發98
      年度家護字第1018號通常保護令在案。(5)被告又於鈞院98
      年度家護字第1018號通常保護令有效期間內，在98 年12
      月01日凌晨02時許，前往原告住處，將原告所駕駛車號「
      ○○-○○」自小客車之車窗玻璃砸毀，並以其使用之行動
      電話（門號為0000000000）持續去電騷擾原告。(6)原告與
      兩名子女於99年02月26日晚間07時許返回被告住處拿取生
      活用品時，被告無端阻止，並毆打兩造之女丁○○，致其
      受有右臉挫傷併擦傷之傷害，案件業經桃園地方法院檢察
      署以99年度偵字第6867號受理偵辦，並經鈞院以99 年 度
      桃簡字第1090號判決被告違反保護令罪成立，並處有期徒
      刑6 月在案。
（二）被告原於住處1 樓開設店面販賣火鍋、剉冰為業，並曾聘
      僱外勞己○○○ ○○○○○○○協助照料店面，外勞向原告表示其係
      因被告欲與其發生性行為而欲離開。其後原告查看兩造住
      處1 樓店面之監視器紀錄，發覺被告與外勞常有摟抱、親
      吻、撫摸等親密舉動，外勞亦常有幫被告按摩之行為，且
      兩人常一起進入狹窄之儲藏室共處數十分鐘，原告將其在
      監視器中所見之事告知仲介公司翻譯，外勞在翻譯之追問
      下始承認其曾在儲藏室內與被告發生口交等性行為，足見
      被告違反夫妻互負之貞操義務，與外勞己○○○ ○○○○○○○發生
      婚外性行為。
（三）綜上，原告受被告不堪同居之虐待，且被告違反夫妻互負
      之貞操義務，與他人發生婚外性行為。兩造已無夫妻間之
      正常互動，婚姻所生之破綻已無回復希望，且其事由乃係
      被告所致，原告並無過失。爰依民法第1052條第1 項第2
      款、第3 款及第2 項請求判准原告與被告離婚，並依同法
      第1056條第2 項規定請求非財產上之損害賠償。又為子女
      之最佳利益計，原告及兩造之女丁○○受被告施以家庭暴
      力行為乙節，業經鈞院核發通常保護令在案，被告既為家
      庭暴力之加害人，依家庭暴力防治法第43條規定，顯不適
      任兩造所生未成年子女之監護人，爰請求將兩造所生未成
      年子女丁○○、戊○○權利義務之行使及負擔酌定均由原
      告任之。並判命被告每月應給付兩名子女之扶養費各為14
      ,131元予原告，分別至兩名子女成年時即103 年8 月7 日
      及106 年1 月10日止等語。並聲明：1.請准原告與被告離
      婚。2.兩造所生之未成年子女丁○○、戊○○權利義務之
      行使或負擔，由原告任之。3.被告應自起訴狀送達之翌日
      起至兩名子女成年時即103 年8 月7 日及106 年1 月10日
      止，按月於每月一日給付子女丁○○、戊○○扶養費用各
      14,131元予原告。如有遲誤一期履行者，其後之期間視為
      亦已到期。4.被告應給付原告新臺幣50萬元，並自起訴狀
      繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息。
二、被告則以：
（一）原告所受之傷並非均由被告所造成，亦無對原告施予不堪
      同居虐待之行為，兩造時而口角，拳腳相向，係長久以來
      之相處模式，惟被告自原告提告違反保護令遭起訴判刑後
      ，已無再毆打情事：(1)原告主張於97年7 月22日，被告以
      「豬」、「操你媽」等語辱罵原告，及以飲料潑灑、以牙
      籤罐丟擲原告之方式，對原告實施身體及精神上之不法侵
      害，並非事實，該日僅與原告發生口角，並未對原告有任
      何毆打或侵害行為。(2)原告主張被告於98年7 月30日及98
      年8 月3 日有毆打原告之行為，證人證詞與原告所提之診
      斷證明書所示傷勢不符，又98年8 月3 日當天，被告亦僅
      有阻止原告騎車離開及踹機車等情，純係原告為求勝訴，
      而將事件擴大渲染，並非事實，且證人庚○○係原告之姪
      女，其所為之證言必有維護原告之虞。(3)原告復主張被告
      在98年12月01日凌晨02時許，將原告所駕駛的自小客車之
      車窗玻璃砸毀乙節，並非事實，原告所提照片，僅能證明
      車輛玻璃有毀損之事實，並不能證明係被告所為。被告雖
      曾去電原告，惟內容僅係與原告討論可否不走上離婚一途
      ，並非騷擾。
（二）被告與外勞己○○○ ○○○○○○○間並無原告所稱曖昧關係存在，
      更無性行為之發生，原告起訴狀所稱均係原告片面懷疑，
      並非事實，原告就此主張，應負舉證責任。
（三）原告係因不認同被告欲瞭解原告所掌管家中經濟狀況及資
      金流向，並懷疑被告與家中外勞有染而負氣出走。兩造之
      個性均剛復、急躁、好強易怒，自結婚以來常因小事而生
      口角，動輒吵架，甚而拳腳相向，原告起訴狀均僅片面言
      及被告情況，未提及原告己身之情形。被告每每吵架之後
      ，即向管區派出所報案，多次提出刑事告訴或保護令之聲
      請，實則被告亦常因細故遭原告毆打，然兩造卻能平衡相
      處多年，被告對原告之心意並未絲毫減損，仍企盼與原告
      共同維持家庭，偕老一生，兩造婚姻未至難以維持之程度
      。
（四）倘若鈞院仍判決兩造離婚，有關原告主張給付扶養費暨離
      婚損害賠償部分，請斟酌被告經濟狀況拮据，被告雖有多
      筆不動產，惟亦有數筆貸款需支付，且名下不動產經濟價
      值甚低，被告僅靠營業收入為生，經濟困頓。並請求鈞院
      將未成年子女丁○○、戊○○權利義務之行使或負擔酌定
      由被告單獨任之等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回
      。
三、本件斟酌兩造所提出之書狀及言詞辯論意旨，整理兩造不爭
    執事項如下：
（一）兩造於82年03月16日結婚，婚後並共同育有未成年子女丁
      ○○（○○年○○月○○日生）、戊○○（○○年○○月○○日生）2
      人。
（二）被告於96年間因細故毆打原告，造成原告右手大拇扯及左
      大腿挫傷，經本院以96年度家護字第524 號裁定核發通常
      保護令在案。
（三）被告於本院96年度家護字第524 號通常保護令之有效期間
      內，於97年01月11日毆打原告，造成原告受有右耳部挫傷
      之傷害，被告因上開所為行為受本院97年度桃簡字第2151
      號刑事簡易判決成立違反保護令罪，處拘役50日，如易科
      罰金，以新臺幣1,000 元折算1 日定讞在案，並經臺灣桃
      園地方法院檢察署於98年03月02日以98年度執緝字第567
      號易科罰金執行完畢。
（四）原告與兩名子女於99年02月26日晚間07時許返回被告住處
      拿取生活用品時，被告無端阻止，並毆打兩造之女丁○○
      ，致其受有右臉挫傷併擦傷之傷害，案件業經桃園地方法
      院檢察署以99年度偵字第6867號受理偵辦，並經本院以99
      年度桃簡字第1090號判決被告違反保護令罪成立，並處有
      期徒刑6 月在案。
四、本院判斷：
（一）關於兩造離婚事件部分：
   1、本件原告主張：被告曾於97年07月22日，在本院96年度家
      護第524 號通常保護令有效期間內，在兩造住處以「豬」
      、「操你媽」等語辱罵原告，及以飲料潑灑、以牙籤罐丟
      擲原告等不法侵害，經本院以97年度審簡字第600 號刑事
      判決被告成立違反保護令罪確定，並經臺灣桃園地方法院
      檢察署於98年05月26日以98年度執字第6451號易科罰金執
      行完畢。有本院依職權調閱桃園地方法院檢察署98年度執
      字第6451號卷宗可證，堪信屬實。被告復於98年07月30日
      以點火槍敲打原告，並以手勒原告脖子之方式拖行原告，
      致使原告受傷等情，則有原告提出之診斷證明書1 紙（參
      見本院卷第16、17頁）、國軍總醫院回覆函（參見本院卷
      第86、87頁）、證人庚○○證詞（參見本院卷宗第91頁以
      下）可證，雖被告抗辯證人庚○○係原告姪女，其證詞有
      迴護原告之虞，且證詞僅能證明被告於98年07月30日當日
      曾勒著原告脖子走，與原告所提診斷證明書所載原告受有
      頭部鈍挫傷之傷勢無法相互印證等情。惟查，證人庚○○
      雖為原告之姪女，然並不能以此推論證人願為原告編派謊
      言以為有利於原告之證詞，況縱認被告僅勒著原告之脖子
      ，惟基於尊重他人身體主權之觀點，被告所為，亦已足認
      為暴力侵害行為，是被告此部分抗辯，不足採信。而原告
      另主張被告經於98年08月04日對兩造之女丁○○拳打腳踢
      致其左膝挫傷等情，此有原告提出之診斷證明書（參見本
      院卷第18頁）、本院98年度家護字第1018號裁定影本（參
      見本院卷第19頁），足證被告於98年08月04日確實對原告
      及兩造之女丁○○拳打腳踢致其左膝挫傷等情，應屬真實
      。至原告主張被告於本院98年度家護字第1018號通常保護
      令有效期間內，在98年12月01日凌晨02時許，前往原告住
      處，將原告所駕駛車號「○○-○○ 」號自小客車之車窗玻
      璃砸毀，並以其使用之行動電話（門號為0000000000）持
      續去電騷擾原告等情，因原告提出之照片，並無法證明確
      為被告所為，故原告主張被告砸毀車窗玻璃乙節，難認為
      真。而原告主張被告以行動電話持續騷擾原告部分，觀諸
      原告提出被告門號（0000000000號）之通聯記錄，被告僅
      於98年12月1 日當日自凌晨2 時4 分10秒時即不斷以電話
      撥打至原告門號（0000000000），共計當日即有54通，若
      確如被告所辯稱係為聯絡離婚事宜，又豈須以如此頻繁之
      頻率撥打門號？顯然被告確實係為騷擾原告所為。而被告
      是否有如原告所陳稱與受雇外勞己○○○ ○○○○○○○發生口交等
      婚外性行為，違反夫妻互負之貞操義務乙節，雖原告提出
      監視器翻拍照片影本（參見本院卷第20-23 頁），以資證
      明被告與外勞有發生口交等婚外情，雖自監視器中無法看
      出有關口交部分情節，然監視器中被告與外勞己○○○
      ○○○○○○○ 確有摟抱、親吻、撫摸等親密舉動，被告在與原
      告之婚姻關係存續中，竟與其他女子有親密之肌膚接觸行
      為，行徑當屬違反夫妻忠實義務無誤。
  2、 按民法第1052條第1 項第3 款規定，夫妻之一方，受他方
      不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。所稱「不堪
      同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐
      待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位
      及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他
      方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
      與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。本件被告
      長期對原告及子女有家庭暴力行為，甚至公然與外勞有親
      密肌膚接觸行為等情已如前述。被告忽略夫妻間應誠摯相
      愛，相互敬重之道理，且長期未檢討改善其與原告相處之
      道，復加諸原告身體上及精神上之暴力，其行為已侵害原
      告人格尊嚴及人身安全以及違背夫妻間互負婚姻忠實之義
      務，逾越通常所能忍受之程度，而致婚姻破綻，難以期待
      兩造回復共營夫妻婚姻生活。從而，原告依該條款之規定
      ，請求離婚，於法有據，應准許之。又本件原告主張離婚
      破綻事由，既已該當於前述條文之第1 項第3 款，即無再
      依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
（二）關於子女權利義務行使負擔及扶養費用部分：
   1、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。本件兩造於婚姻關係存續期間所生長女丁○○為
      ○○年○○月○○日出生、長男戊○○為○○年○○月○○日出生，有
      戶籍謄本在卷可按。本院既准兩造離婚，且兩造就行使、
      負擔對於未成年子女權利義務一事未為協議，本院自應依
      原告之請求定之。惟按「法院依法為未成年子女酌定或改
      定權利義務之行使或負擔之人時，對已發生家庭暴力者，
      推定由加害人行使或負擔權利義務不利於該子女。」家庭
      暴力防制法第43條定有明文。又經本院囑託親愛社會工作
      師事務所就本件離婚子女監護事件進行調查及訪視，據提
      出訪視報告書評估略以：原告部分：1.監護動機評估：案
      母描述案父對案主們的不良行為（例如：家暴、影響作息
      、不給案主生活費及餐費與交通費、不讓案主們補習等）
      ，不適合擔任監護人，因此希望爭取案主們的監護權。評
      估案母之監護動機無明顯不良之處。2.就身心狀況與親職
      能力評估：案父母於82年結婚，育有一子一女，目前分居
      2-3 個月，案母表示因為案父對案主們的不良行為，如家
      暴、影響作息、不給案主生活費及餐費與交通費、不讓案
      主們補習等，不適合擔任監護人，因此希望爭取案主們的
      監護權，評估案母無明顯異常之處，亦無重大疾病，有足
      夠的體力照顧案主們。案母表示去年10月與案父分居，將
      案主們一起帶出去同住，11月案父說要看案主，便將案主
      們送回案父家，結果案父卻發生案父施暴的事情，案主2
      當時也在現場，是案主2 報警，然後案母又把案主們一起
      帶回家。案主們皆可自己坐公車上班，家門口就有公車站
      牌，很方便。案主們幾乎每天都有補習，案主1 約21點半
      到家，案主2 約20點半到家。案主2 以前在案父家時本來
      有學跆拳道跟英文，學了2-3 年，成績不錯，但案祖母一
      住進案父家，就阻止案主們補習，案母覺得很可惜。後來
      與案母一起住時，有恢復補全部的科目。就經濟狀況評估
      ：1 、收支經濟概況：案母表示之前一直都是跟案父一起
      經營餐飲店，是案母一手做起來的，案母自認頗有心得及
      經驗，未來也打算找一個好地點自己開一家冰品店，已經
      把自己的謀生工具寄放在朋友家。以案母以前工作的經驗
      ，6 月至9 月的收入約有壹佰多萬元，目前靠存款生活（
      約30至40萬元）案主們的學費、生活費都是案母負擔。案
      母表示案主1 跟案父要坐公車的錢案父不願意給，連餐費
      也只給50元。依99年度公告每人每月最低生活費標準為9,
      829 元，乘以3 人，共計應為29,487元，若依案母的工作
      經驗平均每月計算應至少有8 萬元的收入，但因為無法確
      定，無法作評估。2 、就居家環境評估：案母目前是住娘
      家的空房子，是一約5 層樓舊公寓大樓的其中一戶，為保
      護自家安全，已於大樓門口及住家內安裝監視器。目前已
      居住2-3 個月。室內環境整齊乾淨，約30幾坪的空間，有
      三個房間，目前只使用兩個房間，案主們輪流跟案母同睡
      ，待第三個房間整理好，三人將各自有自己的臥室，評估
      案母提供的居住環境及空間充足。3 、子女被監護意願：
      案主1 表示希望由案母監護並跟案父一起住，因為案父經
      常半夜叫案主1 起來看他做事，案主1 沒做事就不讓案主
      1 吃飯。家暴那次是因為案父叫案主1 幫忙做事，案主1
      看店裡沒有很忙，而且還有工讀生在，因此拒絕案父，就
      被案父打。案主2 ：希望由案母監護並跟案母一起住，案
      父半夜會製造很大的聲響，開關門很大聲，影響其睡眠。
      綜合以上描述，評估案母除其經濟狀況無法確定外，其他
      無明顯不適合擔任監護之處。被告部分：一、監護動機評
      估：案父表示是自己的小孩，當然要監護權。評估案父之
      監護動機太過簡短，無法確定是否還有其他未說明之因素
      。二、就身心狀況與照顧能力評估：4 、照顧之不良紀錄
      ：案父表示：才用拖鞋打一下就給我報家暴、每人每天給
      50元就解決了、事後又補充說明表示當天是因為工作忙，
      案父叫案主1 幫忙，案主1 拒絕，案父叫案父1 罰跪，案
      主1 不從，案父便用拖鞋都案主1 ，案父認為事情很單純
      ，就這樣而已。評估案父確實有打案主1 ，但不認為有錯
      ，反責怪案主1 及案母通報並申請保護令。此外一天只給
      案主們50元零用錢，以目前的物價來算僅勉強足夠當作一
      餐的費用。若法院判定案父有家暴行為，案父之管教方式
      確實不當。」（詳參卷附之訪視報告）。參酌上開訪視報
      告內容，並考量被告有家庭暴力紀錄，足見其情緒之管理
      及控制能力不佳，此對子女人格發展之影響等一切情狀，
      本院認由原告行使或負擔兩名子女之權利義務，對子女應
      較具利益。2、又按，於離婚之訴附帶請求關於未成年子
      女權利義務行使負擔之內容及方法，法院為裁判時，不受
      當事人聲明事項之拘束，此觀民事訴訟法第572 條之1 第
      1 項、第3 項甚明。又「法院依民法第一千零五十五條之
      規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子女、未行使或
      負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與期間
      、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相
      當之處分，並得訂定必要事項。」，「前項扶養費之給付
      ，法院得依聲請或依職權，命為一次給付或分期給付。分
      期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。」，
      非訟事件法第12 7條第1 項、第2 項定有明文。再「父母
      對於未成年子女，有保護及教養之權利及義務。」，「父
      母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
      受影響。」，民法第1084條第1 項、第1116條之2 分別定
      有明文。「扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負
      扶養義務者之經濟能力及身分定之。」，「負扶養義務者
      有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力分擔義務。
      」，民法第1119 條 、第1115條第3 項規定甚詳。原告於
      本件離婚訴訟，附帶請求命被告履行對於未成年女丁○○
      、戊○○應盡扶養義務支付扶養費，自屬有據。參酌卷附
      兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表，原告97年度名下
      有土地各10筆，汽車4 輛，財產總額為26,236,341元，被
      告名下97年度所得給付總額為52,785元，名下汽車有2 輛
      ，堪認被告經濟能力優於原告。又原告請求依據行政院主
      計處公布之中華民國臺灣地區97年度家庭收支調查報告，
      桃園縣換算每月每人平均消費支出為1 萬7,664 元，以兩
      造前開經濟狀況堪認兩造經濟能力與一般家庭情況相當，
      再兩造之經濟狀況、未成年女丁○○、戊○○之需要及目
      前社會現況物價指數年年上揚，消費支出有增無減，丁○
      ○、戊○○由原告親自照顧等情，認未成年子女丁○○、
      戊○○每月之扶養費以1 萬7,664 元為適當，並由兩造平
      均分擔，即原告請求被告自本離婚判決確定日起應負擔未
      成年子丁○○、戊○○每月8,832 元之扶養費尚屬適當，
      應予准許。至原告另請求被告應負擔自98年11月28日起（
      起訴狀繕本送達翌日）至本離婚判決確定日止之扶養費用
      ，因此段期間之子女撫養費部分應由子女委任原告對被告
      而為請求，或由原告證明其業已代為支出被告應負擔部分
      ，本於不當得利部分請求被告返還所受利益，核與非訟事
      件法規定之子女扶養費事件請求不同，本件原告既未依法
      為如上之請求，故原告此部分請求，即屬無據，難以准許
      ，應予駁回。又本院雖未依原告請求數額酌定，惟酌定子
      女扶養費之請求具有非訟事件之性質，原告該部分請求僅
      係促使本院職權之發動，本院並不受其聲明之拘束，亦無
      駁回之必要，併此敘明。並依非訟事件法第127 條第2 項
      規定，為遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期之諭
      知，而判決如主文第3 項、第4 頁所示。
（三）關於精神慰撫金部分：
      按又夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
      之他方請求賠償，前項情形，雖非財產上之損害，受害人
      亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民
      法第1056條第1 、2 項定有明文。本件被告有如前所述之
      家庭暴力行為，非但以手勒原告之脖子，更以辱罵原告為
      「豬」、「操你媽」等言語暴力方式對待原告，再有甚者
      ，與外勞間有異於常理之親密接觸行為，致使夫妻間互動
      冷漠，婚姻破綻已達無法回復地步，本院因而據以判決離
      婚，此顯係因可歸責於被告之原因而判決離婚，故原告依
      前揭法文規定，請求被告賠償非財產上損失，自屬有據。
      爰審酌兩造之身分、地位、經濟狀況（兩造之職業、收入
      ，已如前述，又原告為台北商專企管科畢業，曾從事汽車
      銷售工作，婚後於被告開設之汽車保養場、火鍋店、冰店
      協助負責會計工作）及自營生計之能力與本件離婚事由等
      一切情狀，認原告請求非財產上損害以20萬元為適當，應
      予准許，逾此範圍之請求則屬過高，應予駁回。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第3 款請求判決准與
    被告離婚，並因本件離婚事由係可歸責於被告，原告並請求
    被告給付非財產上損害賠償20萬元，均屬有據，應予准許，
    逾此部分即屬無據，應予駁回。又原告附帶請求由原告擔任
    子女之監護人，並請求被告於原告單獨行使負擔子女之權利
    義務期間即自本判決確定之日起，至子女分別成年時止，按
    月於每月5 日給付原告關於2 名未成年子女之扶養費各8,83
    4 元，為有理由，應予准許，本院併依非訟事件法第127 條
    規定，宣告被告應於每月5 日給付子女扶養費，如遲誤1 期
    履行者，其後之期間視為亦已到期。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴
訟法第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　11　　月　　30　　日
                            書記官　劉昆鑫




