【裁判字號】89,婚,369
【裁判日期】900320
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第三六九號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○　住新竹.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
貳、陳述：
一、緣兩造於民國八十八年十一月十二日結婚，婚後被告即常因細故毆打原告，致原
    告幾度精神崩潰。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款，訴請離婚。
二、證據：提出戶籍謄本為證，並請求詢問證人吳怡慧。
乙、被告方面：
被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實
    。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得訴請離婚。民法第一千零五十二條第
    一項第三款定有明文。本件原告主張被告因有家庭暴力之惡習，常對原告施暴等
    情，業經被告之胞姊即證人吳怡慧證稱在卷，應堪信為真實。本件被告既對原告
    有施以家庭暴力之慣常性，從而，原告依據上開規定訴請離婚，即屬有理，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
項，判決如主文。
中　　　 華　　　　 民　　　 國　　九十　 年　　 三　月　　　二十　 　　日
                                   臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　 彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　 洪木志
中　　　 華　　　　 民　　　 國　　九十　 年　　 三　月　　　二十　 　　日




