【裁判字號】101,婚,364
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第364號
原　　　告　簡岡恩
被　　　告　陳惠平
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102年1月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國91年9 月20日在大陸地區
    結婚，原告婚後依法申請被告來台探親，履行夫妻同居義務
    ，被告亦依約於92年2 月16日入境台灣地區與原告共同生活
    ，惟自94年8 月26日離家出走返回大陸後，即迄今未歸，被
    告未履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，原告得請求離婚等語
    ，並聲明判決如主文所示。
三、被告則以婚後性格不合，難以相處，與原告共同生活1 年多
    ，因不適應台灣生活而返回大陸，現夫妻感情破裂，同意解
    除夫妻關係等語答辯。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於91年9 月20日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告離家後自94年8 月26日起拒絕履行同居等事實，業據
    提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書、公證書及
    結婚證書為證，及經本院向內政部入出國及移民署調取被告
    之入出國日期紀錄及逾期停留遣返資料等，被告自94年8 月
    26 日 出境後，即未有入境紀錄，經查核屬實。故原告之主
    張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項「判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區
    之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後
    自94年8 月26日起拒絕履行其與原告之同居義務，迄今已將
    逾7 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且被告書
    狀所陳亦其有拒絕同居意思，乃係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，並無維繫婚姻之意欲，從而原告據以訴請判決離婚為有
    理由，應予准許。
  (三)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                                書記官  藍建文



