【裁判字號】94,婚,301
【裁判日期】940929
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　94年度婚字第301號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年9月16日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造結婚後，雖同住於新竹縣新豐鄉○○
    街88巷3弄9號，惟被告卻於民國（下同）72年5月間，無端
    離家出走，棄原告於不顧，期間甚至先是與人同居生女，後
    又與其他男子交往，此種種訊息自親朋處傳來，均讓原告顏
    面盡失，抬不起頭。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續
    狀態中等情。末查，兩造分居迄今長達22年，生活上毫無交
    集，被告從未關心原告，亦不曾回家同住過一日，致使兩造
    婚姻早已名存實亡，夫妻情愛早已不復存在，故本件婚姻亦
    顯有難以維持婚姻之重大事由等情。綜上，原告爰依民法第
    1052條第1項第5款、第2項為此提起本件訴訟訴請離婚等語
    。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告則辯稱：查78年間，原告即離家，對兩造所生之小兒麻
    痺子女，完全不照顧，而被告雖都一直住在原來的住所，惟
    於近幾年原告返家後，卻遭原告將渠等趕出家門。另被告雖
    有與人同居生女之情，但早已事過境遷甚久，且當時亦係在
    原告同意下，始將該女報為原告戶口等語資為抗辯。並聲明
    駁回原告之訴。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○○離家出走，棄原告於不顧
    等情，已為被告所否認，且觀諸證人即兩造所生之女蔡碧珠
    （56年9月20日生）到庭證稱：「原告都沒有照顧被告。前
    幾年，原告把被告趕出去後，被告雖一直要回去住，但原告
    卻不願意，並且打被告。另被告也有勸大哥、二哥回去，但
    沒有幾月，大哥就遭原告趕出來」等語、證人即兩造所生之
    子蔡瑞明（56年6月27日生）到庭證稱：「原告目前住的房
    子係我們及被告以前住的。被告雖欲返家，但原告並不願意
    ，甚至原告生病，被告要去醫院照顧原告，原告還要被告走
    開，不讓被告看。另去年原告中風，我們雖有回去與原告同
    住，但原告說我們把家裡搞得亂七八糟，要我們都搬出，故
    我們就搬出，而被告因為都跟伊，也就跟伊搬離開。」等語
    在卷，被告未與原告同居生活，既係原告拒絕被告返家所致
    ，則實難遽謂被告有何拒絕同居之主觀情事，有本院94年9
    月16日言詞辯論筆錄在卷足稽。此外，原告復未再提出相關
    事證，積極舉證以實其說，亦難依憑原告片面之詞，遽認被
    告確有以惡意遺棄原告在繼續狀態中之情，故原告上開主張
    ，不足憑信，尚非可採。從而，參酌前揭規定及說明，原告
    依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無未洽，尚
    難准許。
四、按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。且民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之
    概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚姻難以維
    持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理（最高法院86年
    度第2次民事庭會議決議、最高法院87年臺上字第1048號判
    決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年臺上字第1304
    號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2項但書「但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定
    ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責者自
    應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任
    較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有
    責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
五、經查，原告乙○○主張被告甲○○與人同居生女，致使夫妻
    情愛基礎盡失等情，固經其提出戶口名簿影本為證，且為被
    告所不否認。然查，觀諸前開證人蔡瑞明所證述「那是20幾
    年事情，被告生了女兒就沒有跟別人同居，且當時原告除不
    願與被告離婚外，尚且還認了被告在外面所生的女兒。」等
    情，被告上開行為，既已經原告宥恕，且事過境遷迄今20餘
    年，則實難依憑此由，遽謂兩造婚姻確已滋生不可回復之重
    大破綻。況參以前開證人蔡碧珠、蔡瑞明所證述「原告雖有
    與人同居很久之情，然被告仍願與原告同住生活，並且照顧
    中風的原告。」等情觀之，被告既未失其夫妻情義，尚能彼
    此扶持，則仍難遽兩造婚姻已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度。此外，原告雖又主張兩造已
    分居22年之久云云，然被告未與原告同居生活，既係原告拒
    絕被告返家所致，已如前述，則依憑此由，亦難遽謂被告有
    何可歸責之處，故原告上開主張，實非有據，並不可採。從
    而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第1052條第2項訴請
    離婚，亦有不合，自應駁回。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　29　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　29　　日




