【裁判字號】100,婚,782
【裁判日期】1010509
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第782號
原　　　告　藍志銘
被　　　告　黎金鶯(LE　KI.
上列當事人間離婚等事件，本院於中華民國101 年4 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國94年4 月15日在越南結婚，雙方
    約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同
    住所，原告並於94年5 月2 日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記
    手續，被告則於94年5 月間來臺灣與原告共同生活。婚後夫
    妻初尚和睦，詎被告竟自99年間返回本國後，即不再入境臺
    灣，經原告四處尋找，均無結果，被告顯係惡意遺棄原告，
    現仍在繼續狀態之中等語，爰聲明請求如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張兩造於94年4 月15日結婚，婚姻關係現仍存
    續中之事實，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實。再原
    告主張被告自99年12月間出境離家，不履行夫妻同居義務，
    且存心惡意遺棄原告之事實，業據原告到庭陳述以：被告原
    本是離家，我找他好幾年，後來聽說被告是回越南了，我都
    找不到被告，他沒有跟我聯絡，一通電話也沒有，我沒有他
    娘家的電話，他來臺灣時，跟他妹妹住在一起，我起初跟被
    告妹妹聯絡，他說他姐姐生病，後來就聯絡不上了，我都找
    不到被告，我沒有去報警等語明確（見本院101 年4 月25日
    言詞辯論筆錄），復經本院依職權查詢被告入出境資料顯示
    ，被告已於99年12月12日出境，有內政部入出國及移民署10
    0 年11月10日移署出管芳字第1000091316號函暨入出國日期
    紀錄1 紙在卷可證，是原告前揭主張之事實，自堪信為真實
    。
五、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查，
    本件被告自99年12月起即離開兩造之住所迄今，未與原告履
    行同居義務，亦未將行止告知原告，又查無被告不能與原告
    同居之正當理由，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀
    事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明，顯
    係已惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第2
    項競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5    月    9     日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    5    月    10    日
                          書記官  陳玉芳



