【裁判字號】99,婚,269
【裁判日期】990804
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第269號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林鈺雄律師
　　　　　　劉哲睿律師
被　　　告　乙○○原名黃佩真.
上列當事人間請求離婚等事件，於民國99年7 月22日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後被告沉迷簽賭六合彩，在外積
    欠大筆賭債，經常有債主上門催討，97年間被告私下將登記
    原告名下已居住20餘年房屋過戶自己名下後出售，以供清償
    賭債，致原告只得向屋主租賃居住。詎被告於98年8 月初又
    因躲避賭債離家出走，未與家人連絡而不知去向，原告訴請
    鈞院以98年度婚字第844 號判決命被告應履行與原告同居義
    務確定在案，惟被告迄今未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，且兩造婚姻已生破綻難以維持，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款及同法條第2 項規定請求判決離婚等語，並聲
    明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為夫妻，被告自98年8 月初無故離家，原告
    乃訴請本院以98年度婚字第844 號判決命被告履行與原告同
    居之義務確定，惟被告迄今未履行等情，業據原告提出戶籍
    謄本及本院98年度婚字第844 號判決暨確定證明書影本為證
    ，復經調取本院前開民事卷宗核閱無訛。證人即原告女兒李
    惠娟證稱：「（與兩造有無同住）98年8 月31日離婚後我就
    與原告同住。」，「（被告有無與原告同住）現在沒有，被
    告於98年8 月離家。」，「（被告為何要離家）在外面欠債
    ，很多人來找她要錢。」，「（知不知道被告人在何處，如
    何聯絡）不知道，她手機也沒開機。」等語。依前開事證，
    堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
    或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年台上字第
    990 號、第1233號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無
    故離家拒不履行夫妻同居義務，經本院於98年12月31日以98
    年度婚字第844 號判決被告應與原告同居，該項判決業於99
    年4 月3 日判決確定，被告查無不能同居之正當理由，迄今
    仍不與原告履行同居，揆諸前開說明，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中。從而，原告援民法第1052條第1 項第5 款規定
    請求判決離婚，並無不合，應予准許。又本件既准原告與被
    告離婚，原告另依民法第1052條第2 項競合離婚請求，即毋
    庸再為審酌，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    4     日
                    家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中    華    民    國    99    年    8     月    4     日
                            書記官  劉昆鑫



