【裁判字號】93,婚,228
【裁判日期】931109
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二二八號
　　原　　　告　　甲○○
　　被　　　告　　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年十月二十六日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）六十六年四月七日結婚，並育有子女二名（已成
    年），原告盡己所能提供被告充裕之生活，不料被告竟於八十二年十一月一日無
    故離家出走，原告幾經尋找，並登報尋人，仍毫無音訊，迄今已近十一年未有聯
    繫，原告亦分別於八十三及九十年間報案協尋，並經警察機關分別於八十七年四
    月十三日、九十年五月二日尋獲被告，惟被告仍不願意返家，為警尋獲後亦未返
    家，私自離去，對原告及子女之生活不聞不問，顯有惡意遺棄之意，為此，依民
    法一千零五十二條第一項第五款「惡意遺棄」，請求判決准予兩造離婚。
三、證據：提出
    為證。
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。查兩造之住所設於苗栗縣，揆諸前揭法條規定，本院
    應有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚；民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而
    言，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，
    此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第九十一號、四十九年
    台上字第一二五一號判例在案可稽。
四、查兩造於六十六年四月七日結婚，並育有子女二名（已成年），此有
    卷可稽，堪信為真實。原告主張被告自八十二年十一月一日起離家未歸，經原告
    登報尋找，仍無消息，被告娘家亦拒絕透漏被告去處，原告分別於八十三、九十
    年間二度報警協尋，並經警察機關分別於八十七年四月十三日、九十年五月二日
    尋獲被告，惟被告仍拒絕返家，對原告及子女之生活不聞不問，迄今已近十一年
    未有聯繫等情，業據其提出登報協尋資料影本及原告住所地里長開立之證明書各
    一份附卷可稽，可資審酌；而被告經合法通知，無正當理由未到庭陳述，亦未提
    出書狀為任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
五、核夫妻有共同生活、互相扶持之義務，惟被告無故離家，長期對於原告與子女之
    生活不予聞問，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，且經原告報警協尋查獲後，又
    私自離去，未曾返家，顯無繼續共同生活之主觀意願。從而，被告無正當理由，
    長期不盡同居義務，亦不支付家庭生活費用，且對於原告、子女之生活不予聞問
    ，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，顯已惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，則原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，
    以惡意遺棄之事由請求准許兩造離婚，尚非無據，應予准許。
六、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十三  　　年　　十一　　月　　 九 　　日
                                    家事庭法官　李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並繳納上訴費用新台幣
四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十六 　　日
                                     法院書記官　蕭雅馨




