【裁判字號】91,婚,710
【裁判日期】911220
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第七一○號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年三月二十三日結婚，並共育有子女范鈺瑄（民國八
      十一年九月七日出生）、范珈瑋（民國八十四年六月八日出生）及范芷瑄（民
      國八十七年七月十四日出生）等三人，詎被告竟自民國八十九年初某日自稱欲
      赴台北參加同學會出門返家後，性情丕變，不再顧及店中忙碌，每天往外跑。
      於民國九十年六月五日堅稱要到台北上班，經勸阻無效，再詢以欲至何處上班
      亦拒不置答，此後每天早出晚歸，期間亦曾斷斷續續外宿未歸，及至民國九十
      年十月十三日以後，更率性不回家，原告不得已，遂於民國九十年十一月二日
      向桃園縣警察局中壢分局中壢派出所申報被告失蹤及請求查尋，然迄今去向不
      明，經多方查尋均無結果，嗣經撿獲被告與男友合照之相片一張，始略知其荒
      唐事，詎料於民國九十一年四月上旬某日，突接獲被告傳真一份離婚協議書，
      並於末尾加註「甲○○，這是我擬定的離婚協議書內容，我不喜歡以吵鬧方式
      解決，只希望你出面解決，且你媽說這是我們的事那就請你出面吧」云云，足
      見被告已無共享夫妻生活之心意，被告棄置所生三年幼子女於不顧離家出走，
      恩斷義絕，所為顯已使兩造間之婚姻難以維持，爰依民法第一千零五十二條第
      二項規定，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、桃園縣警察局中壢分局中壢派出所受（處）理查尋
      人口案件登記表影本一份、被告與異性朋友合照相片一張、被告所擬並簽章之
      離婚協議書影本一份等為證，並聲請訊問證人范揚廉、范鈺暄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函雲林縣警察局西螺分局請派員協助往訪雲林縣二崙鄉庄西村一鄰公
    館五號址所查詢被告是否居住娘家。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造為夫妻關係且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本之配偶欄及記事欄之載述
    可憑。
三、原告主張之事實，業據其提出桃園縣警察局中壢分局中壢派出所受（處）理查尋
    人口案件登記表影本一份、被告與異性朋友合照相片一張、被告所擬並簽章之離
    婚協議書影本一份等為證。另訊證人即兩造所生之子女范鈺瑄稱：（按問：被告
    何時離家？）「媽媽已經離家一年多了，他都沒有跟我聯絡，他離家時沒有跟我
    說，我不知道他為何離家，爸爸、媽媽平時相處很好，不曾動手打架，媽媽對我
    也很好」、（按問：對傳真資料、離婚協議書有何意見？）「這些字都是媽媽寫
    的」、（按問：對卷內照片有無意見？）「照片上的女生是我媽媽，其他人我不
    認識」；另證人即原告之母范揚廉稱：（按問：被告何時離家？）「我對我的媳
    婦很好，他於去年十一月份離家，但從九十年六月起，他就陸陸續續會出去二、
    三天不回來，回來後也是睡一晚隔天又出去，據我所知，我兒子很疼愛被告，是
    偶而會有爭吵，但不會打他，被告父母雙亡，被告離家後，原告有打電話給被告
    大姊，他大姊說被告出去玩，玩累了就會回家」等語，證人之所述核與原告主張
    之事實相符，而被告經合法送達未到場抗辯，亦未以書狀作任何聲明或陳述，自
    堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻間有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻無過失之一方得請求離婚，此觀民
    法第一千零五十二條第二項之規定即明。本件被告拋夫棄子年餘，從未與原告及
    三年幼子女聯絡或探視，且於婚姻關係存續中在外結交男友，更以傳真方式表達
    欲與原告離婚之意，衡其所為，於客觀上堪認兩造之婚姻已發生嚴重破綻而無回
    復之希望，且上揭行為又無可歸責於原告之原因，從而，原告依據上揭規定訴請
    判決離婚，於法相符，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　 二十 　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　 二十 　　日
~B書記官　許瑞鴻




