【裁判字號】96,婚,606
【裁判日期】980430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第606號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月14 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於民國91年3 月7 日結
    婚，婚後被告於92年9 月4 日入境來台與原告同住。被告於
    93年2 月間因認原告給付之生活費過低而離家，並在台灣從
    事非法打工，於93年12月24日遭強制遣返回大陸地區，嗣被
    告向大陸地區湖南省來陽市人民法院訴請離婚，經該人民法
    院以（2005）來民一初字第152 號民事判決准許被告與原告
    離婚。被告於92年2 月離家後，從未與原告聯絡，且逕向大
    陸地區人民法院訴請離婚，其所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，又兩造分居迄今已逾6 年，夫妻之情蕩然無存，而
    有無法維持婚姻之重大事由，且該事由應歸責於被告，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，請求判決離婚
    等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，有原告之戶籍謄本在卷可稽，故本
    件離婚事件應適用臺灣地區之法律。再按有民法第1052 條
    第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
    重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度
    第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希
    望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
五、經查，兩造於91年3 月7 日結婚，婚後被告於92年9 月4 日
    來台與原告同住，於93年2 月間離家，嗣經桃園縣政府警察
    局平鎮分局於93年12月24日查獲在台逾期停留達9 個月餘及
    從事與許可目的不符之工作，並於93年12月24日遭強制遣返
    回大陸地區。被告返回大陸地區後，逕向大陸地區湖南省來
    陽市人民法院訴請離婚，經該人民法院以（2005）來民一初
    字第152 號民事判決准許被告與原告離婚，被告迄未來台與
    原告同住等事實，有原告提出之上開人民法院民事判決書1
    件及內政部入出國及移民署98年1 月18日移署出停堯字第09
    711000830 號函暨檢送之偵訊（調查）筆錄在卷可憑，是原
    告上開主張，堪認為真實。
六、被告自93年12月24日離台與原告分居，迄今已4 年餘，且被
    告已於大陸地區訴請與原告離婚獲准，足見其感情冷漠，無
    法與原告和諧、誠摯共同相處，且無意與原告共同生活甚明
    ，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，原告亦於本件訴
    訟中表明堅持離婚，是兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦
    無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其
    事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告依民法第1052條
    第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
七、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原
    告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




