【裁判字號】102,婚,430
【裁判日期】1021213
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　102年度婚字第430號
原　　　告　許雲蓮
訴訟代理人　劉德椿
被　　　告　侯萬發
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年11月27日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告為大陸地區人士，兩造於民國91年6 月
    18日在大陸地區福建省福州市登記結婚，並約定兩造婚後共
    同於臺灣地區桃園縣八德市○○街000 巷0 號3 樓之住所同
    住。惟原告自92年2 月24日入境臺灣地區後，即未遇被告而
    未共同生活，被告失去音訊，下落不明。經原告多次聯絡，
    均無回應，迄至原告於97年2 月19日返回大陸地區後，亦未
    能與被告聯繫。綜上，被告並無不能履行同居之正當理由，
    不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦無意維持婚姻而
    拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態之中，且
    兩造自結婚後，即未同居，兩造維持婚姻之基礎已不復存在
    ，兩造之婚姻已生無法繼續維持之破綻。綜上，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項規定請求離婚，並聲明：如主
    文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，原告為大陸地區人士，兩造於91年6 月18日在大陸地
    區福建省福州市登記結婚，並約定兩造婚後共同於臺灣地區
    桃園縣八德市○○街000 巷0 號3 樓之住所同住，惟原告自
    92年2 月24日入境臺灣地區後，即未遇被告而未能共同生活
    ，迄至原告於97年2 月19日返回大陸地區後，亦未能與被告
    聯繫乙節，業據原告陳述在卷，並有被告之戶籍謄本、桃園
    縣八德市戶政事務所10 2年3 月26日桃德戶字第0000000000
    號函及所附兩造結婚登記申請書暨附件、內政部入出國及移
    民署102 年8 月30日移署資處娟字第0000000000號函各1 份
    在卷可稽，是此部分之事實堪以認定，合先敘明。
五、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件原告為大陸地區人民，而被告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。再按有民法第1052條第
    1 項所定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，同法條第2 項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由
    ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程
    度相同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民
    事庭第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
    以及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談會
    結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定，係限
    制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責
    時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則
    否。若雙方之有責程度相同者，則雙方均得請求離婚；又此
    之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要
    係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此
    判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，
    而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
六、原告以上開情節，主張兩造之婚姻關係已生破綻，觀諸原告
    申請來之旅行證申請書所示，原告係以團聚為由申請來臺，
    來臺地址為桃園縣八德市○○街000 巷0 號3 樓，核與被告
    斯時之住所相符，惟本院依上開處所送達原告之起訴狀繕本
    、開庭通知書，均以此人行蹤不明不由退回，有送達證書在
    卷可稽，是被告已未住於上開處所自明。此外，兩造自原告
    於97年2 月19日返回大陸後，迄今已逾5 年，未有會面、交
    往、關心，則於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均
    有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所
    定難以維持婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦無可歸
    責原因較重事由。準此，原告依據民法第1052條第2 項之規
    定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求
    既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第5 款規定
    所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
七、從而，原告依法提起本件訴訟，請求准許兩造離婚，為有理
    由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    12    月    13    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    16    日
                              書記官  許哲銘



