【裁判字號】95,婚,968
【裁判日期】971006
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第968號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　AW.D.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年 9月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰按照同法第385 條第1 項前段規
    定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、兩造主張之事實要旨：
一、原告主張：兩造於民國87年9 月12日結婚，然被告於婚後 2
    年旋即返回馬來西亞，約93、94年間雖曾返台停留2 、3 天
    ，惟均未履行同居義務，亦未在經濟上予以協助，原告曾多
    次電請被告返台，被告均不予理會，上開情事亦足認為係難
    以維持婚姻之重大事由，故依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項，求為判決如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院之判斷：
(一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    被告雖為馬來西亞人，但原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
(二)查原告主張兩造於87年9 月12日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是本件所
    應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重
    大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
(三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當
    事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態
    及其時間之久暫等，加以綜合考量。
(四)經查：被告自94年2 月14日出境後迄未再有入境紀錄之事實
    ，經本院依職權函詢內政部警政署出入境管理局，經該局函
    覆本院，有95年9 月12日境信伶字第09510955060 號函檢附
    之入出國日期證明書在卷可考，堪信為真。是被告自94年 2
    月14日出境後，迄今已逾三年，原告甚至不知被告所在何處
    ，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖
    衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維
    持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法第1052
    條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。又原告依民
    法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其另據
    同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併
    此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　6 　　日
                          家事法庭審判長法　官  張淑芬
                                　　　　法　官  張震武
                                　　　　法　官　游智棋
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　6 　　日
                                    法院書記官  　劉文松




