【裁判字號】103,婚,291
【裁判日期】1040306
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第291號
原　　　告　潘麗華　
被　　　告　張向盛　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年2月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，民
    事訴訟法第262條第1項前段定有明文。又上開規定，依家事
    事件法第51條規定，於家事訴訟事件準用之。本件原告潘麗
    華（下稱原告）原起訴主張請求兩造離婚，及兩造所生兩名
    子女之權利義務行使及負擔均由原告任之，嗣當庭撤回酌定
    子女親權之請求（見本院民國104年2月5日言詞辯論筆錄）
    ，為法之所許，合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告主張：
  (一)兩造於83年結婚，婚後相處融洽育有2子共同為家庭努力，
    但在91年開始，被告張向盛（下稱被告）沈迷於攝影，對於
    家庭小孩不聞不問，甚至為了去攝影外拍，把當時年約7歲
    的大兒子張恩樵單獨放置於家中，已嚴重違反兒少法，101
    年因為遭友達光電裁員，事後並未積極尋找工作，反而是捨
    棄家庭需要，造成家庭入不敷出，夫妻共組家庭應為生活小
    孩負責（依據民法第1003條之1家庭生活費用之分擔方式之
    規定，家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各
    依其經濟能力，家事勞動或其他情事分擔之），但房貸目前
    都由原告一人支付，小孩子的學費被告也無意願分擔，重擔
    由原告一人承擔，多次的溝通都無法有良好的回應，被告依
    然對家庭妻小置之不理，時間長達十餘年之久，所以在102
    年7月搬離與被告的共同住所，至今仍維持著有名無實的婚
    姻關係，原告已身心俱疲無法再與被告共同生活（依據民法
    第1052條，難以維持婚姻之重大事由），婚姻已無實質存在
    的意義，雙方均無意挽回，以致感情日趨冷漠，形同陌路，
    婚姻已無基礎難以維持下，請求判決兩造離婚等語。
  (二)原告：被告講的這個（即被告指稱原告有婚外情部分）我不
    知道從哪裡聽來的，被告說的不是事實。請那個太太出面。
    小孩的老師打電話要說小孩的事情的時候，會先打給被告，
    被告會說小孩是我在管的，被告他會不想回答這個問題等語
    （見本院104年2月5日筆錄）。
  (三)原告為此聲明：
  1.請准原告與被告離婚。
  2.訴訟費用由被告負擔。 
二、被告辯以：
  (一)我有收到起訴狀，我不能接受離婚，沒有離婚的理由，沒有
    離婚的話當然也沒有監護權的問題。（問：兩造是否分居？
    分居多久？）分居，從102年7月開始，是她自己跑走的。我
    的第一台相機是西元2004年買的，2005年才開始外拍，時間
    點就不對了，兒少法是92年頒布，證人張恩樵國中之前的學
    雜費我都有支付，補習費我都有在出，證人張恩樵第一次學
    測成績不好，但是我要讓他考第二次，我要讓他知道他有在
    努力，原告認為就算了不要考，讓小孩覺得他無法做到的事
    情他就不做，所以我就跟證人張恩樵說這樣的話我無法支付
    學雜費，自己都不努力我要如何支付。被友達資遣的事情，
    我有去職訓局聲請失業補助，也有在那裡找工作，是一直無
    法謀合工作，現在沒有工作。證人張宏軒他說學雜費的部分
    都是媽媽在給，他上安親班的費用是我在給，有時候原告也
    會把繳費單據放我桌上讓我去繳，誰支付小孩可能不清楚。
    原告說老師打電話來我都說是我太太在管，但是很多事情在
    學校老師告訴我的事說小孩在學校犯了什麼錯，原告他只相
    信自己兒子說的話，不相信學校老師及全班同學的話。原告
    會駁斥我為何不相信自己的小孩，而要相信別人等語（見本
    院103年12月26日筆錄）。
  (二)（問：對於原告104年1月29日陳報狀有何意見？）我不同意
    。104 年2 月3 日凌晨，有個女生打電話給我，問我是否是
    原告的先生，我說是，她說我太太跟她先生搞外遇，她打電
    話來沒有顯示號碼我有問打電話來的人說，她先生是什麼人
    ，她說現在跟我太太是同事關係，兩個都在台積電，他們自
    己有小孩，那個女生說她先生現在也是跟她吵離婚，她說她
    很愛她先生，不想跟他離婚，如果我這裡離婚的話，他們那
    裡也準備要談這的事情了，原告要請求離婚是因為她跟她同
    事婚外情的關係，刻意用分居的理由談離婚，這段期間讓小
    孩跟我處的不好。我跟對方講電話到一半斷掉，因為對方沒
    有顯示號碼，所以無法回撥求證（見本院104年2月5日筆錄
    ）。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於83年4月2日結婚，現仍婚姻關係存續中之事
    實，為被告所不爭執，並有原告所提戶籍謄本在卷可證，以
    及本院依職權查調之澎湖縣馬公市戶政事務所103年11月21
    日澎馬戶字第0000000000號函及檢附之兩造結婚登記相關資
    料附卷可考，是原告此部分主張堪認為真實。
  (二)原告另主張兩造婚姻關係已生重大破綻難以維持，夫妻間感
    情破裂，有難以維持婚姻之重大事由存在，而請求離婚等語
    ，而被告雖不否認兩造自102年7月起分居迄今之情（見本院
    103年12月26日筆錄），惟以上揭情詞置辯。
  (三)按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定自明。
    所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定，有最高法院95年度臺上字第2924號判決意旨可資參照
    。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，
    雙方即均得請求離婚，始符公平之旨（最高法院90年度台上
    字第1639號判決參照）。而夫妻之所以謂為夫妻，無非在於
    藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信諒為基，情愛相隨
    。苟夫妻間因堅持己見，長期分居兩地，各謀生計，久未共
    同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所及，已成路人，而
    無法達成實質夫妻生活之婚姻目的；若謂該婚姻猶未發生破
    綻，其夫妻關係仍可維持，據以排斥無過失或過失程度較輕
    或其程度相當之一方訴請離婚，即悖於夫妻之道，顯與經驗
    法則有違（參最高法院98年度台上字第1233號判決要旨）。
    又按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚
    事由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所
    需及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法
    官得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性。此項離婚
    條款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能
    等各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客
    觀上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有
    難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應
    比較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚
    ，以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法
    院90年度台上字第1639號判決參照）。
  (四)本件證人即兩造之子張恩樵到庭具結證稱：「兩造是我父母
    。（問：七歲的時候，是否記得被告因為要攝影外拍，有把
    你一個人單獨放在家裡？）有。我有這個印象而已。（問：
    被告是否曾經被友達光電裁員，沒有工作？）有。（問：你
    從小到大家裡的生活費開銷，是由何人支付？）都有。（問
    ：被告後來有去找到工作謀職？）不知道。（問：從小迄今
    平常需要花費或是需要學費，是跟何人拿錢？）過去不知道
    ，現在是跟媽媽，還有自己賺的錢。（問：原告為何要在10
    2年七月離家外居？）不記得。（問：兩造是否從102年七月
    分居迄今？）是。（問：你認為兩造的婚姻可以維持？）應
    該不行，兩造沒有互動、沒有關係。（問：兩造離婚，你認
    為何人適合擔任你的親權人？）媽媽。（問：為何沒有跟原
    告同住？）我覺得跟誰住沒差。」等語綦詳。本件證人即兩
    造之子張宏軒亦到庭證稱：「兩造是我父母。（問：從小到
    大的生活費、學雜費有何人負擔？）媽媽。（問：知道原告
    為何於102年7月搬家外居？）知道，原因是工作。（問：你
    認為兩造的婚姻還可以維持？）不行。我不知道什麼原因。
    （問：如果兩造離婚，你要何人擔任你的監護人？）媽媽。
    （問：為何現在沒有跟媽媽同住？）上課地點。」等語明確
    （均見本院103年12月26日筆錄），查上開兩位證人均為兩
    造之子，對兩造婚姻生活狀況應知之甚詳，則其等關於證述
    兩造對家計分擔迭有爭執、彼此現已分居、雙方感情欠佳、
    沒有互動等之證詞對於兩造應無明顯偏頗之處，堪值採信，
    益見原告主張兩造自102年7月起分居迄今、相互間感情不睦
    之情，信而有徵。
  (五)查原告主張兩造感情生變，現並已長期分居，且兩造同住期
    間因家計分擔等緣由、感情已有不睦，復迭經本院調解及兩
    度開庭審理，仍無法化解兩造之歧見，更無法消除原告堅持
    離婚之意，即使於本件最末言詞辯論期日被告仍攻訐原告有
    婚外情、兩造爭執不休等情，有歷次開庭筆錄及原告之書狀
    在卷可考，且兩造因被告未分擔家計及原告工作緣故、致原
    告離家他居、兩造自102年7月分居之事實，業據上開兩位證
    人證述屬實，已如前述，且其中兩造自102年7月分居乙節並
    為被告所不爭執，被告雖辯以係原告自行離家他居云云，惟
    按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277條前段定有明文，被告自應就其主張有利
    於己之事實負舉證責任，然本件被告迄未能舉證證明原告係
    無故離家，以及原告另有婚外情等指訴之辯詞為真實，是其
    所辯自難憑採，是以本院依上開調查證據之結果，堪信兩造
    間因欠缺互愛、互信及互諒之基礎，而存有難以維持婚姻之
    重大事由，應足憑認。
  (六)再查，兩造就分居後亦均未有復合之跡象，實難認兩造間仍
    有維繫婚姻而彼此同財共居之可能，勉強徒留有名無實之夫
    妻名分，自屬有違上述本旨而非夫妻結合之目的，顯與婚姻
    之本質有違，且兩造亦不過是一對怨偶。是以互核以對，堪
    認兩造夫妻長期分居生活感情終將趨於淡漠，婚姻關係誠摰
    相愛之感情基礎，已經不復存在。
  (七)綜上以觀，堪認雙方分居迄今，彼此陌生以對，並無互動，
    益見夫妻間感情淡漠，且迄至本院言詞辯論終結前，兩造相
    互爭執衝突並無改善，婚姻關係誠摯互信之基礎顯已蕩然無
    存，有難以維持之重大破綻，且雙方有責程度相當，揆諸前
    開說明，雙方均得請求離婚。是原告依民法第1052條第2項
    規定，請求離婚，尚非無據，應予准許。
四、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法並所提之證據，核與
    判決結果不生影響，爰不再一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依家
    事事件法第51條、民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    6     日
                      家事法庭  法      官  林建鼎                                                                                      
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須按他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應
一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   104    年    3     月    6     日
                                書  記  官  徐佩鈴



