【裁判字號】90,婚,4
【裁判日期】900227
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告係於民國五十九年五月十日在新竹縣芎林鄉居住地結婚，
      婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告見異思遷，而於八十九年十月十一日訴外人
      曾倉錦通姦，經原告會同警員查獲，被告所犯通姦罪業已成立，惟嗣後原告原
      諒被告上開行為而撤回通姦罪之告訴，然被告仍不知悔改，離家棄子，目前仍
      在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本件訴
      訟請求判准原告與被告離婚。
  三、證據：提出台灣新竹地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第五七九七號不起
      訴處分書、戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第五七九七號偵查卷宗
    。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張其與被告係於五十九年五月十日在新竹縣芎林鄉居住地結婚，婚
      後夫妻感情初尚融洽，不料被告見異思遷，而於八十九年十月十一日訴外人曾
      倉錦通姦，經原告會同警員查獲，被告所犯通姦罪業已成立，惟嗣後原告原諒
      被告上開行為而撤回通姦罪之告訴，然被告仍不知悔改，離家棄子，目前仍在
      繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本件訴訟
      請求判准原告與被告離婚等情；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
  二、原告主張兩造係於五十九年五月十日結婚，目前婚姻關係仍存續中，有其提出
      之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
  三、原告主張被告於八十九年十月間與訴外人曾倉錦通姦，嗣經原告撤回通姦之告
      訴，惟被告竟離家未回之事實，業經證人彭進舖於本院審理時證稱，其為原告
      之同事，經常去原告家，但其已一個多月未見原告之太太，亦知悉通姦之事。
      兩造婚姻狀況一直還不錯，最近二、三個月才發生問題。據其所知，原告之前
      有與被告溝通過，但被告表示不願與原告在一起等語；證人彭家康亦證稱，其
      係住在原告鄰居家中，亦有一個多月未見原告之太太回家等語（均見本院八十
      九年十二月十一日調解筆錄）。另證人即被告之哥哥林坤火亦於本院審理時證
      稱，被告並未居住於其住處，且父母均已過世。不知被告在何處，被告最後一
      次與其連絡是在一個多月前等語；證人即兩造之兒子吳文政亦證稱，其母親於
      一個多月前離家即未再回來，亦未與其聯絡，且將其衣物均帶走等語（均見本
      院八十九年十二月二十一日調解筆錄）。而被告迄未到庭爭執，亦未提出書狀
      作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法
      第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，而夫妻間互負同居義務，此觀同
      法第一千零一條規定自明。是民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      定庭生活費用之義務而言。夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定
      ，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零
      五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並
      須有拒絕同居之主觀情事始為相當。最高法院三十九年台上字第四一五號、四
      十年台上字第九十一號判例可資參照。查本件被告於兩造婚姻關係存續中八十
      九年十月間與訴外人曾倉錦發生性行為，為原告會同警員於訴外人曾倉錦之住
      處查獲，並經原告提起通姦告訴在案，被告於警訊中及偵查中自承其與訴外人
      曾倉錦係於八十九年八月底認識，期間在其住處過夜二次。僅發生一次性行為
      等語。（見台灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字五七九七號偵查卷宗第十
      三頁、第二十五頁背面）。而被告之後即離家未回，並已將其衣物均帶離，迄
      今已有月餘，堪認其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕履行同居之主
      觀情事，已破壞婚姻係以夫妻圓滿共同生活為基礎之本旨，揆諸前開法條及例
      意旨，被告顯係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被
      告離婚，自屬可採。
  五、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決與被告離
      婚，洵屬有據，應予准許。
  六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　彭連喜
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　一　　　日




