【裁判字號】100,婚,18
【裁判日期】1000525
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第18號
原　　　告　林勝烽
被　　　告　袁志平
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年4 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國96年10月
    23日與原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於民國97年5 月11日來台定居
    。嗣於民國99年1 月14日返回大陸娘家後即拒不再入境來台
    與原告履行同居生活，迄今已逾一年四個月，顯係惡意遺棄
    原告且在繼續狀態中。為此，提出戶籍謄本為證，依民法第
    1052條第1 項第5 款規定提起本訴，聲明求為判決准原告與
    被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀略稱：已收
    到法院通知，不出席言詞辯論，同意離婚，無異議等語。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被
        告有惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本為證
        此外，經本院依職權（網路）查詢並函內政部入出國及
        移民署查詢結果，被告自民國99年1 月14日出境返回大
        陸地區後，迄今俱無再入境臺灣之紀錄（於民國97年 5
        月11日入境後，曾於民國98年1 月28日出境再於民國98
        年3 月7 日入境），有被告入出境（網路）查詢結果瀏
        覽以及內政部入出國及移民署民國99年12月21日移署資
        處雲字第0990185857號函暨所附之入出國日期紀錄、大
        陸地區人民入出臺灣地區申請書影本等在卷足憑。且被
        告經合法通知後，尚以書狀陳述其不出庭為言詞辯論並
        同意離婚，無異議等語。是依上列證據，堪信原告之主
        張為真實。
    (3)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國（台灣地區）民法第1052條第 1
        項第5 款有明文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法
        第1001條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同
        居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬
        以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第254 號、39
        年台上字第415 號、49年台上字第1251號等判例意旨即
        明。本件被告返回大陸娘家迄今已逾一年四個月，不但
        拒不再來台與原告共同生活，且以書狀陳述不出庭為言
        詞辯論，並同意離婚，無異議等語，足見被告不僅有違
        背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆
        諸上揭規定以及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告且
        其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第 1
        項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    25    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第二審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    5     月    25    日
                                書記官  許家齡



