【裁判字號】102,婚,49
【裁判日期】1021022
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第49號
原　　　告　曾俊源　
被　　　告　林苗珍　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年10月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（女，民國00年0 月00日生）權
利、義務之行使及負擔由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民（詳後述），依上列規定，本件兩造離婚之事由，
    自應適用臺灣地區之相關法律規定，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由伊一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民；兩造於民國98年10月
    29日在大陸地區福建省漳州市公證處登記結婚，約定婚後被
    告應至臺灣地區與伊居住生活，嗣經財團法人海峽交流基金
    會認證後，伊即於99年2 月24日在臺灣戶政機關申請結婚登
    記，被告亦於同日來臺灣與伊共同生活，兩造並育有一未成
    年子女甲○○。詎被告於101 年6 月15日離家未歸，嗣經伊
    於101 年6 月17日電話聯繫被告，始知悉被告已返回福建，
    迄今未再入境臺灣，期間對伊及未成年子女均未加以聞問關
    心，直至101 年12月31日伊再次與被告取得聯繫，被告表明
    不會回到臺灣，且欲與原告離婚等語，顯見被告係惡意遺棄
    伊在繼續狀態中，兩造間之婚姻已存有無法繼續維持之重大
    事由。綜上，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項等規
    定提起本件訴訟，請求本院擇一對伊有利者而為判決，並聲
    明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查：
  (一)原告主張：伊為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造
    於98年10月29日結婚，婚姻關係現仍存續中等事實，業經本
    院依職權查詢原告之全戶戶籍資料為證（見本院卷第7 、8
    頁），並有桃園縣八德市戶政事務所102 年1 月18日桃德戶
    字第0000000000號函暨所附之結婚登記影本資料在卷可稽（
    見本院卷第20-24 頁），堪信原告此部分主張為真實。
  (二)原告復主張：被告於101 年6 月17日出境，迄未返回臺灣地
    區乙節，復經本院函囑內政部入出國及移民署查詢被告入出
    境資料，可知被告自101 年6 月17日出境後即未再有入境臺
    灣之紀錄，有內政部入出國及移民署102 年1 月17日移署資
    處亦字第0000000000號函暨所附被告之入出國日期紀錄及入
    境申請書影本在卷足憑（見本院卷第16-18 頁）。而被告經
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己
    之陳述或為否認，本院綜上事證調查結果，認原告上開主張
    之事實，應可採信。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。又上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、
    95年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。本件被告於10
    1 年6 月17日出境返回大陸地區後，迄今已近1 年多未入境
    臺灣與原告共同生活，已如前述。又被告目前並無不能與原
    告同居之正當事由，則被告任令兩造分居之狀態在兩造婚姻
    關係中長期存續，實難認夫妻情感仍能存續不變，是原告主
    張兩造感情盡失等語，非屬無據，堪認本件婚姻已生重大而
    不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意願之程度。再衡本件係因被告離家他去之情形
    ，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部過責，亦無疑義
    。準此，揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離
    婚，於法洵屬有據。至原告之離婚請求既經本院依上開規定
    審理後認屬有據，已如上述，則其另據同法條第1 項第5 款
    規定所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明
    文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切
    情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子
    女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發
    展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能
    力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母
    子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，同
    法第1055條之1 亦規定甚明。所謂未成年子女之最佳利益，
    應指行使或負擔子女權利義務之人，須具備相當之經濟能力
    及健全之人格，足以善盡扶養義務，並提供健康之生活環境
    ，俾未成年子女之心智得獲正常發展而言。本件本院既准兩
    造離婚，則對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔
    部分，原告附帶請求加以酌定，依上揭法律規定及說明，自
    無不合。
六、本件經本院函請社團法人中華民國晴天社會福利協會就本件
    未成年子女監護事項進行訪視並提出報告及建議，其結果略
    以：
  1.監護動機評估：依案父所述，相較於案母其有足夠的條件能
    提供案主成長所需，故主張單獨監護，評估其監護動機無明
    顯不妥。
  2.身心狀況：依訪視時之觀察，案父能夠與社工清楚對談，並
    完整回答相關問題，評估其身心狀況無明顯異狀。
  3.經濟能力：依案父所述其領有固定薪資每月新台幣（下同）
    35,000元，依行政院主計總處101 年度公告桃園縣每人每月
    最低生活費10,244元計算，案家2 人（案主、案父）之基本
    經濟負擔共20,488元，而其他同住之親屬皆有穩定之工作收
    入，因此不列入家庭生活支出計算，評估案父之經濟能力足
    以提供案主生活所需。
  4.親職能力：依案父所述其能夠於工作之餘陪伴案主，具體說
    明案主之習性，並教導案主學習數學，且能於案主有需要時
    陪同就醫，而案祖母能為案主準備餐點、沐浴，評估案父之
    親職能力應屬足夠。
  5.支持系統：案父具有親屬間之案祖母能全職照顧案主，提供
    案主所需之協助，評估案父具有足夠之資源可以使用，其支
    持系統足以提供案主所需之協助。
  6.住居條件：案父得有自有房屋可以提供案主居住，訪視時觀
    察屋況尚屬良好，評估案父具有足夠之住居能力可以提供案
    主所需。
  7.未來照顧計畫：依案父所述，其未來會尊重案主之選擇，預
    計明年度讓案主就讀幼兒園，而目前則依照現模式繼續撫育
    案主，盡養育之責，評估其未來照顧計劃無明顯不妥。
  8.兒少被監護之意願：由於案主年幼，尚無法瞭解離婚與監護
    之意義，故未能明確表達其被監護意願，然觀察其與案父及
    案祖母之互動輕鬆、緊密，並無遭受不當對待之虞。
  9.評估建議：綜合以上評估，由於原告考量對未成年人有撫養
    之義務，動機無明顯不妥，身心狀況亦無明顯異狀，親職能
    力在充足的支持系統協助下足以提供未成年人成長所需，居
    住與經濟條件亦屬足夠，又未來照顧計畫並無明顯不妥之情
    形，且未成年人於受訪中與聲請人互動緊密，並無遭受不當
    對待之虞，故評估原告無明顯不適合擔任監護人。社工僅能
    受訪人之陳述做出建議供鈞院參考，請法官審酌當事人當庭
    之陳述及相關事證，考量兒童最佳利益予以裁定等語，有社
    團法人中華民國晴天社會福利協會102 年3 月12日中晴民法
    字第0000000 號函檢附監護權訪視評估報告附卷可參（見本
    院卷38-42 頁）。
七、本院綜觀上開各節，並審酌原告具有監護意願，其經濟能力
    足以提供未成年子女甲○○生活所需，且在親屬資源部分亦
    尚稱足夠，得以協助照料未成年子女；另原告住居條件亦屬
    穩定，伊與未成年子女甲○○間親子互動緊密，依附關係深
    刻，親職功能足夠。參以被告自101 年6 月17日出境臺灣後
    ，即未再入境臺灣，事實上亦無法行使或負擔未成年子女之
    親權，益徵未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔，應由
    原告單獨任之，始較符合該未成年子女之最佳利益。
八、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚並附帶請求由原告行使負擔對於未成年子女甲○○之
    權利義務，均為有理由，應予准許。
九、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    22    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    10    月    22    日
                            書記官  黃冠穎



