【裁判字號】100,婚,46
【裁判日期】1000919
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第46號
原　　　告　余益萬
被　　　告　余美珍AMY T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年8 月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為印尼國人，於民國91年4 月16日
    在印尼勿加西市與原告註冊結婚，並約定婚後願於原告在台
    之戶籍住所地共同生活，結婚後被告亦依約定於民國91年 5
    月2 日來台定居。期間，被告先後兩次返回印尼娘家亦均如
    期入境回台，豈知於民國96年7 月16日出境後，竟拒不再入
    境來台與原告共同生活，生死不明，迄今已逾4 載，顯係惡
    意遺棄原告且在繼續狀態之中。爰依，民法第1052條第1 項
    第5 款、第9 款等規定提起本訴，請判准原告與被告離婚等
    語，並聲請訊問證人韓慧蘭。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (1)、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
        ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住
        所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事
        法律適用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中華
        民國人民，而被告為印尼國人，被告雖尚未取得我國國
        籍，然婚後約定之共同住所係原告於台灣之戶籍住所地
        即桃園縣桃園市○○里○ 鄰○○路81之2 號。縱被告於
        民國96年7 月16日出境離台時有廢止在台住所之意，致
        本件起訴時兩造已無共同之住所地，然兩造間因婚姻關
        係所衍生對人、對世關係最為密切者，無非原告暨其在
        台親友，故兩造婚姻關係最切地即應為中華民國，是依
        上列規定，本件兩造離婚及其效力，自應適用起訴時兩
        造共同之住所地法暨與兩造婚姻關係所衍生一切法律關
        係最切地之法律即中華民國法律有關之規定，先予敘明
        。
    (2)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，然被
        告竟惡意遺棄原告之事實，業經證人即亦原居印尼因結
        婚來台之韓慧蘭到場證述屬實。此外，經本院依職權（
        網路）查詢以及函內政部入出國及移民署查詢結果，被
        告於民國96年7 月16日出境後迄今，俱無任何再入境台
        灣之紀錄，有被告入出境資料（網路）查詢結果瀏覽以
        及內政部入出國及移民署民國100 年1 月3 日移署出管
        貞字第0990192331號函暨所附之入出國日期紀錄在卷可
        按。且被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀
        為有何不能同居之正當理由之陳述與舉證，依上列證據
        ，自堪信原告之主張為真實。
    (3)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明
        文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
        定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
        事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他
        方，此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第41
        5 號、49年台上字第1251號等判例意旨即明。本件被告
        返回印尼娘家迄今已逾4 年餘，不但拒不再來台與原告
        共同生活，其經合法通知未到場抗辯或以書狀陳述其有
        何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務
        之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定
        及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼
        續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定
        訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。至原告之離婚請
        求既經本院准許如上述，則其另據同法條第1052條第 1
        項第9 款規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此
        敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    19    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    9     月    19    日
                                書記官  許家齡



