【裁判字號】102,婚,503
【裁判日期】1030627
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第503號
原　　　告　劉白蘭
被　　　告　劉帝熙(Kenneth Earl Lindsey)
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年6 月3 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協定時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件提起訴訟之原告為中華民國人民，而被
    告為美國人，惟兩造婚後約定以原告住所為共同住所，是兩
    造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為密切者，即應為
    中華民國。依上揭規定，本件兩造離婚及其效力，自應適用
    中華民國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為美國人，兩造於民國94年6 月15日在台灣
    臺中地方法院公證結婚，雙方約定被告應在臺灣與原告共同
    生活，並以原告之住所為共同住所，原告並於同年7 月12日
    在台灣臺中戶政機關辦妥結婚登記手續。婚後兩造感情初尚
    融洽，詎被告因其母親有老人癡呆症，需回美國照顧其母親
    ，而無法再回臺灣，而原告因有資料記錄，亦無法領取移民
    簽證，故雙方無法共同生活已達8 年，被告顯然故意不履行
    夫妻同居之義務，惡意遺棄原告，且其狀態尚在繼續中，且
    兩造無法共同生生活已達8 年，雙方感情基礎已不復存在，
    婚姻破綻無法回復，任何人處於此一境況，均無維持婚姻之
    意願。綜上，爰依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」
    及第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」之規
    定，訴請判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、本院判斷
  (一)原告主張有民法第1052條第2項離婚事由部分：
  1.按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。再按，婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，終生生活為目的之共同生活
    關係，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶
    持、同甘共苦，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完
    成一段美滿之婚姻與家庭生活。此共同生活體，須夫妻共同
    經營生活，倘事實上已經各自獨立生活，雙方誠摰互信之感
    情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修
    復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發
    生，依一般社會感情，尚難認為應主要歸責於夫妻之一方時
    ，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事
    由，而准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之
    形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之
    限制。
  2.經查，原告主張其與被告於94年6 月15日在台灣台中地方法
    院公證結婚，約定被告應在臺灣與原告共同生活，詎婚後被
    告因母親罹患老人痴呆症而需留在美國照顧母親，無法常返
    回台灣與原告共同生活，兩造分隔兩地各自獨立生活長達8
    年左右之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，本院復依職權
    調取桃園縣龍潭戶政事務所102 年8 月1 日桃龍戶字第0000
    000000號函暨所附兩造結婚登記資料、內政部入出國及移民
    署函暨所附被告入出國境紀錄為證，且被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述
    。本院依調查證據之結果，堪信原告上開主張為真正。
  3.查兩造因被告需滯留美國長期照顧母親而無法共同生活，足
    見兩造已各自獨立生活多年，雙方誠摰互信、互愛之感情基
    礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯難期於修復，
    雙方婚姻目的已不能達成，終致夫妻感情產生無可彌補之裂
    痕，婚姻已生破綻，任何人處於同一境況均無維持婚姻之意
    願，而此破綻之原因實難僅歸咎於一方或論斷雙方情節何者
    之輕重，應認係因家庭環境因素長期分隔兩地，而無法再維
    持感情，而有難以維持婚姻之重大事由，此婚姻之破綻已不
    可能修補，綜合兩造婚姻之重大破綻與其形成、擴大、甚而
    達於不可回復之程度，兩造均有其歸責事由，且其可歸責程
    度相同無分軒輊，揆諸前揭規定，原告依民法第1052條第2
    項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定請求
    離婚，於法並無不合，應予准許。再者，原告提起本件離婚
    之訴，業據本院認屬有理由，則其另據同法條第1 項第5 款
    「惡意遺棄」之規定所為離婚之競合請求，即無再予審酌之
    必要，併此敘明。
四、綜上，因被告需長期留於美國照顧母親，致兩造無法共同生
    活，且被告返回美國後，兩造未有會面，且分居兩地已有甚
    長之時間，客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪
    失維持婚姻意願之程度，且主觀上兩造皆無繼續維持婚姻之
    意願，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大
    事由，又兩造均有可歸責事由，程度相同。準此，原告依民
    法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    27    日
                  家事法庭法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                          書記官  黃雅慧



