【裁判字號】92,婚,387
【裁判日期】920930
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第三八七號
　　原　　　告　乙○○　籍設新.
　　　　　　　　　　　　居新竹.
　　　　　　　　　　　　民國四.
　　訴訟代理人　廖鳳玎律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　民國四.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣原告尚未至耐能公司上班以前，即經常做一些手加工製品幫忙負擔生活家中所
    需。然因被告貪玩六合彩，又不肯振作之故，致使家中經濟狀況日漸沉重，原告
    在此情況下，乃於八十五年十二月起，在新竹科學園區耐能電池股份公司上班，
    且不斷持續負擔三個名子女之食、衣等日常生活所需，及家中祖先年節拜拜所需
    祭品，另除次子柯威正國中九十年度上學期學費外，並負擔其國中三年五個學期
    之學雜費用。不過，因原告經濟能力仍有所不足，故柯威正國中三年五個學期所
    需的補習費，只好又商請由原告之大妹葉美玉協助負擔。
二、民國（下同）八十八年以前，兩造雖因被告喝酒習慣，偶有爭吵，但被告對原告
    及其所生子女並未有嚴重失控行為，故被告乃處處予以隱忍。嗣至八十八年間，
    被告除不思夫妻共同協力打拼外，尚且僅憑自身對外欠債為由，急欲出賣二人婚
    後共同努力所買之房屋，更甚至因此出言不遜、態度惡劣，致原告心灰意冷，痛
    苦不已。嗣在被告不斷言語相逼及堅持之下，原告無奈地用印，使得其能如願賣
    掉原告名下房屋。事後，被告除未交付分文外，竟又變本加厲地不斷指責原告，
    未能儘早同意賣掉登記於原告名下之房屋，致被告負債沈重，而未能賺錢。再雖
    說大環境經濟不景氣，若非被告有賭搏惡習，理當不致使其經濟能力如此困窘，
    惟被告不知自省，仍處處怨天尤人，怪罪原告，並不時找原告及其所生出氣。
三、其實，於長子林威志、長女林淑怡就學期間向被告拿取生活費用時，被告經常以
    「你沒有錢，我也沒有錢」回絕兩兒女，拒不分擔家計，但卻有多餘的金錢可以
    購買香菸、檳榔等無益物品，甚至玩六合彩，致使二人不得不自食其力，半工半
    讀，並聲辦就學貸款，以便支付就讀明新工商專科學校五專之學雜費用。被告雖
    有負擔長子五專前二年學費，但於二名子女皆申辦就學貸款後，竟又經常以兒女
    就學需錢註冊之名，四處向親友借貸，供其自身花用。由於被告在果菜運銷公司
    ，以九十年度來說平均年所得七十餘萬元，每個月平均五萬元，扣掉房租、水電
    瓦斯等費用，足足有餘。況且家中生活所需雜費更是早由原告負責，兒女之生活
    費也都是由自食其力，被告根本無需向親友借錢，且其所借之款，亦無分文用兒
    女身上。
四、八十八年兩造賣掉房子，舉家搬遷前揭地點租賃而居後，被告經常鬧事，並對原
    告及其所生子女，惡言、暴力相向。期間，長男林威志曾多次遭被告趕出家門，
    長女林淑怡曾遭被告甩打耳光，而已出養次男柯威正甚至為了保護姐姐林淑怡，
    更甚至遭到被告丟擲檳榔渣。嗣至八十九年，長子林威志在受不了被告家庭暴力
    之下，只好選擇離開新竹，前往臺北工作生活。此外，八十八年時，被告亦經常
    在外喝酒，直至三更半夜約凌晨二、三點始肯回家。而返家後滿身酒味之被告復
    又無視原告白天仍須上班，身心難以負荷等情，只知一昧要求原告行房，把原告
    當作洩欲的工具。原告在不堪承受之下對被告提出拒絕表示時，竟又遭被告「以
    沒有什麼了不起，只要花五百元就有對象」等語羞辱，致令原告身心受創甚鉅，
    痛苦不已。因此，為免遭受被告不法侵害，原告乃於八十八年九月與被告分房而
    睡至今。
五、再者被告從未仔細關心、傾聽長子林威志學業成績不佳之背後真正原因，只知一
    昧被告予以責罵，甚至持掃帚聲言將長子趕出家門，致長子在不堪其擾下，約於
    八十九年三、四月間搬出住處，前往臺北工作生活。當時原告父母也有以「被告
    係在氣頭之下，才會說出要你搬出去的話，你不要放在心中。」等語相勸，但長
    子認為，就算是氣話，也不應該三番兩次將要他搬出去之話脫口而出。因此，被
    告前揭行為，明顯已對長子造成心理上傷害。此外，九十二年五月二十五日晚間
    ，被告要求女兒詢問原告，若兩造離婚後，家中祖先該由誰負責祭拜之事，當女
    兒直覺以「林姓祖先當然是由林姓家人供拜，為何要問媽媽呢？」時，被告竟以
    養長女沒有用，妳不姓林，妳姓葉等語出言辱罵，致令長女心裡難過不已。且兩
    人爭執時，原告正在上班，並未在現場，直至下班回家始長女口中得知此事，只
    有向原告提傍晚有和被告起爭執，原告又何來「寵護女兒」之事呢？由於被告僅
    聽從其母的話，為了使被告不再酒後鬧事，辱罵妻兒，在不得已情況下使去電請
    求被告母親協助，真不知是誰在影響被告母親之身心？
六、九十年間，被告酒後鬧事，對原告及其所生子女惡言、暴力相向之情形，日益嚴
    重，致原告不時撥打一一○請求協助。九十二年五月九日，被告酒後藉故與長女
    林淑怡發生爭執細故，並進而不斷辱罵原告及所生長女林淑怡及已出養之次男柯
    威正三人，更甚至作勢出手欲毆打長女林淑怡、用檳榔渣丟擲已出養之次男柯威
    正。因此，本件婚姻顯已有不堪同居虐待及難以維持婚姻之重大事由等情。綜上
    ，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項為此提起本件訴訟訴請
    離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告則辯稱：
一、兩造結婚迄今已逾二十六年，雙方雖偶有爭執，然溝通之後尚能化解，而被告因
    於七十四年間被倒會款三十餘萬元，又於七十五年間因在新竹市○○路騎機車不
    慎撞傷路人，賠償對方醫藥費十萬元，其間又因孩子尚在就學中，當時僅憑被告
    在果菜市場擔任清潔工的微薄收入養家活口，致經濟陷入困境，且越陷越深，債
    務金額高達新臺幣（下同）三百餘萬元。當時被告為清理上述債務，乃於八十六
    年間再向亞太銀行以房屋抵押借貸三百萬元。斯時，被告與原告商量，以當時該
    透天厝之房價而言，至少尚有七百五十萬元之價值，若同意賣掉，扣除房貸，尚
    有餘額約四百萬元左右，可以餘額再買一間公寓，應綽綽有餘，惟原告執意保留
    該房子，在無可奈何下，被告告訴原告若要保留該房子，必須二人同心，克服困
    難，才有辦法，希望原告能找個工作做，共同負擔家計。八十四年間起，被告雖
    在外工作，卻不願負擔家計，家計重擔依然由被告負擔，經濟困境依然存在，非
    但無法償還貸款，利息及家用依然日漸沉重，以致在不得已的情況下，於八十八
    年間以五百萬元賣掉該房子，並旋即租屋度日，所得款項皆用於還債，根本無剩
    款可言。而賣掉房子之後，原告怪罪被告，心理上一直不平衡，一再以言語刺激
    被告，雙方日常所生爭執，原告難辭其咎，被告為顧及孩子及家庭之完整，一再
    忍氣吞聲，實不忍將二十餘年之家庭毀於一旦。
二、再原告每於夫妻爭吵後，誤導兒女，訴說被告之種種莫須有罪名，造謠生非，使
    兒女認為被告有錢卻不兒給兒女使用，任其自生自滅，致兒女對被告起反感，以
    致被告對兒女之失當行止予以糾正時，如長子林威志因學業成續不佳，被告予以
    責罵，其竟以離家為要脅，被告氣憤之餘，乃要離家就離家，不加阻攔。況且長
    子林威志亦已成年，可在外打賺錢，又如長女林淑怡當被告之面表示不願姓林，
    被告予以糾正時，原告卻寵著女兒，致被告無力管教，次子柯威正因年紀尚輕，
    無法辨識是非曲直及大人間之問題，致認為責罵其兄姐即被告之不是。由上可明
    ，原告就兒女之管教，實非適當。
三、按夫妻本有同居之義務，惟原告自賣掉房子之後，怪罪被告，每每藉題發揮，拒
    絕履行夫妻義務，一般人在此情形下，豈能不生憤慨？而被告亦僅在氣憤之餘，
    始口不擇言，實屬一時情緒上之反應，原告不思己過，反以此理由而自認受傷很
    深，豈合道理？其實夫妻爭吵，小孩遭受波及，為人父母者於心何忍？但原告卻
    不時造成夫妻不和來影響孩子情緒。且夫妻爭吵之事，原告或孩子每每打電話回
    斗六老家給家母，使家母陷入不安之中，影響其身心，七十餘歲的老人家何堪如
    此折磨？又於九十二年五月九日之事，其起因係之前被告一時要繳納家用電費不
    夠錢，才向女兒林淑怡商借五千元，事後亦已歸還。而女兒林淑怡以此事告訴在
    斗六的五叔林正祥，林正祥再告家母，家母以此詢問被告為何如此？事後被告實
    女兒說這種事為什麼要打電話告訴妳叔叔？原告聞言即出面質問，是否向女兒借
    錢沒面子？被告答以一時無力繳納電費是事實，但這種事有必要告訴叔叔嗎？雙
    方即又生爭執，然此可歸責於被告嗎？
四、且原告自從開始上班後，置家庭生活於不顧，所有開支由被告負擔，其所賺之錢
    皆自行運用，不煮飯、不洗衣服，僅次子柯威正學雜費由她負擔，難道一個學期
    一、二千元的費用及補習費用真有困難嗎？若被告再負擔柯威正之學雜費僅呈減
    少原告自行應用之錢，但對我又是一項負擔。再者僅憑我有限之收入，要負責無
    限的開支，實在無力負擔。況且婚姻正式決裂，實際上是為了賣房子之事而引起
    ，被告認為不賣房子，實在是無力負擔每月近三萬元的房貸利息壓力，被告每天
    依然上班，從未中斷，實在是房貸壓力無力負擔，那裡有不自行振作之理由？況
    我為了不再借錢渡日，我以員工互保向臺灣中小企業銀行新竹分行借貸三十萬元
    ，以七年本息攤還，每月仍要扣繳四千餘元給銀行及勞健保，而兒女讀書貸款亦
    係不得已的事情，何況向親友借貸的錢，必需要歸還，我不還，誰要還？
五、綜上所述，原告所陳訴請離婚之理由，實屬顛倒事實，且均屬一般夫妻生活之說
    不清理還亂之口角糾紛，根本難謂被告對原告有何不堪同居之虐待，或兩造間有
    何難以維持婚姻之重大事由。雖說被告很久以前有簽賭六合彩的事情，但還是實
    會盡心維持一個和樂的家庭，無奈演變至今，不勝唏噓，我亦一切隨緣，願意離
    婚等語資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據卷附原告戶籍謄本上配偶欄之
    登記可證，堪信為真。
二、經查，原告乙○○主張被告甲○○經常酒後惡言、暴力相向，顯有不堪同居虐待
    等情，業經其提出九十二年暫家護字第二四二號民事暫時保護令影本及九十二年
    八月三十一日兩造所生長男林威志親筆書信二紙等件為證，並經證人即兩造所生
    長女林淑怡（六十九年十二月十七生）到庭證述：「從我小時候起，爸爸都有喝
    酒習慣，這幾年爸爸喝得比較多，酒後就會借酒意，以小事情為由，來爭吵，找
    我媽媽或我們小孩麻煩。媽媽都是上晚班，爸爸經常都等媽媽回來，並把我們叫
    起，講一些小事情，講的時間短則四、五十分鐘，長則幾個小時，我們都不堪其
    擾，而爸爸也會動手打人，這樣的情況在九十年間時最為嚴重，我們也曾因此報
    案處理。九十年以後爸爸雖然已經很少回家，但偶爾還是會家，其中原因我並不
    清楚。九十二年五月九日，爸爸復又以我幫忙媽媽辦理離婚的事情，出言辱罵。
    由於爸爸九十年間經常鬧事之情況令我們害怕，所以我們一直害怕爸爸這炸彈會
    爆發。因此，媽媽才在不堪精神虐待下，提出保護令聲請。」等語在卷甚詳（見
    九十二年八月二十二日言詞辯論筆錄）。復經本院依職權調取本院九十二年暫家
    護字第二二八號民事通常保護令卷宗內九十二年六月二十四日訊問筆錄，觀諸該
    訊問筆錄所載等情，亦與原告所述情節相符，有該訊問筆錄在卷足稽。雖被告矢
    口否認，並以前揭情詞置辯，然查，被告除始終未提出反證，積極舉證以實說外
    ，尚且對曾有簽賭六合彩之事始終並不否認，有本院九十二年九月三日言詞辯論
    筆錄在卷足稽。況九十二年九月三日本院番理時，對原告所提之九十二年八月三
    十一日兩造所生長男林威志親筆書信二紙，被告亦自承確為長男林威志所寫，而
    觀諸前開信函所載「我二十一歲時，父親沈迷六合彩，如果沒有中獎，他喝酒返
    家一定就會亂罵人，藉機找麻煩，並多次要趕我出門，而自從賣掉房子後，爸爸
    就常常喝酒，酒後就常找母親乙○○吵架。八十九年中某一晚淩晨一、二時許，
    爸爸喝了酒找母親吵架，然後也到我房間，不顧我六時半許須上班，就把我叫起
    來，並且問我兩造離婚好不好，斯時我覺得兩造間的問題越來越嚴重，乃以贊成
    離婚回應，詎被告聞言後竟出手要毆打我，而母親起身阻擋時，被告復又持木頭
    椅子欲毆打原告，嗣因妹妹報警處理，鬧劇才草草結束」等語，亦足證被告確有
    酒後經常惡言、暴力相向之舉，是以被告上開所辯，洵非可採。從而，原告上開
    主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，
    始得請求離婚，有最高法院八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年度台上
    字第一三○七號判決足資參考。又身體上或精神上不堪同居之虐待，究竟有無此
    種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎，
    若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故，即謂非不堪同居之虐待。因此，如非客觀的已達於此程度，不容夫
    妻之一方，以主觀之見解，任意請求離婚，有最高法院三十四年上字第三九六八
    號判例、七十年度台上字第一二二三號判決、七十年度台上字第一九二二號判決
    可資參照。查本件被告上開虐待情事，足堪認定，已如前述。且觀諸被告經常酒
    後惡言暴力相向等情，被告顯然已失其夫妻互信、互諒、互助、互愛、互敬之心
    ，並動搖夫妻誠摯基礎，予以原告身體上及精神上不可忍受之痛苦，致雙方無從
    繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民
    法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請與被告離婚，即無不合，自應准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、至於原告另依民法第一千零五十二條第二項之事由訴請離婚部分，因其係依選擇
    訴之合併提起，本院依同條第一項第三款之規定准其所請，自毋庸再予斟酌，附
    此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　九　　月　　三十　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法  　官　  許翠玲




