【裁判字號】95,婚,1281
【裁判日期】960430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1281號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年4 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國79年9 月28日結婚，然被告自89
    年6 月起即沈迷網路聊天室，徹夜不眠，並到處興訟，夫妻
    已長達6 年未曾行房，且被告有嚴重妄想症，認原告元神已
    遭怪物取代，而於94年10月1 日掛失原告之金融卡及信用卡
    ，並申請停止供應住所之水、電又因認房屋地下室被怪物放
    3 台原子能發射器，人類元神會被怪物取代，社區多數住戶
    均已遭怪物取代，於95年3 月間不聽原告勸阻自行在新竹市
    租屋居住，自95年10月起完全不接聽原告電話，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，又被告之妄想情形嚴重，拒絕與原告
    聯絡，兩造婚姻已生重大破綻而無法維持，爰依民法第1052
    條第1項第5款、第2 項規定，請求判決離婚等語。並聲明：
    請准原告與被告離婚。
三、原告主張兩造為夫妻，被告於95年3 月不聽原告勸阻自行在
    新竹市租屋居住，有嚴重妄想症，認為原告已被怪物取代，
    故於94年10月1 日去電郵局掛失原告之金融卡，申請將桃園
    居所停水、停電等情，業據其提出戶籍謄本、申請金融卡撤
    銷遺失及復水復電文件等在卷可憑。據證人即原告妹妹周世
    蘭到庭證稱：「前幾年被告就有一點點徵兆，起先我們不以
    為意，她在說什麼我們並不懂，後來在前年的農曆初二是我
    最後一次看到她，我並沒有和兩造住在一起，我住花蓮，那
    天我是去火車站接原告，之後原告有接到被告的電話說她搭
    下班車會到，我們就一起在火車站等，被告到了以後看到我
    就一副非常驚恐的樣子，都不跟我說話，後來她就說要到飯
    店去坐一下，之後就搭最早一班火車北上，沒有跟原告回家
    ，據我哥哥說我嫂子認為我的元神也被怪物取代，之後我就
    沒有再看過大嫂。」、「有一次兩造到花蓮中信飯店，我去
    接他們，我哥要我等一下，他說我嫂嫂在淨化，我問哥哥什
    麼是淨化，他就指房間，我抬頭看，看到整間房間都暗暗的
    ，有一個人影站在窗前動也不動，感覺很詭異。」等語（見
    本院96年1 月16日言詞辯論筆錄），再觀諸原告所提出之兩
    造對話錄音光碟暨對話譯文，被告不時提到怪物躲在原告及
    原告同事身上，元神被怪物取代、怪物吃人、外星怪物、軀
    殼可用到5000到6000年、等一下再幫你淨化一下等語，足認
    原告主張為真實。又據本院函請新竹市政府警察局第三分局
    查察被告有無居住於新竹市○○街239巷1號7樓之3，函覆稱
    「游民未設籍該址，該址目前為空屋並無人居住」等語，有
    該分局96年1 月11日竹市警三分偵字第0960000842號函附卷
    可參。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，是原告上開主張，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、查被告認原告元神已被怪物取代，自95年3 月自行搬離兩造
    居所，並自95年10月斷絕與原告聯絡，兩造分居迄今已1 年
    餘，參酌上揭事證及證人證述，足見被告並無病識感，被告
    明顯之怪異行為，顯然無法與外界進行正常之溝通。而夫妻
    共同生活重在溝通協調，被告病症客觀上確已嚴重影響夫妻
    共同生活，參以被告自行離家，現音訊全無，斷絕與原告進
    行正常之溝通，足見兩造間婚姻已生重大破綻，其情形已構
    成難以維持婚姻之重大事由，且此難以維持婚姻之重大事由
    非應由原告負責，是原告依民法第1052條第2 項請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
六、原告本於民法第1052條第1 項第5款及第2項訴請離婚，其訴
    訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟
    標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘
    各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘離
    婚請求權加以審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




