【裁判字號】96,婚,404
【裁判日期】961023
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第404號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　原住同上
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸籍人士，兩造於民國91年6 月10日
    結婚，詎被告於94年2 月初趁原告上班時不告而別，亦未留
    下聯繫方式，迄今音訊全無，經原告訴請被告履行同居訴訟
    ，本院以94年婚字第207 號民事判決被告應與原告同居確定
    在案，然被告仍未與原告聯絡，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚
    等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，
    故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次按夫妻互負同居
    之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條第1 項第5 款規
    定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解
    成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所
    定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990 號、第1233
    號判例參照）。
五、本件兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，有原告提出之戶
    籍謄本、結婚證影本附卷可稽。被告自94年2 月離家而未履
    行同居義務，經本院於94年8 月12日以94年度婚字第207 號
    判決被告應與原告同居，並於同年9 月21日確定，此經本院
    調閱前開民事卷宗核閱屬實；又依內政部警政署入出境管理
    局資料載明，被告自民國93年12月26日入境至今，未再有任
    何出境之資料，顯見被告仍滯留台灣，而被告迄今均未返家
    與原告同居之事實，業據證人即原告鄰居吳菊枝到庭證述明
    確（見本院96年10月9 日言詞辯論筆錄），被告又未主張有
    何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第
    1 項第5 款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　23　　日
                          書記官　陳月桂




