【裁判字號】93,婚,354
【裁判日期】940303
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第354號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間因請求離婚事件，本院於民國94年2 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：原告甲○○與被告乙○○於民國71年4 月4 日結婚，
    婚後感情尚稱融洽，育有三名子女現均已成年，惟被告有長
    期酗酒、酒後開車、沈迷於電動玩具等惡習，亦無正常工作
    ，兩造已分居4 年之久，被告顯係惡意遺棄原告，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：否認原告所言，被告對原告寵溺有加，被告中年失業
    ，原告即變質，常常滯留在外不歸。
    理  由
一、原告主張：兩造現為夫妻關係，但業已分居4 年等事實，為
    被告所不爭執，復有原告提出之
    堪信為真實。
二、按「民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言」，最高法院著有39年臺上字第
    415號判例可資參照。
三、經查：
（一）兩造最後共同住居地為苗栗縣苗栗市○○○路215 號即被
      告
      告亦自承：因被告無工作，且原告娘家在臺北有事業，要
      原告回去幫忙，故原告搬遷並將
      卷第32頁），然夫妻本應互助協力，一方失業在家，更需
      他方之照顧與扶持、鼓勵，故被告失業，尚非原告離家之
      正當理由，顯見被告尚非未盡同居義務。
（二）另原告自承：被告有時無工作，有時每月給原告新臺幣兩
      、三萬元，被告有錢時，跟被告說被告就會給錢等語（見
      卷第32、33頁）。現今經濟不景氣、就業機會難尋，為眾
      所週知之事實，則被告失業、有錢即會給原告，難謂未盡
      支付家庭生活費用之義務。
（三）綜上所述，被告並非惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告亦
      未能舉證證明被告有何惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實
      ，以實其說，故認本件原告之訴為無理由，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　3　 　日
                  家事法庭    法　官　伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對於本判決不服，須於送達20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　3 　　日
                              書記官  黃雅琦




