【裁判字號】94,婚,830
【裁判日期】950224
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第830號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年2月10日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國91年8月25日在大陸結婚，被
    告因此來台同居，婚後感情初尚融洽，惟被告竟於91年11月
    間離家出走，經原告向鈞院訴請履行同居訴訟，並經鈞院以
    94年婚字第10號民事判決被告應與原告履行同居，然被告至
    今去向不明，亦未與原告履行同居，顯惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。為此，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求
    判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（1）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
     法第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
     為判決。
（2）本件原告主張兩造於91年6月2日結婚，現婚姻關係仍存續
     中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪信原告主張
     為真實。
（3）又原告主張被告自91年11月無故離家出走，至今去向不明
     ，亦未返家與原告履行同居之事實，業據本院傳訊證人梁
     維真到院證稱：「兩造是在三年前於大陸結婚，那時候我
     是介紹人，因為我太太也是大陸人，就介紹她娘家的鄰居
     給原告認識，那時候我們就覺得被告交往複雜，就建議原
     告不要娶，但是原告堅持要娶，後來被告就跑掉，我不知
     道被告來台後為何要離家出走，我們有問過被告娘家的人
     ，他們都不知道被告跑去何處。」（見本院94年9月21日之
     言詞辯論筆錄）；而本院依職權調取被告入出境紀錄，被
     告於91年8月25日入境後，即未曾離台，有內政部警政署入
    出境管理局94年8月22日境信品字第09410772640號函暨所附
    入出境紀錄在卷可稽，另調閱94年度婚字第10號履行同居卷
    宗，互核一致。足見被告無故離家，至今滯留臺灣，亦未返
    家與原告履行同居。
四、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地區人民
    ，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由，應依臺
    灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此民法第1052條
    第1項第5款定有明文。本件被告與原告結婚入境來台後，竟
    於91年11月離家出走，不知去向，至今滯留臺灣卻未返家與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告爰依該條款之規定，
    請求離婚，於法有據，應准許之。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民   　國　   95    年    2    月　  24　 日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民   　國　   95    年    2    月　  24　 日
                                 書記官  邱志堅




