【裁判字號】93,婚,247
【裁判日期】940331
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　93年度婚字第247號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年3月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）89年10月19日原告臺灣地區
    人民乙○○雖與被告大陸地區○○甲○○結婚，惟被告來臺
    2星期後，竟見異思遷，無故離家出走，返回大陸。嗣雖經
    原告數次前往大陸地區，尋找被告，惟仍毫無所獲。因此，
    被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第
    1052條第1項第5款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明
    求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告乙○○
    為臺灣地區人民，有卷附
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否未
    來臺與原告同居生活？（二）被告是否係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
      夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
      客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最
      高法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第
      415 號判例可資參照。
（二）經查，原告乙○○主張被告甲○○離家出走，返回大陸等
      情，經本院依職權調取被告入出境資料表後，觀諸該資料
      所載「被告於89年1月12日出境後，即未再入境」等情，
      顯見被告確有離家出走，返回大陸之情，且足證被告確有
      違背同居義務之客觀事實，有93年11月2日內政部警政署
      入出境管理局境信雲字第09311126990號函附出國日期證
      明書在卷足稽。另由上情以觀，若非被告有拒絕同居之主
      觀情事，則衡情被告應無不來探視原告或與原告聯繫之理
      ，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告在繼續中
      之情。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同
      參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則
      係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原
      告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合
      ，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭　　法　官　盧玉潤
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日




