【裁判字號】88,婚,531
【裁判日期】890310
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第五三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十四年間結婚，初尚和睦，育有四名子女，詎被告竟自民
      國七十年間無故離家出走，棄妻兒子女於不顧，亦不負擔家計，去向不明。當
      時子女年紀幼小，均靠原告一人在自助餐店工作維持生計，生活陷於困難，而
      被告經多方查尋，均無結果，迄今已近二十年。原告目前已無工作，被告顯係
      惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第
      五款惡意遺棄規定，提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人即兩造所生之子女王亞卉。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。被告於七十
    年間無故離家出走迄今未曾返家，亦不負擔家庭生活費用之事實，除經本院按前
    述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並
    經證人即兩造所生之子女王亞卉到庭結證屬實，本件被告經合法通知既未於言詞
    辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，是原告主張被告係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。又按所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不儘同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    業經最高法院三十九年度台上字第四一五號著有判有判例可資參照。本件被告係
    三十五年二月二十三日生，此有戶籍謄本可稽，離家時正值年輕力壯，依原告所
    述被告身體健康，非無支付家庭生活費用之能力，然被告離家出走，未將其行止
    告知原告，迄今近二十年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，亦不負擔家庭生活費用，使原告一人獨自負擔四名子女之生活費用，生活陷
    於困難，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，
    應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　馬菁霙




