【裁判字號】100,婚,268
【裁判日期】1010110
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第268號
原　　　告　彭永金
被　　　告　蔡桑娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於100 年12月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於99年2 月3 日在大陸結婚後，被告於
    民國99年7 月25日來臺與原告共同生活，嗣因被告生活習慣
    不同，於8 月29日離家出走，從此音訊全無，迄今已1 年餘
    ，被告均無聯繫，也不知其去向，為此爰依民法第1052條第
    2 項之規定，請求判准兩造離婚等語。並於本院聲明：如主
    文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、原告主張前開事實，業據其提出戶籍謄本及內政部入出國及
    移民署專勤事務第一大隊新竹市專勤隊受理外僑、港澳居民
    、大陸地區人民行方不明人口案件登記表等件為證，並有新
    竹市東區戶政事務所100 年11月1 日竹市東戶字第10000060
    55號函及函附之結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金會
    證明書、中華人民共和國福建省福州市公證處公證書、結婚
    證公證書、結婚證、入出境許可證附卷可憑。而證人即原告
    之母親彭蘇襯心亦於本院證稱：「（問：與原告一起住嗎？
    ）都一起住，我知道兩造結婚的事情…。我媳婦來台只住了
    一個月，被告是7 月25日來臺灣，8 月29日離開，她要走的
    時候並沒有跟我們說。之前她說要去上班，我是跟她說，你
    還沒有證件先不要去，我也不知道她為何會離開，兩造感情
    很好，被告來的時候，一直說要去賺錢，沒有提到在臺灣過
    得不習慣的事情。」「（問：被告8 月29日離開之後還有聯
    絡嗎？）沒有，我兒子打電話也沒有回電話，有一次有回，
    她說她在新竹，但是不肯說確切的地點。」等語（見本院10
    0 年10月27日言詞辯論筆錄）明確。本院審酌證人彭蘇襯心
    雖為原告的母親，果非確有其事，證人應無蓄意偏袒原告，
    僅為達成原告請求離婚之目的，而與原告蓄意聯手杜撰情節
    ，故為不利於被告陳述之理，堪認證人上開所述，應為真實
    ，堪予採信。另參以被告於99年7 月25日入境臺灣後並未再
    出境，有被告之入出境資訊連結作業一紙在卷可佐，又自被
    告離家出走後即音訊全無，從未與原告聯繫等情觀之，足認
    被告主觀上並無維持婚姻之意欲甚明。
四、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。
五、又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
    活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，夫妻自須互相以誠
    相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義
    務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果。
    是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存
    續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續
    存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自
    與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通
    念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產
    生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。查被告於99年7 月25日
    來臺灣與原告共同生活，惟與原告共同生活約莫1 個月即離
    家出走、音訊全無，業如前述，是自99年7 月間起迄今，兩
    造實際上處於分居狀態已逾1 年，此依社會通念非一短時間
    ，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙，
    而可認為重大事由。再者，原告起訴請求離婚，其態度堅決
    ，被告則音訊全無，行方不明，益見兩造皆已喪失維持婚姻
    之意欲，益徵兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其
    回復。
六、從而，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且雙方主觀上亦無維
    持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會，是
    若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，且兩造就婚姻難續予維持均可歸責，且
    歸責程度應以被告較重，是原告依民法第1052條第2 項之規
    定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
七、綜上所述，兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以維持之重
    大事由，原告伊民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即
    有理由，應予准許，爰判決如主文第1項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    10    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    1   月      10    日
                                書記官  謝長君



