【裁判字號】92,婚,788
【裁判日期】950407
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 92年度婚字第788號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。
二、原告起訴主張：原告係於民國92年03月間經他人仲介前往大
    陸相親，於同年月13日於大陸地區與被告舉行婚禮，嗣原告
    回台後於同月24日至戶政機關辦理結婚登記，並等候被告來
    台同居生活，然被告自始未依約來台定居，更未曾協力共同
    經營家庭生活。被告之行為已構成惡意遺棄原告在繼續狀態
    ，依民法第1052條第1項第5款之規定，聲明判決准原告與被
    告離婚。
二、經查，兩造係於92年03月13日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    被告於婚後從未入境台灣地區與原告同居之事實，業經原告
    提出戶籍謄本，及本院向內政部警政署入出境管理局調取被
    告入境資料為證。然按被告為大陸地區人民，其進入台灣地
    區團聚，依「大陸地區人民進入台灣地區許可辦法」規定，
    須以配偶、依親對象或在台灣地區設有戶籍之二親等內親屬
    為保證人，並出具保證書；且依「大陸地區人民申請進入台
    灣地區面談管理辦法」規定，申請人應接受面談，若經審認
    有婚姻異常之虞或疑有依法不予許可之事項者，境管局得以
    書面通知台灣地區配偶或親屬接受訪談。本件被告曾於92年
    間二次申請來台團聚，然內政部入出境管理局發覺原告有多
    次與大陸女子結婚、離婚之紀錄，乃通知原告接受訪談，惟
    原告並未接受訪談，致被告未獲核准入境，此有入出境管理
    局境冉字第09310211400 號、入境信慧字第09310058990 號
    函可稽。本件原告原起訴請求判決被告應與原告同居，明知
    被告無法入境乃其未依通知接受訪談之原因，竟因被告未准
    入境，以被告惡意遺棄並在繼續狀態中，於訴訟中變更起訴
    請求判決准兩造離婚，顯無理由。經再向內政部入出境管理
    局申請被告入境，因原告經面談及其他相關佐證資料，無積
    極事證足認其婚姻為真實，是內政部於95年01月16日以台內
    警境平萍字第0950912821號為不予許可處分，據該處分書事
    實理由載稱：「乙○○先生於94年09月27日向本部代申請台
    端來台團聚，渠於94年12月14日接受訪談，經比對相關資料
    ，因無積極事證足證婚姻為真實，核定未通過。本部依大陸
    地區人民申請進入台灣地區面談管理辦法第10條第2 款規定
    ，所請不予許可。」，故被告事實上無法進入台灣地區與原
    告同居生活。被告既因法令規定無法進入台灣地區，尚難論
    其有遺棄原告在繼續狀態之惡意，遑論原告於變更起訴離婚
    前拒絕接受訪談之情，原告明知此情，猶依民法第1052條第
    1項第5款事由，請求與被告離婚，顯無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249條第2項規定
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　7 　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　7 　　日
                                      書  記  官　劉宗源




