【裁判字號】95,婚,548
【裁判日期】951109
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第548號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年10月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年7 月24日
    於大陸地區結婚，約定婚後被告應來臺共同居住，被告血液
    有梅毒問題會傳染，到衛生所檢查身體，被告拿人民幣5,00
    0 元予其大陸女友代替抽血，且被告對原告表示不生小孩，
    被告來臺原告多次提醒不要去工作，工作為非法打工，惟被
    告非法打工並與臺灣老闆有不正常關係，更於93年6 月18日
    因非法打工遭遣返大陸，兩造分居多年，婚姻已難以維持，
    爰依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，爰為訴之聲明
    如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀陳述略以：原
    告離婚訴狀事實及理由不屬實。5,000 元人民幣是給介紹兩
    造認識的中間人的謝金。請法院檢查原告血液是否遭感染。
    原告沒有經濟能力撫養孩子，目前有許多信用卡都沒有還完
    ，被告抵臺三天就去工作，原告要求被告代償其債務，原告
    憑空想像被告與臺灣老板有不正當關係，此人係其大嫂朋友
    ，目前被告尚有新臺幣2 萬元，金戒指、金鍊及衣服等物原
    告不肯歸還，原告現與一名越南籍女人非法同居，被告要求
    原告歸還衣服及財物等語。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於92年7 月24日結婚
    ，現在婚姻關係存續中，被告不顧原告提醒在臺工作為不合
    法，旋因非法打工遭強制遣返出境，兩造分居迄今等情，業
    據原告提出戶籍謄本及結婚公證書影本為證。查被告於來臺
    期間涉有非法打工行為，於93年6 月18日遭警查獲強制出境
    ，被告迄無再次入境紀錄等情，有內政部警政署入出境管理
    局94年5月10日境信宋字第09510700020號函暨所附入出國日
    期證明書、內政部警政署入出境管理局面談紀錄、大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書影本、（補出）境申請書、
    保證書、委託書影本及桃園縣政府警察局中壢分局函等影本
    在卷足憑，以上諸情且為被告所不爭執，自堪認原告前揭主
    張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟足使婚
    姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第1023號判決
    意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足
    以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以
    維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為
    斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照）。查本
    件被告與原告於92年7 月24日結婚，婚後被告來臺旋因非法
    打工於93年6 月18日遭強制出境，兩造因此分居至今達2年4
    月餘，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間
    應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚
    姻價值，均有不合，原告提起本件離婚訴訟，被告收受訴訟
    文書及通知，僅表示原告主張其血液有問題會傳染及其與臺
    灣老闆有不正常關係部分不實在，要求原告歸還衣服及財物
    ，然未反對原告離婚請求等語，顯然被告主觀上維繫婚姻意
    願亦屬薄弱，兩造長期分居，迄今並無復合之望，難期兩造
    共同繼續婚姻生活，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，考以前
    揭兩造夫妻破綻原因，被告不顧原告提醒在臺工作為不合法
    ，因非法打工遭強制遣返出境，造成兩造長期分居，就兩造
    婚姻發生破綻應負較大責任，原告主張兩造間有民法第1052
    條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其
    依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准
    許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦之方法，核與判決之
    結果不生影響，無庸逐一論究，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　9 　　日
                          書記官　張淑芬




