【裁判字號】99,婚,266
【裁判日期】990908
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第266號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　王如后律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人士，原告經友人介紹，與
    被告交往結婚，兩造並於民國91年1 月7 日在大陸地區辦理
    結婚登記，約定婚後以原告之住所為夫妻住所，嗣原告先行
    回台辦理結婚登記，並將被告申辦入境所需証件資料備齊寄
    予被告，等待被告申辦來台，惟被告遲未依約申辦入境，原
    告曾多次寫信給被告，或託友人轉達，但均無回應，也找不
    到被告本人。查兩造結婚迄今已逾8 年，但被告從未入境台
    灣與原告共同生活，原告也都不知道被告是否有來台，兩造
    沒有一起共同生活，被告所為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中。又兩造長時間分離，以致本件婚姻有名無實，被告也未
    曾與原告連絡，足認兩造造間之婚姻已生破綻，任何人倘處
    於此相同情狀下，均將喪失維持婚姻之意願，兩造間客觀上
    已無維持婚姻之希望，為此爰依民法第1052條第1 項第5款
    之規定，請求判准兩造離婚等語。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條但書定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，有戶籍謄本1 紙附卷可稽，原告則為我國人民。則其請
    求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
五、經查：原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告固曾
    於91年9 月24日入境，於92年12月23日因逾期停留強制出境
    ，之後即未回來號等事實，有居民身份証、結婚証書、戶籍
    謄本各乙份及內政部入出國及移民署中華民國99年5 月14
    日移署出停泰字第0990066731號函附之被告出入境資料在卷
    可憑。查兩造為夫妻，被告於91年9 月24日入境，嗣於92年
    12月23日因逾期停留強制出境，但原告竟然不知此事，顯見
    兩造業未共同生活。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實
    。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第1 項第5 款之所謂以惡意遺棄他方
    （最高法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第10
    52條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參
    照）。經查兩造於91年1 月7 日結婚迄今，被告於91年9 月
    24日入境台灣，拒絕履行同居生活，於92年12月23日因逾期
    停留強制出境，但原告竟然不知此事，迄今已6 年有餘，經
    核被告又無不能與原告同居之正當理由，竟拒絕原告催告至
    台灣履行同居義務之請求，堪認被告不僅有違背兩造同居義
    務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，參照前開
    說明，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
    前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9    月    8    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    9    月  8    日
                          書記官  楊慧伶



