【裁判字號】98,婚,326
【裁判日期】1000425
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第326號
原　　　告　張丹
訴訟代理人　洪桂如律師
被　　　告　楊官錫
訴訟代理人　曾淑英律師
複代理人　　張婷雅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年1月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、原告與被告於民國98年1 月15日結婚，婚後不到1 個月，被
    告即經常怒罵原告，原告幾經勸說無效，且被告暴力行為變
    本加厲，使原告精神上受到傷害，整日惶恐不安，幾近無法
    上班，辭去工作，嚴重失眠，爰以下列事由請求離婚：
(一)、民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居之精神及身體虐待：
１、被告婚後之下列言行舉止，令原告精神痛苦不堪：
(1)、被告婚後每次爭吵即絕情提出要離婚並離家出走，若非原告
    不同意，否則兩造早已離婚：
、兩造婚後未滿1 個月，被告即於兩造爭執後提出離婚要求，
    有原證1 之2/19簡訊及被告不爭執之98年6 月4 日錄音譯文
    可證。之後每次兩造爭吵，被告均任性提出離婚，現能證明
    者，僅有被告不爭執其於98年4 月間曾提出簽妥之離婚協議
    書、98年5 月12日、6 月15日簡訊內容、98年6 月4 日被告
    硬將離婚協議書交給原告父母及被告於98年8 月12日自殺時
    留下之離婚協議書。惟由此已可證明被告幾乎每個月即98年
    2 月（2 月19日）、4 月、5 月（5 月12日）、6 月（6 月
    4 日及15日）及8 月（8 月12日），均提出離婚，實令原告
    傷痛不已，且若非原告之前不同意離婚，兩造早已離婚無疑
    。
、被告與原告發生爭執後，多次不負責任拋家棄妻離家出走，
    而被告離家出走後，通常數日音訊全無且不與原告聯絡，令
    原告非常難過痛苦、無助且擔心不已，亦令被告母親終日以
    淚洗面，被告此不負責任行徑，令原告精神備受折磨。
(2)、被告行為極端反覆，原告痛苦不堪：
　　兩造經常爭吵不休，而被告因此每個月都提出要離婚，惟被
    告絕情說出口而讓原告傷心欲絕後，其又很快後悔且要求原
    告與其復合或回去，目前能證明者，僅有被告於98年6 月4
    日至原告娘家交離婚協議書及同年8 月12日傳簡訊予原告說
    ：離婚協議書已寫好．．．等情後，被告於隔日即於同日8
    月13日又找各種理由傳簡訊要原告回去，且被告後悔時，不
    惜下跪哭求原告原諒他且回其身邊，並保證不再凶罵或打原
    告、不再離家出走、不再騷擾原告家人等，原告之前因心軟
    遂同意，然被告反反覆覆不知多少遍，致原告精神快要分裂
    ，精神壓力甚大，早頻崩潰邊緣。
(3)、兩造結婚未滿1 個月，被告於兩造爭執後，竟向原告之姐妹
    及被告胞弟稱其希望原告與其朋友在一起或結婚，原告聽其
    姐妺提起非常傷心。
(4)、兩造爭執時，被告常大聲罵原告，更甚時辱罵原告是番婆、
    瘋婆子、討客兄等不堪入耳之詞，令原告痛苦不堪。
(5)、被告經常狂撥電話或傳簡訊給原告，讓原告無法工作及休息
    ：
、被告與原告爭吵離開後，常無法控制自己之情緒及行動，不
    斷打電話或傳簡訊給原告。又通聯紀錄僅紀錄受話人有接通
    的電話，無法揭露被告狂撥電話之全貌，因被告經常是狂撥
    電話，直到原告受不了而接電話或關機為止，惟若原告不便
    接或關機，被告即開始狂傳簡訊，令原告備受困擾及打擾，
    被告經常1 天打數10通電話給原告，原告受不了而接電話時
    ，1 天即曾接到6 通，若原告不便接時，被告即狂傳簡訊，
    1 天最多曾傳到34通簡訊，被告顯已無法克制自己之行為，
    且已讓原告無法工作及休息。
、被告因無法克制自己情緒，致不斷打電話或傳簡訊予原告，
    於本件訴訟前後均持續存在，非僅在新婚半年內而已。而原
    告對被告之來電或簡訊都儘量回覆，並無閃躲或不接之情。
    另兩造間互傳之簡訊，均是爭執之詞，並無甜蜜關懷之傳情
    ，被告辯稱因係新婚夫妻聯繫頻繁乃常情云云，顯非事實。
    又被告打字甚快，可接續連傳多通簡訊予原告，雖被告現辯
    稱簡訊則數係因字數長度超過，中華電信始將1 則裁成數則
    簡訊云云，惟原告否認此節。退萬步言，縱有被告所辯之1
    則簡訊拆成數則之情，被告1 天內傳4 、5 、6 、8 或18通
    簡訊給原告，客觀上已令一般人感到困擾或被騷擾，但被告
    仍不自覺且自認正常，顯然完全未顧念原告感受。
(6)、98年6 月4 日兩造發生爭執後，被告打電話給原告大姐，並
    於電話中數次大聲恐嚇稱「難道好好講都不聽，一定要用打
    的嗎？」令原告家屬及事後知悉的原告感到非常害怕。另被
    告於同年7 月11日以簡訊恐嚇原告稱：「．．．凡事我看在
    眼裡記在心裡．．．你敢做，我敢接！但一切自己想清楚！
    」等語，又令原告及其家屬再次擔心害怕不已。
(7)、被告有自殺及自殘傾向，會以傷害自己之方法遂其目的，令
    原告及家人痛苦不堪：
、被告於兩造結婚前即有自殺紀錄（手腕仍留有傷痕），故兩
    造結婚後，原告發現被告之情緒經常不穩定且非常情緒化，
    其或可能有躁鬱傾向，有時亦無法控制自己之言行。雖被告
    否認之前有自殺紀錄，惟被告個性確實有極端不穩定、反覆
    及情緒化之情。
、98年6 月4 日兩造爭執後，被告竟立即獨自驅車至原告娘家
    ，但拒絕帶原告回娘家，且硬將離婚協議書交給原告父母，
    當時被告還不惜傷害自己，以頭用力撞桌子及地板，令原告
    父母及家屬非常畏懼。
、被告硬交離婚協議書後，很快又後悔，於同年8 月11日即回
    到租屋處要挽回原告（即被告所自承很愛原告，要原告回夫
    家履行同居義務），當時被告又哭又鬧，又用頭撞桌子，且
    還要跳窗自盡，後又轉為恐嚇原告要讓原告失去工作、不能
    在臺灣生存下去、要告原告及告履行同居義務云云，原告非
    常恐懼，極力安撫被告，其後即不敢回去租處。翌日，被告
    先狂打電話及傳簡訊予原告，要求原告回去，其見無效，最
    後以傷害自己之方式預告原告其要結束生命，原告甚為擔心
    ，不顧身體不適及內心之害怕，立即回夫家找被告。但被告
    以此傷害自己之方式達其留住原告或令原告抱憾痛苦終身之
    方式，此種強迫式的感情，原告實無法承受，且亦不知被告
    未來無法控制自己時，會如何傷害自己及原告，被告之思想
    及行為已有嚴重之偏差。
、被告於8 月13日傳簡訊予原告，提及其又遭受到如同前一段
    感情結束時之痛苦，並再稱下一次會找一個完全無人之地（
    避免獲救），可見被告確有不愛惜生命之自殺慣性，原告實
    無法繼續承受此壓力。
(8)、被告所作所為已讓原告精神瀕臨崩潰，原告曾因此發簡訊給
    被告稱：你這樣的方式真的讓我害怕無法接受，無法呼吸，
    不能做任何事，更無法好好休養，難道讓我精神和身體狀況
    越來越糟越來越恐懼是你愛我的方式？由此可證原告確因被
    告而受到嚴重的精神折磨，且已不堪忍受。
(9)、被告經常大聲怒罵其父母及弟妹，或與父母爭吵，更甚者，
    曾將父親或其胞弟趕出門，被告於去年母親節前將其胞弟趕
    出門，又令其母親以淚洗面，原告實無法忍受。又如訂婚雙
    方家長均在時，被告竟呼其父「死老猴」，原告及其父母甚
    感驚訝，但被告根本不以為意。另被告就與其父母常爭吵之
    事，均推稱係為他們好云云，故被告雖自稱其如何如何孝順
    父母，然均係其臨訟包裝之卸詞，不足採信。
２、被告對原告施以下列身體暴力行為，致原告受創甚深：
(1)、98年6 月4 日被告對原告有家暴行為：
、當日原告本善意想回娘家將結婚時被告交付之大聘，還給被
    告清償、減輕其房貸壓力，然被告不僅拒絕，又硬推原告摔
    坐椅子上，致原告背痛不堪。之後被告又想打電話給原告大
    姐，原告用手撥開阻止，致電話不小心掉落地面。雖被告事
    後僅承認有硬抱原告上去，惟被告既承認當時有硬抱原告之
    強制行為，可知被告當時必施以很大之力氣，否則又如何硬
    抱得了原告？且當時原告因考慮公公生病不願報警，但被告
    不領情反而報案，可見當日確有發生嚴重衝突始會報警。另
    原告因遭上述被告用力推之故，致背部受傷，行動困難，但
    被告竟拒絕帶原告就醫，原告對此甚不滿，曾傳簡訊給被告
    ：「每次只要不順你的意，你用詞都很絕，上次把我推傷你
    帶我去治療過嗎？求我回你身邊說會好好照顧我，結果你推
    我受傷不曾帶我看過醫生，我發燒請你來你還不情願．．．
    。」可見被告對原告確有施以暴力行為，且亦知被告雖口口
    聲聲說愛原告，但事實則否。另原告怕驚動雙方父母，故遲
    至痛到無法忍受始於同年6 月29日前往就醫，另因顧慮公公
    之身體，不願報案驚動公公。
、98年8 月11日，被告又反悔求原告回到其身邊，且為挽回原
    告遂至兩造租屋處吵鬧及欲自盡，原告認被告已嚴重失控，
    遂依精神科醫師建議及安排，經諮商社工後，於同年8 月12
    日向中正分局報案，而同年6 月4 日之家暴，因中正分局不
    願受理，要求原告至南寮分局報案，原告始於同日報案2 次
    及聲請保護令。
(2)、婚後某日，兩造於車上發生爭執，被告即拿早餐扔原告，雖
    被告後來辯稱是將早餐扔往門，此雖與事實不符，惟被告不
    愛惜食物且一生氣即扔原告早餐之行徑，原告仍無法忍受。
(3)、某次洗澡時，被告突然用熱水往原告身上淋，造成原告頭部
    、頸部、背部、手臂燙傷紅腫，心臟不適，無法負荷，原告
    生氣問被告為何這麼做，被告竟稱，這樣很好玩，要原告好
    好享受。
３、退萬步言，若認上述事實尚不構成民法第1052條第1 項第3
    款事由，則上述事實已令兩造婚姻出現破綻且無法回復，應
    可構成民法第1052條第2 項之無法維持婚姻之重大事由，併
    予敘明。
(二)、民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄離婚事由：
１、兩造婚前協議婚後不與被告父母同住而另租屋居住，故雙方
    已就夫妻之住所地及履行同居地有所協議：
(1)、按「夫妻之住所，由雙方共同協議之」，民法第1002條第1
    項定有明文。查上述法條修正後，夫妻之住所即係由夫妻雙
    方共同協議，妻之住所已非舊法時期以夫之住所為住所，雖
    原告婚後曾將戶籍遷至被告父母之住所，然依上述法條規定
    ，自不得據此逕認兩造之住所即是該戶籍地，仍應以夫妻協
    議之住所為住所。
(2)、原告因長期上大夜班，身體又不好，白天須好好休息，但因
    結婚前知悉夫家同住者尚有公婆、弟、弟媳、小孩等人，原
    告發現如此其白天實無法休息，故原告同意嫁給被告之重大
    原因之一，即是被告向原告承諾婚後不與其父母同住另至外
    租屋居住，而被告確有此承諾，故兩造就夫妻之住所地及履
    行同居地，早協議是搬到外面租屋居住，而非在被告與其父
    母住所地，則原告搬出去租屋居住後，被告應與原告同住以
    履行同居義務。
２、被告雖否認原告搬出後兩造有同居之事實，而原告前房東顏
    文豹亦到庭證實被告並未在原告租處過夜之情，則兩造既係
    約定以在外之租處為住所地及履行同居地，被告顯惡意長期
    未盡同居義務，原告自得據此主張離婚。
(三)、民法第1052條第2 項之無法維持婚姻之重大事由：
１、被告惡意騙婚，原告對被告之信賴已完全被催毀：
    兩造婚前即有婚後搬出去租屋居住之協議，原告相信被告會
    誠信履諾，始同意與被告結婚，惟被告臨訟完全否認兩造有
    搬出去住的協議，且稱「婚前乃與原告約定婚後與被告之父
    母同住」云云，更於訴訟中不斷以原告未經其同意搬出為由
    指摘及攻擊原告，原告至此始知被告婚前之承諾，是欺騙原
    告與其結婚之謊言，被告自始至終均無此真意，且此顯係因
    原告曾聞被告說婚後希與其母同住，原告即不敢結婚欲分手
    等情，被告即出此欺騙手段騙婚，原告亦因此才明白婚後被
    告為何遲遲不搬出來與原告同住之真正理由，被告顯然從無
    搬出去住之真意，原告對被告之謊言及欺騙不僅心碎且感到
    非常心寒，對被告之信賴已完全被催毀，夫妻間之互信互愛
    基礎已不存在。
２、被告不關心岳父母亦甚少回原告娘家，故結婚後迄今，被告
    僅於蜜月旅行回來及初二時有正常回去。另被告於98年6 月
    4 日及同年8 月回去時，即要逼離婚及數落原告不是，令原
    告及其家人非常不能接受。又原告母親已罹患癌症第3 期，
    被告知悉後從未關心，後原告母親因栓塞住院3 次，被告未
    曾到院探視，此令孝順的原告非常不能接受。
３、原告母親因栓塞到醫院治療後，於98年6 月4 日回家不久，
    被告完全不管其岳母已罹患癌症且治療後身體非常不適，仍
    硬將離婚協議書交給原告父母，且當天還不惜以傷害自己之
    方式，將頭用力撞桌子及地板，令原告父母及姐妹感到非常
    害怕及痛苦，原告母親當日還哽咽對被告說：「．．．阿錫
    呀，你今天這樣，我今晚回去，還要吊點滴，你甘知？」，
    但被告仍無動於衷堅持要將離婚協議書留下，致原告父母精
    神受到嚴重打擊及痛苦，身心煎熬，迄今無法釋懷。原告因
    孝順本一直隱瞞父母關於兩造的婚姻狀況，且多次口頭及以
    簡訊告訴被告不要讓原告父母知情，惟被告不僅未理會，反
    而故意將離婚協議書交給原告年邁及生病的父母，讓渠等同
    受精神折磨，原告實無法原諒被告，且亦無法繼續忍受被告
    如此折磨自己及父母。
４、被告脾氣甚差，非常容易生氣，被告亦承認此情，而原告早
    已受不了其脾氣及個性。
５、被告個性及思想怪異，原告無法繼續忍受：
(1)、98年6 月4 日被告拒絕原告想回娘家拿回大聘新臺幣（下同
    ）32萬元給被告還房貸之善意後，竟突然拿離婚協議書至原
    告娘家交原告父母，被告此舉不僅是踐踏原告之善意，且可
    知被告之個性及思想非常怪異，已逾一般人得理解之範圍。
(2)、被告將離婚協議書交給原告父母當時，又稱要拿生日禮金給
    原告父母，一下傷害原告父母，一下又要給生日禮金，被告
    之思想及言行舉止明顯異於常人，原告無法繼續與其共同生
    活。
６、兩造發生爭執後，被告必定一直打電話打擾原告大姐及其他
    姐妹，對其等造成嚴重困擾，原告無法忍受：
(1)、被告經常於兩造爭吵後，一直打電話打擾及騷擾原告大姐及
    原告其他姐妹，原告大姐有時已表示時間太晚、不便接電話
    或不要再打來時，被告仍繼續撥電話或傳簡訊給她，如此已
    嚴重騷擾到原告大姐。且有時被告一直連續打電話給原告大
    姐，直到原告大姐受不了而接電話或關機為止，但若其不便
    接或關機，被告即傳簡訊，雖其收到的電話及簡訊不如原告
    多，但被告所為確已騷擾到原告大姐。又被告打電話打擾原
    告大姐及其他姐妹時，均不斷數落原告的不是，貶低原告之
    人格，原告亦無法繼續忍受。
(2)、被告於98年8 月17日將原告自臺中載回新竹後，即情緒失控
    ，一下要原告放過他，一下又哭又跪，原告當時身體甚不適
    ，以上班遲到為由始能離開，原告後即躲在朋友家中，原告
    於當晚9 點多有告知家裡因被告失控不得不躲在朋友家中，
    且原告亦聯絡被告，但被告於電話中不斷惡言辱罵，原告之
    朋友林湘儀附耳聽電話始知原告遭被告辱罵之情，被告之後
    即多次打電話給原告大姐批評原告之不是，令原告大姐備受
    騷擾。
７、兩造經常爭吵不休，且前已簽立離婚協議書，顯見兩造之婚
    姻關係已出現破綻且無法維持之重大事由。
(四)、綜上，原告婚前已從事大夜班工作5 年，身體本不是很好，
    但精神狀況一直正常，之前未曾因精神壓力過大就醫。直迄
    與被告結婚後才半年，因被告無法控制情緒、言行反覆、辱
    罵原告及其自殺之舉止，令原告痛苦不堪，致原告精神壓力
    大到無法承受，不得已就醫治療，醫師問診後發現原告之病
    症非常嚴重，但原告縱服2 顆安眠藥亦無法入睡，醫師乃建
    議原告應離婚，故兩造婚姻若繼續維持，勢必二敗俱傷。
(五)、對被告抗辯之陳述：
１、被告否認兩造婚前有搬出去租屋居住之協議，明顯不實：
(1)、兩造婚前確有婚後搬出去住的協議，已如前述。然被告並無
    此真意及誠信，故其偶爾會反覆而跟原告說婚後想跟其父母
    同住，但因兩造早已有協議，原告自不可能同意變更，被告
    最後只好向其父母表明婚後要搬出去住，故原告於收到被證
    11之電子郵件後，於97年11月21日傳送電子郵件給被告，並
    提及被告稱於婚後想要與其母同住，原告因此即欲分手等情
    ，可證明原告並未因被告之遊說即同意變更上述協議約定，
    且其內容亦得證明兩造確實有婚後搬出去住的協議。
(2)、原告於婚後先搬至被告父母家中，係因尚未找到合適的房子
    ，並非同意與被告居住在該處且以之為住所，被告所辯並非
    屬實。
(3)、原告並非懼怕與公婆同住始要求搬出去住，且亦未曾要求被
    告選擇其父母或原告，被告所辯不實。
２、原告婚後搬出被告父母住所係有正當理由，且與被告仍有同
    居事實：
(1)、兩造婚前即有搬出去住的協議，故原告婚後自夫家搬出，被
    告自然同意無意見，故被告之前指摘原告未經其同意搬出去
    云云，確係謊言。原告於休假時亦會回夫家與夫同住，故兩
    造仍有繼續同居之事實。
(2)、原告於98年2 月底搬出去住，係可歸責於被告所致：
、原告於98年2 月底搬出去住時，係因當時兩造於結婚未滿1
    個月即發生爭吵，被告爭吵後絕情地提出離婚並離家出走，
    且還傳簡訊給原告稱：「我已如你所願，簽名蓋章！．．．
    」等語。原告收到該簡訊甚為不滿，遂回：「你說的簡單，
    你逃走了又丟下我獨自面對你家人的勸合，為何我要獨自面
    對你會不會太自私太沒責任感了，你以為你只要簽名蓋章然
    後逃避現實就行了嗎」。然因被告拋家棄妻，離家出走後全
    無音訊，原告甚為傷心，遂上網查到顏文豹之租屋資料後，
    很快搬至外面居住，故原告於98年2 月搬出去，顯係可歸責
    於被告之故。
、原告搬家時，因被告離家出走音訊全無，且不接原告電話，
    原告僅得先告知公婆及小叔要搬出去。後原告陸續搬東西時
    ，被告因其家人通知遂回家，其見原告搬東西，因對原告有
    愧，立即幫原告將行李及棉被用車載到原告租屋處，否則原
    告之大型行李根本無法自己以機車搬運，被告幫忙載送時，
    原告遂將租約正本交予被告，該租約正本始由被告保留至今
    ，之後被告亦時常至租處與原告同住。是被告訛稱其於原告
    搬出去之日，有打電話給原告，原告當時回應稱如果被告不
    出來同住，就不需要知道原告在那裡或稱經其打聽始知原告
    租處云云，顯然不實。
、原告搬至顏文豹出租處不久，被告因與其弟及父母發生衝突
    ，遂向原告表示希出來一起同住，原告遂依被告意思將顏文
    豹之租屋處退掉，另與被告一起租屋於高翠路並共同生活，
    承租時被告向房東葉清標說明係要與原告租屋同住，被告亦
    為租約之保證人，此足證明兩造均同意租屋在該處居住，否
    則若被告不同意，其根本不會同意擔任租約之保證人。且兩
    造一直同住至98年8 月中旬後，原告始因畏懼被告而完全搬
    離。
３、原告否認有與家人密謀離婚之事，被告所辯明顯不實：
(1)、雖被告幾乎每個月都提出要離婚，但直至被告於98年8 月自
    殺前，原告均從未想過要離婚，原告寧願忍耐也不願輕言離
    婚，惟被告自殺之事發生後，原告見被告之行為舉止均已失
    控，且被告之身體病痛及精神壓力已瀕崩潰邊緣，始聽精神
    科醫師建議開始考慮離婚。是被告辯稱原告婚後一直想離婚
    云云，並非事實。
(2)、被告幾乎每個月都提出要離婚，且已多次拿出自行準備好之
    離婚協議書，故原告若欲離婚，直接簽署被告準備好的離婚
    協議書再辦登記即可，何必密謀離婚？又何必維持婚姻迄今
    且訴訟。
(3)、原告前因未曾想過要離婚，遂處處為被告著想及為被告說好
    話：
、原告前不僅未曾主動將兩造爭吵之事告知父母及姐妹，反不
    斷向家人及外人粉飾被告對原告有多好多好，因此原告之父
    母不知兩造相處狀況，且原告之父母與其他家人亦不希兩造
    離婚，此由98年6 月4 日原證2 之錄音譯文第2 、4 、5 、
    13、17、20、22頁之錄音內容即可證實。
、被告於婚前即因被裁員而失業，原告及其家人未嫌棄仍同意
    結婚，原告於婚後甚至請其二姐、二姐夫及弟為被告介紹工
    作。
、98年6 月4 日原告希為被告減輕其房貸壓力而提議要返還大
    聘，顯然處處關心被告。
、原告如此關愛被告，處處為其著想，被告前多次提出之離婚
    協議書，原告均把它撕掉，故未保留下來。另被告於98年8
    月12日留下之遺書，原告亦怕被告之父母傷心（原告之公公
    當時正住院），遂將其撕毀，故僅留下離婚協議書。因此，
    原告若如被告所辯時常提出離婚請求或密謀離婚，豈會如此
    關心被告及為其著想？
、原告若真密謀離婚，豈可能自己完全未錄音，反僅有原告姐
    妹錄到1 次，此顯悖於密謀離婚之經驗法則，而被告提出之
    被證19之譯文，亦不足以證明原告或其家人有密謀離婚之事
    實。
(六)、關於證人曾寶鳳、楊承勳、萬火生、顏文豹之供述，原告意
    見如下：
１、查兩造婚後經常爭吵，被告亦會離家出走，另被告經常與其
    弟為了扶養父母及其他事情發生爭執，故兄弟2 人其實感情
    不和，被告亦一直認為其弟很計較，然因被告曾自殺過且迄
    今仍希維持本件婚姻，被告之母曾寶鳳及弟楊承勳知悉甚詳
    ，其等怕刺激被告，故均不敢據實陳述，且為迴護被告，反
    而均供稱被告不曾離家出走或兄弟2 人平常都很好云云，然
    此明顯與事實不符，可知其等未據實陳述。
２、證人曾寶鳳稱原告結婚第2 天就回娘家，第3 天就去蜜月旅
    行，回來就回娘家，故只住過其家1 天云云，但又稱原告於
    搬出去前，原告是「生病才會回來住，沒有生病就沒有看到
    人」等語，足見曾寶鳳之供述明顯前後矛盾。佐以證人楊承
    勳供稱有1 次原告在其家中拖地之情形及被告於其民事答辯
    書續（二）狀第一點第4 行所載之「兩造共同生活之日數僅
    35日」可知，原告顯非如證人曾寶鳳所稱只在其家住1 天而
    已，且原告尚有做家事。再被告婚後曾在自家中燒碳自殺，
    此節被告及證人楊承勳均已承認，惟證人曾寶鳳竟仍稱「我
    不知道」，綜上可知，證人曾寶鳳所述均是迴護被告之詞，
    其供述不足採信。
３、被告雖一直辯稱原告不要被告之父母，或原告執意搬出去係
    因不願與公婆同住云云，惟此均非事實，因原告連住院時，
    仍想要照顧被告生病之父親，且原告搬出去係因與被告有協
    議及被告離家出走等正當理由，此由證人萬火生於本院證稱
    ：「．．．但被告父親當時也住院，原告希望去照顧被告父
    親．．．。」、「被告說當時原告已經搬出去，原因是兩個
    人對於家裡事情處理的意見不同。」等語即知，由此足見原
    告甚孝順被告之長輩且其遷出係有正當理由，非如被告臨訟
    所辯之不要被告之父母或不願與公婆同住云云。然兩造在醫
    院發生爭執時，被告之口氣甚差，非如證人萬火生所述被告
    口氣正常。
４、證人顏文豹於本院到庭證明原告是於簽約當日搬入租賃房屋
    ，且於簽約前1 或2 天始打電話問房子狀況，足證原告搬出
    去當時非常匆忙，並無被告所指早密謀搬出去之事。又該證
    人亦證實原告當天大型行李應是有人用車載來，且於原告搬
    入1 、2 個禮拜即看到被告，並有看到被告拿東西過去給原
    告，而原告亦有問他被告可否過來住等情，可知原告主張行
    李是被告幫忙載送，並已告知被告其租處，且原告當時仍想
    與被告同住而無離婚意願等情，均為真實。
(七)、關於被告對原證7之質疑，說明如下：
    原證7 電子郵件之內容，係原告直接從網路上印下來，並無
    增刪更改內容，且原證7 係證明兩造婚前有協議婚後要共同
    租屋住在夫家附近之事實，此由原證7 第2 段第2 行後所載
    ：「．．．我（指原告）沒有不要你的爸爸媽媽，而當初我
    跟你說了，我們到時候住外面的時候，房子要找離家近一點
　　的，這樣好就近照顧爸爸媽媽，當初你也同意，結果現在你
  　再來遊說我，你要我情何堪．．．。」而該內容與被告所呈
    被證15第2 段第1 行後之內容相同，是原告顯無竄改原證7
    內容之必要。
(八)、關於被告對原證8簡訊之質疑，說明如下：
１、被告前次庭訊時爭執原告傳送之簡訊第54則（庭訊時已更正
    為第39則），內容提到原告發燒是7 月，但其弟辦中低收入
    須證件是8 月，時間隔1 個月以上但混為一談不足採信云云
    。惟依原證8 內第39則簡訊內容，原告是在數落被告過去種
    種之不是，並非稱其7 月發燒當時亦有發生被告之弟辦中低
    收入須證件之事，被告所認顯有違誤。
２、被告質疑原證8 是原告於本件訴訟後為達離婚目的所傳送之
    內容云云。惟查法院於勘驗原證8 時，曾以原告該受勘驗之
    手機傳簡訊給被告，被告當庭亦立即收到，故若原證8 是原
    告於本件訴訟後所傳，被告必定會提出收到時間並主張原告
    係於訴訟後傳送等情，惟被告均不能提出，足見原證8 之簡
    訊確實係於訴訟前即傳送，且因不利被告，故被告始會否認
    有收到該簡訊。此即如同原告前未提出原證1 照片前（即被
    告傳予原告之簡訊），被告竟否認該簡訊內容，且稱原告自
    行以文字檔編輯，真實性有疑慮云云，明顯無誠信。
(九)、另就被告於其民事答辯續（五）狀中第二點之（一）至（五
    ）說明，即被告對原證1 （被告自己傳給原告之簡訊）之辯
    解，均非事實，原告否認之。
(十)、就被告其他不實答辯部分：
１、98年6 月4 日兩造發生爭執時，原告並未喝酒，平常亦無喝
    酒習慣，被告所辯不實。
２、原告係於98年8 月15日上班時因身體不適始向公司口頭請辭
    ，俟同年9 月始正式提辭呈，惟被告臨訟為推卸其於98年8
    月11日恐嚇原告稱「讓原告失去工作、無法在台灣生存下去
    ．．．。」等情，始訛稱原告早於同年8 月初已請辭及同年
    8 月11日已未上班云云，被告所辯明顯不實。
３、被告父親過世前，原告及其家人因被告之家暴、恐嚇及自殺
    行為已非常懼怕被告，故被告父親過世時，原告雖想過去上
    香，但因內心之畏懼及家人之勸阻，始未前往，並非被告辯
    稱之原告未尊重其長輩所致。
４、原告於98年8 月見被告之行為舉止已失控且會自殺後，對被
    告之態度即趨於小心，深怕被告又以自殺要脅原告，故原告
    於98年8 月13日以後傳給被告之簡訊，用字遣詞均甚小心，
    深怕不小心又刺激到被告。雖被告現據此主張兩造訴訟後互
    動依然密切，婚姻仍得維持云云，然實不知原告係為避免再
    刺激被告及不願再發生任何意外所致，原告僅希離婚訴訟得
    以順利進行，並無維持婚姻之意。
(十一)、原告因認其已未與被告同住，暫無繼續遭受被告家庭暴力之
    危險，始未對駁回保護令之民事裁定提起抗告：
    原告保護令之聲請，主要是本院認為原告舉證不足、未提供
    錄音光碟等，及認兩造目前已未同住，無其他證據足資證明
    原告有繼續遭受被告家庭暴力之危險，不符核發保護令之要
    件，始予以駁回。原告前接奉該裁定時，因認同該裁定所指
    兩造目前已未同住，被告暫時無法繼續對原告施以家暴，原
    告始未對該裁定提起抗告，惟原告主張之家暴事由，因案發
    時多僅兩造在場，原告前又無聲請保護令或提起離婚訴訟之
    準備，自未適當蒐證，且原告未委任律師處理保護令之聲請
    ，舉證自不周全，故該裁定始認原告有舉證不足或未提供錄
    音光碟等情，然原告並無虛構任何家暴事由，併予敘明。
(十二)、原告為此聲明：
１、請准原告與被告離婚。
２、訴訟費用由被告負擔。
貳、被告則以：
一、被告未對原告為不堪同居之虐待：
(一)、本院98年度家護字第392 號裁定駁回原告通常保護令事件聲
    請，原告自知其主張並非事實亦無證據，亦未於法定期間提
    出抗告，該案業已確定，本院裁定認原告所述，不足證明被
    告對原告有身體及精神上之不法侵害，且未能提出其他證據
    以佐其說，益足證明原告為達離婚目的，虛捏事實。
(二)、被告深愛原告，從未對原告施以身體暴力，且女方家人多人
    證實被告對待原告疼愛有加：
１、被告無暴力行為亦未以言語恐嚇原告：
(1)、原告於98年8 月12日15時20分向新竹市警察局婦幼隊報稱：
    同年6 月4 日遭被告家暴，並於「其他補充意見欄」稱：「
    被害人稱遭加害人精神、言語、虐待，且因加害人有施暴習
    慣，情緒反應較激動易怒，被害人目前已與加害人分居，但
    仍遭加害人前往以言詞騷擾．．．。」等語。實則當日原告
    酒後欲騎機車外出，因天雨路滑，被告擔心氣候不佳且酒後
    騎車危險，阻擋原告外出，並無任何暴力行為，若被告真有
    暴力行為，原告豈有可能拖延至同年8 月12日始向婦幼隊通
    報之理。
(2)、原告於98年8 月12日19時25分向新竹市警察局第一分局報稱
    ，其於同年8 月11日遭被告攻擊致腰部受傷，並予恐嚇「讓
    我失去工作，無法在臺灣生存下去，登報及告我」等語。實
    則原告於同年8 月初已向公司口頭請辭，同年8 月11日即未
    上班，為達離婚目的，竟編稱被告恐嚇讓她失去工作，無法
    在臺灣生存．．．。原告乃受教育之知識份子，任職科技業
    ，對事理有相當判斷能力，被告未曾亦不可能以前述荒繆空
    泛言語「恐嚇」原告，原告手機行事曆之部分記錄，為其個
    人記載內容無法證實原告之主張。
(3)、若確有前述2 次遭受家暴情事，何以不即時提出，卻於同日
    於不同單位兩度報案，顯係為達離婚目的而為，被告為此深
    感受傷。此對照原告於同年8 月21日向本院提出裁判離婚請
    求之舉，即足證實原告之居心。
(4)、原告所舉台新醫院診斷證明書僅記載：「下背痛、自述被推
    倒」，診斷日期為98年6 月29日乃其自稱被家暴日後2 週，
    不論自診斷日期、內容均無法證明被告對原告施以暴力、更
    難以推論其下背痛「舊疾」為被告所造成，且該診斷書並未
    載述原告有任何傷況，亦未門診追蹤治療，可見並無實際受
    傷情事。原告曾告知婚前曾因車禍摔傷，導致下背痛，詎料
    為達離婚目的，竟以此誣陷被告，實屬不該。
２、被告從未以早餐丟擲原告，反觀原告於本院98年11月26日通
    常保護令案件庭訊中，坦承同年6 月4 日用力將電話及被告
    之手機摔擲地上，足證被告對於原告之忍讓。
３、被告從未在原告洗澡時，以熱水澆淋原告：
    原告訛稱：「某次洗澡時，被告突然用勢水往原告身上淋，
    當場造成原告頭部、頸部、背部、手臂燙傷紅腫，心臟不適
    ，無法負荷，原告生氣問被告為何這做，被當竟稱，這樣很
    好玩，要原告好好享受．．。」等語。實則被告向來疼愛原
    告，從未以此行相徑對待。
４、被告向原告家人說明，從未毆打原告，原告家人亦表認同。
５、原告婚前身體狀況不佳，被告萬分呵護疼惜原告：
　　原告婚前身體狀況不佳，自述於電子郵件，且因其工作性質
  　日夜顛倒，早有暈眩及自律神經失調之症，被告曾陪同原告
    就醫，診療醫師林保方對於被告呵護原告、百般照料之情形
    亦深受感動（彼時被告面臨父親住院、原告身體不適仍盡力
    照料雙方，未有任何怠慢）。原告為達離婚目的，羅織罪名
    ，編稱被告對其有辱罵等精神虐待之行為，不僅陷被告於不
    義，且於女方親友間備受莫須有之指責，百口莫辯，實令被
    告心痛不已。
(三)、被告並未對原告為精神虐待：
１、兩造婚後未及35日，原告即在外租屋居住，被告如何騷擾、
    恐嚇原告？
(1)、原告訛稱：婚後才發現被告人品、精神、情緒反覆無常，脾
    氣無法控制，才造成原告在婚後不久，即出現精神方面無法
    負荷，需要吃到2 顆安眠藥幫助睡眠．．．。」實則兩造婚
    後35日，原告即在外租屋居住，被告如何能以情緒、脾氣騷
    擾原告？且原證16僅足證明係原告怕睡過頭，請他人協助提
    醒起床，不足以證明原告指述之內容。
(2)、原告稱：被告精神、情緒反復無常，脾氣暴躁、恐嚇、詛咒
    ．．．。」然原告所提原證17為原告發給朋友的簡訊內容，
    乃單方指述，亦無其他證據證明被告對其有任何恐嚇、詛咒
    之內容，而原證2-12亦非被告對原告之詛咒。
２、被告從未以不堪言語辱罵原告：
　　被告深愛原告，努力維繫婚姻，從未向原告之姊妹等人稱希
  　望原告另嫁其人，亦未曾以「番婆、瘋婆子、討客兄」等不
    堪入耳之詞辱罵原告，原證2 第11項之譯文內容中，亦無此
    不堪入耳之字句，即足證明。
３、被告從未以簡訊或電話騷擾原告：
　　原告主張被告在新婚半年內以「狂撥」電話、「狂傳」簡訊
  　之方式騷擾，實則兩造本為新婚夫妻，以電話、簡訊聯繫為
    互動常情：
(1)、原告無故離家後，被告甚為擔心，因此打電話向原告家人詢
    問去處，此為人之常情，若原告不執意在外租屋，盡為人妻
    之本分，被告何需以電話關切或詢問女方家人原告之行蹤？
    原告復主張若未接聽電話，則被告連續撥打數10通電話之方
    式騷擾之，卻未予舉證，被告否認之。
(2)、被告傳送簡訊時間、則數之說明：
、原告主張新婚半年內，被告以電話、簡訊聯絡原告之次數，
　  單日簡訊達2 至34則。惟經比對同日各則簡訊之時間密接，
    且重複相連，被告打字再快亦無法一則未傳完又發送下一則
    簡訊，經向中華電信查詢，此乃因單則簡訊字數長度超過，
    被裁切成數則簡訊，致中華電信系統顯示則數為被告實際傳
    送之4 倍，故原告主張之簡訊則數並非事實，原告就其主張
    之簡訊則數，至今仍無法舉證各則簡訊內容。
、前揭傳訊時間為兩造婚後半年內，原告對於夫婿之來電或簡
    訊關心有厭煩之感，足證其對於被告之關心確實有閃躲、避
    不接聽等情，而訴訟中又以此夫妻之情污衊被告慣性騷擾，
    原告起訴至今仍無合理事由，足證被告在前揭期間有婚姻過
    失，顯見原告自始無意維持婚姻。
４、被告並無自殺傾向，更從未以傷害自己之方式令原告及家人
    痛苦：
    原告多次對被告提出離婚，被告百般痛苦且不得已之情形下
    ，決心成全原告，選擇走上絕路，自98年8 月12日所留遺書
    仍祝福並保護原告：「．．．不要回家了，我會跟家人講清
    楚，這條路是我選的，不關你的事．．．。」等語及當日發
    送簡訊給原告：「離婚議書已寫好放在樓下電視櫃旁，這是
    我最後一次可以為你做的事，你可以拿了就走．．．我答應
    你的事並沒有忘記，只是目前我能力有限，我的壓力你看不
    到．．．如今你堅決離去！我無話可說！身旁一個人也沒有
    ．．．。」足證被告之行為乃因原告堅決求去所造成之結果
    ，故才有簽署離婚協議書成全原告之舉。被告絕非以死相逼
    原告，而是原告行為所造成萬分傷痛之結果，卻遭原告扭曲
    解釋成精神虐待，情何以堪。
二、原告婚後未久兩度在外租屋，足證並非被告惡意遺棄配偶，
    被告並無民法第1052條第1 項第5 款之事由：
(一)、原告婚後未久，未經配偶、公婆同意，兩度在外租屋：
１、兩造婚後1個月原告即自行在外租屋，不願意與被告同住：
    兩造於98年1 月15日結婚，被告為長子，父親因病不能行走
    ，平日需坐輪椅，而被告母親年老生病身體不好，2 人皆需
    照護，被告之弟媳又與被告父母不和，被告為盡人子之孝，
    婚前與原告約定婚後與被告之父母同住，以便照護父母，惟
    原告與被告父母同住不到1 個月，即不願與長輩同住，於同
    年2 月20日未經夫家長輩同意，第1 次租屋，原告與訴外人
    顏文豹簽訂房屋租賃契約，於新竹市○○路○ 段74號3 樓租
    屋，聯繫租屋事宜者及承租者均為原告，期間為98年2 月20
    日起至98年8 月20日止，租金亦由原告支付，對照原告於同
    年8 月21日向本院提起離婚訴訟之時間點，益足證明原告自
    始即無意與被告共同生活。
２、原告新婚期間私自遷出，未經被告同意、亦未告知被告租屋
    處：
    原告第1 次租屋，未經被告同意，亦未告知住處，且98年6
    月4 日原告家人私自錄音之情況下，被告亦如實陳述：「那
    時候我已經．．．第二天打電話回家的時候，我爸我媽就講
    丹已經搬出去了，我先打電話，趕緊找大姐呀，講看她有
    沒有跟她聯絡什麼的？」被告苦苦找尋多日，才尋訪到原告
    租屋處，而證人顏文豹亦證實原告搬家當日其與2 個兒子均
    未看到被告，是搬入後約1 、2 個禮拜才看到被告，足證原
    告確實未經被告同意，於新婚期間即搬出兩造住所。
３、原告私自遷出，未經長輩同意，業據證人曾寶鳳到庭證實：
    證人曾寶鳳到庭證實原告搬出時未獲公婆同意，而原證2-3
    、9 之內容，均無法證明原告所稱「得到被告的父母同意之
    後，才搬離被告家中」。原告獨自搬出至新竹市○○路○ 段
    74號3 樓租屋居住，未盡為人子媳應盡之孝道，亦不願履行
    與配偶同居之義務，顯見原告無心經營婚姻，婚後未久即搬
    出夫妻共同之住所，兩造共同生活之日數未及35日。
４、被告多方打聽始得知女方租屋處，並多次請求原告回家共同
    生活，並未同意以原告租屋處為夫妻住所地：
(1)、原告第1 次租屋即對婚姻造成傷害，被告依然盡力維繫婚姻
    ，原告遷出後，被告經多方打聽得知其租屋處，為維持婚姻
    ，百般容忍，兩地奔波（彼時被告仍居住於父母家），知悉
    原告體力不好，亦多次前往探視，不敢稍有責備，證人顏文
    豹亦證實上情。又因原告租屋地點僅有單人床，被告偶有數
    次在女方租屋處所打地鋪留宿，關照原告日常起居。
(2)、被告並非認同原告之行為，且兩造夫妻住所地仍為夫家，而
    非租屋處，亦未同意以租屋處為夫妻住所地，並懇求原告體
    諒年邁父親病重（被告之父已於98年10月8 日過世），無法
    同住租屋處，且請求原告搬回夫家，原告亦坦承上情（見原
    告98年11月12日書狀證據列表：手機行事曆5/1 「官求丹搬
    回」之記載），惟原告狠心置之不理。被告因父母病弱，實
    無可能率爾離家至租屋處與女方同住，只能抽空多次前往探
    視，懇求原告回家共同生活，原告搬離第1 次租屋處時，被
    告亦予協助，並懇求原告回家。
(3)、被告父親病重身體狀況不佳，被告肩負照顧年邁父母之責任
    與義務，實無可能悖於孝道，棄父母於不顧。原告一再相逼
    被告於父母與配偶間抉擇，實令被告陷於天人交戰之苦，被
    告曾請求原告於父親病重之期間，能認同被告與父母同住便
    於照顧父親之孝心，經女方嚴詞拒絕，被告不禁懷疑原告因
    不願與被告父母同住而離去，根本是自始無意維繫兩造婚姻
    之藉口。
５、原告第2 次租屋，於新竹市○○路租屋居住，亦由原告出面
    與房東葉清標簽訂租賃契約。
６、由上開租約承租人欄位承租人為原告足證，2 次租屋均為原
    告個人之意思，被告於多方打聽得知原告租屋處，為挽回原
    告，曾前往探視表達關愛，並為原告準備中餐、晚餐，但被
    告並未同意以租屋處為兩造住所地。
(二)、原告以其自由意志在外租屋，並非可歸責於被告之事由所致
    ：
１、原告以被告未履行租屋協議、提出離婚、拋家拋妻離家出走
    音訊全無為由，合理化其私自租屋、不履行同居義務之行為
    ，並將之歸責被告失公允：
(1)、兩造婚前、婚後確無協議以租屋處為婚姻住所地，原告稱被
    告未履行協議，實屬無稽：
、婚前協議之夫妻住所地為夫家，兩造婚前電子郵件僅討論婚
    後生活細節，並未協議以租屋處為夫妻住所地，且婚前事由
    與本案無關，亦不能因此而合理化原告未經被告同意搬出租
    屋，因此傷害婚姻、傷害公婆之行為。原告擷取婚前電子郵
    件之片段，為不實之解讀恐有誤導之嫌。
、原告婚後將戶籍遷入被告戶籍內，且婚後於該處共同生活，
    即足證明兩造婚後應以共同戶籍地履行夫妻同居義務。
２、原告主動提出離婚，並隨即將其個人全部用品搬出夫家，此
    何能歸責被告？
３、被告從未拋家拋妻離家出走，原證2 錄音譯文第5 、18、19
    頁，均無何對話證明被告離家出走多日，實則原告動輒於公
    婆面前提出不願與同住之想法，被告一邊是父母、一邊是太
    太，左右為難，惟有暫時離開現場，方能平息配偶之情緒並
    且避免父母傷心。惟被告每日必定返家，並無讓原告無法聯
    繫情事，。
４、租屋絕非一時一日所能完成，找屋、看屋、簽約至入住，確
    需相當時日，原告所辯，亦足證其心虛之處。
(三)、兩造婚後之住所為夫家：
１、兩造婚後住所依據戶籍謄本所載之夫妻共同戶籍地為新竹市
    ○區○○里○○鄰○○路11號夫家，原告對此亦不否認，而原
    告婚後將戶籍遷入被告戶籍內，且婚後於該處共同生活，即
    足證明兩造婚後應以共同戶籍地履行夫妻同居義務。故原告
    有義務於共同戶籍地履行夫妻同居義務。
２、原告表示：「．．．婚後先搬至被告父母家中，係因尚未找
    到合適的房子，並非司意與被告居住於該處且以之為住所．
    ．．。」等語不足信，此依原告於97年11月19日、21日傳送
    予被告之電子郵件、98年1 月11日起原告入住夫家，並將戶
    籍遷入、98年2 月20在外租屋至今、98年6 月4 日原告家人
    密謀錄音及98年8月21日提起離婚訴訟即足證明。
(四)、原告新婚期間遷出，並無正當理由，且遷出後兩造即無同居
    事實：
    原告於98年2 月20日新婚期間單獨搬離共同住所後，兩造自
    此即無同住之事實，且原告單獨在租屋處居住，其家人知悉
    亦未勸阻。
三、本件無民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由：
(一)、原告搬出後至提起離婚訴訟期間，兩造互動依然良好密切，
    故仍有維持婚姻之基礎：
１、98年6 月4 日被告在不知原告家人私自錄音、為離婚計畫預
    作準備之際，對兩造婚姻之續以維持仍有期待，於兩造之溝
    通及婚姻之改善多持正面積極之態度，顯見被告對原告仍有
    深厚之感情並願意在婚姻關係中繼續努力，而被告深知原告
    心態排斥與夫家長輩同住，日後亦願意就此與原告協調，故
    兩造仍有維持婚姻之基礎。
２、兩造於98年8 月13日、30日、31日原告起訴後，兩造互動依
    然密切，於婚姻之維持亦非全無希望。
(二)、退萬步言之，縱有不能維持婚姻之事由，亦屬原告所應負責
    之事由，故原告無權請求離婚：
    本件並不構成裁判離婚之事由，原告主張兩造婚姻已生破綻
    並有無法維持婚姻之重大事由，並無理由。蓋若非女方新婚
    期間無故離家在外租屋，自能如同尋常夫妻般幸福和樂。被
    告努力經營婚姻，原告置之不理。退萬步言之，兩造縱有難
    以維持婚姻之重大事由，亦為原告所應負責，依民法1052條
    第2 項但書之規定，原告實無權請求離婚。
四、原告婚前即有猶豫，對照婚後行為，益足證明：
    原告婚前對於婚後是否與公婆同住一事，數度與被告討論，
    被告也答應就此將與家人協調，此由原告於婚前2 個月即97
    年11月21日，原告發出電子郵件之內容可知原告對於婚姻之
    猶豫不在於被告之人品與性格，而是排斥與夫家長輩同住，
    實則被告父母對於原告向來疼愛有加，而原告一心嚮往婚後
    搬出自住的自由生活。惟被告因考量父母年老且身體狀況不
    佳，亦希望原告體諒待父母身體狀況穩定後再搬出，原告理
    解並選擇與被告完婚後，就應該對自己的決定負責，而非於
    婚後一再以此施壓於被告，令被告陷於進退維谷之境。
五、原告主動提出離婚，被告一再表示不願意離婚：
(一)、98年6 月4 日被告南下非逼迫原告離婚，實因當日天候不佳
    ，而原告酒後步履不穩仍執意外出，被告無法阻止，電話亦
    無法聯繫，被告擔心，故南下請女方家人協助聯繫，而被告
    至原告家中時，亦向原告家人表明原告有喝酒，依原證2 第
    7 、12、23、30頁之錄音譯文內容，實無法證明「被告硬將
    離婚協議書交給原告父母」。若真要離婚，兩造簽署即可，
    何須原告家人同意？反觀原告家人數度要求兩造離婚。又原
    告所提證物2-1 、3 、19、20至22之部分錄音內容不清，且
    手機行事曆為原告個人之記載，不足證明被告「逼迫」原告
    離婚，而原證2 第17頁末、第24頁，均為原告母親及家人臆
    測之詞，無法證明被告逼迫原告離婚。
(二)、原告與家人密謀離婚計畫已久，被告南下當日時，原告家人
    一再逼迫被告：
１、原告98年6 月10日手機行事曆記載：「．．．七月領股並辭
    職，太早離，官後悔並糾纏。」足證早有離婚意圖。
２、對照原告之行徑，其於98年7 月14日、8 月4 日至行政院衛
    生署新竹醫院就診、8 月24日提出離婚訴訟、12月14日申請
    診斷證明等等，更足徵其為達離婚之目的而為種種準備，原
    告稱：「．．．原告．．無法入睡，醫師乃建議原告應離婚
    ．．．。」云云，恐有誤解而為其個人臆測之詞。況原告婚
    後未久即搬離夫家獨自租屋居住，被告實無可能對被告身心
    造成任何困擾。
３、98年6 月4 日被告南下與原告家人溝通，在毫無防備且完全
    不知情的情況下被原告方面錄音，足證被告不欲離異之結果
    ，反觀原告家人時時表露希望兩造離婚之言行。
(三)、原告數度提出離婚，被告一再表示不願意離婚:
１、被告為照顧病弱之父母，必須與父母同住，惟原告不思體諒
    ，動輒以離婚相逼，被告心力交瘁，迫不得已於98年2 月19
    日發一通簡訊給原告，內容：「我已如你所願，簽名蓋章！
    我還要面對什麼？處理什麼？以後你要作什麼都可以了！」
    足證離婚乃原告先提出，並隨即搬出婆家。
２、98年4 月11日、5 月12日、6 月15日、7 月11日、8 月12日
    、8 月13日等簡訊，實為原告搬離夫家後，兩造各有堅持，
    並以簡訊往返，原告多次以簡訊提出離婚，惟因被告簡訊遭
    原告蓄意刪除，且原告家人亦證實為原告主動提出離婚，有
    如下之錄音譯文：
    官錫：我的電話都給丹給我刪除掉，妳知道嗎？（00：49
          ：55）
    三姐：．．．那你剛剛講到說：丹把你那些電話都刪掉的
    　　　事情，其實這個事情我知道！．．．第二次換她吵，
          吵說要離婚！．．．。（00：55：37）
    三姐：．．．第二次應該是她提離婚的吧！就在第二次的時
    　　　候，她整個她覺得說：她的婚姻她走不下去！那個時
      　　候她的感覺是沒有希望的！所以呢？她才會把娘家這
        　邊的資訊都刪掉！這件事情我知道，所以我可以替她
          講！（00：56：16）
３、原告數度對於被告提出離婚，多次相逼被告在配偶與年長父
    母中間擇一，令被告百般痛苦，被告深愛原告，深愛父母，
    二者實無從擇一。
六、被告從未以簡訊或電話騷擾原告家人：
(一)、因原告無故離家，被告請求原告家人協助勸說，竟被指述為
    騷擾原告家人，實令被告百般心痛，而原告所提證2 、5 、
    6 之內容，不足以證明被告「騷擾」原告家人。
(二)、彙整98年5 月至9 月間被告手機通話明細中撥打給原告大姊
    張麗燕之通話紀錄共12次，通話時間共40分1 秒，自始話時
    間、次數、通話秒數觀之，通話時間最晚為98年8 月17日晚
    上10時，乃因當日原告未上班，亦未向公司請假，公司向家
    人詢問，原告父親及大姊於當日晚上9 時以電話請被告協尋
    ，被告始於10點左右回覆找尋狀況，竟被誣指為「騷擾原告
    家人」，原告之主張顯有扭曲事實之嫌。
七、其他答辯內容：
(一)、證人證詞與事實不符：
１、證人林湘儀部分：
(1)、證人林湘儀與原告間現仍有金錢債權債務關係，其證詞客觀
    性及可信度令人存疑？
(2)、原告早於98年2 月起即在外租外，何需於同年8 月再將衣物
    載至證人林湘儀家中存放？且原告既已搬離兩造共同住所，
    被告何能將之軟禁？
(3)、被告疼愛原告從未以不堪字眼辱罵原告，對照兩造電子郵件
    、簡訊內容，被告亦無辱罵原告之前例，證人林湘儀之證詞
    顯非事實。
２、證人張麗燕部分：
(1)、被告否認在婚後未滿1 個月即提議離婚，證人所述為片面偏
    頗之詞。
(2)、被告未向證人張麗燕數落原告不是、以連環電話騷擾證人或
    在電話中對證人張麗燕有恐嚇性之對話。
(3)、兩造婚後居住地點為夫家，證人張麗燕未為同住，何能知悉
    兩造婚後相處情形及被告有無離家出走？
３、證人張謝豐米部分：
(1)、被告於98年6 月4 日南下，係因天候不佳而原告酒後外出，
    被告擔心原告安危特地南下請原告姐姐協助聯繫。被告至今
    對岳父、母依然百般敬重，實未刻意以兩造婚姻狀況煩擾岳
    母或令其憂心。況自錄音譯文可知，證人張謝豐米係錄音中
    段始進入談話地點參與談話。
(2)、自該日錄音前後譯文可知，被告未強行交付離婚協議書，反
    而是證人張謝豐米及原告之姐不時提及兩造婚姻無維繫必要
    。
(3)、當日被告未以額頭猛撞地板驚擾原告家人，實因被告在原告
    家人言語壓力下，放下尊嚴跪地磕3 個響頭認錯，期待原告
    家人能協助勸說原告回頭。
(4)、被告因證人張謝豐米生日在即，特給予生日禮金表達孝心及
    敬意，惟此良善之立意，於庭訊中遭證人張謝豐米否認，且
    誣指為交付離婚協議書，情何以堪？
(二)、原證7 電子郵件經原告篡改，兩造真實電子郵件原文如被證
    11、15，而原證7 與被證15之主旨、內容均不相同，被告否
    認原證7 之真正，該電子郵件不足證明兩造婚前協議在外租
    屋。
(三)、原證8 之簡訊照片欠缺簡訊發送者、發送日期及時間，是否
    為原告起訴後所發送，不無疑問，被告質疑其真實性及相關
    主張：
    原告早於婚後未久即計畫離婚細節，原證8 之各則手機簡訊
    並無寄件日期、時間，顯與常理不符，而被告亦未收到原證
    8 之各則簡訊，實無法證明各則簡訊究是兩造共同生活期間
    所傳送之簡訊或是原告提起離婚訴訟後為達離婚目的所傳送
    之內容，被告否認原告以原證8 所為一切主張。
(四)、原證1 各則簡訊實為兩造訊息往返對話之一部，原告傳送給
    被告之前段訊息，已遭原告蓄意刪除，以兩造訊息對話之一
    部解讀被告傳送之訊息，顯失公允，茲分述如下：
１、98年2 月19日19：58之簡訊，可證明原告在新婚期間，數度
    提出離婚在先，被告才有「我已如你所願簽名蓋章．．．。
    」的訊息回覆。
２、98年4 月11日08：11、5 月12日08：25、6 月15日19：07之
    簡訊，係原告遷出後一再提出離婚訴求，相逼被告在父母與
    配偶中間抉擇，被告又急又氣之下所回覆之訊息。
３、98年7 月11日20：10之簡訊，係原告婚後未認同夫婿、輕視
    夫家，且女方家人對於被告婚後仍與父母同住之事嚴厲批評
    ，並鼓勵女方單獨在外租屋居住，於此兩難抉擇下被告所為
    之訊息對話。另被告對於女方父母、家人百般敬重。
４、98年8 月12日23：43之簡訊，係因被告苦苦挽回，希望女方
    回心轉意，惟女方堅持離異，要求男方簽妥協議書，被告受
    此打擊百般痛苦之下，留給女方之訊息。自內容以觀，被告
    溫和表達內心痛苦，並明確表示非以死相脅，足證被告之輕
    生行為並非造成婚姻破裂之主因，實為女方不願溝通、堅持
    離去而造成痛苦之結果。正因女方不願溝通、一意孤行，被
    告不得已始以電話請求女方大姊張麗燕協助勸說原告。
５、98年8 月13日12：21之簡訊，可證明原告之作為令被告在婚
    姻過程中百般痛苦。
(五)、原告應具體舉證其任意搬出兩造住所之前，被告有何過失，
    惟原告一再以否定、貶抑、侮辱人格之方式打擊被告，令被
    告深感痛苦、委屈。觀諸原告主張被告有奪命連環call、狂
    撥、狂傳、電話騷擾原告大姐、訂婚時直呼被告父親「死老
    猴」、大聲辱罵被告父母、弟妹，將父親、胞弟趕出門，令
    母親傷心、經常與其弟為了扶養父母及其他事情發生爭執、
    有暴力及威脅恐嚇情事，均非事實。
(六)、關於32萬元之聘金，被告從未要求原告返還，更從未因此將
    原告摔坐在椅子上。
(七)、被告父親因病往生，原告不聞不問，置若罔聞：
    被告知父親生前非常疼愛原告，生前仍期盼兩造能有幸福的
    婚姻，被告之父親抱撼往生，原告不聞不問，於告別式前甚
    至未曾到靈堂捻香致意，不論兩造婚姻最終結果為何，原告
    的淡漠更足證其對於夫家長輩欠缺應有的尊重。
(八)、被告對岳母敬重、孝順有加，縱原告無意經營婚姻，每逢岳
    母生日，被告仍親奉生日禮金：
    原告指責被告對於罹患癌症之岳母未曾以電話慰問，惟事實
    依原證2-13之譯文前後內容對照即明，因原告刪除被告手機
    簡訊內容致無法聯繫慰問。被告與家人相處向來和睦，互動
    融洽，並無原告所稱對父母吼叫、對家人無情之行徑。又98
    年6 月4 日被告執意交付的實為給岳母的生日禮金，原告曲
    解為硬交離婚協議書，顯有誤會。
八、被告於婚姻中並無過失，亦非可責之一方：
(一)、被告夢想擁有一個幸福美滿的婚姻生活，甜蜜的家庭，為了
    給予原告一個難忘的婚禮，被告依循禮俗迎娶，所有花費超
    過110 萬元以上，未料婚後蜜月回國，原告即經常回娘家居
    住，不願意共同生活，甚至婚後不到1 個月，即預謀遷出，
    並於98年2 月20日簽訂租賃契約，被告不禁懷疑，難道原告
    真的一開始就無意共同生活？難道這是一場詐騙的婚姻？否
    則女方不會在1 月結婚、2 月搬出獨自在外租屋、6 月藉故
    就醫並與家人預謀錄音、聲請診斷證明、8 月提出保護令聲
    請指責被告有暴力行為、同月提出離婚訴訟、對照訴訟過程
    原告所提出之手機行事曆等內容．．．，被告難以想像終身
    相伴的配偶會如此一步一步的，讓其走進法庭陷入如此難堪
    的地步。
(二)、兩造婚姻至此局面，實令被告遺憾、心痛，惟原告婚後未久
    即搬離家中，讓夫婿、公婆獨自面對街坊鄰居的訕笑，訴訟
    過程中對照兩造相處始末及原告及其家人之種種行徑，被告
    萬般不願意卻不得不懷疑，難道這是場詐術的婚姻？因原告
    執意離婚，一再對被告為不實之指述，被告心中的委屈無處
    可伸，至今依然希望原告回頭。
(三)、被告至今深愛原告，共結連理時即希望能白頭到老，原告主
    張被告「騙婚」對被告而言，是再一次沈重的打擊。兩造應
    互相體諒、共同經營婚姻生活，若原告能以誠懇、耐心之態
    度與夫婿溝通，並給予時間、空間處理居住地點之問題，兩
    造婚姻將不會致此局面，惟原告一意孤行，婚後未久即在外
    租屋，確實造成被告之痛苦及傷害，惟被告仍期待原告能有
    回頭之日。
(四)、婚姻生活瑣事，理應持和平坦誠之態度透過溝通解決，原告
    貿然搬出、訴諸法院，絕非解決之道，如此沈重的打擊與背
    叛，讓被告曾經痛苦不已而選擇輕生，惟對照被告當時所留
    的遺書內容以觀，並無任何指責或威脅原告之文字，足見被
    告並非以輕生之舉威脅原告，被告至今選擇堅強面對，惟依
    然期待並默默等待原告回頭，懇請明察被告之委屈。
九、被告為此答辯聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
、本院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據提出
    戶籍謄本1 份為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。又民法第1052條第2 項之抽象離婚事由，係以「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要
    件。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
    與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年台
    上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議可資參照
    ）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字
    第1304號判決意旨參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活為
    目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
    之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在。再難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事
    由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2 項規定之立法目的（最高法院90年臺上字第1639號判決
    要旨參照），惟如婚姻破裂之原因，雙方均無可歸責事由時
    （如平常意見分歧、人生觀不同、價值觀差異甚大），則夫
    妻雙方均可依此項請求離婚，自不待言。
三、原告主張兩造結婚後，被告未履行婚前不與被告父母同住之
    協議，嗣原告於98年2 月間單獨搬出夫家在外租屋居住。又
    兩造婚後爭執不休，期間多次提及離婚，且簽立離婚協議書
    ，被告復因兩造婚姻問題，曾自殺欲結束生命，其等婚姻產
    生破綻且無回復之希望等情，然為被告否認，並以前揭情詞
    置辯，經查：
(一)、原告主張兩造結婚前曾協議搬出夫家在外租屋居住一節，業
    據原告提出其於97年11月19日傳送予被告之電子郵件及被告
    於98年6 月4 日與原告母親張謝豐米、胞姐張麗燕等人談話
    之錄音譯文各1 份為證，且經證人即原告母親張謝豐米於本
    院審理時證稱：「（兩造之前有約定婚後要搬出來住嗎？）
    有。婚前兩造在我面前說的，且被告的父母也在場，說他們
    兩人好就好。」、「（兩造婚後搬出去住是訂婚那天說的嗎
    ？）不是，是訂婚之前提親在我家說的。」、「（為何結婚
    之後，原告就搬去被告家住？是否被告父母身體不舒服？）
    不是；原因我不知道，提親的時候有說原告工作是做二休二
    ，晚上回來已經很累，他們才說可以去外面住宿舍。」；證
    人即原告胞姐張麗燕於本院審理時證稱：「（原告搬出去之
    後，原告家人是否有勸原告搬回去？）搬出來是他們婚前約
    定好的事情，這個要如何勸。」等語明確（見本院99年3 月
    2 日言詞辯論筆錄）。另觀諸原告提出之上開錄音譯文01：
    09：54及01：10：23段落連續對談之如下內容：
    01：09：54部分：
    二姐：其實，官錫你下午講整下午，其實，你都直care她搬
          出去這件事情！但是呢？如果你沒有，沒有忘記的話
          ！這丹自己也有說過，你們要結婚之前，她說，你
          說你曾答應過說，她路的方面．．．你也曾經答應說
          ，結婚之後搬出去嘛！」
    01：10：23部分：
    官錫：對！對呀！所以。
    二姐：OK！好！她現在搬出去，之前也是你曾經答應過她，
          你問過她第一個，第二個，你看，雖然說，她上班時
          間，下班在那邊睡，她放了假，她自己回來這邊陪你
          爸爸媽媽！
    官錫：二姐，今天，這個，我有跟丹講過，我說，我確實
          答應沒有錯。（見原證二第18頁）
    及上開電子郵件記載：「．．．當初我跟你說了，我們到時
    候住外面的時候，房子要找離家近一點的，這樣好就近照顧
    爸爸媽媽，而你也同意，結果現在你再來遊說我，你要我情
    何以堪！．．．」之內容（見原證七）。參酌被告提出原告
    於97年11月21日傳送予被告之電子郵件記載：「．．．昨天
    你跟爸爸說，結婚之後要搬出去，聽到這樣的對話，其實我
    真的好高興，也真的好幸福，心裡面的擔心，也總算放下了
    ，可是回到房間聽到你告訴我，你要接媽媽過來跟我們一起
    住，我的恐懼感又上升了．．．我從來沒說過不要爸爸媽媽
    ．．．我跟你說過我們搬出去住，離家近一點，可以就近照
    顧父母．．．當初你答應過我的，到時候我們住外面，可以
    跟美雪一樣，假日休假的時候回去探望老人家．．．。」等
    內容（見被證1 ），證明兩造於結婚前確曾協議婚後搬離夫
    家之事實，核與證人張謝豐米、張麗燕證述之情節相符，堪
    認原告主張兩造結婚前確曾協議搬出夫家在外租屋居住之情
    為真，被告否認兩造結婚前有上開協議云云，委無足採。又
    原告結婚後，因尚未找到合適之住處，乃暫時居住被告夫家
    等情，業經原告陳明在卷，審酌原告因認兩造達成結婚後搬
    離夫家之協議，乃待日後尋找適合之居住處所再行搬遷，尚
    屬合理。而原告結婚後將戶籍遷入被告位在新竹市○○路11
    號地址，有上開戶籍謄本在卷可佐，惟戶籍登記地與實際住
    居地不同所在多有，亦不得僅依戶籍登記地址，逕認兩造以
    該戶籍地址為結婚後約定之住所，故原告上開戶籍登記，至
    多僅能證明原告同意將戶籍設在被告夫家地址之事實，亦難
    據為兩造結婚前並無上開協議之證據，是被告主張原告結婚
    後遷移戶籍且居住在夫家地址等情，據為兩造無上開婚前協
    議之理由，亦難以採信。
(二)、被告主張兩造於98年1 月15日結婚後，原告於98年2 月20日
    起即自行搬遷夫家在外居住等情，業據提出原告與租屋處房
    東顏文豹於98年2 月20日簽署之房屋租賃契約書1 份為證，
    且經證人顏文豹於本院審理時證稱原告係於簽約當日即搬進
    租屋處等語相符（見本院99年11月26日言詞辯論筆錄），此
    亦為原告所不否認。原告雖主張係經被告同意，被告且幫忙
    搬離夫家云云，然為被告否認，而依證人顏文豹證稱：「（
    原告住進來之後，你多久看到在庭的被告？）當天沒有看到
    被告，應該有一、二個禮拜才看到被告。」、「（有無看到
    被告幫原告搬家嗎？）沒有看到誰幫原告搬家，原告當天搬
    入很多東西，我及我的兩個雙胞胎還幫原告搬東西，我看到
    的時候，原告的東西已經放在門口，那麼多東西應該不是原
    告騎著摩托車載過來，印象中那些東西都很大包。」等語（
    見本院99年11月26日言詞辯論筆錄），亦難為被告曾幫忙原
    告搬家之證明，原告就此復未提出證據以實其說，難認原告
    此部分之主張為真，是被告主張原告係於98年2 月20日自行
    搬遷夫家在外居住一節，堪信為真實。惟兩造於結婚前協議
    搬離夫家外宿居住，而原告結婚後僅暫住夫家，其遷移戶籍
    至夫家，至多僅足認定原告同意遷移戶籍，均如上述，被告
    復未另行提出證據證明原告結婚後與被告達成居住夫家之約
    定，則原告依兩造婚前協議在外租屋居住，本難認係原告無
    端、率性而為，是縱原告搬出前未與被告先行溝通而有可歸
    責，然被告於結婚前既已承諾搬出外住，其於婚後如另有想
    法，本應基於夫妻互信互賴、相互尊重之基石，與原告充分
    溝通協調，進而取得原告之諒解，然本件既無證據證明被告
    就此與原告溝通協調，另達成居住夫家之約定，則被告未履
    行婚前協議，實亦同可歸責，且兩造之歸責衡情至多相當，
    是被告主張其就此部分無可歸責云云，委無足採。
(三)、原告另主張兩造婚後爭吵不休，期間多次提及離婚，且簽立
    離婚協議書，被告復因兩造婚姻問題，曾自殺欲結束生命等
    情，業據提出被告於98年2 月19日、4 月11日、5 月12日、
    6 月15日、7 月11日、8 月12日、8 月13日傳送予原告之簡
    訊、被告於98年8 月12日留予原告之遺書、被告留予父母、
    胞弟之遺書拓印與遺書部分內容、兩願離婚書（僅被告簽名
    ）、離婚協議書（兩造均簽名）各1 份及原告另傳送予被告
    未記載傳送時間之簡訊11份（即原證八部分），而被告除質
    疑上開未記載傳送時間之簡訊11份之真實性外，對於其餘資
    料均不爭執，並提出其留予父母、胞弟之遺書全部內容1 份
    為證。查：
１、被告否認收到上開11份簡訊，並質疑該等簡訊之真實性，然
    經本院勘驗原告持用之0000000000號行動電話簡訊儲存資料
    ，發現原告持用之上開行動電話「送件箱」內確儲存該等簡
    訊，簡訊之送件對象且均為「楊官錫」，實際操作行動電話
    選項，發現該等簡訊內容無法刪改，經當庭諭知原告訴訟代
    理人以上開行動電話傳送「送件箱」內第9 則簡訊，上開行
    動電話顯示收件人為「楊官錫」，而被告持用之0000000000
    行動電話則顯示由「張丹」傳送之第9 則簡訊內容等情，
    業經本院勘驗明確（見本院99年5 月5 日言詞辯論筆錄）。
    又細核被告上開行動電話於98年1 月1 日起至同年8 月底止
    之通話明細資料，亦顯示0000000000號行動電話持用人曾傳
    送多則簡訊予0000000000號行動電話持用人之事實，有中華
    電話股份有限公司客戶服務處第一客服中心、第一作業中心
    （行動）查詢電信使用者資料函復單暨所附通話明細報表1
    份在卷可佐，而0000000000號、0000000000號等行動電話既
    分別由原告、被告持用，為兩造所不否認（見本院99年5 月
    5 日言詞辯論筆錄），自堪信原告主張曾傳送上開簡訊11份
    予被告之情為真，被告否認收受該等簡訊，洵無足信。
２、細繹兩造傳送上開簡訊之如下內容：
(1)、被告傳送予原告之簡訊內容：
、98年2 月19日：
    我已如你所願，簽名蓋章！我還要面對什麼？處理什麼？以
    後你要做什麼都可以了！
、98年4 月11日：
    痛! 什麼是痛? 你真的知道嗎? 這個家給你如此大的壓力與
    難以接受！何必回來？你有去接受這個家庭這樣的環境嗎？
    這樣的婚姻意義何在？何必回來？你有去接受這個家庭這樣
    的環境嗎？這樣的婚姻意義何在？何必再維持下去！看何時
    有空再將手續辦一辦吧！也不敢勞駕您在兩邊跑，回到這個
    令您產生如此大壓力的家！不必再浪費時間在這，這樣才有
    較多的時間讓你做火供！！
、98年5 月12日：
    煩擾約個時間戶口辦一辦！
、98年6 月15日：
    說實在的真的幾次的溝通你讓我感受到什麼？我無話可說了
    ！最後只能勸妳當決定好事情時三思而後行，要考量到別人
    的感受也要考慮到其後果！明日不用去看我父親了！那樣做
    沒有意義，我家要的不是這樣的關心！離婚協議書您寫好在
    拿給我！我會簽好給你！如今我真的知道何謂愛？每個都說
    真心愛我，確給我最深傷害！自己保重！
、98年7 月11日：
    到底誰在傷誰？每次誰把事情做絕？嫁來這裡到底為這家付
    出多少？每次只會比我這女婿做了什麼自己及你娘家的人都
    無法做到憑什麼要求我？凡事我看在眼裡記在心裡！從上次
    跟你談話時從你的話語我早就意識到了！而這次如你一意孤
    行，我不會再忍讓！你敢做，我敢接！但一切自己想清楚！
、98年8 月12日：
    離婚協議書已寫好放在樓下電視櫃旁，這是我最後一次可以
    為你做的事，你可以拿了就走！若還有情妳現在趕回來還可
    以見到我最後一面！我並沒有已死要脅，因該做的我都已經
    做好了！丹，我答應你妳的事並沒有忘記，只是目前我能力
    有限，我的壓力你看不到，當沒工作沒錢時，我總是一直想
    辦法，希望能早日實踐不用上夜班，只要在家帶小孩就好！
    還有接爸媽上來一起住！因這是你的願望，只是真的妳沒有
    給我時間！如今你堅決離去！我無話如說！身旁一個人也沒
    有，唯一奮鬥的目標也離我而去，對我而言沒有任何追求的
    事物了！永別了！自己保重，願將來你能找到一個能給妳兩
    人世界幸福。
、98年8 月13日：
    這個婚姻這段情，在妳心中到底算什麼？而我這些日子已來
    到底所在維持什麼，保護的事什麼？妳讓我再一次深刻感受
    到那個痛和佩玲一樣！而已經無情？何必救我又何必見面？
    反正如今我什麼都沒有而下一次我會找一個完全無人之地！
    因我不要再如此的痛，如此的傷害！你們不知那種痛有多難
    受！
(2)、原告傳送予被告之簡訊內容（即原證八）：
、你說的簡單你逃走了又丟下我獨自面對你家人的勸合，為何
　　我要獨自面對，你會不會太自私太沒責任感了，你以為你只
　  要簽名蓋章然後逃避現實就行了嗎！
、我七月初會找時間，也一定會跟你把手續辦妥你要就等，還
　　有你要我不要讓你爸媽知道，別讓他們精神上受折磨，也請
  　你別再打擾我家人請學會尊重。
、我知道現在的你很痛恨看見我聽到我的聲音，我只能請你再
　　委屈一段日子，爸有說他希望我能去看他可不願見我們吵架
  　，請你忍耐，等爸好了我會永遠消失。
、我懂意思，你不願背負罪名，不願成為罪人，沒關係，我來
　　做，當時答應你七月份會簽給你，下星期二我們就直接去戶
  　政事務所，願好聚好散，不會後悔。
、我們的事我不讓我家人知道，你不要去跟我家人說什麼。
、我照顧爸也顧出病來，自從爸住院到現在我是怎麼做的，你
　　有眼睛可以看到，我這些日子只回娘家幾次，而如今你竟拿
  　這事來傷我，欲加之罪何患無詞，夠了。
、今天比較有精神，看了你昨晚傳的簡訊，原來我對爸爸的照
　　顧在你（眼）裡我是不情願的，還有，你對我娘家還是超不
  　滿的，至於一句話不需激強法是男人想說就說。
、每次只要不順你的意，你用詞都很絕，上次把我推傷你帶我
　　去治療過嗎，求我回你身邊說會好好照顧我，結果你推我受
  　傷不曾帶我看過醫生，我發燒請你來你還不情願，發現我不
    對勁才帶我去醫院，昨晚明知道我很不舒服，結果替小弟要
    不到證件就又把我丟著，已經好幾次，我需要看醫生你都把
    我丟著，有事都怪我，都是我在吵在鬧，你真的自己都有做
    好來嗎，現在我回你身邊了，你真的有照顧我嗎，回你一句
    話你常說的話，你自己想一想。
、你這樣的方式真的讓我害怕無法接受，無法呼吸不能做任何
　　事，更無法好好休養，難道我精神和身體狀況越來越糟越來
  　越恐懼是你愛我的方式。
、知道我願意再給你表現的機會，再做最後決定馬上就說明內
　　心深處最真實的話，原來在你心裡我一直是一個藩婆。
、是你在醫院咆哮我自己的爸爸我會自己照顧，不須要妳，我
    還有人證不信你問你同學看這話是誰先說絕的先兇的。
３、依上開簡訊內容，兩造均無新婚甜蜜之詞，反係就結婚後對
    現實層面之認知、調適及他方與夫家或娘家相處等節意見不
    一肇生爭執。另觀諸上開簡訊時間及則數，足認其等於98年
    2 月至同年8 月間，幾乎每月均有衝突，其等各持己見，甚
    至提及離婚，更曾簽署離婚協議書，其等爭執甚烈可見一斑
    。再就被告曾走上自殺之激烈手段觀之，足認係因兩造婚姻
    問題長久累積無法處理之結果，是原告主張兩造婚後爭吵不
    休，期間多次提及離婚，且簽立離婚協議書，被告復因兩造
    婚姻問題，曾自殺欲結束生命等情，堪信為真實，被告否認
    兩造婚後時常爭吵云云，洵無足信。
(四)、兩造結婚後，長期就現實層面之認知、調適及對方與夫家或
    娘家相處等節意見不一肇生爭執，業如上述，其等於本件審
    理期間相互指責對方詐婚，其等均自認孝順，惟指責他方對
    自己父母不孝，可見其等觀念差異甚鉅，然審究上開爭執原
    因，顯係其等人生觀、價值觀、婚前憧憬與婚後現實層面等
    調適不佳，彼此復溝通不良，導致爭執益烈，難認可單方歸
    責於一方。
四、按配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。本件綜上各情，參互觀之，兩造於98年1 月15日
    結婚後，自98年2 月起即迭起爭執，全無新婚夫妻之甜蜜，
    原告復搬出夫家，長期未與被告同居，兩造宛如兩個個體分
    別存在，婚姻所欲達到同居及互相扶助之重要基礎盡失，夫
    妻彼此扶持之特質蕩然無存，顯已形同陌路，遑論心靈之契
    合，顯難期待其等婚姻關係長久穩定與健全。又原告搬出夫
    家後，無助於改變彼此關係，其等仍因觀念、意見差異爭執
    不休，迭次考慮離婚，更均簽署離婚協議書，被告甚至走上
    自殺一途，顯已無法自行處理婚姻問題。再者，兩造婚姻問
    題牽扯彼此原生家庭，對於他方家庭互為指控抱怨，其等婚
    姻關係可謂更形惡化，時至此一境況，非一般人均能忍受，
    衡情任何人均將喪失維持婚姻希望，是原告主張兩造間有不
    能維持婚姻之重大事由，核屬有據。又兩造因認知、觀念、
    婚後調適及婚前協議履行問題爭執叢生，進而長期分居，難
    謂應由夫妻之一方負責或原告歸責較重，是原告據此提出離
    婚之請求，洵屬正當，否則勉強維持兩造婚姻之形式，反而
    會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，為有理由，
    應予准許。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法，並不影響
    本件之判斷，爰不予一一調查審究。
六、至原告另主張依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款之規定
    訴請離婚等語。因原告本於民法第1052條第1 項第3 款、第
    5 款及同條第2 項等3 項離婚事由提起離婚之訴，係合併提
    起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，其訴訟標的雖有數
    項，而僅有單一之聲明，本院就原告所主張之3 項訴訟標的
    逐一審理，既認其中1 項訴訟標的為有理由，自可即為原告
    勝訴之判決，就其餘訴訟標的無再予審酌之必要，併此敘明
    。
肆、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1項 ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 100　　年　　4 　　月　　25　　日
                  家事庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　 100　　年　　4 　　月　　25　　日
                        書記官　張永榮




