【裁判字號】95,婚,1165
【裁判日期】970303
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1165號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年2 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國92年10月2 日在印尼國結婚，婚
    姻關係現仍存續中。婚後尚稱和諧，惟被告於93年7 月28日
    因護照到期回印尼後，即一去不返，音訊全無，原告亦曾至
    印尼尋找被告，但被告娘家已搬遷，不知在何處，顯然被告
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被
    告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經查
    ，本件原告即夫為我國人民，被告則係印尼國人民，有結婚
    證明書影本及戶籍謄本上之記載在卷可按（見本院卷第6 頁
    、第10頁），是本件原告起訴請求與被告離婚，核屬涉外民
    事事件，且依上揭法律規定，其準據法應適用我國法律。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於92年10月2 日在印尼國結婚，婚姻關係現
    仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽（見
    本院卷第10頁），堪信為真實。
二、原告進而主張，被告於93年7 月28日因護照到期回印尼後即
    一去不返之事實，業經證人何雲隆於本院97年2 月18日言詞
    辯論時到庭證稱略以：被告沒有跟原告住在一起大概幾年了
    ，被告來臺灣後不習慣這裡生活，現在被告已回印尼了，並
    非原告對被告不好，原告都正常上下班等語在卷可按（見本
    院卷第67頁），另經本院依職權函查結果，被告確於93年7
    月28日離境後，即未再入境臺灣，且其無註管資料亦即並未
    經限制入境無誤，有內政部入出國及移民署96年9 月26日移
    署出管貞字第09611799300 號覆函在卷可憑（見本院卷第57
    頁、第58頁），核與原告主張相符。而被告經本院合法通知
    ，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述以供本院斟酌，本院因認原告此部分之主張，亦已堪信
    為真實。
三、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄他方，最
    高法院29年上字第254 號判例意旨足供參照。
四、本件被告查無正當理由，自93年7 月28日返回印尼後，即拒
    絕再來臺與原告履行同居義務，已足認定無誤，則依上揭法
    律規定及最高法院判例意旨，原告據以請求判決與被告離婚
    ，於法自無不合。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　3　　日
                        家事法庭法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　3　　日
                                書記官  劉昆鑫




