【裁判字號】99,婚,99
【裁判日期】991123
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第99號
原　　　告　遲玉祥
訴訟代理人　詹仕沂律師
複　代理人　蘇文俊律師
被　　　告　張曉紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年7月18日
    在大陸地區四川省成都市公證處結婚，並約定婚後應於原告
    在臺灣之戶籍住所地共同生活，現夫妻關係仍存續中。惟被
    告自婚後均拒絕來臺灣定居，經原告訴請被告履行同居義務
    ，並由本院以98年度婚字第191 號判決被告應與原告履行同
    居後，被告又無不能同居之正當理由，竟仍拒不返家履行同
    居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻顯已
    產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第1 項第5
    款、第2 項規定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文第
    1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應
      依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告
      為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應
      適用臺灣地區之法律，合先敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告
      自婚後未來臺灣定居之事實，業據原告提出戶籍謄本及本
      院98年度婚字第191 號判決書1 份在卷可按，並經本院依
      職權函詢臺北縣土城市戶政事務所，經該所函檢附結婚登
      記申請書、結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明（
      均影本）等件為證，堪信為真實。是本件所應審究者，厥
      為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重大事由，請
      求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之兄遲玉宴到
      庭證稱：兩造從結婚之後，被告從來沒有來臺灣，因為兩
      造是在大陸結婚，所以伊沒有看過被告。被告也從來沒有
      寫信或打電話和原告聯絡。所以伊是看過被告的照片，但
      是人都沒有見過。原告之前告被告履行同居，那件訴訟判
      決之後，被告也都沒有來臺灣或與原告聯絡等語明確。此
      外，本院依職權函詢內政部入出國及移民署結果，被告未
      管制入境，但未曾入境，有該署99年2 月24日移署出停泰
      字第0990024316號函及附件1 份在卷可稽。被告經合法通
      知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為
      否認，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
    3.綜上，本件被告自91年7 月18日結婚後未曾至臺灣，兩造
      因此分居迄今已8 年餘，與婚姻係以夫妻終生共同生活之
      目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、
      信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，又被告拒絕來
      臺，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，任何人於此
      境況均喪失維持婚姻意欲之程度，稽諸前揭兩造婚姻破綻
      原因顯應由被告負責，原告主張兩造間有民法第1052條第
      1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依
      同條第2項 規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准
      許。
五、本院既認原告依我國民法第1052條第2 項離婚事由之規定而
    請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張之同
    條第1 項第5 款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    23    日
            家事法庭  審判長法  官  黃漢權
                            法  官  鄭新後
                            法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    11    月    23    日
                            書記官  劉文松



