【裁判字號】103,婚,298
【裁判日期】1040407
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第298號
原　　　告　林素華　
被　　　告　藍定豊　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年3月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：兩造於民國87年12月7 日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，同住在桃園市桃園區大業路之房屋，未料被告
    竟經常毆打原告，並推說是別的靈附著被告身上，而對原告
    施暴；兩造於92年間前往台東地區辦事，被告飲酒後又對原
    告施暴，將原告踢得全身是傷，甚至膀胱出血，原告自此之
    後，離開兩造共同住處，不敢回家。兩造分居已有6 、7 年
    ，原告已有自己的生活，無法再維繫婚姻，爰依民法第1052
    條第1 項第3 款、第5 款、第2 項請求准兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。 
三、原告主張兩造婚姻關係仍存續中之情，業據原告提出戶籍謄
    本為證，自堪信為真實。
四、原告主張被告於兩造同住期間，經常毆打原告，甚至於92年
    間毆打原告致傷勢嚴重，致原告不敢與被告同住，兩造分居
    迄今等情，業據原告到庭陳述明確，並提出原告受傷住院之
    行政院衛生署台東醫院92年6 月14日出院病歷摘要、92年6
    月13日急診病歷、急診護理記錄、治療護理記錄等資料為據
    ，再參酌證人林素卿到庭證稱：兩造住在海邊時，被告把原
    告打很嚴重，踢原告、打原告，打到原告不敢回家，大約是
    7 、8 年前的事情，被告把原告打得全身是傷，我媽媽會帶
    原告去治療，被告好像是覺得自己有神明附身，不知道原因
    ，就是打原告等語（104 年3 月17日言詞辯論筆錄第2 、3
    頁）、證人黃淑娟到庭證稱：我與原告認識2 、3 年，我有
    去過原告住處，我三不五時會去原告家泡茶聊天，我去時原
    告都一個人，沒有看到其他人出入等語（同上筆錄第4 頁）
    ，均與原告所述大致相合，而被告經合法通知後，無正當理
    由而未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為
    否認。是本院綜上事證調查結果，認定原告主張之事實應為
    真正。
五、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，本件被告於婚後，經常毆打原
    告成傷，原告於92年6 月間，因受被告嚴重毆打住院後，即
    不敢再與被告同住，而與被告分居迄今，兩造未有聯繫，實
    難認夫妻情感仍能存續不變，是原告主張兩造婚姻無法維持
    等語，非屬無據，又兩造感情破裂肇因於被告動輒毆打原告
    ，且兩造又已分居數年無聯繫，任何人處於原告同一境況，
    應已喪失維持婚姻之意願甚明，故兩造婚姻有前述難以維持
    而得請求離婚之重大事由，且依上開事由，應由被告負責。
    準此，原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，於法並無
    不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院依上開規定審
    理後認屬有據，已如上述，則其另據同法條第1 項第3 款、
    第5 款規定所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘
    明。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    4     月    7     日
                   家事法庭     法  官  蘇昭蓉                                                                                      
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。 
中    華    民    國   104    年    4     月    7     日
                                書記官  黃文菁



