【裁判字號】99,家訴,74
【裁判日期】990930
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　99年度家訴字第74號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國99年9月8日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾捌萬元及自民國九十九年六月十日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應自民國九十九年八月十日起至民國一百零二年十二月十日
止，按月給付原告新台幣貳萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾陸萬元為被告供擔保後，得假
執行；本判決第二向於各期到期後，原告以每期新台幣柒仟元為
被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下
    列各款情形之一者，不在此限：三、擴張或減縮應受判決事
    項之聲明者。」民事訴訟法第255條第1項第1項第3款定有明
    文。本件原告原本於離婚協議起訴請求被告給付156萬元，
    嗣後於本院審理中之民國99年7月2日請求減縮訴之聲明為：
    被告應給付原告48萬元，及自99年6月10日起至清償日止，
    按年息百分之5計算之利息。被告應自99年8月10日起至102
    年12月10日止，按月給付原告2萬元，被告如有遲誤一次履
    行，其後之期間視為亦已到期。嗣後在於本院99年9月8日言
    詞辯論時當庭表示撤回「被告如有遲誤一次履行，其後之期
    間視為亦已到期」之請求，經核均屬本於離婚協議之請求，
    而為金額之減縮，於法自無不合，當予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：兩造於95年10月16日協議離婚，訂有離
    婚協議書（下稱系爭離婚協議書），其上載明被告應支付贍
    養費新台幣（下同）200萬元與被告，方式及期間如下：1、
    簽訂離婚協議書時，由被告給付30萬元。2、剩餘贍養費170
    萬元，每月給付2萬元，自95年11月10日起開始（下稱系爭
    付款方式）。被告除於簽訂協議時給付原告30萬元外，餘17
    0萬元自95年11月10日起每月給付2萬元，被告並未如期給付
    ，竟延至95年11月13日始支付2萬元，及給付至97年3月13日
    後又停止至97年8月至10月21日各支付2萬元，合計僅給付40
    萬元。因此，計算自95年11月10日起至97年10月10日共24個
    月，被告總共應給付48萬元，卻僅給付40萬元，此期間積欠
    8萬元。又自97年11月10日起至99年6月10日起訴時止，共20
    個月，應給付40萬元，惟被告並未給付，以上總計被告應給
    付金額48萬元（8萬元加上40萬元），又自起訴後之99年8月
    10日起至10年12月10日止，被告應再尚按月應給付2萬元。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為之陳述
    略以：離婚當月伊給付原告30萬元後，嗣後又給付2年約40
    幾萬元，都是用郵局匯款等語，並為答辯聲明：原告之訴及
    假執行之聲請均駁回。
丙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造協議於95年10月16日協議離婚時，簽訂系
    爭離婚協議書，並約定被告應給付原告贍養費，贍養費之付
    款方式則應如上所述，惟被告並未如期給付，竟延至95年11
    月13日始支付2萬元，及給付至97年3月13日後又停止至97年
    8月至10月21日各支付2萬元，合計被告至此僅給付40萬元。
    計算自95年11月10日起至97年10月10日共24個月，被告總共
    應給付48萬元，卻僅給付40萬元，此期間積欠8萬元。又自9
    7年11月10日起至99年6月10日起訴時止，共20個月，應給付
    40萬元，被告亦未給付，以上總計被告應給付金額48萬元（
    8萬元加上40萬元），又自起訴後之99年8月10日起至10年12
    月10日止，被告應再按月應給付2萬元等情，業據原告提出
    離婚協議書1紙在卷足憑，被告並不爭執系爭離婚協議書內
    容之真正，僅抗辯以：離婚當月伊給付原告30萬元後，嗣後
    又給付2年約40幾萬元，都是用郵局匯款等語，然此部分陳
    述與原告主張被告欠款金額，大致並無不符，自堪信原告之
    主張為真實。
二、兩造間既存在有離婚協議被告應給付如上所述之贍養費，則
    被告對原告即有定期給付之義務，被告並未依約履行，原告
    依據系爭離婚協議請求被告給付已到期之欠款48萬元，即為
    有理。又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未
    經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第233 條第
    1 項前段、第203 條分別定有明文。則原告依上揭法律規定
    ，一併請求自民事減縮聲明狀送達被告翌日（99年6 月10日
    ）起至清償日止，按法定利率即年息5%計算之利息，亦屬有
    據。再按「請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限
    ，得提起之。」民事訴訟法第246 條定有明文。兩造約定為
    到期之部分，因被告業已有前述之遲延給付，從而，原告主
    張有預為請求之必要，應足採信。則原告請求被告應自99年
    8 月1 日起至102 年12月10日止，按月給付原告2 萬元，亦
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
                        家事法庭法  官  陳清怡
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院（地址：桃園縣
中壢市○○路○ 段388 號）提出上訴狀（應按對造人數提出繕本
並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法院。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
                                書記官  劉昆鑫



