【裁判字號】91,婚,179
【裁判日期】920227
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七九號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　ri.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告為泰國人，於民國七十八年三月五日在台灣與原告結婚，現婚姻關係
    仍存在，婚後夫妻感情融洽，不料被告見異思遷，於八十三、四年間離家出走，
    其四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告，嗣八十八年五月十七日得知被告遭新竹縣
    警察局橫山分局遣送回泰國，至今下落不明，現仍遺棄原告在繼續狀態之中，為
    此，依民法第一千零五十二條第一項第五款之事由訴請離婚。
三、證據：提出戶口名簿、結婚證書、被告護照影本各一紙為證
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權內政部警政署函查被告入出境記錄及向新竹縣警察局查詢被告逾期居
    留相關資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
二、本件原告主張被告為泰國人，於七十八年三月五日在台灣與原告結婚，現婚姻關
    係仍存在乙節，有原告所提出之戶口名簿、結婚證書、被告護照影本各一紙附卷
    可稽。而被告於八十八年五月十七日因逾期居留且非法受僱於我國人工作，為新
    竹縣警察局橫山分局查獲並於同年五月二十五日遣送出境之事實，亦有外僑入出
    境名冊、新竹縣警察局九十一年九月十日竹縣警外字第０九一０００七九二０號
    函暨所附新竹縣警察局橫山分局非法外人呈報單、該局九十一年九月二十六日竹
    縣警外字第０九一０００八二六二號函暨所附外國人管制作業資料各一份在卷可
    考。從而，原告主張：被告於八十三、四年間離家出走，係惡意遺棄原告，現仍
    遺棄原告在繼續狀態之中等語，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判
    例）。查本件被告離家後因逾期居留及非法工作遭遣送回國，足見係無正當理由
    而違背與原告之同居義務，揆諸首開法條及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七  　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                        審判長法　　官
                                              法　　官
                                              法　　官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　林美足
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　     　　 日




