【裁判字號】93,婚,332
【裁判日期】940621
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第332號
原　告　乙○○
被　告　甲○○　　SUWAT.
　　　　　　　　　現應受送達.
　　　　　　　　　民國五十一年.
　　　　　　　　　泰國地區
　　　　　　　　　三○六八號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年六月七日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）九十二年十一月十一日在泰
    國曼谷市結婚，被告隨後來台與原告共同生活於苗栗縣頭屋
    鄉象山村一五二號住處。婚後兩造相處不佳，時有爭吵，不
    料被告竟於九十三年一月一日離家未歸，經原告四處尋找，
    仍未有所獲，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款
    「惡意遺棄」及同條第二項「重大事由」，訴請判決兩造離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本等資料。
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境
　　紀錄表，向苗栗縣頭屋鄉戶政事務所調取兩造之結婚登記資
 　 料，及向苗栗縣警察局苗栗分局調取被告之流動人口登記聯
    單。
　　理　由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
　　院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
　  該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查兩造婚後曾共同居住在苗栗縣，並於苗栗縣發生
    訴請離婚之事由，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權，合
    先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
　　第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
 　 辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
　　院請求離婚；夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各
 　 款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
　  婚；民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文均定
    有明文。民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，不僅須有違背同
    居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，
　　此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第
 　 九十一號、四十九年台上字第一二五一號判例在案可稽。
四、查兩造於九十二年十一月十一日在泰國曼谷市結婚，被告隨
    後來台與原告共同生活於苗栗縣頭屋鄉象山村一五二號住處
    ，不料被告於九十三年一月一日離家未歸，經原告四處尋找
    ，仍未有所獲等情，業據原告提出戶籍謄本，結婚證書影本
    等資料為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    調閱被告之入出境紀錄表，並向苗栗縣警察局苗栗分局調取
    被告之流動人口登記聯單附卷為憑。依被告之入出境紀錄表
    所示，被告於九十二年十二月十二日入境後，迄今未再有其
    他入出境資料；且被告並未居住在頭屋鄉象山村五九號之處
    所，亦未向轄區之頭屋分駐所申報流動人口登記，此有苗栗
    縣警察局苗栗分局九十四年五月六日苗警栗戶字第○九四○
    ○二九三○四號函在卷，可資參照，足認被告早已離去兩造
    共同生活之原處所多時，且違規滯留境內，去向不明。又被
    告經合法通知，無正當理由未到庭陳述，亦未提出書狀為任
    何聲明或陳述，自堪信原告主張之前情為真。從而，被告無
    正當理由，長期不盡同居義務，亦不支付家庭生活費用，且
    對於原告之生活不予聞問，不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，顯已該當「惡意遺棄」
    之情形，則原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定，以惡意遺棄之事由請求准許兩造離婚，尚非無據，應予
    准許。又原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請
    求離婚，既經准許，則其訴訟目的已達，自毋庸再予審究有
    無同條第二項規定之離婚事由，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明
　　。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
　　條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　21　　日
                  家事庭法　官　李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣四千五百元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　21　　日
                        書記官　蕭雅馨




