【裁判字號】102,婚,317
【裁判日期】1030226
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第317號
原　　　告　吳清琳
被　　　告　俞美云
訴訟代理人　俞瑞雲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年2 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、
    第53條分別定有明文。本件被告為大陸地區人民，原告為臺
    灣地區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本附卷
    可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民；兩造於民國91年9 月
    27日在大陸地區福建省福州市公證處登記結婚，並約定婚後
    被告應至臺灣地區與原告居住生活，並以原告之住所為共同
    住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，原告於91年10
    月22日在臺灣戶政機關申請結婚登記，被告亦於91年12月10
    日來臺灣與原告共同生活，被告來臺後即因適應不良，雙方
    價值觀迥異，難以溝通，屢與原告爭執不休。詎料，被告竟
    於93年6 月間無故離家，不履行同居義務，兩造間之婚姻已
    存有無法繼續維持之重大事由。綜上，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款規定提起本件訴訟，並聲明：如主文第1 項所示
    等語。
二、被告則答辯稱：因被告不識字，原告為聽障，兩造無法溝通
    ，被告因而離家出走，對於原告主張被告不履行同居義務沒
    有意見，被告同意離婚等語。
三、經查：
  (一)原告主張：兩造於91年9 月27日結婚，婚姻關係現仍存續中
    等之事實，有原告之戶籍謄本在卷可稽（見本院卷第14頁）
    ，並有桃園縣楊梅市戶政事務所102 年5 月22日桃楊戶字第
    0000000000號函暨所檢附之結婚登記影本資料在卷可稽（見
    本院卷第18-22 頁），且為被告到庭所不爭，堪信原告此部
    分主張為真實。
  (二)原告復主張：被告於93年6 月間即離家未歸等語，有原告提
    出之桃園縣政府警察局楊梅分局幼獅派出所受理大陸地區人
    民行方不明人口案件登記表影本附卷可稽（見本院卷第12頁
    ），復有內政部入出國及移民署102 年5 月29日移署資處亦
    字第0000000000號函暨所附被告之入出國日期紀錄為證（見
    本院卷第23-24 頁），另據被告之妹妹即訴訟代理人俞瑞雲
    於言詞辯論期日到庭陳述：「兩造無法溝通，被告因而離家
    出走，對於原告主張被告不履行同居義務沒有意見，被告同
    意離婚。」等語明確（見本院卷第50頁），本院綜上事證調
    查結果，認原告上開主張之事實，應可採信。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，
    此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號等判例意旨即明。經查，本件被告與原告
    結婚後，自93年6 月7 日離家出走後，迄今已近9 年多未與
    原告共同生活，有上述事證可佐其實，且為被告所不爭執，
    堪信原告主張被告未履行同居義務之事實為可採。依此，足
    見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕與原告同
    居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，堪認被告係以惡
    意遺棄原告且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚，於法並無不合，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及未經援用之
    證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自
    無再逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
                            書記官  黃冠穎



