【裁判字號】99,婚,644
【裁判日期】1000809
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第644號
原　　　告　藍德欽
被　　　告　龍治瓊
上列當事人間請求離婚事件，於民國100年7月12日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國（下同）88年12月
    1 日在中國大陸四川人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，
    雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為
    共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，原告並於
    88年12月29日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，惟迄今被
    告未來臺灣與原告共同生活，後經原告四處尋找，均無法與
    被告聯繫，則被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意
    遺棄原告，是爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請
    判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件
      原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決
      離婚之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
  (二)、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，
      有原告提出之戶籍謄本附卷可憑，本院亦依職權向戶政事
      務所函調兩造結婚登記資料，有兩造結婚登記申請書暨相
      關文件四紙（均為影本）在卷可佐，是原告此部分主張可
      堪信為真實。而原告主張前揭事實，業據其到庭陳述：「
      兩造是於88年12月1 日在大陸四川成都結婚，婚後有約定
      要住在台中市○○街100號5樓，結婚以後約兩、三個禮拜
      我先回臺灣並且辦理結婚登記，但是被告卻一直都沒有來
      臺灣，當時結婚是透過一個朋友介紹的，所以我就找這個
      朋友，朋友一直跟我講被告會過來，我等了兩、三年她都
      沒過來，我覺得我朋友他們在騙我，後來我於92年6 月23
      日遷居到桃園的現在戶籍地，我搬家後就與那個朋友聯絡
      ，並且告訴他，我現在的地址，要他轉告被告，但是他一
      直也都沒有給我被告的消息，搬家後約兩個禮拜就連這個
      朋友也找不到了…。」等語（見本院99年10月5 日訊問筆
      錄）；復據本院查察被告入出境紀錄，被告並未遭管制入
      境，曾於98年間申請入境，惟因逾期補件而遭否准申請，
      迄今未有入境紀錄，此有入出境資訊連結作業列表，及內
      政部入出國及移民署99年9月30日移署出停泰字第0990141
      089 號函附卷可稽；參以被告受合法通知，未到場抗辯，
      亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。是綜上事
      證，原告之前揭主張，亦可勘信為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1項第5款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻，
      應互負同居之義務，惟兩造結婚後，被告迄今未入境臺灣
      與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
      有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
      顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第
      1052條第1項第5款之規定訴請判決離婚，核無不合，應予
      准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華     民    國    100    年    8    月    9    日
                   家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華     民    國    100    年    8    月    9    日
                            書記官  陳月桂



