【裁判字號】96,婚,382
【裁判日期】980721
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第382號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　民國○○年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月7日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣1,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）92年8月4日在大陸地區福建省
    福州市公證處公證結婚，並向台灣地區戶政機關辦理結婚登
    記，雙方並合意以原告在台灣地區之前揭處所為夫妻之共同
    住所；惟被告於92年10月間申請來台，因口中表達不，遭內
    政部警政署入出境管理局誤認為「虛偽結婚」而不予許入境
    ；惟原告並不因此而放棄此婚姻，仍寄望婚姻繼續，故乃多
    次以電話向被告表達欲前往大陸地區與被告暫時共同生活，
    俟育有子女後再回台灣地區居住，但遭被告以「去台灣那麼
    辛苦，到那裡還要受官員調侃，反正我們認識也沒有多久，
    這檔婚姻也就算了」云云，而拒絕原告要求，以致多年來雙
    方對於婚姻意識無法同心，亦難以得到發展，而難以維持，
    爰依民法第1052條第 2項之規定，請求判決准許原告與被告
    離婚。
三、提出大陸地區公證處公證之結婚證明書、大陸地區居民身份
    證（以上均影本）、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）調被告
    入出境明細、來台申請資料及不許可入境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於92年8月4日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，業
    據原告提出戶籍謄本為證，堪認原告此部份之主張為真。
二、又被告曾於92年9月1日申請來台，但於同年10月30日入境時
    ，因未通過面談，而遭註銷入出境許可證，並強制出境，但
    未遭管制入境，亦未再申請來台等情，業經本院依職權向移
    民署調取資料核對無訛，有移民署函及附件等件在卷可參，
    被告經合法通知未到庭，亦未以書狀表示意見，自堪信原告
    前開主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第 2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。
四、次按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86
    年3月4日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。查兩造於92年8月4日結婚後，嗣被告
    雖於98年10月31日抵達台灣地區，但未獲入境，且亦未再申
    請來台，已如前述，而被告復拒絕原告至大陸地區與其共同
    生活，是被告對待婚姻之態度既係如此不負責任，相信任何
    人若和原告處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，故兩
    造間之婚姻已然生有破綻，而無回復之希望足堪認定，從而
    ，原告據以訴請離婚，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　21　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　21　　日




