【裁判字號】102,婚,431
【裁判日期】1030829
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　102年度婚字第431號
原　　　告　許金龍
被　　　告　陳妙莉　　（出境國外，應受送達之處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國103 年8 月27日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女許月圓（女、民國00年0 月0 日生、身
分證統一編號：Z000000000號）之權利義務之行使或負擔，由被
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼籍人士（已取得臺灣地區身分證
    ），兩造於民國94年6 月27日在印尼結婚，婚後約定以原告
    之住所為夫妻共同之住所，並共同育有1 名未成年子女許月
    圓（女、民國00年0 月0 日生、身分證統一編號：Z000000000號）。婚後被告來臺與原告同居，感情初尚融洽，惟被告
    於100 年5 月12日攜同未成年子女返回印尼，復於100 年6
    月7 日入境臺灣，嗣被告又於101 年11月13日出境後，即未
    再返回臺灣，迄今已近3 年，既未與原告聯繫並盡夫妻同居
    義務，則兩造之婚姻亦生無法繼續維持之破綻，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項規定請求離婚，並酌定兩造所
    育之未成年子女許月圓之權利義務之行使域負擔，由原告任
    之。並聲明：除酌定未成年子女親權之行使外，餘如主文第
    1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、經查：原告主張被告為印尼籍人士（已取得臺灣地區身分證
    ），兩造於94年6 月27日在印尼結婚，婚後約定以原告之住
    所為夫妻共同之住所，並共同育有1 名未成年子女許月圓；
    被告於100 年5 月12日攜同未成年子女返回印尼，復於100
    年6 月7 日入境臺灣，嗣被告又於101 年11月13日出境後，
    即未再返回臺灣；上開事實，有原告及未成年子女之戶籍謄
    本、兩造之結婚證書、內政部入出國及移民署102 年6 月13
    日移署出管孟字第0000000000號函及所附被告之入出境紀錄
    、被告及未成年子女之入出境資料各1 份為證，是此部分之
    事實堪以認定。
五、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
    字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年
    11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2
    項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦
    即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
    均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
    婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
    望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。
六、復查，原告主張被告自101 年11月13日起即出境未返乙節，
    有被告之入出境資料為證，業如前述，徵以兩造已近1 年9
    月，未有會面、關心、交往，則於客觀上可認任何人倘處於
    此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法
    第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上列析
    述，原告亦無可歸責原因較重事由。準此，原告依據民法第
    1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。
    原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第
    1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌
    ，附此說明。
七、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：（一）子
    女之年齡、性別、人數及健康情形；（二）子女之意願及人
    格發展之需要；（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力及生活狀況；（四）父母保護教養子女之意願及
    態度；（五）父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況；（六）父母之一方是否有妨礙他方對未成年
    子女權利義務行使負擔之行為；（七）各族群之傳統習俗、
    文化及價值觀；同法第1055條之1 亦規定甚明。本院既判准
    兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生未成年子女許月
    圓權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有依上開法
    文，加以酌定之必要，經本院調查及函請社團法人桃園縣拾
    穗關懷服務協會對原告進行訪視結果，據其以102 年7 月7
    日穗桃收監字第0000000 號函及所附之訪視報告略以：經綜
    合評估原告之監護意願與監護動機、監護能力與支持系統（
    含親職能力、教養能力、經濟能力、支持系統）等，原告於
    經濟能力尚屬良好，社工與原告訪談時，原告表達欲爭取監
    護權及同意由兩造共同監護，原告因有飲酒行為，較無法聚
    焦及回應社工問題，故無法評估原告之監護意願、動機及其
    與未成年子女生活照顧經驗等語。綜上，本院審酌未成年子
    女目前於印尼與被告同住，而原告自未成年子女100 年5 月
    12日出境後，未曾前往探視未成年子女，亦未以電話聯繫、
    關懷未成年子女，原告對被告現行監護未成年子女有何任何
    不適當之處亦未舉證證明，本院綜合一切情狀，認為對於兩
    造所生之未成年子女權利義務之行使及負擔，如由被告任之
    ，應較符合該未成年子女之最佳利益。爰酌定如主文第2 項
    所示。
八、從而，原告依法提起本件訴訟，為上開聲明之請求，就原告
    請求准許兩造離婚，為有理由，應予准許，並酌定兩造所生
    之未成年子女之權利及義務由被告行使及負擔，爰判決如主
    文第1 項、第2 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                              書記官  許哲銘



