【裁判字號】101,婚,133
【裁判日期】1010904
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第133號
原　　　告　范振頤
被　　　告　胡詩婷HO-TH.
訴訟代理人　吳木己
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年8 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告主張兩造結婚後約定由被告來臺即
    共同居住在新竹縣關西鎮南和里1 鄰下南片5 號，原告於民
    國100 年11月25日向戶政機關辦畢結婚登記後，被告於同年
    12月6 日入境臺灣等事實，有原告戶籍謄本、受理外籍人士
    、港澳、大陸地區人民行方不明人口案件登記表、入出境資
    訊連結作業一紙等件在卷可稽，足認兩造結婚後約定在臺居
    住應堪認定，依前揭規定，本件離婚事件自應適用中華民國
    法律，合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於100 年8 月16日在越南結婚，回台灣
    後住所於新竹縣關西鎮南和里1 鄰下南片5 號。詎被告來臺
    灣後4 個月即藉詞回越南探親，於101 年3 月29日離家後竟
    一去不返。原告不得已於同年4 月19日向內政部入出國及移
    民署專勤事務第一大隊新竹縣專勤隊申報其行方不明。而被
    告曾於同年4 月20日晚間11時許打電話給原告要原告放過她
    ，要原告不要找她，原告在電話中問被告是否對原告沒有感
    情，被告表示完全沒有。嗣原告發覺被告曾經以原告帳號在
    奇摩即時通與他人談話，經原告透過同為越南籍同事翻譯後
    ，得知被告在越南有1 名4 歲孩童及1 名男友。至被告抗辯
    兩造未行夫妻之實，假日都是原告父親帶被告出去遊玩、購
    物，原告均未參與部分，實則原告有向被告要求行房，但被
    告均以太累為由拒絕，原告就未予勉強。另假日原告會與家
    人陪同被告出去用餐，並非如被告所述係原告父親帶被告出
    去。綜上，被告行為實已符合民法第1052條第1 項第5 款規
    定，原告自得據以請求離婚，如本院認為尚不構成惡意遺棄
    ，亦應符合同法條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之情形
    ，故請求判准兩造離婚等語。並於本院聲明：請求如主文所
    示。
二、被告則以：被告因父親百日需返回越南，回去時與原告並無
    口角，原告也對被告很好，被告不知道原告為何要與被告離
    婚。被告從越南回台灣後都住在姊姊家，被告有打電話給原
    告，原告都不說話，被告感覺從3 月來臺灣後不是和原告結
    婚，都是原告父親帶被告去購物、去玩，原告也沒有表示與
    被告行房，被告有表示要回家，但是害怕原告的父母親。若
    原告執意要離婚，被告同意原告請求等語置辯。並於本院聲
    明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於100 年8 月16日在越南結婚，並於同年11月
    25日在臺辦理結婚登記，被告於同年12月6 日來臺與原告同
    住，嗣於101 年3 月29日出境離臺，於101 年4 月14日返台
    後即未返回兩造共同居所之事實，有戶籍謄本、受理外籍人
    士、港澳、大陸地區人民行方不明人口案件登記表、結婚證
    書、交往經過書、申請依親簽證面談預約表、入出境資訊連
    結作業一紙等件在卷可稽，並據證人即原告之父親范揚柏於
    本院證述：「（問：證人有無跟原告一起居住？）答：有，
    我有跟兒子一起居住」「（問：平常有一起吃飯？）有的」
    「（問：兩造結婚的事情你知道嗎？）知道，我妹妹去過越
    南」「（問：兩結婚之後，被告有來臺灣生活？）被告100
    年12月初來臺灣與原告一起生活」「（問：住的地址為何？
    ）原告戶籍地址」「（問：被告現在人在哪裡？）不清楚」
    「（問：最後一次看到被告的時間？）101 年3 月底送被告
    回越南」「（問：被告為何要回越南？）藉口父親忌日」「
    （問：101 年3 月底被後回越南後有返回原告住處？）原計
    劃101 年4 月18日要回臺灣，但她4 月14日就回臺灣但沒有
    回家，從此以後就沒有回來，她有打電話給我兒子表示道歉
    ，並說想要工作賺錢，前陣子表示今年11月會回來辦離婚」
    「（問：有沒有跟被告說工作賺錢不一定要離開家裡？）我
    們家裡是要她帶小孩，因為我太太有保母證，希望她幫忙帶
    小孩，我們預定一個月給她一萬元，我們也沒有強烈要被告
    做」「（問：兩造共同生活期間有肥有發生爭吵、動手？）
    沒有，原告比較怕被告，被告比較強勢。」等語（見本院10
    1 年7 月3 日言詞辯論筆錄）。
四、又被告於同年4 月14日返台、復於5 月11日離台、再度於5
    月21日返台，迄今尚無出境紀錄，有前開入出境資訊連結作
    業1 紙附卷可考，是被告現在臺灣地區卻無故不返家與原告
    同居，顯見被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中事實，堪可認定。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據。
六、至原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚部分，
    因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項等離婚
    事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之
    法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院
    就原告主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟標
    的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的無
    再予審酌之必要，併此敘明。
七、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第
    5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可
    採。從而，原告依上開規定，請求准許兩造離婚，即有理由
    ，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    4     日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    4     日
                                書記官  王明



