【裁判字號】99,婚,100
【裁判日期】990917
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第100號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國99年9 月3 日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，於民國84年3 月9 日
    與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地（桃園
    縣平鎮市○○○街42號）共同生活，嗣經財團法人海峽交流
    基金會認證後，原告並於84年7 月3 日前往桃園縣平鎮市戶
    政事務所辦理結婚登記，被告則於結婚後依約定於90年6 月
    9 日來台定居，惟被告於90年12月9 日即返回大陸，經原告
    申請入境許可，被告均可隨時入境來台，詎被告返回大陸後
    即拒再入境來台與原告履行同居生活，被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，而兩造之婚姻亦生無法繼續維持之破綻，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請求離婚。並
    聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台
    灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台
    灣地區之法律，合先敘明。
(2)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告有
    惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書
    影本、財團法人海峽交流基金會證明影本等為證。此外，經
    本院依職權函詢桃園縣平鎮市戶政事務所結婚登記情形，亦
    有該所回函暨所附結婚登記申請書等件在卷足憑，另經本院
    依職權函詢內政部入出國及移民署，結果被告乙○未管制入
    境，渠於90年12月8 日出境後未再入境乙節，亦有該署99年
    2 月25日移署出停泰字第0990021897號函在卷足按，依本院
    調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
(3)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。本件被告返回大陸娘家迄今已逾8 年，均未再
    入境台灣，已述如前。再細繹卷附被告書寫給原告信函記載
    ：「我覺得這件事應該要做個了斷了，再毫無意義地拖延，
    只會加深小孩對我們的誤解... 把我們的事情解決掉... 」
    等詞，足認被告拒不再來台與原告共同生活，且已不願藕斷
    絲纏（其經合法通知未到場抗辯或以書狀陳述其有何不能同
    居之正當理由），從而被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被
    告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據
    我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有
    據，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上，則其
    另據同法條第2 項規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，
    併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年      9   月    17    日
                            家事法庭  法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年      9   月    17    日
                                      書記官  邱仕瀧



