【裁判字號】98,婚,385
【裁判日期】1000111
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第385號
原　　　告　吳漢霖
被　　　告　陽柳紅大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月28日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣伍仟伍佰元（內含裁判費仟元及公示送達登報
費用貳仟伍佰元）由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）87年12月21日（聲請狀誤載為
    89年間）於大陸公證處結婚，嗣被告於88年3月25日來台灣
    地區與原告共同生活，並應被告要求在外租屋同住於新竹地
    區。基於兩造生活習慣及文化不同，原告對被告處處遷讓、
    疼愛有加，被告卻百般刁難，常藉故與原告爭吵，甫來台第
    一天，即不願與原告家人同住，原告只好另覓租屋處，被告
    始終不願融入原告家庭生活、不與原告家人互動，脾氣陰晴
    不定，常莫名其妙發脾氣，只要不高興即帶著護照說要離家
    ，情緒反覆無常。另外，被告要求很高，作法、想法與原告
    完全不同，彼此不適應，而且被告整天吵著要外出工作，收
    入所得皆歸被告自己所有，家中生活費用由原告獨自負擔。
    被告來台不到半年即返回大陸，原告曾多次試圖與被告溝通
    ，尋求夫妻相處之道，但均不獲被告善意回應，雙方自90
    年間分居迄今長達8年之久，爰依民法第1052條第1項第3款
    及第2項之規定，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調閱(1)本院89年度婚字第228 號暨96年度婚字第
    4 00號請求離婚卷宗；(2)向內政部入出國及移民署（下稱移
    民署）調被告自87年起之入出境明細及來台申請資料；(3)原
    告之戶籍資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於87年12月21日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據本院依職權調閱原告之戶籍資料為證，堪認原告此部份
    之主張為真實。
二、又原告主張被告於88年3 月25日入境台灣地區後，並於88年
    9 月4 日出境之事實，亦經本院依職權向移民署查詢無訛，
    有該署函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣地
    區旅行證申請書、大陸地區人民進入台灣地區保證書等件在
    卷可參，綜上，應堪信原告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。
四、次按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86
    年3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
    和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存
    在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。查兩造於87年12月21日結婚後，被
    告雖於88年3 月25日入境台灣地區，惟已於88年9 月4 日出
    境乙節，已如前述，且在台期間兩造間經常因意見上溝通問
    題而吵架，亦經原告友人吳聲旭到庭證稱在卷，又被告出境
    後至此即未再與原告聯繫，此亦據原告陳述在卷，時至今日
    已十年餘，相信任何人若和原告處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻之希望，故兩造間之婚姻已然生有破綻，而無回復之
    希望足堪認定，從而，原告據以訴請離婚，於法洵屬有據，
    應予准許。
五、至原告另主張依民法第1052條第1 項第3 款之事由訴請判決
    離婚部分，因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選
    擇合併之法律關係，故不另論之，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    11    日
                  家事法庭  法  官  黃惠玲
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    1     月    11    日
                            書記官  鄭明枝



