【裁判字號】93,婚,10
【裁判日期】930227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十三年度婚字第一○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年二月十三日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十七年間結婚，婚姻關係存續中育有二子一女即
      張嘉銘、張嘉修及張靜瑜，現已成年，豈料原告約三年前停止經營襪子工廠之
      生意後，即不事生產，整日無所事事，每日依賴銀行貸款花用，原告力勸其另
      尋工作，以養家活口，惟不為原告接受。尤有甚者，被告竟與訴外人葉美華通
      姦，育有一子葉家軒，並經被告於九十二年六月五日認領，原告於九十二年六
      月九日為辦理子女就學貸款而申辦戶籍謄本時，始知悉上情，爰依民法第一千
      零五十二條第一項第二款訴請判准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十七年間結婚，婚姻關係仍存續中之事實，已提出戶籍謄本為
    證，堪信為真實。另原告主張被告與人通姦，生育訴外人葉嘉軒並已為認領之事
    實，業據提出戶籍謄本為證，此外，被告已收受記載上開事實主張之訴狀繕本及
    本院指定九十三年二月十三日為言詞辯論期日之通知書，有送達證書在卷可按，
    而被告既未於期日到場或提出任何書狀就該事實主張為爭執，堪信原告之主張為
    真實。
三、按夫妻之一方，與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第
    一項第二款定有明文。本件被告於兩造婚姻關係存續中，與人通姦，原告於九十
    二年六月九日知悉後六個月內，依上開規定請求離婚為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七  　日
                                  台灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官  林望民
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　一　　　日
~B書　記　官  陳玉芬




