【裁判字號】92,婚,803
【裁判日期】940325
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 92年度婚字第803號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○LY KI.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年3月7日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與柬埔寨籍之被告（即LY KIM HENG，女，
    民國68年11月10日出生；護照號碼：N0000000）於民國89年
    間結婚，夫妻感情初尚融洽。不料，被告於90年2月6日返回
    柬埔寨後，即不願回台與原告同居，迄今已逾三年，被告顯
    是惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，依民法第1052條第1 項
    第5款規定，原告得請求離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
  (二)原告主張之事實，業經原告提出駐胡志明市台北經濟文化辦
    事處認證兩造於民國89年4 月30日在當地政府機關辦妥結婚
    登記之文件在卷可按，又查被告確實於民國90年2月6日出境
    後，迄未有再入境臺灣之紀錄，亦有內政部警政署入出境管
    理局檢送被告知入出境紀錄在卷可稽，是原告之主張應為可
    採。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為柬埔寨國籍人，是本件應適用
    中華民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明
    文。本件被告與原告為夫妻，卻自90年2月6日間起離家未歸
    ，迄今已逾四年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從
    而，原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  94    年     3    月    25  　日
                  家事法庭法　官  林望民
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中  　華  　民　  國　　94　　年     3　　 月　 25  　日
                          書記官　陳玉芬




