【裁判字號】93,婚,403
【裁判日期】931018
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十三年度婚字第四○三號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　張宛華律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年九月二十七日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造雖於民國（下同）六十四年間結婚，惟結婚二年後，被告
    即開始毆打及精神虐待伊，且經常於酗酒後夜不歸營或摔毀家中物品，並以三字
    經對伊破口大罵，迄今已有二十七年之久，每星期至少有二、三次以上。雖伊念
    在子女尚屬年幼，仍需要完整家庭，而處處對被告隱忍，但被告除未加反省外，
    反而更加令人髮指地傷害伊，致伊身心痛苦不已，甚至曾欲以自裁結束此一痛苦
    的生活。嗣在不堪被告長期虐待下，伊亦曾向本院聲請保護令，並經本院以九十
    三年度暫家護字第二四二號民事暫時保護令裁定獲准在案。因此，本件婚姻顯有
    原告受被告不堪同居之虐待等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款為此
    提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告則辯稱：當時伊在管教伊的子女陳國華，並把小孩趕出去時，原告除沒有幫
    忙溝通外，還幫忙小孩找房子。且八十四年，伊女兒發生車禍，無法走路時，女
    兒要伊計程車行的司機載送上下學，遭伊阻止後，伊女兒就不願與伊說話。另伊
    兒子在賣掉車子時，原告也從中挑撥，從來不與伊溝通，完全我行我素。當天伊
    回來的時候，伊看到原告跑來跑去，在搬東西，伊問原告要去何處，原告竟不願
    說。後來當原告要跑出去，伊把原告拉回來時，原告就拿出預藏好的水果刀，說
    要死給伊看，並打開窗戶救命，及叫司機叫救護車，所以那是原告自己殺自己，
    伊並沒有打原告。此外，三年前伊母親過世，原告也有說如果不將房子過戶給子
、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之
    之登記可證，堪信為真。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，
    始得請求離婚，有最高法院八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年度台上
    字第一三○七號判決足資參考。且基於人格尊嚴之維護與人身安全之確保，乃世
    界人權宣言所揭示，並為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，憲法增修條文
    第十條第六項規定：「國家應維護婦女之人格尊嚴，保障婦女之人身安全，消除
    性別歧視，促進兩性地位之實質平等」即在宣示上述理念，此一憲法意旨，於婚
    姻關係及家庭生活，自有其適用，且以此增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之
    發生，保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待，故所稱「不堪同居之虐待」，自應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
    程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待，亦有釋字第三七二號解釋可資參照。又身體上或精神上不堪同
    而為觀察。此誠摯基礎，若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若
    已動搖，則不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待。因此，如非客觀
    的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求離婚，有最高法院
    三十四年上字第三九六八號判例、七十年度台上字第一二二三號判決、七十年度
    台上字第一九二二號判決可資參照，合先敘明。
四、經查，原告乙○○○主張被告甲○○對伊暴力相向，顯有不堪同居之虐待等情，
    業經其提出九十三年六月二十六日南門綜合醫院乙種診斷證明書、本院九十三年
    度暫家護字第二四二號保護令裁定等件影本為證。且經本院依職權調取本院前開
    保護令卷宗後，觀諸該卷內九十三年七月一日訊問筆錄所載證人即兩造所生子女
    陳怡菁（六十五年一月十一日生）到庭證稱：「被告經常喝酒，藉故辱罵家人。
    八十年的時候，被告毆打原告時，也有打破玻璃要刺伊之舉，所幸伊弟弟保護伊
    。」等情，及證人即兩造所生子女陳國煌（六十七年十一月十二日生）到庭證稱
    ：「由於被告想要用伊名義買車並貸款，但伊都沒有理被告，後來被告就一直騷
    擾、辱罵原告，不讓原告睡覺。在原告向伊訴苦下，伊雖與被告約定需按時繳納
    貸款，且不能違規，但被告卻每月都沒有按時繳，還要伊幫忙代墊，且發生事故
    也是伊去處理。九十三年三月，因上開情況下，伊將車子賣掉後，被告很生氣，
    當天就限令伊和兄長搬出，也曾指責鄰居為何要將原告送醫，是否和原告有不正
    當的關係，所以被告經常借酒裝瘋，來達到其目的。」等情，益足證被告確有動
    搖夫妻誠摯基礎，並逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者之處。因此，原告主張被告上開虐待等情，顯然已失其夫妻互信、互諒、互助
    、互愛、互敬之心，予以原告身體上及精神上不可忍受之痛苦，致雙方無從繼續
    保持共同生活之圓滿、安全及幸福，尚非無據，顯屬可採。從而，揆諸前開規定
    及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請與被告離婚，即無
    不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　十八　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法  　  官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　十八　　日




