【裁判字號】97,婚,201
【裁判日期】971226
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第201號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　3號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　01
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告甲○○為台灣地區人士，被告乙○○為大陸地區
    人士，因原告與前妻育有一子，想讓子女有一完整的家庭，
    透過仲介前往大陸認識被告，並於民國96年8 月22日在大陸
    地區登記結婚，且於97年2 月18日在台灣地區辦理結婚登記
    手續，後被告於97年2月5日入境台灣，與原告同住在新竹市
    ○區○○里○○鄰○○路125巷11 號處，詎被告竟稱其不適應
    台灣生活，確定不再與原告共同生活，旋於97年3 月27日出
    境返回大陸，並要原告將離婚協議書寄至大陸，且提出要求
    原告須給給付2 萬人民幣，及分配夫妻之財產，其始願簽字
    離婚之條件，是被告顯違夫妻相處互信、互諒、共同扶持及
    共患難之精神，且被告迄今亦不願履行對原告之同居義務，
    實有惡意遺棄原告之主觀意思，且其客觀上亦有遺棄之行為
    ，復在繼續狀態中。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款
    定有明文。是被告既有惡意遺棄原告之意思及行為，揆之上
    開法條規定，原告自得訴請法院裁判離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸籍人士，則兩造判決
    離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告配偶欄記載為被告之姓名
    ，足見原告上開主張，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告自97年2月5日入境台灣後，因不適應
      台灣生活，旋於97年3 月27日出境返回大陸等情，業經本
      院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告出入境資料，
      可知被告自97年3 月27日出境後，迄未再入境，此有內政
      部入出國及移民署97年7月11日移署資處娟字第097110729
      60號函所附入出國日期證明書一件附卷可稽，核與原告上
      開主張被告現並未與原告同住乙節相符。再者，證人即原
      告友人黃瑽既到庭結證：「( 問：你是否跟原告是同事與
      朋友的關係？)答：是。」、「(問：你知道他與被告之間
      的婚姻關係為何？ )答：知道，原告去大陸娶被告時，在
      過年帶回來先找我，當時我們就一起吃飯，之後，我幫她
      們組裝電腦，他們的電腦聯繫我都知道，他們是互相傾訴
      的對象。」、「( 問：被告在臺灣跟原告相處的情形如何
      ？ )答：我們對被告冀望很高，因為原告希望可以有一個
      完整的家庭，所以原告處處都讓著被告，但被告都不適應
      臺灣的生活，原告希望讓被告回去調適一下心情，但事與
      願違，被告一去不回頭，有給被告來回機票。」、「( 問
      ：在電腦聯繫上，被告有無與原告說不再回來臺灣？ )答
      ：被告不說，且被告埋怨說為什麼事情都告訴我。」、「
      (問：兩造是誰先提離婚？)答：我不清楚。我只知道人去
      了，不回來了，後續詳細狀況我是不清楚。」、「( 問：
      如何知道被告不願意回來？ )答：因為電腦聯繫，被告都
      是在抱怨原告的事情，抱怨與被告所想像臺灣生活不同，
      因為被告自己認為自己可以不用朋友，只要帶一個孩子，
      但是被告發現處處不行，又說東西貴、吃的東西太清淡等
      等。」、「(問：你是否知道原告有請被告回來？)答：有
      。」、「(問：被告如何回應原告？)答：不清楚。」、「
      (問：兩邊相處時，原告會不會打罵被告？)答：原告當被
      告是寶，疼惜。」等語(詳本院97年8月7日言詞辯論筆錄)
      ，核與原告主張被告不適應在台居住生活情節相符。參以
      被告自97年2月5日入境台灣與原告居住生活後，旋於97年
      3 月27日出境返回大陸，迄未再入境，顯見被告確有離開
      台灣且違背同居義務之客觀事實，且被告確曾要求原告給
      付2 萬人民幣，始願在離婚協議書上簽字，亦經本院當庭
      勘驗原告提出被告傳送之電話簡訊內容無訛，足見被告本
      身亦無具有維繫婚姻關係之意，是原告主張被告有主觀上
      惡意遺棄之情事，且此情事仍屬繼續中，要非無據，堪予
      採信。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　26　　日




