【裁判字號】88,婚,851
【裁判日期】890124
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第八五一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　邱正明律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣肆拾萬元，及自民國八十八年十二月二十三日起，至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第二項於原告以新台幣壹拾參萬參仟肆佰元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應與原告離婚；被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元，及自起
      訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息；及願供擔
      保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國八十五年三月十七日結婚，詎被告竟不顧家庭倫理，違背貞操
          義務，於八十八年六月二十六日與另一女子通姦，經原告報警查獲。爰依
          民法第一Ｏ五二條第一項第二款訴請離婚。
    （二）被告自結婚後，始終不安於室，或聞原告規勸，勢必毆打原告，除於八十
          八年二月十六日晚上九時許，在被告家毆打被告受傷未予驗傷外，被告曾
          於八十七年三月四日及八十七年六月十一日毆打原告成傷，致原告心靈痛
          苦不堪，已至不堪同居之虐待程度，爰依民法第一Ｏ五二條第一項第三款
          請求判決離婚。
    （三）兩造結婚已逾三年，被告與人通姦，且毆打原告，致原告精神上之痛楚，
          莫過於此，爰依民法第一Ｏ五六條第二項請求非財產上之損害賠償二百萬
          元。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書影本二紙、相片四幀、報紙影本一紙為
      證。
乙、被告方面：
  一、聲明：除同意離婚外，餘駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）被告確曾於八十八年二月間，與原告所指之女子通姦。
    （二）伊並非毆打原告，係兩造互毆。
    （三）伊業工，月薪三萬餘元，高中畢業，無不動產。
    理    由
一、按夫妻之一方，與他人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條
    第一項第二款定有明文。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中及被告與張姓子女通姦，為被告所不否認，有
    原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據，及查獲現場相片四幀為證，堪信為真實。
    從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。至於原告另主張有「
    不堪同居之虐待事由」而請求判決離婚，唯如前述，本件既以被告有通姦之情形
    ，判准離婚，故即毋庸再審酌是否有不堪同居之虐待事由，准否離婚。併予敘明
    。
三、夫妻之一方，因判決離婚而受有損害，得向有過失之一方請求賠償，前項情形，
    雖非財產上之損害，受害人亦得請求相當之金額，但以受害人無過失者為限，民
    法第一千零五十六條第一、二項定有明文。本件如前所述，被告既因與人通姦，
    經本院准予原告請求判決離婚，則本件顯因可歸責於被告之原因而經判決離婚，
    原告因被告與人通姦而訴請判決離婚，原告主張其精神上受有相當程度之痛苦等
    語，可信為真實。本件原告依前開規定請求非財產上之損害二百萬元，唯本院審
    酌原告與被告結婚三年餘，並育有子女一人，竟因受被告與人通姦而訴請判決離
    婚，其精神上受創程度非輕，及兩造教育程度、社會地位，原告無職業，被告月
    薪三萬餘元，兩造均無不動產之經濟狀況等一切情形，認原告請求非財產上之損
    害四十萬元為適當，至於超過之部分，為無理由，應予駁回。
四、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，關於勝訴部分，經核並無不合，爰酌定
    相當擔保金額，予以准許，至於敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予
    駁回。
五、據上論結，原告之訴一部為有理由，一部為無理由，應依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十四　　日
                                         臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　　九　　日
~B法院書記官　羅英梅




