【裁判字號】95,婚,27
【裁判日期】950502
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第27號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4月18日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）73年5月10日結婚，婚後原共同
    居住於桃園縣平鎮市，嗣於82年間共同遷至新竹縣湖口鄉○
    ○路439號居住，雙方並育有二名子女。然被告嗣後即經常
    未歸，在外與人同居，且不負擔家計，原告尚曾因向被告索
    取生活費，而遭被告毆打成傷。後被告竟於94年9月間，離
    家不知去向，被告顯係惡意遺棄原告，爰依民法第1052條第
    1項第5款之規定，請求判決准許原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權訊問證人即兩造子女魏嘉亭、魏嘉玲。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第368條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，為判決離婚之
    原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查本件原告主張
    兩造有夫妻關係現仍存續中，而被告自94年9月間即離家，
    迄今均未履行同居義務，且在繼續狀態中之事實，業據原告
    提出戶籍謄本為證，復經證人即兩造之子女魏嘉亭、魏嘉玲
    於本院審理時證述在卷，應堪信原告主張為真實，揆諸前開
    規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　2 　　日
                  家事法庭 法  官   張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官   呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　2 　　日




