【裁判字號】97,婚,213
【裁判日期】980204
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第213號
原　　　告　丁○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　(現應為.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、緣原告丁○○於民國73年7月1日，與被告甲○○結婚，生育
    二名已成年子女乙○○(民國74年4月15日生)及丙○○(民國
    76年1月2日生)，婚後曾同住在苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○○
    街110號處，惟因被告與原告父母相處不睦，竟於80年8月間
    攜同二名子女返回屏東縣被告娘家家鄉居住，迨至90年12月
    間，因被告表示無法在屏東生活，乃欲返回北部居住，惟因
    與原告家人合不來，要求不要再與原告家人同住，乃由原告
    為被告在新竹市○○區○○路2段738巷27弄3 號處承租房屋
    供被告及子女居住，期間原告不定期會與被告同住在新竹承
    租處，後原告見到被告與其他男人在一起，被告告知原告因
    兩造都沒有錢，沒有辦法，原告乃向父親借款新台幣(下同)
    10幾萬交付被告還債使用，然被告於款項用迄後，竟於96年
    8 月15日，因債務問題攜同二名子女搬離上開承租處，迄今
    下落不明，均未再與原告聯絡，顯然毫無與原告共同生活，
    維持婚姻之意願。從而，被告具有惡意遺棄原告之意思，又
    兩造婚姻亦無繼續維持之可能，爰依民法第1052條第1項第5
    款規定，起訴請求判決離婚等語。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，育有二名已成年子女乙○○( 民國74
    年4月15日生)及丙○○(民國76年1月2日生)，現婚姻關係仍
    存續中，業據提出戶籍謄本一紙附卷可稽，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告自96年8 月15日起攜同二名子女離去
      新竹市○○區○○路2段738巷27弄3 號處承租處，完全失
      去聯絡，迄今下落不明等情，業據提出苗栗縣警察局頭份
      分局頭份派出所受(處)理失蹤人口案件登記表一件為證，
      且經本院依上址寄發開庭通知被告到庭應訊，惟送達回證
      上確經郵局註記「查無此人」，將本院所寄開庭通知退回
      本院，此有本院送達證書一紙附卷可稽，核與原告主張被
      告自96年間離家後，即未再返家居住乙節相符，顯見被告
      確有離開兩造住處，且違背同居義務之客觀事實，參以本
      院依兩造子女乙○○、丙○○現戶籍所在之新竹縣竹北市
      ○○路○段221巷6弄2號處通知二人於本院98年2月3日言詞
      辯論期日到庭應訊，惟其等二人均未到庭，顯見被告離開
      上開承租處所後，均未與原告聯絡，原告亦不知其目前所
      在之處，是以，原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情事，
      且此情事仍屬繼續中，要非無據，堪予採信。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　  月　　4 　  日
                      家事法庭法官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　   月　　4 　  日




