【裁判字號】92,婚,635
【裁判日期】940930
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 92年度婚字第635號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年9 月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國89年8 月1 日在大陸地區結婚，婚後被告
    來臺共居，被告於89年12月間離家出走，原告曾訴請鈞院以
    90年度婚字第250 號判決命被告履行與原告同居之義務確定
    在案。惟被告迄今未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚。
三、證據：提出本院90年度婚字第250 號判決確定證明書影本1
    件、戶籍謄本1 件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調取本院90年度婚字第250 號民事卷宗，向內政
    部警政署入出境管理局函查被告來臺申請書等相關資料及向
    內政部警政署函查被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於89年8 月1 日結婚
    ，婚後被告來臺於原告住所共同生活，詎被告於89年12月間
    離家出走，原告曾訴請本院以90年度婚字第250 號判決命被
    告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今未履行等情，業
    據原告提出提出戶籍謄本1 件為證，並經調取本院90年度婚
    字第250 號民事卷宗核閱無訛。再被告自89年12月18日出境
    後迄無入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局94年3 月2
    日境信英字第09410014310 號函暨所附入出國日期證明書在
    卷足憑。依前開事證，堪認原告主張之事實為真正。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項規定甚明。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造判決離婚事由，應適用臺
    灣地區之法律。次按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    1001條、第1052條第1 項第5 款規定甚明。又夫妻之一方於
    同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例參照）。本件被告
    於89年12月18日出境迄今未與原告同居，經本院於92年2 月
    13日判決被告應與原告同居，業於同年5 月20日確定，被告
    無不能同居之正當理由，迄今仍不與原告履行同居，揆諸前
    開說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                          書記官　吳宏明




