【裁判字號】89,婚,339
【裁判日期】890811
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年婚字第三三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造辦理結婚登記後即共同生活，婚後並育有二子，然被告婚後不守
        婦道，竟二度在外當起應召女郎與他人姦宿，自屬民法第一千零二條第二項
        所謂與人通姦者，原告為顧及家庭與夫妻情分，迭經予以寬恕，詎料被告變
        本加厲，竟自六十二年七月間，離家出走，拋棄年邁老母及兩幼子於不顧，
        經原告登報尋人亦無所獲，被告無奈，獨自照料被告其母及兩幼子，被告生
        死不明已達三年，且二造已分居達二十七年餘，顯難維持婚姻，爰依民法第
        一千零五十二條第一項第二、九款、第二項規定請求准予二造判決離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、報紙三份為證，並聲請訊問證人許治家。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理　　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造於五十七年間結婚，婚後育有二名子女；及被告已於六十二年七
      月間離家出走，未再與原告同居之事實，業據提出與所述相符之戶籍謄本二件
      報紙三份為證，並經證人即兩造之長女許治家證稱屬實，自堪信原告之主張為
      真正。
  三、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段定有明文。又
      該條第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
      性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
      各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院八十六年三月四
      日第二次民事庭會議記錄亦有決議可參）。而夫妻互負同居，民法第一千零一
      條前段定有明文，此為夫妻共營婚姻生活之基本需求。然查本件被告自六十二
      年七月間起離家，迄今仍不履行同居義務，兩造不共同生活已長達二十七年，
      業經證人即兩造之女許治家證述屬實，且展望未來，亦查無被告將返家同居之
      跡象，顯已逾越維繫婚姻關係之存續所能忍受之範圍，應認構成難以維持婚姻
      之重大事由，原告據此請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。至原告另依民法
      第一千零五十二條第一項第二、九款請求判決離婚，因與前開所主張之事由有
      選擇訴之合併之關係，本院擇前開主張判決離婚，他訴訟標的即毋庸裁判，附
      此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　十一　　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　十二　　　日
~B法院書記官　徐永本




