【裁判字號】90,婚,352
【裁判日期】901211
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第三五二號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　　　　　　　丁○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回
訴訟費用由原告負擔。
    事   實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國七十七年間結婚，婚後相處尚融洽，育有一子一女，詎被告
      於八十四年間染上吸毒惡習，經原告屢勸不聽，原告於九十年一月間經婆婆告
      知被告因吸毒入監執行，更讓原告覺得名譽受損，爰依一千零五十二條第一項
      第十款規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    聲明及陳述略以：原告在被告八十四年八月三十一日入監服刑前，均有與被告同
    住，被告入監後，原告就離家，將小孩留給被告之母照顧，原告起訴狀稱係九十
    年一月間才知道被告入監服刑不實在，並聲請訊問證人張何玉里。
丙、本院依職權調閱被告之前案資料及在監紀綠。
    理    由
一、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求離婚，對於上開情事，有請求權之一方自知悉後已逾一年或自其情事發生後已
    逾五年者，不得請求離婚，民法第第一千零五十二條第一項第十款、第一千零五
    十四條定有明文。
二、本件兩造間夫妻關係尚存續中，有原告提出之戶籍謄本二份在卷可稽。
三、查被告因違反肅清煙毒條例案件，經本院八十三年度重訴字一一七號判處有期徒
    刑三年六月，被告提起上訴，嗣被告於八十三年十一月十八日撤回上訴確定，並
    於八十四年八月三十日送監執行，其後被告又因違反肅清煙毒條例案件，經本院
    八十四年度訴字第五二六號判處有期徒刑三年八月，嗣於八十五年三月七日撤回
    上訴確定，有被告之前案錄表一份在卷可稽，並經本院調閱前開卷宗查明屬實，
    堪信原告主張被告因吸毒案件入監執行等情為真實。惟被告以在八十四年八月三
    十一日入監執行前，兩造均有同住，嗣被告入監後，原告始離家，故原告所稱其
    在九十年間始知被告被處刑不實在等語置辯，並聲請訊問證人張何玉里。證人張
    何玉里（即被告之母）亦證稱：「被告入獄後，原告才離開，離開後都沒有回來
    看小孩，兩造之子都是我在照顧，有六、七年了」，由證人之證言可證明原告在
    離家前，即知被告因煙毒案件，被判處有期徒刑三年六月確定之事實，至於原告
    於八十四年八月間離家後，雖無法得知被告又因煙毒案件被判處有期徒刑三年八
    月之事實，惟後案已於八十五年三月七日因撤回上訴而告確定，原告於九十年七
    月十九日始提起本件離婚訴訟（見起訴狀本院收文章），就前案而言，已逾知悉
    後一年，自後案而言，亦已逾其情事發生後五年之除斥期間，原告依民法第一千
    零五十二條第一項第十款之規定訴請離婚，自非適法，應予駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 十二 　　月　　 十一 　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　吳美雲
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 十二 　　月　　 十一 　　日




