【裁判字號】94,婚,787
【裁判日期】941104
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第787號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○泰國人）住.
上列當事人間請求離婚等事件，於民國94年10月21日辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國90年4月2日結婚，現婚姻關係仍存續中，
          詎料，被告自93年12月5日起無故離家出走，至今去
          向不明，經原告四處尋找未果，被告之舉顯已構成客
          觀惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有主觀惡意遺棄之
          意思，為此，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項
          之規定，請求判決兩造離婚。再依民法第1056條之規
          定，夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有
          過失之一方請求賠償。兩造若經鈞院判決離婚，其全
          因被告棄家庭於不顧，被告為有過失之一方，故爰依
          該條之規定，請求判決被告賠償原告非財產上之損害
          15 萬元。
三、證據：提出戶籍謄本1紙、護照1紙、結婚證書1紙及離婚協
          議書1紙為證；並聲請傳訊證人鄭介中。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函查內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出
    境資料，並查兩造之財產資料。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1紙為證，自堪信原告主張為真實。
三、又原告主張被告自93年12月間離家出走，至今下落不明，顯
    構成惡意遺棄等事實，業據本院傳訊證人即原告之朋友鄭介
    中到院證稱：「我大約知道被告是在94年1月份離家，我之
    所以知道是因為聽到他們鄰居講的，我有見過被告，兩造感
    情好像不怎麼樣，我沒有見過他們吵架，我不知道被告為何
    要離家出走，聽說兩造有金錢方面的糾紛」（見本院94年9
    月9日之言詞辯論筆錄）；再本院依職權函查被告之出入境
    資料，其函覆被告遭臺灣桃園地方法院檢察署因賭博案於93
    年7月28日通緝在案，且自90年5月12日入境後即無任何出境
    資料，此有內政部警政署入出境管理局於94年8月12日所發
    之境信凡字第09410321450號函文1紙附卷可查。依證人鄭介
    中之證詞，及被告之出入境資料足證，被告乃因賭博通緝在
    案，離家逃亡在外等情，堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，此民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件兩
    造為夫妻，被告應與原告履行同居，詎料，被告竟自90年間
    離家出走，未返家與原告共同生活，顯有違背同居義務之客
    觀事實。又雖被告遭通緝，但其非不能將其行址告知原告或
    以其他方式連絡原告，但被告離家至今均未與原告連絡，音
    訊全無，應可認其對於原告有惡意遺棄之主觀意思，否則不
    至於此。被告所為不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、至原告併依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚。惟按
    民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。故依據該條項之規定，
    須無第1 項前10款原因後，始得審究第2 項之規定。本院既
    已依民法第1052條第1 項第5 款之規定判決兩造離婚，本件
    自無審理有無該條第2 項事由之必要，併此敘明。
六、末夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，此民法第
    1056條第1 項定有明文。前已述及，被告於兩造婚姻關係存
    續期間，竟不告而別，且音訊全無，依社會一般常情，應足
    以造成原告精神上受有損害，該判決離婚之過失自屬被告一
    方，難謂受害之原告有何過失，故原告請求被告應賠償非財
    產之損害，於法有據，應准許之。本院審酌被告之侵害程度
    、兩造之學、經歷、經濟能力及財產等一切情狀，認原告請
    求15萬元之非財產上之損害，於法有據，應准許之。
七、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　4 　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　4 　　日
                                 書記官  邱志堅




