【裁判字號】102,婚,97
【裁判日期】1020829
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第97號
原　　　告　田清泉
被　　　告　袁阿秋
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年8 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造未成年子女田保龍（男，民國八十九年十月十八日生，
身分證統一編號：Z000000000號）、田維翔（男，民國九十一年
五月三十日生，身分證統一編號：Z000000000號）、田慶勇（男
，民國九十三年十一月九日生，身分證統一編號：Z000000000號
）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
    兩造於民國90年5 月29日結婚，被告原為印尼國人，已於94
    年9 月13日取得我國國籍，婚後原告收養被告所生之未成年
    子女田保龍為養子，並與被告生育未成年子女田維翔及田慶
    勇。詎料被告於100 年4 月間無故離家出走（原告遲至100
    年7 月23日始報案協尋），拋夫棄子，行蹤不明，兩造顯已
    無繼續共同生活之可能，婚姻關係難以維繫，為此爰依民法
    第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚，並請求兩造未
    成年子女田保龍、田維翔、田慶勇權利義務之行使或負擔均
    由原告任之等語。並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
    項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，
    最高法院86年3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參
    照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破
    壞共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消
    滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之
    一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚
    姻之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    ，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的，
    最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照。
五、經查，原告主張被告於100 年間無故離家出走，拋夫棄子，
    行蹤不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造顯已無繼
    續共同生活之可能，婚姻關係難以維繫等情，經原告到庭陳
    述綦詳，並提出受（處）理失蹤人口案件登記表為證，且與
    證人即原告姊姊林田有妹到庭證稱：「（問：現在是否與原
    告同住？）沒有，我平時會去原告家作客，回娘家就會去他
    家。（問：是否知道他先前結婚的事情？）是的，他有跟一
    個印尼人袁阿秋結婚。（問：兩造結婚之後，是否同住？）
    有啦。（問：是否知道住到什麼時候沒有一起住？）從兩年
    多前沒有同住。（問：這兩年多他都沒有回到原告家嗎？）
    沒有。（問：是否知道被告為何會離家？）沒有吵架，也沒
    有發生什麼事情，我不知道為何他要離開。（問：是否知道
    被告另外在外面有生一個小孩？）我有聽原告說過。（問：
    你自己是否可以找到被告？）沒有辦法。」等語大致相符（
    參本院102 年8 月13日言詞辯論筆錄），足見被告於100 年
    離家後，即未再與原告共同居住，且被告去向不明，並拒絕
    履行同居，另經本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被
    告入出境資料，被告於96年8 月28日入境後迄未出境，有內
    政部入出國及移民署函覆之被告入出國日期紀錄1 份在卷可
    佐，則被告現既在國內，惟無正當事由，竟不與原告同住，
    復未與原告聯絡，原告亦不知被告目前在臺灣之聯絡方式及
    居住處所，而被告經本院電話聯繫，亦表示現仍住在臺灣，
    但不願告訴法院其所在處，對於原告訴請離婚及子女親權，
    均無意見，不願到庭，亦不希望收到法院文件等語，有本院
    102 年5 月9 日公務電話紀錄可佐，是被告不僅有違背同居
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事；而被告經本院合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
    述，本院審酌前開事證，可認兩造彼此感情已然淡漠，且與
    夫妻應以共同生活為目的之本質相違，綜上，兩造之婚姻於
    客觀上已生破綻，且主觀上亦查無雙方有維持婚姻之意欲，
    故誠難期待兩造有回復共同生活之機會，是若勉予維持婚姻
    ，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維持婚姻之重大事
    由，且兩造就婚姻難續予維持之歸責程度應以被告較重，是
    原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，洵屬有據，應
    予准許，爰判決如主文第1 項所示。
六、關於未成年子女親權部分：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應
      依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：
      1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及
      人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形
      、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女之意願及態
      度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之
      感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有
      明文。而未成年子女自幼以迄成年後之性格及人生價值觀
      之形成，受家庭教育之影響殊深，是所謂子女之最佳利益
      ，應指除有相當之經濟能力，足以盡撫養義務外，尚須提
      供良好之家庭環境，並具健全之人格，以使子女之心智得
      以正常發展，始稱允洽。
（二）經查，本件兩造子女田保龍於89年10月18日生、田維翔於
      91年5月30日生、田慶勇於93年11月9日生，均為未成年人
      ，有本院依職權查詢之全戶戶籍資料查詢結果在卷可參。
（三）本院依職權囑請社團法人中華民國兒童人權協會對原告及
      未成年子女進行訪視，經就身心狀況、家庭成員及互動概
      況、婚姻狀況、經濟能力、居家環境、生活狀況及素行、
      照顧兒少經驗及互動情形、監護動機與監護意願、教養態
      度與照顧計劃、兒少被監護之意願、對於探視權之看法等
      進行訪視後，評估建議認為：
    1.監護意願：原告不清楚何謂監護權，目的只是要離婚，經
      社工解釋後，原告才說被告逕自離家，三名案主當然要由
      他扶養。被告已離家兩年多，現今已鮮少與他及案主們聯
      繫，案主們全由他單方扶養。評估原告有心照顧及養育三
      名案主，且案主們確實與原告同住，故案主們由原告監護
      ，應為妥當。
    2.經濟能力：原告向來以務農為生，工作機會不多，收入不
      豐，案家亦未領有補助，目前經濟能力勉強可支應現階段
      之生活開銷，惟案主們之教育費將逐年增加，案家之花費
      亦隨之提升，故建議三名案主可由原告監護，以讓原告辦
      理相關社福補助之申請，使案主們獲得更充裕的生活資源
      。
    3.親職能力：原告之年紀較長，對於案主們的教養方式比較
      傳統，平時皆以打罵教育來教養三名案主，就訪視觀察，
      雖然原告的方式比較專制，但仍感受到他對三名案主的疼
      愛及不捨，只是表達方式比較直接。評估原告未對案主們
      有管教過當或疏失之處，親職能力尚可。
    4.案主們之意願：案主們與原告生活大致無虞，然案主們似
      乎也希望被告能夠返家與他們同住，並渴望與被告保持互
      動及聯繫，原告並無阻撓被告探視之情況，建議被告應正
      視案主們對母親的思念及期盼，與案主們保持互動，以利
      案主們之身心健全發展。
    5.建議：綜合以上評估，原告未有明顯不適任三名案主監護
      人之處。社工僅就原告及三名案主之陳述提出評估建議供
      貴院參考，惟請法官再斟酌兩造當庭陳詞與案主們意願及
      相關事證，依兒童最佳利益綜合評估與裁量。
    以上有社團法人中華民國兒童人權協會102 年8 月1 日（10
    2 ）兒權監字第0000000000號函覆之辦理兒童少年收養暨監
    護權調查工作摘要紀錄表1 份存卷可參。
（四）綜合全卷事證並參酌上開訪視報告，本院衡酌原告之監護
      意願強烈，兼以被告所在不明，本院無以進行訪視，及其
      未出庭表示其監護意願，亦未提出書狀作何陳述，於本院
      電話聯繫時亦表示對原告爭取子女親權無意見，被告實無
      可能負擔未成年子女之監護責任。再參酌上開訪視報告，
      顯見原告與未成年子女在情感與生活上之依附程度緊密，
      且原告經濟上應尚可支應未成年子女現階段之生活開銷，
      是為使3 名未成年子女今後身心能正常發展，及受到高度
      之關照與愛心，並有利於親子關係之溝通互動，本院認為
      兩造3 名未成年子女田保龍、田維翔、田慶勇之權利義務
      行使或負擔，均由原告單獨任之，顯然較符合未成年子女
      之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
（五）再會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，其不僅為
      父母之權利，更為子女之權利，不論由父親抑或母親任未
      成年子女之監護人，其等親子間之倫常及血親關係非因此
      而切斷，除顯有不利於未成年子女之情事，否則未任監護
      之一方應有與子女會面交往之權利。查本院雖認兩造3 名
      未成年子女權利義務之行使或負擔均由原告任之較為適當
      ，已如前述，然兩造為未成年子女之父母，兩造雖無法維
      持婚姻生活，然與其等間之子女親情自不能混為一談，本
      院考量被告並未到庭，且依據原告於社團法人中華民國兒
      童人權協會訪視時表示，原告同意被告對未成年子女之探
      視，顯見原告並未阻絕被告對未成年子女之探視，是認目
      前尚無酌定會面交往方式之必要，待被告日後欲探視而兩
      造無法協議時，再另行斟酌兩造實際情形而定之，附此敘
      明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    29    日
               家事法庭  法      官 楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    29    日
                         書  記  官  謝長君



