【裁判字號】90,婚,497
【裁判日期】901031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第四九七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：原告與被告於民國五十九年間結婚，婚後育有三名子女，詎被告竟於八十
    年間離家出走，迄今已逾十載均未歸，嗣原告向鈞院提起請求被告履行同居之訴
    （八十九年度婚字第六八七號），經於台灣高等法院成立和解。兩造於九十年六
    月二十一日做成和解筆錄，並由原告訴訟代理人當庭交付住處鑰匙一把予被告收
    受後，迄今被告仍拒不履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中；另被告於
    八十年間起迄今未與原告同居之事實，業據被告於同居之訴所不爭執，而按夫妻
    同居之義務，乃婚姻之本質，夫妻之一方固得以正當理由拒絕履行同居，然該拒
    絕同居之正當性將隨時間之經過而遞減，否則夫妻之一方偶爾犯錯，他方即得據
    此永久拒絕履行同居，此無疑使婚姻共同生活之本質蕩然無存，致婚姻生活達名
    存實亡之地步，並非適宜，從而，被告於八十年間離家迄今，原告均未有再毆打
    辱罵被告之行為，為落實婚姻同居之本質，被告拒絕履行同居之正當性已失，倘
    認被告未達惡意遺棄之程度，亦請斟酌兩造已有不能復合之情形及欠缺婚姻賴以
    維護之感情基礎，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款、第二項訴請判准離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、本院八十九年度婚字第六八七號民事判決影本一件、
    台灣高等法院九十年度家上字第一二七號和解筆錄影本一件為證，並聲請訊問證
    人林青峰。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告自八十一年起至八十七年十二月始終居住於桃園縣八德市○○路○段
    三六一巷十九弄一衖四號，上開住址與現今兩造住所相隔不到一百公尺，前後七
    年原告不曾將上揭住所之鑰匙交予被告俾便進出，迄九十年六月二十一日兩造於
    台灣高等法院達成履行同居之和解時始交出其住所之鑰匙，是被告並未曾離家出
    走十餘年。又因原告不許被告返其住所，乃於八十八年遷往桃園縣中壢市○○○
    ○街二八之六號十一樓兩造女兒之住居所。被告於九十年七月九日始收到台灣高
    等法院民事庭所核發之和解筆錄，期間內被告央求家兄吳振金、嫂孫美玉擇日陪
    同返回夫家以遵行履行同居之承諾，乃於九十年七月十五日正式返回原告住所居
    住，不料原告竟悄悄於九十年七月十一日委請律師提起本件訴訟。因原告不曾給
    予分文生活費用予被告（據聞其所賺的錢均交予另一女人黃束卿保管使用），為
    謀生計，被告乃至桃園市連安電子股份有限公司工作，因工作機會不易取得，且
    工作時間均由公司安排，又因被告學歷低，乃被安排週一至之六為中班（上班時
    間為下午五時三十分至凌晨二時三十分）、週日加班始為早班（上班時間為早上
    八時至下午五時），故於平日被告下班時，原告早已入睡多時，又原告為被告安
    排住二樓房間，原告自己則住三樓房間。緣因原告有外遇之第三者，始有暴戾之
    氣，其曾對被告施以暴力亦為實情，又兩造之年齡已半百有加，離婚已無意義，
    且對子女而言，亦將造成負面影響，另被告對婚姻並無過失，反之原告應負完全
    之過失，被告姑念兩造結婚多年，子女均已成年，為家庭之圓滿，不深究其過失
    ，故始終不願與原告離婚。故請駁回原告之訴。
三、證據：聲請訊問證人古湘沄、劉美玉為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第六八七號（含台灣高等法院九十年度家上
    字第一二七號）履行同居事件案卷。
    理    由
一、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，前曾對於被告提起履行同居訴訟，嗣經
    雙方於台灣高等法院成立訴訟上和解之事實，業據提出戶籍謄本二件、台灣高等
    法院九十年度家上字第一二七號履行同居事件和解筆錄影本一件為證，復經本院
    依職權調閱本院八十九年度婚字第六八七號（含台灣高等法院九十年度家上字第
    一二七號）履行同居事件案卷核閱無訛，堪信為真實。原告另主張被告於成立訴
    訟和解後迄今仍拒與原告履行同居之事實，為被告所否認。查證人即兩造所出長
    男林青峰證稱：被告今年七月中旬已搬回家中居住，但因被告上班到凌晨返家，
    所以不知道被告幾點回家，也不知被告是否有共同生活居住之意願等語，足證被
    告抗辯已搬回家中居住屬實，原告主張被告離家迄今，顯非可取。按民法第一千
    零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院四十年台上字第九一號、四
    十九年台上字第一二五一號判例參照）。本件被告既已依訴訟上之和解，搬回原
    告住所共同居住，姑不論依其所陳兩造僅形式上同居一屋，但實際分室而居，是
    否得謂業已履行同居義務尚有疑義，惟被告主觀上應無繼續拒絕同居之企圖，堪
    可認定，自難謂與惡意遺棄要件相合。原告爰此請求判准兩造離婚，於法要不相
    合。
二、次按夫妻之一方，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十
    二條第二項定有明文。查本件兩造於婚姻關係存續中，竟分居長達十年，堪信兩
    造婚姻已生破綻，有難以維持婚姻之重大事由。被告抗辯兩造分居原因係因原告
    有外遇及被告前遭原告施以暴力等語，為原告所不爭，堪信為真。足證造成前開
    兩造婚姻破綻之肇始，係由原告應負責之事由所致，揆之前開規定，僅被告得以
    此訴請離婚，本件原告爰引此規定請求判准兩造離婚，亦屬無理由。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與判決無影響，毋庸
    一一論列，併此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
    中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　十　　　月　　三十一
    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　熊祥雲
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　游  誼




