【裁判字號】91,婚,280
【裁判日期】901129
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　 　九十一年度婚字第二八０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　黃　宇
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國八十八年間與被告結婚，夫妻感情初尚融洽，詎料被
    告竟於八十九年十月二十六日返回大陸省親後，迄未返家，經原告以存證信函通
    知被告出面解決婚姻，被告並以來信告知其願意離婚之意思，故被告顯有不履行
    同居義務並遺棄原告之意，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定提起
    本件訴訟。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現仍存續中，有原告到詳在卷，並有本院依職權函請新竹縣北埔
　　鄉戶政事務所調閱兩造之結婚申請書，核符屬實，有該所九十一年五月二十日北
　　埔字第０九一００００六六六號函乙份在卷足稽，自堪認原告此部份之主張為真
　　實。
三、原告主張，被告至今仍拒不返家，拒絕與原告履行同居義務，有惡意遺棄等情，
    業據原告提出存證信函即被告書信各一件為證，經證人即原告之姪子黃銘賢（民
    國六十七年五月二十四日生）到庭證稱：「我舅媽（即被告）從去年就沒回來，
    她沒有消息，不回來的原因我不知道」（見本院九十一年六月七日言詞辯論筆錄
    ）詳敘在卷，復經本院依職權函請內政部警政署調閱被告之入出境資料，經該署
　　回函所附之資料記載被告自八十九年十月二十七日出境後迄未入境之事實參之，
　　被告於九十一年八月十五日親自收受本院通知其九十一年十一月十八日之開庭通
　　知單後，亦拒未到庭，且未提出答辯書狀，自堪信原告前開主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。而依照中華民國民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。經查本件
    被告雖於婚後來台與原告共同生活，其間雖曾抵台與原告同住，然於九十年間離
    台後即返回大陸，迄今已經一年有餘，均未再來台履行同居義務之情節均如前述
    ，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決
    兩造離婚，為有理由，應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　十一　　　月　　　二十九　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　十一　　　月　　　二十九　　日




