【裁判字號】91,婚,161
【裁判日期】910807
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一六一號
　　原　　　告　　丙○○
　　複　代理人　　甲○○
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國六十五年一月二十日招贅結婚，婚後育有彭汶光、胡文峰二
      名子女，均已成年。被告於婚後即有酗酒習慣，並經常於酒後口出穢言，有時
      尚出手毆打原告，屢勸不改。被告一直認為原告有外遇問題，兩造因而時生爭
      執。九十年四月二十日，被告在住處出手毆打原告，致原告受有右臉瘀青之傷
      害。九十年五月一日，被告又出手毆打原告，致原告受有雙側手肘及左手腕外
      側瘀青之傷害。九十年五月十六日，被告再次出手毆打原告，致原告受有左上
      臂瘀腫之傷害。又被告於九十年五月十六日傷害原告時，原告曾聲請核發保護
      令，經鈞院以九十年度家護字第九二號核發通常保護令在案。且被告因該次家
      庭暴力行為，另觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，經鈞院以九十年度苗
      簡字第八五二號判決判處有期徒刑五月在案。又兩造曾於九十年二月十三日協
      議離婚，並立有離婚協議書在案，惟未能覓妥證人前往戶政機關辦理離婚登記
      。茲因兩造所生子女均已成年，無監護問題疑慮，而被告傷害原告暴行，依舊
      未能改變，原告經常受被告毆打，長期以來身心疲憊，已達不堪同居之虐待程
      度，為此依民法第一千零五十二條第三項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書三紙、本院九十年度家護字第九二號裁定、九
    十年度苗簡字第八五二號判決及協議離婚證書。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：自原告與訴外人洪先生成立清潔公司以來，至今已有九年多，期間兩造夫
    妻共進晚餐次數一年不超過十次，原告下班回家後，往往已超過晚上九點，此種
    家庭生活鮮少人能忍受，但被告仍忍耐，為的即是避免兩名子女遭遇破碎家庭，
    影響子女成長。被告雖有毆打原告，然並非有意傷害原告，僅因一時衝動才導致
    兩造衝突。被告現已徹底改進，每日早出晚歸以開計程車為業，被告仍希望維持
    完整家庭，極力挽回此段婚姻。
    理    由
一、查原告主張兩造於六十五年一月二十日招贅結婚，婚後育有彭汶光、胡文峰二名
    子女，均已成年。被告於婚後即有酗酒習慣，經常於酒後口出穢言，有時尚出手
    毆打原告，屢勸不改。被告一直認為原告有外遇問題，兩造時生爭執，九十年四
    月二十日，被告在住處出手毆打原告，致原告受有右臉瘀青之傷害。九十年五月
    一日，被告又出手毆打原告，致原告受有雙側手肘及左手腕外側瘀青之傷害。九
    十年五月十六日，被告再次出手毆打原告，致原告受有左上臂瘀腫之傷害。又被
    告於九十年五月十六日傷害原告時，原告曾聲請核發保護令，經本院以九十年度
    家護字第九二號核發通常保護令在案。且被告因該次家庭暴力行為，另觸犯刑法
    第二百七十七條第一項傷害罪，經本院以九十年度苗簡字第八五二號判決判處有
    期徒刑五月在案等情，業據其提出戶籍謄本、診斷證明書三紙、本院九十年度家
    護字第九二號裁定、九十年度苗簡字第八五二號判決為證，復經本院調閱本院九
    十年度家護字第九二號民事卷宗及本院九十年度苗簡字第八五二號民事卷宗核閱
    無訛，被告對於毆打原告乙節亦不爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院二十三年台上字第六七八號
    著有判例可資參照。次按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自
    由權利之基本理念，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制
    度，亦為社會大眾所期待，民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居
    之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
    當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋參照）。
    查本件兩造已結婚二十餘年，被告屢因懷疑原告有外遇問題，致時生爭執，被告
    於九十年四、五月間，又數度毆打被告之臉部及身體，致被告受有臉部及手臂多
    處瘀腫之傷害，被告對於原告之暴力行為，實已嚴重侵害原告之人性尊嚴，並破
    壞夫妻兩性平等之地位，且見被告對於原告及兩造之婚姻並無珍惜之意。又被告
    對於原告之前開暴力行為亦據原告提出保護令之聲請及傷害告訴，顯見被告之暴
    力行為除致原告受有身體上及精神上重大痛苦外，亦已將兩造夫妻之信賴關係破
    壞殆盡，本院斟酌前開情形及原告於審理中仍堅持離婚之意等情，認被告之傷害
    行為，確已危及兩造婚姻關係維繫，足堪認原告所受之虐待，已達不堪同居之程
    度。被告雖稱已徹底改進，並欲極力維繫婚姻及家庭等語，然亦無法重拾兩造婚
    姻之信賴基礎，是其前開抗辯，亦不足採。從而，原告本於民法第一千零五十二
    條第一項第三款之規定訴請離婚，核屬有據，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　七　　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳俊元
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　八　　　日




