【裁判字號】88,婚,308
【裁判日期】890426
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第三○八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○( TJ.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）、原告因年紀三十有餘尚未結婚，遂於民國八十四年六月十九日經人介紹赴
          印尼之三發縣山口洋與印尼國籍女子即被告甲○○（兩造於ＴＪＵＤＪＡ
          ＮＮＩＥ）結婚。婚後被告於八十五年五月二十九日來台與原告向桃園縣
          新屋鄉公所辦理結婚登記，並與原告同居在原告之住所。乃因兩造於結婚
          前並不相識，本無情感，被告又係印尼人，兩人之生活習慣個性均不同，
          難以相處，遂決定離婚，各自生活，乃於民國八十五年十二月十六日共同
          至桃園縣中壢市余樹田律師事務所簽訂離婚協議書後，被告未協同原告至
          戶政事務所辦理離婚登記，即離家而去，自此不返，至今歷時三年餘音訊
          全無，原告與被告在印尼結婚之時，未至女方之住處，原告與被告亦無交
          往，原告並不知被告在印尼之住居所，被告來台與原告同居，雖與原告辦
          理結婚登記，但並未將其戶籍設入原告戶內，從而亦未記載被告之原住所
          。被告與原告協議離婚後，未及辦妥離婚登記即攜其物件及護照離開原告
          住處迄今行方不明，以致原告無從查悉被告之原有及現在之住居所。以上
          事實有附呈印尼三發縣民事註冊結婚證摘錄、戶籍謄本、協議離婚書可稽
          。
  （二）、按兩造既仍係夫妻關係，被告離開原告數年至今，係屬民法第一千零五十
          二條第一項第六款所定，夫妻一方惡意遺棄他方在繼續狀態中之情形。再
          查兩造本無情感，結婚之後共同生活之時間僅數月，雙方因生活習慣之不
          相容，亦曾協議離婚，不願再繼續維持夫妻關係，被告亦已離開原告不再
          返回原告之住處，則兩造之婚姻亦屬依民法第一千零五十二條第二項有難
          以維持婚姻之重大事由之情形，基上規定爰請求判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證註冊摘錄影本二件、協議離婚書影本一件為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得請求離婚，為民法第一千零五
    十二條第一項第六款所明定。本件兩造係夫妻，被告於八十五年十二月十八日出
    我國境後，即未再入境，此有旅客入出境紀錄表一份附卷可稽，被告已經長達三
    年四月有餘未與原告同居，其復未陳明有何不能同居之正當理由，足證被告顯有
    遺棄原告之惡意並在繼續狀態之中，與前揭法條所示之離婚要件相當。從而原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　楊美慧




