【裁判字號】98,婚,126
【裁判日期】980625
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第126號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○Mr. W.
　　　　　　　　　　　　str.
　　　　　　　　　　　　atc.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為泰國人，兩造於民國95年8 月22日結
    婚，婚姻關係現仍存續中。被告於97年1 月28日與朋友聚餐
    ，返家與原告吵架後即稱要回泰國探視母親，結果一去不回
    ，連絡無著，原告於97年12月18日專程到泰國找被告，被告
    家人口氣不佳說不知其去向，是被告避不見面，兩造婚姻已
    有重大事由而無法維持，原告自得依民法第1052條第2 項之
    規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離
    婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經查
    ，本件原告即妻為我國人民，被告即夫則係泰國人民，有原
    告戶籍謄本上之記載及被告之護照影本、泰國身分證明影本
    各1 份在卷可按（見本院卷第6 頁、第9 頁、第10頁、第11
    頁）。是本件原告起訴請求與被告離婚，核屬涉外民事事件
    ，且依上揭法律規定，其準據法應適用我國法律。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於95年8 月22日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第
    6 頁），堪信為真實。
二、又原告進而主張被告於97年 1月28日與原告吵架後返回泰國
    ，迄今未歸且避不見面之事實，則據證人即原告堂兄馬國峰
    於本院98年 6月11日言詞辯論時到庭證述略以：兩造沒有同
    住有幾年了，不知為什麼事被告就跑回泰國，之後就沒有再
    到臺灣。被告與原告婚後的住所是在臺灣，不清楚被告回泰
    國後有無與原告聯絡，被告也沒有和伊聯絡等語在卷可參（
    見本院卷第46頁至第47頁）；另經本院依職權函查結果，被
    告未受管制入境，且於97年2 月19日離境後，即再無入境紀
    錄，有內政部入出國及移民署98年3 月3 日移署出管齡字第
    0980031485號函暨所附被告入出國日期證明書在卷可憑（見
    本院卷第19頁、第20頁）在卷可憑，核均與原告所述相符。
    此外，被告經本院合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原
    告上開主張，亦已堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告自98年1 月28日起即離家，嗣後於97年2 月19日離
    臺回泰國，音訊全無，避不見面迄今，顯見兩造分居之後，
    因時間、距離之關係，已無解決歧見之可能，雙方之感情並
    應已完全喪失，亦即兩造婚姻已生重大而不能回復之破綻，
    並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之
    程度甚明。再衡其情節，原告曾特地赴泰國找被告，應認原
    告對致力於彌補上開婚姻之破綻曾付出相當努力，被告卻任
    令彼此情感疏離一至於此，故被告所負之過責應認大於原告
    。揆諸上揭法律規定及說明，原告訴請與被告離婚，於法洵
    屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　25　　日
                            書記官　劉昆鑫




