【裁判字號】93,婚,424
【裁判日期】940331
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　93年度婚字第424號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　曾文炫
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年3月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造雖於民國（下同）55年5月8日原告結
    婚，惟至89年間，被告卻見異思遷，不告而別，離家前往大
    陸。末查，被告滯留大陸，與原告分居多年，兩造婚姻顯有
    難以維持婚姻之重大事由等情，爰依民法第1052條第2項為
    此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示
    。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之
三、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否離
    家前往大陸，與原告分居多年？（二）此婚姻破綻，是否構
    成難以維持婚姻之重大事由？（三）被告是否為應負主要責
    任者或兩造應負責之程度相同？茲分述如次：
（一）按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離
      婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
      求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足
      以使婚姻難以維持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之
      理（最高法院86年度第2次民事庭會議決議、最高法院8 7
      年臺上字第1048號判決意旨參照）。至於是否有難以維持
      婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
      之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
      認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
      已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
      程度以決之（87年臺上字第1304號判決意旨參照）。又我
      國民法第1052條第2項但書「但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚。」之規定，係限制「主要有責
      配偶」之離婚請求權，則主要有責者自應不得提起離婚之
      訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方固得
      向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者
      ，雙方亦均得請求離婚。
（二）經查，原告乙○○主張被告甲○○離家前往大陸，與原告
      分居多年等情，經本院依職權向內政部警政署入出境管理
      局調取被告入出境資料後，觀諸該資料所載被告於92年3
      月19日出境後，迄未再入境等情，顯見兩造確已有2年未
      同居生活之情，有內政部警政署入出境管理局93年11月17
      日境信栩字第09311099080號函附被告入出國日期證明書
      在卷足稽。且由證人即兩造所生之子胡湘中（56年5月26
      日生）到庭證稱：「被告人在大陸湖南醴陵，她那邊有親
      人，是伊舅舅，詳細門牌號碼伊不知道，她都是用電話與
      伊聯絡，平均兩個月與伊聯絡一次。被告去大陸兩年多都
      沒有回來。從伊有記憶時，兩造感情就不好，多年來都是
      吵吵鬧鬧，他們分居很多年。」等語觀之，顯見被告與原
      告共同營生之念已經喪失，有本院93年11月25日言詞辯論
      筆錄在卷足稽。另觀諸上情，兩造未共同生活，又無法滿
      足雙方感情上彼此親密、心理上互相依賴互相扶助的心理
      需求，顯見已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
      婚姻希望之程度，而出現無可回復之婚姻重大破綻，並足
      見本件婚姻確有難以維持婚姻之重大事由，故原告上開主
      張，自堪信為真實。又本件婚姻破綻既係兩造失其共同營
      生之意，而無法相親相愛所引起，則顯可認兩造應負責任
      之程度相同。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第
      1052條第2項訴請離婚，尚無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭　　法　官　盧玉潤
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日




