【裁判字號】99,婚,637
【裁判日期】991224
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第637號
原　　　告　謝祥維
被　　　告　吳美珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國57年5 月21日結婚，婚後感情初
    尚融洽，育有子女謝雅莉（57年10月7 日生）、謝雅娟（59
    年5 月25日生）、謝訓彰（63年5 月11日生）。不料，被告
    自98年1 月4 日離家出走，經原告四處尋找，均未尋獲，被
    告客觀上不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告，不
    顧家庭生計，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚。並聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (1)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業
    據其提出戶籍謄本為證，堪認為真實。又被告自98年1 月1
    日無故離家出走，迄今未有聯絡乙節，業據原告於本院審理
    時陳述甚明，並經證人即兩造之子謝訓彰於本院審理時證述
    ：「（被告是否有居住在原告家中？）沒有，在98年1 月上
    旬被告離家後，就沒有再回來。被告離家當晚，原告告訴我
    此事，我過去看也沒看到被告，一直到現在也都沒有回來。
    」等語，核與原告之陳述相符，證詞信而可徵，採外，復有
    桃園縣政府警察局桃園分局龍安派出所受（處）理失蹤人口
    案件登記表1 紙在卷足參，是堪認原告之主張為真實。
  (2)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。本件被告於98年1 月4 日無故離家迄今已近2
    年，期間亦均未與原告有所聯繫，足見被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定
    及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
    婚，即屬合法有據，應予准許。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：依民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如
    主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    24    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    24    日
                                    書記官  邱仕瀧



