【裁判字號】97,婚,113
【裁判日期】980213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第113號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年01月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國88年01月14日在大陸地區結婚，婚後被告於88
    年04月09日來台，惟自88年06月12日返回大陸後即未再來台
    ，兩造分居已逾9 年，是被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀
    態中，且兩造婚姻亦有重大事由無法繼續維持，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項之規定訴請離婚等語，並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於88年01月14日結婚，婚姻關係現仍存續，
    ，及婚後被告於88年04月09日來台，惟自88年06月12日返回
    大陸後即未再來台等事實，業經原告提出戶籍謄本為證，並
    經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出國日
    期證明書等查核屬實，故原告上開主張應足信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按，夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其
    事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。我國民法第
    1052條第2 項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同
    生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙
    方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然
    不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復
    共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言
    ，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之
    有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如前所述，被告
    自88年06月12日返回大陸後即未再來台，此後雙方互無聯絡
    ，足認兩造已失維持婚姻之誠意，於客觀、主觀上均無繼續
    履行共同生活之意願，而被告對此婚姻破綻之可歸責程度較
    大，從而原告依前開條項規定訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
  (三)又本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理
    由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為
    准駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　13　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　13　　日
                                      書記官　張儷瓊




