【裁判字號】96,婚,39
【裁判日期】960430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第39號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　簡長順律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　6號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年04月23日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造係夫妻，因被告脾氣暴烈，以致婚後2
    人經常發生口角，被告於民國81年12月毆打原告後，原告即
    遷出共同之住所，以避免再次受暴。嗣後兩造除原告思念子
    女而撥打電話連絡曾為被告接聽，及女兒出嫁時曾有碰面外
    ，均未有往來，兩造多年來均無心維持婚姻，早已形同陌路
    ，又被告於原告離家期間結交異性，更有礙於婚姻之維持。
    爰依民法第1052條第2 項規定提起本訴，聲明准原告與被告
    離婚。
三、經查，兩造係於67年11月20日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證。原告主張兩造分居已達10餘年之
    久，及被告於分居期間曾結交異性破壞婚姻之貞潔性，兩造
    有難以維持婚姻之重大事由存在等情，業據其提出戶籍謄本
    及台灣彰化地方法院檢察署檢察官90年度偵字第5709號處分
    書為證。經查，原告原住於彰化縣芳苑鄉○○村○鄰○○路
    ○○段226號被告戶內，於87年11月30日為遷出登記，有原
    告戶籍謄本之記事可稽，被告始終未到場，亦未提出書狀為
    聲明或陳述，堪信兩造分居時間確實已久。另兩造分居期間
    ，被告與訴外人馬冬子往來密切，原告於90年7月10日凌晨5
    時左右會同警方前往被告住所查看時，當場發現馬冬子身著
    無袖上衣及短褲蜷曲躲藏於屋外窗簷下及臥室內有馬冬子衣
    物一箱乙節，有彰化縣警察局二林分局出具之職務報告書及
    照片附於台灣彰化地方法院檢察署90年度偵字第5709號妨害
    家庭案卷內，該署檢察官偵查後雖處分不起訴，然被告之行
    為已違背婚姻之忠貞義務，破壞婚姻之圓滿，堪信原告此部
    分主張為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有同條第1項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。本件兩造長期分
    居，未見雙方修復婚姻關係之意欲，原告以婚姻徒具形式而
    起訴離婚，被告已收受起訴狀繕本及本院期日通知書，無正
    當理由卻未到場，亦未提出書狀為答辯，漠不關心兩造婚姻
    存續或解消之問題，兩造感情既然不再，雙方已成陌路人，
    無維持婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎可言，為此
    原告依前揭條項請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項、第
    78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




