【裁判字號】91,婚,610
【裁判日期】911125
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第六一○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　黃秋田律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）、兩造於民國（下同）七十一年八月二日結婚，婚後共同居住於門牌號碼
            為「桃園縣龍潭鄉○○路三九二巷一０弄一一號」之房屋內。詎被告竟
            自八十一年後即在外居住，未曾返家，原告屢尋不著，只有向警政機關
            申報失蹤人口，並登報找被告，然亦無效果。嗣原告乃提出履行同居義
            務之訴訟，經臺灣高雄地方法院以八十九年度婚字第一三０六號判決確
            定在案。唯被告迄今猶未返家，原告為結束此段有名無實之婚姻，只有
            提起本件訴訟，爰先敘明。
    （二）、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離
            婚」，為民法第一千零五十二條第一項第五款所明定。而「夫妻互負同
            居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一
            千零五十二條第一項第五款，所謂以惡意遺棄他方。」及「夫妻之一方
            於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無
            不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款
            之情形。」也分別為最高法院二十九年上字第二五四號判決及同院四十
            九年臺上字第一二三三號判例意旨所明示。查被告受履行同居義務之判
            判後，猶未與原告履行同居之義務已如前述，原告自有權依民法第一千
            零五十二條第一項第五款請求裁判離婚可明。又被告自八十一年離家迄
            今，未曾返家，夫妻間已無任何情感，依民法第一千零五十二條第二項
            規定：「有前項以外重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
            婚。」為此原告亦得訴請離婚可明，請求擇一判決離婚。
    （三）、再按「．．．離婚．．．之訴專屬夫妻之住所地．．．之法院管轄。但
            訴之原因事實發生於夫妻之居所地者，得由各該居地之法院管轄。」本
            件兩造最後共同設定之住所在「桃園縣龍潭鄉」境內，故依法鈞院應有
            管轄權，併此敘明
  三、證據：提出臺灣高雄地方法院八十九年度婚字第一三０六號民事判決、確定證
      明書各乙件、受理人口案件登記表乙份、登報報紙乙份（均為影本）、戶籍謄
      本三份證，並聲請訊問證人吳英蘭。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣高雄地方法院八十九年度婚字第一三０六號履行同居卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十一年八月二日結婚，詎被告竟自八十一年後即在外居住，未
    曾返家，嗣經原告提出履行同居之訴勝訴確定，惟被告仍置之不聞，仍不履行同
    居義務，現仍在繼續狀態中之事實，業經證人吳英蘭到庭證明屬實，並有原告提
    出之臺灣高雄地方法院八十九年度婚字第一三０六號民事判決書、判決確證明書
    、戶籍謄本在卷可稽，復經本院依職權調閱前開履行同居卷宗核閱無訛，依上開
    證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走，未將其行止告知原告，迄
    今從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十五　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　  十一　　月　　二十五　　日
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B書記官　陳月桂




