【裁判字號】92,婚,758
【裁判日期】930107
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第七五八號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○　　籍設.
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　　　　　　　　　　　　【娘.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十二月二十四日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年十二月二十三日結婚，結婚之初家庭尚稱美好，
        且共育有一子陳崇仁，惟不久之後，被告即陸續離家出走，詎於民國九十一
        年一月二日不告而別後，竟去向不明，經多方查尋均無結果，嗣於民國九十
        一年七月二十三日為警尋獲，經其友人吳寶珠領回後仍拒不回家，迄今已近
        二載，其間經台中市政府社會局告知被告曾在中國醫藥學院附設醫院早產生
        下一女，因積欠龐大醫藥費要原告出面處理，始悉被告在外另結新歡生女，
        顯見被告係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，且被告無故離家已近兩年
        ，又在外與人生女，堪認夫妻情緣已盡而形同陌路，兩造間之婚姻所生破綻
        已臻無法回復之程度，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規
        定請求離婚，並請求擇一為有利之裁判。
    三、證據：提出戶籍謄本二份、桃園縣政府警察局中壢分局受（處）理查尋人口
        案件登記表影本一份、桃園縣中壢市戶政事務所通知（催辦被告在外生女之
        戶籍申報）函一份等為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告前案及入出境資料、函桃園縣政府警察局中壢分局查被告查
    尋情形。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國八十七年十二月二十三日結婚，結婚之初家庭尚稱
    美好，且共育有一子陳崇仁，惟不久之後，被告即陸續離家出走，詎於民國九十
    一年一月二日不告而別後，竟去向不明，經多方查尋，亦均無結果，嗣於民國九
    十一年七月二十三日為警尋獲，經其友人吳寶珠領回後，仍拒不回家，迄今已近
    二載，其間經台中市政府社會局告知被告曾在中國醫藥學院附設醫院早產生下一
    女，因積欠龐大醫藥費要原告出面處理，始悉被告在外另結新歡生女，顯見被告
    係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，且被告無故離家已近兩年，又在外與人生
    女，堪認夫妻情緣已盡而形同陌路，兩造間之婚姻所生破綻已臻無法回復之程度
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定請求離婚等情；被告經
    合法通知未到場或提出書狀為陳述。
三、原告主張之事實，有其提出之戶籍謄本二份、桃園縣政府警察局中壢分局受（處
    ）理查尋人口案件登記表影本一份、桃園縣中壢市戶政事務所通知（催辦被告在
    外生女之戶籍申報）函一份以及本院依職權查詢所得之台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份、內政部警政署民國九十二年七月十一日警署資字第○九二○○九
    八四八二號函影本一份、桃園縣政府警察局中壢分局民國九十二年七月十日中警
    分戶字第○九二七○一四○四一號函暨所附之談話筆錄影本一份、受（處）理查
    尋人口案件登記表影本一份、查尋人口作業－查獲結果報表一份等為證，被告經
    合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證
    據自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文；又夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零
    一條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕
    同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院二十九年上字第二五四
    號、三十九年度台上字第四一五號、四十九年度台上字第一二五一號等判例意旨
    即明。本件被告無故離家出走，未將行止告知原告迄今已近二載，其非因案受羈
    押，亦未出境國外，於警尋獲後竟仍拒不返家與原告共同生活，且經合法通知未
    到場抗辯，亦未以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告
    自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經
    本院准許如上，則其另據同法條第二項規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，
    附此說明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　七　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官　鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後二十日內向本院提出上訴狀 (須按他造人數附繕
本)，上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　七　　　日
                                              書記官　許瑞鴻




