【裁判字號】98,婚,872
【裁判日期】990830
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第872號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間確認婚姻關係不成立事件，本院於民國99年8 月27
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴」，民事訴訟法第57
    2 條第1 項定有明文。本件原告起訴時原係請求離婚，嗣於
    訴訟中變更其聲明為：確認原告與被告間婚姻關係不成立，
    核其變更合於前揭法文規定，應予准許，先予敘明。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否
    之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以原告
    不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法247 條定有明文。所謂
    「即受確認判決之法律上利益」者，係指法律關係之存否不
    明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，
    而且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去之者而言。本
    件兩造間婚姻關係是否成立，關係原告身分法上之權利義務
    ，使原告在身分法上之地位有不安之狀態或受侵害之危險，
    而此不安狀態復得以確認判決加以除去，是以原告提起本件
    確認之訴，應認有即受確認判決之法律上利益，依上揭法律
    規定，自得提起之。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造前於民國88年6 月7 日辦理假結婚，使
    被告得以順利來台打工，被告從未與原告有同居之事實，兩
    造實際上亦均無結婚之真意，故兩造間之婚姻關係不成立，
    爰提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第1 項另有明文。經查，本件被
    告為大陸地區人民，原告為臺灣地區人民，兩造於民國88年
    6 月7 日在大陸地區福建省福州市辦理結婚登記乙節，有原
    告之戶籍謄本、及本院向桃園縣大溪鎮戶政事務所函調之兩
    造結婚登記申請書影本、結婚公證書影本等附卷可憑。又本
    件原告主張兩造間婚姻關係不成立，自屬結婚要件之是否具
    備，而兩造係在大陸地區結婚，是依上揭法律規定，兩造之
    婚姻關係是否成立，自應依行為地即大陸地區之法律適用後
    ，方得認定。
四、依大陸地區中華人民共和國民法通則第55條規定：民事法律
    行為應當具備下列條件：一、行為人具有相應的民事行為能
    力；二、意思表示真實；三、不違反法律或者社會公共利益
    。又惡意串通，損害國家、集體或者第三人利益的，以合法
    形式掩飾非法目的的民事行為無效，同法第58條第1項第4款
    、第7款亦有明文。又依大陸婚姻法第5條之規定，結婚必須
    男女雙方完全自願，不許任何一方對他方加以強迫或任何第
    三者加以干涉。依上開規定可知，大陸地區關於婚姻成立生
    效之要件，係採認實質婚姻意思之原則，亦即結婚除須具備
    法定方式外，雙方尚應具備成立夫妻關係之真意而共同生活
    的主觀要件，當事人雙方如欠缺婚姻意思，縱有結婚之形式
    ，仍不能認為婚姻已成立。本件兩造雖辦理結婚登記，然其
    目的係為使被告能順利來臺打工，兩造實則並無結婚之真意
    ，亦無同居之事實，此有本院89年度訴字第709 號刑事判決
    （原告因辦理假結婚引進被告進入台灣經本院判處拘役55日
    ）、及內政部入出國及移民署98年11月16日移署出停泰字第
    0980163085號函稱：被告因虛偽結婚，其93年申請團聚案於
    93年12月20日不予許可等語附卷可稽，是本件兩造乃通謀虛
    偽意思表示辦理結婚乙節，堪以認定。本件兩造通謀虛偽意
    思表示辦理結婚，依前開規定，不能認為其二人之婚姻關係
    已成立。從而，原告請求確認兩造間婚姻關係不成立，為有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                              家事法庭法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                                      書記官  邱仕瀧



