【裁判字號】89,婚,764
【裁判日期】891227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第七六四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○律師
　　被　　　告　黃銳云即乙○.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文。
　二、陳述：緣原告與被告於民國八十四年五月七日在台灣桃園地方法院公證結婚，
　　　此有結婚公證書可證。其後，因兩造均感彼此個性不同，志趣各異，乃於八十
　　　五年十月二十五日在「喬宗寰律師事務所」簽署離婚協議書，並有證人二人簽
　　　章，但在兩造共同前往戶政事務所辦理離婚登記時，因未帶戶口名簿正本，故
　　　仍未完成離婚登記手續。惟自八十五年十月二十五日以來，兩造即分居。按婚
　　　姻以夫妻終生共同生活為目的，今兩造已無任何夫妻情份，已無和諧之望，故
　　　依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。
　三、證據：提出台灣桃園地方法院公證處公證書影本、離婚協議書影本為證，並聲
　　　請訊問證人張清泉。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
　　理　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
　　，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告於民國八十四年五月七日在台灣桃園地方法院公
　　證結婚，此有結婚公證書可證。其後，因兩造均感彼此個性不同，志趣各異，乃
　　於八十五年十月二十五日在「喬宗寰律師事務所」簽署離婚協議書，並有證人二
　　人簽章，但在兩造共同前往戶政事務所辦理離婚登記時，因未帶戶口名簿正本，
　　故仍未完成離婚登記手續。惟自八十五年十月二十五日以來，兩造即分居。按婚
　　姻以夫妻終生共同生活為目的，今兩造已無任何夫妻情份，已無和諧之望，故依
　　民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，並提出台灣桃園地方法院公證處公
　　證書影本、離婚協議書影本為證，並聲請訊問證人張清泉。
三、查原告與被告於八十四年五月七日於台灣桃園地方法院公證處禮堂，公開舉行結
　　婚儀式，有二人以上在場，此有台灣桃園地方法院八十四公字第五四四八號結婚
　　公證書在卷可稽，雖兩造並未至戶政事務所辦理結婚登記，然依民法第九百八十
　　二條第一項之規定，結婚僅須有公開儀式及二人以上之證人即可有效成立，是否
　　登記並不影響婚姻之效力，故兩造之婚姻已合法成立且存續中，合先敘明。
四、按依民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維
　　持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準
　　為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
　　面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
　　一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又民法親屬編於七十四年
　　修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外
　　之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求
　　裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不
　　准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚
　　原因而有不同，最高法院八十七年度台上字第一三○四號、八十六年度台上字第
　　六○六號判決可資參照。查本件兩造已於八十五年十月二十五日在證人張貴美及
　　李愛玉之見下於「喬宗寰律師事務所」簽署離婚協議書，此有離婚協議書在卷可
　　稽，惟因未向戶政事機關辦理登記，故婚姻關係尚未消滅。但查兩造自簽妥離婚
　　協議書後，即處於分居狀態，此經證人張清泉到庭證述綦詳，有八十九年十二月
　　十三日之言詞辯論筆錄可按，則兩造自八十五年十二月二十五日起即未曾來往，
　　迄今四年餘，此婚姻是否尚有維持之必要？況原告提起本件離婚之訴，被告既經
　　合法送達，並無正當理由而不到庭陳述，則被告對此婚姻之態度亦屬消極，兩造
　　既已顯無共營幸福美滿婚姻之意欲，從而，原告起訴依民法第一千零五十二條第
　　二項之其他重大事由請求離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
　　七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　周祖民
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　二十七　　日
右為正本係照原本作成如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　劉飛龍




