【裁判字號】101,婚,776
【裁判日期】1030213
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第776號
原　　　告　阮氏雪明
被　　　告　陳開詳　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於103年1月22日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。 
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告原為越南籍人士，於民國100 年7 月25
    日取得我國國籍，並於101 年9 月4 日設立戶籍登記。兩造
    於民國89年10月4 日結婚，婚後共同育有1 名未成年子女陳
    柏全（男、90年9 月5 日生）。然自兩造結婚迄今，被告及
    其家人從未將原告當成家中的一份子，始終不肯給予原告家
    中之鑰匙。不管是平常生活還是原告生病時，被告從未照顧
    過原告，對原告不聞不問，且只要原告身體不適，拒絕與被
    告行房，即會遭被告以「你活該，你要錢就可以去上班，我
    要跟你做，你就不舒服，你媽愛錢把你賣到臺灣給我，你上
    什麼班，做早上8 點到晚上8 點，作妓女啊！」等不堪入耳
    之話語辱罵。被告也常懷疑原告以工作所得資助原告之姐姐
    購置房產，兩造常為此發生爭吵，原告曾向被告提出離婚要
    求，但遭被告拒絕，還要求原告返還結婚聘金50萬元才願意
    離婚，原告實無法再忍受被告之上開行徑，遂在被告母親之
    同意下，於101 年10月14日搬離兩造共同住所，與原告之姐
    姐同住，然嗣後被告多次將原告提報失蹤人口，亦常打電話
    到原告工作場所，致使原告不堪其擾。被告口口聲聲要挽回
    婚姻，但卻不斷對原告提出告訴，把被告自身不知如何造成
    之傷勢推說是原告踢傷的，也將原告欲自殺一事說成原告拿
    刀要殺被告。綜上，兩造之婚姻關係已生無法繼續維持之破
    綻，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定請求離婚
    ，並酌定兩造所育之未成年子女陳柏全之權利義務之行使或
    負擔，由被告任之等語。
二、被告辯稱：兩造婚後初尚和睦，然自從 6、7 年前原告外出
    工作後，對被告之態度丕變，棄家庭於不顧，一心只想賺錢
    ，還兼差從事特種行業，並結交男友，常在外過夜。101 年
    5 月15日晚間，兩造因房事發生爭執，原告竟以腳踢被告下
    體，致被告受有陰囊挫傷及疑似右陰囊水腫破裂等傷害；嗣
    於同年10月13日下午，原告竟手持刀子以傷害生命威脅被告
    ，逼被告同意離婚，更於同年10月14日無預警離家出走，被
    告因擔心其安危才會向派出所報案。原告與被告結婚是為了
    取得臺灣身分證，以便能賺取更多金錢，並無意願與原告共
    同經營家庭生活，故其不同意離婚，若要離婚，原告應給付
    被告贍養費、未成年子女扶養費與精神賠償費等語，並聲明
    ：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造89年10月4 日結婚，婚姻關係現仍存續中之事
    實，業據其提出戶籍資料為憑，復為被告所不爭執，堪信為
    真實。
  (二)按夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚
    :…3、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者。…按有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第1項第3款、第2 項分別定有明文。又此法條第2項
    所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是
    否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意願而定（參照最高法院95年度台上字第2924號
    裁判意旨）。
  (三)經查，原告主張自兩造結婚迄今，被告及其家人從未將原告
    當成家中的一份子，始終不肯給予原告家中之鑰匙。不管是
    平常生活還是原告生病時，被告從未照顧過原告，對原告不
    聞不問，且只要原告身體不適，拒絕與被告行房，即會遭被
    告以「你活該，你要錢就可以去上班，我要跟你做，你就不
    舒服，你媽愛錢把你賣到臺灣給我，你上什麼班，做早上8
    點到晚上8 點，作妓女啊！」等不堪入耳之話語辱罵一節，
    業據原告自承無法舉證以實其說（見本院103 年1 月22日、
    102 年11月6 日言詞辯論筆錄），原告該部分之主張，復為
    被告所否認，尚難逕信為真。此外於本院審理期間，被告對
    原告指訴並辯稱: 「（問: 原告稱婚後被告都沒有給原告家
    裡鑰匙，是否如此？）原告所言並非事實，原告沒有跟我說
    ，我們都有上班，我上班時間不固定，原告是早上六七點出
    門，晚上九點多回家，原告回家家裡都有人，所以沒有想到
    鑰匙的問題。（問: 原告稱其車禍，家人都沒有去探望？）
    原告誤解了，那天我在上班。加班回來，我母親跟我說原告
    出車禍，我母親接電話以為是詐騙集團，我急著要去看原告
    ，我母親要我冷靜，她怕是詐騙，我母親打電話給原告的姐
    姐，確認是否是真的，我以為原告在上班，不可能會出車禍
    。（問: 原告晚上沒有回家，被告都不覺得奇怪？）後來是
    原告姐姐去處理，她姐姐後續處理情形都沒有告訴我。我那
    時候還要照顧小孩。我有去探視，後來原告就出院了。（問
    : 原告搬到姐姐那裡時，有無去探望？）我有去看她，不然
    我如何知道原告姐姐的住處。（問: 被告是否從未陪原告回
    越南娘家？）公司不准我出國。（問: 是否曾經獨自到越南
    玩？）是去年十月份才去，我跟我妹夫去玩，結果原告就離
    家出走，我為何會出國，因為我現在在養傷，如果我在上班
    就不可能可以出國。原告會這樣說是因為原告最近很厭惡我
    ，對我很冷淡，都不跟我說話，所以才會這樣說。我沒有這
    樣，我會自己判斷，不會任何事都跟母親講。（問: 原告稱
    被告亂罵人，有何意見？）我有向原告道歉，我有反省的意
    思，可是原告都不接受。」（見本院102 年1 月11日言詞辯
    論筆錄）。衡諸被告所辯，尚難均認有違常情，而原告所舉
    上開兩造間之問題癥結，經核均屬一般夫妻日常生活均可能
    面臨之相處、家庭事務之問題，且多半係因由己身角度思考
    問題，所造成之誤會；蓋夫妻雙方來自不同之成長環境、背
    景，想法難免不同，難免無法從對方立場思考問題，然此亦
    即婚姻需要學習、需要溝通之所在，且婚姻並非兒戲，兩造
    既已育有子女，更應體認對子女、對家庭之責任，幼子何辜
    ，兩造實不宜輕言離婚。本件衡諸兩造衝突，尚非不能經由
    理性溝通或互相忍讓以求圓滿解決之婚姻缺失，是依客觀標
    準，尚難認被告對原告已有不堪同居之虐待，且兩造之婚姻
    亦難認為已生破綻而無回復之希望，則依上開法律規定及說
    明，原告此部分離婚事由之主張，難認定為真實。
四、綜上所述，原告所為兩造之婚姻已有法定離婚事由之主張，
    不足採信。從而，原告依民法第1052條第1項第3款、第2 項
    之規定，請求判決離婚，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其於攻擊、防禦於判決之結果不生
    影響，爰不一一論述，附此敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，民事訴訟
    法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    13    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   103    年    2     月    13    日
                                書記官  藍建文



