【裁判字號】90,婚,112
【裁判日期】900724
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第一一二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年七月三十一日結婚，現尚婚姻關係存續中，
    惟婚後被告並於八十八年十一月六日因觸犯竊罪，經法院判處有期徒刑一年，
    緩刑五年確定，然被告不知悔改，復於緩刑期內，更犯二次竊罪，並經先後判
    處有期徒刑八月確定，現在監服刑中，而該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法
    請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：伊確因先後三次犯竊罪，而經法院分別判刑確定在案，現在監服刑中。
丙、本院依職權調取臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院九十年易
    字第四七號刑事判決。
    理　　由
一、原告主張：兩造於右揭時間結婚，現仍在婚姻關係存續中等事實，業經原告提出
    戶籍謄本一件為證，並為被告所不爭執，當屬可信。再被告因先後三次犯竊罪
    ，而經法院分別判刑確定在案之事實，亦經本院依職權調取臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院九十年易字第四七號刑事判決查明屬實，復為
    被告所自認，堪信屬實。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。查被告所犯
    上開罪名，依其罪質係不名譽之罪，原告主張有離婚原因，應屬有據。從而，原
    告本於民法第一千零五十二條第一項第十款之離婚事由，請求准原告與被告離婚
    ，係屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文玲
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　七　　　月　　二十四　　日




