【裁判字號】94,婚,840
【裁判日期】941006
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第840號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，於民國94年9 月22日言詞辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)兩造於民國（下同）六十二年結婚，至今已三十二年，育有
    三名子女，被告嗜賭，負債離家，致債權人至家中搗毀家具
    、噴漆、毀損家中門窗，讓家人子女過著擔心受怕的生活。
    又被告在子女年幼時未定期給付生活費，使得子女國中畢業
    後靠半工半讀完成學業，更甚者，被告還盜領兒子意外受傷
    賠償金。被告離家數年，惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造
    間有難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款及第二項規定請求判決離婚。
  (二)關於被告盜領兒子意外受傷賠償金部分，在八十七年十月時
    本來共計還有三十幾萬元，可以按月分期領取，被告竟以十
    二萬元一次結清，對受傷的小孩很不公平，且律師費是先付
    的，不會拿對方的賠償金付律師費用，被告稱付律師費部分
    顯然不實。
三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人魏憶娟、魏雲萍
    。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：兩造婚後至七十九年間均由被告負擔扶養子女，
    直至七十九年因工作關係離家，被告因工作不穩定所以拿錢
    回家的狀況不正常。八十八年被告要返家，但原告換鎖不讓
    被告回家。兒子的賠償金是十八個月十八萬元，後來以十二
    萬元一次跟對方結清，是用在子女就醫的車馬費及律師費。
    被告體弱多病，原告有離棄的意思，如要離婚，希望原告提
    出條件。
三、證據：提出轉學證明書存根影本二份為證。
    理　  由
一、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。‧‧‧。」，同
    條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」；復按民法第一千零五十二條第一
    項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客
    觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院
    八十五年度台上字第五七二號判決要旨可稽。
二、原告主張意旨略以：被告嗜賭離家，債權人至住家搗毀家具
    、門窗，使家人子女擔心害怕過活，且被告未給付生活費，
    離家數年，還盜領兒子意外受傷賠償金，因此依法訴請判決
    離婚等語。被告答辯意旨則以：七十九年因工作離家前有負
    擔生活費，被告因工作不穩定所以拿錢回家的狀況不正常，
    被告所取走兒子的賠償金，係用於車馬費及律師費，八十八
    年被告要返家，但原告換鎖不讓被告回家云云。本件重點在
    於：原告訴請判決離婚，是否具有法定離婚事由？爰就上揭
    重點說明如后。
三、本件原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚為有
    理由，說明如下：
  (一)證人魏憶娟（兩造子女）九十四年九月二十二日於本院證稱
    ：「（問：兩造婚姻狀況？）從小都是媽媽（即原告）把我
    們帶大，爸爸常常不在家，於七、八年前被告就已經沒有住
    在家裡，父母分居已經七、八年了，我覺得他們的婚姻已經
    不需要存在，只是怕債務糾紛會影響到生活，目前是沒有債
    務糾紛。」。
  (二)證人魏雲萍（兩造子女）證稱：「（問：八十八年被告回家
    ，原告換鎖不讓他回家，有何意見？）當初弟弟的賠償金與
    對方談好，是對方每個月要拿給原告一萬元，要付三年左右
    ，結果父親跑去跟對方另外協議，把錢拿走，錢沒有用到弟
    弟身上，所以才會有換鎖的情事，除了這件事情以外，我的
    機車還被地下錢莊牽走，後來才知道被告在外面欠錢，把機
    車拿去還他地下錢莊欠的錢，就是有類似這些事情，還不只
    兩件事，我們小的時候，兩造就常吵架，最初是被告離家，
    後來又有這許多問題，所以沒有再讓被告回來。」。
  (三)原告主張被告離家數年，兩造長期分居之事實，有上揭證人
    證詞可參，應屬真實，且由上揭證人證詞，證明被告確實在
    外負債，影響原告及其家人的生活，不僅就兒子的意外賠償
    金，未真正用在受傷子女身上，卻巧立「車馬費」等名目據
    為己有，甚至害女兒的機車遭地下錢莊牽走。被告不僅未照
    顧子女，反而拖累子女，損及子女權益，原告因而換鎖以示
    不滿，應屬合理舉措，被告竟稱離婚還要原告開條件，行為
    實不足取。
  (四)綜上，兩造既已長期分居，且被告負債離家後，已多年未負
    擔家庭生活費用，被告又有前述損及子女利益之諸多不當行
    為，雖其負債離家，是否具有惡意遺棄之主觀意圖尚有疑問
    ，然兩造欲維持婚姻確實顯有困難，從而原告依民法第一千
    零五十二條第二項之規定，以有難以維持婚姻之重大事由訴
    請裁判離婚，其請求為有理由，應予准許。
四、本件事證已明，兩造之其他攻擊防禦方法，對於本件判決結
    果無影響，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十
    八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　  94　　年　  10　　月　　6 　日
                  家事法庭法  官  文衍正
上列正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　  94　　年　  10　　月　　6 　日
                          書記官  陳月桂




