【裁判字號】97,婚,70
【裁判日期】970408
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第70號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　施小凡律師
被　　　告　乙○○　　原住桃園.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月25日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，惟被告自91年11月間無故離家
    迄今，期間音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，又兩造分居迄今已5 餘年，婚姻關係名存實亡，客觀上已
    難期任何人倘處於同一境況仍能維持婚姻之希望，已生無法
    維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項之規定訴請判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告
    離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，惟被告已
    離家多時，迄未返家與原告共同生活等事實，業據原告提出
    戶籍謄本為證，並經證人即兩造戶籍地之鄰長林許阿哖到庭
    證稱：「我已經有很多年沒有看過被告，我不知道被告人在
    哪裡，不知道她為什麼離開家裡。」等語，另證人即兩造戶
    籍地之里長陳義樹亦到庭證稱：「已好久未看到被告與原告
    同住，應該已經有好幾年了，我不知道被告人現在於何處，
    也不知道他們為什麼分居。」等語明確（見97年3 月25日言
    詞辯論筆錄），又經本院函請桃園縣警察局桃園分局查明被
    告是否居住於戶籍址，覆稱：「經本分局派員前往查訪該民
    乙○○未住在該址。」，有該分局97年3 月6 日桃警分刑字
    第0971016674號函在卷可憑，而被告未於言詞辯論期日到場
    ，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之上開主張，堪信
    為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。本件被告於91年11月間無故離
    家迄今，又無不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定，訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離婚
    ，此分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關
    係，原告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院
    認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無
    庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依上開說明，
    自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日
                          書記官　陳月桂




