【裁判字號】88,婚,112
【裁判日期】890509
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十八年度婚字第一一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　明）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十二年十一月二十六日在中國大陸福建省福州市民政局辦理
    結婚登記，其後被告陸續往返台灣與中國大陸數次，原告並於八十七年十一月六
    日依規定申請被告來台共同生活，詎被告於接獲「入台許可證」後，迄今已逾六
    個月仍拒不履行同居義務，甚至於八十八年一月六日至同年月十一日間持證入境
    五日，亦未與原告聯繫，去向不明，顯係惡意遺棄原告，為此請求判決離婚。
三、證據：提出中華人民共和國結婚證、內政部警政署入出境管理局國人入出境日期
    證明書、財產法人海峽交流基金會證明暨中華人民共和國福建省公證處結婚公證
    書影本各一份及戶籍謄本一份等件為證，並聲請訊問證人邱永豐。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告甲○○之入出境紀錄資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十二年十一月二十六日在中國大陸福建省福州市辦理結婚
    登記，其後被告陸續往返台灣與中國大陸數次，原告並於八十七年十一月六日依
    規定申請被告來台共同生活，詎被告於接獲「入台許可證」後，迄今已逾六個月
    仍拒不履行同居義務，甚至於八十八年一月六日至同年月十一日間持證入境五日
    ，亦未與原告聯繫，去向不明，顯係惡意遺棄原告，為此請求判決離婚等語。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用之義務
    而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
四、查兩造於八十二年十一月二十六日在中國大陸福建省福州市登記結婚後，被告曾
    陸續於八十四年九月十二日起先後五次來台居住，且兩造間夫妻關係現仍存續中
    之事實，業據原告提出中華人民共和國結婚證、財產法人海峽交流基金會證明暨
    中華人民共和國福建省公證處結婚公證書、內政部警政署入出境管理局國人入出
    境日期證明書影本各一份及戶籍謄本等件為證，堪信為真實。另本件被告於八十
    八年一月六日入境台灣，並於同年月十一日出境離開台灣，至今已達一年有餘，
    未有任何入境紀錄等情，復據本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告
    甲○○之入出境紀錄資料查明屬實，參以被告於八十八年一月六日入境台灣迄同
    年月十一日出境止，竟未與原告聯繫，顯見被告自斯時起，即未履行與原告同居
    之義務迄今，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，而被告經合法通知，既未
    於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，又查無其他事實足資證
    明被告有何不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，原告主張被
    告對其惡意遺棄在繼續狀態中而訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　九　　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　姚錫鈞
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　九　　　日




