【裁判字號】95,婚,772
【裁判日期】951130
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　95年度婚字第772號
原　　　告
即反訴被告　甲○○
訴訟代理人　盧國勳律師
複　代理人　陳怡文律師
　　　　　　丙○○
被　　　告
即反訴原告　乙○○
訴訟代理人　薛銘鴻律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年11月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
對於兩造所生未成年子女許辰熙（男，民國○○○年○月○○○
日生）、許姝媛（女，民國○○○年○月○○○日生）權利義務
之行使或負擔由反訴原告任之。
反訴被告應自本件離婚判決確定翌日起至未成年子女許辰熙、許
姝媛成年時止，按月於每月五日前給付關於未成年子女許辰熙、
許姝媛之扶養費每人每月各新臺幣貳萬伍仟元予反訴原告，如遲
誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
反訴被告應給付反訴原告新台幣陸萬元。
反訴被告應給付反訴原告新台幣捌拾萬元，及自兩造離婚判決確
定翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔五分之四，餘由反訴原告負擔。
本判決第七項部分，於反訴原告以新台幣貳拾柒萬元為反訴被告
供擔保後，得假執行；但反訴被告如以新台幣捌拾萬元為原告預
供擔保後，得免為假執行。
反訴原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、本訴部分：
一、原告主張：(一)兩造於民國87年12月12日結婚，婚後育有未成
    年子女許辰熙、許姝媛。兩造目前已處於分居狀態，由於原
    告父親許清輝住處之租賃契約到期，原告乃安排父親暫住兩
    造前位於台北縣板橋市○○○路171號6樓之居所，並通知被
    告，但為人媳婦之被告竟向警方報案謊稱有陌生人闖入，夥
    同其父、一名男子及二名員警前往，抵達後當眾指著原告父
    親高喊「抓小偷！抓小偷！」、「小偷在這裡！在這裡！」
    ，並向警方表示堅持提出侵占告訴，被告此重大侮辱及誣告
    原告父親之行為，實已構成對他方直系血親尊親屬為虐待，
    致不堪共同生活。(二)兩造婚姻無法和諧，主要係因被告罹患
    嚴重先天精神官能性憂鬱症，觀念無法溝通，對原告又不尊
    重，亦未體恤原告工作之勞累，雙方因感情不合，已分居長
    達2 年餘之久，夫妻感情蕩然無存，無法繼續維持婚姻，爰
    依民法第1052條第1項第4款及第2 項規定請求判決離婚等語
    ，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：(一)因原告與其父親相處不睦，被告從未見過原告
    父親，被告係於95年5月28日晚上第一次與原告父親見面，
    當時被告因原告與人通姦甫對原告提起通姦告訴，而原告除
    有與訴外人徐維鴻同居之桃園縣過嶺里1鄰過嶺5之67號居所
    外，另有一棟房屋，原告自可安排其父至上揭處所居住，孰
    料原告竟突然致電被告稱其父將住進被告婚前所購置之台北
    縣樹林市房屋，被告已拒絕原告請求，自無法預見回家竟有
    陌生人出現家中，被告報警之舉措乃人之常情，被告當時並
    未大聲高喊「抓小偷」等語，或對警方表示將對原告父親提
    起侵占告訴，原告竟以此指控被告對其父親有精神上之虐待
    情事，其主張顯非事實，原告甚至事先電話錄音，所為顯係
    為報復被告。(二)原告罔顧被告懷孕之辛苦及夫妻互負忠貞之
    義務，與訴外人徐維鴻通姦，並於94年6月15日產下一子徐
    智翔，且因要求與被告離婚未果，竟於94年12月17日出手毆
    打被告，並傷及剛出生之女兒，兩造感情不睦應歸責於原告
    ，原告自無從請求離婚等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，有戶籍謄
    本在卷可憑，堪信為真實。
四、按夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，致不堪為共同
    生活者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第4款
    定有明文。又夫以妻對於其直系尊親屬為虐待，而請求與之
    離婚者，須與其直系尊親屬有共同生活之關係為前提，而虐
    待之程度，亦須予以身體上或精神上不堪忍受之痛苦，致不
    堪繼續此種生活者，始足當之，若公媳並非共同生活，或偶
    爾失和爭吵，不能遽行據為離婚原因。經查，兩造已分居二
    年餘，且未與原告父親共同生活，而門牌號碼台北縣板橋市
    ○○○路171號6樓房屋為被告婚前所購置，被告前因原告與
    訴外人徐維鴻通姦，並產下一子，向台灣桃園地方法院檢察
    署對原告、訴外人徐維鴻提出妨害家庭之告訴，嗣原告於95
    年5月28日先將父親安置於上開被告所有房屋後始致電被告
    ，而被告亦表明不願讓原告父親在該處居住等事實，為原告
    自承在卷，並有原告提出之電話錄音譯本在卷可證。又原告
    身為宏其婦幼醫院婦產科主任醫師，每月收入約新台幣（下
    同）500,000 元，名下並有兩棟房子，一棟為現居地，另一
    棟位於中央大學後面之別墅，此經原告於財團法人台灣兒童
    暨家庭扶助基金會桃園分事務所訪視時陳述明確，有桃園分
    事務所95年9月5日（95）台童桃扶字第1253號函檢附之兒童
    監護權事件家庭訪視報告在卷可參，原告名下既有兩棟房子
    ，自可安排父親至其所有房屋居住，縱其所有之房屋一時不
    便予其父親暫住，然原告父親係因原住處租約到期需遷出原
    住處，則原告及其父親對租約屆滿時間應知之甚詳，依原告
    之經濟能力，自得預先為父親租賃其他處所或令原告父親暫
    住旅館，原告竟在被告提出妨害家庭之告訴後，兩造關係處
    於劍拔弩張之情形下，未徵得被告同意，擅自安排其父親至
    被告所有房屋居住，導致被告與原告父親間之衝突，且原告
    於致電被告時刻意為電話錄音，則被告辯稱此衝突事件係原
    告事前計畫，非無足採。雖被告報警的行為或屬過當，然此
    亦係基於一時激憤所致，自難認即屬虐待行為。被告既未與
    原告父親同住，且其所為並未達不堪為共同生活之虐待之程
    度，是原告依民法第1052條第1項第4款訴請離婚，難認有理
    由。
五、再按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
    ，民事訴訟法第277 條定有明文。次按「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」民法第1052
    條第2 項定有明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由，
    較富彈性，然亦須夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
    ，始准一方依該法條第2 項訴請離婚；且該條項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共
    同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民
    法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷，非以一方主觀
    之意識為依歸（最高法院92年度台上字第385 號判決要旨參
    照）。原告主張因被告罹患嚴重先天精神官能性憂鬱症，觀
    念無法溝通，復對原告不尊重，未體恤原告工作之勞累，致
    兩造婚姻發生重大破綻，難以維持婚姻等語，並提出被告之
    診斷證明書為證。然查，觀諸原告提出之診斷證明書診斷欄
    載明「精神官能性憂鬱症。環境適應障礙伴有混合性情緒特
    徵。」，醫囑欄記載「個案於94.10.13至本院精神科初診，
    症狀為：情緒低落，焦慮，恐懼感，失眠，胃口不佳，易累
    ，無力感等現象。」等語，而被告係於94年8 月間經原告表
    白而獲知原告與訴外人徐維鴻通姦之情，此為原告所不爭執
    ，是被告係於知悉被告與訴外人徐維鴻通姦生子後開始至精
    神科初診，其罹患上開精神疾病與受到原告與訴外人徐維鴻
    通姦之重大刺激應有相當之關連性，又依上揭診斷證明書之
    記載，被告之病徵為「情緒低落，焦慮，恐懼感，失眠，胃
    口不佳，易累，無力感等現象」，尚無從證明被告有原告所
    稱難以溝通，不尊重原告之情事，原告復未能舉證被告有何
    難以溝通，未體恤原告致兩造分居之情事，是原告上開主張
    ，自難憑採。
六、按婚姻乃一男一女之結合，夫妻來自不同的家庭，雙方成長
    環境及家庭教育不同，雙方性格、觀念不一致，處世態度及
    表達方式亦難相同，婚姻衝突（包括生活細節、金錢觀、情
    緒之表達、育兒方式及與雙方家人之互動等）自屬難免，此
    有賴夫妻體會婚姻真締，相互體恤誠心溝通，適度忍讓與協
    調及時間適應，方能圓滿和諧。查本件兩造婚姻發生裂痕之
    癥結應在於原告與訴外人徐維鴻通姦產子，雖原告陳稱伊係
    於兩造分居多時後始與訴外人徐維鴻通姦，惟查兩造於92年
    前同住在台北縣板橋市，嗣因原告於92年間至桃園宏其婦幼
    醫院任職而分居，惟遇有假日，原告均會返回台北縣板橋市
    探視未成年子女，此為兩造所不爭執，又兩造所生長女許姝
    媛係於94年3 月29日出生，距原告與訴外人徐維鴻共同生育
    之子徐智翔（94年6月15日出生）期間相差不足3個月，顯然
    兩造縱使有分居之事實，夫妻間的情誼與互動仍持續進行，
    是原告有違婚姻存續時夫妻間忠貞的義務甚明，其於婚姻關
    係存續中外遇生子就婚姻裂痕應負較大責任，從而，原告依
    據民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，為無理由。
七、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第4款、第2項規定，
    訴請裁判兩造離婚，均無理由，應予駁回。
貳、反訴部分：
一、按離婚之訴，得於第一審言詞辯論終結前，為訴之追加或提
    起反訴；又給付家庭生活費用之請求，或由訴之原因、事實
    所生損害賠償之請求，得與離婚之訴合併提起或提起反訴，
    民事訴訟法第572第1項、第3 項規定即明。本件反訴原告提
    起反訴請求離婚及酌定對於未成年子女權利義務之行使或負
    擔，嗣於本院審理中追加請求反訴被告給付家庭生活費60,0
    00元，依前開說明，為法之所許，應予准許，合先敘明。
二、反訴原告主張：(一)反訴被告於反訴原告懷孕期間與訴外人徐
    維鴻通姦，且因要求離婚不成，動手毆打反訴原告，在在均
    使反訴原告精神上承受重大痛苦，已達不堪同居之虐待，兩
    造之婚姻亦因反訴被告之上開行為，致夫妻間誠摯互信之感
    情基礎全然喪失，顯然難期繼續圓滿維持婚姻關係，爰依民
    法第1052條第1項第3款、第2 項之規定訴請離婚。(二)兩造目
    前之經濟條件，均有能力提供二名未成年子女基本生活照顧
    及教育支出所需，惟反訴原告為二名未成年子女自幼至今的
    主要照顧者，彼此間互動親密，且未成年子女許辰熙已明白
    表示想跟反訴原告共同生活，是反訴原告之教養經驗與親子
    關係顯較反訴被告為佳，況反訴被告與訴外人徐維鴻通姦生
    子，尚需照料該名子女，實無暇照顧兩造所生之未成年子女
    ，為未成年子女最佳利益，對於兩造所生未成年子女權利義
    務之行使或負擔由反訴原告任之為宜。(三)兩造日前約定反訴
    被告應按月給付反訴原告家庭生活費用30,000元，惟反訴被
    告自95年7月1日起即未給付，至本件民事暨反訴狀繕本送達
    日95年8 月23日前，反訴被告尚積欠反訴原告95年7月、8月
    之家庭生活費合計60,000元。(四)兩造所生未成年子許辰熙未
    滿10歲，正值須接受基礎教育之際，目前上安親班、美語班
    、圍棋班，各項支出每月約需40,000元扶養費，未成年女許
    姝媛甫出世，其保育教養費用每月亦約需40,000元，該未成
    年子女之扶養費用應由負扶養義務之兩造均分，又隨著未成
    年子女年紀增長、生活、學業之花費日益增加，故反訴被告
    每3年應加給每位子女扶養費各5,000元。(五)本件兩造婚姻破
    綻難以維持，係因反訴被告與訴外人徐維鴻通姦生子，且其
    通姦時間係在反訴原告懷有長女許姝媛之時，而反訴被告目
    前亦與徐女同居，則該難以維持婚姻之重大事由自可認主要
    可歸責於反訴被告，反訴原告並無任何過失，而反訴被告係
    婦幼醫院婦產科主任醫師，未念及與兩造已結褵8年，反訴
    原告並為其生育一子一女，竟於懷孕期間不斷給予言語上之
    攻擊及施壓，令反訴原告承受莫大的壓力及打擊，甚者，於
    反訴原告生產後竟又發生通姦生子之事實，並因數度向反訴
    原告要求離婚不成出手毆打反訴原告，並傷及襁褓中之幼女
    ，反訴被告如此行徑，致反訴原告在精神上及身體上受有難
    以言喻之痛苦，爰依民法第1056條第1項、第2項規定請求反
    訴被告賠償1,000,000 元之精神慰撫金聊資慰藉。並聲明：
    (一)請准反訴原告與反訴被告離婚。(二)對於兩造所生未成年子
    女許辰熙、許姝媛權利義務之行使或負擔由原告任之。(三)反
    訴被告應給付反訴原告新台幣6萬元元。(四)反訴被告應自95
    年9 月1日起至98年8月31日止，按月於每月5日前給付反訴
    原告二名子女許辰熙及許姝媛扶養費每人每月20,000元；反
    訴被告應自98年9月1日起至101年8月31日止，按月於每月5
    日前給付反訴原告該2名子女扶養費每人每月25,000元；反
    訴被告應自101年9月1日起至104年8月31日止，按月於每月5
    日前給付反訴原告該2名子女扶養費每人每月30,000元；反
    訴被告應自104年9月1日起至107年8月31日止按月於每月5日
    前給付反訴原告該2名子女扶養費每人每月35,000元，反訴
    被告應自107年9月1日起至108年9月22日止，按月於每月5日
    前給付反訴原告長子許辰熙扶養費每月40,000元，反訴被告
    應自107年9月1日起至110年8月31日止，按月於每月5日前給
    付反訴原告長女許姝媛扶養費每月40,000元，反訴被告應自
    110 年9月1日起至113年8月31日止，按月於每月5日前給付
    反訴原告長女許姝媛扶養費每月45,000元，反訴被告應自11
    3年9月1日起至114年3月29日止，按月於每月5日前給付反訴
    原告長女許姝媛扶養費每月50,000元；以上各期扶養費，如
    有一期未給付，即視為全部到期。(五)反訴被告應給付反訴原
    告1,000,000元，及自本判決離婚部分確定翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。(六)第五項之請求，反訴原
    告願供擔保，請准宣告假執行。
三、反訴被告則以：(一)反訴原告罹患精神官能性憂鬱症，難以溝
    通、相處，兩造因而長期分居達2 年之久，反訴被告於兩造
    分居期間始與訴外人徐維鴻交往，並主動告知反訴原告外遇
    情事，反訴被告於94年12月17日帶離婚協議書至台北縣板橋
    市反訴原告住處與反訴原告協議離婚，詎料反訴原告精神官
    能症復發，咬傷反訴被告背部並抓傷手部，反訴被告眼見反
    訴原告無法控制情緒，隨即轉身離開，惟反訴原告仍不罷休
    ，手抱幼兒在後追打，不慎跌倒2次後波及女兒受傷，反訴
    被告雖有驗傷，惟念及夫妻情分未提出告訴，反訴被告並無
    動手毆打反訴原告，且波及幼女許姝媛之情事。(二)兩造之子
    女並非均由反訴原告照顧，多年來家庭支出皆由反訴被告負
    擔，反訴被告亦充分利用下班時間與子女相處，直到兩造纏
    訟時，始無法再繼續探視，反訴被告對子女所付之心力，並
    未少於反訴原告，況反訴原告患有精神官能症，曾長期於板
    橋亞東醫院就醫診治，而該症係遺傳慢性化疾病，經常復發
    ，造成人際關係及家庭生活的障礙，其身心不適產生負面人
    生價值觀，實不利於成長中子女之人格養成，再反訴被告有
    強烈之監護意願，學經歷及經濟能力亦較反訴原告為佳，為
    未成年子女最佳利益，請求酌定對於未成年子女權利義務之
    行使或負擔由反訴被告任之，退步言之，如本院仍認定親權
    宜由反訴原告行使，請求酌定反訴被告與未成年子女會面交
    往之方式。(三)依行政院主計處統計94年度平均每人消費數據
    ，以消費支出最多之台北市，亦僅24,802元，反訴原告之請
    求之子女扶養費用金額，顯不合理。(四)兩造婚姻出現問題，
    主要是彼此個性不合，雖反訴被告與訴外人徐維鴻交往生子
    ，然其發生時點係在兩造分居之後，且反訴原告知悉反訴被
    告通姦至提其本件反訴已逾6個月請求期間，依民法第1053
    條規定，自不得再為主張，且反訴被告並無毆打反訴原告之
    情形，反訴原告請求顯無理由，縱認反訴原告得請求精神慰
    撫金，其金額亦屬過高等語置辯。並聲明：(一)反訴原告之訴
    駁回。(二)如受不利之判決，反訴被告願供擔保請准宣告免為
    假執行。
四、離婚部分：
    本件反訴被告與訴外人通姦生子，已如前述，又反訴原告主
    張反訴被告於94年12月17日因離婚問題與反訴原告發生口角
    ，徒手毆打反訴原告等語，並提出診斷證明書2 件為證。反
    訴被告固不否認兩造於94年12月17日因協議離婚不成發生爭
    執，惟辯稱並未動手毆打反訴原告云云，經查，觀諸反訴原
    告提出之診斷證明書，其所受傷勢為「右側上背及上臂挫傷
    合併瘀血、左手背挫傷合併瘀血、左膝及踝部挫傷合併瘀血
    」、「頭部外傷、唇部外傷、左手小指挫傷、右手拇指挫傷
    」，其傷勢遍布身體前後各處，衡情應非單純跌倒所致，是
    反訴被告辯稱係反訴原告失足跌倒云云，尚無足採。綜上所
    述，反訴被告於反訴原告懷孕期間與訴外人徐維鴻外遇生子
    ，進而因離婚問題對反訴原告施加暴力，反訴被告所為難以
    為常人諒解，且與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫
    妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締
    造實現婚姻價值，均有不合。再反訴原告已對反訴被告提出
    傷害、妨害家庭之告訴，反訴被告則對反訴原告提出偽造文
    書之告訴，反訴被告父親亦對反訴原告提出侮辱及誣告之告
    訴，此為兩造所不爭執，是兩造現因感情生變，相互提出告
    訴，彼此官司纏身，對另一方怨懟仇視更深，顯然兩造均無
    意復合共同生活，且迄至本件言詞辯論終結止，兩造仍無意
    團圓共同生活，可認兩造並無復合之望，客觀上已構成難以
    維持婚姻之重大事由，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲
    之程度，主觀上亦無維持婚姻的意願。又兩造婚姻之破綻係
    源於反訴被告之通姦行為，及為遂離婚目的對反訴原告施加
    之家庭暴力行為，應可歸責於反訴被告。從而，反訴原告依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准
    許。至原告其餘依據同法第1項第3款規定所另為之離婚競合
    請求，即毋庸再為審酌，附此敘明。
五、對於未成年子女權利義務之行使、負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，尤應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業
    、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養
    子女之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同
    生活之人間之感情狀況，同法第1055條之1亦定有明文。
  (二)本件兩造對於未成年子女許辰熙、許姝媛權利義務之行使或
    負擔無法達成協議，故有酌定對於未成年子女權利義務行使
    或負擔由何人任之之必要。經本院函請財團法人台灣兒童暨
    家庭扶助基金會桃園分事務所及臺北縣政府委託社團法人台
    北縣社會工作師公會分別就兩造進行訪視並提出報告及建議
    ，對反訴原告之訪視評估建議略以：1.反訴原告目前在亞氏
    股份有限公司擔任財務經理，月入約4 萬餘元，並無負債，
    其就業、經濟能力均穩定，娘家或是教會支持系統佳，而反
    訴原告也能藉由宗教信仰、友人支持以紓解因婚姻狀況而產
    生的情緒。故若由反訴原告擔任二名未成年子女許辰熙、許
    姝媛的主要照顧者，應可提供子女穩定的生活照顧、親情支
    持等。但為未成年子女許辰熙、許姝媛之權益保障而言，反
    訴被告亦需提供適當的生活教養資助。2.未成年子女許辰熙
    明示反訴原告對他的照顧較多，希望未來能繼續與反訴原告
    共同居住，並表示喜歡兩造，對於兩造離婚出現害怕失一方
    的情緒等，則是未來照顧者必須加以澄清及處理的議題，以
    降低兩造婚姻狀況對於子女的負面影響，故有關無監護權一
    方的探視亦是其中的補救方式也是子女的權利之一」等語，
    有95年8月25日北府社兒字第950616281號函檢附台北縣政府
    社會局委託辦理監護權事件家庭訪視建議表在卷可憑；另對
    反訴被告之訪視結果略以：1.經濟條件部分：反訴被告在宏
    其婦幼醫院擔任婦產科主任，每月收入50萬元，同時反訴被
    告目前已在該醫院服務達3 年以上，工作尚稱穩定，且反訴
    被告名下也有2 棟房子，故評估反訴被告能夠提供二名未成
    年子女穩定之成長環境。2.兒童照顧部分：由於反訴被告的
    工作時間不穩定，所以如何提供二位未成年子女穩定的生活
    照顧很重要，反訴被告表示只要時間允許，會盡量自己照顧
    二名未成年子女，但如果時間不允許時，會請反訴被告父親
    協助照顧，故評估反訴被告將可以提供二名未成年子女基本
    的生活照顧，且有親友支持系統可協助，但二位未成年子女
    從小都是由反訴原告照顧，所以反訴被告是否有照顧兒童經
    驗，將有待商榷。3.監護意願部分：反訴被告有意願爭取未
    成年子女們的監護意願。4.綜上，反訴被告的經濟狀況及反
    訴被告父親應可提共未成年子女穩定的生活照顧環境，其他
    就反訴被告的身心狀況及是否允許對方探視等部分，反訴被
    告均應可勝任二名未成年子女監護人職務。」等語，有桃園
    分事務所95年9月5日（95）台童桃扶字第1253號函所附兒童
    監護事件家庭訪視報告書在卷可參。爰審酌反訴原告為二名
    未成年子女許辰熙、許姝媛自幼迄今的主要生活照顧者，且
    反訴原告經濟狀況尚佳，有親友及教會支持系統協助，且監
    護意願強烈，雖反訴原告罹患有精神官能性憂鬱症，然反訴
    原告之症狀為情緒低落、焦慮、恐懼感、失眠、胃口不佳、
    易累、無力感等現象，已如前述，是反訴原告並未因上開精
    神疾病產生無暴力傾向，又上開症狀衡情應不致影響對未成
    年子女之照顧，況反訴原告至94年12月22日經過5次門診追
    蹤，症狀有改善，此亦經載明於上開診斷證明書，足見反訴
    原告有正視上開精神疾病，並定期追蹤治療，其病情已得控
    制，且未成年子女許辰熙、許姝媛目前由原告照顧，照顧情
    況良好，未成年子女許辰熙亦到庭表達希望繼續與反訴原告
    共同生活的意願，本院綜合上開事證，認兩造離婚後，對於
    未成年子女許辰熙、許姝媛權利義務之行使或負擔由反訴原
    告任之，較符合子女最佳利益，爰酌定對於兩造所生未成年
    女許辰熙、許姝媛權利義務之行使或負擔由反訴原告任之。
  (三)再按「法院依民法第一千零五十五條之規定，為酌定、改定
    或變更時，得命交付子女、未行使或負擔權利義務之一方與
    未成年子女會面交往之方式與期間、給付扶養費、交付身分
    證明文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事
    項。」，「前項扶養費之給付，法院得依聲請或依職權，命
    為一次給付或分期給付。分期給付遲誤一期履行者，其後之
    期間視為亦已到期。」，非訟事件法第127條第1項、第2項
    定有明文。再「父母對於未成年子女，有保護及教養之權利
    及義務。」，「父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚
    經撤銷或離婚而受影響。」，民法第1084條第1項、第111 6
    條之2分別定有明文。「扶養之程度，應按受扶養權利者之
    需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之。」，「負扶
    養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力分擔
    義務。」，民法第1119條、第1115條第3項規定甚詳。故法
    院於離婚事件中為未成年子女酌定權利義務行使或負擔之內
    容及方法時，並得依聲請命未行使或負擔權利義務之一方給
    付扶養費。查本院既已判准兩造離婚，並酌定兩造所生未成
    年子女許辰熙、許姝媛權利義務之行使或負擔由反訴原告單
    獨任之，反訴被告雖未擔任未成年子女許辰熙、許姝媛之親
    權行使人，依照上開規定，其對於未成年子女許辰熙、許姝
    媛仍負有扶養義務，是反訴原告請求未行使親權之一方即反
    訴被告給付未成年子女許辰熙、許姝媛至成年之日止之扶養
    費，於法洵屬有據。參酌上揭訪視報告，反訴原告月薪約4
    萬餘元，名下有存款，投資股票，無負債，反訴被告每月收
    入約50萬元，名下有2棟房子，存款50萬及價值400萬元的股
    票，尚有400萬元、420萬元房貸等情，堪認兩造經濟狀況遠
    優於社會一般家庭狀況，本院考量反訴被告之經濟狀況明顯
    優於反訴被告，及未成年人許辰熙、許姝媛之需要及目前社
    會現況物價指數年年上揚，消費支出有增無減等情，認反訴
    被告應負擔未成年子女許辰熙、許姝媛每月各25,000元之扶
    養費為適當。再為督促被告按期履行，參酌非訟事件法第12
    7條第2項規定，併諭知被告如遲誤一期履行者，其後之期間
    視為亦已到期。
  (四)未成年人成長過程及人格發展上原需憑藉雙親之雙向學習及
    多元互動，自不能因父母離異，有一方未任親權行使或負擔
    者而喪失，又父母雙方因成立家庭而享有天倫之樂及親子孺
    慕之情，亦不宜因夫妻離異而斷喪，是以會面交往乃基於親
    子關係所衍生之自然權利，因其不僅是為父母之權利，更為
    未成年子女之權利，而屬於親權之一環，為彌補未成年子女
    因父母離異所生影響及夫妻離婚而減弱其親子間天倫之樂等
    缺憾，應以子女之最佳利益為考量，使未取得未成年子女權
    利義務行使或負擔之一方，仍繼續與其子女接觸連繫。因父
    子天性，天下皆同，為免許辰熙、許姝媛由反訴原告行使親
    權而將對反訴被告日後感到陌生，甚至排斥，有剝奪反訴被
    告父愛之虞，且許辰熙於社工員訪視時，表達視反訴被告為
    偶像，顯見對反訴被告孺慕之情甚深，是為兼顧許辰熙、許
    姝媛人格之正常發展及滿足親子孺慕之情，並使反訴被告能
    與許辰熙、許姝媛培養良好之親子關係，建立健全之感情依
    附關係，爰依民法第1055條第5項、非訟事件法第127條第1
    項規定，酌定反訴被告得與許辰熙、許姝媛會面交往，以維
    繫其間之親情，其會面交往之時間、地點如附表所示，以符
    合未成年子女利益之本旨。
六、給付家庭生活費用部分：
  (一)按「家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各依
    其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之。」，民法第1003
    條之1第1項定有明文。立法理由略謂：夫妻基於獨立、平等
    之人格，為貫徹憲法保障男女平等原則，乃規定家庭每一個
    費用由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之。
    又家庭生活費用係為維持家庭生活圓滿，應包括一切家計之
    需要、通常因居家之租賃及修繕、庭園之整理及栽植、夫妻
    及子女衣物購買及修補、生活物資、藥物及日常家用品之購
    置、報紙雜誌之訂閱、住屋之裝修、僕役之僱用、疾病之醫
    療、家用車輛之維持、教育保險等，即家庭成員依該家庭經
    濟條件相當之食、衣、住、行等費用，均屬家庭生活費用。
  (二)本件反訴被告未付95年7月、8月二月家庭生活費用，此為反
    訴被告所不爭執，而反訴被告任職主任醫師，有相當之經濟
    能力，則反訴原告請求反訴被告應給付家庭生活費用，自屬
    有據。反訴被告雖否認兩造有按月給付家庭生活費用30,000
    元之約定，然查，反訴被告於社工員訪視時陳明每月收入約
    50萬元，按月給付反訴原告及二名未成年子女日常生活費用
    30,000元，有上開訪視報告在卷可參，且據反訴原告提出國
    泰世華銀行交易明細，反訴被告94年7月14至95年4月間轉入
    反訴原告帳戶30,000元至70,000元不等之金額，核與反訴原
    告所陳各節相符，堪信反訴原告主張兩造約定反訴被告每月
    應支付家庭生活費用30,000元乙節為真正。從而，反訴原告
    依兩造之約定，請求反訴被告給付95年7月、8月共60,000元
    之家庭生活費用，為有理由，應予准許。
七、非財產上損害賠償部分：
  (一)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限，民法第
    1056第1項、第2項定有明文。
  (二)本件兩造係因反訴被告與婚外女子通姦育有一子，並出手毆
    打反訴原告而生婚姻之破綻，兩造婚姻難以維持係可歸責於
    被告，經本院判決准予離婚，已如前述，則反訴原告主張其
    因判決離婚而受有非財產上之精神痛苦，並依民法1056條第
    2 項規定，請求被告賠償相當金額之非財產上損害，以資彌
    補，於法有據。爰審酌兩造學、經歷、社會地位、經濟狀況
    、反訴原告精神上所受之痛苦等一切情狀，認反訴原告請求
    非財產上損害賠償100萬元尚嫌過高，應以80萬元為適當，
    從而，反訴原告請求反訴被告給付80萬元及自本件離婚判決
    確定翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，應予
    准許，逾此數額之請求，即屬無據。至反訴被告辯稱反訴原
    告請求損害賠償已逾民法第1053條規定之6個月期限云云，
    惟按「對於第一千零五十二條第六款及第十款之情事，有請
    求權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五
    年者，不得請求離婚。」，民法第1053條定有明文，是該條
    為請求離婚之除斥期間，而反訴原告係依民法第1056條第1
    項、第2 項請求非財產上之損害，該請求權之消滅時效依民
    法第197條之規定應為2年，反訴被告辯稱反訴原告之請求權
    已罹於時效，容有誤會。
八、反訴原告陳明願供擔保，請求就非財產上損害賠償部分宣告
    假執行，反訴被告亦陳明願供擔保，請求宣告免為假執行，
    就反訴原告勝訴部分，經核無不合，爰分別酌定相當之擔保
    金額，予以准許。至反訴原告敗訴部分，其假執行之聲請，
    已失所附麗，應予駁回。
參、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法並所提之證據，核與
    判決結果不生影響，爰不再一一論述，附此敘明。
肆、據上論結，本件原告之訴為無理由，反訴原告之訴為一部有
    理由，一部無理由，依民事訴訟法第78條、第79條、第390
    條第2項、第392條，判決如主文。
中    華    民     國     95    年    11   月    30   日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　劉佩宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民     國     95    年    11   月    30   日
                                 書記官  陳月桂
附表：
未任親權之行使或負擔者之一方（即反訴被告）得依下列方式與
會面交往，他方（即反訴原告）不得任意拒絕：
一、許辰熙、許姝媛年滿16歲前：
  (一)上學期間（寒暑假期間除外）：
    反訴被告得於每月之第一、三週之週六上午9 時起至反訴原
    告住處或兩造約定之處所偕許辰熙、許姝媛外出，並於翌日
    下午7 時前，由反訴被告將許辰熙、許姝媛送回原告住處或
    兩造約定之處所。
  (二)寒、暑假期間，除上述會面交往時間外，被告得選定寒假5
    日、暑假10日與許辰熙、許姝媛會面交往，實際日期由兩造
    自行協議，如不能達成協議，則訂為寒假放假日起第5 日起
    算，暑假放假日起第15日起算。
  (三)在不妨礙許辰熙、許辰熙及反訴原告生活作息之情況下，反
    訴被告得於每日晚間7點到9點之間與張明惠以電話、書信、
    傳真、電子郵件聯絡維繫情感，反訴原告不得拒絕。
二、許辰熙、許姝媛年滿16歲後：應尊重許辰熙、許姝媛意願，
    決定與被告會面交往之期間及方式。
四、兩造遵守事項：
  (一)不得有危害許辰熙、許姝媛身心健康之行為，亦不得對許辰
    熙、許姝媛灌輸反抗對造之觀念。
  (二)反訴被告在與許辰熙、許姝媛會面交往之日，逾時遲到30分
    鐘未前往探視許辰熙、許姝媛，除經反訴原告同意外，視同
    放棄當日之探視權，以免影響反訴原告與許辰熙、許姝媛之
    生活安排。反訴原告於反訴被告與許辰熙、許姝媛會面交往
    之日或同住之期間，不得遲延交付許辰熙、許姝媛，致減少
    反訴被告對許辰熙、許姝媛會面交往之時間。反訴被告於探
    視完畢時，亦不得遲延交還許辰熙、許姝媛。如許辰熙、許
    姝媛於會面交往中患病或遭遇事故，而無法如期交付或送回
    時，應即通知對造，如對造無法前往照顧或處理時，應為必
    要之醫療措施，而善盡對許辰熙、許姝媛保護教養之義務。
  (三)許辰熙、許姝媛之地址或聯絡方式如有變更，應通知對方。
  (四)兩造不得更易探視之日期及時間，如有正當理由更易者，應
    通知對造，而於次星期補行探視。交還之日期及時間亦不得
    無正當理由任意更易。若未遵守上述規定（例如：無正當理
    由阻止對造會面、照顧），或違反會面交往之規定（例如：
    未準時交付子女、無正當理由拒絕探視或交還子女），另一
    方得依非訟事件法第122條以下規定請求法院「改定、變更
    親權」之行使。



