【裁判字號】101,婚,178
【裁判日期】1010829
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第178號
原　　　告　陳建
被　　　告　楊珊蒂(YANG .
上列當事人間請求離婚等事件，於民國101 年8 月15日言詞辯論
終結，本院判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳美華（女，民國○○年○ 月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔由原告單
獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
  事實與理由
一、程序部分：
(一)按「下列事件為乙類事件：二、離婚事件」、「第三條所定
    甲類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適
    用本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者外
    ，準用民事訴訟法之規定。」。中華民國101年1月11日公布
    、101年6月1日施行之家事事件法第3條第2項第2款、第37條
    及第51條定有明文。次按「本法施行前已繫屬尚未終結之家
    事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結
    之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。」，同法第
    197條第2項亦有規定。再按，酌定對於未成年子女權利義務
    之行使負擔事件，為戊類事件，屬家事非訟事件；又數家事
    訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎事實
    相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及家
    事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248 條規定之
    限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請
    求之變更、追加或為反請求。本法所定家事事件由少年及家
    事法院處理之；未設少年及家事法院地區，由地方法院家事
    法庭處理之。家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1
    項、第2 條分別定有明文。查本件原告訴請離婚及酌定未成
    年子女陳美華權利、義務之行使或負擔事件，嗣於101 年6
    月1 日家事事件法生效施行，依前揭說明，兩造於本件離婚
    之訴訟自得合併請求或反請求酌定對於未成年子女權利義務
    行使負擔之內容及方法，並應依家事事件法程序終結，先予
    敘明。
(二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，依家事事件法第
    51條之規定準用民事訴訟法後，因核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，爰准依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年6 月24日結婚（按被告已取得我
    國國籍），婚後夫妻感情初上融洽，育有未成年子女陳美華
    （女，民國○○年○ 月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000
    號），不料被告自98年1 月離家，搭機返回印尼迄今3 年未
    歸，棄未成年子女與家庭不顧，顯有不履行同居義務，存心
    惡意遺棄原告及子女，致兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼
    續維持，為此原告依該民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    婚姻有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，及附帶請求酌定
    未成年子女監護權。並聲明：如主文第1 、2 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明及陳
    述。
四、關於原告離婚之請求：
(一)查原告主張兩造於86年6 月24日結婚，並育有未成年子女陳
    美華，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    可證。又原告另主張被告自98年1 月間即離家出走並返回印
    尼迄今未與原告同居等情，業經原告到庭陳述：小孩子現在
    在家裡，由我在照顧。我聯絡不到被告，我聯絡到他父親，
    但是他父親不給我跟他說話，我女兒要申辦很多項目要母親
    同意才能辦理，所以聲請本件離婚事件等語明確（詳參本院
    101 年8 月15日言詞辯論筆錄），佐以本院依職權調閱之入
    出境資訊連結作業資料顯示，被告自98年1 月28日出境迄今
    均無入境紀錄，而被告經合法通知亦未到場抗辯，且未提出
    任何書狀為有利於己之陳述或為否認，是本院綜上事證，認
    原告之主張，已堪信為真實。
(二)按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1 項第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同
    居之義務，但被告於98年1 月28日出境迄今，從未返家與原
    告共同生活，又查無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據上開民法之規定
    訴請判決離婚為有理由，應予准許。又本院既認原告依我國
    民法第1052條第1 項第5 款離婚事由之規定而訴請離婚為有
    理由，則就原告另為離婚競合請求而主張第1052條第2 項之
    離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
五、兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
(一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：1.子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人格發展之
    需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。4.父母保護教養子女之意願及態度。5.父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法第
    1055條之1 亦規定甚明。
(二)本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於所生未成年子
    女權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有依上開法
    文，加以酌定之必要，經本院函請社團法人中華民國晴天社
    會福利協會對當事人進行訪視結果，據覆略以：原告部分
    監護動機：案父表示案母已離家返回其原籍地（印尼）三年
    多，此間均無再返回家中，案父為能妥善肩負與照顧扶養案
    主之責任，盼單獨監護案主。案家概況：案父表示與案母
    於88年6月結婚，婚後育有一女（即案主一，8歲），婚後未
    久案母即曾索要金錢並持刀相向，威脅要殺案父及案祖母，
    半年後即自行返回印尼，經案祖母親自前往印尼將案母帶回
    ，但案父與案母彼此間情感已漸差，分居至今三年餘案父認
    為已無法維繫此段婚姻。案父表示自己係二專冷凍空調科畢
    業，因交通事故造成後遺症，目前固定每月就醫2至3次，但
    表示不影響其工作能力，訪視時觀察案父除對話略顯緩慢外
    ，其餘無明顯異狀。案父表示原於工廠擔任保全員，每月可
    支薪約3 萬元，但因工廠僱用外勞而裁員，故目前屬待業狀
    態，尚在積極尋覓工作中。案父表示另有田地一甲五分由案
    二叔耕作，此外並無負債。案家為登記案祖父名下自建之二
    棟二層樓房屋，案主現仍與案祖母同睡，但案父表示未來可
    有獨立空間供其使用。訪視時觀察案家內部整潔，空間明亮
    ，通風良好，傢具與家電齊全。案父表示除案祖父、母各領
    有老農津貼每月7 千元外，並未領取社會福利補助。案父表
    示其手足間以及案祖父、母均同住於該處，經濟上開支甚少
    ，除案祖父、母平日即可協助照顧案主外，亦會協助繳納案
    主學費，或協助案父不足的部份，而案大叔母負責全家料理
    ，亦可協助照料案主。案父表示案主出生後即多由案祖母協
    助照料，其身體健康、乖巧聽話，課業屬普通，有上課後之
    「托育班」，約17：30由案父或案祖父、母接返，會與案堂
    弟、妹們一起看卡通、玩耍。案父表示案主約晚間九點就寢
    ，晨六時起床，飲食由家中供應，生活情況良好，與案祖母
    甚為親密，若有就醫需求時案父或案祖父、母均可陪伴。
    子女被監護意願：由於案主尚屬年幼（8 歲），受訪時對於
    案母並無具體表述，多不願回答或表示不記得，提到有關案
    父部份則笑逐顏開，表示喜歡爸爸，可以跟爸爸一起玩，也
    表示喜歡案祖母，因為案祖母都會照顧她，此外並無發現案
    主有明顯受不當對待之情形。未來照顧計劃：案父表示自
    己仍會努力找工作，把經濟維持下去，並支援案主就學，對
    於將來案母可能會探視，案父表示尊重，但不可將案主帶至
    印尼，因為擔心案母不讓案主回來。訪視後評估與建議：
    案父基於與案主間之親情，為能夠提供案主穩定之成長，並
    延續過往之照顧，評估其無明顯不良之監護動機。依訪視時
    之觀察，案父能夠與社工清楚對談，並完整回答相關問題，
    雖其仍需進行復健，但評估其身心狀況應無明顯異狀。評估
    案父雖目前無業，但其經濟能力尚足以在案祖父、母之協助
    下提供案主生活所需。依案父所述其能夠接送案主上、下學
    ，且能於案主有需要時陪同就醫，關心案主身心發展，評估
    其親職能力應屬足夠。案父具有親屬間之案祖父、母可以於
    工作期間或於緊急必要時，提供照料案主之協助，而同住之
    親屬間尚有案大叔母近似母職，得以提供案主未來青春期所
    需之照料，評估其支援系統足以提供案主所需。案父得有登
    記於案祖父名下之自有房屋可以提供案主居住，訪視時觀察
    屋況尚屬良好，評估案父具有足夠之住居能力可以提供案主
    所需。依案主受訪時之表示，其與案父間能維持良好之親子
    互動，評估其較期待由案父監護。依案父所述其能夠關注案
    主未來發展，並尊重案主受探視之意願，評估其無明顯不良
    之未來照顧計畫。綜合以上評估，原告在於監護動機上無明
    顯不良之處，其雖需進行復健但身心狀況無明顯影響其監護
    能力，依其與未成年人過往之互動情形，評估其親職能力應
    屬足夠，雖目前屬待業狀態，然據其過去就業情形評估其可
    具有足夠之經濟能力，且目前具有親友資源協助以補其經濟
    上一時之不足，並提供照料未成年人之協助，且未來照顧計
    畫並無明顯不妥適之情形，故評估原告無明顯不適合擔任監
    護人等語，此有該協會101 年7 月23日以中晴法字第101035
    8 號函所附訪視評估報告1 份附卷可稽。綜觀上列各節，本
    院斟酌原告有監護案主未成年子女之積極意願，亦具有親友
    資源可協助其照顧子女，而且未成年子女與其依附關係良好
    ，並審酌被告現人在境外，實際上無行使子女監護之可能等
    一切情狀，認兩造所生之子女權利義務之行使或負擔由原告
    一方任之，較符子女利益，爰裁判如主文第2 項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    29    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    8     月    30    日
                          書記官  陳玉芳



