【裁判字號】97,婚,250
【裁判日期】980724
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第250號
原　　　告　甲○○
被　　　告　吳惠音( NG F.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、緣原告甲○○於民國96年8月28日，經由印尼籍被告吳惠音(
    NG FIE  NYIEM  )嫁入台灣姐姐之友人介紹，與被告在印尼
    帕卡西市佛教寺廟前舉行結婚典禮，並於96年8 月28日在印
    尼帕卡西市民事註冊局辦理註冊結婚，且於97年4 月24日在
    我國辦理結婚戶籍登記，婚後，被告於97年6 月16日入境台
    灣，與原告同住在新竹縣湖口鄉鳳山村8鄰鳳山崎5號處，詎
    被告至97年6 月22日期間，陸續向原告訴說要返回印尼三、
    四次，詢問被告，亦不願告知，後經由介紹人及被告姐姐前
    來瞭解，亦不願實說，被告姐姐將被告暫時帶回規勸，原告
    亦多次前往被告姐姐住處勸說被告返家四、五次，亦多次打
    電話勸說，然被告仍相當堅持要返回印尼，不想再留在台灣
    ，嗣並於97年7月9日搭機返回印尼，後原告請託介紹人勸說
    被告回台，惟被告表示要她回來，不如叫她去死，不願意再
    回台，被告其後均未與原告聯繫，迄今行方不明，顯見被告
    具有惡意遺棄原告之意思，又兩造婚姻亦無繼續維持之可能
    ，爰依民法第1052條第1項第5款規定，起訴請求判決離婚等
    語。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為印尼國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
肆、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
伍、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本、兩造結婚證明書各一紙附卷可稽，核與其所述情節相
    符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告於97年6 月16日入境台灣後，旋於97
      年7月9日返回印尼，其後即未再入境台灣與原告同住等情
      ，業經證人即原告母親彭瑞彩於本院97年9 月16日言詞辯
      論期日到庭證稱：「( 問：兩造結婚之後有無曾經和你同
      住一個星期？)答：是。」、「(問：你媳婦在台居住狀況
      ？ )答：我白天有工作，相處只有回到家的幾個鐘頭，但
      語言上雖然被告會一點客家語，且那時她嫁來就讓她去上
      外籍新娘的課程，這上課期間她就會和其他印尼姊妹一起
      有聯繫、上課，可能覺得家中有老人家比較不方便，讓她
      感覺會有一段落差，被告話很少，問她話，不喜歡回答。
      」、「(問：為何她只和你住一個星期就去和姐姐住？)答
      ：她來的第一個星期六，姊妹淘有來，感覺上穿著各方面
      都不錯，且都是夫妻二人居住的小家庭，感覺生活比較自
      由，是否這就是讓被告感覺落差很大、失望，當姊妹淘走
      掉之後，當晚她就打電話給她姐姐，第二天我們要原告陪
      她去她姐姐家，但她說要提早過去姐姐那，之後就住姐姐
      家。」、「(問：她姐姐有無勸她回來住？)答：有，且我
      們家人還有勸她回來住，但被告都不願意說為何不回來住
      的理由，我們一直要和她溝通，也有打電話過去他姐姐那
      裡溝通，有問她什麼原因，她還是不願意溝通。」、「 (
      問：為何被告最後決定要回印尼？ )答：我們有去移民署
      報失蹤人口，我也有告訴她姐姐，她也有反應家事，被告
      有抱怨要做一些家事，被告在印尼是幫傭專門帶小孩，是
      不用做家事的工作，我認為家事是每個婦女都要做的。」
      等語(詳本院97年9 月16日言詞辯論筆錄)，復經本院依職
      權向內政部入出國及移民署調閱被告出入境資料，可知被
      告與原告結婚後，確於97年6月16日入境後，旋於97年7月
      9 日出境，其後均未再入境，此有內政部入出國及移民署
      97年8月28日移署資處伶字第09711321090號函所附入出國
      日期證明書一件附卷可參，則被告現既不在國內，且無正
      當事由，竟不願返台與原告同住，復未與原告聯絡，原告
      亦不知被告目前在印尼之實際居住處所，顯見被告確有違
      背同居義務之客觀事實，及主觀上亦有惡意遺棄之情事存
      在，洵堪認定。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7  　月　　 24 　 日
                      家事法庭    法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　24　　日




