【裁判字號】96,婚,69
【裁判日期】960615
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第69號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求請求離婚事件，本院於96年6月1日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造雖於民國（下同）62年5月28日結婚，並共同育有成
    年子女曾文龍、曾文鏡、曾文苑，惟被告甲○○自70年間起
    即離家出走，且聽聞被告在外已另結新歡，並已另育有其他
    子女，被告完全無心與原告共同經營婚姻。因此，被告顯有
    以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情。綜上所述，原告爰依民
    法第1052條第1項第5款為此提起本件訴訟訴請離婚，等語。
    並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10 52條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照
    。
四、查，原告乙○○主張被告甲○○離家出走，未與原告同居等
    情，業經兩造所生成年子女曾文鏡、曾文苑到庭證稱：「從
    小爸爸就沒有回來。爸爸離開就不知道去向。爸爸也沒有打
    電話回來過。」、「我有記憶時爸爸就沒有回家，不知道不
    回來原因，爸爸在外面有女人也有壹個小孩。爸爸戶籍在我
    們這裡。」等語在卷（見本院96年4月18日言詞辯論筆錄）
    ，顯見被告確有離家出走有違背同居義務之客觀事實，被告
    離家出走迄未返家，且均無訊息，原告主張被告有主觀上惡
    意遺棄之情事且繼續中，即可採信，故原告上開主張，自堪
    信為真實。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第1052
    條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　15  　日




