【裁判字號】102,婚,62
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第62號
原　　　告　呂筱玲
被　　　告　王英杰
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年4 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國95年6 月30日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，詎被告自101 年6 月起即不知去向，原告試圖
    與被告聯繫，被告均置之不理，被告顯有不履行夫妻同居之
    義務，且兩造先前共同生活時，被告喝酒後會打原告，造成
    原告精神緊張。又被告曾表示同意兩造離婚，並請原告自行
    辦理離婚事宜，足認兩造婚姻有難以維持之重大事由，為此
    ，爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定，求為判決
    及聲明如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造於95年6 月30日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，然被告自101 年6 月起即不知去向，原告試圖與被
    告聯繫，被告均置之不理，被告顯有不履行夫妻同居之義務
    ，且兩造先前共同生活時，被告喝酒後會打原告，造成原告
    精神緊張，又被告曾表示同意兩造離婚，並請原告自行辦理
    離婚事宜等情，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書等件為證
    （參見本院卷第9 至12頁），並有本院依職權查詢之兩造個
    人戶籍資料查詢結果2 件在卷可稽（參見本院卷第43至46頁
    ），而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何書狀，作何聲明或陳述。是本院綜觀上列證據，自堪信
    原告之上開主張為真實。
五、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，依本院職權查詢之被告入出境
    資訊連結作業所示，被告於101 年5月23日出境，相隔約2個
    月，才於101 年7 月16日入境，旋即於101 年7 月24日再度
    出境，迄至101 年11月3 日始再入境，復於101 年11月6 月
    出境，嗣於102 年2 月4 日入境（參見本院卷第21頁、第37
    頁），顯見被告自101 年5 月間起，即常常未能與原告在台
    共同居住生活。復依原告所述，其自101 年6 月起亦與被告
    失去聯繫，如此一來，兩造自難透過溝通協調化解歧見，積
    極謀求夫妻共同生活，終至兩造無夫妻間應存有之親密生活
    ，情感日趨薄弱，僅維持婚姻之名，而無婚姻之實，顯與婚
    姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛
    、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均
    有不合，顯見兩造確實感情盡失，婚姻已生重大而不能回復
    之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意願之程度，且應認就婚姻破綻原因可歸責於被告，原告
    主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以
    維持婚姻，於法有據，應屬可採。又原告之離婚請求既經本
    院准許如上述，則其另依同法第1 項第3 款規定為離婚競合
    請求，經核與本件判決不生任何影響，爰不一一予以論述，
    併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                  家事法庭法  官  林哲賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                          書記官  黃雅慧



