【裁判字號】95,婚,114
【裁判日期】950731
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　 　　　95年度婚字第114號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年7月21日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國92年7 月31日在大陸結婚，現
    婚姻關係仍存續中。而婚後原告為被告申請來台，經內政部
    警政署入出境管理局核准入台，但被告卻無故拒絕來台，至
    今均未與原告履行同居義務，被告之行為業已構成惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，請求判決兩造離婚
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於92年7 月31日結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚登記證等
      件為證，自堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張原告為被告申請入台，核准後被告無故拒絕來
      台之事實，業據本院傳訊證人即原告之女黃波清到院證稱
      ：「不知道母親與被告結婚，因為那時候我住在我姨媽家
      裡，母親結婚時沒有告訴我，所以我不知道母親與大陸人
      士結婚，可是我於93年暑假開始後與母親一起同住，我從
      未看過被告，與母親同住期間我也沒有接過被告的電話，
      母親並未告訴我她為何要與被告結婚的事情」（見本院95
      年2月17日之言詞辯論筆錄）；又本院依職權調函查內政
      部警政署入出境管理局，函覆表示查無被告乙○○入出境
      資料，此有該局於95年1月12日所發之境信宋字第0951005
      3340號函文1 紙附卷可查。本院審酌原告主張核與被告證
      述並入出境資料互核一致，自堪信原告主張為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052  條第1項第5款定有明文。本件被告自92年經
      核准來台，無故拒絕來臺，迄今已逾2年，從未返家與原
      告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
      背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
      惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告爰依該條款之規
      定，請求離婚，於法有據，應准許之。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月   　31　　日
                  家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月   　31　　日
                                 書記官  邱志堅




