【裁判字號】91,婚,65
【裁判日期】910912
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第六五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十九年十二月三十一日在越南結婚，婚後共同返回台灣居住，初尚
    能和睦相處，詎於九十年八月十四日，被告以因其母重病欲回國照顧為由離境返
    回越南，至此即未再返台，原告曾多次電話探尋被告何時欲返台，詎遭被告告以
    其不願再返台，亦不願與原告繼續維繫婚姻，幾經促請被告返台共同生活，均未
    獲置理，被告迄仍未返家與原告同居，亦未曾問聞原告生活，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，爰訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及司法履歷認證書各一件為證，並聲請訊問證人陳金發。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告入出境資料。
    理　　　由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其與被告於八十九年十二月三十一日在越南結婚，婚後共同返
    回台灣居住，兩造間之夫妻關係現仍存續中之事實，業據其提出與所述相符之司
    法履歷認證書及戶籍謄本等件為證，又被告自九十年八月十四日出境離開台灣，
    迄仍未返台與原告同居，亦未問聞原告生活等情，並據證人即原告之鄰居陳金發
    到庭證述綦詳，復有內政部警政署入出境管理局旅客入出境記錄表等件在卷可稽
    ，應堪信原告之主張為實在。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文，而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，最高法院著有三十九年台上字第四一五號判例足資參照。經查，被
    告無故離去，未將行止告知原告迄今已年餘，其間未與原告同居及問聞家庭生活
    ，亦未支付任何家庭生活費用等情，已如前述，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原
    告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決離婚，於法尚無不合
    ，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 十二 　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林靜雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張茹茵
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 十二 　　日




