【裁判字號】90,婚,696
【裁判日期】910121
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第六九六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十年三月二十七日結婚，初尚和睦，嗣因被告迷戀奢華生活
          ，於同年七月間趁原告不在時，不辭而行離家出走，如今已十年有餘，均
          不返家省親，亦無音訊，此間均不盡同居之義務，原告雖託親友找尋，亦
          無效果，並於八十二年七月二十二日私自遷出原告之住所，為此，原告於
          九十年五月二十二日向鈞院提出履行同居之訴，並獲勝訴判決確定，然被
          告迄今均拒絕履行同居，被告之行為顯已構成惡意遺棄原告於繼續狀態中
          ，合於民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，原告爰依民法該條之
          規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、臺灣桃園地方法院九十年度婚字第三七八號民事判決
　　　    書一紙、確定證明書一紙為證，並聲請訊問證人楊文同及楊阿登。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度婚字第三七八號民事卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中等事實，業據原告提出戶籍謄本一紙為證，
    故堪信為真實。又原告主張八十年七月間趁原告不在時，離家出走，迄今已十年
    有餘，原告於九十年五月二十二日向本院提出履行同居之訴，並獲勝訴判決確定
    ，然被告仍拒絕履行同居，被告之行為顯已構成惡意遺棄原告於繼續狀態等事實
    ，業據證人即原告之哥哥楊文同及楊阿登到庭證稱：「被告已離家十幾年了，因
    二造在十幾年前吵架，被告就離家出走，原告並沒有毆打被告，被告目前沒有消
    息，也沒有回來與原告一同住」、「被告離家已十幾年，因二造吵架，被告離家
    出走。被告到目前沒有消息，也沒有回家與原告一同住」（見本院九十年十一月
    二十六日之訊問筆錄），證人所述互核一致，並經本院依職權調取本院九十年婚
    字第三七八號民事卷核對相符，被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認該事實
    ，故堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，
    在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二
    條第五款所定之離婚要件相當，此有最高法院四十九年度台上字第九九０號判例
    可資參照。經查：本件被告經本院判決須與原告履行同居確定後，仍無正當原因
    不履行同居義務，並此繼續狀態存續中，揆諸前揭條文及判例之意旨，被告之行
    為業已構成民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄，從而，原告爰依前條
    之規定請求判決離婚，於法有據，應准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條之規定，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十一　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　羅文




