【裁判字號】99,婚,107
【裁判日期】990713
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第107號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年1 月3 日（起訴狀誤載為93年 5
    月5 日）結婚，婚姻關係仍存續中，並未生育子女。惟被告
    常於酒後因六合彩及銀行卡債等債務問題，摔毀家中物品，
    多次對原告施以辱罵、毆打之不法侵害行為，並於原告上班
    時去電騷擾，又於下班後不讓原告睡覺。於98年4 月25日上
    午6 時30分許，在桃園縣中壢市○○○○路146 號之1 住處
    ，兩造因故起口角，被告竟拉扯及毆打原告，並將原告趕出
    家門，經原告聲請鈞院核發98年度家護字第681 號保護令獲
    准。原告已不堪被告同居之虐待，兩造婚姻亦顯已產生破綻
    無法維持，故依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定，
    訴請裁判離婚等語，並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告於準備程序及言詞辯論期日均未到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）查兩造於93年1 月3 日結婚，婚姻關係仍存續中，並未生
      育子女，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。是本
      件所應審究者，厥為：原告兩造間有難以維持婚姻之重大
      事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后。
（二）按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
（三）經查，原告主張前揭事實，業據提出其衣物遭毀損之照片
      、本院98年度家護字第681 號通常保護令影本為證，並經
      本院依職權調閱上開保護令案卷查核屬實。本件被告於本
      院98年度家護字第681 號通常保護令98年7 月6 日訊問期
      日到場陳稱：「98年4 月25日凌晨4 點多聲請人（即本件
      原告）回來時，她給一台車載，我在門口等她，那台車從
      我面前經過三次，後來停在門口，聲請人才跟我說是她的
      男客人開車，我們從那時候才開始吵架，吵到早上10點多
      ，聲請人是在早上10點55分離開，我們那天確實有爭吵，
      但我沒有打她，只有拉扯她的手，若太大力難免她手部會
      有傷勢。至於之前的狀況，聲請人說我曾經抓她的頭撞牆
      ，但那次是她抓住我的手，我手甩開，她的頭才會去撞到
      牆，並不是我故意抓她的頭去撞牆。平常兩造互相都會一
      起喝酒，酒後難免會起爭執，有時候也會大打出手，我也
      被她踹過因而跌倒，撞到紗門都破掉。兩造結婚這五年其
      實相處都很好，是從98年3 月14日聲請人去卡拉OK上班以
      後才變了，本來相對人（即本件被告）會騎摩托車接送她
      上下班，後來她認識同事後，跟我說她一位同事也住家裡
      附近，說一起搭車回家每人付100 元就好，後來聲請人就
      愈來愈晚下班，下班時間不固定，到98年4 月25日她老板
      說聲請人早就下班了，但聲請人還跟客人在外喝酒，直到
      凌晨4 點多才回來。相對人平時脾氣也不好，之前兩造吵
      架，聲請人也會破口大罵髒話，化妝台及衣櫃的玻璃都曾
      經被聲請人用手捶破。聲請人因長期喝酒，導致性情惡劣
      ，今因相對人經濟拮据，聲請人係藉題發揮想要離開相對
      人，才會來聲請保護令等語。」等語。
（四）被告既不否認98年4 月25日有拉扯原告的手，並稱：若太
      大力難免原告手部會有傷勢等語，是堪認原告之主張非屬
      虛詞。至被告所稱：98年4 月25日並未打原告一節，核屬
      避重就輕之詞，尚難憑採。況衡諸家庭暴力防治法所稱家
      庭暴力及所謂身體上不法侵害之意義，乃為防治家庭暴力
      行為及保護被害人之權益，使家庭成員免受家庭暴力，則
      除了加害人基於傷害故意之毆打行為外，縱加害人非基傷
      害故意之拉扯行為，亦屬家庭暴力之不法侵害行為，以期
      保護家庭成員免於受任何身體或精神上之不法侵害，故不
      論加害人致被害人受傷之行為，究係基於傷害故意抑或非
      基於傷害故意之拉扯行為，該行為既已導致被害人受有傷
      害，則加害人之拉扯行為自亦屬家庭暴力行為無疑。且被
      告於本院核發98年度家護字第681 號保護令後亦未提起抗
      告。綜合上開調查事證之結果及兩造陳詞，堪認本件兩造
      婚後共同生活時，即曾多次爆發肢體衝突，被告亦對原告
      之下班時間十分不滿，兩造顯然已失互信、互諒、互愛之
      基礎。又兩造於98年4 月25日爆發衝突後即開始分居迄今
      ，均未返回桃園縣中壢市○○里○○鄰○○路146 之1 號之
      原夫妻共同住所，業據原告陳明在卷，並有桃園縣政府警
      察局中壢分局回函附卷可稽，期間兩造均無往來或相互聞
      問，相互不知對方所在何處，婚姻中夫妻彼此扶持之特質
      蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，
      婚姻之意義盡失。是夫妻間之情愛基礎，在兩造間已經明
      顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚
      姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依
      民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許
      。
（五）又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理
      由，則其另據同法條第1 項第3 款競合之離婚請求，即毋
      庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    7     月    13    日
                  家事法庭  審判長法  官  張淑芬
                                  法  官  鄭新後
                                  法  官  游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    7     月    13    日
                                  書記官  劉文松



