【裁判字號】90,婚,643
【裁判日期】910430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第六四三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年十二月二十八日在大陸四川省重慶市登記結婚，婚
　　　　　　後並於八十九年一月間接被告來台居住，家庭生活尚為和諧，約二個月
　　　　　　後，應被告要求於八十九年三月十七日匯款人民幣十九萬元給被告四妹
　　　　　　辜文江代購房屋，詎被告於同年七月十三日離家出走，不知去向，原告
　　　　　　恐其在外發生意外，於同年月十九日向管區派出所報案，嗣後始知被告
　　　　　　已返回重慶，被告離家迄今已一年餘，顯已對原告構成遺棄，且在繼續
　　　　　　狀態中，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款為本件請求。
  三、證據：提出結婚公證書乙份、收款憑證及信件乙份（以上均為影本）、戶籍謄
　　　      本一件、受理查尋人口案件登記表乙件、證明書乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告甲○○之入出境資料。
    理　　由
一、本件原告為臺灣地區人民，而被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項規定，臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，
    除本條例另有規定外，適用臺灣地區之法律。又結婚或兩願離婚之方式及其他要
    件，依行為地之規定。判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方為臺灣
    地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條、第五十三條分別定有明文。又
    夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法
    院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，我民法第一千零二條定有明
    文。經查，本件兩造於結婚時，既約定以臺灣原告住所為其履行同居義務之處所
    ，此由卷附之出入境紀錄中被告停留在台期間係近六個月後被告始出境，亦可得
    推知。且依被告所填寫之住址為桃園縣八德市○○街八十號，原告設籍並居住於
    上址，故依前開說明，本院自屬有管轄權之法院，合先明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、經查本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據其提出結婚公證書及戶
    籍謄本為證，而被告係於八十九年四月二十八日入境台灣，於同年七月二十日出
    境後，即未再入境一節，亦有入出境資料查詢單在卷可稽，原告主張被告自八十
    九年七月十三日起即未再與原告履行同居之事實，應堪採信。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事，始為相當。而大陸地區人民其配偶在台灣地區設有戶籍者得
    申請進入台灣地區探親。其台灣地區配偶年逾六十五歲得申請進入台灣地區團聚
    。惟探親停留期間不得逾期三個月，必要時得申請延期一次，期間不得逾三個月
    ，每年總停留期間不得逾六個月，但申請在台灣定居者，每年總停留期間，不受
    限制。團聚停留期間不得逾六個月，符合第三條之一第一項第三款規定者，每次
    延期不得逾六個月，其總停留期間不得逾三年。大陸地區人民進入台灣地區許可
    辦法第三條第一項第三款、第三條之一第一項第三款及第十八條第一項第一款第
    二款分別定有明文。又大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第十三條、第十四條
    及十五條復分別規定，大陸地區人民申請進入台灣地區除須備妥旅行證申請書、
    大陸地區居民身份證件外尚須覓台灣地區人民一人為保證人，由保證人出具經送
    保證人戶籍地警察機關（構）辦理對保手續之保證書，由其在台灣地區親屬或代
    申請單位代向境管局申請。本件被告既為一大陸人士，其於八十九年四月二十八
    日入境後，雖於八十九年七月二十日即行出境，惟原告於被告離境後既未能證明
    曾經提供被告再次進入台灣所需協助請求被告來台團聚而遭被告拒絕，況今原告
    既到庭表示不願意再讓被告回來台灣，被告縱欲再返回台灣與原告同居，亦將因
    無原告給予協助，無法來台與原告團聚履行同居，是以尚難據此即認被告有拒絕
    與原告同居之主觀情事，從而，原告請求判准與被告離婚，尚無理由，不應准許
    。
五、結論，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　三十　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 六　　 日
~B法院書記官　楊文雄




