【裁判字號】99,婚,621
【裁判日期】991206
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第621號
原　　　告　蔡永瑜
被　　　告　廖秋美
訴訟代理人　李韶生律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於99年11月22日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：(1)兩造係於民國87年6 月7 日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，育有子女蔡達佑（87年8 月31日生）、蔡欣汝
    （89年2 月6 日生），不料日後雙方偶因個性不合或家務事
    而時有爭吵，回想二、三年前有爭執，但均為小事，然被告
    卻經常用言語挑釁原告，譬如只要雙方略有爭吵時，被告就
    以「不然你來打我呀」的話刺激原告，或一時激動就要跳家
    後之圳溝，或拿菜刀要割腕之狀，均因原告之救援或阻止，
    雙方拉扯造成受傷，原告卻因被告有心結而成了家暴之人，
    而原告也一直受到精神上的折磨，且被告於工作時間內未加
    班而編理由說要加班，其實是外出遊玩，後來被告又因想做
    生意，原告覺得地點不佳難賺錢，未出資答應被告，結果又
    發生爭執，迨原告接到法院通知保護令聲請事件之調查，之
    後原告於法庭上有說明並強調被告之指述與事實有諸多不符
    ，但法院並未理會原告之立場與情緒，且因原告不懂法律而
    未提出抗告，事後被告於法院核發民事通常保護令後即未再
    返家，被告在這二年期間或有工作或打工，既然成立家庭，
    對配偶及子女就有扶養義務，然依孩子們表示母親僅曾至學
    校看過他們2 、3 次而已，被告顯有不履行同居之義務，且
    心存惡意遺棄原告及子女，不顧家庭生計，已無意接受親友
    長輩之勸說或調解之希望。(2)至於雙方子女應由原告監護為
    當，因原告家有祖母可看顧，放學或安親班下課後，不至於
    因父親工作不在家時成為鑰匙兒；原告收入穩定，且一向均
    由原告支付子女生活、教養費用，子女之課業亦由原告督促
    、關心，原告與老師均有聯繫，互動並未間斷，已習慣於被
    告離家之不適，希望子女能一起生活、學習與成長，若子女
    由原告監護，被告可依約定與孩子會面或相處，並請求法院
    依職權酌定會面之方式，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項之規定，提起本件訴訟等語，並聲明：准原告與被
    告離婚。兩造所生子女蔡達佑、蔡欣汝之權利、義務由原
    告行使及負擔。訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：(1)被告既嫁與原告，當然意在白首偕老，無奈原
    告七年之癢，一有外遇即變成夫妻什麼都合不來，被告備受
    欺凌，幾乎精神崩潰，只是一想到兩個無辜子女，才都忍讓
    強顏歡笑。(2)被告受原告家庭暴力，夫妻感情如何可以如膠
    似漆，原告反說自己受到精神折磨，與事實不符。被告曾欲
    返家，但原告將門鎖換掉不讓被告回家，被告那麼疼小孩，
    豈會不想回家，被告之父親及伯叔等皆曾帶被告欲回夫家，
    原告亦不開門，不但不讓小孩見被告，甚至連外公也不讓見
    ，被告不願意離婚是捨不得丟下辛苦懷胎十月的二個子女，
    愛子女之心勝於生命，原告不讓被告探視子女，換掉門鎖不
    讓被告進門，被告何等孤獨與無助，然被告為了維繫家庭給
    予子女一個溫馨成長的環境，故請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (1)原告主張兩造於87年6 月7 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，為被告所不爭執，並有原告提出之戶籍謄本為證，堪
    信為真實。
  (2)按夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻之一
    方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第
    1052條第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務
    之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法
    院40年台上字第91號著有判例。經查：原告主張被告於97年
    5 月28日離家後即未再返家等情，被告則不爭執其於97年5
    月28日遭被告傷害後返回娘家居住，堪信被告確實於上開時
    間離開住處返回娘家居住迄今乙情屬實。茲應予審究者為被
    告是否有不履行同居之正當事由，其主觀上是否具惡意遺棄
    之故意？第查：兩造曾於97年5 月28日晚間8 時30分許，
    在桃園縣楊梅市○○街227 號住處爭吵，原告出受毆打被告
    ，致被告受有頭部外傷頭皮瘀傷、左臉頰瘀傷、左上臂多處
    瘀傷、雙膝瘀傷及破皮等傷害，被告就此事件曾聲請本院核
    發民事通常保護令，並經本院以97年度家護字第706 號核發
    民事通常保護令，諭知「相對人不得對被害人廖秋美實施身
    體或精神上不法侵害之行為。本保護令之有效期間為一年。
    」等事實，此經本院調取上開民事聲請事件卷宗閱明屬實，
    則被告於97年5 月28日離家而未履行夫妻之同居義務，是否
    全無正當理由，尚非無疑。再者，被告陳述於保護令期滿後
    曾欲返家，發現原告已更換門鎖，不讓其進門等情，此經證
    人即被告父親廖坤煌於本院審理時結稱：「（是否曾經陪同
    被告回家？）被告一直要回家，我有陪她去過，但原告在家
    ，玻璃門看進去看得到他在家，但門鎖著不讓我們進去，我
    們請管區員警來，但還是無法開門，被告只好回娘家。我陪
    同被告回去兩次，有一次趁原告沒關門，我與我大哥、大哥
    太太及被告衝進去，問原告是否接納被告回家，但原告不接
    納，我們只好幫被告拿幾件衣物回娘家。（被告是否有有維
    持婚姻之意願？）有，但原告不同意，被告看小孩看不到，
    只好去學校看。」等語明確，雖原告先陳稱見被告帶二十幾
    人來而不敢開門，後則改稱係從樓上看下去，因為是晚上不
    確定有幾人等語，惟據證人廖坤煌於同日審理時結證：當時
    尚有管區警員在場，且僅家屬共五人陪同前往等情，則原告
    既不確定前往之人數，然證人廖坤煌則能明確陳述陪同前往
    之親友與人數，並具體清晰描述伊等遭拒門外之細情，其證
    言信而有徵，從而就上開陪同前往之親友人數乙節，應以原
    告之主張為可信。況當時被告並請求管區之警員到場協助，
    衡情原告應無因為害怕而不敢開門之理，矧觀證人廖坤煌證
    述陪同被告返家二次，其中一次趁隙進到屋內，原告亦表示
    不同意接納被告回家等情。綜合上述，被告雖曾欲返家，然
    不得其門而入，抑或遭原告所拒絕接納始離去，據此，實難
    認被告主觀上有何惡意遺棄之故意。綜上所述，原告所舉
    證據，仍難證明被告未返家居住係本於惡意遺棄之主觀意思
    ，原告請求依民法第1052條第1 項第5 款規定與被告離婚，
    自屬無理由。
(3)、又按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。前述法條所稱是否有「難以維持婚姻之重大事由
    」，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應採
    客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    情況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法
    院87年度台上字第1304號判決要旨參照）。又依上開條文規
    定意旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之一
    方，始得由他方請求離婚，倘夫妻雙方就該事由均須負責時
    ，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方
    均得請求離婚，以符公平（最高法院91年台上字第2023號、
    90 年 台上字第2193號、第2215號判決意旨參照）。本件原
    告主張被告長期離家，不顧家庭生計，致兩造之婚姻有難以
    維持之重大事由，並提出所得扣繳憑單、支出子女生活教育
    費與保險費單據、學校家庭聯絡簿為證，被告則不否認自97
    年5 月28日離家後，兩造一直處於分居之狀態，堪認兩造之
    婚姻確有重大破綻存在。惟本件應予究明者：兩造婚姻發生
    如此長期分居之破綻，原告是否無可歸責或可歸責程度較輕
    ？茲分述如下：兩造目前仍處於分居之狀態，已可認定，
    惟依前所述，原告曾因毆打被告致傷，被告據以聲請本院核
    發民事通常保護令，嗣經本院審理後依法核發，諭知原告不
    得對被告有精神或身體上不法之侵害行為，保護令有效期間
    為一年在案，從而，原告對於被告因遭受毆打而離家乙節，
    即非無可歸責之因素存在。被告曾由家人陪同欲返夫家，
    其中一次係被拒門外，不得其門而入，另一次則是趁隙進入
    屋內，然為原告所不接納，故僅得取走個人物品而返回娘家
    ，足見原告已不願與被告在感情上有所互動與溝通，則兩造
    處於長期分居之狀態，原告亦非無可歸責之事由。原告陳
    述不知道被告係返回娘家居住乙節，然依前所述，被告既係
    由親友陪同前往原告住處，原告當可合理推知被告住在娘家
    ，且兩造分居在楊梅市與新屋鄉，位置距離相近，然原告竟
    未讓兩造之子女前往探見母親或外公，致被告須前往學校方
    得以探視子女，亦難認合乎情理，遑論原告有足夠之努力，
    試圖溝通以維繫兩造之婚姻。綜合以上各情節，因認雙方婚
    姻關係之破綻，被告可歸責之因素較輕。揆諸上開判例意旨
    ，原告既屬非可歸責程度較輕之一方，自不得請求離婚。
四、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定請
    求離婚，為無理由，應予駁回。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援
    用之證據，經本院斟酌後，認為與判決基礎之事實並無影響
    ，均不足以影響本裁判之結果，自無庸一一詳予論駁之必要
    ，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月     6    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月     6    日
                                    書記官  邱仕瀧



