【裁判字號】102,婚,47
【裁判日期】1020801
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第47號
原　　　告　齊雪　　
訴訟代理人　齊銘坤　
被　　　告　高德典　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年7 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為大陸地區人民，被告為
    臺灣地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國92年3 月3 日結婚，婚後被告來
    臺與原告共同生活，嗣因被告懷疑原告外遇，兩造爭吵，原
    告在95年間告知被告說想回大陸，被告回說他不管並以為原
    告沒錢買機票就回不了大陸，但原告向妹妹借錢買機票回大
    陸，且原告在95年間離臺後，被告就不幫原告申請入臺手續
    ，也沒到大陸找過原告，原告從沒有搬過家，被告也知道原
    告在大陸的手機號碼，原告及家人多次主動聯絡被告談離婚
    ，但被告都不說話，不然就掛電話，原告來臺生活期間，是
    與被告及被告父母同住，但被告父母現也無意讓原告回來，
    兩造間顯有難以維持婚姻之事實，為此爰依民法第1052條第
    2 項之規定提起本件訴訟，並聲明如主文所示。
二、被告則以：兩造認識2 、3 年才結婚，婚後感情融洽，但95
    年間原告頻繁返回大陸，約2 、3 個月回去一次，95年被告
    沒有同意原告回大陸，那次原告說要去妹妹即原告訴代那邊
    住2 天，但卻跑回大陸，被告問原告訴代才知道原告回大陸
    ，原告證件失效後，被告為了幫原告申請來臺而請原告將入
    出境許可證寄回臺灣，但被告提出申請後，原告又在電話中
    表示不想再回臺灣，被告才沒有繼續辦手續，而98年間被告
    至原告大陸住處找尋原告，但原告已搬家，原告曾打過3 、
    4 次電話要求離婚，但被告不同意，原告不說離婚的原因，
    只說被告懷疑原告外遇，但被告根本沒有懷疑原告，只覺得
    原告為何常回大陸。這2 年被告透過即時通留言給原告，原
    告沒有回答，除此之外，沒有其他的聯繫。並聲明：請求駁
    回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由
（一）兩造於92年3 月3 日在大陸地區辦理結婚登記，現婚姻關
      係存續中，有原告提出之結婚證影本，及新竹縣湖口鄉戶
      政事務所102 年3 月21日竹縣湖戶字第0000000000號函暨
      檢附之結婚登記相關資料、被告高德典之戶籍資料可佐，
      洵堪認定。
（二）原告起訴主張被告自95年起未幫其申請來臺團聚，不與原
      告溝通，兩造長年分居兩岸，未有共同生活，兩造間有重
      大事由，難以維繫婚姻等情，惟被告以前詞置辯，是本件
      應審究原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，有無理
      由，經查：
    1.按夫妻間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法條第2 項定有明
      文。且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項
      離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
      由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
      者，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法
      的第2 項規定請求判決離婚。又婚姻係以經營夫妻共同永
      久生活為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互
      愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠摯基礎嚴重動
      搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前段所稱之難
      以維持婚姻之重大事由。復按民法第1052條第2 項但書規
      定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
      方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事
      由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
      僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有
      責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平。
    2.兩造婚後，原告曾於92年、93年、94年間經被告或被告之
      父之協助申請來臺，惟原告於95年3 月4 日出境後，即未
      再有入境臺灣之紀錄，迄至101 年底經原告之妹即本件訴
      訟代理人齊銘坤協助申請入臺後，始於102 年2 月28日再
      度來臺，另於同年3 月31日離臺，有內政部入出國及移民
      署102 年3 月25日移署資處娟字第0000000000號函暨原告
      歷次申請來臺資料影本、原告入出國日期證明書可考，堪
      認兩造自原告95年間離臺後迄今，已有多年分居兩岸而未
      共同生活。
    3.兩造對於原告未入臺此期間，究係被告不願協助申請原告
      來臺，或係原告不願配合被告提出申請乙節，有所爭執，
      查大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第15條關於大陸地
      區人民申請入臺應備文件之相關規定，雖經多次修正，惟
      均規定應提供大陸地區居民身分證、其他證照或足資證明
      身分文件影本，亦即關於申請入臺之手續，應有大陸地區
      人民之協助提供始可，而本件被告於本院102 年4 月30日
      之言詞辯論期日到庭，亦不否認原告曾於入出境許可證逾
      期後，將其入出境許可證寄回臺灣以利被告為其另提出申
      請等情，並當庭提出原告之入出境許可證原本附卷，足信
      原告確曾提供身分證明文件予被告而協力配合，至被告辯
      稱其97年間提出申請後，原告復於電話中說不想再回臺灣
      ，故手續沒繼續辦理等語，經本院函詢內政部入出國及移
      民署，該署覆以：大陸地區人民齊雪於94年4 月15日核准
      在臺依親居留，居留效期至96年5 月10日，惟齊雪於95年
      3 月4 日出境後，未再以依親居留事由返回臺灣，亦未辦
      理延期致證件逾期，其配偶高德典未曾於97年提出申請齊
      雪來臺等語，有該署102 年5 月15日移署出陸菁字第0000
      000000號函可憑，且由移民署另函檢送之原告歷次申請文
      件中，亦未見有97年間之申請資料，則被告所辯97年間曾
      為原告提出申請乙節，難為憑採。
    4.另被告抗辯曾於98年間至原告大陸住處尋找，惟原告已搬
      家等語，為原告所否認，並陳稱：大陸的家除了原告外，
      父母也一直住在那裡，即便白天外出工作不在家，也有鄰
      居，如果有人去找，鄰居都會轉告，不會找不到人，況且
      被告也知道原告在大陸所使用之手機號碼，原告主動給被
      告打過很多次電話等語，而被告到庭亦不否認原告會打電
      話給伊，並要求離婚等情，足信於原告離臺期間，被告尚
      得透過手機與原告取得聯繫，然被告除未就其曾赴大陸尋
      找原告未果乙事，舉證以實其說外，亦未見被告就兩造之
      婚姻有何積極努力求與原告溝通之行動。
    5.本件兩造長期分居兩岸之客觀事實，已無可爭議，原告雖
      起訴稱被告自95年起即不願幫原告申請來臺團聚等語，然
      除被告所提前揭原告之入出境許可證原本外，原告亦未證
      明其多年來曾多次要求被告為其申請來臺，而遭被告置之
      不理或拒絕等情，又原告既得透過電話與被告取得聯繫，
      亦未見原告舉證證明其曾為了努力維繫系爭婚姻而積極與
      被告溝通，反僅見兩造均不否認原告已多次在電話中向被
      告表達欲離婚之意，而兩造於此期間，均疏於互動溝通，
      彼此對於婚姻之維繫均無積極作為，已致分居年久情疏之
      勢，夫妻情愛之誠摯基礎流失殆盡，堪認兩造之婚姻已生
      重大破綻，而該等破綻所生事由係可歸責於兩造對婚姻維
      繫均持消極、不願溝通之態度，而雙方就婚姻破綻之責任
      相當，是原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，尚屬
      有據。
四、綜上所述，兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以維持之重
    大事由，且兩造之歸責性相當，原告依民法第1052條第2 項
    規定請求判決離婚，即有理由，應予准許，爰判決如主文所
    示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條、第385條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    8    月    1     日
               家事法庭  法      官 楊蕙芬                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    1   日
                         書  記  官  謝長君



