【裁判字號】97,婚,438
【裁判日期】970714
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第438號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年6 月30日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國64年間結婚，所育子女均已成年
    。被告婚後本尚安份守己，詎知於75年間染上賭博習慣，即
    荒廢工作，遊手好閒，本於84年間企圖憤發，找到1 份工作
    ，為此伊還為被告買了1 輛車子，竟料被告將車輛抵押借款
    ，又賭博輸掉，並學會喝酒，酒後並會對伊及子女施暴，甚
    至曾持刀相向，多年來依舊故我，今因子女均結婚離家，伊
    擔心僅剩伊與被告在家，老年生活更加難熬，伊長期受此精
    神及身體上之虐待，已不堪與被告同居，亦符合有難以維持
    婚姻之重大事由程度。爰依民法第1052條第1 項第3 款、第
    2 項規定，依選擇合併提起本訴，並聲明求為：准兩造離婚
    之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告是否得以受有被告不堪同居之虐待或就難以維持婚姻有
    可歸責於被告事由而訴請離婚部分：
(一)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第2 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。
(二)、經查，兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，為兩造所不爭執
    ，並據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張婚
    後因被告不務正業，染上賭博及酗酒習性，迭會毆打伊及子
    女，且曾持刀相向等語，據其提出本院88年度家護字第20號
    、92年度家護字第484 號通常保護令影本、95年度簡字第26
    4 號刑事簡易判決影本（被告傷害及恐嚇兩造子女黃穎婕案
    件，傷害部分因撒回告訴而公訴不受理）為憑，並據證人即
    兩造女兒黃慧欣到院證述：「我於94年結婚，當年6 月才搬
    出家中，現在只有假日才回家…被告從以前到現在都還是住
    在新明路址（與原告同住）…兩造感情還好，但是被告以前
    愛賭博，到現在還是會賭博，被告以前愛喝酒，會打老婆、
    打小孩，現在我們已經成年了，被告不會再打我們，但是對
    原告態度還是很差，喝了酒會向原告要錢，敲打門窗、拿刀
    子等，拿刀子大約4 、5 個月就會發生1 次，對原告大小聲
    則是1 個月就會發生好幾次。原告如果被騷擾得很嚴重就會
    打電話報警，前1 次是被告打我姊姊，後來有撤回…之前聲
    請保護令也沒有用，被告也不會離開，所以原告後來就沒有
    再聲請保護令…我出嫁後，假日回家會聽原告講被告的情形
    ，也曾經聽到被告大小聲罵原告，原告都是自己鎖在房間裏
    不理被告…我覺得兩造這樣吵吵鬧鬧，早就沒有感情了…被
    告一直都沒有工作，而且愛喝酒，都向原告要錢買酒，所以
    錢都是原告在支付」等語，堪信原告主張被告以前動輒毆打
    及辱罵原告，近年來原告則多採取相應不理之態度，兩造間
    除被告向原告要錢互動，而有大小聲之情形，今原告因子女
    均已出嫁離家，雖仍與被告同住，惟深感恐懼，客觀上已足
    使任何人倘長期同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意
    願，而被告經合法通知亦未曾到庭為任何陳述或說明，顯對
    婚姻維繫與否亦無積極尋求改善情形，實難期待有回復之可
    能，且被告就難以維持婚姻之事由既應負主要之責任，故原
    告依上開條文規定訴請離婚，即有理由，應予准許。
(三)、另原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項為選擇
    合併，請求擇一為其勝訴判決即可，本院就是否符合該條第
    2 項難以維持婚姻之重大事由要件為審酌結果，既可准許兩
    造離婚，則就其餘事證部分，則不再為審酌，併予說明。
四、綜上所述，本件原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    ，應屬可採。從而，原告本於民法第1052條第2 項規定，請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　14　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　14　　日
                                  書記官　劉文松




