【裁判字號】94,婚,254
【裁判日期】950310
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　 　94年度婚字第254號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林明正律師
複　代理人　陳麗玢律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年2月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造係夫妻，原共同居住於新竹市○○路
    13巷2弄12號，並育有二子二女。查被告甲○○自民國（下
    同）77年間結束紡織業務後即長期工作收入不穩定，逐漸減
    縮給予原告乙○○之家用，至86年間即不再支付原告生活費
    ，全賴原告為人帶小孩為生。但被告開銷無度，時以銀行借
    款及現金卡周轉度日，對外積欠高額債務，嗣被告無力償還
    ，於90年間即藉詞至大陸投資經商，隨即長期滯留大陸甚少
    回台，不履行夫妻同居義務，又未盡夫妻扶養之責，更從未
    支付家庭生活費用，置原告艱難生活於不顧。迄93年間被告
    對外積欠之債務已高達新台幣（下同）數百萬元，詎被告不
    思戮力工作償還借款，竟未告知原告即擅自於93年12月15日
    將原告住所新竹市○○路13巷2弄12號房屋出售他人，致原
    告被迫搬遷立刻陷於無處可居之窘境，而出售房屋所得價金
    ，被告分文未交付原告，反全數由其取走花用殆盡，致原告
    拮据之生活更形困難。且原告罹有憂鬱症、半面痙攣，目前
    仍持續追蹤治療中，正是最需要家人照料陪伴之時，被告對
    原告艱難生活及病情漠不關心，絲毫未盡為人夫應照顧扶持
    家人之責，甚至表示兩造緣份已盡，顯然被告無意維持兩造
    婚姻之圓滿及幸福和諧，又兩造長期分隔兩地，無共同生活
    之實質，對彼此之情愛已失，婚姻已生破綻難以回復共同生
    活，強求維持婚姻之名，僅徒增雙方精神上痛苦及生活困擾
    ，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項為此提起本件
    訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
三、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為：1、被告是否係
    以惡意遺棄原告在繼續狀態中？2、兩造婚姻是否有民法第
    1052條第2項難以維持婚姻之大事由重? 茲分述如次:
(一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
(二)經查，原告主張被告長期滯留大陸，不履行夫妻同居義務，
    又未盡夫妻扶養之責，業據證人兩造之子曾建元到庭證稱:
    「爸爸已經去大陸三年多。爸爸說在江蘇省崑山，只有給我
    們手機。爸爸說在大陸做生意，以前在台灣的工作不固定，
    開過紡織廠，也作過傳銷。去年十一月是爸爸最後一次回家
    ，回台跟媽媽說做生意需要週轉，要把房子賣掉，並且不會
    再回台灣，要媽媽照顧自己。後來我打電話給爸爸，爸爸說
    他不會給一分錢給媽媽。」等語在卷（見本院94年9月5日言
    詞辯論筆錄）；且被告自94年5月7日出境後即未再入境，業
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查明確，有該
    局94年7月14日境信栩字第09410057070號函在卷可考，顯見
    被告確實未履行夫妻同居義務，並足證被告確有違背同居義
    務之客觀事實。且若非被告有拒絕同居之主觀情事，則不會
    長期滯留大陸不歸，不回台與原告同居，置原告艱難困窘生
    活於不顧，足見被告確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此
    外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理
    由，故原告上開主張，自堪信為真實。從而，參酌前揭規定
    及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原
    告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。至於原
    告另依民法第1052條第2項之事由訴請離婚部分，因其依選
    擇訴之合併提起，本院依同條第1項第5款之規定准其所請，
    自毋庸再予斟酌，併此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　10　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月    10　　日




