【裁判字號】100,婚,493
【裁判日期】1001229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第493號
原　　　告　張中寶
被　　　告　鍾惠妮TJUNG.
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年12月20日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為印尼籍人士，兩造於民國（下同
    ）97年11月03日在印尼結婚，原告並於98年07月20日在臺灣
    戶政機關辦妥結婚登記手續，而被告亦於98年10月25日來臺
    灣後，或因其不適應臺灣生活環境，或因其個人因素，與原
    告相處數日後，竟不告而別，音訊全無，原告經向內政部入
    出國及移民署查詢，方知其於98年11月04日後便已離境，此
    後更無任何入境紀錄，而原告已窮盡一切方法仍無法聯絡到
    被告。是被告顯有不履行夫妻同居義務，存心惡意遺棄原告
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定訴
    請准予兩造離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
      ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所
      地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事
      法律適用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民
      國人民，而被告為印尼國人，雖尚未取得我國國籍且目前
      被告又離家在外，然婚後所約定之共同住所係原告於臺灣
      之住所，兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為密
      切者，無非原告暨其在臺親友，故兩造婚姻關係最切地即
      應為中華民國，依上列規定，本件兩造離婚及其效力，自
      應適用起訴時兩造之共同住所地法暨兩造婚姻關係所衍生
      一切法律關係最切地之法律即中華民國法律有關之規定，
      先予敘明。
  (二)、經查，原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，此有
      原告提出之戶籍謄本及結婚證書資料影本六紙為證，復有
      桃園縣大園鄉戶政事務所100年07月22日桃大戶字第10000
      02537 號函暨附兩造結婚登記申請書及其附件影本一份附
      卷可佐，自可堪信為真實。又原告主張前揭事實，業據其
      指陳在卷；復據證人即原告之外甥女林毅旻亦到庭證述：
      「（按問：知悉兩造婚姻情形？）知道，我舅舅跟被告是
      在印尼結婚，98年10月25日被告入境來台，兩造共同住於
      桃園縣觀音鄉○○村○○○街7 號，於98年11月初被告趁
      原告上班時就離家出走，於98年11月4 日出境，出境以後
      就再也沒有回來過，我們有請仲介聯繫被告，但也無法聯
      絡，被告現住何處也無法知道，以前的電話也聯絡不上。
      」等語（見本院100 年09月02日準備程序筆錄）；再據本
      院查察被告入出境紀錄，被告自98年11月04日出境後，迄
      今未再有入境臺灣紀錄，此有內政部入出國及移民署 100
      年07月27日移署出管芳字第1000116492號函暨附被告入出
      國日期紀錄列表附卷可稽；參以被告經公示送達受合法通
      知後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述
      或為否認。是本院綜上事證，原告主張之事實，自堪信為
      真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1001條本
      文、第1052條第1 項第5 款分別定有明文。本件兩造為夫
      妻，應互負同居之義務，惟被告於98年11月04日出境迄今
      ，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，故
      被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原告訴請判
      決離婚，核屬有據，應予准許。而本院既認原告依我國民
      法第1052條第1 項第5 款離婚事由之規定而訴請離婚為有
      理由，則就原告另為離婚競合請求而主張第1052條第2 項
      之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    12    月    29   日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    12    月    29   日
                           書記官  陳月桂



