【裁判字號】95,婚,761
【裁判日期】960104
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第761號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件
    應適用臺灣地區之法律。
三、原告起訴主張兩造婚後未曾同住，且因個性、文化不合，難
    以偕老，於92年10月間在大陸地區江西省萬安縣五豊鄉新村
    1 號協議離婚，兩造分居多年，顯有難以維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚等語。並聲
    明：請准原告與被告離婚。
四、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀陳述略以：
    兩造婚姻實屬名存實亡，只要原告父親王昌琦保證日後至大
    陸，不會與被告發生任何關係，被告於收受該保證書後，始
    同意在離婚證書上簽字等語置辯。
五、原告主張兩造於89年5 月21日結婚，被告婚後未曾入境來台
    與原告同居之事實，有戶籍謄本、大陸地區常住人口登記卡
    及被告之入出國日期證明書等在卷可憑，堪信為真實。
六、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第102
    3 號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件兩造自89年5月結婚後均未同住，迄今已6 年餘，
    與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰
    相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值
    ，均有不合。被告復具狀陳稱兩造之婚姻已名存實亡，若原
    告父親承諾日後至大陸不再與其發生關係，即同意離婚等語
    ，足見被告已無維持婚姻之意願，原告復堅稱不願維持婚姻
    ，是兩造應無復合之望，客觀上構成難以維持婚姻之重大事
    由，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，兩造婚姻
    已發生破綻難以維持，且該破綻原因，不應歸責於原告。從
    而，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由
    ，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求
    判決離婚，於法並無不合，應予准許。至被告辯稱原告父親
    應出具保證書保證不與被告發生關係乙節，查此係被告與原
    告父親之相處問題，不在本件審究之範圍，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　4 　　日
                          書記官　陳月桂




