【裁判字號】94,婚,1313
【裁判日期】950824
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1313號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○PHAM-.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8 月10日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係越南國人民，兩造於民國88年1 月間於越
    南結婚，旋即回臺共同生活並育有二女黃怡燁、黃怡潔，詎
    被告自91年11月間以兩人個性觀念不合為由，於爭吵後帶同
    二女不告而別，原告前於91年11月11日報請警察單位協尋失
    蹤人口，迄今仍無其行蹤。嗣於93年12月4 日突然收到被告
    於越南國隆安省人民法院提起離婚訴訟通知，原告亦認雙方
    無法共同生活同意離婚，爰依民法第1052條第2 項之規定請
    求判決離婚，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告係越南國人民，兩造於88年1 月於越南結婚
    ，被告自91年11月間不告而別，原告曾報警協尋，嗣後收到
    外交部函轉被告於越南國訴請離婚通知書等情，業據原告提
    出結婚證書影本、結婚登記申請書影本、受（處）理查尋人
    口案件登記表影本、越南國隆安省人民法院開庭通知及戶籍
    謄本為證，核與所述情節相符。又被告確於92年4 月1 日出
    境後迄無入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局95年1 月
    26日境信凡字第09510109960 號函暨所附入出國日期證明書
    在卷足憑。綜上事證，堪認原告主張之事實為真正。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查本件被告係越南國人民，然其夫即原告為中華民國國民
    ，依前開規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告自91年11月間離家，旋於92年4 月1 日離臺
    返回越南，兩造分居迄今已3 年9 月餘，且被告先在越南國
    法院提起離婚訴訟，顯有斷絕與原告夫妻關係之意思，客觀
    上已構成難以維持婚姻之重大事由，任何人於此境況均喪失
    維持婚姻意欲之程度，稽諸前揭兩造婚姻破綻原因顯應由被
    告負責，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大
    事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，
    請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　 月　　24　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　 月　　24　　日
                          書記官　張淑芬




