【裁判字號】95,婚,404
【裁判日期】960123
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第404號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1月9日辯論終結，
判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請求判決准原告與被告離婚。
（二）兩造所生之女陳文宜之權利義務行使負擔由原告任之。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：緣兩造係夫妻，婚後共同居住於新竹縣芎林鄉○○村
    ○○鄰○○路1133號，嗣原告因發現被告服藥，始知被告患有
    精神疾病；未久被告即因懷孕而停藥，然被告生產後並未繼
    續服藥，致狀況即每況愈下，並有攻擊他人情形發生，被告
    並因此曾至桃園療養院、署立新竹醫院住院治療，爰依民法
    第1052條第1項第8款之規定請求離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：目前女兒尚年幼，需母親照顧，故被告不同意離婚；
    被告雖罹患精神分裂症，但係可得醫治，且被告均有按時吃
    藥。被告知自己之病很嚴重，所以會禁止自己傷害別人，並
    會告訴自己寧願自己受傷，也不能傷害人。
丙、本院依職權(1)函財團法人天主教湖口仁慈醫院查明被告精神
    狀況是否已達重大不治之程度資料；(2)囑請財團法人台灣兒
    童暨家庭扶助基金會新竹分事務所就本件有關子女監護權歸
    屬提出訪視調查報告。
    理  由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，有原告
    所提之戶籍謄本在卷足證，是原告此部份之主張可信為真實
    。又原告主張被告患有精神疾病乙節，業據原告提出診斷證
    明書為證，並為被告所自承，此部分事實亦堪信為真實。從
    而，本件之爭點應為：被告所患精神病是否已達重大不治之
    程度？
二、按夫妻之一方有重大不治之精神病者，他方得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1項第8款定有明文。因該款判決離婚事
    由係基於目的主義（即足以妨害夫妻共同生活之目的）而設
    ，是所稱有「重大不治」之精神病，必該精神病須在醫學上
    客觀的斷定在可預見之期間內難期回復，且達於不堪繼續為
    婚姻共同生活之程度，即「重大」及「不治」兼而有之，始
    稱該當。經本院就被告所患精神病是否已達重大不治之程度
    依職權函詢財團法人天主教湖口仁慈醫院後，依該院函覆之
    病歷摘要表中住出院日期及診斷欄所載「90年5月份的那二
    次門診，出現明顯的關係妄想，被害妄想，情緒不穩定，失
    眠等症狀，並持有重大傷病卡『精神分裂症』代碼295，曾
    於桃園療養院住院兩個月，95年4月4日的門診記錄（林正修
    醫師），症狀已經是相對穩定的殘餘型精神分裂症Residual
    type schizophrenia ICD-9:295.6，並非達到所謂重大不治
    程度。」，有該院函覆之病歷摘要表在卷可稽。是依上開醫
    院函覆內容所示，本件被告之精神疾病，並未達重大不治之
    程度，此外，原告亦無其他舉證證明被告之精神疾病已達重
    大不治程度，則原告主張尚無可採。從而，原告以被告有重
    大不治之精神病為由，請求判決准兩造離婚，即屬無據，應
    予駁回。又原告訴請離婚之請求既經駁回，則其另行請求行
    使負擔兩造所生之子女陳文宜之權利義務部分，亦失所附麗
    ，爰併予駁回之。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、第87條第
1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                  家事法庭 法  官   張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官   呂聖儀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日




