【裁判字號】92,婚,319
【裁判日期】920905
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第三一九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　民國四.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）六十九年一月九日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽。詎被告忽反常態，經常遊手好閒，拒不工作，且四處向親朋友好借貸後
    ，復又置之不理，致使原告在巨大家庭經濟壓力下，受有莫大精神之痛若。嗣被
    告除依然怠於負起分擔家計之責外，更甚至變本加厲地不斷經常威脅、逼迫原告
    再去借錢，無視原告獨力承擔家計所作之付出，致原告受創甚鉅，受有莫大痛苦
    。因此，本件婚姻顯有原告受被告不堪同居之虐待及難以維持婚姻之重大事由等
    情。綜上所述，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項為此提起
    本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本上配偶欄之
    登記可證，堪信為真。
三、首查，原告乙○○主張被告甲○○有不堪同居虐待之情，雖有其到庭陳明甚詳可
    據，然觀諸原告所舉證人即兩造所生之子王天謙（六十九年十一月二十九日生）
    到庭證稱：「爸媽經常吵架，爸爸沒有打媽媽，有時候媽媽要爸爸去找工作，爸
    爸也只有大聲對媽媽講話。爸爸雖在家不願出去工作，也不做事，而經常跑去喝
    酒，但酒後都沒有鬧事。」等語，並未見其指稱被告有何已逾越夫妻通常所能忍
    受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者之情形，有本院九十二年七月十一日調
    解程序筆錄在卷足稽，是依民事訴訟法第二百七十七條前段規定，原告就此有利
    於己之事實，實難認原告已盡其舉證之能事。況由九十二年七月十一日本院審理
    時，原告到庭自承拒不工作照顧家庭之被告雖會對其很兇，但不會打原告，而向
    原告索錢遭拒時，也只有臉色很難看，對原告大聲說話等情以觀，則亦難遽謂被
    告上開行徑已具有動搖夫妻誠摯基礎之意。從而，原告依民法第一千零五十二條
    第一項第三款規定訴請離婚，洵非有據，尚難准許。
四、次查，原告乙○○主張被告甲○○遊手好閒，拒不工作，有難以維持婚姻之重大
    事由等情，業經原告到庭陳明甚詳。且觀諸前開證人到庭所為證述：「爸爸有工
    作能力而不願工作，在家也不做事，經常跑出去喝酒，對家裡不負責任。大概我
    國中畢業後，爸爸就斷斷續續的工作，後來就直接不去工作，可能是因為爸爸晚
    上喝酒，而白天就不願意上班。」等情，核與原告所陳情節相符，故原告主張被
    告因遊手好閒，拒不工作，致使兩造情愛基礎盡失，共同營生之念盡滅，而無從
    繼續保持婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福，應堪採信。又婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而夫妻間共營婚姻生活，不僅需有經營
    和諧性生活、滿足彼此生理需要，尚且須滿足雙方感情上彼此親密、心理上互相
    依賴互相扶助的心理需求，方可建立夫妻間身心靈相結合之美滿生活。是以因被
    告拒不工作，遊手好閒之故，兩造徒具婚姻之名，無婚姻之實，既已持續長達多
    年，若勉予維持，更有違婚姻之真諦。從而，原告上開主張，自堪信為真實。
五、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五十
    二條定有明文。且民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增設第二
    項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴請離婚之理，
    不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同（最高法院八十六
    年度第二次民事庭會議決議、最高法院八十七年台上字第一○四八號判決意旨參
    照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之（八十七年台上字第一三○四號判決意旨參照）。又
    我國民法第一千零五十二條第二項但書「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責
    者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方固得
    向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚
    。查本件婚姻因被告拒不工作，遊手好閒之故，致使夫妻感情頹圯，無從繼續保
    持婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福，則顯然已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度，而出現無可回復之婚姻重大破綻。又上開婚姻破綻
    既係被告拒不工作，遊手好閒所引起，則被告為應負主要責任者，當無疑義。從
    而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，尚無
    不合，自應准許。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　五　　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　五　　　日




