【裁判字號】95,婚,219
【裁判日期】951130
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第219號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　范光柱　律師
　　　　　　　　　　　　　8
　　被　　　告　甲○○(YAN.
　　　　　　　　　　　　　II.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年11月21日言詞辯論終結，
判決如下﹕
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    事
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告為印尼國人，於民國（下同）83年2月22日在印尼坤甸
    市與原告結婚，約定婚後在原告台灣之現住處共同生活，被
    告婚後來台與原告共同居住，於84年7月4日生下長男劉義勇
    ，長子滿週歲前一星期，表示要回印尼辦簽證，辦好即回。
    詎被告回至印尼後即斷絕連絡，原告曾託人至印尼亦找不到
    ，被告亦未打電話回台，至今音訊全無，爰以被告生死不明
    逾三年及惡意遺棄為由請求判准兩造離婚。
三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本、證明書等件為證，並聲請
    訊問證人林煥松、劉范榮妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調向內政部警政署調取被告歷次入出境紀錄，及
    向外交部調閱被告來台簽證資料。
    理    由
甲、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為印尼國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
丙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記
    載可稽。
二、原告主張被告返回印尼後即音訊全無，拒與其共同居住等情
    ，業據證人林煥松於本院審理時證稱「我知道原告娶印尼新
    娘，後生一個小孩，後再也沒看到他。」另證人即原告之母
    劉范榮妹亦稱「（被告有來台？）有的，來兩次，第一次回
    去我兒子還陪他去，孫子快滿週歲時，台北外交部來文要被
    告回印尼辦簽證，被告對我說這次他自己回去就好不要花那
    麼多錢，我有給他台幣十萬元及一些東西，我說好不容易回
    去要玩多久就玩多久，他說十幾天就回來，後他有打電話回
    來，說我給他這麼多錢，再過幾天就回來，結果過幾天雅加
    達暴動，後就沒被告消息。他家裡沒有電話，他在台期間他
    家人沒打電話來也沒寫信，我們託人去印尼找但找不到她。
    她不喜歡小孩，她第二次回印尼時已經懷孕，聽說他母親認
    為她嫁臺灣沒拿錢回去，叫他不要再回台，並把孩子打掉。
    」（均見本院95年6月20日言詞辯論筆錄），核與原告所述
    之情大致相符。另本院依職權函內政部警政署入出境管理局
    調閱被告歷次出入境資料，被告於85年7月16日出境後即無
    入境台灣資料，有入出國日期證明書足參，而本件又查無被
    告有不能同居之正當理由，是原告主張被告惡意遺棄且在繼
    續狀態中，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052 條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一
    方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居
    之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形
    （最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。又本件
    原告另以被告生死不明達三年以上而訴請離婚，其訴訟標的
    有數項，為選擇的訴之合併，本院既認原告依同法第1052條
    第1項第5款規定請求離婚為有理由，已如上述，則就其餘事
    由即無再予審酌之必要，爰不另予論述，併此敘明。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日




