【裁判字號】98,婚,317
【裁判日期】980526
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第317號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年5 月12日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年4 月13日結婚，婚後共同居住於桃
    園縣平鎮市○○街145 號12樓。兩造結婚之初尚稱融洽，惟
    之後被告迭次無故辱罵原告，且被告不事工作對外舉債，並
    與原告之兄弟相處不睦，時有口角衝突。兩造自96年1 月份
    起即分居迄今已逾2 年多，原告為工作之故搬回娘家，被告
    亦為避債搬回苗栗之母親住處，期間兩造復無法積極謀求復
    合共同生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫
    妻關係應誠摯相愛、彼此生活、互相依賴、信任與共同締造
    實現婚姻價值，均有不合，兩造之夫妻相愛基礎早已動搖而
    不存在，依兩造目前狀況，任何人於此境況均喪失維持婚姻
    意欲之程度，構成兩造婚姻難以維持之重大事由，且婚姻破
    綻之原因可歸責於被告，為此依民法第1052條第1 項第2 項
    規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張兩造於92年4 月13日結婚，婚後共同居住於桃
    園縣平鎮市○○街145 號12樓，惟被告不事工作對外舉債，
    原告為工作之故搬回娘家，被告亦為避債搬回苗栗之母親住
    處，兩造自96年1 月份起即分居迄今逾2 年多之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、日盛國際商業銀行強制執行通知函、中
    國信託商業銀行函各1 件為證，核與證人即原告之姐陳吳雪
    娥到庭證稱：原告在這2 、3 年間住我家，向我租房子，被
    告都沒關心原告，偶爾來找原告就臉臭臭的，他不敢讓我聽
    到他講不好聽的話，來時就安靜坐著，有時叫他吃飯也不要
    ，只用台語說幹什麼，有時一下子就走了，他口氣不好，原
    告也會生氣說做什麼。而因為原告說被告常跑出去不在家，
    她一個人在家無聊不想住平鎮，想找工作，我就叫她來住我
    家及在附近找工作，我有聽到被告同意原告搬去我住處及工
    作，因為當時兩造都沒有錢，原告搬去我家後，被告去找過
    原告不到10次，我有聽原告說被告欠債、愛賭博及吸毒等語
    （見本院98年5 月12日言詞辯論筆錄）相符，自堪信為真實
    。至於原告另主張被告婚後迭次無故辱罵原告，且與原告之
    兄弟相處不睦，時有口角衝突云云，則未據原告舉證以實其
    說，自無可採。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立法理由為：「舊
    法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列
    之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括
    主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較富彈
    性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定。
    」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，
    係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維
    持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已
    達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻意欲之程度判斷之。再者婚姻如有難以維持之重大事由，
    於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052
    條第2 項規定之立法本旨。亦有最高法院95年度第5 次民事
    庭會議決議可資參照。
六、經查原告經被告同意離家工作後，被告卻因負債而自96年1
    月份離開兩造位於桃園縣平鎮市之共同住所迄今已逾2 年多
    ，期間被告僅前往探視原告不到10次等情，有如前述，衡諸
    婚姻本以終生共同生活為目的，並以互信、互愛為基礎，原
    告在被告離家前，即搬離兩造之住所，迄今長達2 年多未搬
    回兩造約定之共同住所固有不當，惟被告於原告離家工作後
    ，即因避債而離去兩造之共同住所，致兩造分隔兩地，才係
    兩造無法繼續共同生活之主要原因，是客觀上已難認被告對
    兩造之婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永久持續生活
    關係之意，被告之行為更足使兩造互信、互愛之基礎動搖，
    再稽之原告亦因此不願再與被告共同生活而提起本件離婚訴
    訟，益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖
    ，任何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之
    下，欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍
    強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關
    係，亦無實質意義，自足認客觀上已達於難以維持兩造婚姻
    之程度，並衡量兩造之行為，被告之有責程度顯然高於原告
    ，參照前開說明，原告自得請求離婚。從而原告以兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                          書記官　楊慧伶




