【裁判字號】93,婚,529
【裁判日期】930803
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十三年度婚字第五二九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　潘維成律師
　　被　　　告　甲○○○
　　訴訟代理人　康英彬律師
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年七月二十日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造係夫妻，婚姻關係仍存續中，然兩造於平日家居生活，已幾乎陷
    於陌路，生活毫無交集可言，甚且原告因故受傷期間，被告從未至醫院探視。另
    外被告將原告個人所有坐落於桃園縣中壢市○○路二０二號之房屋，私自與第三
    人訂立租約收取租金，並獨占租金收入，對於家庭生活之支出卻錙銖不供，吝於
    對家庭付出。被告自幼子出世後，即拒絕與原告行房，迄今已有十幾年。被告並
    曾於民國九十年八月二十七日對原告無端施暴，致原告腰部、手臂及頸項多處挫
    傷，因被告之性格、處世態度等原因，對原告身心皆造成重大戕害，實難以維持
    婚姻。至於被告所提出之原告與其他女子合影之照片，乃原告至大陸地區遊玩時
    ，在風景區中有人招攬原告拍攝紀念照片所致，絕非被告所謂之「關係不尋常」
    ，而被告趁隙將原告置於自己房間內之照片取走，亦嚴重違反夫妻間之信賴關係
    ，實難再營夫妻共同生活。為此依民法第一千零五十二條第二項規定，請求離婚
    等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：原告所述之事實，諸如被告不共同分擔家計、不履行夫妻行房義務及
    毆打原告成傷等情，均屬不實。原告所謂之前揭房屋之出租事宜，乃係原告之父
    為之，並自行收取租金，作為原告之父的日常生活費用，與被告無涉；兩造於原
    告本件起訴之前，都還有維持正常之性生活；至原告提出之診斷書所載傷勢，為
    原告與兩造之子互毆造成之傷，與伊無關。另外原告在大陸地區有認識其他女性
    ，由原告與該女子所合影的照片觀之，其間關係並不尋常等語作為抗辯。並聲明
    ：駁回原告之訴。
三、本院得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    爭執，堪信為真實。是本件所應審究者，厥為：原告以兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
  (二)按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五十
    二條第二項定有明文。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年台上字一三○四
    號判決意旨參照）。又我國民法第一千零五十二條第二項但書之規定，係限制「
    主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，反之則否，若雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請
    求離婚，合先敘明。
  (三)經查，原告主張兩造生活陷於陌路、日常生活毫無交集，被告於原告受傷期間未
    予探視，被告私自將原告所有之房屋出租收取租金，卻對家庭支出卻吝於付出等
    事實，均為被告所否認，原告又未提出事證以實其說，依法即不能採信有此等事
    實。
  (四)原告主張兩造分房而睡之事實，為被告所不爭執，並據原告提出住處房間照片二
    紙為證，然被告否認伊有拒絕與原告行房之事實，並辯稱：原告約於九十年間前
    往大陸地區，返國之後自行搬至其他房間，但原告如想行房，仍會至伊房間等語
    。而衡諸常情，夫妻平日縱為彼此生活作習不同等理由，致未同房而睡，但亦非
    當然不能維持性生活，原告並未舉證被告確有拒絕與其行房之事實，其此部分之
    主張即難信為真實。另原告主張被告於九十年八月二十七日無端對其施暴乙節，
    則為被告所否認，原告雖提出診斷證明書乙紙為證，但原告並未進一步舉證該診
    斷證明書上所載傷勢係遭被告傷害造成，故原告所稱此一事實，亦難以取信。
  (五)至於原告主張被告當庭所提出原告與其他女子合影之照片，係被告私自進入原告
    房間趁隙取走，有損於兩造信賴關係云云，就此被告則辯稱該照片係兩造之女黃
    小翠交付與伊等語。本院認為姑且不論被告所辯是否屬實，在夫妻生活上，雙方
    縱使分房而睡，但一方為了整理房間、關心對方生活起居等原因，而進入對方房
    間，實不能說係損害雙方信賴關係之舉。依原告所言，難道夫妻間應該壁壘分明
    ，互相嚴禁進入彼此房間，才是原告所謂的夫妻相處之道？況且，經本院勘驗該
    二紙照片，均係原告與被告以外之其他女子，在照相館中所合影，一紙照片中原
    告與該女子各係穿著紅色長袍馬掛、旗袍之中式結婚服裝，另一紙二人則分別穿
    著西裝、白紗之西式結婚服飾，明顯與原告所稱該二紙照片僅係在風景區拍攝之
    紀念照片有別。原告縱與該照片中女子無所謂之「不尋常關係」，然僅就原告與
    其他女子合攝此等照片之行為而論，也足使被告合理懷疑原告與該女子之關係，
    倘若因此影響了兩造夫妻間誠摯相愛之情感，原告亦應負主要責任，原告執此主
    張兩造有難以維持夫妻生活之重大事由，而請求離婚，參照前揭說明，亦於法不
    合。
　(六)綜上，原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，而其得依民法第一千零五十二
　　條第二項規定訴請離婚，為無理由，應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　三　　　日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
                                          　審判長法　官  鄭新後
                                          　　　　法　官  林望民
                                          　　　　法　官　江俊彥
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　  四 　　 日
~B法院書記官　段永玉




