【裁判字號】91,婚,126
【裁判日期】910924
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示
  二、陳述略以：兩造於民國（下同）四十九年十二月二十四日結婚，初尚和睦，所
      育五名子女均已成年，詎被告竟見原告年老，原有之駝背外型更為明顯，經常
      藉故侮辱原告，並常大吵大鬧及推拉原告，更十餘年來不與原告同房，原告於
      九十年十一月二十七日不得不搬離住家，後因女兒勸阻而搬回，被告又騷擾大
      鬧及把房間窗簾打破，原告不得已於九十一年一月三日聲請保護令在案，被告
      仍於九十一年五月二十三日晚上七點三十分、同年月二十六日上午十點、同年
      六月九日下午一點，不斷對原告騷擾辱罵、踢門，甚至將原告家之祖先牌桌都
      搬走，原告有高血壓、心臟病、胃潰瘍等疾病，不堪被告上開精神虐待行為，
      為此，依民法第一前零五十二條第一項第三款「不堪同居之虐待」及同條第二
      項，訴請判決如聲明。
  三、證據；提出戶籍謄本、殘障手冊、驗傷診斷書、九十年度家護字第二七○號保
      護令、苗栗縣警察局苗栗分局處理家庭暴力案件調查紀錄通報表、住宅及家庭
      用品毀損照片、九十一年度偵字第一五二四號台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
      不起訴處分書
乙、被告方面：
  一、聲明：求為駁回原告之訴。
  二、陳述略以：原告所言不實在，實係原告不賺錢養家，不負責任，均靠被告幫人
      打工賺錢撫養子女，且原告經常對被告打罵，且常拿刀子說要砍被告，並於八
      十九年十一月份將被告趕到隔壁之舊豬舍居住，雙方已經分居二年，被告曾對
      原告提出搶奪及傷害之告訴，原告所提出之驗傷單，是因為兩造發生爭執，被
      告要拉原告去對質，原告不肯，所以才導致手臂在拉扯時受傷，至於原告所提
　　　出之毀損照片，是因為原告不給被告搬，拉拉扯扯才弄壞的等語。
  三、證據：未曾提出任何證據資料。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第二七○號通常保護令卷宗、台灣苗栗地方
    法院檢察署九十一年度偵字第一五二四號偵查卷宗。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。查兩造之住居所均在苗栗縣，揆諸前揭法條規定，本
    院應有管轄權，合先敘明。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚；夫妻之一方有
    民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚；民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項本文均定有明文。
    又當事人以同一事實，主張有民法第一千零五十二條第一項各款及第二項所定離
    婚事由，訴請離婚，法院如認同法第一項各款之離婚原因不能成立時，如認屬同
    法第二項所定難以維持婚姻之重大事由時，亦可判准離婚，最高法院八十六年第
    二次民事庭會議決議可資參照。另婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如斟酌當事人之教育程度、社會地位
    及其他情事，有危及維繫婚姻關係之重大事由，致夫妻繼續共同生活之目的，已
    無可期待時，應認他方得依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求准許離婚
    。
三、原告主張略以：「兩造於四十九年十二月二十四日結婚，初尚和睦，所育五名子
    女均已成年，詎被告竟見原告年老，原有之駝背外型更為明顯，經常藉故侮辱原
    告，並常大吵大鬧及推拉原告，更十餘年來不與原告同房，原告於九十年十一月
    二十七日不得不搬離住家，後因女兒勸阻而搬回，被告又騷擾大鬧及把房間窗簾
    打破，原告不得已於九十一年一月三日聲請保護令在案，被告仍於九十一年五月
    二十三日晚上七點三十分、同年月二十六日上午十點、同年六月九日下午一點，
    不斷對原告騷擾辱罵、踢門，甚至將原告家之祖先牌桌都搬走，原告有高血壓、
    心臟病、胃潰瘍等疾病，不堪被告上開精神虐待行為，為此，依民法第一前零五
    十二條第一項第三款『不堪同居之虐待』及同條第二項，訴請判決兩造離婚」等
    語，業據其提出戶籍謄本、殘障手冊、驗傷診斷書、九十年度家護字第二七○號
    保護令、苗栗縣警察局苗栗分局處理家庭暴力案件調查紀錄通報表、住宅及家庭
    用品毀損照片、九十一年度偵字第一五二四號台灣苗栗地方法院檢察署檢察官不
    起訴處分書為證，堪予採信。
四、被告雖以：「原告所言不實在，實係原告不賺錢養家，不負責任，均靠被告幫人
    打工賺錢撫養子女，且原告經常對被告打罵，且常拿刀子說要砍被告，並於八十
    九年十一月份將被告趕到隔壁之舊豬舍居住」等語資為抗辯；惟從未提出任何證
    據資料以實其說，其空言否認，自難採信。又被告自承：「雙方已經分居二年，
    我曾對原告提出搶奪及傷害之告訴，原告所提出之驗傷單，是因為兩造發生爭執
    ，被告要拉原告去對質，原告不肯，所以才導致手臂在拉扯時受傷，至於原告所
    提出之毀損照片，是因為原告不給被告搬，拉拉扯扯才弄壞的」等語，參諸原告
    所提出之上開證據，足見被告經常於發生口頭爭執時，進而主動與原告發生肢體
    拉扯，且不惜毀損家中物品，仍欲強行搬離家中物品，況雙方已分居長達二年，
    堪認兩造已無法繼續共同生活。再者，本院依職權調閱本院九十年度家護字第二
    七○號通常保護令卷宗、台灣苗栗地方法院檢察署九十一年度偵字第一五二四號
    偵查卷宗，更足見雙方長年爭執不休，積怨頗深，感情已然破裂，難以修復；參
    酌兩造發生爭執時，原告仍顧念夫妻情誼，僅係提出保護令之申請，被告卻為區
    區二千多元之金錢，即對原告提出傷害罪及搶奪罪之告訴，欲入原告於牢獄，嗣
    因罪證不足，原告方獲不起訴處分確定，顯見被告亦無與原告維持夫妻情誼、長
    久繼續共同生活之意。另本院開庭審理時，兩造當庭爭執不休，互相指責，經記
    載於筆錄甚明，足認雙方夫妻情誼已失，難以繼續維持婚姻生活；甚者，被告更
    當庭不斷咒罵原告，不顧本院之勸阻，原告主張長期受有被告之精神上虐待，已
    不堪與被告同居之離婚事由，亦堪佐證。
五、綜上論述，原告主張與被告長年爭吵不斷，且被告常與其發生激烈肢體拉扯及毀
    損家中物品等情，有不堪同居之虐待事由，堪予採信；且雙方交相指責、多次興
    訟，若維持婚姻將加深雙方之衝突及傷害，實無可期待兩造能繼續共同生活，顯
    見兩造間之婚姻關係已難以繼續維持。從而，原告依民法第一千零五十二條第一
    項第三款、第二項本文之規定，以有不堪同居之虐待事由及其他難以維持婚姻關
    係之重大事由，請求准許兩造離婚，尚非無據，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不予
    一一論列，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蕭雅馨
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十四　　日




