【裁判字號】91,婚,25
【裁判日期】910531
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第二五號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
    兩造於民國（下同）六十四年間結婚，育有二名子女，惟被告於八十七年二月起
    無故離家迄今，所有家中一切支出皆由原告工作所得支付，是足證被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請
    離婚。
參、證據：提出兩造之戶籍謄本一件、證明書一份、並聲請傳喚證人曾紹龍、徐河洲
    、江曉平。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所為之陳述略以：
    原告於八十年間，與他人通姦經被告發現，事後原告一再要求被告原諒，保證不
    再發生，被告才未提告訴追究二人刑責；但兩人卻不思己過，更無視傳統道德，
    繼續往來，終又於八十七年間再次發現原告與他人之姦情，被告在忍無可忍之下
    ，因而與原告發生爭吵，隔日原告即不告而別，離家出走。於八十八年間，原告
    要大兒子江曉維轉達要求被告不再追究，希望回家生活，因念夫妻之情，又顧及
    兒子顏面，故再次忍辱答應，不想原告回家後，竟不和家人同住卻獨自居於桃園
    縣中壢市○○里○○路○段二巷一號，家人住居於同路二段三二號之四，與原告
    所稱在家照顧老小不符。又原告自八十八年起便與第三人同居於其居住所同進同
    出，更同居一室，眾人皆知。
丙、本院依職權查詢兩造之前案紀錄及被告之在監在押紀錄，並訊問證人江曉維。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於六十四年間結婚，現仍於婚姻關係存續中一情，有原告提出
    其戶籍謄本一份在卷可稽，應認原告此部分之主張為真實。原告又主張被告於八
    十七年二月間離家後，無正當理由返家與原告同居一情，有原告所舉之證人曾紹
    龍、徐河洲、江曉平為證，此外本院依職權訊問證人即兩造之子江曉維，經查：
（一）原告主張兩造於結婚後先住於台中，後來即搬至位於桃園縣中壢市○○里○鄰
      ○○路○段三二之四號之戶籍址，被告離家後，原告即在戶籍址附近即同路二
      段二巷一號處開設理髮店，並居住同路二段二巷一號之店址一情，此經證人即
      兩造之子江曉平、江曉維到庭陳稱明確，應認原告此部分之主張為真實。
（二）又兩造所生之子江曉平到庭證稱：「我一直跟我母親住在一起，一直住在戶籍
      址。我的父親不知道他在哪裡。他是從我很小時候有印象開始就離家沒有回來
      ，我也沒有看過他。我最近有時候我父親跟我們聯絡，我們才見面。我父親沒
      有跟我們住在戶籍址。」（見本院九十一年三月十二日準備程序筆錄）。另兩
      造之子江曉維證稱：「（你是前開戶籍址的戶長）是的。」「（被告和你同一
      戶籍）是的。」「（他現在有無和你住在一起？從何時起未和你住在一起？）
      沒有。已經好幾年沒有和我住在一起，大約有四、五年的時間了。」（見本院
      九十年四月九日言詞辯論筆錄）。
（三）再證人徐河洲即兩造戶籍址之鄰長及鄰居到庭證稱：「（你何時開始沒有看到
      被告回來）八十七年被告回來之後他們吵吵鬧鬧的，之後他就沒有回來了。」
      並自陳原告起訴狀所附之證明書確為其本人蓋章出具。另證人曾紹龍即兩造戶
      籍址之里長證稱：其自八十七年八月一日就任中堅里里長後，即未看過被告，
      亦就原告起訴狀所附之證明書為其本人蓋章出具不爭執。
（四）綜上，證人江曉維及江曉平為兩造所生之子，就兩造間之生活相處情形當知之
      最詳，另證人徐河洲及曾紹龍分別為兩造戶籍址之鄰長及里長，與兩造熟識，
      是上揭證人之證詞應為可採。是原告主張被告於八十七年二月起即未返家與原
      告同居一情，堪予認定。
三、再查，雖被告於離家期間有與兩造之子江曉平、江曉維聯絡，惟除給與兩兄弟零
    用錢外，則無負擔其他家用，亦未告知二子及原告其現行行蹤，有兩造之子江曉
    平、江曉維證述明確；此外，原告雖於被告離家後，於戶籍址附近即同路二段二
    巷一號之處開設理髮店並居住於該處，惟期間被告仍未返回戶籍址與原告同住，
    已如前述，亦未至前開店址與原告同居，此亦經兩造之子江曉維證稱明確，且上
    開戶籍址及店址相距不遠，有證人江曉維當庭所繪之圖示附卷可查，且被告亦明
    知原告居住於上開店址（見被告於九十年十二月二十七日提出之答辯狀），是益
    證被告拒絕與原告同居之主觀意圖甚明。
四、按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：五、夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    又按所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或扶養之義務而言，此觀最高法院五十年度台上字第二七七○號裁判意
    旨自明。經查，被告於離家之時，未告知原告或其二子未返家之原因及其現行行
    蹤，已如前述，迄今已逾三年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，是應認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許
    。
五、本件事證已臻明確，被告於上開答辯狀所稱原告與他人通姦一情，惟未舉證證明
    以實其說，且亦未提出證據證明原告有外遇情事，具有致生婚姻破綻之過失，是
    被告此部分之抗辯，不予調查，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官　邱瑞祥
~B法　　　官　呂仲玉
~B法　　　官　陳心婷
右正本係照原本作成。
如對於本判得上訴，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　 國　　九十一　　年　　 六　　　月　　　三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　 黃文琪




