【裁判字號】95,婚,1062
【裁判日期】960817
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1062號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8月3日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國92年9 月11日在大陸地區
    結婚，原告婚後依法向內政部警政署入出境管理局申請被告
    來台探親，履行夫妻同居義務，原告亦依約於92年12月8 日
    入境台灣地區與原告共同生活，惟僅共同生活一星期左右即
    藉詞至雲林地區探訪表哥而離家未歸，至94年12月27離境前
    僅曾返家索討金錢，並無履行夫妻同居義務。茲因被告來台
    數日後即離家不歸，經原告催促返家時表明不願履行夫妻同
    居義務之意，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，依民法第10
    52條第1項第5款之規定，原告得請求離婚等語，並聲明判決
    如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於92年9 月11日結婚，現婚姻關係存續中，
      及被告無故離家拒絕履行同居義務等事實，業據提出戶籍
      謄本、結婚證明書等為證，及經證人即原告母親張董鳳梅
      證述：被告說想要去雲林表哥家住，我因她遠地而來就讓
      她去，並要他幾天後就要回家，結果被告僅回來向我拿幾
      千元，後來又再回家向原告拿了3 萬元，事後卻跟原告說
      她不回來了。因被告過來台灣時就說想出去工作，且向我
      們拿了錢都不回來，才覺得被告沒有要與原告百頭偕老之
      意，一直到警察來查戶口時，才知道被告已經出境等語在
      卷，且經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告進入
      台灣地區旅行證申請書、入出國日期證明書，被告自94年
      12月27日出境後，即未有入境紀錄，經查核屬實。故原告
      之主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事
      由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣
      地區之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
      態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定
      有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但
      被告於婚後92年12月8 日入境一星期左右即藉詞離家，至
      94年12月27日離境前，拒絕履行與原告同居義務，又無不
      能同居之正當理由，迄今已逾3 年餘，是被告不僅有違背
      同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡意
      遺棄原告於繼續狀態中，並無維繫婚姻之意欲，從而原告
      據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　17　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　17　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




