【裁判字號】89,婚,214
【裁判日期】890913
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第二一四號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○　住新竹.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造為夫妻，於民國（下同）八十七年十一月十五日結婚，婚後夫妻感
      情初尚融洽，不料被告竟於八十七年十二月二十五日無故離家出走，顯然違背
      同居義務，經原告訴請履行同居，鈞院於以八十八年度婚字第三五九號判決被
      告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，被告雖曾說要離婚，惟都不出面辦理，為此請求判決離婚
乙、被告方面：
    聲明與陳述：願與原告離婚，自八十七年間離家後，即未回去，原告對之不理不
    睬，因原告未與之聯繫，故未辦理。
    理　　由
一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，為二造所不否認，堪信為真實。
二、原告主張被告於八十七年間無故離家出走，迄今未返家，嗣對被告提起履行同居
    之訴，經本院以八十八年度婚字第三五九號判決原告勝訴確定在案，被告仍拒不
    履行同居義務之事實，業據提出本院八十八年婚字第三五九判決在卷可稽，且經
    被告自承自八十七年間離家即未再返家在卷，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第
    一千零一條前段所明文規定，夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一
    千零五十二條第一項第五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例
    意旨參照︶。被告既經本院於八十九年二月十六日以本院八十八年婚字第三五九
    號判令被告應與原告同居，被告仍拒不履行同居義務，復無不能同居之正當理由
    。參酌首揭規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　十三  　日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                        法　　　官　許  翠  玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　十三  　日




