【裁判字號】94,婚,298
【裁判日期】950705
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第298號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　民國58.
被　　　告　甲○○(CU LI.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6月21日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）90年10月10日中華民國籍原
    告乙○○與印尼國被告甲○○結婚，嗣被告因身體檢查發現
    罹患愛滋病，於91年8月9日遭遣送出境後，即無法再入境，
    兩造分居多年，本件婚姻已構成難以維持婚姻之重大事由等
    情。原告爰依民法第1052條第2項，為此提起本件訴訟訴訟
    ，並聲明如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告乙○○具有中華民國國籍，仍為中華民國國人，有
    卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適用中華民國
    法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為兩造是否因被告罹
    患愛滋病，無法入境，致無法繼續維持兩造婚姻？茲分述如
    次：
（一）按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條定有明文。且民
      法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由
      之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判
      離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚
      婚姻難以維持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理，
      不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有
      不同。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失
      維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即
      難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。我國民法第1052
      條第2項但書規定：「但其事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚。」，實務上應解釋為該項但書之規定
      ，係在限制「主要有責配偶」之離婚請求權，因此，該主
      要有責者應不得提起離婚之訴。蓋若肯定主要有責配偶之
      離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚秩序，如自己為「
      主要有責」招致婚姻破綻時，不得以其婚姻破綻難以維持
      為理由，訴求離婚，合先敘明。
（二）經查，原告乙○○主張被告甲○○罹患愛滋病無法來台一
      節，有原告提出之91年3月5日行政院衛生署新竹醫院體檢
      字第02574號體檢表影本為證，觀之體檢表被告HIV抗體檢
      查為陽性，檢查結果為不合格，且經證人即原告之母陳自
      妹（30年7月17日生）到庭證稱：「被告跑回印尼。被告
      回去時，說她身體檢查不合格。」等語在卷（見本院95年
      6 月21日言詞辯論筆錄），顯見被告確實因罹患愛滋病無
      法來台與原告共同生活。參之被告自91年8月9日出境後即
      未再入境，亦經本院依職權向內政部警政署函查明確，有
      該署94年8月23日警署資字第0940106788號函在卷可考，
      則兩造因被告罹患愛滋病，無法入境，兩造長期未能共同
      生活，而無法經營和諧的生活，及滿足雙方感情上彼此親
      密、心理上互相依賴扶助的心理需求，則顯見已達於倘處
      於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，而出
      現無可回復之婚姻重大破綻，並足見本件婚姻確有難以維
      持婚姻之重大事由，故原告上開主張，自堪信為真實。再
      被告不能來台而有其緣由，則可認該重大事由係不可歸責
      於兩造，從而原告依民法第1052條第2項訴請離婚，即有
      理由，應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　5　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月  　5  　日




