【裁判字號】90,婚,216
【裁判日期】900731
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第二一六號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      (一)兩造於民國八十九年六月二十七日結婚，婚後於八十九年十月九日，被告申
        請入境來台定居，不料被告竟於九十年三月二日離家出走，經原告四處尋找
        未獲，顯已對原告構成遺棄，且在繼續狀態中，原告自得民法第一千零五十
        二條第一項第五款為本件請求。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告甲○○之入出境資料。
    理　　由
一、本件原告為臺灣地區人民，而被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項規定，臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，
    除本條例另有規定外，適用臺灣地區之法律。又結婚或兩願離婚之方式及其他要
    件，依行為地之規定。判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方為臺灣
    地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條、第五十三條分別定有明文。又
    夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法
    院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，我民法第一千零二條定有明
    文。經查，本件兩造於結婚時，既約定以臺灣原告住所為其履行同居義務之處所
    ，此由卷附之出入境紀錄中被告停留在台期間係近六個月後被告始出境，亦可得
    推知。且依被告所填寫之住址為桃園縣平鎮市○○里○○○鄰○○路○段四三０
    巷二樓之四，原告設籍並居住於上址，故依前開說明，本院自屬有管轄權之法院
    ，合先明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、經查本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據其提出戶籍謄本為證，
    而被告於九十年三月二日出境後，即未再入境一節，亦有入出境資料查詢單在卷
    可稽，原告主張被告自九十年三月二日起即未再與被告履行同居之事實，應堪採
    信。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事，始為相當。而大陸地區人民其配偶在台灣地區設有戶籍者得
    申請進入台灣地區探親；探親停留期間不得逾期三個月，必要時得申請延期一次
    ，期間不得逾三個月，每年總停留期間不得逾六個月。大陸地區人民進入台灣地
    區許可辦法第三條第一項第三款及第十八條第一項第一款分別規有明文。又大陸
    地區人民進入台灣地區許可辦法第十三條、第十四條及十五條復分別規定，大陸
    地區人民申請進入台灣地區除須備妥旅行證申請書、大陸地區居民身份證件外尚
    須覓台灣地區人民一人為保證人，由保證人出具經送保證人戶籍地警察機關（構
    ）辦理對保手續之保證書，由其在台灣地區親屬或代申單位代向境管局申請。本
    件被告既為一大陸人士，其於八十九年十月九日入境後，雖於九十年三月二日即
    行出境，停留台灣期間雖僅五個多月，顯係礙於我國法令之規定（停留期間不得
    逾六個月），今被告縱欲返回台灣與原告同居，依前開規定尚須在台灣地區之原
    告給予相當之協助，否則被告實難來台與原告履行同居，原告既未能舉證證明已
    提供被告申請進入台灣地區所需之協助後，被告仍拒絕來台與原告履行同居，是
    以尚難據此即認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，從而，原告請求判准與被告
    離婚，尚無理由，不應准許。
五、結論，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　楊文雄




