【裁判字號】101,婚,471
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第471號
原　　　告　莊侑衡
被　　　告　莊義治（中村義治）
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國101 年12月26日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國99年10月29日在日本結婚，兩造
    約定婚後被告應入台與原告共同生活，被告亦於100 年2 月
    2 日入台與原告同住，詎被告於100 年2 月7 日即返回日本
    ，拒絕履行同居義務，至今音訊全無，被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
      ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所
      地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事
      法律適用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民
      國人民，而被告為日本籍人士，雖尚未取得我國國籍且目
      前被告又離家在外，然婚後所約定之共同住所係原告於臺
      灣之住所地，兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最
      為密切者，無非原告暨其在臺親友，故兩造婚姻關係最切
      地即應為中華民國，則依上列規定，本件兩造離婚及其效
      力，自應適用起訴時兩造之共同住所地法暨兩造婚姻關係
      所衍生一切法律關係最切地之法律即中華民國法律有關之
      規定，先予敘明。
  (二)、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原
      告提出之兩造戶籍謄本一份在卷可佐，自可堪信為真實。
      又原告主張前揭事實，業據其指陳在卷，復經本院向內政
      部入出國移民署調取被告之入出國日期證明書，被告自10
      0 年2 月7 日出境後，即未有入境紀錄，經查核屬實。
      故原告之主張，應為信實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1001條本
      文、第1052條第1 項第5 款分別定有明文。本件兩造為夫
      妻，應互負同居之義務，惟被告於100 年2 月7 日離家迄
      今，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
      故被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
      主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原告訴請
      判決離婚，核屬有據，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                  家事法庭 法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                           書記官  藍建文



