【裁判字號】93,婚,12
【裁判日期】930629
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月十五日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十九年七月二十九日結婚，被告婚後曾來台與原告共同
    和為貴，並寄送機票及生活費用予被告，然被告至今仍拒不返台履行與原告同居
    之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請與被告離婚等語，並聲明如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，據其提出書狀所為之聲明及陳述意旨略以：其於婚後曾來台居住，但無法適應
    台灣之生活習慣，因此決定不再來台，並同意與原告離婚等語。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
      他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
      用之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
（二）查兩造間於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出大陸結
      婚證明資料影本、
      上開日期以探親為由前往大陸後，至今均未返台與其履行同居義務乙節，業據
      證人即原告之父親吳榮耀於本院審理中到庭證述屬實（見本院九十三年二月十
      二日言詞辯論筆錄），又被告婚後曾有兩次入出境台灣之紀錄，最後一次係於
      九十年十月十五日出境後，迄今未再有其他入境台灣地區之紀錄等情，業經本
      院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之出入境紀錄資料查明無訛，
      有上開出入境查詢資料一份附卷可憑，足見被告確自前開日期離境之後，至今
      未與原告在台共同生活。而被告復以書狀陳明其因不能適應台灣之生活習慣，
      已不願再回台灣，對原告之離婚請求並無異議等語，核與原告前揭所陳均屬相
      符。然被告上開所述生活習慣不能適應云云，核非不能履行同居之正當事由，
      揆諸前揭法條及判例意旨，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規定
      訴請與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六　　　月　　二十九　　日
                                      法院書記官　黃雅琦




