【裁判字號】102,婚,125
【裁判日期】1021031
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第125號
原　　　告　陳玉娥
被　　　告　胡正誠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年10月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第 386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張略以：兩造現為夫妻關係，惟被告約於民國90年間
    即前往外地工作迄今，皆無負擔家裡的任何開銷，且多次所
    得稅皆無繳納，均由原告繳納，原告也替被告償還新臺幣
    （下同）100 萬元的信用卡卡債，現被告任職公司來函表示
    被告已於102 年5 月6 日未請假多日曠職，且致電原告說公
    司有部分款項在被告身上，要求家人出面替被告償還，原告
    請兩造所生子女聯繫被告，亦聯絡不上被告，原告不希望受
    被告之債務牽扯，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等
    語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法條第2 項定有明
      文。且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項
      離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
      由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
      者，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法
      的第2 項規定請求判決離婚。又婚姻係以經營夫妻共同永
      久生活為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互
      愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠摯基礎嚴重動
      搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前段所稱之難
      以維持婚姻之重大事由。復按民法第1052條第2 項但書規
      定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
      方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事
      由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
      僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有
      責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平。
（二）兩造於70年3 月8 日結婚，現婚姻關係存續中乙節，業據
      原告提出戶籍謄本可按，堪信為實。又原告前揭主張之事
      實，經證人即兩造所生子女胡文莉到庭具結證述：兩造從
      89、90年間就沒有同住，當時伊約19、20歲，伊所知兩造
      個性不合，吵架之後就沒同住一直到現在，被告離家後，
      就完全未與原告共同居住，他只有回家一兩次，最後一次
      回來是今年5 月初到5 月中左右，他說想回來看看，回來
      一兩個小時，伊載他去坐車後，就再也沒聯絡了，平日被
      告與伊聯絡時，伊問被告住何處，被告說這幾年都在臺北
      工作，他上班的地方有提供住宿，被告會問伊生活狀況，
      但不會告訴伊他的生活狀況，被告離家多年，不曾支付伊
      生活費，也沒拿過錢回家了等語明確，證人為兩造所生子
      女，於兩造均為至親，倘無其事，應不致偏袒一方、故為
      不利於兩造婚姻關係維繫之證言，是其所言應堪採信。本
      件復有原告所提東京都公寓大廈管理維護股份有限公司寄
      予被告之存證信函、財政部臺灣省中區國稅局黎明稽徵所
      書函2 份、財政部臺灣省中區國稅局綜合所得稅自動補報
      稅額繳款書、財政部臺灣省中區國稅局處分書等件為證，
      再參以於本院最後言詞辯論期日，原告所提被告寄予原告
      之信件一封，其內容略以：「經過多天的考慮，以目前我
      的處境，不知要當面如何跟妳對答，事已至此，我想結果
      應該都是一樣，我沒有任何立場去要求或挽回，妳也應該
      不會接受，所以我決定不出庭，避開那個場合或許會有一
      些」等語，可知被告亦認兩造之婚姻關係已無可挽回，而
      被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場作何爭執，
      復未提出書狀作何陳述及聲明，堪信原告之前揭主張為真
      實。
（三）本院審酌兩造已分居多年，期間幾無聯繫，被告亦未曾擔
      負家庭照顧責任，兩造雖有夫妻之名，惟實已長年未有夫
      妻共營婚姻生活之實，與前揭所述婚姻本質有違，兩造既
      不具互信、互愛及互諒之婚姻基礎，夫妻情愛不再，嚴重
      妨害家庭生活之幸福美滿，此情此景衡以任何人處於同一
      地位時，皆難期待仍能繼續維繫婚姻，兩造婚姻確生嚴重
      之破綻而顯無回復之可能，被告就此婚姻破綻事由，具有
      可歸責性，原告則無可歸責性，揆諸前揭說明，原告依民
      法第1052條第2 項規定訴請與被告離婚，尚屬有據。
四、綜上所述，兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以維持之重
    大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即
    有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條、第385條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
               家事法庭  法      官 楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                         書  記  官  謝長君



