【裁判字號】94,婚,421
【裁判日期】960719
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第421號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　　村5.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7月5日言詞辯論終結
，判決如下﹕
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：緣原告與大陸地區人民之被告於民國（下同）90年6
    月6日結婚，並約定婚後被告要來台與原告共同生活，婚後
    被告亦來台數次，惟於92年間被告擅自拿取原告之工程款即
    離家並返回大陸，原告打電話至大陸，被告說不敢回台，原
    告表示只要回來就好，但被告仍拒絕來台。後原告去大陸找
    被告，被告竟搬家他去，是被告顯惡意棄原告且仍在繼續中
    ，爰依民法第1052條第1項第5款訴請離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份及並聲請訊問證人盤春妹。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告歷次出入
    境台灣之資料及來台申請資料。
    理    由
一、茲因被告係大陸地區人民，而判決離婚之事由依台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第2項定之規定，應依臺灣地
    區之法律，是本件離婚訴訟應依我國民法之相關規定據以裁
    判。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，原告此部分之主張，應信為
    實在。
四、原告主張被告拒絕來台與之共同生活等情，業據證人盤春妹
    於本院審理時表示「（被告婚後有來台？）有的。他常常向
    我兒子要錢，該給的我兒子會給。我兒子每次給他多少我不
    知道，他沒說要錢做什麼。大部分時間在家，偶而出去，如
    我兒子給他錢他會出去，偶而兩造會吵架，他要錢我兒子從
    未不給他過。他常常打電話回大陸。我兒子從未打過他。92
    年回去後就沒有回台。不曉得他為何回大陸去。我兒子要發
    工錢的錢放在家裡不見，他人也不見，我懷疑他偷走，他的
    衣物沒有拿，護照拿走，發現人不見我們找不到他，原告有
    去大陸也找不到人。」（見本院94年12月8日言詞辯論筆錄
    ），核與原告述之情大致相符。又本院依職權向內政部警政
    署入出境管理調閱被告歷次出入境資料，被告自92年8月25
    日出境後即無再入境台灣之資料，有出入境紀錄一份可憑，
    而本件又查無被告有拒絕同居之正當理由，是原告主張被告
    惡意遺棄在繼續狀態中，堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052 條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一
    方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居
    之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形
    （最高法院49九年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌
    首揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係
    以惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052
    條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　19 　日
                      家事法庭      法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　19 　日




