【裁判字號】91,婚,721
【裁判日期】920430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第七二一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○(SIA.
　　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人民，於民國八十三年二月二日與原告結婚，並約定結婚
      後應於原告在臺灣之戶籍住所地共同生活，被告亦於民國八十三年十二月二十
      五日入境來台與原告共住，初尚和睦，詎被告於民國八十四年二月十八日藉詞
      想家而返回印尼娘家後即避不見面，亦拒不再入境來台與原告同居，迄今已逾
      八載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條
      第一項第五款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、被告印尼國身分證明影本一份等為證，並聲請訊問
      證人許阿旺。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告為印尼國人民，於民國八十三年二月二日與原告結婚，並約定
    結婚後應於原告在臺灣之戶籍住所地共同生活，被告亦於民國八十三年十二月二
    十五日入境來台與原告共住，初尚和睦，詎被告於民國八十四年二月十八日藉詞
    想家而返回印尼娘家後，即避不見面，亦拒不再入境來台與原告同居，迄今已逾
    八載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，有其提出之戶籍謄本一份
    、被告印尼國身分證明影本一份等為證，並經證人即原告之胞兄許阿旺到場證述
    明確。此外，經本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料結果，被告於民
    國八十四年二月十八日出境後即無任何再入境台灣之紀錄，有該署民國九十一年
    七月九日警署資字第○九一○一一六九九二號號函暨所附之被告入出境資料一份
    在卷足憑。且被告受合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書面作有利於己之陳述
    或為否認，依上開證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國
    人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一
    項第五款定有明文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如一
    方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而
    不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三十
    九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例意旨參照）。本件被
    告離境返回印尼娘家，迄今已逾八載，從未再入境來台與原告共同生活，其經合
    法通知未到場抗辯，亦未提出書狀陳述其有何不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，
    於法規定相符，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                                              書記官  許瑞鴻




