【裁判字號】101,婚,450
【裁判日期】1011123
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第450號
原　　　告　張飴倫
被　　　告　陳威廷
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年10月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳俊諺權利義務由原告行使或負擔。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國96年10月14日結婚，並於婚
    姻關係存續中育有子女陳俊諺（97年2 月23日生）。被告婚
    後未盡一家之責，不願負擔家計，且被告更一再因毒品案件
    而入獄，雙方空有形式婚姻之枷鎖而無實質，實無法維持婚
    姻，爰依民法第1052條第1 項第10款、第2 項規定提起本訴
    。聲明：准原告與被告離婚，兩造所生之未成年子女陳俊諺
    權利義務由原告行使或負擔。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、經查，兩造為夫妻關係，現婚姻存續中之事實，有兩造戶籍
    謄本為憑，堪信為真實。原告主張被告施用毒品乙節，業經
    本院職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表可證，確認被告
    因施用毒品案件，經本院96年12月28日以96年度桃簡字第29
    36號判決有期徒刑2 月確定，嗣被告再因毒品案件，再經本
    院97年8 月13日以97年度桃簡字第2260號判決有期徒刑4 月
    確定，嗣被告復因毒品案件，再經本院98年6 月30日98年度
    審易字第760 號判決有期徒刑5 月確定。被告施用毒品之行
    為雖未論罪科刑逾6 個月，惟社會一般觀念乃視之為不名譽
    並加以嫌惡，此足使原告不能忍受續為婚姻共同生活，且係
    可歸責於被告之行為，故原告依民法第1052條第2 項規定「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。」，為有理由，應予准許。原告離婚之請求，業經
    本院准許，已如前述，是原告其餘依同法第1052條第1 項第
    10款之請求，自無庸審酌，附此敘明。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。本件兩造於婚姻關係存續期間所生之子陳俊諺為97年2 月
    23日出生，有戶籍謄本在卷可稽。本院既准兩造離婚，且兩
    造就行使、負擔對於未成年子女權利義務乙事未為協議，本
    院自應依原告之請求定之。經參考社團法人桃園縣拾穗關懷
    服務協會就本件離婚子女監護事件所提穗桃收監字第101065
    3 號訪視報告書，略以：一、監護意願與監護動機之評估：
    依據聲請人（指原告）陳述，被監護人（指兩造之未成年子
    ）自出生後即由其擔任主要照顧者，而相對人（指被告）於
    100 年離家迄今，相對人皆未盡到關心被監護人責任且與被
    監護人互動疏離，故聲請人提出訴訟離婚及期待取得被監護
    人之監護權，以盡教養及扶養之責任。評估聲請人具有高度
    監護意願，監護動機為正向目的，為使被監護人維持穩定生
    活。二、監護能力與支持系統評估：（一）親職能力：被監
    護人之主要照顧者為聲請人及聲請人母親，聲請人對被監護
    人能盡其心力照顧。訪視時觀察聲請人與被監護人互動自然
    ，被監護人無受不當照顧情形。評估聲請人能善盡養育、照
    顧被監護人之責，並提供被監護人穩定生活。（二）教養能
    力：聲請人能具體陳述對被監護人之教育規劃，亦表達願意
    培養被監護人興趣並提供適切性教育機會，且重視被監護人
    做人處事及行為舉止，評估聲請人具基本教養能力。（三）
    經濟能力：聲請人有穩定工作及收入來源，能提供本身及被
    監護人基本生活所需。（四）支持系統：聲請人與聲請人原
    生家庭成員亦可提供照顧、經濟及情緒支持。評估聲請人非
    正式支持系統穩定。三、被監護人意願與照顧情形評估：被
    監護人年齡為5歲，具簡單語言表達能力，目前生活起居照顧
    皆由聲請人及聲請人母親照顧，訪談時觀察被監護人外觀、
    衣著及情緒等方面無特殊狀況，肢體動作豐富，與聲請人互
    動良好、自然，有正向依附關係，觀察被監護人目前生活適
    應良好，無受不當照顧，評估聲請人可提供被監護人生活之
    穩定性。四、探視安排之建議：聲請人同意相對人每1年可
    探視被監護人1 至2 次，但需由聲請人及其家庭成員陪同下
    方可進行探視，但不同意過夜，若相對人無特殊意見，建議
    可由兩造自行協調探視安排。綜上所述，聲請人於親職能力
    、教養能力、經濟能力及支持系統等方面皆穩定，能提供被
    監護人基本穩定生活之能力，且聲請人具高度監護意願及正
    向監護動機，與被監護人有情感依附關係，且相對人於民國
    100 年離家至今已1 年多，皆未負擔照顧之責，故基於主要
    照顧者原則，評估由聲請人單獨監護能提供被監護人較穩定
    之照顧。以上僅提供聲請人及被監護人之訪視評估，惟本案
    未能訪視相對人，無法評估其意願、能力及離家因素，建請
    法官依雙方當庭陳述及相關事證，依兒童最佳利益裁定之。
    本院認被告曾犯施用毒品罪，經執行有期徒刑後仍未戒除，
    其品行不良，不足為子女之表率，不適於為子女之監護人，
    認以由原告行使或負擔對於子女之權利義務為妥，是原告此
    部分請求乃為正當，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事訴訟
    法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    23    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    11    月    23    日
                                書記官  藍建文



