【裁判字號】90,婚,198
【裁判日期】910319
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第一九八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、準據法：按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法
    律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告則
    為印尼國人，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。
三、原告主張：兩造於民國八十八年十一月二十二日結婚，婚後約定共同住所地為新
    竹市○○○路五一八號，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告見異思遷，竟於八十
    九年七月九日離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請本院以八十九年度婚字第
    三二五號判決命被告履行同居之義務確定，惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄
    在繼續狀態中。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚等語。並聲明
    如主文第一項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作任何聲明或陳述。
五、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於八十八年十一月二十二日結婚，婚後約定共同住所地為新竹市
      ○○○路五一八號，惟被告竟於八十九年七月九日離家出走，返回印尼，並未
      履行同居，經本院以八十九年度婚字第三二五號民事判決被告應與原告同居確
      定，被告仍未履行同居之事實，業據原告提出本院八十九年度婚字第三二五號
      民事判決及確定證明書影本等件為證，並經本院依職權調閱前開卷宗，核閱屬
      實。並有內政部警政署入出境管理局（九十）境信靜字第０二七六五二號函及
      所附之旅客入出境紀錄表、內政部警政署（九十）警署資字第一二三一一九號
      書函及所附之外僑入出境資料等件附卷可稽。證人林寶雲即原告之母到庭證稱
      ：被告來臺灣居住一段時間回印尼後就沒有再看過被告等語，核與原告主張事
      實相符。而被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，
      以供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，為判決離婚之原因，民法第一千
      零五十二條第一項第五款定有明文：而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
      不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院著有四十
      九年度台上字第一二三三號判例可稽。本件兩造婚姻關係尚在存續中，被告於
      八十九年七月九日即離家返回印尼，並未履行同居義務，經本院判決被告應與
      原告同居確定後，迄未與原告同居，已如前述。被告又未主張有何不能履行同
      居之正當理由，其主觀上顯有惡意遺棄原告之意，且離家後至今已逾一年八月
      ，客觀上亦有惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，揆諸前開說明，原告依據民
      法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚，即有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十九 　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　林美足
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十九 　　日




