【裁判字號】93,婚,368
【裁判日期】940218
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　93年度婚字第368號
原　　　告　甲○○
被　　　告　張彩芬TJONG.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年2月18日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）92年11月14日中華民國籍原
    告甲○○雖與印尼國被告張彩芬在印尼結婚，惟被告卻見異
    思遷，於原告回臺辦理結婚登記後，行方不明，音訊全無，
    而拒不履行來臺同居之義務。嗣雖經原告多方打聽被告下落
    ，惟仍毫無所獲。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中等情。末查，原告請求被告出面履行同居義務，並提供
    機票費用來臺，被告卻行方不明，未予理會，顯然根本無欲
    與原告維繫夫妻情份，只是欲騙取原告金錢而已，兩造間之
    婚姻全然有名無實，實有難以維持婚姻之重大事由等情。綜
    上，原告爰依民法第1052條第1項第5款為此提起本件訴訟訴
    請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告林錠鐘具有中華民國國籍藉，仍為中華民國國人，
    有卷附
    國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否未
    來臺與原告同居？（二）被告是否係以惡意遺棄原告在繼續
    狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
      夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
      客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最
      高法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第
      415 號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告張彩芬婚後未來臺與原告同居
      等情，經本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料
      後，據函覆謂「查無被告75年7月1日至93年9月12日之外
      僑入出境資料」等情，顯見被告確有未來臺與原告同居之
      情，益足證被告確有違背同居義務之客觀事實，有內政部
      警政署93年9月14日警署資第0930141563號函在卷足稽。
      若非被告有拒絕同居之主觀情事，則衡情被告應無不來探
      視原告或與原告聯繫之理，足見被告未與原告同居，確有
      以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他積極證
      據足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張
      ，自堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民
      法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應
      准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2   　月 　18　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　 18　　日




