【裁判字號】97,婚,504
【裁判日期】971111
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第504號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　8號
訴訟代理人　楊肅欣律師
被　　　告　乙○○即TJUN.
　　　　　　　　　　　　IKA.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年10月28日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為印尼國人，有原告
    戶籍謄本、兩造聲明書、結婚證書各1 份在卷可稽，是本件
    離婚事件自應適用中華民國法律。
三、原告主張兩造於民國94年5 月17日結婚，被告並於95年5 月
    29日來臺與原告共同居住於桃園縣楊梅鎮○○路○ 段875 巷
    168 弄48號。詎被告於96年1 月間藉口返回印尼娘家探親後
    ，竟以電話向原告表示其不願再回臺與原告共同生活，嗣經
    原告多次勸其返臺後，被告即去向不明迄今，被告之行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項
    第5 款規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、聲明書、印
    尼結婚證書各1 件為證，核屬相符；且經證人即原告之生母
    曾桂英到庭證稱：被告回娘家就沒回來，目前兩造確實沒有
    住在一起等語（見本院97年10月28日言詞辯論筆錄）無誤；
    復經本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）查
    詢被告之全部入出境資料，亦顯示被告於96年1 月24日出境
    後即再無入境臺灣乙節，有移民署97年6 月30日移署資處伶
    字第09710493620 號函檢送之被告入出國日期證明書1 件在
    卷可稽，自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告自96年1 月24日返回印尼探親後迄今將近2 年，仍未返家
    與原告同住，更向原告表示不願回臺與原告共同生活，嗣並
    行蹤不明，已如前述，經核被告亦無不能與原告同居之正當
    理由，竟無故拒絕返家履行同居義務，堪認被告不僅有違背
    兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事
    ，參照前開說明，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
                          書記官　楊慧伶




