【裁判字號】101,婚,50
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第50號
原　　　告　吳玉雪
被　　　告　黃宗舜
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年02月15日言詞
辯論終結判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國74年03月20日結婚，婚後育有子
    女黃詩景（74年09月03日生）、黃耀緯（79年01月13日生）
    ，均已成年，因被告長年酗酒，並有家暴行為，又言語恐嚇
    ，致原告身心俱疲，最近一次家暴犯行於100 年9 月24日長
    女黃詩景結婚之日，被告將喜餅及結婚用品摔壞並辱罵原告
    ，致原告心生畏懼，並經鈞院核發100 年度家護字第1370號
    通常保護令，是以原告爰依民法第1052條第2 項之規定，提
    起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張：兩造於74年03月20日結婚，現屬婚姻關係存續中
    ，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。原告另稱被告
    有前揭酗酒、家庭暴力情形，主張無法維持婚姻等節，業據
    提出與其所述相符之本院100 年度家護字第1370號通常保護
    令影本、診斷證明書、現場照片9 紙在卷可稽，並經證人即
    兩造之女黃詩景到庭證稱：「被告於100 年09月24日我結婚
    當日將喜餅、結婚用品摔壞，當天他是針對我和原告，被告
    是不高興我結婚沒有跟他說，其實我都有跟他說，是他自己
    故意不出席。除此之外，自從原告在我大學出車禍後，因為
    原告精神狀況不穩定，被告也不照顧原告，我曾經半夜接到
    原告電話說要自殺，被告甚至不願意帶原告去醫院看病，被
    告曾經整個晚上抓著原告不讓原告睡覺，被告常常翻舊帳說
    原告沒有給被告錢，但據我們所知，被告根本沒有固定給我
    們生活費，我大學學費是我自己打工付的，我覺得被告的一
    切行為都是故意的。被告的肢體暴力都是針對原告，如果我
    們在家，我們會阻止，雖因去年發生事情後，我們都不敢搬
    回去那個家裡住，但現在原告已經回去住，而被告目前並未
    住在那裡，然我們回去時發現家裡的東西有被動過，我們認
    為被告還是有回去過；且被告對原告的精神暴力約有10年之
    久，被告只要喝酒就發作等語（參見本院101 年02月15日言
    詞辯論筆錄），是應認原告之前揭主張均足信為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
五、本件被告長期酗酒並對原告施以家庭暴力行為，並未珍視兩
    造之婚姻，致原告身心俱疲而提起本件離婚訴訟，顯見兩造
    感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其
    情形，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部過責，亦無
    疑義。揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚
    ，於法洵屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第2項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                            書記官  楊書棼



