【裁判字號】88,婚,559
【裁判日期】890113
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第五五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十一年二月間結婚，然被告竟自八十二年間無故離家，即
      未曾返家，原告曾向鈞院提起八十七年婚字第五０三號履行同居義務之訴，經
      勝訴判決在案，上開判決並於八十八年四月八日確定。惟自上開判決確定後，
      被告仍無正當理由拒絕履行同居義務，原告並否認被告主張原告在外有女人之
      事實，故被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一千零
      五十二條第一項第五款條之規定提起本訴。
  三、證據提出戶籍謄本、民事判決、確定證明各一份為證，並聲請訊問證人即原告
      之母親楊蔡梅。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：被告於八十二年間即離家，因原告在外有女人，原被告間常為此事爭吵
      ，被告不想和原告在一起，故離家後故意不回家。
丙、本院依職權調閱本院八十七年婚字第五０三號履行同居民事卷宗。
    理　　由
甲、程序方面
    按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之。關於訴訟上自認及不爭執事實
    之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同
    居之原因、事實不適用之，民事訴訟法第五百七十四條定有明文。本件被告雖於
    審理中同意原告之請求，並自認原告主張之事實，惟因婚姻事件事關公益，係屬
    法院應依職權調查之事項，揆諸前開條文之規定，被告同意離婚之表示，並不生
    訴訟法上認諾之效果，本院仍應職權為調查，合先敘明。
乙、得心證之理由
  一、兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上記載配偶欄之
      登記可證，堪信為真實。
  二、原告主張被告自八十二年離家後，迄未返家，嗣對被告提起履行同居之訴，經
      本院以八十七年婚字五０三號判決原告勝訴確定在案，被告仍不履行同居義務
      之事實，業經證人即原告之母親楊蔡梅到庭證述綦詳。復據本院依職權調閱本
      院八十七年度婚字第五０三號履行同居事件卷宗，經核相符，堪認原告此部分
      之主張為真實。被告雖另外抗辯係原告在外有女人，故離家云云，惟為被告所
      否認，按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法
      第二百七十七定有明文。被告對於原告在外有女人之事實，並未舉證以實其說
      ，故被告所辯，尚難採信。
  三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第
      一千零一條前段所明文規定，夫妻之一方於履行同居之訴判決確定或在訴訟上
      和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
      當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之情形（最高法院四
      十九年臺上字第九九０號判例意旨可資參照）。被告既經本院於八十八年二月
      二十三日判令被告應與原告同居，被告仍拒不履行同居義務，復無不能同居之
      正當理由，參酌首揭規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中
      ，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，據以訴請判決離婚，
      依法並無不合，應予准許。
  四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　一　　月　　　十三　　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　一　　 月　　　十三　　　日
~B法院書記官　馬菁霙




