【裁判字號】100,婚,332
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第332號
聲　請　人　陳梅芬
相　對　人　古三定
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年8 月29日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為尼泊爾人民，兩造於民國85年12
    月2 日在尼泊爾結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生
    活，並以原告之住所為共同住所，原告並於86年2 月19日在
    臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於民國86年1 月11
    日楠台灣與原告共同生活，婚後夫妻感情初尚融洽，並育有
    未成年子古承豐（86年11月10日生），不料被告於88年12月
    17 日 返回本國後，即不再入境臺灣，無故離家，不知去向
    ，經原告四處尋找，打電話與被告聯繫，均無回應，行方不
    明，迄今已逾13年之久，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定提起本訴，請求
    判決准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（1）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
     無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
     法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
     用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民
     ，而被告為尼泊爾人，被告雖未取得我國國籍且兩造亦無
     共同之住所，然兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係
     最為密切者，無非原告暨其在台親友，故兩造婚姻關係最
     切地即應為中華民國。是依上列規定，本本件兩造離婚及
     其效力，自應適用起訴時與兩造婚姻關係所衍生一切法律
     關係最切地之法律即中華民國法律有關之規定，先予敘明
     。
（2）經查：本件兩造於85年12月2 日尼泊爾結婚，現婚姻仍存
     續中，業有兩造之結婚登記相關文件及原告提出之戶籍謄
     本在卷可憑，堪信為真實。又原告主張被告於88年12月17
     出境後即未再入境等情，亦據本院依職權函查被告入出境
     資料，此有內政部入出國及移民署100 年5 月12日移署資
     處鈺字第1000069133號函及入出國日期紀錄等在卷可稽。
     被告經本院合法通知，未到場抗辯或否認，並未提出任何
     之書狀表明其有何不能同居之正當理由，是依上開證據，
     原告之主張應可信為真實。
（3）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
     決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
     定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如
     夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且
     有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，最高法
     院著有29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台
     上字第1251號等判例可資參照。經查，本件被告於88年12
     月17日即離境，迄今已近13年之久，竟未再返家與原告團
     聚，未與原告履行同居義務，又未與原告聯繫，亦未將行
     止告知原告，又查無被告不能與原告同居之正當理由，堪
     認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與
     原告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係已惡意遺棄原
     告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理
     由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    9     月    3     日
                          書記官  陳玉芳



