【裁判字號】98,婚,227
【裁判日期】990205
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第227號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　鄭世脩律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於99年1月20日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國71年間結婚，被告於婚後數年間即本
    性展露無遺，除不理家務、地面零亂、物品隨意堆置，令人
    無家庭溫暖感覺，親友前來，原告顏面無光，小孩亦全是原
    告一手帶大，原告除駕駛貨車終日勞累，尚須從事家務，被
    告全然無所事事，猶與原告爭長論短，造成居家永無寧日。
    且兩造自82、83年間已分床而睡，並未行房，迄今已形同陌
    路，互不理睬，婚姻關係已名存實亡。被告對於原告早已無
    夫妻情分，動輒向原告言及若欲離婚，則以須給付被告新台
    幣（下同）100 萬元為條件，因兩造之婚姻已生破綻、難以
    維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等語
    ，並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張兩造於71年間結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，
    業據原告提出兩造之戶籍謄本附卷可憑，堪信為真實。
(二)按有重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚，但
    其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第10
    52條第2項定有明文。此法條所稱之「重大事由難以維持婚
    姻」者，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之
    標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（參照最高法院95年度
    台上字第2924號裁判意旨）。
(三)經查，原告主張：被告婚後生性懶散、不務家務、小孩全由
    原告一手帶大、被告全然無所事事乙節，經本院開庭多次屢
    次命原告舉證，然原告完全未舉證以實其說；又經本院囑託
    親愛社會工作師事務所訪視兩造，該訪視報告內容則記載兩
    造子女溫慶隆意見為：「案主表示案父（指原告）案母（指
    被告）提供不一樣的照顧，案父會給案主生活費，但案母提
    供生活上的照顧，案父約兩、三天回家一次，案父與案主平
    常最常就是看電視聊天，日常生活由案母照顧居多」等語，
    是可知，原告稱被告婚後不務家務、小孩全由原告一手帶大
    、被告全然無所事事云云，並非實在，自不可採。
(四)又婚姻乃係男女兩性生理與心理上結合而組織之家庭，並以
    終生共同生活為目的，性生活僅係婚姻生活之一部分，而非
    全部，性生活次數尚不得作為婚姻生活是否圓滿的指標。兩
    造於71年間結婚，婚後於72年、78年間分別產下子女丙○○
    、溫慶隆，準此，尚難認兩造性生活有何不圓滿之處。又縱
    原告所稱兩造自82、83年間，已分床而睡，並未行房屬實，
    惟至82、83年間，兩造已結婚十餘年，婚姻生活縱然平淡亦
    細水長流，兩造迄今結婚已近三十年仍共同生活居住在同一
    房屋，共同照顧扶養子女長大成人，衡諸常情，並依客觀之
    標準，尚難認兩造婚姻難以維持。
(五)原告所舉上開兩造間之問題癥結，經核均屬一般夫妻日常生
    活均可能面臨之相處、家庭事務問題，衡情尚非不能經由理
    性溝通或互相忍讓以求圓滿解決之婚姻缺失，是依客觀標準
    ，兩造之婚姻並不能認為已生破綻而無回復之希望，則依上
    開法律規定及說明，原告請求離婚，自無理由。
五、從而，原告依民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚，
    為無理由，應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    2     月    5     日
                            家事法庭法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    5     日
                                    書記官   吳雪綺



