【裁判字號】91,婚,734
【裁判日期】920424
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第七三四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）、緣原告與被告係於民國（下同）六十五年三月九日結婚，婚後夫妻感情尚
          融，育有子女陳英慈、陳柏全，不料被告見異思遷，竟於七十一年十一月
          二日離家出走，期間被告曾陸陸續續回家，惟自八十六年間起，被告即未
          曾再回家，迄今完全未與家人聯絡，兩造自斯時起分居迄今已逾五年餘，
          雙方已無任何感情基礎，兩造婚姻復合無望難期再予聯繫，爰依民法第一
          千零五十二條第一項第五款惡意遺棄、同條第二項其他重大事由，訴請准
          予擇一判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙紙為證，並聲請訊問證人陳英慈。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表、在監在押資料表，並訊問證人陳順財。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十五年三月九日結婚，現婚姻關係仍存續中，育有子女陳英慈
    、陳柏全，不料被告竟於七十一年十一月二日離家出走，期間被告曾陸陸續續回
    家，惟自八十六年間起，被告即未曾再回家，完全未與家人聯絡，分居迄今已逾
    五年餘之事實，業據其提出戶籍謄本乙紙為證，復經證人即兩造之子陳英慈到庭
    證稱：「在我七歲時我父親親曾因外遇而被起訴，七十一年起陸陸續續有回家，
    但未負擔家庭生計，於八十六年起就未再回家過，迄今完全無聯絡」等語（見本
    院九十一年十二月十九日言詞辯論筆錄），堪認原告之主張為真實。
三、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。查夫妻一方之行為雖不備民法第一千零五十二條第一項各款之要件
    ，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻生活者者，亦得依同條第二
    項之規定請求離婚，是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，
    且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻
    意願之程度。故所謂「難以維持婚姻之重大事由」，即指婚姻關係已破綻，而達
    不能婚姻共同生活之程度，於判斷上，須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、
    年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫綜合考量。本件被告因有
    外遇，自七十一年起即偶爾回家，兩造實已成分居狀態，嗣自八十六年起，即完
    全無音訊，兩造形同陌路，且其相互間，早已不加聞問對方生活情況，婚姻中夫
    妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻
    之意義盡失，分居期間被告完全不負擔生活家計，端賴原告獨力支撐家計照顧子
    女，夫妻間之相互扶持、情愛基礎已經動搖衍生破綻，再者兩造主觀上已無繼續
    維持婚姻之意願，被告於客觀上亦顯無克盡婚姻責任之可能，且兩造婚姻無法維
    持全係因被告個人之行為所致，故原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請
    離婚，並無不合，應予准許。至原告另依民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定請求判決離婚，因與前開所主張之事由有選擇訴之合併之關係，本院擇前開主
    張判決離婚，他訴訟標的即毋庸裁判，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
~B書記官　陳月桂




