【裁判字號】100,婚,291
【裁判日期】1010326
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第291號
原　　　告　詹智傑
被　　　告　王　麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年3 月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國92年10月
    14日與原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，惟結婚後被告竟拒不依約入境來台與原告履行同居
    生活，且行方不明，亦無法為任何之聯絡，迄今已逾八年，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。且二人自結婚迄今八
    年餘，未曾共同生活，夫妻有名無實，形同陌路，情緣盡失
    ，兩造間之婚姻顯已無法繼續維持。為此，提出戶籍謄本、
    結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本等為證
    ，依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項等規定提起本訴，
    聲明：請求判決准原告與被告離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、次按有我國民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，
        難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
        由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二
        項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
        須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
        一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相
        同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民
        事庭第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決
        意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法
        律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書
        之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即
        夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之
        他方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，
        則雙方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻
        而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻
        而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已
        喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標
        準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，
        任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (3)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、結婚公
        證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本等各一份
        附卷可證。另經本院依職權（網路）查詢以及函詢內政
        部入出國及移民署結果，被告迄今確未曾入境臺灣，有
        被告入出境查詢結果瀏覽、內政部入出國及移民署民國
        100 年4 月18日移署資處雲字第1000054263號函暨所附
        之入大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本等在
        卷足按。此外，被告經向其大陸地區之原住居所為送達
        結果，亦因「查無此人」致無法送達而遭退件，有海峽
        兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議送達回證一紙附卷可
        憑，益見原告所陳被告已數年行方不明乙情即非子虛。
        依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
    (4)、經查兩造間之婚姻關係，因被告於結婚後拒不依約入境
        來台履行與原告之夫妻同居生活，尚且行蹤不明無法聯
        絡其人，迄今已逾八年，八年多來夫妻有名無實，早已
        形同陌路，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，
        均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第
        2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上列之析述，
        原告亦難認有何可歸責之原因。準此，原告依據民法第
        1052條第2 項規定請求離婚，於法並無不合，應予准許
        。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據
        同法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
        庸再逐為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    26    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    26    日
                                書記官  許家齡



