【裁判字號】102,婚,419
【裁判日期】1021015
【裁判案由】離婚等
　　　　　　　　　 臺灣桃園地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度婚字第419號
原　　　告　鄭素貞
訴訟代理人　王如后律師
被　　　告　劉大生
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年9 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。法院就第1 項至第3
    項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件合併審
    理時，除本法別有規定外，適用合併審理前各該事件原應適
    用法律之規定為審理，家事事件法第41條第1 、2 、6 項分
    別定有明文。本件原告起訴原主張依民法第1052條第2 項規
    定，訴請判決離婚，並請求酌定兩造所生未成年子女劉上禾
    （男，民國00年00月00日生）之權利義務由原告行使及負擔
    。嗣原告於本院審理時，於102 年9 月9 日具狀表示撤回前
    揭未成年子女酌定親權行使或負擔部分（見本院卷30頁），
    核屬聲明之一部撤回，於法並無不合，應予准許。
二、又原告起訴狀主張其請求權基礎為民法第1052條第2 項「有
    第1 項（各款）以外之其他重大事由，難以維持婚姻」之規
    定，據此訴請離婚（見原告起訴狀）；然觀諸原告起訴主張
    之離婚原因之一，係「被告經常斥罵她，『滾、烏鴉、腦筋
    裝大便、如果不是有小孩，就把妳剁成肉餅，放進廁所沖走
    』」等語；且於本院102 年9 月17日言詞辯論期日陳明：其
    請求權基礎為民法1052條第1 項第3 款（筆錄誤載為第2 款
    ）」「夫妻之一方不堪他方同居之虐待」及同條第2 項（見
    本院卷第37頁），核屬追加法定離婚事由，被告並無異議而
    為本案之言詞辯論，且原告雖追加離婚事由，惟其離婚之聲
    明仍屬單一，無礙於被告之妨禦及訴訟之終結，於法無違，
    應予准許。
貳、實體方面：
一、原告主張：
  (一)兩造於90年10月12日結婚，婚後感情尚屬和睦，並育有未成
    年子女劉上禾，且與被告父母及兄嫂同住一處。惟被告於95
    年間欲自行創業而辭職，當時劉上禾年僅三歲，而原告為全
    職家庭主婦，然被告辭職後並未積極創業，且積欠不少債務
    。原告只得外出兼差幫忙家計，於早餐店打工及幫忙準備團
    膳材料，每日工時逾十小時身體疲憊不堪，詎被告毫不關心
    體諒，常譏諷原告：「愛做、就做死」，無視於原告對家庭
    之付出及辛勞。且被告辭職迄今皆未曾工作，原告如勸被告
    找工作或雙方發生爭執，被告即斥罵原告：「滾」、「烏鴉
    」、「腦筋裝大便」、「如果不是有小孩，就把你剁成肉餅
    ，放進廁所沖走」等語，羞辱、威嚇原告。況被告於無工作
    收入下，不僅負債，更以創業為由向原告索討金錢，若不同
    意，即一再騷擾不讓原告睡覺。
  (二)被告於98年間，未與原告商議即搬離家中遷居他處，雖每日
    皆返家協助母親施打胰島素，但對原告生活不聞不問，縱逢
    年過節亦未在家過夜。且兩造分居迄今約5 年，被告全然不
    顧原告身心之需求及感受，發生性關係之次數屈指可數，不
    履同居義務。兩造感情早已淡薄、形同陌路，無繼續維持婚
    姻生活之意願，且兩造前曾協議離婚監護等事宜，並已簽訂
    離婚協議書，惟被告事後以原告需取消臺灣身份證、返回大
    陸居住為條件，始同意辦理離婚登記。綜上，被告已無維持
    婚姻共同生活之誠意，婚姻徒具形式，實無繼續維持之可能
    ，爰依民法第1052條第1 項第3 款「不堪同居之虐待」及第
    2 項「其他重大事由，難以維持婚姻」之規定，請求離婚。
    並聲明：如主文所示。
二、被告則以：不同意離婚等語置辯。並答辯聲明：原告之訴駁
    回。
三、原告主張兩造於90年10月12日結婚，並育有未成年子女劉上
    禾，而兩造前曾協議簽訂離婚協議書等情，業據其提出戶籍
    謄本、離婚協議書影本各1 件在卷可稽，被告對此並不爭執
    ，此部分事實，堪信為真正。
四、本院判斷
  (一)按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨」（最
    高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「有
    前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由
    ，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判斷
    標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來
    加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實，
    該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之。又民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪
    同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
    受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
    情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
  (二)原告主張兩造於90年間結婚，惟被告於95年間辭去工作後，
    原告即外出工作幫忙家計，每日工作逾10小時，被告完全不
    体諒原告工作辛勞，常譏諷原告「愛做，就做死」等語；且
    原告若勸被告另尋工作或兩造爭執，被告常斥罵原告：「滾
    」、「烏鴉」、「腦筋裝大便」、「如果不是有小孩，就把
    你剁成肉餅，放進廁所沖走」等語；且被告自98年未與原告
    商議，即自行遷居他處，不履行同居之義務，兩造分居已有
    5 年，被告對原告生活不聞不問，兩造已無維持婚姻之誠意
    ，有不能維持婚姻之重大事由等情，業據其提出上開離婚協
    議書及兩造於102 年6 月間對話之錄音光碟及譯文為證（見
    本院卷第31至35頁）。本院審酌：1.兩造於102 年5 月13日
    即簽署離婚協議書略以：夫妻因個性不合，感情不睦，經慎
    重考慮決定離婚。．．等語（見本院卷第10頁）；惟被告事
    後以原告需取消台灣身分證及返還大陸居住為條件，始同意
    辦理離婚登記，足證兩造已無維持婚姻之意願。2.且本院於
    言詞辯論期日詢之被告，據其自承：「（提示本院卷第31頁
    譯文。有何意見？）譯文不完整，這些話是在房間裡面爭吵
    所說，是氣話」；「（為何罵原告是「母狗」？）原告對我
    不忠貞，所以才會罵原告「母狗」」；「（有無證據提出？
    ）在網路與人聊天，但已經被刪除」；「（提示錄音譯文，
    是否為起訴後所錄的？）是。我也知道他在錄音」等語（見
    本院102 年9 月17日言詞辯論筆錄）。是依被告所述，顯見
    其對辱罵原告乙節並不否認，僅表示因原告對伊不忠貞遂辱
    罵原告云云，惟被告未舉證以實其說，是其抗辯，自難採信
    。再參以，原告提出上開錄音譯文內容略以：「我告訴你，
    我比你還想簽（指離婚），你一直逼我．．你要叫我簽只有
    這條路，如果我不簽你會更慘，依妳的所作所為，依你那個
    腦袋裝大便，告訴你這樣就是找死．．．依你腦袋裝大便的
    下場會很慘，會害了你，絕對找不到屍體．．你現在還要在
    這裡當母狗，連門都沒有，．．你這樣繼續下去很難看、很
    齷齪、很垃圾」；「在你還沒辦好之前，你有可能隨時消失
    ，如果你繼續這樣，我這是下最明確的警告，臺灣有多少失
    蹤人口，十年、二十年沒有發現，三十年更不可能，．．依
    你腦袋裝大便，想活久一點，盡快一點辦．．你腦袋裝大便
    」；「我也要跟你離，誰不跟你離．．聽懂了嗎？垃圾! 什
    麼時候要回去？…不要妄想在台灣當母狗．．你這個腦子裝
    大便的人的下場」；「我看你像垃圾」、「因為我對你沒感
    覺，我對妓女比較有感覺，我花幾千塊比較爽，你這個免錢
    ，倒貼我都沒興趣，你會讓我有一種感覺賭爛，娶到一個垃
    圾、烏鴉」等語辱罵原告；堪信被告以「母狗」穢語辱罵原
    告，並動輒以人身安全威嚇之，此已逾夫妻通常所能忍受程
    度，而有侵害原告人格尊嚴與人身安全情形，復因雙方爭執
    或不信任他方，甚至藉故不讓原告睡覺，該等行為均足輕賤
    、貶低原告之人格尊嚴，並已危害其人身安全；又被告並不
    否認其於98年間即搬離兩造共同住居地迄今分居已長達5 年
    ，兩造婚姻已生嚴重破綻之事實，堪予採信。足見被告長久
    以來均未積極與原告透過溝通協調化解歧見，並謀求夫妻共
    同生活，終至兩造無夫妻間應存有之親密生活，情感日趨薄
    弱，僅維持婚姻之名，而無婚姻之實，此與婚姻係以夫妻終
    生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、
    互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，足認
    兩造婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。
四、綜上，觀諸全案情節，應認被告就婚姻破綻原因可歸責性高
    於原告，原告主張兩造間有民法第1052條「第1 項以外之重
    大事由，難以維持婚姻」，依同條第2 項規定，請求判決離
    婚，核屬有據，應予准許。又原告請求離婚雖主張兩個法定
    事由，惟其僅有單一之聲明，本院就其中一事由已為原告勝
    訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即無庸審究，併予
    敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，經本院斟
    酌後，認均不足以影響本裁判之結果，爰不一一予以論駁，
    附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年   10     月    15    日
                  家事法庭   法  官   張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    15    日
                             書記官   黃雅慧



