【裁判字號】94,婚,698
【裁判日期】940929
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第698號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　李盛賢律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，於民國94年9 月22日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國87年6 月17日結婚，被告婚後來臺竟自93
    年3 月22日離家至今未歸，音訊全無，顯然違背同居義務，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出受（處）理查尋人口案件登記表1 件、戶籍謄本
    1 件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權查詢被告入出境紀錄網路資料，並向內政部警政
    署入出境管理局函查被告入出境紀錄，並函請桃園縣政府警
    察局平鎮分局查察被告有無居住桃園縣龍潭鄉○○村○○鄰○
    ○路梨園巷59號戶籍址。
    理    由
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」，民事訴訟法第
    572 條第1 項定有明文。本件原告提起離婚之訴後，於本院
    言詞辯論期日變更為夫妻同居之訴，核與前揭規定並無不合
    ，應予准許。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於87年6 月17日結婚，被告於93年3 月22日
    離家至今未歸等情，業據原告提出戶籍謄本1 件、受（處）
    理查尋人口案件登記表1 件為證，核與所述情節相符。查被
    告本係印尼國人，後於89年6 月13日取得我國國籍，有前揭
    戶籍謄本可佐。據本院依被告身分證統一編號網路查詢被告
    入出境紀錄結果，查無被告入出境紀錄，有該網路查詢被告
    入出境紀錄附卷可參，另依被告印尼護照號碼查詢結果，被
    告於88年10月18日入境後迄無出境紀錄，有內政部警政署入
    出境管理局94年8 月15日境信雲字第09410322960 號函暨所
    附入出國日期證明書附卷可稽。又據本院囑請桃園縣政府警
    察局平鎮分局查訪被告現有無居住於桃園縣龍潭鄉○○村○○
    鄰○○路梨園巷59號，經該局檢送查尋人口作業個別查詢報
    表顯示被告業經原告於93年5 月20日申報協尋迄仍未查獲，
    有該分局94年9 月9 日平警分刑字第0946030259號函暨所附
    查尋人口作業個別查詢報表附卷可按。綜上事證，堪認原告
    主張之事實為真正。
四、按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
    在此限。」，民法第1001條定有明文。本件被告不履行同居
    義務，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定
    ，訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　29　　日
                          書記官　吳宏明




