【裁判字號】94,婚,396
【裁判日期】950609
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第396號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　,BC.
訴訟代理人　乙○○
當事人間請求請求離婚事件，本院於95年5月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）94年2月26日兩造結婚後，
    感情尚屬融洽，惟被告因長期住居加拿大，對臺灣生活不適
    應，隨即於94年7月2日返回僑居地加拿大後，即拒不回臺灣
    與原告共同生活，原告雖至加拿大欲接被告返台，被告則稱
    她不要回臺了。被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情
    ，爰依民法第1052條第1項第5款為此提起
    本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面則稱：
一、被告自幼隨父母移居加拿大，十一年前與原告在溫哥華相識
    ，93年間被告返台再與原告交往並進而結婚，婚後原告答應
    被告的如每月給的生活費新台幣（下同）八至十萬元，婚後
    獨立生活、買汽車當結婚禮物等均未兌現。原告婚後下班即
    與朋友喝酒玩樂，平日常有言詞、行為上之暴力傾向，沒有
    生活品味，原告婚前婚後判若兩人，經多方勸導仍難以溝通
    ，迫於無奈返回加拿大，不敢再回夫家。此外，原告之前女
    友婚前婚後多次以電子郵件恐嚇被告，使被告飽受驚嚇，原
    告卻不做任何回應。希望能離婚，不要回台與原告同住等語
    。
參、得心證之理由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415
      號判例可資參照。
（二）經查，原告主張被告婚後未久即返回加拿大即拒不來台與
      原告共同生活一節，業據原告供明在卷，且經被告之阿姨
      即被告訴訟代理人陳明在卷，顯見被告確實未履行夫妻同
      居義務，並足證被告確有違背同居義務之客觀事實。雖被
      告辯稱原告婚前婚後判若兩人云云，則查縱原告有未如被
      告所預期之情形，亦應以理性溝通之方式與原告商談處理
      之，被告於婚後未及五個月即離台拒與原告共同生活，且
      參之被告經本院合法送達其加拿大址仍不願回台開庭，有
      外交部律司95年2月9日函件及送達證書在卷可考。若非被
      告有拒絕同居之主觀情事，則衡情被告應無不與來台原告
      共同生活之理，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄
      原告在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足資證明
      被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為
      真實。因此，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之
      正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯
      然。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離
      婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　 9　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　 9　　日




