【裁判字號】94,婚,891
【裁判日期】950117
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第891號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○NGUY.
　　　　　　　　　　　原住越南.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年1月3日辯論終結，本院
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告於民國（下同）九十一年五月二日與被告在
    越南結婚，婚後被告來台，兩造共同居住於台灣，詎料九十
    三年七月間被告離家出走，至今不回，原告乃訴請履行同居
    ，經鈞院以九十三年度婚字第七三一號判決被告應履行同居
    確定在案，但被告仍未履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，謹依民法第一千零五十二條第一項第五款之
    規定，訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、民事判決及確定證明書各一份為
    證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明
    及陳述。
丙、本院依職權調取本院九十三年度婚字第七三一號履行同居案
    卷，向內政部警政署調取被告入出境資料。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有
    明文。本件原告係中華民國國民，其對越南國國民即被告提
    起本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩造離婚訴訟，應依中
    華民國民法相關規定，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於九十四年五月三十
    一日判決被告應與原告同居，並經確定後，被告並無不能同
    居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告
    陳述甚詳，並提出戶籍謄本一份、民事判決及確定證明書各
    一份為證，並有內政部警政署入出境管理局九十四年九月八
    日境信栩字第○九四一○四二一三七○號函附入出國日期證
    明書在卷可稽，復經本院調閱九十三年度婚字第七三一號履
    行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前
    開說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　  17  　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　  17  　日
                          書記官　陳月桂




