【裁判字號】97,婚更,1
【裁判日期】970731
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚更字第1號
原　　　告　乙○○○○○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人與被告甲○○間請求離婚事件，經台灣高等法院將原
判決廢棄，發回本院續行審理，本院不經言詞辯論，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告於民國91年6月1日與大陸地區人士即被
    告甲○○在新竹縣竹北市居住地結婚，被告竟於92年8月2日
    後離家起迄今均未履行同居義務，為此依民法第1052條第 1
    項第5 款之規定，請求判決准許原告與被告離婚等語。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2項
    定有明文。次按，訴訟標的之請求權已屆履行期，而未履行
    時，始有權利保護之必要；又權利保護要件是否存在，則以
    言詞辯論終結時為準，如起訴當時權利保護要件存在，而言
    詞辯論終結時有欠缺者，法院仍應認原告之訴為無理由( 台
    灣高等法院83年度上易字第94號判決意旨參照 )。
三、查原告起訴時與被告仍有夫妻關係，嗣被告於訴訟進行期間
    ，另在大陸地區起訴請求法院判決准許與原告離婚，經大陸
    地區法院判決後，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第74
    條第1項之規定，聲請本院95年度家聲字第567號案件，裁定
    認可大陸地區法院之判決確定在案，後原告即執本院上開95
    年度家聲字第567 號民事裁定及裁定確定證明書，向新竹縣
    竹北市戶政事務所辦理離婚登記手續，並於戶籍記事欄登載
    原告與大陸地區人民甲○○於94年10月31日離婚，97年6 月
    30日申請登記等情，業據原告提出本院95年度家聲字第 567
    號民事裁定、裁定確定證明書、原告自身所有戶籍謄本及國
    民身分證各一件附卷可稽，堪認原告於起訴時雖與被告甲○
    ○具有婚姻關係，惟於本院言詞辯論終結前，兩造之婚姻關
    係業已消滅，且經本院定於97年7 月29日通知原告開庭擬欲
    詢問原告是否仍欲繼續訴訟，原告經本院合法通知，卻未到
    庭應訊，是以，原告先前所提出之本件離婚訴訟，揆之上開
    規定，顯無權利保護之必要，爰不經言詞辯論，逕以判決駁
    回原告之訴。
四、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　王佳惠
上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　蔡玉嬌




