【裁判字號】94,婚,445
【裁判日期】950512
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第445號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國64.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年4月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）91年11月6日原告臺灣地區
    人民甲○○與被告大陸地區人民乙○○於福建省福州市結婚
    ，被告並未來臺與原告共同生活，且行蹤不明，無法聯絡，
    被告不履行夫妻同居義務，顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中等情，爰依民法第1052條第1項第5款為此提起本件訴訟訴
    請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項有明文。查本件原告為台灣地
    區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適
    用台灣地區法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
　　遺棄原告在繼續狀態中?茲分述如次:
(一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
(二)經查，原告甲○○主張被告乙○○拒來臺與原告同居等情，
    業據證人即原告之兄李健國（58年3月7日生）到庭證稱：「
    原告與被告結婚後，被告都沒有來臺灣，也沒有聯絡。我不
    知道被告不來臺灣的原因。」等語在卷（見本院95年4月28
    日言詞辯論筆錄），顯見被告確實未履行夫妻同居義務，並
    足證被告確有違背同居義務之客觀事實。參之被告自93年1
    月23日出境後即未再入境一節，亦經本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局函查明確，有該局94年11月21日境信品字
    第09410355670號函在卷可考。且若非被告有拒絕同居之主
    觀情事，則不會於92年1月14日入境後至93年1月23日出境前
    ，近一年期間不與原告聯繫之理，足見被告未與原告同居，
    確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他積極
    證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張
    ，自堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說明，被告既無不
    能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，
    至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴
    請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　12　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月    12　　日




