【裁判字號】95,婚,438
【裁判日期】960511
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第438號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國51.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年4月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國94年4月20日台灣地區人民原告甲○
    ○與大陸地區人民被告乙○○結婚，被告於同年10月來台後
    ，即時常抱怨原告無正當工作，惟原告在婚前即已告知被告
    平日係以開車到外地、社區賣水果為業，並未曾欺騙。94年
    11月3日，被告未告知家人即離家，之後音訊全無，95年元
    旦，原告才經被告表姐告知被告已回上海。直到95年7月底
    ，原告收到被告在上海人民法院提出離婚訴訟之通知，被告
    既已離家一年多，又提出離婚，兩造沒有共同生活目標，理
    念也不合，婚姻已無法維繫等語，並聲明求為判決如主文所
    示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟提出大陸地區上
    海市浦東新區人民法院95年12月14日（2006）浦民一（民）
    初字第10076號准予兩造離婚之民事判決書。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項有明文。查本件原告為台灣地
    區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適
    用台灣地區法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年台上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○○離家出走，未與原告同
      居，在大陸地區對原告提起離婚訴訟一節，有原告提出之
      大陸地區上海市浦東新區人民法院（2006）浦民一（民）
      初字第10076號送達回證在卷可考，又被告自94年11月5日
      出境後即未再入境台灣地區，亦經本院依職權向內政部警
      政署入出境管理局函查明確，有該局95年11月29日境信宋
      字第09510893630號函在卷可考。顯見被告確實未履行夫
      妻同居義務，並足證被告確有違背同居義務之客觀事實，
      而被告既已在大陸地區對原告提出離婚訴訟，可證確有以
      惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據
      足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，
      自堪信為真實。因此，參酌前揭規定及說明，被告既無不
      能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者
      ，至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規
      定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　11　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　  11  　日




