【裁判字號】92,婚,35
【裁判日期】921112
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第三五號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　民國六.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十○月十○日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○於民國（下同）九十年十二月二十八
    日與被告大陸地區人民丙○○結婚，且約定婚後處所為新竹市○○區○○里○鄰
    ○○街六○巷九號，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，竟於九十一年九月間
    離家出走，行方不明。嗣雖經原告多次聯繫溝通，惟仍未獲被告置理。因此，被
    告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資
    參照。
四、經查，原告甲○○主張被告丙○○於婚後離家出走，行方不明，有惡意遺棄等情
    ，業經原告到庭陳明在卷，並經證人即原告之姐乙○○（五十年五月二十八日生
    ）到庭證稱：「被告是九十一年九月間離家，因被告向原告要錢，兩人發生爭執
    ，後來被告就把證件帶走，去親戚那裡，就沒有回來。被告並沒有回去大陸，因
    為我們有打電話去大陸問，也有去警察局報失蹤人口。」等語甚詳（見本院九十
    二年六月二十三日言詞辯論筆錄）。且經本院依職權函請財團法人海峽交流基金
    會將本件訴訟文書送達被告後，被告並未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明
    或陳述，以供本院斟酌，有該基金會九十二年九月五日（九二）海惠（法）字第
    ○三一九三六號函附查詢單在卷足按。此外，復查無其他積極證據足資證明被告
    有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌首揭規定
    及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，
    至為顯然。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，
    即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　十二　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官




