【裁判字號】102,婚,256
【裁判日期】1021230
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第256號
原　　　告　徐賢志　
訴訟代理人　陳偉民律師
被　　　告　蕭芝絜　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年12月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，併此敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國101 年6 月間結婚，因兩造上班地點皆在新竹地
    區，故婚後決定居住於被告新竹市家中，以節省往返上班勞
    力。兩造婚後，被告習慣晚睡，故常常要求與原告聊天至深
    夜。起初，原告尚可忍受，但時日漸久、次數增多，原告實
    體力上無法承擔白天需工作而深夜需與被告聊天、不能補眠
    。因原告工作非常累人且壓力大，實在無法長久負荷，遂常
    規勸被告太晚了、明日再聊。惟被告不僅不理會原告白天工
    作辛勞，反而為此事對原告時常冷嘲熱諷，數落原告不是，
    這真是對原告不公平，因錯不在原告，整件事起因於被告晚
    睡之生活習性，而原告不是不願與被告聊天，只是時間太晚
    ，卻反遭被告指責，被告此舉實在傷原告的心。原告常捫心
    自問，為何被告就是不能體諒原告？此外，婚後不久，被告
    懷孕，兩造均非常期待生育子女，然而，被告常常莫名其妙
    亂發脾氣，原告勸被告要小心腹中胎兒，但被告不以為意，
    最終導致流產，令原告非常難過傷心！由於被告歇斯底理的
    個性，令人捉模不定，且被告對原告不體貼，長久下來，原
    告不僅感受不到一絲一毫家庭溫暖，換來的卻是被告的冷漠
    無情及言語上數落，讓原告感到非常寒心！總之，被告種種
    不理性行為，對原告造成非常大困擾及痛苦，已達精神上不
    堪同居之虐待。
  (二)由於兩造對於人生觀、生活理念日漸產生重大歧見，婚後迭
    經爭吵，且常沒有任何原因即爭吵，甚至已達3 天一小吵，
    5 天一大吵程度。但因原告在電子公司上班，工作壓力甚大
    ，無法長時間與被告爭吵，最後，逼得原告只能暫時搬回苗
    栗老家，每日通車上班。因被告與原告早已形同陌路，故於
    101 年年底，兩造曾簽下離婚協議書，並找了2 位證人見證
    ，雖未至戶政事務所辦理登記離婚，然由此可見，兩造均已
    無心維持婚姻生活，因此，現兩造既已無任何交集，也無法
    繼續溝通並共同生活，實無法期待兩造繼續維持婚姻。原告
    爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定請求判決離
    婚。並聲明：如主文所示。
二、被告雖未於言詞辯論期日到庭，惟提出書狀表示：
  (一)被告因100 年9 月開始參加每週日上午2 小時至金山寺打坐
    活動而認識原告，但期間並無任何互動，言語交談總共不超
    過20句，101 年5 月份，一起打坐中之一名乩童起乩並表示
    原告與被告是大家共同拿香拜佛祈求，神明才賜予的好姻緣
    ，且需在原告父親往生後之百日內完婚。此後，原告即策劃
    由其同事及其同事好友助原告說服被告與其結婚，原告透過
    該打坐團體中與原告為同事及同事好友打探被告與原告結婚
    之意願，被告一再告知原告同事好友，無法接受與原告結婚
    ，以無法接受原告抽煙及因被告在新竹科學園區工作無法每
    日往返苗栗為由拒絕，但於被告心中最在意者，實為原告之
    學歷、教育水準、生活環境背景、職業及談吐等，均與被告
    相距甚大，擔心在觀念想法溝通上會有很大問題，因此再三
    拒絕。101 年6 月12日原告主動打電話予被告，被告才開始
    與原告有較密切聯絡與見面，在完全不瞭解原告個性、脾氣
    及習性情況下，因被告個性單純，而聽信其同事及同事好友
    所說盡關於原告好話，再加上原告以立即購屋在被告家附近
    及戒煙，並對被告甜言蜜語及在被告父母前承諾一輩子會好
    好照顧被告、疼愛被告、包容被告的脾氣保證下，遂答應趕
    在原告父親往生後之百日內完婚，兩造有較密切聯絡與見面
    僅短短10天，即於101 年6 月21日至戶政事務所登記結婚日
    為同年6 月24日，並且基於體諒原告之心，同意待原告父親
    往生滿1 年後再補辦婚禮。
  (二)針對原告起訴狀中不實之指控，提出說明如下：被告下班約
    晚上7 時許，吃晚餐、收拾清潔碗盤、洗衣服、洗澡後已約
    晚上10時30分，每日約晚上11時就寢，才有時間與原告談話
    ，最晚至凌晨12時30分即不再談話，被告翌日7 時30分起床
    準備工作，睡眠至少有7 小時，原告職務為資材處儲運部課
    長，被告曾與原告確認原告不需時常搬貨，現原告卻改口工
    作非常勞累，亦可知原告當時是為了面子，擔心被告會知道
    其職務像搬運工，屬較低階層工作而欺騙被告，現卻控訴被
    告不體貼其辛勞，被告實在無法理解就算夫妻真的聊天到太
    晚是罪大惡極嗎？就需離婚嗎？是原告所稱之虐待嗎？這不
    是一般夫妻很平常之事嗎？更何況，被告從未因原告告知要
    睡覺而強迫原告陪伴被告聊天，故原告所述為不實之謊言。
    被告比婚前上班更早起床，只為幫原告親手做早餐及準備水
    果讓原告帶至公司；婚後原告住被告家中時，被告父母及兄
    嫂視原告為家人，對其照顧有加，無條件供其吃住，被告關
    心原告之健康，請原告中午帶便當，較營養衛生。甚至於被
    告懷孕期間，每逢假日，縱然有幾次身體不適及下班後身心
    疲累，但仍體貼原告想回苗栗夫家之心情，週五下班後當晚
    即與原告一起返回苗栗，忍受長途車程無法好好休息，且對
    於只登記結婚，無任何結婚禮俗未曾有任何委屈怨言。以上
    被告所付出、體諒及用心可謂之不體貼原告嗎？結婚前與原
    告僅短短10天有較密切聯絡與見面，婚後在互不瞭解彼此個
    性情況下，夫妻吵架在所難免，且原告婚後僅75天即遺棄被
    告，可稱之為長久虐待嗎？相處2 個半月期間，因新婚及婚
    後不久被告即懷孕，懷孕後身心均較疲累，情緒也較低落，
    感覺更需丈夫付出關心和疼愛，但原告不但不體諒，還責怪
    被告亂發脾氣，與被告一有觀念想法不同時，即認為被告莫
    名其妙發脾氣，原告均以不說話、不溝通之方式處理，然後
    離開回苗栗家，丟下被告獨自在娘家傷心難過，原告一再重
    覆此種行為，並在2 個半月後，即一走了之至今，遂可見原
    告毫無夫妻間有問題時之溝通協調能力並且毫無夫妻要經營
    婚姻是需要不斷溝通磨合及有包容之肚量、觀念與認知，原
    告一不高興就丟下被告在娘家之舉，對剛結婚、剛懷孕的被
    告所造成之心裡傷害一次比一次深，讓被告毫無安全感可言
    ，可知婚後2 個半月一直受到精神虐待者為被告，也因此才
    會導致小產。被告小產後，原告掉淚對被告說是因為沒有把
    被告照顧好、常讓被告生氣、未盡到丈夫之責等語，此時竟
    能大言不慚控訴是因被告常常莫名其妙發脾氣而最後導致流
    產，再次傷害被告，亦可知原告之惡劣及為訴請離婚而不擇
    手段對被告提出不實之指控、毀謗等種種荒謬可笑訴請離婚
    之理由。
  (三)另就原告騙婚說明如下：1.以乩童起乩所說之名，騙被告與
    其是神明賜予的好姻緣。2.精心策劃由原告同事及同事好友
    幫原告說盡好話，說服被告與原告結婚，並且以立即購屋在
    被告家附近、戒煙、對被告甜言蜜語及在被告父母面前承諾
    一輩子會好好照顧被告為由，目的即為令被告會被原告感動
    而受騙與其結婚。3.被告於101 年8 月21日懷孕不到8 週小
    產，甫小產2 週即婚後2 個半月，於101 年9 月6 日原告即
    因小爭執，遺棄被告於娘家至今，逕自回苗栗家中，自此對
    被告不聞不問，棄之不顧，當時被告身體尚虛弱，尚在調養
    中，且為了失去胎兒心裡還傷痛不已，雖被告發簡訊數次約
    原告單獨溝通，但原告完全不予理會，也不讓被告進去苗栗
    家中與其溝通，原告約3 個月避不見面且不接電話，直至11
    月底願意出面溝通前，即發簡訊要求被告要帶齊辦離婚相關
    證件，且堅持不單獨2 人對談，原告除了找其阿姨及母親協
    同外，還安排1 名外人躲在一旁偷聽，於談論中，該名外人
    聽到有令其不滿對話，突然衝出情緒失控辱罵並意圖歐打被
    告父親，原告住被告家中時，被告父母對其照顧比親兒子更
    甚之，原告卻忘恩負義，夥同外人做出此惡劣行徑，原告於
    結婚才2 個半月時間，見被告流產已無幫其生育之利用價值
    ，且無法對其百依百順，對其所希望、要求完全配合，即棄
    而不顧，可見原告對被告毫無夫妻情份道義可言，復以被告
    晚睡習慣、要求原告聊天至深夜、長久虐待等荒謬可笑無法
    信服有智慧之明眼人之理由訴請離婚，遂可見原告自始即意
    謀騙婚玩弄被告，且此舉對原告毫無任何損失，連基本婚禮
    宴客、聘禮、喜餅、婚戒、婚紗照、蜜月等均無。
  (四)原告說謊成性例證如下：1.被告於101 年12月底收到原告的
    離婚協議書，被告並非同年底即簽署回寄予原告，而是102
    年4 月才將離婚協議書寄予原告，被告遲至102 年4 月才簽
    署，是因傳統觀念根深蒂固，實在無法接受被騙荒唐結婚才
    2 個半月，不但受到原告如上所述之精神虐待，還因其精神
    虐待導致小產，對身體造成極大傷害且連基本的婚禮禮俗都
    沒有，最後卻還要莫名其妙留下一輩子離婚污點。原告所說
    之證人，也未曾與被告聯絡，確認被告之離婚意願是否屬實
    ，被告更不知誰為證人，遂可見原告說謊之習性，連民事起
    訴狀也敢做不實之陳述。2.被告小產後，原告掉淚對被告說
    是因沒有把被告照顧好、常讓被告生氣、未盡到丈夫之責等
    語，也是說謊，故能於此時大言不慚控訴是因被告常常莫名
    其妙發脾氣而最終致流產，再次傷害被告。3.婚前原告於被
    告父母面前承諾一輩子會好好照顧被告、疼愛被告、包容被
    告的脾氣，但婚後才2 個半月即一走了之，遺棄被告，明顯
    可證，此亦為謊言。但此謊言卻是被告願意與原告結婚的主
    要原因，害被告留下一輩子離婚的污點。
  (五)在原告費盡心思策謀及意圖騙婚之下，被告才會落入其所設
    之陷阱，在不瞭解原告品行、個性及不知其完全無溝通的能
    力和夫妻相互包容的觀念等情況下，遂與原告荒唐結婚。以
    上原告之行為及種種無法以言語筆墨盡訴之恐佈、令人恐懼
    之行為，已讓被告身體及心理均受到巨大傷害，實在無法再
    面對原告出席調解或出庭。綜上所述，兩造婚姻關係破裂係
    可歸責於原告，惟被告亦有離婚意願。
三、原告對被告之答辯，再補陳如下：
  (一)兩造101 年6 月結婚後，原告因體諒被告晚上7 時30分才返
    家，碗盤都由原告清洗，次日中午便當也由原告裝盛，原告
    自己衣服也是由自己清洗；忙完後2 人還有時間與原告岳父
    、岳母一起收看8 點檔連續劇，可以聊天的時間很多，並不
    是被告答辯狀所陳述約11時就寢後才有時間談話云云。
  (二)起初，原告與被告溝通能否晚上11時就寢，被告雖說好，但
    是並沒有在11時就寢，每每拖延至凌晨1 時、3 時，甚至5
    時都尚未就寢；原告再三跟被告說因為工作關係能否11時就
    寢，但是沒有用，依舊拖延至凌晨1 時、3 時，甚至5 時才
    讓原告睡覺，如時間很晚而原告睡覺時，被告竟把原告的衣
    服打包要將原告趕出去，被告每次因此都說要離婚，要求原
    告回苗栗拿戶口名簿，甚至有次被告是用枕頭悶住原告頭部
    ，也曾用指甲拉扯原告肩膀造成原告肩膀受傷。又因房間在
    住所3 樓，被告情緒失控時就一直下樓、上樓往返多次，甚
    至開車出去亂衝，令原告驚恐不已！一般正常人應是晚上11
    、12時就寢，被告卻不斷拖延，任何人也無體力工作，原告
    並沒無被告答辯狀陳述睡眠至少有7 小時，這樣的情形持續
    發生約1 個月，原告曾多次說給原告岳母聽並請岳母幫忙溝
    通，被告也當著其兄嫂與岳母面前保證及發誓這樣的情形不
    會再發生，惟仍舊無效，每晚的情況依舊，長此以往，原告
    連工作都將喪失。
  (三)原告現任職公司採購課長，年資14年，原從基層做起，身為
    課長理當以身作則，故原告雖為課長，當人手不足時也是必
    須一起幫忙做事，原告工作時需操作堆高機將貨物堆疊至約
    3 、4 層樓高度，需要投注專注力且耗費精神，這些被告都
    知悉，被告卻瞧不起原告職業，甚至認為原告之學歷、背景
    、職業、談吐與被告差距甚大，被告常亂發脾氣看輕原告，
    炫耀追求被告者不曾間斷，甚至辱罵原告衰人、沒有水準、
    賣龍眼的等語。
  (四)被告懷孕期間，只要身體不適，原告立即請假帶被告就診，
    原告體諒被告身體勞累儘量在家休息，而因長期沒有返家探
    視長輩，原告遂某次自行回苗栗看長輩並祭拜過世之父親，
    因法會較晚結束，原告則住在苗栗老家，當天晚上至凌晨，
    被告也是不斷撥打電話，原告實在受不了而睡著了，被告就
    說原告不理會。
  (五)而原告父親甫過世期間，因原告兄長於金門服兵役，放原告
    母親獨自在家實在不放心，原告與被告溝通能否星期一、三
    、五回苗栗住，被告應允，但只要原告回苗栗住時，電話在
    凌晨就響不停，甚至有警察打電話予原告說有人要找先生，
    只好請被告兄嫂至派出所先請被告返家睡覺。
  (六)在被告懷孕之後晚睡行為依舊，原告跟被告說那麼晚又加上
    懷孕，不要在樓上樓下衝來衝去，晚上要早一點睡，但是情
    形還是一樣拖至凌晨，原告每次這樣說，被告反而情節更嚴
    重，常常莫名其妙亂發脾氣，原告勸被告要小心腹中胎兒，
    但被告卻不以為意，最後101 年8 月導致流產，爭吵已成3
    天一小吵，5 天一大吵程度。但是，因原告在電子公司上班
    ，工作壓力巨大，無法長時間與被告爭吵，最後，逼得原告
    只能在101 年9 月搬回苗栗老家喘息，每日通車上班。 
  (七)101 年11月21日，被告發郵件承認沒盡到妻子道、向原告懺
    悔乞求原諒，並訂同年11月24日，兩造及家長就緣續緣滅離
    婚問題協議，當日原告岳父在溝通期間一直敲桌與指責的態
    度，身為晚輩的原告只能陳述事實但不能與長輩大小聲，在
    溝通之間，原告岳父有提及男子漢又是課長怎麼可以那麼沒
    有擔當，不行的話可以用打的，但原告觀念中是不行動手打
    女人，在場見證人陳朝宗即兩造共同之友因聽到這一些話才
    進來與原告岳父講理，並非被告答辯狀所稱有外人聽到令其
    不滿的話情緒失控並意圖毆打被告父親云云。 
  (八)兩造溝通翌日，原告要出門從家中下樓後，被告突然出現在
    背後，說要與原告單獨溝通，因兩造家長前一日已一起溝通
    且不歡而散，期間被告傳一些電子郵件和簡訊，內容是畜牲
    、生生死死、報應、宗教之類的文字，讓原告心生恐懼，原
    告跟被告說有事情，但被告仍堅持並且握住原告的背包帶不
    肯放手，還說因為這樣手扭傷，被告這樣用強迫的方式讓原
    告更恐懼：當下推掉原本的事情與被告溝通，在車上溝通因
    有恐懼故原告坐在後座，有提到兩造均有意願簽協議書，但
    被告指名當初結婚時之見證人來簽名被告才肯簽名，故102
    年1 月份原告簽好寄予被告，在4 月份時收到被告寄回之原
    告衣物與文件，之後原告就依照當初被告要求請結婚時之見
    證人簽名，但其中1 名見證人已往生，遂請另1 位知道兩造
    情形之人即陳朝宗簽名見證，訴外人陳朝宗並可證明兩造婚
    姻破裂、被告毆打原告成傷及101 年11月24日兩造協議離婚
    等。
四、被告對原告之補充理由，再補答辯如下： 
  (一)被告再次重申要離婚的意願非常堅決，遲至今日仍未與原告
    至戶政事務所直接辦理離婚手續，實為因被告傳統觀念根深
    蒂固，實在無法接受被騙荒唐結婚才2 個半月即小產，身心
    受到原告傷害，卻得莫名其妙留下一輩子離婚污點，且如被
    告先前答辯之聲明所述，原告之行為及種種無法以言語筆墨
    盡訴之恐怖、令人恐懼之行為，已讓被告身體及心理均受到
    莫大傷害，實在無法再面對面目可憎之原告，故單純想著待
    原告向法院提出訴訟，由法院判准離婚，即可此生無需再見
    原告。豈料，原告為能順利獲得法院判准離婚，除了於民事
    起訴狀中所述半夜找原告聊天荒唐之理由外，更進而於民事
    準備書狀中繼續陳述不實之謊言，顛倒是非來傷害被告，更
    自揭原告曾2 次暗中偷錄音之不法行徑。
  (二)被告雖如答辯聲明中所述：兩造婚後2 個半月一直受到原告
    精神虐待，並且因此小產，且小產後原告即一走了之，但被
    告認為一個成熟的人應為自己所決定的婚姻負責，婚姻不是
    兒戲，故即使心中百般委曲，受傷至深，但仍不放棄此婚姻
    ，多次發簡訊約原告單獨談談溝通、想解釋誤會，雖原告始
    終不聞、不問、不理，但還是勇敢的一再以退一步用道歉來
    挽回這段婚姻，希望能藉由以身作則、自我反省，原告也能
    自我反省，但原告完全不予理會，絕情絕義。時至今日見原
    告民事準備狀後，方知原告不但完全未曾反省過，反而認為
    真的都是被告的錯，試問夫妻吵架會只是一方的錯嗎？為了
    顧及原告在父母兄嫂面前形象，對於婚後原告對被告的種種
    傷害，被告從未對家人哭訴過，只是一味心裡默默承受此痛
    苦，而任由父母兄嫂聽原告一面之詞而責怪於被告，被告即
    使被家人誤解也默默承受，一心只為不讓父母對原告留下不
    好印象，但卻讓原告誤解為連被告家人也都怪罪於被告，誤
    以為真的都是被告的錯；被告甚至考慮為繼續維持婚姻而傻
    到仍想維護原告在家人心中的形象，所以仍讓家人繼續誤解
    、責備，等到原告離開一段時間，仍不聞、不問、不理後，
    才告知家人所有一切真相，自此家人也才瞭解被告所受的傷
    害有多大。
  (三)夫妻之間對爭吵或發生的事情各自的立場和感受不同，認知
    和解讀更是有很大差異，爭對或錯毫無意義，故自古即有清
    官難斷家務事之諺語，而夫妻吵架在所難免，也是溝通的其
    中一種，哪對夫妻不吵架？結婚前與原告僅短短10天有較密
    切的聯絡與見面，婚後在互不瞭解彼此個性情況下，且剛新
    婚共同生活本就有很多瑣事、觀念需溝通、磨合，未有爭吵
    的情況下都是12時前即睡覺，對於原告一再重覆荒謬控訴被
    告總是半夜找其聊天至凌晨1 時、3 時、5 時，讓原告無法
    睡覺，實在感到非常荒唐，被告家人習慣都是各自吃飯各自
    洗自己的碗，但因被告下班已晚上7 時30分，所以都是最後
    用餐，故所有盤子及鍋子也都是被告清洗，加上洗衣服、洗
    澡等，怎會不需要到10時以後？原告因傍晚5 時30分即下班
    ，所以大多都是原告和被告父母一起看電視，即使被告看電
    視也只是洗完碗盤後稍微休息，被告兄嫂都可作證，實在無
    法瞭解為何原告要說被告可以聊天的時間很多，如此讓人容
    易識破之謊言，並在民事準備狀中陳述原告現任職公司採購
    課長，據被告之前所知其為資材處儲運部課長。
  (四)再次重述及補充說明被告之答辯聲明，婚後相處的2 個半月
    期間，因新婚及婚後不久被告即懷孕，懷孕後身心均較疲累
    ，感覺更需丈夫付出關心和疼愛，但原告與被告一有觀念想
    法不同時，原告即認為被告莫名其妙發脾氣，原告均以不說
    話、不溝通之方式處理，完全不理會被告感受，可想而知被
    告會有多難過，只好離開房間下樓不想再見到原告、再上樓
    也是希望原告能與被告談談，但原告仍是不理會，所以才又
    下樓離開或難過的開車出去，卻也被原告誇張說成令原告驚
    恐不已。在一次爭吵中，原告仍不理會，逕自睡覺，被告心
    裡實在非常難過，所以用力拉其肩膀起來只是希望能與原告
    溝通，完全不知此會造成原告一點點的瘀青或指痕，這是原
    告和訴外人陳朝宗不斷到處誇張散播所謂的打人嗎？更何況
    陳朝宗根本未親眼見到當時事實的狀況；另對於原告所說用
    枕頭悶原告，被告已跟原告解釋過無數次，是因原告完全不
    理會，只是希望能讓原告起來和被告溝通，以一般人的常識
    也知道以原告的力氣是輕而易舉就可推開被告。面對每次爭
    吵，原告都離開被告回苗栗家，丟下被告獨自在娘家傷心難
    過，原告一再重覆此種行為，遂可見原告毫無夫妻間有問題
    時之溝通協調能力並且毫無夫妻間互相包容的認知及肚量，
    原告一不高興就丟下被告在娘家之舉，對剛結婚、剛懷孕的
    被告所造成的心裡傷害一次比一次深，讓原告毫無安全感可
    言，可知兩造婚後2 個半月一直受到精神虐者為被告，也因
    此才會導致小產。
  (五)101 年11月24日，原告安排兩造家長與被告針對婚姻是否繼
    續做溝通，家人對於原告找訴外人陳朝宗在旁偷聽並且以言
    語及暴力行為挑釁被告父親的行為原本即已非常不諒解，被
    告今日見原告之民事準備狀後，方知原告自始即無任何真誠
    及真心溝通，而是事先精心策劃預謀，尤其未經被告同意2
    次偷錄音的卑劣行徑即可顯而見之，原告只說對其有利之言
    語，意圖激怒被告及被告家人情緒，可看出此為原告早已預
    謀好之離婚手段，亦如被告前答辯聲明中騙婚說明所述：被
    告小產2 週餘，原告見被告已流產無幫其生育之利用價值，
    竟一走了之，而原告今自揭露其共2 次偷錄音之舉更為其騙
    婚之實佐證之，被告也是收到原告的錄音光碟才知原告心機
    之重，城府之深非被告及被告家人所能想像，並且感到原告
    真的非常可怕，想起與原告有較密切的聯絡與見面僅短短10
    天，在完全不瞭解原告是好人、壞人情況下即與原告結婚，
    並讓原告住被告家中，被告覺得真的非常荒唐，且對家人抱
    歉不已，幸而家人未受到原告傷害。雖婚後至今被告身心均
    受到原告巨大傷害，但未能和原告共度一生已是萬幸。
  (六)綜上所述，原告騙婚已讓被告身心飽受巨大傷害，實在無法
    再面對面目可僧之原告，且被告已花很長一段時間一直在努
    力自我療傷，忘記原告所帶給被告全部傷痛，不得已才決定
    不出庭，不再次受到原告二度傷害，實在不想為了替自己解
    釋或澄清事實真相，而再去回想過去原告種種卑劣行為對被
    告所造成的傷害。被告在此真心乞求盼望本院能諒解被告不
    出庭之苦衷，瞭解兩造婚姻關係之破裂係可歸責予原告，然
    被告亦有離婚意願等語。
五、得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項之抽象離婚事由，係以「有前項（即
    第1 項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿幸福，
    有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事
    由相當（最高法院79年度臺上字第1040號判決及86年度第2
    次民事庭會議決議意旨可資參照）。至於是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復
    之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決意旨參照）。
    再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應
    相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。另參諸最高
    法院86年度臺上字第606 號判決要旨載：「民法親屬編於74
    年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，准
    『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依
    該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有
    該條第1 項離婚原因而有不同」。最高法院86年3 月4 日86
    年度第2 次民事庭會議決議載明：「民法親屬編於74年修正
    後，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理」等見解，可知
    為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈
    性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離
    婚。
  (二)原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，已據原告到院
    陳明，並提出戶籍謄本、離婚協議書影本、電子郵件影本、
    錄音光碟及譯文等件為證，證人即原告之同事陳朝宗亦到庭
    具結後證述：「（問：你覺得兩造的婚姻關係及生活情況如
    何？）答：當初認識的時候，2 人有公證結婚，原告是我同
    事，有要求原告住被告那裡，星期五晚上才回苗栗居住，後
    來原告說要回苗栗的話，被告心情就會不好，我有一天看到
    原告脖子上面有傷，且他開堆高機差點撞到牆，我才問原告
    發生什麼事情，原告才跟我說他晚上被他太太抓到脖子，整
    個晚上沒有睡，我才知道這個事情。」「（問：兩造婚姻相
    處情形是否了解？）答：原告跟我說有時被告的情緒會爆炸
    ，2 人每週日都會去打坐，被告有時候突然會發脾氣，2 人
    晚上的事情我也不知道。」「（問：兩造目前有居住一起？
    ）答：現在沒有。」「（問：為何兩造沒有同住？）答：發
    生這個事情以後，我有勸兩造談，我有勸原告帶被告去看醫
    生，但是原告跟我說被告沒有去看，後來兩造、被告父母及
    原告阿姨、母親有約去金山寺談，被告父親越講越大聲，我
    是怕他們打起來才進去，結果被告父親對我也大聲，後來兩
    造也沒有談出什麼結果。」「（問：知道兩造分居多久？）
    答：自從那個事情發生就沒有住一起了，最起碼也有半年以
    上了。」「（問：你認為兩造的婚姻還可以繼續？）答：無
    法，因為這麼久了，原告跟被告溝通，被告也聽不進去。」
    等語（參本院102 年12月10日言詞辯論筆錄）。茲證人陳朝
    宗與原告雖為同事關係，果非確有其事，應無蓄意偏袒原告
    ，斲喪兩造婚姻關係，故為不利於被告陳述之理，堪認證人
    陳朝宗上開證述，應為真實，堪予採信。而被告經本院合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，惟具狀表示前開意見，但被
    告就其主張未提出事證以實其說，僅知被告欲與原告離婚之
    堅定意願。從而，依原告到庭陳述及兩造書狀內容以觀，兩
    造於婚姻關係存續中相互間之情感、價值觀念、生活相處模
    式及面對被告小產後彼此之認知等問題，未能妥適溝通、協
    調，進而傷害夫妻情感之和諧，足令兩造婚姻關係產生破綻
    ，再者，兩造客觀上分居已逾1 年，任何人處於兩造同一境
    況，均難期待婚姻之繼續，足認兩造間之婚姻已生重大破綻
    且無回復之希望，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大
    事由存在，原告據此主張屬於難以維持婚姻之重大事由，且
    難再與被告維持婚姻乙情，自非無由。是依上情節以觀，本
    院審酌原告之主張為真實，且就兩造間婚姻難以維持之離婚
    事由觀之，被告可歸責原因較重。從而，原告依民法第1052
    條第2 項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
  (三)綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。至原告另
    主張依民法第1052條第1 項第3 款規定，訴請離婚等語，因
    原告本於民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項數項離婚
    事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之
    法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院
    就原告所主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟
    標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的
    即無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
               家事法庭  法      官 林建鼎                                                                                      
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                         書  記  官  徐佩鈴



