【裁判字號】100,家訴,115
【裁判日期】1010430
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　100年度家訴字第115號
原　　　告　鄧明彬
被　　　告　范毅恆即范寶珠）.
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國101年4月6日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰零壹萬柒仟伍佰肆拾參元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：
  (1)兩造已於民國93年6 月14日協議離婚，雙方於離婚協議書協
    議內容第1條第2項約定：「在婚姻存續時共同擁有八德市
    ○○街126 巷1 弄2 號2 樓房子因銀行貸款未繳經法院拍賣
    之後不足之款項及法院訴訟費用。積欠大樓管理費款項。
    房屋相關地價、房屋稅、個人所得稅以上三項債務部分需
    由雙方共同分攤。除上述三項債務以外如有個人債務問題及
    法律問題皆需由雙方各自承擔負責處理，不得有異。」等語
    ；而上開離婚協議書內容皆為被告所主張及執筆，連證人都
    是被告找來，原告只被通知簽名而已；被告自85年間攜子離
    家出走後，不知去向，嗣於93年6 月間忽然回家並要求簽離
    婚證書，可見離婚協議書為被告之主張；又被告為系爭房屋
    （即桃園縣八德市○○街126 巷1 弄2 號2 樓）之所有人，
    於簽字離婚時，原告亦詢問過被告：房子所欠下的債務，是
    不是就一人一半，被告點頭稱是，是被告理應支付該房屋債
    務所有事項。
  (2)被告於99年7 月20日接獲「北院木99司執助庚字3701號執行
    命令」後，多次電話聯繫被告，被告聽聞有關銀行債務問題
    即不願再接電話，原告多次去其娘家尋找，皆無法聯絡上被
    告，因法院執行命令在即，故不得已與銀行展開債務協商；
    而系爭房子因銀行貸款未繳經法院拍賣後不足之款項，至99
    年6 月30日止為新臺幣（下同）3,022,022 元，經與彰化商
    業銀行（下稱彰化銀行）債務協商降至200 萬元，因原告現
    已無業，無力獨立償還積欠彰化銀行之上開應給付金額，爰
    依上揭離婚協議書之契約法律關係，主張由兩造共同分攤，
    亦即各自應支付100 萬元以償還拍賣該屋積欠之費用，又原
    告自93年6 月15日起已向彰化銀行還款260,132 元，故應由
    被告分擔該已還款金額之一半。
  (3)另自93年6 月14日協議離婚至今，兩造已屬各別個體，故原
    告於99年10月1日與彰化銀行結清之2,000,000元，原告於清
    償1,000,000 元後，即應取消原告於長壽二街3號2樓房屋第
    二順位之債權設定。綜上，依民法第1050條、第1056條、第
    1057條之規定，請求被告應按兩造離婚協議書之約定內容共
    同分攤上開貸款所積欠之金額，併聲明：被告應給付原告1,
    130,066元等語。
三、被告則以：
  (1)門牌為桃園縣八德市○○街126 巷1 弄2 號2 樓之建物（以
    下簡稱系爭建物）乃是在兩造婚姻尚存續期間即86年時兩造
    所共同買受而為兩造所共有，兩造一家人於86年底搬入系爭
    建物居住，斯時系爭建物乃是登記在被告名下，然因原告於
    兩造婚姻關係存續期間皆無拿錢回家供應家庭支應開銷，系
    爭建物已被告知要拍賣，被告亦在89年間離開原告而搬離該
    系爭建物，被告並於92年至95年間已被彰化銀行先行強制扣
    薪。斯時被告帶兩造所生獨子鄧捷獨自在外面生活，89年剛
    離開系爭建物時，被告乃是在八德市○○路租屋居住，後於
    被告胞弟之建議下偕同鄧捷回被告娘家（即桃園縣桃園市○
    ○○街35號1 樓）生活迄今，兩造分居之近5 年期間原告均
    對被告母子不聞不問，原告嗣因被告及兩造獨子目睹原告與
    不明女子在系爭建物內同居，其終於願意與被告於93年6 月
    14日簽字離婚並簽訂系爭離婚協議書。
  (2)兩造於簽字離婚時，因系爭建物乃自89年起即均是原告及其
    女性友人在使用，而被告早就未居住在系爭建物內，是斯時
    兩造就系爭建物之使用收益權及相關房屋貸款債務即約定均
    歸屬原告，蓋系爭建物既均是原告在使用，當然原告要將系
    爭建物買賣價金（即彰化銀行貸款）付清，此事實有當時有
    參加兩造離婚協議磋商過程之獨子鄧捷可證。且被告身為單
    親母親，獨立扶養鄧捷及負擔學費跟家中食衣住行，再要平
    均與原告分攤償還彰化銀行不足債款，於情於理絕非被告能
    力所及。又被告近十年為原告收拾爛攤子，故能離婚在心理
    上確實是一種解脫，所以在協議書上馬上同意，填上「債務
    分攤」確實心急且愚昧不可取，被告對彰化銀行債務確實只
    是幫忙，而非平均還款；因被告已被強制扣薪兩年多，加上
    幫被告補稅，如果不是用「分攤」，原告就必須把這些被告
    已先付出之款項全部返還被告，故原告提議銀行不足款部分
    需以分攤方式，藉此規避還款予被告，離婚協議上才會有分
    攤的字出現，此與當時離婚協議上兩造口頭共識「盡量幫忙
    」是有極大出入。而在被告尚未向原告提出返還鄧捷教育學
    費之訴訟前，原告即以口頭告知被告，彰化銀行的欠款已完
    全處理好，無需被告再過問此事，並未要求平均分擔債務，
    證明被告絕無跟原告協議平均還款，原告此行為已十分清楚
    表示責任的歸屬。另依原告自95年起至100 年2 月近5 年期
    間皆無請求被告一同負擔系爭房屋貸款，及被告皆無參與原
    告與彰化銀行之債務協商程序之事實，亦可證明，蓋若被告
    真有同意與原告平均分擔系爭房屋貸款（假使語氣），為何
    自95年起到100 年2 月約5 年期間，原告都未向被告請求負
    擔任何房貸費用，原告在與彰化銀行協商債務時，原告及彰
    化銀行亦均未通知被告一同商討房貸債務清償問題，而是直
    至被告因經濟窮困（註：被告於96年間受華碩公司資遣後，
    又發現患有罕見重大疾病即多發性硬化症且已屆中高齡，一
    直無法有正常收入工作，只能打臨時工為生及扶養鄧捷，被
    告生活已陷困頓）於99年9 月向原告提出返還鄧捷教育費用
    請求時，原告才向被告請求平均分擔系爭房貸，且原告在法
    庭上明白表示，被告可向原告提起訴訟返還鄧捷教育學費，
    他同樣可以用反制的方式規避支付孩子的學費，甚至學費一
    毛都不會給，原告亦於庭上親口說彰化銀行200 萬元他付即
    可，故原告對被告的訴訟完全是故意刁難所作反制行為。由
    上開事實可證明被告根本未答應要與原告平均分擔系爭房屋
    房貸；原告提起本件訴訟乃是針對被告先前對原告提出之返
    還鄧捷教育費用訴訟之反制行為。又原告自行決定與彰化銀
    行完成協商及還款，協商債務時並無通知被告，原告亦未告
    知還款內容及金額，被告甚至連有無還款都不清楚，此乃明
    白表示這是他與彰化銀行個人房貸務清償問題，已清楚證明
    ，當時確實在口頭上被告只答應盡量幫忙，故此一系爭建物
    離婚協議第二條第三款到此已完全結案。原告主張被告須交
    付原告100 萬元，所指應為第二條第三款即因其個人延伸而
    出之個人債務問題，完全與被告無關。綜上所述，原告請求
    被告平均分擔原告積欠彰化銀行房屋貸款（含已清償及未償
    ）根本無道理。
  (3)又房子於93年底二拍賣出，94年初即與彰化銀行做債務協商
    ，時餘款約100 萬左右，原告惡意完全沒有繳款，並繼續賴
    在義勇街已拍賣的房子內居住，一再拖延不願與新屋主做點
    交，直至95年底新屋主協同法院及警員強制才將原告驅離，
    完成點交程序。原告至99年底仍一再狡猾規避彰銀債務催款
    ，直至99年底才與彰銀再度協商債務，原告完全沒有通知被
    告，與銀行三方一同商討房貸債務清償問題，原告表示與彰
    銀協商時根本找不到被告等語，實為其捏造謊言，而積欠債
    務已由5 年前的100 萬元左右，暴增至99年的200 萬元，此
    完全是原告惡意積欠才造成高額債務，要求被告與其平均還
    款根本沒有道理。如原告堅持不承認當時離婚協議時與被告
    口頭上承諾被告如有能力協助償還債務，而要求被告需與其
    分攤債務，則需以第一次法拍後債務協商彰銀提出之總金額
    115 萬元計算，各分擔57.5萬元。
  (4)再者，如需兩造共同分攤債務，原告須扣除被告先前被彰化
    銀行強制扣薪24萬元，地價稅702 元、房屋稅17,765元共
    18,467 元 ，除以二19,234元（共同分攤部分），及原告之
    個人所得稅補稅部分26,389元，共285,623 元，是被告在共
    同分攤部分僅需給付289,377 元；而因原告習慣性惡意躲避
    債務，故原告需持彰化銀行之債務清償證明，並簽定切結書
    ，始得向被告要求給付上開金額。併聲明：駁回原告之訴等
    語。
四、經查：
  (1)原告主張與被告於民國93年6 月14日協議離婚並簽訂離婚協
    議書乙節，業據原告提出離婚協議書影本1 紙為證，並有本
    院職權查詢之全戶戶籍謄本在卷可稽，且為被告所不爭執，
    堪信為真實。又原告主張被告應依兩造所約定之離婚協議書
    內容，與其共同分攤八德市○○街126 巷1 弄2 號2 樓房子
    因銀行貸款未繳經法院拍賣之後不足之款項（下稱系爭債務
    ），然被告辯以：兩造簽訂離婚協議時之口頭共識為被告就
    系爭建物拍賣後不足債款「盡量幫忙」，並非與原告「平均
    分攤」等語，並以被告早已搬離系爭建物並未實際居住使用
    ，且原告曾以口頭告知被告系爭債務已處理完畢，期間均未
    要求被告平均分擔債務，被告亦無參與原告與彰化銀行之債
    務協商程序分擔，又系爭債務亦非其能力所及，被告實無可
    能答應與原告共同分攤等情佐證之。然細繹卷附兩造均不爭
    執其真正之離婚協議書內容第1 條第2 項就財產之歸屬約定
    ：「在婚姻存續時共同擁有八德市○○街126 巷1 弄2 號
    2 樓房子因銀行貸款未繳經法院拍賣之後不足之款項及法院
    訴訟費用。積欠大樓管理費款項。房屋相關地價、房屋
    稅、個人所得稅以上三項債務部份需由雙方共同分攤…」等
    詞，且經被告到庭陳稱：「（問：離婚協議書內容是否你書
    寫的？證人是否你找的？有無遭受不當外力？是。沒有遭外
    力所擾。」等語明確（見本院100 年7 月8 日言詞辯論筆錄
    ），被告復於答辯狀自承因心急於離婚而同意填上債務分攤
    等語，則不論被告係基於何動機或原由，其確已於離婚協議
    書上為系爭債務共同分攤之記載，按諸民法第148 條第2項
    之行使權利，履行義務應依誠實及信用方法之規定，被告自
    不得於事後反悔，被告所辯，尚難採信。
  (2)次查，原告主張系爭建物因銀行貸款未繳經法院拍賣後不足
    之款項，至99年6月30日止計3,022,022元，後經原告與彰化
    銀行債務協商降為200萬元，而原告自93年6月15日起已向彰
    化銀行還款260,132 元等情，業據原告提出借戶攤還情形暨
    債權計算書、申請書等件影本在卷為憑；惟被告到庭以：伊
    有爭執，伊認為第一次拍賣後與銀行達成協商是以115 萬元
    解決債務，證據伊已提出，當時因銀行發通知給伊要伊不用
    繳錢，伊是保證人，不是債務人等語為辯（見100年9月21日
    言詞辯論筆錄），而原告對於兩造曾與彰化銀行於第一次協
    商達成協議乙節固不否認，然觀諸原告所提2 紙借據影本背
    面之一般條款第11條記載：「凡借款人基於本借據（包括特
    別條款）所負之一切債務，連帶保證人均願負連帶清償責任
    並同意左列事項：(一)借款人到期（含喪失期限利益之視為到
    期）不履行債務時，貴行得逕向連帶保證人求償，無需對借
    款人先行提訴或將其財產、擔保物先予強制執行。…」等詞
    明確，是被告已放棄其先訴抗辯權，則被告主張其為連帶保
    證人，銀行應優先向主債務人即原告求償云云，自不足採。
    又據上開借據影本背面之特別商議條款第4 條亦明文約定：
    「連帶保證人所保證之債務，如主債務人未依約履行，貴行
    基於主債務人之申請，認為有允許主債務人延期清償或分期
    清償之需要時，應即以書面通知連帶保證人，連帶保證人同
    意於貴行書面通知到達或視為到期時，仍續負全部債務之保
    證責任。」等詞，是主債務人之原告有與債權人協商債務之
    權，且為連帶保證人之被告於受債務協商結果之通知或債務
    視為到期後，則仍續負全部債務之保證責任。則原告主張因
    未能依約清償債務而申請與債權人為債務協商將系爭債務降
    為200 萬元等語，尚非無據；從而被告以其並未參與上開債
    務協商，亦未獲原告之通知，故其僅就第一次協商之債務金
    額負平均分攤之責等語為辯，即無從採取。綜上說明，原告
    主張被告應依兩造之離婚協議書第1 條第2 項之約定內容，
    與其共同分擔系爭債務，應屬有據。
  (3)另被告主張其因負連帶保證責任而遭彰化銀行強制扣薪24萬
    元，並曾支付地價稅702 元、房屋稅17,765元，及原告之個
    人所得稅補稅部分26,389元，原告亦需平均分攤等語，業據
    其提出強制扣薪證明、桃園縣稅捐稽徵處地價稅、房屋稅稅
    額繳款書、財政部臺灣省北區國稅局綜合所得稅核定通知書
    、核定稅額繳款書等件影本在卷為憑；惟被告主張遭扣薪部
    分，據上開強制扣薪證明僅顯示至94年2月底扣薪共180,189
    元，而被告並未就其主張超過上開金額之部分舉證證明之，
    是以被告遭扣薪之部分即應以180,189 元計，則原告應給付
    被告之金額總計112,523元【計算式：（180,189元＋702 元
    ＋17,765元＋26,389元）÷2＝112,523元（小數點後四捨五
    入）】，被告主張予以抵銷，為有理由。
五、綜上所述，被告應給付原告系爭債款1,130,066 元【計算式
    ：（2,000,000 元＋260,132 元）÷2 ＝1,130,066 元】，
    惟被告得以原告未返還之112,523 元主張抵銷，已如上述，
    則被告尚應給付原告1,017,543 元【計算式：1,130,066 元
    －112, 523元＝1,017,543 元】。原告超過此部分之請求，
    為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，被告其餘主張、陳述及所提證據資料，
    經本院斟酌後，認與判決結果不生影響，爰不再一一論述，
    併此敘明。
七、據上論結，本訴原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民
    事訴訟法第79條之規定，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                            家事法庭法  官  陳婉玉

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                                    書記官  王馨瑩



