【裁判字號】103,婚,13
【裁判日期】1030527
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第13號
原　　　告　歐維加　
被　　　告　胡榮蓉　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年5 月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
    按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用台
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體事項：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國101 年1 月9 日結婚，然被
    告手腳不乾淨，任意亂翻原告的私人東西，又對父母不孝，
    當原告的面罵原告父母是瘋子。又原告於102 年7 月1 日到
    重慶與其團聚，被告每天提供酒給原告飲用，原告預定102
    年7 月15日返國，然兩造於7 月8 日起口角後，遭被告趕出
    家門，原告在外住宿2 日方才返國，導致原告身心受創，精
    神疾病復發。原告於102 年3 月11日腰椎受傷住院開刀治療
    ，術後返家休養遭公司解雇，從此意志消沉，被告於102 年
    8 月來台團聚，被告又罵原告神經病，言詞刺激不斷，導致
    原告情緒不穩，萌生自殺念頭。兩造僅憑視訊2 個月即結婚
    ，沒有愛的基礎，加上被告霸道、不講理，亂發脾氣，導致
    原告想要離婚。且被告要求原告拿出新台幣（下同）15萬元
    方肯離婚，原告於被告來台期間，提供機票錢、手機，並繳
    交被告的手機費用，原告對被告已仁至義盡。被告在台北工
    作期間每天騷擾被告，導致原告精神近乎崩潰，爰依民法第
    1052條第2 項之規定，請求鈞院為離婚之判決，並聲明：請
    准原告與被告離婚。
二、被告抗辯則以：兩造經由媒人介紹認識，當初係以網路視頻
    方式聯繫，被告當時不知原告有精神疾病，原告向被告催婚
    時，被告就有表示兩造認識不深，還不是很了解，且兩造身
    高有差距，不匹配，被告在大陸地區亦尚有工作等，然被告
    經原告要求，還是同意結婚。事後被告才知原告患疾，天天
    給原告擦藥才把原告醫好，且到台灣面試時才知道原告的二
    老婆有生一個女兒，並結過多次婚。到了原告家後，被告就
    在家照顧原告罹癌的母親，亦洗衣、做飯，孝敬老人家，原
    告竟質疑被告手腳不乾淨。又被告從未與人吵過架，並未罵
    過原告父母瘋子。再者，原告於102 年6 月25日與認識不到
    1 個月的湖南網友結婚、同居，甚至把結婚照片放到被告家
    中，還在102 年7 月8 日當著被告的面打電話給對方，稱對
    方為老婆大人，對方要原告提早離開，被告就幫原告叫車送
    原告至機場賓館，被告還擔心原告的安全，打電話給原告的
    弟妹。我在102 年8 月份來台，於10月份遭原告趕出家門，
    被告只好打工、租房，惟原告看急診，都是被告出的錢，原
    告都知悉被告去處，電話，被告並未失蹤，亦從未刺激過原
    告，且原告於101 年10月份發生車禍，被告亦借款1 萬元人
    民幣給原告應急。我不願意離婚，兩造感情不好是原告的因
    素比較大，而且被告曾有離婚的經驗，不想再度離婚等語，
    並聲明：駁回原告之訴。
三、原告主張兩造於101 年1 月9 日結婚，現婚姻關係仍存續中
    等情，有原告提出之戶籍謄本在卷可按，且為被告所不爭執
    ，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
    字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年
    11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2
    項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦
    即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
    均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
    婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
    望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。  
五、原告主張被告任意翻動被告的私人物品，又辱罵原告父母「
    瘋子」，亦未對原告父母盡孝道，且於原告前往被告重慶住
    處團聚時，將原告趕出，造成原告身心受創，被告來台後亦
    經常對原告電話騷擾等節，認為兩造之婚姻有難以維持之重
    大理由，均為被告所否認，並執前詞置辯。經查：
  (一)證人即原告之父甲○○於本院到庭證稱：被告來台灣時只有
    與我同住約5 天，被告並未照顧公婆，我有看過兩造吵架有
    吵一個晚上，為了什麼吵架我不曉得。我與被告不曾講過話
    ，我太太還在世時，被告也沒有跟我太太講過話。我認為被
    告不孝，被告都沒有煮飯給我吃等語，雖自證人甲○○之證
    言可知被告與原告之父母親同住時間不長，相處感情冷淡，
    然兩造於101 年1 月9 日始登記結婚，被告於101 年5 月11
    日第1 次來台，於101 年6 月5 日離境、於101 年7 月14日
    來台，於101 年7 月29日離境、於102 年2 月3 日來台、於
    102 年3 月2 日離境、於102 年8 月24日來台，再於102 年
    11月12日離境，有被告入出國日期紀錄在卷可佐，被告係大
    陸地區人士，當時在大陸地區尚有工作，故被告自兩造結婚
    後數次來台均短暫停留後離境，且被告嫁入原告家中，尚須
    時間適應，自不能單以被告未與原告父母同住及未能妥善照
    顧原告父母等事由，遽認兩造有難以維持婚姻之重大理由。
    又證人甲○○既證稱被告未曾與其及其配偶講過話，顯與原
    告所稱被告辱罵原告父母「瘋子」一節不符，且原告就被告
    係在何時、何地辱罵原告父母等情，均未說明，亦未提出充
    分證據，實難認原告此部分主張屬實。再者，原告主張被告
    任意翻動原告之私人物品，亦曾多次打電話騷擾原告，為被
    告所否認，而原告亦未提出證據已實其說，亦難認原告上述
    主張與事實相合。
  (二)原告復主張：原告於102 年7 月間至被告位在重慶之住處團
    聚時，遭被告灌酒、復因口角爭執遭被告趕出，以致原告流
    落在外，造成原告身心受創，精神疾病復發等節，亦為被告
    所否認，並辯稱：當時原告至大陸湖南地區旅遊，還與湖南
    地區的女子結婚、同居，之後將渠等的結婚照片放在被告家
    中，原告要離開被告住處，亦係因為該名女子要原告離開，
    原告始提早離去，且被告亦無拿酒給原告喝等語，並提出原
    告與其他女子之結婚照片1 紙為證。原告雖主張該張照片係
    朋友合成云云，然原告並不否認其於102 年7 月間前往被告
    住處團聚前，先行至湖南地區與該名在網路上認識的女子同
    遊，並由其他朋友將原告與該名女子之合照合成為結婚照片
    並放置在被告娘家等節，原告既身為被告之配偶，前往大陸
    地區與被告團聚前竟先行至其他地點與其他女子遊玩，甚至
    將兩人之結婚照片攜回被告住處，並告知被告上情，顯非身
    為已婚人士應有之行為，縱兩造確有因此發生口角爭執，被
    告要求原告離開，亦難認被告有何可歸責之情形，況且，原
    告並未提出證據證明原告在被告住處期間有何遭受不良對待
    之情形，實難認被告對於兩造婚姻不睦有何可責難之事由存
    在。
  (三)原告末以被告於原告開刀受傷期間，未來台照顧原告，認為
    兩造婚姻有無法維持之理由等情，然被告抗辯其於原告開刀
    、撞車期間曾匯款給原告1 萬元人民幣作為應急之用，並提
    出101 年10月15日中國銀行結算業務申請書1 紙在卷可查，
    原告亦不否認上情，被告既在大陸地區有正當工作，自不可
    能時時刻刻請假來台陪伴原告，此係原告於兩造結婚前已知
    悉之事，原告既經深思熟慮後仍決定與被告結婚，且原告有
    難之際，被告縱無法來台親身照顧原告，亦曾匯款予原告應
    急使用，難認原告主張被告均未顧及原告身體狀況而未予提
    供照料等節屬實。
六、綜上所述，原告之主張，並未提出充分證據以實其說，且縱
    使兩造婚姻客觀上已有難以維持而無法回復之重大理由，亦
    應歸責於原告，難認有何可歸責於被告之事由，自難僅以原
    告主觀上不欲維持兩造婚姻而認定兩造婚姻已生破綻而難以
    回復。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請兩造離
    婚，並無理由，不應准許。
七、本件事證已臻明確，兩造間其餘攻擊及防禦方法，核與本判
    決結果不生任何影響，爰不一一予以論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法51條、民
    事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    27    日
                        家事庭  法  官  蘇昭蓉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    27    日
                                書記官  陳仲良



