【裁判字號】95,婚,527
【裁判日期】960131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第527號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住江西.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國88年6月4日結婚，婚後被告來台與
    原告同住在桃園縣八德市光雄新村156 號，被告於88年12月
    19日向原告聲稱欲返鄉探親，詎被告竟一去不返，自此音訊
    全無，兩造已長期分居7 年，顯有難以維持婚姻之重大事由
    ，爰依民法第1052條第2項規定訴請離婚等語。並聲明：請
    准原告與被告離婚。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本
    附卷可稽。又被告自88年12月19日出境，迄今均無入境資料
    ，有內政部警政署入出境管理局95年6月2日境信雲字第0951
    0807960 號函所附之被告入出國日期證明書在卷可憑。被告
    經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告上
    開主張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本在卷可稽，是
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。再按有民法第1052條
    第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
    重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度
    第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希
    望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
五、被告自88年12月19日離家與原告分居，迄今已達7 年，足見
    其感情冷漠，無法與原告和諧、誠摯共同相處，無意與原告
    共同生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩
    造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上依
    兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難
    以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負責。揆
    諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




