【裁判字號】96,婚,666
【裁判日期】961108
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第666號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(LENAW.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國94年2 月4 日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，惟被告於94年7 月無故離家，原告已向桃園縣政
    府警察局中壢分局報案，迄今經2 年協尋，依然無著，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件請求等語。並
    為訴之聲明：請准判決原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經
    查，本件原告即夫為我國國民，而被告即妻為印尼國國民，
    有戶籍謄本、結婚登記申請書各1 份（均為影本）附卷可稽
    （見本院卷第6 頁、第32頁至第35頁），是本件原告請求與
    被告離婚，核屬涉外民事事件，且依上開法律規定，應適用
    我國法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告雖主張兩造於94年2 月4 日結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，而被告於94年7 月離家，原告曾向桃園縣政府警察局中壢
    分局報案，但經2 年協尋，迄今無著之事實，雖據其提出戶
    籍謄本1 紙（見本院卷第6 頁）為證。然查，經本院依職權
    囑請桃園縣政府警察局中壢分局查詢結果，被告係於94 年5
    月29日即入出境我國，其居留效期至同年9 月20日止，而原
    告雖於94年9 月15日報案被告行方不明，惟其曾於警方查問
    時坦承假結婚；且經警於96年8 月11日查訪其住處，原告之
    父親即訴外人曾廣枝亦表示其不認識印尼籍之被告，亦不知
    道被告係原告之妻等語，有桃園縣政府警察局中壢分局96年
    8 月13日中警分戶字第0967034295號函暨所附中福派出所查
    訪表、外僑居留資料查詢–明細內容顯示畫面、警政署查察
    記事、內政部警政署查詢資料各1 紙在卷可按（見本院卷第
    12頁至第16頁）。
二、按男女婚姻須經雙方合意，尤須經過一定之婚姻儀式方能認
    為合法成立，最高法院18年上字第2072號判例意旨足資參照
    。亦即婚姻係屬身分契約，其仍為法律行為之一種，自須男
    女間為此意思表示之合致，否則難認婚姻關係已合法成立。
    本件原告曾於警方詢問時坦承假結婚，且其父親即訴外人曾
    廣枝亦不知原告有結婚之事實，亦不認識被告，是衡其情節
    ，實與一般正常婚姻之情形大相違背。本院認兩造間婚姻關
    係是否已合法成立乙節，尚非無疑。此外，原告復未舉出其
    他證據證明其與被告確有為婚姻結合之真意，自不能認為兩
    造間之婚姻已合法成立。兩造間有婚姻關係此前提事實既難
    認定存在，則原告遽而請求離婚，自有未合。
三、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    與被告離婚，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11 　　月　　8　　日
                        家事法庭法  官  張震武
上列正本證明與原本無異。
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11 　　月　　8　　日
                                書記官  張淑芬




