【裁判字號】93,婚,57
【裁判日期】930414
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十三年度婚字第五七號
　　原　　　告　甲○○○
　　訴訟代理人　袁岳衡律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　明.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年三月三十一日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造結婚有年，且子女均已成年，詎被告竟於民國八十三年三月間無
        故離家出走，置家庭於不顧，去向不明迄今已逾十載，顯係惡意遺棄原告，
        現仍在繼續狀態之中。又因被告之多年離家不歸，致夫妻感情已動搖而形同
        陌路，兩造間之婚姻亦難以再繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第一項
        第五款及第二項規定訴請離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一份證，並聲請訊問證人劉時澂、劉時芳、劉時雨。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳述。
丙、本院依職權查詢被告前案紀錄並函內政部警政署查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告竟於民國八十三年三月間無
    故離家出走，置家庭於不顧，迄今已逾十載而有惡意遺棄原告之事實，業據原告
    提出戶籍謄本一份為證，經訊證人即兩造所生之子女劉時芳、劉時雨結果，劉淑
    芳稱「（按問：被告何時離家？）八十三年間」、「（按問：原因？）外遇」、
    「（按問：從被告離家後到目前為止有無回來？）沒有」、「（按問：被告有無
    與你們聯絡？）都沒有，但我阿媽說過爸爸好像有跟他聯絡，我們都有跟阿媽聯
    絡，但是阿媽說爸爸都沒有回去」；劉時雨稱「（按問：有無其他補充陳述？）
    劉時芳所言實在，我沒有任何補充」等語（參見本院民國九十三年一月三十日言
    詞辯論筆錄），二證人之證述核與原告主張之事實相符。而被告受合法通知未到
    場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，是依上列證據，堪信原
    告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文；又夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零
    一條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕
    同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院二十九年上字第二五四
    號、三十九年度台上字第四一五號、四十九年度台上字第一二五一號等判例意旨
    即明。本件被告離家出走，未將行止告知原告迄今已逾十載，非但從未返家與原
    告及三子女共同生活，甚且連父母、妻兒子女等至親猶未能獲得其隻字片言的聯
    繫與絲毫的關心，其經合法通知未到場抗辯，亦未以任何書狀陳述其有何不能同
    居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續中
    ，是原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，與法律規定相
    符合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上，則其另據同法條第二項
    規定之離婚競合請求，自毋庸再為審酌；又本院依職權查詢之所得資料以及原告
    就另證人劉時澂之聲請訊問等，或與待證事實無涉，或因本件事證已明確而與本
    院認定之結果不生影響，亦不逐為論述及傳訊，均併此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十四 　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十四 　　日
                                              書記官  許瑞鴻




