【裁判字號】99,婚,45
【裁判日期】1010217
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第45號
原　　　告　林鎮遠
被　　　告　林海燕
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造為夫妻一節，有原告之戶籍謄本
    1 份在卷可稽，是原告請求准許兩造離婚，依前揭規定，本
    件自應適用臺灣地區之法律。
二、原告起訴主張其與被告於民國92年3 月13日在大陸福建省福
    清市結婚，原告於同年3 月28日在新竹縣關西鎮戶政事務所
    辦理結婚登記，其後逕向內政部入出境管理局辦理被告所需
    入臺證，以利履行夫妻同居之義務，及共同生活之目的。惟
    兩造結婚至今，被告從未依約入境臺灣與原告共同生活，為
    維持夫妻和睦及情感層面關係，原告多次前往大陸與被告溝
    通、協調，期望被告能顧及夫妻感情，前來臺灣履行夫妻同
    居義務，但原告於96年自大陸返臺後，從未有被告之消息，
    經多方尋找，亦無被告之音訊，兩造夫妻關係實無維持之必
    要，爰提起本件離婚之訴。
三、被告未提出任何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2項
    定有明文。所謂依其所訴之事實在法律上顯無理由者，係指
    原告於訴狀記載之事實，縱令屬實，在法律上顯然不能獲得
    勝訴之判決者而言，最高法院62年台上字第845 號判例揭示
    甚明。又臺灣地區民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條
    第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最
    高法院79年台上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議
    決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決參照）。
(二)、原告起訴請求判決離婚，無非以兩造結婚後經原告多次要求
    ，被告仍未來臺共同生活，兩造夫妻關係已無維持之必要等
    情。惟原告主張兩造結婚後，約定被告應來臺共同生活一節
    ，迄未提出證據證明，經本院多次傳訊原告，原告未就此部
    分到庭說明及提出相關事證，自難認原告此部分之主張為真
    。又經本院依原告陳報、內政部入出國及移民署函復大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書所載被告在大陸之地址，
    囑託財團法人海峽交流基金會送達，被告、其父、母親均曾
    收受送達，有簽收回證3 份在卷可佐，堪認被告在大陸之住
    居所並未遷移，原告主張經多方尋找，均未有被告之訊息云
    云，顯不實在。故如原告主張被告於兩造結婚後，從未來臺
    與原告共同生活等情為真，然被告既從未遷移，而兩岸人民
    結為夫妻，非兩造均須定居於臺灣始得共同經營婚姻，原告
    亦得前往大陸與被告會面，甚或以書信或電話聯絡雙方情感
    ，自難僅憑被告從未來臺之事實，逕認已達客觀上有難以維
    持婚姻之重大事由存在，揆諸前開法條規定及最高法院判決
    要旨，原告主張兩造有難以維持婚姻之事由訴請離婚，顯無
    理由，爰不經言詞辯論，逕行判決駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249 條第2
項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    2    月    17    日
                  家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    2     月    17    日
                          書記官  陳思璟



