【裁判字號】96,婚,40
【裁判日期】960813
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第40號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷59.
　　　　　　　　　　　民國65.
被　　　告　甲○○NATNI.
當事人間請求請求離婚事件，本院於96年7月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國92年3月20日原告中華民國人民乙○
    ○與被告泰國人民甲○○結婚，結婚時並未告知家人，婚後
    原告父母非常反對，被告因害怕而離家，經原告四處尋找未
    獲，已多年無音訊，顯已達於惡意遺棄原告在繼續狀態中等
    情，爰依法為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判
    決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條有明文規定。
    查本件原告為中華民國國民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上
    開法條規定，本件自應適用中華民國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    台上字第 1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言，亦有最高法院39年台上字第415號判例可資參照。
五、經查，原告乙○○主張被告甲○○離家多年，音訊全無一節
    ，經本院依職權調取被告入出境資料，被告於94年8月30日
    出境後，即未再入境等情，有入出境資訊連結作業資料在卷
    可憑；又據證人即原告之父吳義川（40年12月15日生）到庭
    證稱：「被告之前與別人生小孩，但沒有結婚，我就罵他，
    他就跑掉，已經跑掉好幾年沒有回來。」、「就是找不到被
    告。」等語在卷（見本院96年7月30日言詞辯論筆錄），顯
    見被告確實未履行夫妻同居義務，並足證被告確有違背同居
    義務之客觀事實。又觀諸前開證人所證述「已經跑掉好幾年
    沒有回來。」等語，參之被告確於94年8月30日離境後即未
    再入境，若非被告有拒絕同居之主觀情事，則衡情被告應無
    長期不來台與原告共同生活或與原告聯繫之理，足見被告未
    與原告同居，確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復
    查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故
    原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌前揭規定及說明
    ，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼
    續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1項
    第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8  　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　  月　　13　　日




