【裁判字號】95,婚,1267
【裁判日期】960730
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1267號
原　　　告　甲○○
被　　　告　柳豔玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年07月20日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國90年06月12日結婚，被告依約入境臺灣與原告共同
    生活，婚後感情初尚融洽。詎料，被告於92年11月間藉口回
    大陸探親之際離家出走，迄今未歸，經原告數度找尋未果。
    綜上，被告拒絕履行與原告之同居義務，至今無法聯繫，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，原告得請求離婚等語，聲明判決如主文所示
    。
三、被告始終未到庭，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張兩造間婚姻關係存續之事實，業據其提出戶籍謄本
    為證。又原告主張被告久未履行夫妻同居義務乙節，亦據證
    人即原告之叔李傳欽到庭證述：「92年 1月被告回去大陸之
    後就沒有再回來了。據我所知原告帶被告回中壢內定里的老
    家，我看他們二人還常在一起，92年11月被告離台時，因為
    原告沒有車子，是由我送被告到機場」等語在卷，並有本院
    向內政部警政署入出境管理局調取被告入出國日期證明書，
    顯示被告於92年11月18日出境後，即未再入境台灣，此有該
    局95年12月26日境信雲字第09511234500號函在卷可憑，堪
    信原告此部分主張為信實。
(二)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。本件被告與原告為夫妻，應互負同
    居之義務，但被告入境台灣地區未久後即藉口回大陸地區探
    親，迄今未歸，已逾3 年餘。被告無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴
    請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　30　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　30　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




