【裁判字號】90,婚,319
【裁判日期】910315
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第三一九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之
    訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提
    起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告於起訴時係聲明
    請求准兩造離婚，嗣於九十年八月十日言詞辯論中追加聲明如主文第一項所示，
    揆諸前開說明，原告訴之追加應為合法。
二、原告主張：
（一）先位部分：
  １、被告於民國八十三年九月二十八日與大陸地區女子劉美英結婚，並分別於大陸
      地區上海市及台灣地區新竹市舉行婚禮及宴請賓客。嗣兩人於八十七年七月二
      十日離婚登記。而被告在與訴外人劉美英之婚姻關係存續中，又於八十七年六
      月十四日與原告結婚，兩造於新竹市「華麗東急餐廳」舉行婚禮及宴客，並於
      同年月二十七日辦理結婚登記。
  ２、按我國民法對於離婚之要件及時間，採取登記要件主義，除應有離婚意思、書
      面及二人以上之證人外，尚須前往戶政機關登記完竣，方生離婚解消之效力，
      而我國民法對結婚之要件，則採取實質主義，以雙方有結婚意思、二人以上之
      證人，及舉行公開儀式時，即為婚姻有效成立之時。經查：被告與訴外人劉美
      英解消婚姻之日為八十七年七月二十日，而兩造結婚之時間卻為同年月十四日
      ，則兩造婚姻係屬重婚，依民法第九百八十八條第二款規定，兩造婚姻應為無
      效。
  ３、民法第九百八十二條第二項規定經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚，
      是被告辯稱其與訴外人劉美英假結婚，雙方並無結婚意思等事實，應負舉證責
      任等語。
      並聲明如主文第一項所示。
（二）備位部分：
  １、兩造於八十七年七月二十七日辦理結婚登記，結婚月餘，被告即因染有施用安
      非他命惡習，時於凌晨二、三時將原告吵醒，命原告跪地聽訓，稍有不從，被
      告即歇斯底里辱罵原告「蕩婦」、「婊子」等不堪入耳之言詞，更時以拳腳相
      向，原告因此痛苦異常，先後求診，經新中興醫院醫師劉明倫診斷被告罹患憂
      鬱症，並建議原告長期服用抗憂鬱性藥物並定期來院作心理復健治療，被告獲
      悉上情，不僅未加體恤，反變本加厲，常藉細故責罵原告，原告稍作解釋，則
      予打罵，致使原告憂鬱症病情愈加嚴重，原告不得已又求診於台北林口長庚醫
      院，該院醫生認原告憂鬱症病情已甚嚴重，建議原告應覓得良好環境循序治療
      ，若長期處於暴力陰影，病情將難痊癒，原告遂向被告提出暫時分居請求，被
      告聞言，怒不可遏，先將原告掌摑倒地，又恐嚇原告若敢再提分居事，將對原
      告及家人不利等語，原告不得已屈服，為此精神幾乎崩潰，僅得找大姊及母親
      訴說，被告無法見容此事，於八十八年四月四日前往原告大姊楊寶玉住處，怒
      向原告母親及大姊理論，原告勸阻，被告卻當母親及大姊面前以三字經辱罵原
      告，並以手推倒原告母親，原告因此痛不欲生，當日服用安眠藥自殺，幸經家
      人發現，送醫急救。被告知悉此事後，前往南門醫院將原告注射中之點滴針筒
      拔除，致原告血流不止，醫院員工見狀，加以制止，被告仍不善罷，迄醫生警
      告再不離去，即報警處理，被告始倖然離去。
  ２、八十八年七、八月間，原告在家接獲新竹市警察局第三分局刑事組電話，語畢
      ，被告即大聲斥罵原告舉發其施用安非他命情事，自此被告即常無端懷疑原告
      在外勾引男人，不僅嚴格限制原告外出時間，更時常跟監原告，若原告出外買
      菜稍晚返家，即逼問行蹤。八十八年間某日，原告自外買菜回來，被告在社區
      警衛室攔下原告，於數位鄰居面前，大聲斥罵：「你在外面幹完男人回來了，
      對不對？」等不堪入耳言語羞辱原告。
  ３、八十九年初，原告再向被告提出分居請求，被告不僅斷然拒絕，更趁原告在市
      區○街開車時，駕車追撞原告車輛，原告因閃避不及，致撞擊路旁民宅。原告
      事後質問被告，被告不僅未見悔意，反稱此僅係小教訓，若再違逆或提出分居
      請求，原告及原告家人均將有相同遭遇等語。
  ４、八十九年二月初，某日，被告施用安非他命後，將原告於睡夢中吵醒，命原告
      脫光衣服，隨即強推原告至大門外，原告衣不蔽體，深怕他人撞見，乃跪在門
      口哀求被告開門，被告置之不理，逾一個多小時始開門准原告進入。原告在此
      事件及長期處在失落、無助、虐待情況下，於同年二月十四日割腕自殺，經家
      人送醫急救，方脫離險境。
  ５、八十九年四月間，被告因案入監服刑，原告於同年六、七月間，向原告提出協
      議離婚要求，被告卻提出原告須給付六百萬元，始肯同意，被告恐原告改向法
      院訴請離婚，除多次來信命原告不得訴請離婚外，並以書信向其三嫂聲稱：若
      原告堅持自己的決定，那是逼其走上回頭路，是將其推向撒旦，期使被告三嫂
      轉知原告後，原告知難而退，原告因已無法長期忍受被告暴力威脅，乃痛下決
      心訴請離婚。爰依民法第一千零五十二條第一項第三款請求離婚等語。
      並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告則以：
（一）先位部分：
      兩造於八十七年六月十四日結婚，與前妻是在同年七月十日才去戶政事務所辦
      理離婚登記，和原告結婚時確實尚未登記離婚。對於原告主張先位聲明及主張
      之事實理由沒有意見等語。
（二）備位部分：
  １、原告主張之事實，被告認為並非實情，被告否認原告主張之事實。
  ２、被告與原告係自己相識交往而結婚，婚後二人生活愉快，雖偶有口角，惟被告
      從無出言辱罵原告或傷害原告行為，且原告並未舉證所主張之事實。
  ３、被告係於八十九年三月間到新竹監獄服刑，服刑中原告經常寫信給被告，約有
      二百件書信，而原告寫給被告之信件，經常有寫好想被告，愛被告，夢到被告
      ，被告是原告精神上的支柱，會客見到被告後心裡很開心，下班回家後家中必
      做的事就是開信箱取被告來信，仔細讀被告寫的信，我們好幸福，多麼想抱被
      告，要等被告等字語。且被告在服刑中，原告曾赴美國學校遊學，因想念被告
      ，中途辦理退學，回台灣探視被告，此均有原告寫給被告的信件可憑。
  ４、原告雖有到新竹中興醫院經醫師診斷有憂鬱症，但非被告引起，係由原告家族
      遺傳所致。原告寫給被告信件中有提及。則原告所患之憂鬱症應與被告無關。
  ５、被告在監服刑中，曾因不想拖累原告，願與原告離婚，惟原告不願離婚，有原
      告信函為證，可證原告主張離婚事實，應非實情。
  ６、被告對於原告父母，視為自己父母，絕無原告主張有辱罵岳母，推倒岳母之事
      ，此有原告父親寫給被告之信函內容可證。
  ７、原告係依民法第一千零五十二條第一項第三款請求離婚，然依被告在監服刑中
      ，原告及其父寫給被告之信件內容觀之，顯然無前開條款情形，原告主張應無
      理由。
      並聲明：駁回原告之訴。
四、得心證之理由：
（一）就原告主張之先位部分：按有配偶者不得重婚；結婚，違反前開規定者，無效
      ，民法第九百八十五條、第九百八十八條第二款定有明文。經查：本件被告前
      曾於八十三年九月二十八日與大陸地區女子劉美英結婚，於八十七年七月二十
      日辦理離婚登記之事實，有戶籍謄本乙紙在卷可稽，復為兩造所不爭執，堪信
      為真。而兩造係於八十七年六月十四日舉行結婚之公開儀式，嗣於同年七月二
      十七日辦理結婚登記之事實，業據原告提出戶籍謄本、被告籌辦婚禮手稿影本
      、兩造婚宴相片四幀等件附卷足憑，亦為被告所自承（參本院九十年十一月二
      十七日言詞辯論筆錄）堪認屬實。從而兩造結婚之時，係在被告與訴外人劉美
      英婚姻關係存續中，被告為有配偶之人，復與原告結婚，即為重婚，被告亦自
      承對原告此部分聲明及主張之事實理由沒有意見（參本院九十一年三月一日言
      詞辯論筆錄），揆諸前開說明，兩造之婚姻應為無效，從而原告先位之訴主張
      兩造間之婚姻無效，為有理由，應予准許。
（二）原告先位之訴既有理由，備位之訴即毋庸審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　 　三　 　月　 　十五　 　日
                                  台灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　林美足
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　 　三　 　月　 　十五　 　日




