【裁判字號】96,婚,154
【裁判日期】980526
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第154號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○FUNG .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5月12日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣9,600元由被告負擔其中新台幣7,600元，餘新台
幣2,000元由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）准原告與被告離婚；（二）訴訟費用由被告負
    擔。
二、陳述：兩造係於民國（下同）89年 9月12日結婚，婚後共同
    居住於新竹縣湖口鄉○○路8鄰47號，不料被告竟於93年2月
    1 日離境返回其印尼居住地後，即拒絕返回台灣，被告此舉
    顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態之中。爰依民法第10
    52條第1項5款之規定，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權(1)向新竹縣湖口鄉戶政事務所調取兩造結婚登記
    資料；(2)調取被告入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於89年 9月12日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出之戶籍謄本為證，並經本院依職權向新竹縣湖
    口鄉戶政事務所調取兩造結婚登記資料核對屬實，堪信此部
    分事實為真。
二、原告主張被告於93年2月1日返回印尼居住地，即拒返回台灣
    履行同居義務之事實，業經證人即原告之大嫂江寶銀、證人
    即原女之妹彭夢雲證述在卷；又被告最後一次曾於91年7月1
    日入境台灣地區，於93年2月1日離境，迄今即無出入境紀錄
    乙節，亦經本院依職權調取被告之入出境資料核對無訛，有
    入出境資訊連結作業表在卷可參，自堪信原告上開主張為真
    。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第14條、民法
    第1052條第1項第5款分別定有明文。被告離家迄今已五年餘
    ，已如前述，參酌首揭規定，應認被告係惡意遺棄原告且在
    繼續狀態中，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離
    婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第81條第1款、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                   家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日




