【裁判字號】100,婚,77
【裁判日期】1001130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第77號
原　　　告　徐康耀
被　　　告　法姬瑪(TAIRO.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年11月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：原告於民國99年02月27日在烏茲別克與被告
    結婚，並約定共同於原告在臺之戶籍地居住，現婚姻關係存
    續中，被告於臺灣居留期間，因語言不通，不適應臺灣生活
    ，於99 年11 月27日回烏茲別克後，透過通訊軟體（ＭＳＮ
    ）表示不願再回臺灣，惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造
    婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項規定，請求離婚等語。並聲明求為判決
    如主文第1 項所示。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀表達
    主張或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查原告係中華民國國民，被告係烏茲別克籍
    國民，兩造於民國99年02月27日結婚，並以中國民國臺灣省
    桃園縣龍潭鄉○○村○ 鄰○○路211 巷116 號為共同住所地
    ，是原告請求離婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，
    先予敘明。
(二)、原告主張兩造間之婚姻關係現仍存續之事實，業據原告提出
    戶籍謄本為證，又原告主張被告於99年11月27日出境後迄今
    未回台灣與其共同生活乙節，亦有內政部入出國及移民署10
    0 年01月14日移署出管貞字第1000009822號函檢送之入出國
    日期紀錄附卷可查，並經證人黃郡基到庭證稱：「我在烏克
    蘭上班過，我懂俄羅斯文，於99年12月間，我受原告之託打
    電話給被告，被告表示她不想回臺灣，我有向被告提到原告
    要與其離婚，被告表示願意離婚，只是不願回台辦理手續，
    被告表示她不願再回來臺灣。」等語（參見本院100 年08月
    15日言詞辯論筆錄），核屬相符，堪信原告之主張為真實。
(三)、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。觀
    諸原告前開陳述，可知被告離家將逾1 年，經原告提起本件
    訴訟後仍未返家，足認被告並無積極改善其與原告間相處模
    式之意願；而按諸當今社會現況，科技日新月異，世事瞬息
    萬變，夫妻之間1 年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情
    與生活習性即已有相當差異，依此，實難期待兩造生活上相
    互扶持，互敬互愛，兩造既失維持婚姻之誠意，婚姻僅徒具
    形式，無繼續維持之可能，且雙方對此婚姻破綻之有責程度
    大致相當，從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
(四)、本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由
    ，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                            書記官  楊書棼



