【裁判字號】95,婚,618
【裁判日期】960131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第618號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○ NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年1月19日辯論終結，本院
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張被告為越南國人，兩造於民國91年11月4
    日結婚，婚後約定以原告位於桃園縣新屋鄉清華村北勢36之
    10號為婚後共同住所。詎料，被告於94年10月29日無故離家
    出走、去向不明，經原告四處找尋未果，業據鈞院以95年度
    婚字第64號判決被告履行同居確定在案，惟被告仍未履行與
    原告之同居義務，被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。為此，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求
    判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於91年11月4日結婚，現雙方婚姻
      關係尚在存續中之事實，業據原告提出結婚證書及台灣桃
      園地方法院95年度婚字第64號民事判決等件為證，自堪信
      原告主張為真實。
（二）又原告主張被告自94年10月29日無故離家，至今去向不明
      ，亦未返家與原告履行同居等事實，業據本院傳訊證人即
      原告大嫂阮氏隆到院證稱：「我有看過被告，被告還未離
      家之前我和兩造曾經有同住過一起，被告是在一年前離家
      ，被告有認識一些朋友，有天被告和朋友在一起喝了點酒
      ，回家就和原告講話不禮貌，經過大家制止，被告就不高
      興，揚言說要離婚，後來被告就離家出走，大家都不知道
      她跑去哪裡，被告在台灣還有何親人我則不清楚」（見本
      院95年11月13日之言詞辯論筆錄）。而本院向內政部警政
      署入出境管理局函查被告入出境資料，顯示被告於94年3
      月4日最後一次入境臺灣後，即未再有任何出境紀錄，此
      有警政署於95年9月11日所發之境信品字第09510857490號
      函文1紙附卷可查。足見，被告至今滯留臺灣，且拒絕與
      原告履行同居等情為真實。
（三）按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民
      國國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民
      國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律；又離婚依起訴
      時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者
      ，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民
      國法律，此涉外民事適用法第12條及第14條定有明文。本
      件兩造為夫妻，而原告為夫且為中華民國國民，故關於婚
      姻之效力及離婚之事由，自應從我國之民法，此合先敘明
      。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
      判決離婚之原因，此民法第1052條第1項第5款定有明文。
      本件被告自94年10月29  日無故離家後，即未曾返家，且
      未將行止告知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不
      僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
      ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告爰依該條
      款之請求離婚，於法有據，應准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                            書記官  吳宏明




