【裁判字號】97,婚,76
【裁判日期】971103
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第76號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　2號5樓.
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年6 月
    14日結婚，約定共同居住於桃園縣中壢市○○里○ 鄰○○○
    街432 號，詎被告入境來台後，因年齡相差27歲，價值觀念
    不合，僅與原告共同生活1 週即返回大陸，並在大陸對原告
    提起離婚訴訟而獲勝訴判決，是被告顯然惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，提起本
    件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，有其大陸地區身分證件、人口登記卡各1 紙
    （均為影本，見本院卷第13頁至第14頁）附卷可稽，而原告
    為臺灣地區人民，則有其戶籍謄本1 份（見本院卷第6 頁）
    在卷可參，是依上揭法律規定，本件原告請求離婚之事由，
    自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於91年6 月14日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有原告戶籍謄本、兩造大陸地區之結婚公證書影本各
    1 紙在卷可稽（見本院卷第6 頁、第26頁），堪信為真實。
二、原告進而主張，被告來臺灣與原告同居一週後即返回大陸地
    區，迄今未歸之事實，則經本院依職權查詢結果，被告確係
    於91年9 月9 日來臺團聚，於91年9 月17日自行離境後，迄
    未再申請來臺，亦未經管制入境，有內政部入出國及移民署
    97年1 月18日移署出停堯字第09711202590 號、97年2 月5
    日移署資處亦字第09710223060 號覆函在卷可按（見本院卷
    第19頁至第31頁）。而被告前既曾來臺居住1 週餘，且其返
    回大陸後，又無何被限制入境之事由存在，足見客觀上被告
    若欲與原告履行同居義務，並無何困難之處，乃被告未來臺
    與原告共同生活已超過6 年，堪認被告確有違背同居義務之
    客觀行為無誤。加以被告亦已在大陸地區向法院起訴請求判
    決准與原告離婚，其在該訴訟中自承婚後在臺灣與原告同居
    近10天後即回到大陸地區重慶市，此後其即不願再來臺灣，
    兩造分居生活迄今，且不來往理睬等情，並經大陸地區之法
    院判決准予離婚在案，有大陸地區重慶市九龍坡區人民法院
    （2007）九民初字第1086號民事判決書影本1 份附卷可憑（
    見本院卷第41頁、第42頁），據此亦足認被告有拒絕同居之
    主觀情事甚明。此外，被告經本院通知，既不於言詞辯論期
    日到場爭執，又未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，
    本院因認原告所為上開主張，亦堪信為真實。
三、按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄他方，最
    高法院29年上字第254 號判例意旨足供參照。
四、本件被告於婚後與原告同住1 週餘即無故返回大陸地區，且
    一去不返，迄今已6 年餘未再來臺與原告同居，又已在大陸
    地區向法院訴請判決離婚獲准，故被告客觀上及主觀上均有
    拒絕與原告同居之情事，復查無何正當理由存在，既如前述
    ，則依上揭法律規定及最高法院判例意旨，原告據以請求判
    決與被告離婚，於法自屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　3 　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　3 　　日
                            書記官　劉昆鑫




