【裁判字號】94,婚,1217
【裁判日期】950227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1217號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　何豐行律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現於台灣桃園監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年2月15日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國90年4月13日結婚，雙方共同
    居住在桃園縣八德市○○路825巷1弄17號住處，惟被告於婚
    後即無正當職業，並施用毒品成習，原告已多次勸告，被告
    均置之不理，且在93年9月30日因施用一級毒品海洛因，被
    判處有期徒刑6個月確定。嗣因被告更因竊盜罪經鈞院刑事
    庭於94年5月30日判處被告有期徒刑3個月確定。被告所犯均
    屬不名譽之犯罪，且經判決確定。為此，原告爰依民法第
    1052 條第1項第10款及第2項之規定，請求判決兩造離婚。
二、被告則對於原告主張之事實及聲明並無意見。
三、得心證之理由：
（1）本件原告起訴主張兩造於90年4月13日結婚，現婚姻關係仍
     存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪信
     原告主張為真實。
（2）又原告主張被告於兩造婚姻存續期間，連續施用第一級毒
     品海洛因，經本院於93年11月12日判處有期徒刑6月確定；
     又因竊盜罪於94年8月8日經本院判決有期徒刑3月確定之事
     實，為被告所不爭執，並經本院職權調閱被告之前科紀錄
     表查核屬實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查，
     自堪信原告主張為真實。
（3）按夫妻之一方，被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處
     徒刑者，他方得向法院請求離婚，此民法第1052條第1項第
     10款定有明文。又民法第1052條第1項第10款所稱不名譽之
     罪，係指依社會上一般觀念皆認為不名譽之罪而言，即應
     斟酌當事人之身分、地位、教育程度等主觀情事，及其犯
     罪環境，犯罪動機，依社會上一般觀念而為觀察，夫妻之
     一方有此種犯罪行為，足致他方不能忍受續為婚姻上之共
     同生活者，始足當之，非以犯罪種類為唯一憑據，此有最
     高法院85年度台上字第1661號民事判決可資參照。本件被
     告連續施用第1級毒品海洛因，經法院判處有期徒刑6個月
     確定，又因竊盜罪被判處有期徒刑3個月確定。本院審酌兩
     造之身分、地位、教育程度等情，依社會上一般觀念而為
     觀察，被告有此種犯罪行為，已足致被告不能忍受續為婚
     姻上之共同生活，故應認已該當於前條款之要件。被告之
     前開犯罪分別於93年11月12日及94年8月8日確定在案，原
     告於94年9月22日提起本件離婚訴訟，（見原告起訴狀之本
     院收文章），尚未逾民法第1054條所規定之1年期間。從而
     ，原告爰依民法第1052條第1項第10款之規定請求判決離婚
     ，於法有據，應准許之。
（4）至原告併依民法第1052條第2項之規定請求判決離婚。惟按
     民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以維
     持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。故依據該條項之規定
     ，須無第1項前10款原因後，始得審究第2項之規定。本院
     既已依民法第1052條第1項第10款之規定判決離婚，本件自
     無審理有無第2項事由之必要，併此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　 月　　 2　　日
                                 書記官  邱志堅




