【裁判字號】93,婚,458
【裁判日期】940620
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第458號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳鼎正律師
被　　　告　甲○○即PORN.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年6月6日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告為中華民國國名，被告為泰國籍人士，兩造
    於民國89年4 月27日結婚，婚後感情初尚融洽。惟被告自89
    年7 月起離家出走未歸，亦未將行止告知原告，迄今已將近
    五年，足認被告係惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，依民法
    第1052條第1項第5款之規定，原告自得請求離婚等語，並聲
    明：如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
  (二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚證書為證，
    另訊據證人丙○○於本院94年6月6日言詞辯論期日到院證稱
    略以：我住的地方離原告住處開車大約半個小時。我一個月
    去原告家裡一次，還曾在原告家裡過夜一次，我每次去原告
    家裡都沒有見到被告等語，另證人即原告之女黃秀琴亦到場
    證稱略以：我一直與媽媽住在一起，除了媽媽外，沒有其他
    人一起住，家裡沒有男生，沒有見過一個叫做甲○○的人等
    語，是原告之主張應為可採。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為泰國人民，是本件應適用中華
    民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他按夫妻之一方，
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
    第1052條第1項第5款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應
    互負同居之義務，但被告在89年7 月間離家迄今，已逾四年
    ，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據上
    開民法之規定訴請判決離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  94    年     6    月    20  　日
                  家事法庭法　官  林望民
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中  　華  　民　  國　　94　　年     6　  月　  20  　日
                          書記官　劉宗源




