【裁判字號】94,婚,1367
【裁判日期】950808
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1367號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
法定代理人　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8月1日辯論終結，本院
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)緣兩造於民國（下同）六十八年六月十日結婚，婚後育有子
    女丙○○、黃婉菱，均已成年。被告患有重度憂鬱症，自結
    婚以來從未支付家中生計，並有賭博、酗酒之惡習，七十三
    年起，更常因子女、金錢問題而毆打原告，且在外面一直賒
    帳、借錢，原告曾聲請宣告被告為禁治產人獲准（本院八十
    七年度禁字第四十號民事裁定），並曾因被告之家庭暴力行
    為，聲請核發本院九十四年暫家護字第二四八號暫時保護令
    及九十四年家護字第七八七號通常保護令在案。
  (二)被告曾經在行政院衛生署桃園療養院及國軍桃園總醫院醫治
    ，但於三年前就已經回家住，且有持續去國軍桃園總醫院看
    診，不過被告曾於九十五年二月七日去看病，結果沒繳費，
    醫院方面還電話催繳。被告經宣告為禁治產人，原告原為其
    法定監護人，然因原告遭受被告家庭暴力，而向法院聲請改
    定被告之監護人，而改定由兩造子女丙○○為被告之監護人
    ，並經本院九十五年監字第二號民事裁定在案。
  (三)原告長期受被告肉體及精神上之傷害，實不堪同居之虐待，
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由，故依民法第一千零五十
    二條第一項第三款及同條第二項之規定，訴請裁判離婚。
三、證據：提出診斷證明書影本一份、民事暫時保護令影本一份
    、民事禁治產宣告裁定影本一份、戶籍謄本一份、照片六張
    為證，並聲請傳訊證人黃婉菱。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，其法定代理人丙○
    ○前曾到院陳述略稱：兩造婚姻狀況不是很好，被告精神狀
    況不好，很喜歡喝酒，酒後會大吵、大鬧跟打人，原告說要
    離婚沒意見，兩造離婚後不會一起住，原告應該會搬出去住
    ，讓被告住家裡；被告不敢對被告母親吵鬧及暴力，被告只
    會對原告及子女有家庭暴力行為。
丙、本院依職權調取本院八十七年度禁字第四十號民事卷、九十
    四年家護字第七八七號通常保護令卷及九十五年監字第二號
    民事卷，並向國軍桃園總醫院函調被告病歷及詢問相關病情
    ，及函桃園縣政府為訪視。
    理    由
一、程序方面：
  (一)被告為禁治產人（本院八十七年度禁字第四十號民事裁定）
    ，對原告有家庭暴力（本院九十四年家護字第七八七號通常
    保護令），經改定由兩造子女丙○○為被告監護人（本院九
    十五年監字第二號民事裁定），故丙○○為被告法定代理人
    ，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧三、夫
    妻之一方受他方不堪同居之虐待者。‧‧‧。」，同條第二
    項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」。
三、本件原告訴請離婚為有理由，說明如下：
  (一)原告主張兩造於六十八年六月十日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，被告有精神疾病，經法院宣告禁治產，被告復有家庭暴
    力，經法院核發保護令之事實，業據原告提出診斷證明書影
    本一份、民事暫時保護令影本一份、民事禁治產宣告裁定影
    本一份、戶籍謄本一份、照片六張為證，並經依職權調取本
    院八十七年度禁字第四十號民事卷、九十四年家護字第七八
    七號通常保護令卷，及向國軍桃園總醫院函調被告病歷查明
    無訛，應堪信為真實。
  (二)關於兩造婚姻狀況，兩造子女黃婉菱證稱：「小時候父親就
    會打母親，現在的狀況是喝酒以後就會摔東西，小孩不在的
    時候還會打母親，小孩在的時候，就會阻止父親打母親，鬧
    事的頻率很頻繁，一個月會有十幾天這樣，只要喝酒就會這
    樣，他自己作泥水工賺錢，所以有錢買酒喝，以前媽媽覺得
    小孩還小，怕我們沒有爸爸，現在小孩都成年了就想要解決
    這個婚姻問題，我的想法是他們離婚比較好，父親知道今天
    要開庭，但他不敢來，我覺得被告只有憂鬱症並不是什麼嚴
    重的精神病，問題就是愛喝酒，喝酒就會鬧，可能他覺得這
    樣比較舒服，我祖母家住我家隔壁，如果兩造離婚，母親應
    該會搬出來，而父親還有祖母在，應該也不會有什麼問題。
    」（參見本院九十四年十二月十五日言詞辯論筆錄）。
  (三)綜上，本件被告有酗酒惡習，酒後會大吵、大鬧跟打人，雖
    其鬧事行為是否因精神疾病所導致有疑問，然依上揭證人黃
    婉菱之證言，一個月居然會鬧事十幾天，子女不在時還會打
    原告，以此種頻率而言，原告長久生活在暴力毆打的環境下
    ，確實受有不堪同居之虐待，從而原告依民法第一千零五十
    二條第一項第三款規定訴請離婚為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8   　月　   8　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8  　 月　 　8  　日
                          書記官　陳月桂




