【裁判字號】104,婚,95
【裁判日期】1040731
【裁判案由】離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第95號
原　　　告　王林翠萍
被　　　告　王子泰　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國104年7月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由理由
壹、程序部分：被告王子泰（下稱被告）經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款所列情形之一
    ，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規
    定，依原告王林翠萍（下稱原告）之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：緣原告與被告於民國80年3月17日結婚，自
    80年起和被告結婚到82年7月後，被告把原告送到山上娘家
    尖石鄉後山至今，就從未和原告聯絡，不知什麼原因離棄原
    告20多年，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規
    定，提起本件離婚訴訟等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述（經原告聲請後依法公示送達，有公
    示送達之登報資料附卷可參）。
三、得心證之理由：
  (一)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6月3日修正公布時，在同條增列第2項規定：
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，
    得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1項各款列舉之離
    婚原因，過於嚴格，故增列第2項，即夫妻一方之事由，雖
    不備同條第1項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之
    列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻
    而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構
    成之夫妻共同生活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，夫
    妻自須互相以誠相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方即
    互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本
    質之當然效果。是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，
    故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時
    止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於
    分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定
    時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對
    夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
  (二)原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，已據原告到院
    陳明：「（問：之前跟被告有約定婚後共同住所？）住我的
    現居所。（問：妳跟被告有無生育子女？）無。（問：被告
    從82年7月迄今都跟妳分居？）對，也沒有跟我聯繫，我也
    沒有任何他的消息。」等語（見本院104年5月25日訊問筆錄
    ），並提出戶籍謄本、被告之失蹤人口案件登記表等件為證
    ，證人陳麗芳到庭具結證稱：「我跟原告從小認識，我的媽
    媽跟原告的爸爸是兄妹，我是原告的表妹。（問：妳跟原告
    認識多久？）從小就認識，現在住附近，同一個社區。一起
    住了20年。（問：認識或見過被告？）有。（問：瞭解兩造
    的婚姻關係？）瞭解，當初兩造在外面工作的時候，原告是
    寄居在我外面的家，地點在楊梅，是我父親的家，後來我跟
    原告一起工作，被告也是，但是被告一週作不到兩天，很會
    酗酒，後來兩造有在山上住了一段時間，一段時間也有到外
    面工作。（問：兩造分居多久？為何分居？）當初我們一起
    來山上的時候我休學，我那時候十多歲，那時候兩造就沒有
    住在一起了，我們也聯絡不到被告，已經20幾年了。（問：
    原告在十七、八歲就結婚了？）對，17歲。（問：兩造分居
    已經20多年？）對。（問：在上開分居期間，被告有無聯絡
    原告？原告有無被告的聯繫方式？）都沒有。因為原告娘家
    的號碼都沒有變過，且被告也有在那裡住過，我不相信被告
    找不到，我們也聯絡不到被告，應該要被告聯絡我們。（問
    ：原告為何分居這麼久才來聲請離婚？）因為原告笨笨的，
    她不知道怎麼辦，她是請教別人才知道的。原告因為已婚的
    身分，投票跟補助都有問題。（問：妳認為兩造的婚姻可以
    維持？）不行，分居太久，也沒有感情了。」等語詳確（見
    同上筆錄），又證人張木田亦到庭具結證稱：「我是原告的
    鄰居。（問：認識被告？）有印象，兩造結婚的時候有見過
    ，後來20幾年都沒有看過。（問：根據你的觀察，這20幾年
    原告在山上都沒有夫婿陪同在旁？）對，都沒有。（問：你
    有問原告為何他的夫婿都沒有跟他同住？）我沒有問這麼多
    ，我只知道她老公沒有在旁陪她。（問：你覺得兩造的婚姻
    可以維持？）無法，夫妻都沒有住一起那麼久了。」等語明
    確（見同上筆錄），茲兩位證人與原告分別為至親或鄰居，
    果非確有其事，應無蓄意偏袒原告，斲喪兩造婚姻關係，故
    為不利於被告陳述之理，復以尚有本院依職權查調之臺灣高
    等法院被告前案紀錄表、新竹縣尖石鄉戶政事務所104年5月
    14日尖鄉戶字第0000000000號函及檢附之兩造結婚登記資料
    、被告入出境資訊連結作業（被告無出境紀錄）等在卷足參
    ，堪認證人上開證述，應為真實，堪予採信，而被告經合法
    送達合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    ，作何聲明或陳述。是兩造分居已20多年之久，故被告已有
    20多年未與原告共營夫妻生活，又被告於82年7月離家迄今
    ，亦未與原告保持聯繫，且被告現今渺無音訊、行方不明，
    依社會一般通念，堪認上開事實於兩造之婚姻關係產生重大
    之嫌隙，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻
    關係所生破綻已深，難以期待其回復。是以，兩造之婚姻於
    客觀上已生破綻，且雙方主觀上亦無維持婚姻之意欲，故誠
    難期待兩造有回復共同生活之機會，是若勉予維持婚姻，亦
    無異將分居之現狀往後延伸，實難期兩造將來仍能共營美滿
    生活，僅徒增原告之痛苦而已，應認此情形已構成難以維持
    婚姻之重大事由，且就婚姻難續予維持應可歸責於被告較深
    ，是原告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，洵屬有據
    ，應予准許，爰判決如主文所示。
  (三)綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
  (四)末原告本於民法第1052條第1項第5款、同條第2項之數項離
    婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一
    之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併
    。其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法院應就原告所
    主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟標的為
    有理由，即可為原告勝訴判決；原告主張依第1052條第2項
    請求離婚既有理由，本院無再審酌同條第1項第5款之必要，
    附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                      家事法庭  法      官  林建鼎
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                                書  記  官  徐佩鈴



