【裁判字號】103,婚,140
【裁判日期】1030731
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第140號
原　　　告　陳文
訴訟代理人　賴玟玲
被　　　告　黃博璿
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年7 月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按「結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定
    ；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」；「夫妻之一方為
    臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第52條、第53條分別定有明文。本件原告為大陸地區人民
    ，被告為台灣地區人民，雖被告之戶籍謄本上並未登記原告
    為其配偶，惟兩造係於福建省福州市結婚，有原告提出兩造
    在大陸福建省福州市公證結婚之公證書等書證在卷可稽（見
    本院卷第10頁至19頁），故關於兩造結婚之方式及其他要件
    ，應依結婚地即大陸地區之法律認定；另關於原告訴請判決
    離婚之事由，應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第 386條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第 385條第 1項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告為大陸籍人士，兩造於民國102 年10月16日
    在大陸福建省福州市公證結婚，並約定婚後原告應至臺灣與
    被告共同生活，以被告住所為共同住所，但婚後被告卻未幫
    原告聲請入境臺灣，亦不幫原告聲請入臺灣籍，且原告雖於
    102 年12月間幫原告以旅遊名義辦理入境臺灣，然原告至臺
    灣找被告，被告卻對原告不理不睬，顯然被告無與原告共同
    生活之意思，被告亦不願維持此婚姻，惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，兩造已無感情基礎，難以維持婚姻。爰依民法第
    1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」及第2 項「有第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻」之規定，請求判決離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚等語。
二、被告抗辯：
    兩造於102 年10月間在大陸地區福建省福州市辦理結婚登記
    在案。原告知道被告在臺灣哪裡做生意、住哪裡，是原告
    102 年12月入境臺灣後不來找被告。被告當初有幫原告辦理
    聲請入境臺灣，但原告之照片不符合移民署要求，故需要重
    寄，原告以為被告刁難，就生氣不寄照片給被告，故無法辦
    理入境。被告希望溝通，是原告避不見面，被告在桃園開小
    吃店，有透過朋友告訴原告，被告所在何處，但原告放話要
    來找被告麻煩。但當時在大陸被告有交付新台幣（下同）6
    萬元人民幣當作禮金給原告，原告應將此部分處理好，再來
    談離婚。原告也說伊在大陸有男朋友等語。並聲明：原告之
    訴駁回。
三、本院判斷
  (一)兩造結婚是否有效？
  1.按結婚之方式依行為地之規定，臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第52條第1 項定有明文。本件原告主張兩造係在大陸
    地區福建省福州市人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，則
    結婚之方式，依上揭規定，應依行為地之規定。又兩造結婚
    地之法律規定，要求結婚的男女雙方必須親自到婚姻登記機
    關進行結婚登記；符合本法規定的，予以登記，發給結婚證
    ；取得結婚證，即確立夫妻關係；未辦理結婚登記的，應當
    補辦登記，為中華人民共和國婚姻法第8 條所明定。原告主
    張兩造在大陸地區結婚，業據其提出大陸地區公證書及結婚
    證在卷可稽；審閱其結婚方式符合中華人民共和國婚姻法第
    8 條規定，並經完成結婚登記及發給結婚證，依法即已確立
    兩造間夫妻關係之事實，洵屬可採。
  2.又民法982 條於96年5 月23日修正公布後，結婚之形式要件
    業已改採登記婚制度（公布後1 年施行），倘我國人民與大
    陸人士結婚，雙方符合結婚實質要件，且結婚方式依我國或
    大陸法律而有效成立，縱未完成相關面談程序及我國結婚登
    記，仍不影響該結婚當事人依上述規定成立之婚姻關係，亦
    有法務部103 年5 月21日法律字第00000000000 號函可稽。
    是本件兩造雖未在我國辦理結婚之登記，並不影響兩造已結
    婚並有夫妻關係之事實，應無疑問。
  (二)原告以惡意遺棄請求離婚，可否准許？
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條（第
    1 項）第5 款，所謂以惡意遺棄他方」；「夫妻之一方以惡
    意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事，始為相當」（最高法院39年台上字第
    415 號、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照
    ）。原告主張兩造約定婚後在台灣共同生活，但婚後被告不
    幫原告聲請入境台灣，顯係惡意遺棄云云，惟原告( 訴訟代
    理人) 自承：「（原告是否曾經入境臺灣？）被告有幫原告
    以旅遊名義於102 年12月間辦理入境臺灣，原告來臺灣找被
    告，被告對原告不理不睬」等語（見本院卷第50頁背面）；
    是依原告自陳可知，被告有幫原告以旅遊名義於102 年12月
    間入境台灣，並非對原告不理不睬，是原告主張被告惡意遺
    棄伊云云，並未舉證以實其說，自難採信。
  (三)原告主張有「其他重大事由，難以維持婚姻」部分：
  1.按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民事庭95年度第5 次會議決議、同院88年度台上字第
    1515號判決意旨）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請
    求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回
    復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之
    事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之。又我國民法第1052條第2 項但書之規定
    ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均
    為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    反之則否，若雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚
    。至於，原告若主張婚姻發生破綻，其可歸責程度較輕，自
    應就此事實負舉證之責，若無法舉證或舉證不足以證明其說
    ，其請求判決離婚，自難認為有理由。
  2.原告主張被告無共同生活維持婚姻之意思，請求離婚云云。
    惟經本院訊問，兩造分別陳稱：「問：( 原告是否曾經入境
    臺灣？) 原告訴訟代理人答：被告有幫原告以旅遊名義於10
    2 年12月間辦理入境臺灣，原告來臺灣找被告，被告對原告
    不理不睬。被告答：兩造102 年10月間於福建省福州有辦理
    結婚登記，原告知道我在臺灣哪裡做生意、住哪裡，是原告
    102 年12月入境臺灣後不來找我。我當初有幫原告辦理聲請
    入境臺灣，原告照片不符移民署要求故需要重寄，原告以為
    我刁難她，原告就生氣不寄照片給我，故無法辦理入境。我
    不同意離婚」等語。審酌，原告既已自承被告於102 年12月
    間曾幫伊辦理入境台灣，則原告顯非對被告不加理睬，已如
    前述，況原告亦未舉證證明被告並無與其共同生活之意思，
    亦未舉證證明兩造婚姻有何破綻無法維持，自難僅因其空言
    主張，即遽予採信。從而，原告以被告無共同生活之意思，
    兩造婚婚無法維持為由，請求離婚云云，顯屬無據。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」
    及同法第1052條第2 項「有其他重大事由，難以維持婚姻」
    之規定，請求離婚云云，惟並未舉證被告有惡意遺棄之意思
    及事實，且亦未舉證證明兩造婚姻有發生破綻難以維持，主
    要係可歸責於被告之原因所致，是原告依上開規定，訴請離
    婚，顯屬無據，不應准許。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                  家事法庭  法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    1     日
                            書記官  黃雅慧



