【裁判字號】98,婚,717
【裁判日期】990209
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第717號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃賜珍律師
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年 1月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第 1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年2月28日
    結婚，並約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，
    現夫妻關係仍存續中，被告亦依約定於92年4 月24日入境來
    台定居，然被告於入境與原告同住後，於96間即無故離家，
    且不與原告聯絡，行蹤不明，迄今已逾2 年，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，且兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維
    持，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請求
    離婚等語。並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依我國法律定之，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於92年 2月28日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是本件所
    應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重
    大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參
    照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、
    態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久
    暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，原告主張被告自96年間起即離家未歸之事實，業據本
    院依職權函查被告出入境資料，被告自96年11月5 日出境後
    迄無入境記錄，有內政部入出國及移民署98年9 月23日移署
    出停泰字第0980137504號函檢附之入出境資料在卷足憑，依
    上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (五)綜上，本件被告自96年間離家後，兩造分居迄今已逾二年，
    期間均無往來或相互聞問，客觀上長期分隔海峽兩岸個別生
    活，觀諸當今社會現況，科技日新月異，世事瞬息萬變，夫
    妻之間一年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習
    性即已有相當差異，裂痕滋生，原告甚至不知被告所在何處
    ，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖
    衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維
    持之上開事由，亦不能認為原告應負主要責任，故原告依民
    法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
  (六)又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由
    ，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋庸再
    為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    2     月    9     日
            家事法庭  審判長法  官  張淑芬
                            法  官  張益銘
                            法  官  游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    2     月    9     日
                            書記官  劉文松



