【裁判字號】98,婚,340
【裁判日期】991116
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第340號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　民國71年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月2日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）97年11月3 日結婚，婚後共同
    居住於台灣地區新竹縣橫山鄉福興村9 鄰69號。兩造婚後雖
    偶有口角，但無太大爭吵，期間原告對被告百般體諒、完全
    信任，並曾於98年3 月28日在台灣舉辦盛大婚禮。詎被告並
    無長期在台定居之打算，其於98年4 月26日返回大陸地區後
    ，即拒絕再來台灣地區，被告此舉顯係惡意離棄原告，且仍
    在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項5 款之規定，請
    求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）調被告
    入出境紀錄及來台申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於97年11月3 日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出戶籍謄本為證，堪認原告此部份之主張為真實
    。
二、又原告主張被告於98年4 月26日離家返回大陸地區後，即拒
    絕來台履行同居義務之事實，亦經證人即原告之母范菊妹到
    庭證述在卷；又被告曾於98年1 月19日入境台灣地區，於98
    年4 月26日離境，迄98年10月19日查詢時即無再入境紀錄乙
    節，亦經本院依職權向移民署調閱被告之入出境資料核對無
    訛，有該署函附之入出國日期證明單、大陸地區人民進入台
    灣地區旅行證申請書影本等件在卷可參，被告經合法通知，
    未到庭陳述，亦未以書狀表示意見，自堪信原告前開主張為
    真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第 2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法第1052條
    第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，即得為請求判決離婚之原因。經查，兩造於97年11月3
    日結婚後，原共同在台灣地區原告之住所生活，然被告返回
    大陸地區後，卻拒絕再來台履行同居，迄今已1 年有餘，已
    如前述，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中。從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    16    日
                       家事法庭 法  官  黃惠玲
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    16    日
                                書記官  蔡玉嬌



