【裁判字號】98,婚,483
【裁判日期】981215
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第483號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年12月 1日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第 1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國90年11月 5日與越南國人之被告結婚
    ，並約定共同於原告在台之戶籍地居住，現婚姻關係存續中
    ，然被告於入境與原告同住後，於三年前即無故離家，期間
    雖返臺辦理居留證相關手續，但並未返家與原告共同經營夫
    妻生活，自97年8 月以後更不再與原告聯絡，行蹤不明，再
    無被告之音訊，是兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，
    為此依民法第1052條第2 項規定，請求離婚等語。並聲明求
    為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    被告雖為越南國人，但原告為中華民國國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於90年11月5 日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，業據原告提出結婚證書、行方不明人口案件登記表各一份
    為證，並經本院調取原告全戶戶籍資料查核屬實，堪信為真
    實。是本件所應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以
    維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后
    ：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參
    照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、
    態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久
    暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之兄吳新鉅到庭
    證稱：「兩造結婚之後住大溪，兩造偶而會有口角，好多年
    前的時候，被告說要去北埔找她姐姐散散心而且把小孩子也
    帶走，結果過了一個禮拜還沒有回來，結果後來被告就回去
    越南。這中間被告都沒有回來原告的家裡，一直到去年八月
    的時候，為了辦理居留證的事情，被告有回來。我有陪兩造
    到外事科辦理居留證的事情，還被那邊的人員罵，因為被告
    臺灣、越南的來來去去，而且還罰了原告五千元。辦完之後
    ，說要把小孩帶回來，我還給被告四萬多元，結果被告後來
    有沒有回來。被告當天有回大溪住一個晚上，第二天就說要
    回越南接小孩，結果又沒有回來。去年十月的時候，我大姐
    說有看到被告在中壢的張紅琪婦產科看到被告和一個男生在
    一起。我後來有打電話問張紅琪，醫生本人有證實這件事情
    ，從這時候起被告都沒有任何音訊。」等語明確。此外，本
    院依職權函查結果，被告目前並未居於桃園縣大溪鎮○○街
    175 巷21號，此有桃園縣政府警察局大溪分局回函一份在卷
    足憑，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (五)綜上，本件被告自約3 年前離家後，兩造分居迄今已逾3 年
    ，期間僅因辦理居留證事宜有所接洽，並無夫妻共同生活之
    實及感情基礎，而今原告甚至不知被告所在何處，是夫妻間
    之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，
    且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事
    由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法第1052條第2 項規
    定請求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　15　　日
            家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                    　　　　法　官  熊祥雲
                    　　　　法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　15　　日
                            書記官　劉文松




