【裁判字號】99,婚,186
【裁判日期】1000613
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決
原　　　告　張肇晃
被　　　告　楊盛林
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年5 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告張肇晃為臺灣地區人士，被告楊盛林為大陸地區
    人士，兩造於民國94年7 月29日結婚，且於95年3 月22日在
    臺灣地區辦理結婚登記手續，婚後被告3 次入境臺灣，與原
    告同住在新竹縣新豐鄉埔和村6 鄰170 之7 號住處，然被告
    在臺灣地區適應不順，無法融入生活環境，兩造於想法上無
    法溝通，價值觀分歧。嗣被告於98年1 月24日出境返回大陸
    後，迄今未再入境與原告同住，兩造分居已逾2 年，為此爰
    依民法第1052條第2 項之規定提起本件離婚訴訟等語。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人士，則兩造判
    決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合
    先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本1 紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義；於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格；故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。職是，本件自須審究兩造間之婚姻有無重
    大事由，堪認難以維持婚姻者？經查：
  (一)兩造於94年7 月29日結婚，被告曾3 次來臺與原告共同生活
    於新竹縣新豐鄉埔和村6 鄰170 之7 號住處，惟被告自98年
    1 月24日出境返回大陸後即未再返家與原告共同生活之事實
    ，已據原告到庭陳明，證人即原告友人黃春喜亦到庭證述「
    （問：多久沒有看到被告了？）答：已經1 年多快2 年了，
    被告回去大陸了，是大陸的哪一省我不知道，是原告告訴我
    ，我才知道被告回大陸的…」（見本院100 年5 月31日言詞
    辯論筆錄），核與原告所述相符，並有內政部入出國及移民
    署99年7 月9 日移署資處娟字第0990094030號函暨檢附之入
    出國日期紀錄及入境相關資料各1 份在卷足憑，自堪認原告
    之主張為真實。
  (二)次按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同
    生活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將
    來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同
    生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且
    因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同
    居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然
    效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻
    關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一
    直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀
    態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依
    社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻
    關係產生重大之閒隙，而可認屬重大事由。查兩造於94年7
    月29日結婚，且於95年3 月22日在臺灣地區辦理結婚登記手
    續，婚後被告3 次入境臺灣，與原告同住在新竹縣新豐鄉埔
    和村6 鄰170 之7 號住處，然被告在臺灣地區適應不順，無
    法融入生活環境，兩造於想法上無法溝通，價值觀分歧。嗣
    被告於98年1 月24日出境返回大陸後，迄今未再入境與原告
    同住，業如前述，因此，兩造於被告98年1 月24日出境後，
    實際上分居已逾2 年，而無再行共同生活，2 年依社會通念
    非一短時間，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重
    大之閒隙，而可認為重大事由。
  (三)再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則經合法通知
    ，未到庭表示意見亦未提出書狀供本院審酌，顯見兩造均已
    喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深
    ，難以期待其回復。
  (四)綜上所述，兩造於被告返回大陸後迄今已逾2 年期間，不曾
    共同生活，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破
    綻而顯無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，
    應予准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    6     月    13    日
                    家事法庭    法  官  林秋宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    6     月    13    日
                                書記官  許庚森



