【裁判字號】102,婚,526
【裁判日期】1030609
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第526號
原　　　告　賴廣豐
被　　　告　林文珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年5 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。查被告為大陸地區人民，而原告為臺灣地
    區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺灣
    地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國99年6 月21日
    在大陸地區福建省福州市登記結婚，並約定婚後被告應至臺
    灣與原告共同生活，以原告住所為共同住所，惟被告於婚後
    並未入境台灣與原告共同生活，經原告多次聯絡均無回應，
    而被告並無不能履行同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，且兩造自被告返回大陸地區後，分居多年，感
    情基礎已不復存在，顯難維持婚姻。爰依民法第1052條第1
    項第5 款「惡意遺棄」及第2 項「其他重大事由，難以維持
    婚姻」之規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚
    等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、本院判斷
  (一)本件原告主張兩造係於99年6 月21日在大陸地區福建省福州
    市人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚等情，業據原告到庭
    陳綦詳，參以，被告亦曾於同年7 月間申請入境台灣與原告
    團聚經核准，惟嗣後被告並未入境台灣之事實，有入出國及
    移民署102 年9 月11日移署資處雲字第0000000000號函及所
    附之大陸地區人民入出境台灣地區申請書在卷可稽（見本院
    卷第14頁至15頁）；而被告經合法通知無正當理由不到庭，
    亦未提出任何書狀，為任何聲明或陳述，本院依調查證據之
    結果，堪信原告主張兩造於上揭時、地在大陸登記結婚取得
    結婚證之事實為真正。
  (二)按結婚之方式依行為地之規定，臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第52條第1 項定有明文。本件原告主張兩造係在大陸
    地區福建省福州市人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，則
    結婚之方式，依上揭規定，應依行為地之規定。又兩造結婚
    地之法律規定，要求結婚的男女雙方必須親自到婚姻登記機
    關進行結婚登記；符合本法規定的，予以登記，發給結婚證
    ；取得結婚證，即確立夫妻關係；未辦理結婚登記的，應當
    補辦登記，為中華人民共和國婚姻法第8 條所有定。可知原
    告主張兩造在大陸地區結婚，結婚方式符合中華人民共和國
    婚姻法第8 條規定，並經完成結婚登記，及發給結婚證，依
    法即已確立兩造間夫妻關係之事實，洵屬可採。
  (三)又民法982 條於96年5 月23日修正公布後，結婚之形式要件
    業已改採登記婚制度（公布後1 年施行），倘我國人民與大
    陸人士結婚，雙方符合結婚實質要件，且結婚方式依我國或
    大陸法律而有效成立，縱未完成相關面談程序及我國結婚登
    記，仍不影響該結婚當事人依上述規定成立之婚姻關係，亦
    有法務部103 年5 月21日法律字第00000000000 號函可稽。
    是本件兩造雖未在我國辦理結婚之登記，並不影響兩造已結
    婚並有夫妻關係之事實，應無疑問。
  (四)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條（第
    1 項）第5 款，所謂以惡意遺棄他方」；「夫妻之一方以惡
    意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事，始為相當」（最高法院39年台上字第
    415 號、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照
    ）。經查，被告自99年7 月間申請入境台灣與原告團聚獲准
    ，惟嗣後並未入境台灣，兩造分居兩地今已近6 、7 年，被
    告皆均未再申請入境與原告團聚，且未將伊行止告知原告，
    被告復無其他不能與原告同居之正當理由，堪認被告不僅有
    違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀
    情事，揆諸前開規定及說明，被告顯係惡意遺棄原告，且該
    狀態尚在繼續中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    「惡意遺棄」之規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。又
    原告離婚之請求既經本院認屬有據，則其另據同法條第2 項
    「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定所為離
    婚競合之請求，即毋庸再予審究。至兩造未辦結婚登記，可
    由戶政事務所以補填記事及配偶姓名方式辦理結婚登記，並
    逕行辦理離婚登記，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    9     日
                  家事法庭  法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    10    日
                            書記官  黃雅慧



