【裁判字號】96,婚,248
【裁判日期】961130
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第248號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於96年11月16日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實與理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造於民國（下同）73年6月15日結婚，嗣於 79年間分居
    迄今。近十七年來，被告對原告不聞不問，實已該當民法第
    1052條第1項第5款惡意遺棄之離婚事由。
二、再者，原告於96年5 月間方知悉被告目前入監服刑，若被告
    係受6月以上有期徒刑之宣告，則依民法第1052條第1項第10
    款之規定，原告亦得對被告請求離婚。
三、又本件婚姻期間，被告始終未就婚姻所存在之問題和原告溝
    通以取得共識，足徵夫妻關係賴以維持之互信、互愛、互重
    、互持基礎已蕩然無存。準此，雙方於客觀上維持婚姻之情
    感不復存在，主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造婚姻之
    破綻已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由肇始
    於被告對於家庭生活負擔及壓力未加聞問、關心及猜忌，致
    夫妻之生活產生裂隙，被告為較可歸責之一方。從而，原告
    依民法第1052條第2項請求離婚，聲明求為判決如主文所示
    。
貳、被告方面：
    同意原告請求。對原告訴狀所載事實無意見，確實從79年起
    就與原告分居，現在住桃園等語。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主
    觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之（最高法院87年台上字第1304號判決意旨參
    照）。又我國民法第1052條第2項但書「但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定，係限制「主
    要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責者自應不得提起離
    婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方固
    得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者
    ，雙方亦均得請求離婚。
三、又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念
    上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多時，雙方誠摰互
    信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，應可認
    係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由，以准
    許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查
    ，原告主張與兩造自79年分居迄今，彼此已無感情，被告亦
    於96年11月16日言詞辯論期日到庭自陳：「同意原告請求。
    」、「對原告訴狀所載事實無意見，從79年起就與原告分居
    。」等語，是兩造間主觀上已無維持婚姻之意願，並出現難
    以回復之婚姻破綻，足堪認定。則兩造長期因生活、家計問
    題相處不睦，或因分居前即感情不洽，或因分居後感情再轉
    淡而致無法共同生活，皆足認兩造已無法滿足雙方感情上彼
    此親密、心理上互相依賴、互相扶助的需求，雙方之誠摰互
    信亦不復存在，顯見已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度，而出現無可回復之婚姻重大破綻，
    故原告上開主張，自堪信為真實。又本件婚姻破綻顯可認係
    被告未積極與原告溝通互動所致，被告尤應負主要責任，揆
    諸前開規定及說明，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，
    即無不合，自應准許。至原告另依民法第1052條第1項第5款
    、第10款之規定訴請離婚部分，因其依選擇訴之合併提起，
    本院既依同條第2項之規定准其所請，自毋庸再予斟酌，併
    此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                          書記官　陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日




