【裁判字號】95,婚,204
【裁判日期】951208
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第204號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年11月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為中華民國國民，被告為日本國人，兩造於
    民國75年06月20日在日本國結婚，並定居於日本。惟被告婚
    後屢因違犯毒品案件而入監服刑，原告趁被告服刑期間返回
    台灣地區照顧其與前夫所生之幼子，後於84年12月06日因被
    告出監又返回日本與被告共同生活，然被告於86年間竟要求
    原告施打毒品，原告遂於86年07月24日回台定居，之後被告
    即毫無音訊，迄兩造分居已近10年，實屬有難以繼續維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件
    訴訟等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造間之婚姻關係現存續之事實，業據原告提出
      戶籍謄本為證，自堪信為真實；又原告主張於86年間返台
      後，即與被告失去聯絡、毫無音訊，兩造已處於分居狀態
      之事實，業經證人即原告友人鍾美英到庭證稱：原告從日
      本回來大概10年了，他剛回來之時候被告還有打電話給他
      ，而原告為了養與前夫之小孩，還到處打零工，因為原告
      母親與我哥哥同居，所以我稱呼原告母親為二嫂，也經常
      與原告見面，知道被告都沒有寄錢給原告，原告也回台約
      10年，所以想與被告離婚等語在卷。又據其所述：原告是
      有向我提及被告是流氓，會打原告、不給生活費，還想給
      原告吃毒品，所以原告當時就趕快回台，此與原告所述情
      節相符。且據本院依職權調閱原告入出境資訊，原告自79
      年至84年間幾乎停留於台灣地區，自86年07月24日入境後
      即未有出境之紀錄，迄今已近9 年有餘，堪認兩造久未營
      夫妻生活之事實，原告之主張，堪予採認。
  (二)經查，本件原告為中華民國人民，被告係日本國人民，有
      原告提出之戶籍謄本及結婚證書可稽。按「離婚依起訴時
      夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者
      ，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民
      國法律。」涉外民事法律適用法第14條定有明文。是本件
      離婚事件應適用我國民法。次按民法第1052條第2 項前段
      規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
      之一方得請求離婚。」，考當今社會現況，科技日新月異
      ，世事瞬息萬變，夫妻之間一年未曾同居共營婚姻生活，
      其思想、感情與生活習性即已有相當差異，裂痕滋生，茲
      兩造竟長達九年多分處兩地，其間差距，自不言可喻。且
      據原告表示其返台後即與被告失聯迄今，未來猶不可期待
      兩造共營夫妻婚姻生活，是兩造婚姻僅徒具形式，無繼續
      維持之可能，原告依此條項訴請判決離婚，應有理由，自
      予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　 8　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　 8　　日
                                      書  記  官　許億先




