【裁判字號】88,婚,687
【裁判日期】890211
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第六八七號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十七年十二月二十日結婚，並已生有子女五人（均已成年
      ），不料被告竟於民國八十一年間起無故離家，拒與原告履行同居生活，經原
      告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，並經鈞院以八十八年婚字第二九
      九號訴請被告被告應履行同居義務。惟被告無正當理由，未回家履行同居，而
      又無不能同居之足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚
      ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年度字第二九九號判決書及確定證明各
      一件為證，並聲請訊問證人即兩造之女許美惠、許美琪。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年婚字第二九九號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，並育有子女五人（均已成年），詎被告竟離家出走，經
    應原告訴請被告履行同居義務，仍拒不履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、
    本院八十八年度婚第二九九號民事判決書及確定證明各乙件為證，並經證人即兩
    造之女許美惠、許美琪證述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居義務，業經本院於八十八年七月三十日以八十八年婚字第二九九號判
    決被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正
    當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　十一　　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　江德民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　十一　　　日
~B法院書記官　顏平國




