【裁判字號】92,婚,247
【裁判日期】920923
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第二四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　民國三.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○於民國（下同）九十一年十月十五日
    與被告大陸地區人民乙○○結婚，且約定婚後處所為新竹縣竹東鎮○○里○○鄰
    ○○街三巷二五弄二一號，夫妻感情初尚融洽。詎被告忽反常態，於結婚後經常
    向原告索討金錢，並且作風強勢，致令原告難以相處，不得安寧。因此，本件婚
    姻顯有難以繼續維持之情，爰依法為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明
    （一）請准原告與告離婚。（二）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告則辯稱：九十一年我們結婚沒多久，原告就說要跟我離婚，這段婚姻我並沒
    有犯錯，如果我回大陸別人會以為是我的錯，所以先生不要我。九十二年六月十
    二日原告曾經請人與我調解，如果原告可以給我錢，我願與原告辦理離婚等語資
    為抗辯。
參、得心證理由：
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、經查，原告甲○○主張與被告乙○○係夫妻，現婚姻關係仍存續中，雖有提出其
    九十二年五月二十一日戶籍謄本上配偶欄之登記為證，然由本院依職權調取之九
    十二年七月二十九日原告戶籍謄本所載原告婚姻狀況為離婚，且已無配偶等情以
    觀，顯然可見兩造已無婚姻關係存在，有該法務部戶役政連結資料在卷足按，是
    以原告提起本訴訴請離婚，顯有未合，尚難准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　日




