【裁判字號】89,婚,765
【裁判日期】891228
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第七六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十二年五月二十二日結婚，婚後被告無故離家出走，並偕
      其要好之同居男友共賦生活，致使兩造間徒有夫妻之名而無夫妻之實，前後已
      達多年，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人林石昌惠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方無正當理由不履行同居義務，即與民法第一千零五十二條第一項第
    五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二
    三三號判例意旨自明。本件兩造係夫妻，惟婚後被告無故離家已達數年，但被告
    並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍
    謄本一份為證，並經證人即原告之母林石昌惠到庭證稱：被告離家有十二年，當
    時是因經濟問題吵架離家至今未回等語，此有八十九年十二月二十七日言詞辯論
    筆錄在卷可憑，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　二十八　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　二十八　　日
~B法院書記官　羅英梅




