【裁判字號】90,婚,675
【裁判日期】910321
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第六七五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十九年八月十六日結婚，約定住所於桃園縣中壢
      市○○路○段八三五巷二十弄五號，夫妻感情原本融洽，但被告自八十三年十
      一月起，即離家不歸，惡意遺棄原告迄今，故依民法第一千零五十二條第一項
      第五款之規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶口名簿影本一份、戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人陳黃夏子
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：對原告之請求沒有意見。
  二、陳述：於八十三年十一月間，因兩造個性不合而離家，現在仍不願意返家與原
      告同住。
    理　　由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
　　提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原係起訴請求被告履行同居
    ，惟於九十一年三月七日言詞辯論時，變更為訴請判決離婚，揆諸前開說明，應
    予准許，合先敘明。
二、又按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第
    一項前段定有明文，被告雖於九十一年三月七日言詞辯論時，表示對原告之請求
    沒有意見，惟揆諸前開規定，本院仍應審酌原告之請求有無理由，尚難依民事訴
    訟法第三百八十四條之規定，逕為被告敗訴之判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之前開事實，業據其提出戶口名簿影本一份、戶籍謄本一份為證，
    並經證人即原告之母親陳黃夏子證述被告確係自八十三年十一月間起離家未與原
    告同住，而被告亦自陳：於八十三年十一月間，因兩造個性不合而離家，現在仍
    不願意返家與原告同住等語，顯見被告確有拒絕與原告同居之主觀情事，故堪信
    原告此部分主張為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件經核以被告自八十三年十一月間起
    ，僅因兩造個性不合因素，即離家未與原告同住，迄今仍拒絕與原告同居，其係
    惡意遺棄他方在繼續狀態中，故原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定訴請判決離婚，為有理由，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十一　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　邱瑞祥
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十二　日
~B法院書記官　郭中明




