【裁判字號】102,婚,661
【裁判日期】1030515
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第661號
原　　　告　蘇霈霖
訴訟代理人　江仁俊律師
被　　　告　賴憲忠
訴訟代理人　謝維仁律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年5月1日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女賴睿靖（男，身分證統一編號：Z000000000號，民國00年0 月00日生）、賴秭（女，身分證統一編號
：Z000000000號，民國00年00月0 日生）、賴冠辰（男，身分證
統一編號：Z000000000號，民國00年0 月00日生）權利義務之行
使或負擔，均由原告蘇霈霖單獨任之。
被告應自本判決確定之日起，至兩造所生子女賴睿靖、賴秭、
賴冠辰成年之日止，按月於每月拾日前，對原告各給付未成年子
女之扶養費每名每月新臺幣壹萬元；如遲誤一期未履行者，其後
之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國88年6 月27日結婚，婚後育
    有未成年子女即長男賴睿靖、長女賴秭、次男賴冠辰。兩
    造婚後本即分隔兩地，然每隔數月雙方即會團聚，過年亦全
    家團圓，不料於97年4 月間即因被告外遇致雙方感情破裂，
    迄今5 年來，被告對原告及子女生活不聞不問，家中生活起
    居均仰賴原告獨自負擔，原告顯難與被告再繼續維持婚姻，
    是原告爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定
    ，請鈞院擇一離婚事由判准原告與被告離婚；並依民法第
    1055條之規定，附帶請求未成年子女即長女、長男、次男權
    利義務之行使或負擔，均由原告單獨任之，且因被告有正當
    工作及收入，並請求被告給付未成年子女每名、每月新臺幣
    10000 元至子女成年之日止，聲明如主文所示。
二、被告答辯略以：被告否認有外遇，兩造婚後協議將戶籍遷至
    被告位於花蓮之住處，足見兩造有以被告住所為夫妻共同住
    所之意，是原告不願至花蓮與被告同住而留在桃園娘家，未
    能共同生活理應歸咎於原告，被告在原告及其母逼迫下簽署
    離婚協議書，但被告並無離婚之意，惟若鈞院判准離婚，則
    兩造所育長女、次男應由被告監護，並聲明駁回原告之訴。
三、本院關於離婚之判斷：
  (一)原告前開主張，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書為證，且
    經證人即原告之母蘇盧玉嬌於辯論時證述明確，被告雖以前
    詞置辯，惟依兩造簽署之離婚協議書記載，雙方已就離婚後
    子女監護及財產處理等節詳為約定，顯見兩造確實已就離婚
    後之事宜詳細討論、安排，被告所辯遭逼迫簽署、無離婚之
    意云云，不僅未能舉證證明，且與事證不合，自非可採。
  (二)被告雖抗辯原告不願至花蓮同住，堅持留於桃園娘家，應可
    歸咎於原告云云，惟按夫妻雙方固應約定共同住所，惟兩造
    約定後，一方基於正當理由要求廢止或改定夫妻雙方共同住
    所，應屬正當權利之行使，要不能認夫妻共同住所一經約定
    即永不能變更，尤其夫妻雙方感情已經破裂，一方因獨力謀
    生或照顧子女因素而另覓住所時，應解為夫妻一方已因正當
    理由廢止原來共同住所之約定，至戶籍登記只是夫妻雙方共
    同住所認定時之參考因素之一，要不能單憑戶籍登記遽以論
    斷。查原告婚後雖將戶籍設於被告位於花蓮之住所，然自95
    年2 月7 日後即將戶籍遷回桃園現址居住至今，有戶籍謄本
    為證，而原告獨力扶養3 名未成年子女，嗣於97年4 月以後
    ，兩造又因外遇一事感情破裂，則原告基於謀生與照顧子女
    需要，居住於桃園娘家，要不能以遺棄被告論之，尤其，被
    告對原告及子女生活不加過問，期間長達數年，未見催促原
    告偕同子女團圓之舉動，至兩造訴訟時始執戶籍登記指責原
    告未履行同居義務，自非可採。
  (三)至原告主張被告外遇乙節，有證人蘇盧玉嬌於辯論時之證述
    為據，被告雖否認有外遇情形，然其於本院審理期間不僅本
    人未到庭說明，亦未見書狀就此事件始末詳為陳述、解釋，
    姑不論是否確有外遇之事實，被告任令原告誤會而不加解釋
    、說明，徒令原告因誤會而致兩造婚姻關係破裂，終至雙方
    感情冷淡無法繼續維持婚姻，是以原告主張兩造間之婚姻關
    係有難以維持之情事存在等語，應堪認定。
  (四)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法意
    旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限，
    不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需要
    ，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以較
    富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已
    無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不
    准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻之
    程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上
    一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷
    之。經查，被告對原告及子女生活情形不加聞問，參以原告
    於審理時對被告已無任何感情期待之表現，足見兩造已無重
    拾夫妻生活之可能性，夫妻情感已蕩然無存，徒具婚姻之名
    ，而無婚姻之實，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，
    及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共
    同締造實現婚姻價值，均有不合，顯見兩造婚姻已生重大而
    不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，就兩造婚姻破綻之發
    生，被告亦難卸責，應無疑義。
  (五)從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其
    餘依據同法第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌，附此說明。
四、兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母
    保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女
    與其他共同生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是否有
    妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、各族
    群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，
    法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告
    外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其
    他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事
    項調查之結果認定之。民法第1055條之1 亦規定甚明。
  (二)本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生長女
    、長男、次男權利義務之行使及負擔，未經協議，本院自有
    加以酌定之必要，經本院函請社團法人桃園縣拾穗關懷服務
    協會對原告及子女進行訪視結果，訪視單位進行訪視後，評
    估建議略以：原告於親職能力、教養能力、經濟能力及支持
    系統等方面皆屬穩定，且具高度監護意願，並為被監護人3
    人之主要照顧者，3 名被監護人與原告同住期間，原告未有
    不適任之照顧情形，3 名被監護人皆為7 歲以上兒童，可自
    由表達被監護意願及受照顧情形，並表示希望與原告共同生
    活，評估由原告單獨監護能提供3 名被監護人穩定之生活照
    顧，以上有該會102 年11月23日穗桃收監字第0000000 號函
    所附監護權訪視個案報告在卷可稽。反觀被告經社團法人花
    蓮縣兒童暨家庭關懷協會進行訪視後，訪視單位建議被告並
    不適任子女監護人，有該會102 年12月17日花兒家監字第10
    2183號函可稽。
  (三)本院審酌上情及訪視報告內容，可知被告應無監護能力，而
    原告則具備監護意願及能力，支持系統亦屬穩定，又兩造之
    子女在原告之照顧下，並無任何不適當之處等一切情狀，認
    對於兩造所生未成年長女、長男、次男之權利義務之行使及
    負擔，如均由原告單獨任之，應符合未成年子女之最佳利益
    ，故酌定如主文第2 項所示。
五、按父母對於未成年子女，有保護及教養之權利及義務；父母
    對於未成年子女之扶養義務，不因離婚而受影響，民法第10
    84條及第1116條之2 分別定有明文。又法院命給付家庭生活
    費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其
    給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院得依
    聲請或依職權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，必
    要時並得命提出擔保。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期
    履行時，其後之期間視為亦已到期之範圍或條件。法院命給
    付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪失期限利益之範圍或
    條件，並得酌定加給之金額，但其金額不得逾定期金每期金
    額之二分之一。法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女
    權利義務之行使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子
    女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之
    方式及期間、給付扶養費、交付身份證明文件或其他財物，
    或命為相當之處分，並得訂定必要事項。前項命給付扶養費
    之方法，準用第99條至第103 條規定。家事事件法第100 條
    、第107 條分別定有明文。又按扶養之程度，應按受扶養權
    利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；負扶
    養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力分擔
    義務，民法第1119條、第1115條亦分別定有明文。
六、查兩造所生之長男、長女、次男俱為未成年人，需要父母悉
    心教育照顧，並有食衣住行育樂等基本生活需要。本院依職
    權調閱兩造年度之財產及所得資料，原告財產總額為870270
    元，包括房屋、土地、汽車等，原告另有投資股票之股利，
    但僅數萬元，金額不大，被告薪資所得635809元，名下有房
    屋、土地，又有郵政儲金利息所得22488 元，雖因無利率資
    料而無法換算確實存款金額，但可推斷存款本金應以百萬元
    以上，以上有本院稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可
    稽。又依前開訪視報告，原告每月收入3 萬元，被告每月收
    入5 至10萬元，被告經濟能力明顯高於原告，被告自應負擔
    較高比例之子女扶養費。又本件受扶養權利人居住桃園縣，
    依行政院主計處公佈之「平均每人月消費支出─按區域別分
    」，桃園縣於101 年度為19426 元。該收支調查報告所列消
    費支出項目，包含食品費、飲料費、衣著及鞋襪費用、燃料
    及水電費、家庭設備及家事管理費、保健醫療費用、運輸通
    訊費用、娛樂教育及文化服務費用與其他雜項支出，已包含
    日常生活所需之食衣住行育樂醫療等各項費用在內，足以作
    為扶養費之參酌標準。原告主張被告應自本判決確定之日起
    ，按月給付原告關於子女之扶養費每月每名10000 元，雖略
    高於前揭消費標準之半數，但考量兩造之經濟能力、擔任照
    顧一方需付出額外之時間與心力，認被告應分擔較高之費用
    比例，而認原告此部分請求應屬適當，又為恐日後被告有拒
    絕或遲延給付之情形，併依家事事件法第100 條、第107 條
    規定，宣告定期金如有遲誤一期履行者，其後之期間視為亦
    已到期，以維子女之最佳利益。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    15    日
                    家事庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    15    日
                          書記官  李季鴻



