【裁判字號】95,婚,137
【裁判日期】950713
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第137號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○　　原住福建.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6 月29日辯論終結，本
院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十一年十一月十四日結婚
    ，婚後感情初尚融洽。惟被告竟自九十二年八月間離家出走
    經原告四處尋找未果，不履行同居義務，乃訴請履行同居，
    本院以九十三年度婚字第七五０號判決被告應履行同居在案
    ，但被告仍未履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，故依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴
    請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請傳訊證人張簡惠卿。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十三年度婚字第七五０號履行同居案
    卷，並向內政部警政署調取被告入出境資料及被告旅行證申
    請書等相關資料影本。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。
三、經查，本件兩造係夫妻，本院於九十四年八月五日判決被告
    應與原告同居，並經確定後，被告並無不能同居之正當理由
    ，迄今仍拒與原告履行同居之事實，有原告提出戶籍謄本一
    份為證，並經證人張簡惠卿作證證實，且本院依職權函請內
    政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料結果，被告九
    十二年八月九日出境後，無被告入境紀錄，有內政部警政署
    入出境管理局九十五年二月十六日境信雲字第○九五一○二
    一六九五○號函附卷可稽，原告主張堪信為真實，揆諸前開
    說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　   13  　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　   13  　日
                          書記官　陳月桂




