【裁判字號】101,婚,208
【裁判日期】1010907
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　101 年度婚字第208 號
原　　　告　吳錦泉
被　　　告　楊銘堂
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年8 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
   事實及理由
壹、程序部分
    按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚或確認婚姻關係存在或不
    存在事件，得依第41條第2 項規定為請求之變更、追加或反
    請求者，不得另行請求，家事事件法第56條前段定有明文。
    查本件原告原依民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，嗣於
    民國101 年8 月27日開庭時，當庭追加民法第1052條第2 項
    離婚事由，有本院101 年8 月27日言詞辯論筆錄在卷可稽，
    則揆諸前開條文規定，原告所為上開請求之追加，應予准許
    ，合先敘明。
貳、原告起訴主張：
    兩造於民國96年6 月1 日結婚，嗣原告於同年7 月7 日來台
    與被告共同生活，然一星期後被告即因工作因素需到台中，
    兩造因而分居兩地，原告曾多次打電話給被告，但都無法聯
    繫上被告，又被告自婚後從不給付原告生活上所需之費用，
    是被告惡意遺棄原告，且兩造個性不合，已無感情，顯無法
    繼續維持婚姻，是原告依法自得訴請法院裁判離婚等語。並
    聲明：（一）請准原告與被告離婚。（二）訴訟費用由被告
    負擔。
參、被告則請求駁回原告之訴，並答辯如下：
（一）被告雖家在新竹，但因工作緣故需全臺灣跑，之前在雲林
      麥寮工作，曾帶原告同去，但第一天去麥寮，原告就說那
      邊不好，並一直哭，怕影響同住宿含之同事，被告遂要求
      原告回新竹市○○路住處，但原告不同意，表示要去其姐
      姐家，被告只好答應。兩造雖分居兩地，但被告約每兩星
      期回新竹一次，若工作比較忙時，則每月回來一次，每次
      回新竹就要求原告回家同住，但原告都不願意，反要被告
      至原告姐姐家，被告也是有去原告姐姐家住。
（二）前兩年被告得腦膜炎，生病後就幾乎在新竹市○○路住處
      養病，偶而去工作，原告就嫌棄被告，說對被告沒有感情
      ，分明是在欺騙被告。
（三）原告現在東大路附近上班，其明知被告現住何處，也有家
      裡遙控器的鑰匙，被告要求原告回家同住，原告卻不願意
      ，而剛開始被告也會接原告電話，直到原告表示要離婚，
      被告今年開始才不接原告電話。
肆、得心證之理由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、原告主張惡意遺棄部分：
（一）按民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺
      棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡
      同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高法院39年台上
      字第415 號判例著有明文。再按夫妻互負同居之義務，為
      民法第1001條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別
      居，固屬違背同居義務，惟同法第1052條第1 項第5 款所
      謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
      並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院40年台上
      字第91號判例亦有明文。
（二）原告主張兩造於96年6 月1 日結婚，嗣原告於同年7 月7
      日來台與被告共同生活，然一星期後被告即因工作因素需
      到台中，兩造因而分居兩地，原告曾多次打電話給被告，
      但都無法聯繫上被告，又被告自婚後從不給付原告生活上
      所需之費用，被告有惡意遺棄原告之情事，被告則以前揭
      情詞置辯。經查：
  １、原告既到庭陳稱：「（問：結婚時，九十六年七月七日來
      台？）答：是的。（問：來臺灣何處？）答：新竹。（問
      ：當時是否與被告同住？）答：有，我來的時候與他同住
      一起。（問：後來為何沒有同住？）答：後來因為我們經
      常吵架，所以我跑來新竹住。（問：來臺灣時是否與被告
      同住新竹？）答：當時我來台就與被告同住新竹。住了兩
      年之後，我與被告回台中住，住幾個月之後，我們經常吵
      架，我又回來新竹住。之後我就沒有再回台中。因為我與
      他在台中住，被告要我每月給他錢，他說我吃飯不用錢？
      為何不用錢給他。（問：他要求多少錢？）答：他要求每
      月給他新台幣（下同）五千，我不願意。我們就經常吵架
      ，我就認為我們無法住一起，我就回來新竹住。他也說我
      不給他錢，他打電話給我姐姐，要我姐姐接我來新竹住。
      …（問：被告每次回新竹就要求原告回來同住，是否這樣
      ？）答：是的。（問：為何不願與被告同住？）答：我還
      要上班，他星期六日回來新竹，但我星期六日要上班，我
      要被告去我姐姐家同住，他說好，也沒有說什麼，他也有
      去我姐姐家那邊住。…（問：為何這兩年不回被告家同住
      ？）答：因為我要上班，我是在竹南上班，我常常會買東
      西給被告。因為被告生病沒有工作，都是我花錢。他生病
      沒有錢，連壹佰元都沒有。（問：現在住何處？）答：新
      竹市○○路。（問：為何下班不回明湖路住所？）答：因
      為早上很早要起來上班。坐車比較遠。（問：在科學園區
      工作，為何不回明湖路住所？）答：我與被告沒有同住一
      起，我打電話給他，都找不到被告。我打電話給被告，他
      不接電話。（問：你是否無法進入明湖路家？）答：他人
      沒有在明湖路，我不敢去。快兩年了，我打電話給被告，
      他不接，我不知道他人住那裡。（問：是否有遙控器鑰匙
      ？）答：有。」等語明確（詳見本院101 年8 月27日言詞
      辯論筆錄），殆足證明原告婚後來台與被告共同居住於新
      竹市○區○○路1050巷98號2 樓，被告於96年間因工作緣
      故需居住於台中，而原告本亦與被告同住台中，嗣因兩造
      相處不睦，原告無法忍受，即離開台中返回新竹，然原告
      卻不願返回被告在新竹市○○路之住處，而居住於新竹市
      ○○路原告姐姐之住處，後原告因病返回新竹養病，並多
      次要求原告返家同住，原告均不願再返回與被告同住。是
      以原告自行離開兩造共同住居所，嗣又拒返家與被告共同
      生活，難謂係被告不盡夫妻間同居之義務。
  ２、又按家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各
      依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之，民法第1003
      條之1 第1 項定有明文，故兩造家庭生活費用，並非均應
      由被告全部負擔。查被告目前因並無法工作，既連維持自
      身之生活，猶有相當困難，自然沒有能力提供原告生活所
      需費用。亦即，被告實係無能為力，而非故意不給付原告
      生活費用，其主觀上並無遺棄原告之意思，揆諸上述最高
      法院判例意旨，所謂惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
      指夫或妻「無正當理由」，不盡同居或支付家庭生活費用
      之義務而言，是以被告維持自己之生活既有相當困難，而
      原告本身又有固定之工作及收入，即難謂被告有惡意遺棄
      原告情事。
  ３、從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第1052條第1 項
      第5 款之規定訴請離婚，洵有未洽，尚難准許。
三、原告主張重大事由部分：
（一）按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2 項離
      婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
      求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足
      以使婚姻難以維持，即無不准許依該條第2 項訴請離婚之
      理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因
      而有不同。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標
      準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已
      喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又民法第10
      52條第2 項但書規定：「但其事由應由夫妻之一方負責者
      ，僅他方得請求離婚。」，實務上應解釋為該項但書之規
      定，係在限制「主要有責配偶」之離婚請求權，因此，該
      主要有責者應不得提起離婚之訴。蓋若肯定主要有責配偶
      之離婚請求，無異承認得恣意離婚，破壞婚姻秩序，申言
      之，夫妻雙方均有責時，責任較輕之一方固得向責任較重
      之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者，雙亦均得
      請求離婚。但自己「主要有責」招致婚姻破綻時，不得以
      其婚姻破綻難以維持為理由，訴求離婚。
（二）原告另主張兩造個性不合，已無感情，顯無法繼續維繫婚
      姻等情，經查，兩造長期分居，彼此感情已淡漠，雙方亦
      頻因金錢問題意見不合而生齟齬，且於本件審理中互相指
      摘對方，顯見兩造間之婚姻確已生破綻，惟兩造來自不同
      家庭，雙方成長環境及家庭教育不同，因結婚而共組家庭
      ，難免因雙方性格、生活習性、價值觀念及處世態度之不
      同，婚姻衝突（包括生活細節、情緒之表達、金錢之管理
      運用及與雙方家人之互動等）自屬難免，只要原告本於互
      信、互諒及誠摯之心意與被告充分溝通協調，俾以化解雙
      方之歧見與猜疑，縱婚姻中有些微齟齬必能化於無形，然
      原告卻於兩造婚姻面臨困境之際即逕離家，被告數度尋找
      原告，邀約原告返家，原告迄今仍不願返家，業如前述。
      從而，縱使兩造因金錢、家事問題相處不睦，致兩造之婚
      姻有原告所稱之喪失信任基礎，夫妻間真摯情愛已失，已
      生破綻等情，亦係原告於兩造婚姻面臨困境之際，怠於正
      視且未積極面對予以處理，反而採取逃避之處理方式，未
      理性積極與被告溝通互動所致，原告尤應負較重責任，從
      而原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，即無理由，應予
      駁回。
四、綜合上述，本件原告依民法第1052條第1 項第5 款，及同條
    第2 項等規定請求離婚，均與前引之法條規範及最高法院判
    例意旨不符，洵屬無據，難予准許，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文
中    華    民    國    101    年    9    月    7     日
                      家事法庭法  官  許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  陳宏城
中    華    民    國    101    年    9    月    7     日



