【裁判字號】96,婚,1121
【裁判日期】970213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1121號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃暖琇律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國89年10月23日結婚，被告婚後本
    來還會按月拿家庭生活費給原告，但漸漸開始不規律，自94
    年6 月起被告則完全沒有再負擔過家庭生活費用，全數仰賴
    原告支出，原告對於被告未盡其對家庭之責任而心生不滿。
    94年時，原告慮及自己生涯規劃而欲增加自身專業，遂於下
    班後前往補習班學習進修公務人員高普考試之課程，上完課
    到家的時間都在晚上10時30分以後，而且週末亦需上課或補
    課；反觀被告雖然幾乎都能準時下班，但是全然無視原告的
    辛勞，除了倒垃圾外，對於家務事從無分擔，寧願躲在伊自
    己的房間裡玩電腦遊戲或飲酒作樂，讓原告身心疲累之餘，
    仍須操煩家務。久之兩造話不投機、相敬如冰，被告也主動
    提議與原告分房而眠，迄今為止已近2 年。又被告對於原告
    勤於補習之上進態度，從無鼓勵之意，反而主觀斷定原告去
    「討客兄」，甚至曾問原告：「知不知道人盡可夫怎麼寫？
    」、「我看你就去補習，事實上都是去找砲友」云云；更傷
    人的是，有一次被告向原告要手機號碼，稱欲要錢，竟大放
    厥詞說：「你把用過你的人的手機號碼就給我就對了，你都
    被人家用過了，難道我不用去向他要錢嗎? 」被告無的放矢
    、貶低原告人格尊嚴之行徑，讓兩造間之關係瞬間降至冰點
    。96年9 月26日，即中秋節後隔日，原告受不了被告無理取
    鬧的態度而搬回娘家居住。起因係原告去補習班上課時，原
    告母親來電關心原告生活，被告心情不好遂回稱：「你女兒
    外面有很多客兄，說是去補習，事實上都是去找客兄」等語
    。事後原告輾轉得知這番話，認被告再三憑空誣指原告行為
    不檢，不堪繼續忍受毫無尊嚴的生活，遂收拾簡單行李搬回
    娘家暫住。96年10月初，被告復傳來簡訊一封，命原告將所
    有衣物全數搬回娘家，原告父母前去了解情形並欲調解，此
    次被告態度不佳，猶稱原告「在外面有客兄」云云，又說：
    「不干你們（指原告之父母）的事情」讓原告之父母心疼原
    告之處境而氣憤不已。96年11月初被告又來電稱：「我現在
    已經很理智了，不要逼我，如果我控制不了，也可以去殺你
    們全家」，復稱：「我如果不好過的話，也不會讓你好過！
    」讓原告聞之甚為害怕，出門前都要再三張望，始敢踏出門
    口一步。爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定，
    提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告主張兩造於兩造於89年10月23日結婚，婚姻關係現仍存
    續中之事實，有戶籍謄本1 份附卷可稽（見本院卷第8 頁）
    ，堪信為真實。
三、又原告主張被告不諒解原告勤於補習上進態度，反而屢次以
    言語誣指原告在外與異性有不正當交往，致原告無法忍受而
    搬離娘家居住之事實，除據提出受訓證書、補習班收據各1
    紙在卷可參外（均為影本，見本院卷第26頁、第28頁），並
    經證人即原告之母親丙○○於本院97年1 月7 日言詞辯論時
    到庭證稱略以：伊確有於96年8 月到兩造住所協調婚姻，伊
    打電話去問原告在嗎？被告說原告與男友出去了，被告都會
    說伊女兒「客兄」很多。之後伊去時，被告都會說這樣的話
    。被告說有2 、3 個男的傳訊息給原告，說原告很多客兄。
    現在去原告家中，被告就會說叫哪壹個人出來，我說沒有抓
    到，怎麼叫人家出來。被告說他賺的錢付房貸後，還有剩在
    兩人的簿子裡總共有40幾萬，原告不知道拿到哪裡去，要叫
    原告拿出來。原告則說被告有1 年沒有工作，還有買車，錢
    也有向原告拿，還有被告稱自己做外務，要賠人家30萬元，
    也是從簿子裡面領出來，錢都花掉了。而被告說他們分房睡
    ，壹個睡樓上，壹個睡樓下，約2 年了。伊有說被告，怎麼
    會分房2 年多都沒有給伊知道。被告也有拿電費單說原告都
    沒有幫忙繳那裡的電費等語在卷可按（見本院卷第23頁），
    核與原告之主張相符。而被告經本院合法通知，既不於言詞
    辯論時到庭爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟
    酌，本院因認原告上開主張，亦已足堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。且此所謂不堪同居
    之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣
    稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者
    ，不得謂非不堪同居之虐待，最高法院23年上字第678 號判
    例意旨亦足參照。
五、本件被告既有屢屢以言詞誣指原告在外與人通姦之情形存在
    ，致原告精神上不堪忍受而搬離娘家居住，且兩造在前已分
    房2 年餘之事實，既經認定如前，足見原告確有因被告誣稱
    其與人通姦，使原告感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者之
    情事無誤，揆諸上揭法律規定及最高法院判例意旨，原告據
    以請求與被告離婚，洵屬可採。又本院既認原告此部分離婚
    之主張為有理由，則原告併依民法第1052條第2 項規定，所
    競合提起同一聲明之離婚請求，本院自無庸再予審究，附此
    敘明。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　13　　日
                        家事法庭法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　13　　日
                                書記官  劉昆鑫




