【裁判字號】95,婚,298
【裁判日期】951229
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第298號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○(Pham　.
　　　　　　　　　　　　ong.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年12月22日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造雖於民國（下同）93年9月20日結婚，被告於婚後雖
    來台與原告共同生活，惟自93年10月來台數日後，即離家出
    走迄今未回，經向新竹縣警察局竹北分局竹北派出報案，皆
    無結果。原告已無心等待，且嗣被告竟自行至台灣，惟並未
    回原告家，且未與原告聯繫，嗣遭警查獲後因遣送回越南。
    被告完全無心與原告共同經營婚姻。因此，被告顯有以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中等情。綜上所述，原告爰依民法第
    1052 條第1項第5款為此提起本件訴訟訴請離婚。並聲明求
    為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
四、經查，原告乙○○主張被告甲○○離家出走，未與原告同居
    等情，業經原告之姐即證人羅陳桂英到庭證稱: 「兩造結婚
    沒有通知我，後來才知道兩造結婚，隔天被告就跑掉。被告
    是來臺灣第二天就跑掉。原告中風我去探視，才知道被告已
    經跑掉。」等語在卷（見本院95年12月22日言詞辯論筆錄）
    ，顯見被告確有離家出走有違背同居義務之客觀事實，被告
    離家出走未返兩造住處，且均無訊息，原告主張被告有主觀
    上惡意遺棄之情事且繼續中，即可採信，故原告上開主張，
    自堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12 　月　29 　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12 　月   29　　日




