【裁判字號】102,婚,288
【裁判日期】1021018
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第288號
原　　　告　陳毓昇
被　　　告　李丹丹
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年10月4日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳禹安（男，身分證統一編號：Z000000000號，民國00年00月00日生）權利義務之行使或負擔，由原告
單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國94年11月16日結婚，婚後育
    有未成年子女即長男陳禹安（男，95年11月30日生）。被告
    原為大陸地區人士，婚後取得我國國籍，詎兩造感情生變，
    被告於101 年11月20日離家返回大陸後未歸，對原告及長男
    不聞不問，家中生活起居均仰賴原告獨自負擔，原告顯難與
    被告再繼續維持婚姻，是原告爰依民法第1052條第1 項第5
    款及同條第2 項之規定，請鈞院擇一離婚事由判准原告與被
    告離婚；並依民法第1055條之規定，附帶請求未成年子女張
    思諭權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之，並聲明如主
    文所示。
三、被告並未到庭陳述，復未提出任何書狀為何陳述與主張。
四、本院關於離婚之判斷：
  (一)原告前開主張，業據其提出戶籍謄本為證，而被告經本院合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何聲
    明或陳述，是以原告主張兩造間之婚姻關係有難以維持之情
    事存在等語，應堪認定。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法意
    旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限，
    不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需要
    ，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以較
    富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已
    無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不
    准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻之
    程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上
    一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷
    之。經查，被告離家返回大陸未回，期間長達11個月，對原
    告及長男生活情形不加聞問，參以被告經合法送達，未到庭
    陳述，亦未表示任何意見，原告於審理時對被告已無任何感
    情期待之表現，足見兩造已無重拾夫妻生活之可能性，夫妻
    情感已蕩然無存，徒具婚姻之名，而無婚姻之實，顯與婚姻
    係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、
    彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有
    不合，顯見兩造婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再
    衡其情形，就兩造婚姻破綻之發生，被告自難卸責，應無疑
    義。
  (三)從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其
    餘依據同法第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌，附此說明。
五、兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展之
    需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法第
    1055條之1 亦規定甚明。
  (二)本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生長男
    陳禹安權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有加以
    酌定之必要，經本院函請社團法人中華民國晴天社會福利協
    會對原告及長男進行訪視結果，訪視單位就原告之監護動機
    、案家概況（包括婚姻狀況、原告身心狀況、經濟概況、居
    家環境、資源狀況、對未成年人之照顧與陪伴情形、子女就
    學之瞭解、親子互動狀況及未來照顧計畫等項）進行訪視後
    ，綜合評估認為：原告無明顯不良之監護動機，身心狀況無
    明顯異狀，親職能力、住居情形與經濟能力、親友資源及未
    來照顧計畫並無明顯不適任之情形，雖未成年人無法明確表
    達監護之意願，然依訪視時觀察其與原告互動情形，並無遭
    受不當對待之虞，故評估原告無明顯不適合擔任監護人，反
    觀被告則因無回應而未能進行訪視，以上有該會102 年6 月
    25日中晴民法字第0000000 號函所附監護權訪視評估報告在
    卷可稽。
  (三)本院審酌上情及訪視報告內容，可知被告應無監護意願，而
    原告則具備監護意願及能力，支持系統亦屬穩定，又長男與
    原告互動自然，在原告之照顧下，並無任何不適當之處等一
    切情狀，認對於兩造所生未成年子女陳禹安之權利義務之行
    使及負擔，如由原告任之，應符合未成年子女之最佳利益，
    故酌定如主文第2 項所示。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                        家事庭  法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                                書記官  李季鴻



