【裁判字號】93,婚,150
【裁判日期】940127
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第150號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　3門.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年1月13日言詞辯論
終結，判決如下﹕
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與大陸地區人民之被告於民國（下同）89年4
    月12日結婚，並約定婚後共同定居在新竹縣湖口鄉○○村○
    鄰○○街87號，被告並於婚後來臺，惟90年2月18日被告返
    回大陸後竟多次藉故推拖，拒絕來臺與原告同居，原告曾親
    往大陸欲接被告返臺，惟未獲被告置理，並表示不習慣臺灣
    生活，與原告家人不合。甚且被告在大陸另行起訴請求與原
    告離婚，雖經判決，但被告遲遲不願為原告辦理相關公證手
    續，是被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，爰以惡意遺
    棄為由請求判決准予兩造離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告歷次出入
    境臺灣之資料及來臺申請資料。
    理    由
一、茲因被告係大陸地區人民，而判決離婚之事由依台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第2項定之規定，應依臺灣地
    區之法律，是本件離婚訴訟應依我國民法之相關規定據以裁
    判。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出
    實在。
四、原告主張被告拒絕來台與之共同生活等情，業據証人陳在古
    於本院審理時表示「他們結婚後被告有來台住。但兩造相處
    不融洽，她一來就叫我把臺灣土地房子處理一下，去大陸享
    受，我說不行。她好像不大滿意，可是我還有其他兒子在臺
    灣。她來臺未滿居留期限就離臺。她們偶而吵架但我不知原
    因。她離臺她說不會再來，我在門口跟她揮手她理都不理我
    。後來她有打電話回家談要離婚。我問原因，她說兩人無法
    生活在一起，也沒叫我一聲爸爸。後來我兒子有去大陸找她
    ，並在大陸辦理離婚，說會把資料寄過來但都沒有」（見本
    院93年25月27日言詞辯論筆錄），與原告所述之情大致相符
    。又本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告歷次
    出入境資料，被告自90年2月18日出境後即無再入境臺灣之
    資料，有出入境紀錄一份可憑，而本件又查無被告有拒絕同
    信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052 條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一
    方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居
    之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形
    （最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1　　月　　27　　日
                              臺灣新竹地方法院家事法庭
                                    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1　　月　　27　　日




