【裁判字號】100,婚,466
【裁判日期】1001019
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第466號
原　　　告　徐秀梅
被　　　告　甘安明
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年10月12日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰按照同法第385 條第1 項前段規
    定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國99年5 月28日與被告結婚，婚後
    感情初尚稱融洽，不料被告竟於100 年1 月間離家出走，不
    與原告聯絡，行蹤不明，經原告向警察單位報案失蹤，被告
    於100 年6 月14日為警尋獲，詎被告依然不返家，棄生病
    之原告於不顧，拒與原告履行同居生活，迄今音訊全無，兩
    造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052
    條第2 項規定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院得心證之理由：
1.查原告主張兩造於99年5 月28日結婚，現婚姻仍存續中，業據
  原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所應審究者，厥
  為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有
  無理由？茲分項詳析如後：
    1.按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之。於具體判斷上，即須
      斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育
      程度、有無別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.原告主張前揭事實，業據原告到庭陳述在卷，且查被告經
      原告於100 年6 月1 日報案為失蹤人口後，其於100 年6
      月14日為警尋獲，被告竟仍拒絕返家，拒絕與原告聯繫，
      此分別有受（處）理失蹤人口案件登記表、桃園縣政府警
      察局大園分局竹圍派出所陳報單、調查筆錄等在卷可稽。
      復經證人即原告前夫女兒楊曉婷到庭證稱：兩造去年5 月
      結婚，被告說會照顧我媽，但6 月份我媽檢查出自己是漸
      凍人之後，我媽講話就愈來愈不清楚，被告就漸漸很少回
      來了，從去年9 月份之後就都沒回來也沒照顧我媽，也沒
      有給生活費，我媽打電話給他，他有時有接，有時沒接，
      接到就很不耐煩，但從今年1 月份起我媽就連絡不到人了
      ，我媽有去辦失蹤，但找到被告他也不回來，我們也不知
      道他人在哪裡，我們的生活費是靠我媽之前的存款，兩造
      共同生活時，被告也有帶別的女人來家裡，我是看到別的
      女人的鞋子，但沒有看到別的，因為被告跟我媽上班時間
      是分開的等語明確（參本院100 年9 月6 日言詞辯論筆錄
      ）。參以被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀
      為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張應
      可信為真實。
    3.綜上，本件被告自100 年1 月間離開迄今，不與原告聯絡
      ，行蹤不明，經原告向警察單位報案失蹤，被告於100 年
      6 月14日為警查獲，詎被告依然不返家，棄生病之原告
      於不顧，拒與原告履行同居生活，迄今音訊全無，兩造婚
      姻顯已產生破綻，難以繼續維持，夫妻間之相互扶持、情
      愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回
      復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應由
      被告應負主要責任，故原告依民法第1052條第2 項規定請
      求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  100     年    10    月    19    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費新台幣4,500 元）
，上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    10    月    20    日
                          書記官  劉昆鑫



