【裁判字號】89,家訴,49
【裁判日期】890907
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行離婚協議事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應離婚協議內容履行，並協同原告向戶政機關辦理離婚登
      記。
  二、陳述：兩造本係夫妻，惟於民國八十九年六月七日依民法第一千零五十條之規
      定成立離婚協議，並作成離婚協議書，惟被告均藉故拖延，不與原告至戶政機
      關辦理離婚登記，原告自得訴請判決如聲明。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，故未通知被告提出書狀或到場陳述。
    理　　由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。經查兩願離婚須具
    備書面、二人以上證人之簽名及辦理離婚戶籍登記三項要件，始生效力，為修正
    之民法第一千零五十條所特別規定。當事人兩願離婚，只訂立離婚書面及有二人
    以上證人之簽名，而因一方拒不向戶政機關為離婚之登記，其離婚契約尚未有效
    成立，他方自無提起離婚戶籍登記之訴之法律依據（最高法院七十五年度第九次
    民事庭會議決議參照）。是以原告主張之事實縱屬實，亦因未向戶政機關為離婚
    之登記，其離婚契約尚未有效成立，原告自無提起離婚戶籍登記之訴之法律依據
    ，原告之訴即顯無理由，不應准許。依首揭法條，本件不經言詞辯論，逕以判決
    駁回原告之訴。
二、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　七　　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　游  誼




