【裁判字號】95,婚,1283
【裁判日期】960510
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1283號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　在臺住所.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年4 月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國88年8 月25日
    結婚，婚後被告來臺共同居住於桃園縣觀音鄉新坡村5 鄰張
    厝162號戶籍址，後被告每半年返回大陸1次，惟於92年底返
    臺後即未返家，且拒不告知其在外住址，復自95年6 月間起
    連絡無著，原告乃向警申報失蹤協尋未獲，被告所為顯然惡
    意遺棄在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款規定
    請求判決離婚，爰為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於88年8 月25日結婚
    ，詎被告於92年底自大陸返臺後即未返家，拒不告知原告其
    在外住址，復自95年6 月間起連絡無著，原告乃向警申報失
    蹤協尋未獲等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、
    居留證影本及桃園縣政府警察局大園分局新坡派出所受理大
    陸地區人民行方不明人口案件登記表影本為證。查證人羅宛
    欣證稱：「（就原告與被告婚姻相處情形為陳述）兩造婚後
    有回家住約1年，我1個或半個月會回家一次，被告沒有工作
    證，但又想要工作賺錢拿回大陸，原告母親認為娶媳婦是要
    照顧老人家，被告都沒有照顧老人家，均由我照顧。」，「
    （被告有無住在家裡）沒有。只有結婚後剛開始約1年多。
    被告曾經被遣送回大陸，後來要求原告辦理入臺，也答應來
    臺後要住家裡，但後來一下飛機就沒有回家，現在住在哪裡
    ，也不知道。如果有要聯絡，均透過壹個朋友。這樣根本就
    不像夫妻。」，「（是否可確定被告於92年底返臺後，就沒
    有與原告同住）我不記得確實日期，我知道被告不照顧家裡
    ，被遣返大陸，之後再來臺灣後，就沒有住在家裡。」等語
    （本院96年3月12日言詞辯論筆錄）。又被告確於91年8月20
    日因在臺非法打工遭遣送出境，復於92年12月8 日入境，於
    95年6月24日出境後，於同年7月17日入境後迄今無出境紀錄
    ，有內政部警政署入出境管理局95年12月20日境信宋字第09
    510590830 號函暨所附入出國日期證明書及被告來臺旅行證
    申請書相關資料影本、內政部入出國及移民署96年4 月26日
    移署資字第096901330350號入出國日期證明書在卷足憑。又
    據本院囑請桃園縣政府警察局大園分局查察被告有無居住桃
    園縣觀音鄉新坡村5鄰張厝162號原告戶籍址及有無申報失蹤
    協尋紀錄，經查覆略以：「經查李女其配偶乙○○曾分別於
    95年2月13日及95年7月13日有申報行方不明紀錄，李女已於
    95年6 月24日離境。」等語，有該分局96年1月9日園警分外
    字第0964004024號函暨所附大陸地區人民行方不明資料報表
    附卷可稽。依前開事證，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，夫妻互
    負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條第1項第5
    款規定甚明。查本件兩造係夫妻，被告於92年12月8 日以團
    聚為由申請入境，詎竟未返家與原告共同生活，拒不告知原
    告其在外住址，僅藉由友人與原告連絡，復自95年6 月間起
    連絡無著，顯然被告於客觀上有違背同居義務之事實，主觀
    有拒絕同居之惡意，應已該當惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                          書記官　張淑芬




