【裁判字號】92,婚,343
【裁判日期】920829
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第三四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　民國四.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造於民國（下同）七十年五月五日結婚，並育有長男張佳正（六十二年二月
    十七日生）、長女張佳琪（六十四年三月十一日生）、次女張佳民（六十九年五
    月十二日生）、三女張舒伊（七十年八月二十四日生）四人。婚後，被告雖喜好
    酗酒，且經常於酒後無端對原告暴力相向，致原告痛苦不堪，然為求家庭和諧及
    顧及子女計，仍處處予以隱忍。八十一年八月二十五日晚上十時許，在新竹縣竹
    東鎮○○路一四號二樓家中，被告以懷疑原告有外遇為由，竟對原告拳打腳踢，
    更甚至以香菸燙傷原告身體及用透明膠帶綑綁原告，有八十一年八月二十五日大
    同醫療中心醫院甲種診斷證明書影本一紙可稽。原告為免繼續遭受被告虐待，乃
    於次日返回娘家即臺中縣外埔鄉○○村○○路八四八號地點居住而與被告分居迄
    今。九十二年一月二十日，原告在被告母親電告精神狀況不佳已有二年之久之次
    女張佳民有病發狀況，並要求原告北上處理之情形下，乃前往被告家中，關心所
    生次女之精神狀況。詎被告不知反省，於是日竟又以該女情況為藉口與原告發生
    爭執，並出手毆打原告一耳光，以我娘家會遭到報應等語惡言相向，致原告受有
    莫大痛苦。
二、又在分居十年期間，被告既對原告從未聞問，亦無往來，則兩造間顯然僅具婚姻
    之名，而無婚姻之實，若勉予維持，實屬不幸。九十二年一月二十日，因次女張
    佳民病發之事碰面時，被告復又不念夫妻情分，旋即與原告發生爭執，更進而出
    手毆打原告，則被告顯然已無心繼續維護兩造婚姻生活之幸福、和諧，致使本件
    婚姻難以繼續維持，出現無法挽回之重大破綻。綜上所述，原告爰依民法第一千
    零五十二條第二項為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示
    。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本上配偶欄之
    登記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○○主張於八十一年八月間在受有不堪同居虐待之情形下，被迫逃
    回娘家後，且分居十餘年期間，被告乙○○除從未聞問，無往來外，尚且原告於
    九十二年一月間返家探視所生次女張佳民時，出手毆打原告，顯有難以維持婚姻
    之重大事由等情，業經其提出九十二年三月三十一日本院九十二年度暫家護字第
    五八號民事暫時保護令一紙、大同醫療中心醫院八十一年八月二十五日診斷證明
    書影本等件為證，並經證人即原告之弟徐春霖（四十九年六月十一日生）到庭證
    稱：「原告離開被告十幾年，是因為被告打我姐姐，而我姐回家，被告就跑到我
    家弄壞我的車。被告喝酒、吸安都會，有打我姐姐，也有拿煙頭燙我姐，更甚至
    有持刀刺我姐姐胸部。而我姐姐回家後，被告也都沒有來找我姐，只有打電話來
    鬧」等語在卷甚詳（見本院九十二年八月十三日言詞辯論筆錄）。再九十二年八
    月十三日審理時，本院當庭勘驗原告胸前時，亦發現確有傷痕存在，有卷附該日
    言詞辯論筆錄可稽。況觀諸本院依職權調取之臺灣高等法院九十二年度暫家護抗
    字第六四號抗告事件卷內九十二年五月二十三日調查程序筆錄所載前開暫時保護
    令抗告事件審理時，被告除對原告受有前開診斷書記載頭部外傷、左眼眶瘀血四
    乘四公分、鼻出血、前胸燒傷二乘二公分、右手前臂瘀血五乘五公分、右手臂瘀
    血三乘三公分、左手前臂瘀血處各八乘五公分、五乘三公分、左手臂瘀血處二乘
    二公分、四乘四公分等傷害，並不爭執外，尚且表示已沒有與原告住一起，要與
    原告離婚，並當庭撤回抗告等情，益證兩造確實因分居多年，致使夫妻情愛之基
    礎已失，共同營生之念已滅，且已無繼續經營婚姻共同生活之主觀意願，而無從
    繼續保持婚姻同生活之圓滿、安全及幸福。且被告經合法通知後，未於期日到場
    ，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。從而，原告上開主張，自堪
    信為真實。
四、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五十
    二條定有明文。且民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增設
    第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴請離婚之
    理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同（最高法院八
    十六年度第二次民事庭會議決議、最高法院八十七年台上字第一○四八號判決意
    旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之（八十七年台上字第一三○四號判決意旨參照）
    。本件婚姻重大婚姻破綻，足堪認定，已如前述。且任何人處於同一境況之下，
    亦均將喪失維持婚姻之希望，是以本件婚姻既已生破綻而無回復之望，則顯已達
    難以維持婚姻之客觀重大標準。又在兩造感情瀕臨頹圯之際，被告未能以心平氣
    和之態度，依理性和諧方式，與原告共同謀求解決次女張佳民之病情，恣意對原
    告惡言暴力相向，則顯然係為本件婚姻破綻之可歸責者。從而，揆諸前揭規定及
    說明，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，核無不合，自應准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　八　　月　　二十九　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                          法　官　  許翠玲




