【裁判字號】98,婚,276
【裁判日期】990309
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第276號
原　　　告　甲○○　民國58年.
訴訟代理人　林思銘律師
複代 理 人　龔正文律師
被　　　告　乙○○　民國60年.
訴訟代理人　沈明欣律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2月23日辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣3,000元由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請求判決原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）查兩造於民國（下同）87年1月11日結婚，婚後感情原本
      融洽，惟於幾年後兩造感情漸趨平淡，雙方更因生活習慣
      、觀念不一致，常有口角，這2、3年來，雙方開始思考是
      否仍要繼續維持婚姻，被告在95年間曾主動向原告提及是
      否要離婚，當時原告心想，雙方或許仍可嘗試共同努力改
      變自己，順應對方而仍維繫這段婚姻，但是許多細節上仍
      是無法溝通改善，導致婚姻已達無法繼續維持之狀態。原
      因諸如：
      １、被告對原告母親不尊敬：被告對原告母親態度極差，
          完全不孝順，被告不願意回夫家關心母親週末及平日
          晚餐，要求原告自行想辦理解決，長期冷漠對待之，
          不曾煮過一頓飯給原告母親。證人林黃素文於98年12
          月8日到庭證稱「兩造結婚之後，我每個星期六晚上
          九點去竹北找他們，因為我女兒也住在同一棟3樓，
          我都去女兒家，我差不多10點才去睡，我去兩造家要
          看被告臉色，高興的時候會叫聲媽，不高興的時候就
          不甩我，晚上我要睡覺的時候，洗乾淨的衣服都堆在
          我床上，我都要摺好才能夠睡覺。之後我有打電話事
          先說要去7樓睡，結果衣服還是堆到7樓的床上。結婚
          10幾年來沒有煮飯、打掃，我沒有冤往被告。」從證
          人所述，被告對原告母親互動冷漠，未做好身為媳婦
          的本分，對長輩未表現出應有之尊敬，原告身為人子
          ，看到母親受此待遇，長期下來心中所累積的痛苦，
          不言可喻。
      ２、被告對原告家庭參與冷淡：被告對原告家庭參與極差
          ，幾乎不參加家族掃墓，亦不參加家庭聚會，都是由
          原告長期獨自參與。證人林鎰男於98年12月8日到庭
          證稱「有一次機會是跟原告見面，見面的時候發現他
          變瘦，我詢問原因希望他檢查身體，因為我們家族六
          、七十位每年及清明節都有聚餐，兩造結婚1、2年後
          ，兩造都有參加，之後都沒有，後來碰到我詢問原告
          忙什麼事情，因為我也經常從台北回到新竹，有去原
          告母親家探望，我就問兩造是否有回來探望，原告母
          親說沒有，後來我打電話給原告說兩造住在新竹怎麼
          比我來探望的次數少，且原告是我嫂嫂親生兒子，我
          說原告這樣不對，要經常回家看母親。」從證人所述
          ，被告確實對原告家庭參與冷淡，幾乎不參加家族掃
          墓，亦不參加家庭聚會，更甚少回原告母親家探望，
          原告為了遷就被告，結婚後也無法繼續長期固定參與
          家庭或家族重要之聚會、掃墓，導致原告受到家族的
          誤會，甚至被誤解為對原告母親不孝順，身心的痛苦
          ，實無法言諭。
      ３、被告不願意做好家庭主婦角色：被告對家中的整潔、
          洗衣、燒飯不予體恤，已超過10年以上時間，被告從
          未改善，要原告自行處理。雖說家中事務，依現代婚
          姻觀念早已是女男平等時代，已非早期農業時代有所
          謂之男主外、女主內之觀念，但是對於家中事務仍應
          共同彼此協助完成，然而被告的心態就是不願意分擔
          家務，都要原告一人獨自完成，相互尊重對原告而言
          完全感受不到。證人林黃素文於98年12月8日到庭證
          稱「現在來來去去衣服也是沒有洗，丟在洗衣機裡面
          。97年10月31日我跟原告的叔叔、原告去被告娘家，
          我一五一十跟被告母親說，被告母親說她沒教好，教
          育失敗，哪有結婚10幾年不生小孩、不洗衣、不打掃
          ，都是原告在煮飯。」均可印證原告所述非虛。
      ４、性生活不協調：兩造性生活不協調，已有超過2年的
          時間，被告對於性生活的態度，要求立於主動地位，
          若無法配合即不高興，導致原告心理壓力過大而興趣
          缺缺，終致成為有名無實之夫妻。兩造已經很久沒有
          性生活，97年以前之1、2年，大概2個月一次，性行
          為時有時候有戴保險套，有時候沒有，之所以戴保險
          套，是因為被告不喜歡原告沒有戴。
      ５、原告對小孩的期待遭被告拒絕：原告對小孩的期待已
          有約4年的時間，但被告不希望有小孩，若要小孩自
          己負責扶養。證人林黃素文於98年12月8日到庭證稱
          「還有不生小孩，4、5年前被告母親說被告生小孩，
          被告母親要給被告5萬元，之後沒有生提高到10萬元
          ，我說我也加10萬元，但是被告還是不願意生，…。
          」原告身為獨子，無法傳承子嗣，無法享受親子之樂
          ，身心受創甚深。
      ６、長期累積的痛苦，造成原告心理上及身體上的不適與
          疾病：原告因長期身心上之壓力，導致經常性失眠、
          焦慮、不自主性顫抖，遂必須求助於心理醫師及藥物
          之治療。
      基於上述婚姻的不協調，原告在97年10月12日第一次向被
      告提出離婚的議題，兩造也持續在同年10月15日、16日、
      17日溝通，仍無法達成協議。97年10月31日不得已只好求
      助雙方長輩協助，原告遂與母親、六叔前往位於基隆的被
      告家中與被告父母親懇談，但卻遭原告（應為被告之誤）
      父母親惡言相向。證人林鎰男於98年12月8日到庭證稱「
      突然去年不知哪一天，原告跟我嫂嫂來台北找我，說親家
      要他們去基隆談一些事情，在車上我也跟原告說到底為何
      演變至此，說雙方應該好好溝通，但是原告跟我說有困難
      ，我說既然有困難就去親家聽他們如何說，當時親家公、
      親家母、乙○○在場，因為原告沒有父親，找我過去，我
      就去聽聽看，進門大概聊一下，原告說他們兩個的問題，
      我也是靜靜的聽，親家對原告也是有責備，但是是被告找
      原告來聽意見，我勸親家不要生氣， 大家來解決問題，
      不是來爭吵，後來講了之後，我們聽了雙方長輩覺得被告
      有點幼稚，我並告知現在不是在當成戀愛，事情說了一陣
      子，我詢問乙○○是否有把原告的存摺、戶口名簿、保管
      箱的鑰匙等均拿走，有無這回事？乙○○回答有，我請求
      還給原告，乙○○沒有答應，我請乙○○考慮，事情不要
      這麼絕，…。」、證人林黃素文於98年12月8日到庭證稱
      「（去年10月你去被告娘家時，被告父母親有無對原告說
      什麼話？）被告父親很大聲，而且說要告原告家暴。（被
      告母親沒有說什麼話嗎？）有。她說結婚沒有那麼隆重，
      離婚要隆重一點。」可見確實兩造間之婚姻出現問題而須
      藉由兩造之家長或長輩出面解決。
（二）原告希望在未來的人生過程中給予自己一個機會，一個超
      越過去所不同的生活，但若是這樣的機會，事實上完全沒
      有達成的可能時，為什麼不能再給自己一個新的機會。這
      絕不是背叛，在提起訴訟前，原告歷經了非常長一段時間
      的思考與煎熬，思考自己所面對的問題是什麼？為什麼會
      有這些問題存在？癥結在何處？該如何處理才不會傷害到
      對方？這些原告都有陷入深沉的思考，同時也讓自己不斷
      的和被告溝通，尋找了解問題的所在，同時也積極尋找可
      以解決的方法，但是最後發現是彼此的成見越積越深，互
      不讓步，毫無任何妥協的空間，終至淪落到互不對話的冷
      戰生活，如今竟然是靠著手機傳達訊息，人與人之間最基
      本的互動語言早已被科技所取代，絲毫感受不到一絲的感
      情與關懷，這樣的生活寫照就是原告現在所面對的家庭生
      活。本件訴訟中，雖法官希望能給予更多的時間讓兩造雙
      方有機會再深談，但是仍然是各說各話，毫無交集。對此
      ，原告希望能以文字敘述的方式，讓法官能有機會多了解
      原告目前的處境與想法，以下是原告所補陳的意見：
      １、被告於95年主動提及離婚，而實際上原告與被告關係
          於95年之前早已生變，諸多原因如上開主張所述，原
          告因賦予自身男人該有之責任感，認為應當繼續包容
          忍讓對方，而在原告提出離婚前的2年時間，無數次
          的溝通，但被告態度依然故我，絲毫沒有改善妥協之
          意念，造成婚姻無法延續，原告身心的忍耐也已達極
          限。自97年10月原告向被告提出「協議離婚」，被告
          不願協議，開始長期不在家以逃避原告數度主動找被
          告溝通的機會，自由來去、離家乃至最後被公司裁員
          （被告於先前一份工作也因與同事難以配合、態度不
          佳而離職）。被告絲毫沒有反求諸己的態度，反而責
          備原告是被告被開除的主因。這樣的指控並非頭一次
          ，被告向來的態度是強勢，且對原告頤氣指使，凡有
          爭執就認定全是原告的錯，驕縱的態度常以甩門離家
          失蹤等幼稚態度來表達不滿。而被告對於家庭、工作
          等皆無責的心態，自私的態度讓原告無法繼續單方面
          的感情付出與擔待全部家庭事務。除了對於家庭漠不
          關心外，對原告過度依賴，讓原告的生活沒有半點品
          質，必須完全以被告為中心，以被告發號施令的方向
          行進。諸如，被告怎樣都不顧意學開車，原告花錢請
          被告上課，甚至購第二部車，被告即使考上駕照仍依
          賴原告必須隨傳隨到接送。即使原告手邊工作尚未完
          成，被告仍強迫原告需先行載其返家後再回工作崗位
          ，長久下來，實在嚴重影響原告工作效率，遂要求被
          告自行搭計程車返家，被告為此大發雷霆，而原告回
          到家後定遭受精神轟炸，為此單一事件，終日爭吵。
          此外，對於家庭的部份，共組家庭乃應體諒對方辛勞
          ，且對家庭一同努力付出。但被告從不幫忙任何家務
          ，連自己穿用的衣物或杯盤，都仰賴原告一人清理。
          原告時而工作太繁忙或出差，母親心疼原告辛勞，還
          會主動至原告住所幫忙，而被告漠視婆婆打掃家務，
          不但沒有幫忙意願，甚至自顧看電視。而對於親友間
          的所有活動，舉凡偶爾的聚餐或者是一年一次的掃墓
          等，被告皆表示不願參加，完全沒有身為家庭一份子
          的態度，而原告對於被告家庭的聚會卻不能一次缺席
          。長年下來，原告蠟燭多頭燒，除了工作、家務、接
          送被告所有行程外，長年下來，原告精神壓力早已不
          堪負荷，體重驟降，直到家人朋友的提醒才驚覺身體
          已出狀況，而被告不願離婚，卻表明寧可「有名無實
          」的態度，與原告長期對峙、消耗，如此精神折磨之
          下，最後原告得了憂鬱症，每日倚靠藥物幫助睡眠或
          維持平穩情緒。被告表示深愛原告，但卻絲毫不在意
          原告的身體，而用高傲蠻橫輕蔑等種種態度在私下表
          示，不會讓原告有好日子過。原告無奈之情溢於言表
          ，遂請法官援助。
      ２、原告認為婚姻的相處並不是所謂對錯或是誰有給誰機
          會或是誰對誰原諒就可以前嫌盡釋。4、5年前就已陸
          續出現問題，包括原告的身體一再出現一些狀況，原
          告都一再的忍耐，但事實是感情完全磨耗到讓兩個人
          已如同陌生人般，如果只要原告簡單一句原諒就得以
          繼續維繫婚姻，那麼今天原告也不需要請求法官來當
          第三者裁奪。
      ３、長年下來的精神壓力已確實讓原告無法與被告繼續相
          處下去，不能接受未來的生活需靠著一再隱忍或者妥
          協的方式才得以繼續，不斷逼迫自己接受妥協的結果
          ，已造成原告有被精神虐待的傾向，原告的生理早已
          因為焦慮症，而長期須靠藥物幫助睡眠，經常性的緊
          張、盜汗，也讓身體出現警訊，回到家之後不僅因精
          神壓力煩悶無法獲得舒緩，以致無法好好休息（因為
          沒有自由經常被挑剔），心理層面更因為受到極嚴重
          疙瘩影響，而無法與被告居住在同一屋簷下，即使與
          被告同處一個屋簷下，但已完全是沒有對話的陌生人
          ，只因被告數度表達對於這場婚姻付出將近20年的光
          陰（包括相識以來到結婚至今）而不甘心，但其實原
          告也同樣付出20年的光陰。被告表示年屆40，沒有未
          來、沒有工作等種種個人藉口來堅持不離婚，被告一
          心只要保有有名無實的婚姻，並表明各走各的也無妨
          ，但這是原告無法接受的，所以原告無法再與被告有
          任何感情牽連，如此下去，只會危及原告的工作乃至
          無法照顧原告的老母親。
      ４、感情是雙方情同意合，並非因單方認定有愛，就迫使
          生病的原告勉強維繫：被告老是以自我為中心，加上
          個性霸道，過往有多次的溝通協議離婚，被告都有非
          常多理由推託，諸如生病、上課等等，即使是調解委
          員調解時，原告也完全配合被告要上課時間，過去被
          告也表明只要給其3個月就願意簽字，原告也完全配
          合，但是所有的溝通，只要是與被告期待不同，被告
          就認定這是威脅，因此皆未有結果。被告表明自己認
          真向學，不想失去競爭力，所以才去進修，導致常不
          在家，但事實上被告沒有找工作的打算，被告依然故
          我，過著像從前般我行我素的生活，逃避現實問題，
          所以長期不在家中，愛去哪多半都來去自如，有時僅
          是義務上留下紙條或簡訊，這根本有違夫妻相處模式
          ，完全忽略對原告造成痛苦，被告不願背負離婚壓力
          ，故願意繼續無互動的夫妻生活，但完全無法讓原告
          的生命如此繼續。
      ５、從97年10月31日之後，被告即常常不在家，原告整理
          被告這段時間至今在家中的時間如下：
          1.97年11月5日雙方再次溝通未果。
          2.97年11月7日到11月10日離家。
          3.97年12月31日到98年1月5日離家。
          4.98年1月8日到98年1月16日離家。
          5.98年1月21日、22日雙方持續溝通，被告聲稱失去
            工作是被原告所害。
          6.98年2月2日到98年3月1日離家。
          7.98年3月5日到98年3月7日離家。
          8.98年3月10日到98年3月29日離家。
          9.98年4月1日到98年5月30日離家。但偶而回家，雙
            方曾在被告4月13日、5月27日、5月30日回家時即
            為溝通，但仍未果。
          10.98年9月15日第一次開庭後，仍斷斷續續離家，一
             般來說，被告多是週三或週四離家，隔週一回竹
             北。
          11.98年10月20日第二次開庭，當天開完庭到98年10
             月25日離家。
          12.98年10月28日到98年11月1日離家。
          13.98年11月2日，再次溝通未果。
          14.98年11月5日，再次溝通未果。
          15.98年11月6日到98年11月15日離家。
          16.98年11月18日到98年12月5日離家。
          17.98年11月28日，被告傳簡訊，要求原告配合做心
             理諮商。
          18.98年12月8日第三次開庭，當天開完庭到98年12月
             13日離家。
          19.98年12月16日到98年12月20日離家。
          20.98年12月22日至99年1月5日離家。
          從以上被告來來去去住所的時間，實可充分印證根本
          無被告所辯稱有積極努力改善兩造間婚姻關係之心思
          存在，被告所言完全與事實背離，請鈞院明察。
      ６、被告一再打擾原告的朋友，讓原告非常難做人，只因
          原告朋友願意當協議離婚證人，且要原告的朋友轉述
          ，被告不會讓原告如此稱心如意，並認定此官司勝券
          在握，原告只是在浪費打官司的錢。再者，加上被告
          在答辯狀上所寫的，都是因為被告只是不願離婚，而
          否認一切，其實被告心裡都清楚事情的真實性，也有
          證人可以佐證。從孩子的議題，到取走原告的存摺，
          乃至於對原告母親態度上種種，實在不知道該如何跟
          這樣一個人相處下去。去年原告曾一度偕同家人前往
          被告家，以非常誠意的態度協調離婚，怎奈被告家長
          不但怒言相對，更表達當初結婚不夠隆重，離婚會讓
          你離的很隆重，更要原告小心一點，小心原告的工作
          ，如此恐嚇性言語暴力，已造成原告1年多來莫名的
          恐懼，並造成極大心理壓力，與被告已無法相處，更
          遑論與被告家人。
      ７、被告聲稱需要時間並認定有愛就能維繫，但事實上自
          10月20日開庭自今，被告鮮少在家，偶有兩三天在家
          的情形與原告完全沒有溝通，兩人如陌生人共處一屋
          簷，原告希望遵照法官指示，認為不能只是單一方面
          等待被告開口，11月5日主動找被告對談，被告卻只
          是提及另外一部車子的處置方式，原告遂接續話題問
          及被告打算處理方式，被告聲稱堅決不離婚，有許多
          時間可以與原告慢慢耗，不但將原告主張的訴點一概
          否認外，還羅織完全與事實相反的謊言，諸如生孩子
          議題，被告聲稱與原告每星期皆行房、未避孕等等，
          並以非常輕蔑態度表示「要孩子現在就去生」，事實
          上，被告與原告早已分房多時。被告並指摘原告找母
          親作證是不孝行為，在此次溝通同時還數度批判原告
          的律師，以及表明將離婚事件請求第三公正單位法官
          裁判事件，非常不以為然。如此溝通，只有被告的否
          認、謊言與批判，完全沒有解決的意願。原告從97年
          起數度溝通，當時被告以各種理由逃避現實，如今給
          被告的時間超過1年以上，但被告態度轉為一概否認
          ，在溝通時以高傲姿態輕蔑的方式來糟蹋原告，實在
          已不堪長期精神折磨，請求法官援助。
      ８、被告在距離開庭前10天竟以手機及電子郵件簡訊通知
          要原告配合婚姻諮商，原告與被告長期積年累月的問
          題，彼此都清楚並非他人可以幫忙改變現狀。過往1
          年多來，數度的與被告溝通協調，被告態度誠如上述
          ，原告實在無法忍受遂請求法官援助，但在正式提告
          後，原告仍多次請被告回家協調，仍希望和平解決，
          只好傳簡訊告知希望與被告碰面詳談，但被告皆不回
          家溝通，並發簡訊表明「一切等協調庭再說吧」，來
          回絕原告耐心解決的誠意。而被告竟然在開庭前即11
          月28日早上才以手機簡訊要原告上台北配合諮商，雖
          然明知婚姻經營乃雙方有意願下共同努力方能存續，
          但原告感情已完全磨耗，根本無法、亦無意願繼續維
          持該段關係，但原告又不希望因被告於法官面前編造
          原告故意不配合之非屬實狀況，致法官有所誤解，於
          是只好答應不影響上班情形下願意配合，但不代表原
          告有意願跟被告用協商重修舊好。被告一心只想拖延
          此官司，心態昭然若揭，雖然原告身心長期折磨已俱
          疲，但仍同意以不影響上班為原則願意配合，實無可
          奈何之事，嗣經原告深思再三，認為諮商已無實益，
          蓋諮商只是在釐清雙方之期待和了解以及問題之所在
          ，並無法解決協議離婚的目的，因此原告決定不再耗
          費無益的時間。
      ９、98年10月20日開庭之後，被告1個月回來1、2天，回
          來也沒有互動，原告還主動於98年11月5日找被告的
          車子維護，跟被告庭上所述完全不一樣。原告不斷去
          努力，而被告沒有，開庭前10天才跟原告講要去婚姻
          諮商的事，但原告沒有跟被告約，完全不一樣的陳述
          方式，且心態是不對的，兩造延續這麼多年，提出訴
          訟之前，兩造溝通很多次，提出訴訟之後也希望和平
          解決。婚姻諮商是兩個人有共同想法、目標找到相處
          方式，現在已經走到這個單位來，要原告從這邊去台
          北，這個陳述是不對的，人要改變是心態的改變。原
          告先前就有約希望98年11月2日就可以談，所以98年1
          1月5日是原告約的，從以前的溝通到現在原告不斷的
          配合，95年被告主動提出離婚，兩造就陸陸續續溝通
          ，事實上被告想法不一樣，被告可能是想繼續耗，繼
          續僵持下去，不知道被告目的是什麼，但有名無實的
          婚姻不是原告要的。
（三）針對98年12月8日，被告及被告證人證詞之意見：被告證
      人鄭國清證稱原告身體消瘦是因為工作壓力過大，常出差
      日本，導致體重驟降云云，原告否認；家庭因素，誠如原
      告所主張各點所造成的精神壓力方為原因。被告證人鄭國
      清證稱原告說年紀已大不想生孩子云云，原告否認；被告
      之因素已呈報原因，且有證人佐證，原告證人所陳證詞，
      被告未完全加以否認。被告證人鄭國清證稱在基隆會談（
      97年10月31日）之前，電話即已停用云云，原告否認，有
      97年12月10日電信局停話證明佐證。被告證人鄭國清證稱
      不要因為婚姻的事，影響到工作，我講的是好話，但被告
      會錯意云云，原告否認，證人所述非實在，被告證人言詞
      恐嚇程度足以讓原告擔心害怕上班場所有人搗亂，但被告
      證人卻可神色自若面不改色的說謊，被告說謊態度完全是
      其父親翻版。至於被告訴訟代理人當庭否認原告母親林黃
      素文於98年12月8日到庭證詞所指沒生小孩、沒做家事、
      不尊敬等三項事件，原告否認，不同意被告訴訟代理人之
      言論，雙方證人皆已對簿公堂，如此家庭、家屬間惡劣關
      係，並非被告用簡單否認兩字便可維繫婚姻。
（四）自12月8日開庭後，被告仍一如往常沒有返家進行任何的
      溝通，直至12月14日返回住處後見到原告，立即大聲斥責
      「為何上星期沒有參加婚姻諮詢，你有沒有guts，到底要
      不要去啊？」如此像在教訓小孩的態度，絲毫沒有夫妻間
      應彼此尊重的基本禮貌，也完全看不出被告有任何出於自
      身改變的意願，更遑論以為透過第三者能讓婚姻狀況改善
      ，原告遂回答「在法庭上已向法官報告清楚，不需要了」
      ，被告仍繼續以高壓方式逼問原告「你到底要不要去，你
      講啊！你講啊！」，原告沒有對此蠻橫態度加以回應，但
      提醒被告「縱使妳愛來來去去，也麻煩妳離開時將門上鎖
      」，被告卻以驕傲神態表示「要不要鎖門是我的自由，你
      管不著！」，原告整天工作已非常勞累，連坐下來晚餐的
      時間都沒有，還得遭受精神轟炸，實在不堪如此精神壓力
      ，於是想先行離開外出喘口氣，怎知被告竟隨即將門反鎖
      ，原告因無處可歸遂回母親住處。房子裡外皆是原告獨自
      一人出資購買，任被告來去也罷，卻還落得如此下場，自
      己的所有物卻無法返回休息，實感無奈與悲哀。被告堅持
      不願離婚卻以如此態度相待，實在不知道在原告心裡印下
      如此的傷痕要從何修補？更別提可以繼續共同生活。若共
      處一屋簷下，原告恐怕得經常擔心是否今日又「無家可歸
      」，被告的態度變本加厲實在非人能所忍。被告於16日又
      再度離去，原告返家後竟發現被告將主臥室反鎖，雖然原
      告與被告已長期分房，是原告將主臥室讓予對方，然而，
      被告的作為彷彿此住所是她暫時的宿舍，這難道還可算是
      一個「家」嗎？被告於21日再度返回住所，當時原告母親
      因擔心且不捨原告工作後返家無法休息，甚至恐遭再度反
      鎖，於是要原告在其家中過夜。而被告竟然於深夜近2點
      與清晨5點各打一次電話給原告，原告極需休息養足體力
      以面臨次日工作，怎可能在正常人的休息時間回電。被告
      遂傳簡訊指摘原告不接電話，原告因不堪騷擾遂未於白天
      立即回電，而在工作時間被告再度來電，卻以相當矯情的
      態度表示關心原告，問原告今晚是否打算返家，若不返家
      其即要將門上鎖。一星期前被告態度驕傲的將原告反鎖於
      門外，一星期後又以非常態之姿關心原告，讓原告心裡非
      常不舒服。所謂的夫妻關係早已變調，如此需報備才得以
      進門的關係，原告不願承受如此精神折磨，更早已沒有延
      續之必要。
（五）本件起訴之請求權基礎是依據民法第1052條第2項本文，
      被告之行為實已構成「難以維持婚姻之重大事由」：
      １、按，有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
          持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項定有
          明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同
          條第1項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
          客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離
          婚之列，目的是在使夫妻間請求裁判離婚之事由較富
          彈性。又現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙
          方心投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚
          姻生活為要件，因此婚姻生活之經營，自必須雙方投
          注心力，互為協力維持一個基本的家庭結構為基礎，
          換言之，家的定義在於家庭之成員必須以家庭之生活
          為中心，能夠盡情編織心中願望的地方，能夠千次滿
          足慾望的地方，能夠享受最好待遇的地方，能夠用愛
          心的外袍遮蓋我們的缺點和失敗的地方，能夠發牢騷
          ，訴委屈最多的地方，能夠將紛爭關在門外，卻將慈
          愛關在門內地方。有了家的基本元素，才能進而在多
          餘之時間允許下去發展自己個人以外之生活空間，而
          非反其道而行，置家庭生活於不顧，反而是以自己之
          生活空間【非家庭生活】為重心，果如此，將使家的
          內涵蕩然無存。因此，結婚後之家庭生活，當然與個
          人單身生活或結婚前之同居生活迥不相同，如果結婚
          後之家庭生活面對的是恐懼孤獨、寂寞【非享受孤獨
          、寂寞】、害怕一個人獨處而超時工作、家居生活茫
          茫不知所措、半夜只能對著空居垂淚，則維持空洞又
          毫無未來希望的家庭，又有何意義。又婚姻以夫妻之
          共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，能夠
          相濡以沫，彼此依靠，共同建立和諧美滿幸福之家庭
          ，是夫妻間均應續保持共同生活之圓滿、安全及幸福
          而努力，如果夫妻之一方只選擇過自己的生活，經常
          留連在外【即使是有正當的理由】，對於他方之生活
          互不關心，彼此對於他方究竟在忙些何事，也從來毫
          無交集，期待藉著共同生活，彼此互相慰藉，最後一
          起走出傷痛或享受歡倫之滿足都無法苛求，要求圍坐
          在客廳談著自己心中的傷痛或煩惱都無法實現，顯然
          維繫夫妻間基本家庭生活所必須之互敬、互愛、互信
          、互諒等基礎均已闕如，顯然有著屬於家裡一份子的
          感覺都喪失殆盡，夫妻間就像失了根的浮萍，找不到
          歸屬的茫然與失落。而所謂難以維持婚姻之事由，須
          「該事由」足以妨害婚姻互敬、互愛、互信、互諒之
          基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持
          婚姻之程度，早已為實務上見解所支持，然而所謂之
          「該事由」並無確切之內容，但解釋上可以推論凡是
          維繫一個基本家庭所必須的元素都毫不存在時，顯然
          與一般人所要組成一個家庭的意念明顯違背，當然已
          達無意維持婚姻之程度。
      ２、本件雙方實已情意已絕，溝通之途塞，容忍之度無，
          共圖營生之念滅【理由如下】，則雙方婚姻基礎已頹
          ，應屬上開條款之重大事由。經查：誠如被告於98年
          7月22日答辯狀所言，兩造自80年起交往7年，87年結
          婚至今已10年，但已因為長時間相處以來，發現其實
          兩造已逐漸疏遠，冷漠以對，近2年以來，不論在理
          念上、生活態度上、情感認知上均逐漸發生消退、衝
          突，而時有重大歧見，又因為心中陰影無法消除，更
          無法獲得進一步的疏通與對方的包容諒解，再也無任
          何方法可以溝通下，進而演變各自獨自生活。原告目
          前的處境是，一整天工作回到家所面對的是毫無生氣
          的家，是冰冷毫無溫暖的下班生活，沒有妻兒環繞在
          旁，沒有嘻鬧吵雜的聲音，形同是在過未結婚前之單
          身生活。而目前被告並未居住於家中，被告也不會主
          動告知原告其去處何在，被告雖是偶而回來，也只是
          居住很短的時間即又離開家裡，甚至原告在面臨被告
          時已嚴重產生莫名之憂鬱感，不知如何與被告生活相
          處，然被告對於這樣的婚姻生活，似乎採取冷漠以對
          ，不思共同解決，日子週而復始，已讓原告產生憂鬱
          症，原告實不願未來人生的生活就這樣結束。既然兩
          造早已無夫妻共同生活之實，平日亦無互為關懷上之
          聯絡，雙方誠摯互信之感情基礎嚴重動搖，已經不復
          存在。準此，兩造婚姻生活因已名存實亡，歧見甚深
          ，故兩造既然無法再共同生活，揭諸上開說明，兩造
          之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，無繼續和諧相處之
          希望，難期再回復共同之婚姻生活，應合乎有重大事
          由難以維持婚姻之要件。
（六）被告於98年7月22日答辯狀對於原告的主張均予否認，表
      示對於原告母親並無不敬之處，對於原告家族並無冷淡之
      情事，並無不願扮演家庭主婦之角色，但這些事實不需以
      書狀爭辯，且已經證人林黃素文、林鎰男證述明確。尚需
      說明的是，被告於答辯狀中完全未提到時間，因為兩造已
      結婚10年，10年不可謂短時間，事情的演變是漸進式的，
      被告以剛結婚時之情狀加以反駁，有失真實性。另外，被
      告對於原告其數次離家在外的時間，並未加以否認，只不
      過針對部分時間提出說明，可見被告確實經常一段時間外
      出未回，甚且從被告所提出的說明，原告才恍然大悟，原
      來被告未來是想從事旅遊業，繼續過她自己在外的生活。
      但原告要強調的是，被告這些過程，並未告知原告，就如
      同原告上開所陳，被告無意將自己視為家庭之一份子，也
      忽略原告的存在，被告所選擇的是過自己的生活，而非兩
      造同甘共苦的家庭生活，包括對於原告身心及生理這1年
      來的變化。原告這1年多以來的身心狀況，不僅因婚姻生
      活之不順遂持續惡化而必須尋求心理醫師輔導，並以抗憂
      鬱症之藥物讓自己情緒維持穩定，避免因走入尖端而無法
      自拔，因為原告深知從社會上諸多家庭悲劇案例，若不及
      時尋求管道協助，原告亦深怕若無法克制自己，會發生無
      法彌補之憾事。而原告這1年來的身體方面，更是體重持
      續驟降，然而被告身為妻子，對這1年多以來原告所受之
      身心折磨卻都未發現，反而要原告主動告知，被告才知悉
      ，可見被告平日根本未將原告放在心中，毫無關懷之情。
      且當原告告知後，被告可曾試圖深切了解所造成的原因為
      何，並試著去改善或解決自己丈夫所受到的折磨，甚至一
      同協助原告去參與諮商共圖解決之意念，反而仍是以其自
      己為本位，為其己身所欲為之事。至於小孩之事，原告渴
      望之情早已多次向被告表達，但因被告嚮往在外無拘無束
      的生活，不願被小孩所牽絆而無意願，或許生小孩之事未
      能強求，或許原因可能發生在任何一方的生理狀況，但是
      被告從未積極尋找可能的發生原因，而與原告一起診察是
      否有不易受孕之情形，並積極尋求醫療上的協助，完全均
      無，這種事情若被告不主動配合，根本無從發現原因及尋
      求解決之途。原告每當看到某對夫妻為了生育之事，如何
      又如何積極尋求各種可能的管道，目的只希望能求得一子
      女的報導，心中的感觸實如寒天飲冰水，點滴在心頭般的
      失落與傷感。原告所期待的是，兩造有共同關注的話題，
      有共同生活為本位的家庭，有著和一般人一樣家小一同出
      遊的情景，而這些對原告而言，實如遙不可及，毫無成真
      的希望。
（七）退步而言，設若鈞院不認為被告為主要有責配偶，而是雙
      方均為有責者，原告亦得請求離婚。查按「前項（第一項
      ）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
      離婚，但其事應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      」，民法第1052條定有明文。且民法親屬編於74年修正後
      ，於第1052條增設第2項離婚事由之概括規定，准「有前
      項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
      離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較負彈性。
      是夫妻間發生之情事，茍足以使婚姻難以維持，即無不准
      許依該條第2項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實
      主張有該條第1項離婚原因而有不同（最高法院86年度第2
      次民事庭會議決議、最高法院87年上字第1048號判決意旨
      參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準
      為婚姻是否已生破滅而無回復之希望，此不可由原告已喪
      失維持婚姻欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即
      難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
      人均將維持婚姻希望之程度以決之（87年台上字第1304號
      判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2項但書「但其
      事應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」之規定，
      係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責者自
      應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責
      任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚；雙方之有
      責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。是原告依據民法第
      1052條第2項之規定為請求權基礎，檢具相關事證，請求
      離婚，應有理由，且於法有據。
（八）被告在法庭上一再表明需要時間，且已經很努力了，認為
      只要一廂情願認定有愛就可維繫婚姻，甚至改口表示，被
      告還年輕，有很多時間可以等待。事實上，在98年7月29
      日的調解庭及本件第一次開庭，不論是被告或其委任律師
      都表示，被告已經花了很多青春在這段婚姻，要原告賠償
      被告的寶貴青春，如今說詞反覆，完全不看事實狀況，只
      想以拖延戰術來浪費消磨原告的時間與體力。法官闡釋被
      告應努力維繫婚姻，惟被告依然故我，於開庭後至1星期
      才返家，其後便開始一連串令人感到不舒服、甚至噁心的
      刻意行為舉止，意圖以傳非常多的簡訊使法官採信。首先
      ，被告於99年1月11日返家後，以簡訊通知要與原告「慶
      祝」結婚12周年，祝二人永遠幸福快樂等等字眼，看在原
      告眼裡簡直是諷刺。被告完全忽視實際存在的種種問題，
      也不承認被告才是這段婚姻難以維繫之主要責任一方，而
      竟以若無其事般的態度來處理，如此行徑只讓原告感到精
      神虐待，非常痛苦不堪。原告並不想讓被告以為現階段還
      有此心情與被告慶祝，因此原告不敢返回竹北，而回到原
      告母親住處，被告遂開始以多封簡訊表示其在家裡為何原
      告都不返家，以如此簡訊佐證，顯而易見，被告不過是想
      告知法官其都在家。然而原告與被告的問題並非被告終日
      在家或以掩耳盜鈴態度就可以解決的。過去幾百個日子，
      被告皆來去自如，有無數的藉口表明被告不在家的合理性
      ，難道將不返家合理化也等同擱置問題的合理性嗎？
（九）原告於99年1月19日提起勇氣試圖再一次予被告主動面對
      問題溝通的機會，而被告即使與原告面對面，仍表現完全
      不把離婚當一回事，用極幼稚且輕蔑的神情與口吻表示「
      怎樣！我就是要等你一輩子，你能把我怎樣？」，被告在
      法官面前表現的非常努力想維繫婚姻，而原告僅是要求被
      告將保險箱打開，裡頭有原告重要文件，被告完全不肯，
      這難道是想維繫婚姻的表現嗎？原告因為實在難以承受共
      處同一屋簷下的壓力，於是想回到原告母親住處，被告卻
      開始限制原告行動，整個人動也不動的坐在原告的房門口
      ，不讓原告離去，而原告根本無法挪動被告的身軀，被告
      越是逼迫原告，痛苦的壓力越是攀升，最後原告終於得以
      逃離現場，被告立刻傳簡訊表示被原告弄傷腰部，要原告
      幫她買藥膏回去。這又是一次想藉由簡訊表現於法官，同
      時證明被告確實習慣性對原告發號施令。被告完全忽視對
      原告造成的精神壓力有多大，原告回傳簡訊要被告停止這
      些虛偽的作為，被告再度回傳仍不忘表達給法官看其對原
      告的愛意，令人不解的是，在同一則簡訊裡，被告又矛盾
      的像是在對原告宣戰般的表示「法官的眼睛是雪亮的！」
      ，彷彿被告就是蓄意要做這些給法官看而已。原告實在沒
      有多餘心力和被告唇槍舌戰，因原告並不是會說謊的人。
      事實上，原告根本與被告毫無身體接觸，且在此次訴訟過
      程中，原告已大大見識到被告說謊的能力遠遠超過原告所
      想像。多日來，原告都因這些擾人的簡訊而嚴重打亂情緒
      及睡眠，影響到白天工作。同日，被告主動表示打過電話
      給兩造之李姓友人，原告因擔心被告怒罵好友的情形再度
      發生，在知情之後立刻聯繫該李姓友人。李姓友人表示只
      是不想增加原告困擾，所以沒將過程轉達於原告，而被告
      果不其然再次痛批該李姓友人，並對其為咄咄逼人的追問
      「為何要從中當說客？為何要支持甲○○離婚？為何讓法
      官誤判？」，被告甚至要求該李姓友人轉達「告訴Frank
      ，要離婚就拿出『誠意』解決」，李姓友人不願捲入戰局
      當面拒絕，但反問被告何謂「誠意」，被告卻又支吾其詞
      說不出口。李姓友人也非常不悅的表示，事發至今1年多
      來，為何被告的態度完全沒有半點反省及絲毫改變，還到
      處打電話興師問罪，請被告仔細回想上次的飯局，完全是
      被告唱獨角戲，不斷的數落抱怨，表示有多麼的痛恨原告
      ，其根本沒有說服被告任何的事情，只是告訴被告要讓自
      己的生活重新開始，並非只是一心不想讓對方好過而耽誤
      自己時間。該李姓友人勸被告說事到如今，被告心裡只有
      怨恨何不和解，被告將責任推給其委任律師，稱律師表示
      現階段不可和解。
（十）被告多次向法官要求時間，但這些時間被告幾乎都不在家
      ，即使在家也不處理，或者僅以簡訊傳達一些無關緊要的
      內容，諸如早安、誰的祖母過世、或者僅是刻意交代行蹤
      ，根本濫用法官賜與的寶貴時間，反而多次要求友人向原
      告轉達其想法，被告都不願面對，只想把責任丟給無法真
      正處理的其他人等，這樣的態度和前些日子硬是要原告參
      加教會的婚姻諮詢，想把溝通的責任丟給牧師有何不同？
      婚姻諮商應該是還沒有提離婚訴訟之前，既已提起離婚訴
      訟，諮商已經沒有實益，未來的婚姻生活，難道兩造都還
      要繼續用簡訊、email溝通嗎？雖然不是很明確的重大事
      由，其實枝微末節可能對個人而言是非常重大的事情。事
      實上，原告了解被告不願和解的背後因素，被告非常的愛
      面子，過去有任何爭執，被告都要原告低頭，而被告只是
      企圖壓抑住自己的矛盾心態，因此在法官面前口口聲聲說
      有愛就能繼續，籍以拖延時間，然而，原告心裡極大的恐
      懼正是來自於此。被告想要與原告耗到底，有名無實也可
      以，若要與被告協議得到簽字，簡直比登天還難，因為被
      告高傲的表情，說明了對勝訴信心滿滿，只要被告不認錯
      ，就沒有任何可以定罪於被告的事證，且可在勝訴之後，
      再以簽字作為交換，任憑被告開條件。此話絕非空穴來風
      ，第一，每次在法庭外見到被告，被告都與律師有說有笑
      ，心情極佳，而看原告的眼神卻是鄙視的冷笑，令原告不
      寒而慄。第二，被告多次的發言讓原告做出如此判斷。因
      被告數度逼原告繳納車子的稅金，但車子仍屬被告所有；
      另外，房子也是被告的地盤，該離開的人是原告。兩台車
      子都買在不會開車的被告名下，原告已有最壞打算，且過
      去10多年來所有的花費都由原告負擔，於情於理上原告對
      被告無任何虧欠，更沒有道理要以金錢物質作為換取原告
      自由的代價。
（十一）99年1月20日原告返回住處拿高爾夫球具以因應客戶之
        高爾夫球敘，實在是因1月19日被限制行動的恐懼，原
        告才在上班途中趕緊抽空拿取球具，而被告剛好在家，
        被告表示都是因為原告才推掉工作，打算好好在家陪伴
        原告。被告完全對自己沒有半點責任，之前被資遣也說
        是原告造成的，如今沒工作也因原告起，然而被告說詞
        反覆已不是第一次，從偷竊原告存摺到未返家理由，連
        被告父親都說被告上進、努力不懈，積極找工作才未返
        家，而現在卻改口說年紀大了，沒有人要僱用，所以不
        想找工作了，沒有收入，要原告幫其繳交1千多元的國
        民年金，但原告不願意再像過去般，任由被告花用辛苦
        賺來的金錢。被告非常習慣花用原告的金錢，不論是被
        告的保險，甚至個人出國旅遊的花費，都要求原告買單
        ，原告因為忍耐，也不想爭吵，才每次都黯然接受。然
        而被告簡直是欺人太甚，沒有反省檢討自己，向來以如
        此蠻橫霸道的態度在破壞婚姻，甚至在官司訴訟過程中
        還變本加厲逼原告繳納其之國民年金。原告不願意接受
        被告之逼迫，拿起球具要趕回公司，被告竟按住電梯限
        制原告行動，不讓原告離開，對於這樣的對待，原告真
        的心力交瘁，沒有時間與被告耗下去，只好勉為其難暫
        時收下單據。之前被告也因原告不符其意，就將原告反
        鎖於門外，這樣一而再，再而三的行為只是讓原本就早
        已無法維繫的婚姻雪上加霜而已。難道這就是被告口中
        的「愛」嗎？原告實在承擔不起如此令人難以喘息的愛
        。原告只是選擇不再忍耐度日與虛度光陰而走上官司訴
        訟一途，難道原告要因為當初的婚約就得一輩子囚禁在
        這種被強迫、被限制行動的監牢裡嗎？原告於事後將此
        單據委託姐姐轉交予被告，因為原告極度害怕返家會遭
        逢其他的逼迫而無法休息。原告工作壓力繁重，必須僅
        可能的讓自己的情緒持平來面對工作及這場官司。被告
        收到原告姊姊代還的單據後，仍就將其擺在客廳桌上，
        接著憤而離家1星期。1星期之後，被告再度返家，沒有
        對自己的行為感到抱歉，也沒有說出一句對不起，夫妻
        之間所謂基本的相處之道、互相尊重早已蕩然無存。被
        告完全不知覺自己的行為有多麼令原告難受，因為數年
        來，被告早就自私、霸道、不講理且驕縱慣了，根本不
        把誰放在眼裡，到現在仍是渾然不知事態嚴重，原告根
        本無法再與這樣的人相處。被告依照自己的喜好在選擇
        性處理，完全就像沒發生過任何造成原告精神虐待的事
        件般，1月29日再次若無其事的以簡訊的問原告「過年
        是否有全家出遊的計畫？」，或者1月31日再次傳簡訊
        「今天天氣很好，要不要去外頭用餐？出去玩？」，這
        種完全不在意原告情緒，更不正視離婚的態度，是原告
        完全無法接受的。被告不過是想讓法官看到其看似努力
        的對原告作出善意的邀約。假使被告是真有心，怎麼不
        用最善用的簡訊來說道歉呢？因為被告就是不願意認錯
        ，從以往的相處到原告主張所有造成婚姻無法維繫等等
        的事證，被告始終如一保持的態度就是說詞反覆、謊話
        連篇，或者一概否認來企圖拖延時間以得到法官的認同
        。彷彿只要被告不認錯，那些指摘就不存在，就沒有屬
        於被告應當擔負的責任。
（十二）原告的情緒已痛苦至極，被告只是按照自己喜歡的方式
        來對待原告，被告不想的事情就沒有人可左右，而被告
        卻將自己的快樂建築在原告的痛苦上，可以隨著其心情
        ，想慶祝就發簡訊邀約，相關心就半夜來電騷擾原告，
        想怒罵原告、限制原告行動、控制原告的金錢，想為所
        欲為，如此的折磨就是精神虐待，怎是常人可忍受的呢
        ？而原告只能不斷壓抑自己就要崩潰的情緒，不敢與被
        告有任何正面衝突，因為被告只會針對自己有利的說詞
        加以渲染，而原告選擇默默的承受這些，用盡所有的氣
        力詳細的紀錄所有遭遇的痛苦，目的只請求法官，拯救
        原告的下半輩子，給原告一個重新開始的可能，而非讓
        原告在未來的每個夜裡靠藥物入眠，靠藥物控制血便的
        問題，且要與讓原告身心千瘡百孔的人繼續度日，那簡
        直是生不如死的深淵。這段時日因白天工作勞碌，加上
        此段婚姻的長期煎熬，讓原告警覺自己有了暴食症的產
        生，這樣的痛苦無人可訴，惟有靠吃來化解些許壓力，
        但原告仍是不斷提醒自己絕對不可如此下去，原告需要
        高度專注於這個官司，這是原告這輩子唯一的希望寄託
        。這絕對是一樁破裂且再也無法修補的婚姻關係，乞求
        法官幫助原告解脫痛苦，原告實在形同不堪同居之虐待
        。
（十三）被告辯稱「結婚迄今未主動採取任何避孕措施，應堪採
        信」，蓋原告自承與被告行房時，並非每次都有使用保
        險套避孕，是故兩造迄今未有小孩，非可歸責於被告等
        語。然，兩造結婚至今也有10年以上的時間，一般夫妻
        間若非是早有共識不生小孩，在如此長時間沒有小孩，
        衡情多會積極尋求醫療體系等管道了解原因之所在，原
        告於前已有相關之陳述。而且，原告與被告雖然認識時
        間長達7年，但因原告父親病危，想讓老人家完成心願
        才決定在87年1月結婚，原告父親則於同年6月往生。原
        告與被告的感情向來平淡如水，縱使感情平淡，也希望
        努力變的更加甜蜜恩愛，原告並非在一開始就放棄想離
        婚的。相信所有的夫妻在新婚時期都會有磨合階段，原
        告也一心讓家庭更趨圓滿，但隨著時間過去，被告生性
        驕縱的個性越來越嚴重，原告希望被告關於對家庭應有
        的責任感、對長輩的態度，彼此間的互動模式有所認知
        ，並成長進而加以轉變的期望一再落空，最後總是演變
        成激烈爭執與口角不斷，在迫於現實下以及至少維持一
        個基本的家庭生活空間，只好慢慢學習忍氣吞聲以配合
        被告的要求，換得家庭平靜、平和。然而，人是有感情
        的，長久以來的衝突、忍耐，進而失望、絕望，感情當
        然會磨耗殆盡，隨著時間拉長，夫妻間漸行漸遠，沒有
        互動自然就開始生變。而與被告的行房次數，也因感情
        歸於平淡，次數更形減少，再加上被告總以高傲的態度
        要原告服從她，行房只是壓力驅使必須做的例行公事。
        再者，10年的婚姻時間非短時間，原告當然不會刻意去
        紀錄哪幾次有無使用保險套，整體的記憶是被告不願意
        擔責任，所以不要小孩，要求原告必須配合避孕。如此
        不美滿的性生活，讓原告一度在行房上產生恐懼而有障
        礙，對於生孩子一事更是已經完全放棄，因為原告不希
        望孩子來自原告單方面之期望。換言之，兩造迄今沒有
        小孩是事實，若是身為女性的被告，對於小孩是殷殷企
        盼的態度，真心渴望成為母親的話，相信被告必然可以
        提出甚多這段時間以來兩造如何尋求管道協助的事證，
        若非被告不想要有小孩，這種情形實在不可能發生。況
        且，被告刻意避孕，並非只有使用保險套一途，被告身
        為女性，對於如何利用生理週期避孕的常識，不可能諉
        為不知，被告聲稱原告自承與被告行房時並非每次都有
        使用保險套避孕，規避其刻意避孕乙事，意圖將責任推
        給原告，然被告未主動避孕或原告非每次使用保險套，
        並非等同於被告顧意擔生孩子之責，此話根本與常情悖
        離，被告如此說詞，實在是徹底傷透身為獨子的原告的
        心。
（十四）被告又辯稱「證人與原告情屬母子，原告又係家中獨子
        ，證人向來對其疼愛有加，今證人為求達成原告與被告
        離婚之目的，所為證詞難免偏頗原告，是以若僅以原告
        母親之證詞，欲作為兩造婚姻已生破綻證明，尚屬牽強
        」，惟天下父母心，疼愛自己的子女乃出於常情，誠如
        被告所述，原告是獨子，天下豈有父母期盼自己的子女
        婚姻不幸福之理；然而被告竟然沒有一絲毫的自省，還
        將自己的懶惰、沒禮貌等種種問題，歸咎是原告母親疼
        愛原告，才聯合起來幫助原告指摘被告，而達成離婚目
        的。此話實在有違常情且有逆孝道，父母都是希望子女
        找到終身的幸福，再加上原告母親所成長的時空環境，
        年屆70的原告母親，是位想法相當傳統及保守的婦女，
        在母親的觀念裡，當然希望子女婚姻美滿幸福及歡愉，
        怎會有希望自己孩子走上離婚之路呢？若非原告母親看
        原告神情日漸憔悴，身體屢出狀況，再加上被告的種種
        行為皆看在眼裡，若非事實如此又怎會願意挺身而出呢
        ？倘若被告是一位好妻子、好媳婦，原告母親又怎會在
        法官面前虛構事實只為幫助原告離婚？沒有父母會因為
        子女離婚而快樂，也沒有任何一位父母願意面對別人異
        樣的眼光，原告母親是出於不忍看原告繼續受苦才願意
        出庭陳述所見所聞。且98年12月10日開庭當日，原告母
        親作證表示97年10月至被告家中協調離婚乙事，被告母
        親認為被告懶惰有理，是因太早結婚才沒時間教育。對
        此發言，被告完全不敢加以否認。如今卻強辭奪理來否
        認或者用說謊的方式來合理自己種種令人失望的行為。
        從被告的言論，更可證明被告完全不認為自己有任何需
        要改善的地方，亦不去深思問題存在之根源，只一味逃
        避、否認甚至扭曲原有之事實，令人感慨萬分。
（十五）被告另辯稱「證人即六叔林鎰男之證詞，可知兩造及雙
        方家長於97年年底在被告娘家商談時，被告自始至終未
        提及欲與原告離婚之言詞，堪認原告起訴主張被告亦有
        離婚之意思，顯然不實」，原告六叔於97年10月底陪同
        前往被告家中協調離婚乙事，目的只希望雙方好聚好散
        ，而那次協調不成，反倒因為被告父母親莫名的恐嚇威
        脅語氣而使雙方更加決裂，被告如今聲稱從未提過離婚
        乙事，為何過往四次開庭被告皆未否認過，如今才突然
        全盤否認。被告離婚之事是在95年的事情，當然不會在
        那次協調中刻意提出，且95年被告提出時，原告因怕母
        親傷心，要自己繼續忍耐，才未將事情告知家長。被告
        完全是在找漏洞鑽，對於沒有事證的部分就想一手遮天
        ，掩蓋事實；而對於有事證甚至人證的情事，卻完全以
        否認或者捏造危言聳聽與事實不符的謊言來欺瞞，實令
        人心冷與遺憾。
（十六）被告另辯稱之所以97年12月底之後待在原告新竹家中之
        時間不長，是因遭裁員無收入，且原告未給生活費，故
        須到北部上課進修；且因原告以離婚協議書強迫被告簽
        署及將家中電話停話，為了避免對立，才減少接觸相處
        時間云云。從上所述，被告心中實際上已不把新竹的家
        當作共同的家，此觀被告謂「原告新竹家」即明被告心
        中隱約已曝露其心態；再者，對於原告所稱其有籍故逃
        避離婚協議而長期不在家，然而原告是跟被告講理，是
        站在平和的立場讓被告了解目前兩人所碰到的真實問題
        ，希望能用合情合理的方式解決未來兩人應走的人生方
        向，是被告不願意正視問題，而籍故拖延躲避，「強迫
        」乙詞，何來之有。而被告卻又聲稱，原告沒有給予生
        活費，然據原告庭呈之錄音內容即可看出，被告實際上
        到現在仍我行我素，完全習慣指使原告為被告買單，甚
        至把該行為視為理所當然，絲毫不把雙方所應正視的問
        題放在心上，卻又命原告繳交其之國民年金及手機帳單
        ，原告表達不願意，而被告只是繼續耍賴。原告於次日
        （1月20日）返家拿球具，被告甚至變本加厲的逼迫原
        告繳交，以控制原告行動來強迫原告收下帳單。然而被
        告多年來的收入都是其個人單獨使用，也在共同的朋友
        那尚有百萬保險存款，被告為何不承認。另外，如前所
        述，過往所有的開銷都是原告一人支付，既然原告已忍
        無可忍想結束婚姻關係，試問原告為何還需要因被告被
        資遣而給予生活費？由此可見，再次證明被告是連對自
        己都非常沒有責任感的人。原告於97年10月向被告協議
        離婚之時，原告（應為被告之誤）早已知道存在兩人間
        的問題，但希望原告給予3個月的時間讓被告消化此事
        後才行協議，原告亦信守承諾給予原告（應為被告之誤
        ）不只3個月時間，然被告在庭上亦向法官要求時間，
        而經歷數月之後，被告卻完全改口，表示會給原告時間
        等待原告，還要原告不必擔心，這完全是顛倒是非，此
        語讓原告壓力更重。被告企圖將話說的非常有利於被告
        ，如今改口表示是希望原告冷靜，才給原告時間等原告
        回頭。然原告並非一時衝動或驟然才決定離婚，實在是
        被告完全不承認自己態度發生問題，也不願意正視自己
        面對事實的態度，還用更多謊言去圓過去撒過屬不清的
        謊。原告與被告的感情早就磨耗，並非被告在本件訴訟
        後刻意終日留在家中，就可以解決過往所發生的一切，
        兩人關係就能維繫如同完全沒有發生過一般。且從原告
        庭呈錄音內容可知，原告多次詢問被告的處理方式，被
        告僅是不斷的嘻皮笑臉表示解決的方式就是等待。被告
        在不在家並非主因，而是被告不願意放手，只想耍賴的
        方式來維繫婚姻，這是原告完全不能接受的。
（十七）被告竟又聲稱略為99年1月19日…，原告竟因此動怒並
        以手將被告強推出去，導致被告受有右上臂抓傷、左手
        淤血等情，且提出「診斷證明書」為證。對於此事，原
        告雖不爭執其形式上之真正，但對於實質上之真正，原
        告則否認有上開事實。99年1月19日晚間，原告固有與
        被告在家中，但事實原委有庭呈的錄音譯文可資佐證，
        被告完全是虛構事實，其心態實屬可議。原告更必須嚴
        正的表達，被告所述完全子虛烏有，被告竟然提出「診
        斷證明書」指出原告涉及家暴，這是非常嚴重且不實的
        指控，原告想不到被告用盡心機出此計策。若非原告當
        日因擔心被告有私下的動作而預先做防範隱藏雙方對話
        之錄音，豈非跳到黃河也洗清不了自己之清白。夫妻本
        應相互扶持，而被告不但全無，還以此精神上的虐待讓
        原告無法忍受，使其婚姻破綻更顯劇烈。被告為了抹黑
        原告，誣稱原告家暴之情事，讓原告飽受精神上極大痛
        苦，且這更是侵害人格尊嚴，縱使被告一再否認辯稱種
        種讓原告早已無法與被告繼續同居之情事，而此事件更
        加彰顯原告實不堪與被告同居之虐待事實。從錄音內容
        可以完全呈現99年1月19日當天晚上原告回到家中直至
        離開，完全沒有任何被告遭到家暴之情景發生，若真發
        生此事，被告豈可能要主動泡咖啡給原告喝，若真遭受
        原告動粗，被告怎可能不會有身體受創之驚嚇聲？再者
        ，從錄音可聽出，被告不斷地用若無其事的態度，來面
        對原告與被告間確確實實存在的問題，甚至從錄音亦可
        得知，被告完全不看原告的陳訴狀，不正視離婚事件是
        原告相當無奈也無法苟同及理解的行為。但被告卻虛偽
        表示，這次又是為了原告著想，方辭去台北的工作，但
        在錄音內容裡，被告一下子表示找不到工作，一下子又
        說正在找，說詞反覆，如此的態度就如同被告未經同意
        下拿走原告存摺，一下子說存摺在台北，一下改口說沒
        拿。同樣的事情不斷發生，該錄音中，被告仍不改其態
        度，要被告將保險箱開啟，被告一下子說不敢開啟，一
        下子又說怕原告拿被告東西，但又宣稱所有的東西是原
        告與被告「共有」，最後又辯稱不知鑰匙在哪？由此可
        知，說詞反覆捏造謊言乃被告之本性。事實上，從98年
        7月底協調庭起，被告根本藐視原告訴請離婚之事，依
        舊來去自如。新竹往家對原告而言早已失去「家」的感
        覺，每當與被告同處一屋簷，原告變嚴重盜汗失眠，唯
        有被告不在住所，原告才能在藥物控制下稍微休息。到
        近期，原告精神壓力已到臨界點，實在不敢與被告共處
        一屋簷，由錄音事件可證明，被告不斷以耍賴嬉鬧的態
        度來敷衍此事，原告與被告相處猶如鬼打牆，被告不願
        承認錯誤，還可將事實顛倒，甚至將原告精神壓力過大
        生病無法入眠一事解讀為因原告說謊之故，被告如此態
        度只是加重原告精神壓力，確實無法繼續相處，更遑論
        可維繫婚姻關係。被告將其不在家的理由都合理化，還
        表示每次離家都留下紙條，現在，卻因個人理由懶的找
        工作而成天賴在家，反倒怪罪原告很少回家。被告還是
        沒有反省自己，對原告所有霸道行為帶來極大精神壓力
        。甚至在原告返家後，還刻意製造衝突的紛爭，顯然早
        已預謀要渲染此事才去做家暴驗傷單。被告完全避重就
        輕且蓄意挑釁，原告再次強調，與被告沒有身體接觸，
        因原告與被告早如同陌生人，故原告更衣時習慣關上房
        門，而原告多次請求被告離開房門口，被告卻故意坐在
        房門口動也不動，阻擋原告關門，甚至霸道的表現，被
        告就是要坐在地板，而要原告須配合被告不得更衣，不
        得休息，也不得離開。在原告終於離開後，被告馬上刻
        意用簡訊佐證表示其「腰部」受傷，企圖將家暴罪名加
        諸於原告，然而驗傷單卻是右上臂抓傷？左手肘淤血？
        且兩張驗傷單內容不但不盡相同（右上臂抓傷變成下背
        挫傷；左手肘淤血變成挫傷），且驗傷單上事發的時間
        ，是原告早已離開的時間。若真有這樣的暴力行為，錄
        音裡當有被告的嘶吼聲。而此次錄音，因被告過往實在
        太擅長說謊，原告基於自我保護遂想錄音，怎知此次錄
        音完全可以揭穿，被告於2月9日蓄意羅織的謊言。從錄
        音內容可知，原告與被告完全沒有肢體接觸，何來家暴
        之說，且被告多次的嘻哈笑聲，更可聽出被告完全沒有
        被家暴的跡象。再者，驗傷單上註明被告自述被家暴所
        致，這刻意造假的爭端與驗傷單，若真屬實，不正是表
        明被告與原告關係的惡劣以及此破綻婚姻難以維持，難
        道所謂家暴事件會是被告拿來表示足以繼續與原告共同
        維繫婚姻的證據嗎？更何況錄音是完完全全證明被告撒
        謊，被告於2月9日的答辯狀根本刻意避重就輕，為何被
        告不承認以挑釁嬉鬧態度且故意坐在地板門口阻擋原告
        關門更衣或者離開之去路？此一事件再次強調被告撒謊
        成性、喜歡故意捏造事實的態度。被告去驗了傷，打算
        向法官陳情，但另一頭，被告卻是若無其事的問原告過
        年要不要一同出遊。被告居心可疑根本有違常理，矛盾
        至極，更顯被告為贏得這場官司背後的動機絕對可議，
        非被告口口聲聲說的對原告感情深厚，被告的目的無非
        是「你又奈我何！」。
（十八）至於被告辯稱原告言詞辯論意旨狀指稱其在97年11月份
        起即有長期未待在新竹家中之情形，乃不實在云云。被
        告一方面固解釋97年10月婚姻出現問題後，方北上尋求
        婚姻諮商，98年1月後則是因為上課之故而未在家中，
        並陳稱被告離家原因之一係因原告無故將家中日常生活
        所需之電話電視停用所致。從被告上開所述，顯然被告
        也不否認原告於前辯論意旨狀所整理被告於該段時間何
        時在家中的情況，同時也無法否認被告證人鄭國清到庭
        證稱在97年10月31 日基隆會談之前電話即已停用乃虛
        假乙節。其次，被告更自承確實認知兩造間之婚姻早已
        存在問題。再者，被告將被裁員的責任推到原告身上，
        表示是因為97年10月與原告出現婚姻問題後，被告就經
        常向公司請假且不在家，最終被告因太常請假遂被裁員
        ，但是因被告11月起就經常不在家，對於被告確切被裁
        員的時間，原告並不知情。當時被告即使被裁員了，還
        傳簡訊表示要花錢去做近視雷射手術，根本不是什麼眼
        疾問題。被告並沒有因沒收入而節省4萬多的花費。被
        告自此偶爾返家，在家就是看電視上網無所事事，絲毫
        沒有溝通意願。原告非聖人，怎可能對於被告如此傲慢
        漠視的態度完全無所謂，況且，兩人相處早已不是家庭
        氣氛，被告只顧著過自己想要的生活，來去自如，而原
        告也忙於工作，不想支付多餘不必要開鎖，遂將電視電
        話於12月10日停止。原告提出停話證明，是佐證被告父
        親所言純屬謊話，被告父親表示原告10月就停話，害得
        被告無法對外聯繫才必須經常不在家，被告父親只想合
        理化被告自11月起不在家的理由，但被告竟扭曲此事實
        ，又反以離職單來證明自己是1月起才不在家，被告與
        其父親說詞皆反覆。然而，被告僅以一張課程表就足以
        表示其長達1年來來去去不在家的合理性，實在太過牽
        強，況且被告所提出的只是一張課程表，充其量只是一
        張廣告單，既無法證明被告有報名上課，也無法充分證
        明被告不在家之合理性。
（十九）原告與被告官司已經歷經四次開庭，即便是法官特別賜
        與被告時間，被告根本沒當一回事，從被告連原告的陳
        訴狀都不看，即可知被告有多麼輕忽法庭與此離婚訴訟
        。被告仍舊經常不在家，偶爾在家都是零互動，或者只
        願意談被告想談的問題（車子等），這些內容在每次開
        庭前的訴狀，都巨細靡遺的紀錄。原告仔細的紀錄，只
        因不想在法官面前空口白話，在正式起訴之後，對於所
        有情事皆詳實記載，因為原告將此官司視為原告生命中
        最重要的事情，完全不敢掉以輕心或大意。而被告竟將
        第二次開庭的內容，在4個月後才提及，這未免是在借
        題發揮。事實上，被告是在99年1月中旬才開始較多時
        間在家，刻意發簡訊證明或者製造爭端等等。再者，被
        告亦表示現已增長在家時間，表明被告確實在此之前根
        本鮮少在家，原告並沒有誣賴被告，且被告刻意找自己
        難得在家的時間藉機錄音1分多鐘來斷章取義，表明自
        己願意主動對談。被告卻不在98年12月10日或者99年1
        月5日開庭提出，實因被告那段時間根本幾乎都不在家
        、心虛所致。被告不改一貫的作風，總想刻意強調並放
        大「現階段」的小小作為，來以偏蓋全企圖湮滅過往所
        有的過錯。僅以一次短短片段的錄音，就想代表被告很
        常找原告溝通，或者很多時間在家，被告如此只是再度
        證明所言不足採信。且原告去日本出差後返家，還是主
        動找被告，被告只表示想談另外一部車子怎麼處理，其
        餘不想談，之後完全不見蹤影，甚至誇張的在開庭（98
        年12月10日)前10日才用簡訊通知婚姻諮詢。
（二十）99年1月5日開庭，法官詢問官司起訴後兩造有無對談機
        會，被告未經思考即表示「有」，但被告卻又矛盾的在
        2月9日的答辯狀裡表示98年4月15日曾與原告碰面云云
        與暴力之指摘。原告只記得在新竹國賓飯相談約莫是在
        98年3、4 月間，對於不記得正確日期的事情，原告絕
        對不敢在法官面前恣意回答。但倘若時間真如被告所提
        為98年4月15日，該日期原告根本尚未提起本訴。當時
        見面因被告仍是一副不當一回事的輕蔑態度，因此完全
        沒有交集而結束。事實上，原告在起訴後還多次打過電
        話給被告，被告皆不應答。原告於97年（應為98年之誤
        ）6月18日傳簡訊表明能否一起吃飯，表達原告非常想
        平和解決讓彼此都不愉快的關係，故原告仍不放棄以協
        議的方式來處理這件事情。而被告不回電，且在1天之
        後才回傳簡訊表示一切等協調庭再說！再度證明被告都
        不返家乃個人因素，並非給予原告時間。
（二十一）經歷四次開庭，被告從未提及原告曾經將重物砸到被
          告身上一事（原告否認），因被告所陳乃對其有利之
          事實，應依民事訴訟法第277條負舉證責任。如真有
          此情事，依照被告的個性，如此有利於被告的情事，
          怎會在即將第五次開庭前，才將此寫於答辯狀呢？再
          度證明被告擅長編造謊言甚至渲染非屬實的事，而其
          背後的動機，若是出於想維繫婚姻也不免太過矛盾。
          原告絕對不是一個有暴力傾向的人，因為被告的所言
          所行絕非一般人所能忍受，況且，原告忍受了長達數
          年之久。原告努力的發揮動之以情、說之以理的能力
          來解決，最後終究不得已走上法律途徑。倘若，原告
          是一個如被告所言，動輒以暴力相向的另一半，那麼
          基於一般常理，被告應當巴不得離開原告才是，而被
          告如此反覆且矛盾的心態，無論如何被告都必須贏得
          該官司，甚至不惜捏造根本從未發生過的情事或者將
          莫須有的罪名加諸於原告，只為身分證上的婚姻名義
          ？這是完全背離一般邏輯，若不是別有用意，實在難
          以解釋這樣的想法。
（二十二）原告沒辦法繼續跟被告這樣生活下去，被告已將動輒
          暴力相向的帽子扣在原告身上，原告沒有辦法接受，
          對原告心理、精神是非常痛苦的事情，原告看到這樣
          不實指控，對原告自尊、人格是非常大的污衊，如何
          讓原告與被告繼續生活下去，且不知如何繼續生活下
          去，尤其是不實指控是荒謬的事，還有被告說完這些
          ，還能對原告發簡訊，還有說有感情的，如何能讓原
          告相信。而依被告所稱原告對被告動手兩次，一次是
          打、一次是推，其他時間都是言語暴力對待等，就可
          叫做是動輒暴力相向嗎？事情剛開始，原告以低調、
          和平的方式處理，但現在被告態度從錄音可以得知不
          是如被告所述有愛就可以繼續維持。再者原告根本沒
          有暴力動作，那是去年3、4 月間的事情，都不是法
          官所問在訴訟之後對被告有暴力的行為，原告怎麼在
          這個婚姻裡面與被告繼續相處下去。本件起訴之後被
          告這段時間有比較積極回來，是因為被告視案件進行
          狀況而作某程度的改變，重點不是被告回來不回來，
          回來的態度也要改變，且對待家人應該積極到原告母
          親家裡盡媳婦應有責任，而被告只是單純回到原告的
          家，現在原告沒有辦法面對與被告兩人生活在同一空
          間，原告把門打開本應該是自然的事情。原告一開始
          希望用和解方式談，被告希望給其3個月，3個月過去
          了，又3個月，仍然沒有交集，變成被告說給原告時
          間，給原告一輩子。
（二十三）人是有感情的動物，一段關係的維繫是絕對需要灌注
          與不斷付出才能使其加溫的，而非將對方的付出視為
          理所當然，或者予取予求卻渾然不知。被告以受惠的
          角度來一廂情願的認定感情不會變質，事實絕非如此
          ，感情是會因為許多的爭執、衝突、對方的行為舉止
          等等而逐漸消失殆盡的，即使一方有愛就要強迫受害
          的一方繼續忍耐，這並非一般感情關係維繫的方式，
          更何況是一輩子的婚姻。最令原告感到可悲的是，從
          95年與被告關係開始逐漸惡化，到被告提及離婚，甚
          至過往這1年多來種種的事端，無論原告的主張、證
          人的說詞，彼此之間無數次的撕裂，還有被告帶給原
          告精神壓力等等，被告竟然毫無察覺，直至現在還裝
          作不知何故原告要提出離婚的訴求，原告對被告已無
          感情，且無法繼續共同生活。難道因為秉持著所謂的
          婚姻神聖性，就該將痛苦不斷的加諸於已經不堪負荷
          且生病的其中一方嗎？再者，即使被告可以否認一切
          、說謊、駝鳥心態，若無其事繼續度日，但原告是絕
          對沒有辦法帶著許多疙瘩、傷口和這些真切存在事實
          的背後，繼續維持有名無實的婚姻，更遑論可與將非
          事實罪名栽贓予原告的另一半共同生活。請庭上賜予
          如此充滿破綻的婚姻一個公平的裁決。
三、證據：提出戶籍謄本正本、診斷證明書、手機簡訊13則、電
    子郵件2封、停話證明、99年1月19日錄音光碟1片、錄音譯
    文（以上未註明正本者，皆為影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）有關本件原告起訴主張兩造婚姻已達無法繼續維持之狀態
      ，兩造已無法共同生活之原因，均屬子虛烏有，與事實不
      合，被告茲一一駁斥如下：
      １、被告對原告母親並無不敬之情事：由於被告不會開車
          ，且婆婆又未與兩造同住，所以何時回婆家均由原告
          決定，被告並無不願意回婆家關心婆婆之情事。再者
          ，因原告之姊姊係住在兩造樓下，所以姊姊偶爾也會
          接婆婆前來家中同住，同住期間，被告不僅與婆婆相
          談甚歡，且也會以所擅長之燉湯請婆婆品嚐，遇到母
          親節時，被告更會與原告為婆婆共同挑選母親節禮物
          ，故原告指稱被告長期不理會母親等語，均係栽贓之
          詞，不足為採。
      ２、被告對原告之家族聚會並無冷淡之情事：由於原告之
          家族掃墓並無固定之日期，被告因有工作在身，雖未
          必均能配合，但每年必定會安排時間與原告一同前往
          去世公公墓前掃墓，以表達慎終追遠之意。此外，被
          告對於其他家族之重大聚會諸如二伯父80歲大壽及叔
          父子女之婚嫁均熱烈參與。從而，原告稱被告對其家
          族聚會參與冷淡，亦非實在。
      ３、被告並無不願扮演家庭主婦之角色：被告自87年與原
          告結婚迄今，對於家事之參與均未曾間斷，諸如家中
          環境之打掃、洗衣，多係與原告共同完成；且被告有
          時亦會為原告準備早餐或午餐，故原告稱被告長期均
          未扮演好家庭主婦之角色，純屬謊言。另原告雖聲請
          傳喚母親林黃素文到場證稱被告確有對長輩不敬及不
          做家事等情，然查，證人與原告情屬母子，原告又係
          家中獨子，證人向來對其疼愛有加，今證人為求達成
          原告與被告離婚之目的，所為證詞難免偏頗原告，是
          以若僅以原告母親之證詞，欲作為兩造婚姻已生破綻
          之證明，尚屬牽強。
      ４、兩造性生活協調：兩造結婚迄今，性生活及頻率均屬
          正常及持續，原告起訴狀內稱被告要求原告必須遵照
          其性要求、態度高傲等語，均與事實不合，被告否認
          之。
      ５、兩造迄今未有小孩，非可歸責於被告：被告自始至終
          均未向原告表示過不想有小孩等話語，被告不僅結婚
          迄今未主動採取任何避孕措施，甚者，被告甫近3年
          由於已接近高齡產婦之標準，還曾主動與原告聊起生
          小孩之細節。是以，原告稱被告不希望有小孩，及被
          告要求原告自行扶養小孩等語，亦非實在。又原告於
          99年1月5日鈞院進行言詞辯論時，已自承與被告行房
          時，並非每次都有使用保險套避孕等語，足見被告所
          稱兩造結婚迄今未主動採取任何避孕措施等情，應堪
          採信，反係原告誣指係因被告不想要有小孩，導致雙
          方感情生變云云，非屬實在。
      ６、原告心理及生理之疾病均與被告無關：原告曾於4年
          前因甲狀腺功能之問題導致體重驟降20公斤，被告當
          下立即向原告表達關心之意，並希望原告工作生活作
          息要正常，故原告生理之問題，實非被告所造成。至
          於原告另稱98年2月起因心理壓力甚大，持續接受藥
          物及心理諮商師治療乙節，被告原先並不知情，直至
          今年4月經由原告告知始得知悉，但其實際原因為何
          ？被告實無所悉，今原告誣指其心理之疾病係因被告
          所造成，不僅毫無實據，且令被告倍感委屈。
      ７、被告之父母親並無威脅原告之情形及被告並非故意將
          原告之存摺、印鑑、戶口名簿及保險箱鑰匙帶走：兩
          造原本預定在97年10月18日共遊澳門3天，原告竟在
          出發前即10月12日在毫無任何預兆之情形下，對被告
          提出離婚之要求，由於事發突然，被告完全不知所措
          ，希望了解緣由並努力與原告溝通。詎料，原告仍持
          續逼迫被告需馬上簽字離婚，10月20日當週更時常在
          被告洗澡或如廁時，突然闖進浴室，逼迫被告交出雙
          證件及印章，且更語帶威脅及侮辱，被告不得已僅有
          求助於父母，父母在整個過程亦是秉持著勸和不勸離
          之態度，故原告指稱被告父母威脅伊，實屬誤會。至
          於原告指稱被告將存摺、印鑑、戶口名簿及保險箱鑰
          匙無故帶走乙節，亦屬誤會，蓋被告在遭遇被告（應
          為原告之誤）逼迫離婚時，曾求援於婆婆及原告姊姊
          ，被告聽從其等建議，先至新竹婆婆家居住，且因原
          告預計10月28日至10月29日出國，被告顧及無人在家
          ，乃將家中重要證件一同帶走，被告並非故意將上開
          證件拿走，而另有所圖，且被告事後亦已將上開證件
          （除保險箱鑰匙，因保險箱內有屬被告所有重要珠寶
          目前仍在被告持有）全數歸還原告，原告今再以此作
          為離婚之理由，純屬藉口。
      ８、有關被告在97年11月至98年4月期間有多日未在家中
          居住，係有正當理由：被告在原告一再持續逼迫離婚
          之壓力下及為挽留雙方之婚姻，四處求助各婚姻諮詢
          機構，導致無心於工作，終至97年12月19日遭公司裁
          員，被告不想失去就業能力，於失業期間仍努力充實
          自我，參加各種訓練課程，包含：(1)98年2月3日至2
          月20日參加導遊訓練課程；(2)98年3月16日至3月28日
          參加領隊訓練課程；(3)98年5月4日至6月16日參加勞
          工局安排之職業訓練課程。故被告並非無故離家，係
          有正當理由，且有關上開上課情況，被告亦會以口頭
          或簡訊通知原告，況且，被告在未上課之例假日亦會
          返還原告住處，故原告以此作為離婚之理由，被告尚
          難接受。
      ９、按依民法第1052條第2項規定「有前項以外之重大事
          由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
          事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，
          可知是否該項概括事由之適用，應從兩造之婚姻是否
          已生破綻難以維持，而無回復之希望，作彈性處理。
          又，所謂難以維持婚姻之重大事由，像指婚姻已生破
          綻而無回復之希望，即客觀上任何人倘處於同一境況
          ，均將喪失維持婚姻意欲之程度。查兩造自80年交往
          近7年，始於87年結婚，結婚迄今更已10年以上，對
          生活中各種事物之想法及作法，或有不同，然既選擇
          結為夫妻，自應以包容態度及理性溝通方式，化解彼
          此歧異，以尋求圓滿解決之途徑。今原告竟羅織各種
          不實在之理由欲與被告離婚，被告實深感莫名，除再
          次重申對原告仍存有感情，亦請鈞院明察，將原告之
          訴駁回。
（二）被告迄今的確對原告仍存有深厚之感情：
      １、依照原告聲請傳喚之證人即六叔林鎰男之證詞，可知
          兩造及雙方家長於97年年底在被告娘家商談時，被告
          自始至終均未提及欲與原告離婚之言語，堪認原告起
          訴主張被告亦有離婚之意思，顯然不實。
      ２、再者，被告之所以在97年12月底後居住在原告新竹家
          中之時間不長，其原因係被告遭公司裁員後，已無收
          入，再加上原告亦未支付任何生活費用予被告，被告
          礙於經濟壓力，不得已只好至北部上課進修，以求能
          找到較好的工作，而未上課期間，只好擔任領隊帶團
          ，賺取生活費用，就此業經被告向鈞院陳明在卷；更
          因被告之前在新竹家中時，原告動輒即拿出離婚協議
          書欲強迫被告簽字離婚，並將家中電話停話（此部分
          詳如後述），被告不願雙方長期處於此種對立狀態，
          希望給與原告冷靜之時間，所以才暫時減少與原告接
          觸、相處之時間。然被告在事經數月後，見原告似仍
          無回心轉意之意願，現已增長在家之時間（1星期約
          在家5天），並推掉原先台北某家公司聘用之要約，
          期盼與原告能重拾舊日恩愛時光，由此可見，被告確
          實對原告迄今仍存有深厚之感情。
      ３、今需再次言明者，係原告在被告停留在新竹家中期間
          ，不僅甚少返家，縱有返家，其停留時間亦甚為短暫
          ，且在99年1月19日左右，好不容易等到原告終於返
          家，被告希望利用此次機會好好就雙方之婚姻與原告
          進行溝通，因而跟著原告進入其房間欲跟原告溝通商
          談。詎料，原告竟因此動怒並以手將被告強推出去，
          導致被告因而受傷，凡此種種，再加上原告就雙方原
          先安排之婚姻諮商亦無故爽約等情，可知係原告將兩
          造溝通之大門關閉，並非被告未就維持雙方婚姻為任
          何積極之努力，被告對此亦深感無奈。
      ４、再者，原告提出停話證明，主張家中電話係在97年12
          月10日始辦理停話，故被告稱係因原告將家中電話、
          電視停用，不得已只好暫離新竹家中乙節不實在云云
          。然查，就原告言詞辯論意旨狀指稱被告在97年11月
          份起即有長期未待在新竹家中之情形，顯然不實在，
          蓋被告係97年12月19日始遭新竹公司資遣，此有離職
          證明書乙份在卷可憑，被告焉有可能在未離職前即長
          期居住在台北之理，至於97年11月7日至11月10日被
          告之所以不在家中，係因在97年10月與原告婚姻出現
          問題後，被告為找出原因乃北上尋求婚姻諮商，而非
          無故離家，被告係在98年1月後始較少待在新竹家中
          （離家原因已如上所述主要係因上課），故對照原告
          家中電話停話之時間可知，被告離家原因之一確係因
          為原告無故將家中日常生活所需之電話、電視停用所
          致。
      ５、又提出課程表乙份及就診記錄，茲證明被告在98年1
          月份之所以離家係因至台北參加中華民國觀光領隊協
          會講師培訓班課程及因眼疾北上就醫。
（三）另原告稱自98年10月23日開庭後被告僅偶有兩三天在家，
      在家期間亦不與伊進行溝通云云，亦不實在。蓋，依被告
      98年11月3日與原告對話內容可知，被告在該日曾主動向
      被告提及要約溝通雙方婚姻，結果因原告翌日要出國而作
      罷，故原告上開所稱被告在家期間均不與伊溝通，顯係捏
      造。98年11月5日不是原告主動找被告去，婚姻諮商是被
      告希望彼此的溝通，每次談的時候，被告是請求的方式，
      原告堅持不同意，後來原告才發簡訊告知被告可以配合。
（四）為了讓雙方婚姻可以繼續，有約婚姻諮商師在98年12月11
      日見面，原告本來有答應，但是當天並沒有到婚姻諮商師
      這邊諮商，最主要是證明被告有意願與原告維持婚姻，也
      試圖要讓雙方感情能夠回歸正軌，另依原告所提簡訊可以
      證明，98年12月8日開庭完之後，被告回去在華興街家裡
      傳簡訊，原告一直沒有回家，被告打電話詢問狀況、行蹤
      ，也有傳簡訊，證明被告很想維持婚姻，原告主張已經到
      達民法1052條第2項難以維持婚姻程度，是無理由的。
（五）被告年紀不是很大，不必要用這種方式維繫婚姻，綁住自
      己，被告就是對原告還有很深的感情。關於婚姻諮商，被
      告在一開始原告提起離婚這件事時，就已經跟原告提，被
      告相信繼續努力，原告總有一天會回心轉意，不希望13年
      的婚姻，20年的感情就此放棄。被告上台北就是找尋工作
      ，趁此讓雙方冷靜，一直秉持婆婆的教導雙方有爭執一方
      要忍耐，只要有愛、耐心就可以化解掉。開庭以後被告還
      有持續住在家裡，主要就是上課、找尋工作，因為現在工
      作不好找，被告找旅行社相關的工作，旅行社會提供實習
      的機會，事實上會用ｅmail，是被告跟原告講話，原告都
      不理會，就沒有辦法。被告回去嘗試跟原告溝通，原告會
      逼被告離婚，被告覺得很難過，被告對原告還有很深的感
      情。
（六）本件訴訟期間，被告常常在家裡等原告回來，常常詢問原
      告是否可以透過婚姻諮商的溝通，但遇到原告的時間不太
      多，好不容易原告上次終於答應要做婚姻諮商，被告也很
      高興去做安排，可是到了諮商時間，被告在諮商地點等候
      ，原告沒有出現，被告打過很多次電話，但原告也沒有接
      聽，被告現在要努力找尋自己穩定的收入，原告之前嫌被
      告胖，被告就儘量減肥，希望達到原告的要求。被告在尋
      求的方法就是等原告氣消，被告相信跟原告一開始是有差
      別，可能需要更久的時間。另兩造之性生活不可能只有原
      告所稱兩個月一次，原告或許在法庭上必須這麼說，事實
      上之前是一個禮拜一次，關於原告所稱戴保險套則是5、6
      年前的事情。
（七）有關上次開庭被告提及98年4月15日兩造曾至國賓飯店喝
      咖啡，起因係：被告之前一直懇求原告溝通相談，但始終
      遭拒絕，原告竟還怒斥被告「現在是怎樣，還要約會喔」
      等語，原告於98年4月15日早上11時左右，或因惱羞成怒
      ，竟在多日未歸返家拿文件時，將被告強摔出房門並拿重
      物往被告身上砸，被告一時受到驚嚇，無法參加當日新竹
      北太電腦職訓徵試，喪失在新竹職訓機會，才逼不得已轉
      移至台北尋找職訓機會。原告惟恐被告追究此事，方在當
      日晚上約被告一同去喝咖啡，被告當時心有所不忍，怕申
      請保護令會影響原告在公司形象，故未立即申請保護令，
      但由上述事件可知，自始至終均係原告關閉兩造溝通大門
      ，並動輒對被告暴力相向。原告對被告動手兩次，一次是
      打、一次是推，其他時間都是言語暴力對待。
（八）被告希望維持這個婚姻，能留在婚姻裡面繼續努力。4月
      15日發生的事情要說明，原告從提起離婚訴訟後就沒有理
      被告，國賓飯店的事情是訴訟之前，不是訴訟之後，律師
      提到原告對被告動手之後，被告還可以持續發簡訊，被告
      是想愛可以包容一切，被告希望原告不要這樣繼續下去，
      總之，被告希望留在婚姻裡面繼續努力。而重大的事由就
      是一對男女決定成為夫妻一定有謹慎考慮過彼此習性、生
      活上的適應，原告一直強調對被告沒有感情，若以此為理
      由起訴，並判決離婚，婚姻的拘束力未免過低。原告不想
      要見到被告，所以乾脆去住母親家，但兩造共同生活的住
      址在竹北，為何要被告去原告母親家裡住。
（九）查兩人結褵成為夫妻，理應對彼此已有相當程度之信任及
      一定之感情，方有可能，尤其兩造於結婚前更已交往7年
      之久，被告對原告投入感情之深，已無法言喻。今不知何
      故，原告竟陳稱對被告已無感情，已無法繼續共同生活，
      並起訴訴請離婚，卻自始僅有其母親為證，如鈞院就此判
      決兩造離婚，對於婚姻之神聖性，實有違背，故懇請鈞院
      勿僅憑原告片面主張，即判准離婚。
三、證據：提出結業證書2紙、結訓證書、家庭暴力事件驗傷診
    斷書、診斷證明書、離職證明書、統一發票、觀光產業講師
    培訓專班課程表、醫療費用收據2紙、對話紀錄（以上均為
    影本）為證。
    理  由
一、原告主張兩造於87年 1月11日結婚，現婚姻關係仍存續中等
    情，業據其提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，原告此
    部分主張堪信為真。
二、原告又謂因被告對原告母親不敬、對原告家庭參與冷淡、不
    願扮演家庭主婦之角色、兩造性生活不協調、被告並拒絕生
    育小孩，長期下來造成原告生理及心理疾病，並致使兩造婚
    姻已無法繼續維持，且被告於95年間也曾主動提出離婚，97
    年10月之後更經常離家在外數日始歸，另被告於本件訴訟進
    行中，刻意對原告關懷、聯絡，表現出對原告有深厚感情，
    仍欲維持婚姻之假象，實際上並無改善兩造婚姻之積極作為
    ，而原告因被告諸多自私、驕縱、無理取鬧之作為，於與被
    告相處時受有沉重壓力，並因此罹患有憂鬱症，身心飽受痛
    苦，原告對被告已無法忍受，兩造婚姻生有難以維持之重大
    事由，故依民法第1052條第 2項之規定訴請離婚，被告則以
    前揭情詞置辯。經本院協同兩造整理並簡化爭點，兩造均同
    意本件之爭點為原告之請求是否符合民法第1052條第 2項之
    規定？茲於如下審認之。
三、按有民法第1052條第 1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第 2項定有明
    文。而所謂有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，係抽
    象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是
    其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。而且關
    於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定（最高法院94年度台上字第 115號裁判要旨參照）。換言
    之，民法第1052條第 2項所稱難以維持婚姻之重大事由，不
    僅需由夫妻之一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，
    更應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。
四、原告主張被告對原告母親不敬、對原告家庭參與冷淡、不願
    扮演家庭主婦之角色、兩造性生活不協調、被告並拒絕生育
    小孩等情，均為被告所否認。而原告所稱被告對於原告母親
    不敬乙事，雖有證人即原告母親林黃素文到庭證稱：「兩造
    結婚之後，我每個星期六晚上 9點去竹北找他們，因為我女
    兒也住在同一棟 3樓，我都去女兒家，我差不多10點才去睡
    ，我去兩造家要看被告臉色，高興的時候會叫聲媽，不高興
    的時候就不甩我，晚上10點我要睡覺的時候，洗乾淨的衣服
    都堆在我床上，我都要摺好才能夠睡覺。之後我有打電話事
    先說要去7樓睡覺，結果衣服還是堆到7樓的床上。」等語，
    惟本院以為人與人之相處貴在互相體諒、包容及忍讓，而婆
    媳問題向來就是一難解的習題，若非有明顯重大之情事，足
    以判斷其間之孰是孰非，否則實難僅以婆媳相處狀況不佳來
    歸責於其中一方，況原告母親與兩造並未同居一處，僅偶而
    於假日時到竹北與兩造同住，即便其間婆媳相處情況不佳，
    有可能致使原告處境尷尬，但難逕認對於兩造之共同生活有
    何重大影響，並致使兩造之婚姻難續以維持。又原告主張被
    告對原告家庭參與冷淡，亦為被告所否認，且本院以為夫妻
    之一方對他方家庭、家族各項活動之參與程度，本來就是視
    其間感情、交誼如何而定，非可一概而論，亦無從勉強夫妻
    之一方為之，況依原告所述，被告並無限制或阻止原告參與
    家族活動之行為，是原告不得持被告不願參與家族活動，作
    為其因此亦未參與家族活動之藉口，並將家中長輩之責難歸
    咎於被告。再者，原告主張被告不願做好家庭主婦之角色，
    家中之整潔打掃、洗衣、燒飯長期以來都是原告自行處理等
    語，已為被告所否認，雖證人即原告母親林黃素文到庭證稱
    被告結婚10幾年沒有煮飯、打掃云云，然以原告母親與兩造
    並未同住，對於兩造間家務分擔之實際狀況如何，自難有完
    全確實之了解，況以現代家庭夫妻間之分工，隨著社會及生
    活型態之改變，早已擺脫傳統「男主外，女主內」之觀念，
    是家務之施作也非妻子須獨力負責，尤其在夫妻均外出工作
    之情況下，更須夫妻雙方協力為之。且家務之施作，本係生
    活鎖事，有能者為之，本不必太過計較誰做得較多、誰又做
    得較少，否則豈非有損兩造共營婚姻生活之初衷，是原告以
    被告不願做好家庭主婦之角色作為兩造婚姻難續以維持之重
    大事由，難為本院所採認。另原告主張兩造性生活不協調，
    原告期待生育小孩已有 4年，卻為被告所拒絕等節，亦為被
    告所否認，本院以為夫妻間之性行為，乃夫妻親密情愛之表
    現，且性生活品質之良窳，受到彼此之身體需求、心理因素
    等複雜因素所影響，並無一般之客觀標準，原告雖謂被告與
    其為性行為時態度高傲、強勢，但所言甚為抽象、片面，況
    依原告所陳，被告並無拒絕其求歡之情狀，則以性生活感受
    缺乏客觀之可判斷性，本院自難遽為認定原告所陳兩造性生
    活不協調可為婚姻難續以維持之重大事由。至於，婚後是否
    生子，如同是否決定步入婚姻，均係個人人生規劃之考量範
    圍，沒有對錯之分，雖證人即原告母親林黃素文證稱被告不
    願生小孩，4、5年前被告母親以金錢鼓勵被告生小孩，被告
    也不生等語（以上均見本院98年12月 8日言詞辯論筆錄），
    然本院以為兩造結婚迄今已12年之久，而依原告自述其期待
    小孩約有4、5年時間，顯然兩造在結婚之初尚未有生子之規
    劃，雖原告嗣後有生兒育女之期待，然是否生育小孩是婚姻
    生活中之大事，自應由兩造妥為協商、溝通，非其中一方得
    擅為決定，況原告亦未舉出被告積極避孕、堅決不願生育子
    女之確切事證，是原告主張被告拒絕生育子女，即無可採，
    亦不足作為兩造婚姻難續以維持之重大事由。至於原告主張
    被告不願開啟保險箱讓其拿取私人物品、誣指其動輒對被告
    暴力毆打，皆係原告提議協議離婚後始生之爭端，兩造對之
    亦各有不同之認知，均不足認作兩造婚姻難以維持之事由。
五、再依原告所提之辯論意旨及陳述狀，可深切得知原告急欲結
    束本段婚姻之態度，原告並謂在與被告不斷的溝通未果後，
    才決定提起本件訴訟。然本院以為所謂之溝通，乃雙方當事
    人捐棄自己的成見，互退一步，並試著站在對方的角度看事
    情，重新檢視問題之所在，以期能一起找到解決問題之方法
    ，並進而實行之。惟經本院通觀原告之陳述及主張，檢視原
    告所稱之溝通，並未有與被告協同發現問題，並提出解決方
    案之相關過程，只有被告願不願意接受協議離婚之單一選項
    ，此種預設結果之會談，並不能稱得上溝通，充其量僅是原
    告單方面意願及提議。而被告在面對原告協議離婚之提議後
    ，消極的以減少與原告之見面及接觸來因應，雖非明智之舉
    ，但應可理解，況被告在訴訟進行中，發現其之因應方法錯
    誤，亦為適時的修正，增加在家的時間，並有主動與原告聯
    絡及洽談之積極作為，另據被告提呈兩造98年11月 3日之對
    話紀錄，顯示兩造交談正常，語氣和緩，可認雙方之理性溝
    通並非不可能。雖原告表示被告於訴訟中主動與原告聯絡及
    洽談之行為，是刻意表現而欲顯示於法庭之假象，然據原告
    提呈99年1月19日晚間9時20分許，兩造於竹北家中之對話錄
    音譯文：
    「（原告進家大門，搭電梯，拿鑰匙開門入家）。
    被告（以下簡稱鄭）：好久不見。
    原告（以下簡稱林）：你要跟我談什麼？
    鄭：……做…。
    林：決定好了嗎？什麼東西怎麼做？
    鄭：我已經決定要回來啦！所以…就是決定要回來，反正…
        我就在想說…，我今天不是有寫一封email給你嗎？有
        嗎？我實在也不太清楚說，你之前說你需要一個人的空
        間，然後你想要一個人過，我就盡量把空間給你，現在
        還是…，你又跟法官抱怨說我不在家，所以我在想說我
        之前的想法是錯的，做法可能做錯這樣子…所以我就決
        定說，反正剛好我的那些受訓都剛好到一段落，那我就
        回來啦！不然，那…你跟法官抱怨的事情，我就想說你
        可能還是希望我在家裡吧。
    林：你要很清楚我們現在在處理什麼事情，我很清楚跟你說
        沒有辦法再跟你生活下去啦！那這件事情你要怎麼處理
        ？
    鄭：我現在就是這樣處理，就是乖乖的回來陪你。
    林；不需要了，你這樣做太遲了。
    鄭：我需要，你不需要，我需要。
    林：你需要做給人家看嗎？
    鄭；不是啊！當然不是啊！
    林：而且我看你也不要斷章取義啊！教你回來處理事情，不
        是教你掩耳盜鈴不去處理它，好不好？很清楚的事情是
        這樣子，所以…你還是覺得這樣？
    鄭：不要這樣嘛！
    林：ㄚ你的處理是什麼樣，你打算怎麼處理？決定好了嘛？
        決定怎麼樣？
    鄭：決定好了啊！
    林：決定怎麼樣？
    鄭：我就等你啊！
    林：等我什麼？
    鄭：我知道你為什麼…我都知道你為什麼這麼做嘛…。
    林：我為什麼這麼做？
    鄭：我知道你為什麼要這麼做啊！
    林：我為什麼要這麼做？
    鄭：就我會等你10年、20年，這都沒有關係，我真的願意等
        你，你不用擔心…。
    林：我要擔心什麼？我要擔心什麼？
    鄭：你不是說你要……。
    林：我不懂你剛剛講的話。
    鄭：我就是說，我會等你一輩子！
    林：所以你還是繼續堅持有名無實也沒關係？
    鄭：我沒有說有名無實也沒有關係，可是我也覺得我們的婚
        姻生病了，我就是好好的正視它，處理它，我們的處理
        方式就是互相溝通。
    林：我已經跟你講過那麼多次了。
    鄭：你講的話不是真的，我覺得沒有意義，你知道你講的話
        是不是真的，你自己知道。
    林：真的啊！
    鄭：你跟法官講的話是不是真的你自己知道？呵呵！你自己
        知道是不是真的，不需要我去做什麼解釋，你自己靜下
        來的時候，你自己一個人的時候，再來看這些話是不是
        真的。
    林：我告訴你，再講一百次一萬次也是一樣的，你再這樣做
        也都一樣，心已經死了。
    鄭：那是你，但是我沒有啊！
    林：但是兩個人一定要…兩個人關係是一個要一個不要？我
        不懂你的意思，你這樣子的做法與這樣子的想法，實在
        是令人覺得可怕。
    鄭：可怕？為什麼可怕？為什麼用可怕這個字來形容？
    林：OK！反正你就是這樣擺濫就對了，你就是這樣子啦吼！
    鄭：我沒有擺什麼濫啊！
    林：想來就來，想走就走，我的意思是你…
    鄭：我沒有這個意思喔！這裡是我的家，我怎麼可能想來就
        來，想走就走？我就是住在這…
    （中間省略）
    林：你可不可以離開我的視線啊！你既然不談，哪有辦法…
    鄭：我哪有不談？
    林：你的conclusion？
    鄭：你的conclusion不是談，你要的結果就是結果。
    林：你就是這樣子啊。
    鄭：你在講什麼？
    鄭：我沒有不談，那…
    林：好！你來談，來談啊！你要這麼解決？
    鄭：我要解決的方法就是我們共同去…
    林：那是你自己一廂情願的啊，我沒有要這樣子啊。
    鄭：ㄚ你不是在問我，我的解決辦法嗎？我的解決辦法就是
        我會等你啊！你不用擔心我會等你啊！
    林：阿～～～
    （中間省略）
    鄭：那不要再跟法官抱怨了喔！
    林：後！誰跟法官…我是要說你自己要的時間，沒有人教你
        回來幹嘛，我要你回來，我們要談，談清楚如何解決？
        如何解決？
    鄭；對啊！對啊！談啊，不是說解決方式，只有你的解決方
        式才叫做解決方式。
    林：這就是你一開始…
    鄭：你不是有談…
    林：好好好好啦！
    鄭：你不是說你有溝通的能力嗎？
    林：我沒有辦法對那個，沒有理…
    林：可以了可以了嘛？你講完了沒？
    鄭：你要幹嘛？
    林：你管我要幹嘛？到這個時候你要管我幹嘛？
    鄭；我當然要管你啊，你是我老公，我當然要管你啊，我覺
        得你可以…。
    林：就如同你也不交代什麼啊，我為什麼有什麼好交代的。
    鄭：我沒有不交代什麼啊！
    林：有啊！你有寫好多簡訊啊，交代…。
    鄭：我那不就是交代嘛！
    林：對啊！你只有這個時候趕快做點業績給法官看而已啊！
        啊，幹嘛！
    鄭：你想太多了，你想太多，我之前都有留紙條給你。
    鄭：你不要這樣子，好好談一談，我就是覺得說…。
    林：對啊！好好談一談啊！好啊！
    鄭：好好談一談，我那時候一直從去年到現在…，我們的婚
        姻生病了，我們找人來做居中協調溝通，因為呢！我們
        這樣子談，我還是堅持我的，你還是堅持你的！所以是
        需要婚姻諮商的！那你好不容易答應，然後又…。
    （以下省略）」
    顯示被告在不知原告私自錄音之情形下，對於兩造婚姻之續
    以維持仍有期待，對於兩造之溝通、婚姻狀況之改善多持正
    面積極之態度，則被告陳稱對於原告有深厚感情，仍願意留
    在婚姻裡努力，應可採信，原告所稱被告於訴訟中刻意營造
    關心深愛原告、主動積極尋求溝通協調之假象，即無足採。
六、按據證人即原告母親林黃素文、證人即原告叔叔林鎰男、證
    人即被告父親鄭國清於本院98年12月 8日言詞辯論期日到庭
    之證稱，雖可知兩造之感情及婚姻生活確實出現破綻，而須
    雙方父母或長輩出面調停，然原告所稱兩造之婚姻存有難以
    維持之重大事由，並未為本院所採認，亦如前述，且本院以
    為婚姻之維繫，固如原告所稱不能僅因強調其神聖性，就能
    無視夫妻之一方之痛苦而無止盡之延續下去，但相同的，也
    不能因為夫妻之一方於主觀上已無繼續婚姻之意願，而得任
    令婚姻關係遽以結束，否則當初夫妻締結婚姻契約之拘束性
    何在。本件原告於主觀上雖喪失維持婚姻之意欲，且兩造間
    夫妻感情及婚姻生活亦確實生有破綻，然在被告對原告仍有
    情愛，願意為兩造婚姻關係之改善而努力，且原告所執據以
    訴請離婚之事由均非重大，非無協商溝通改進之可能，依客
    觀之標準，尚未達於倘處於同一境況任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度，故在兩造並未確實對彼此間之感情失和及婚
    姻困局，作出確實的溝通及改善之努力之前，難認兩造間之
    婚姻破綻已無回復之希望，則揆之上揭法條規定及說明，原
    告依民法第1052條第2項訴請離婚，尚乏所據，應予駁回。
七、兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於本判決結果不生影響，無
    贅述必要，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、第87
條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    9     日
                  家事法庭  法  官   張百見
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    9     日
                             書記官  馮玉玲



