【裁判字號】97,婚,81
【裁判日期】970516
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第81號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳志斌律師
被　　　告　甲○○　　在臺居留.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年5 月2 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
確認原告與被告間婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：(一)伊為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民
    ，前因伊前男友，真實姓名年籍不詳，綽號「老么」之男子
    ，於民國92年間邀伊前往大陸旅遊，伊不疑有他，遂與前男
    友前往大陸，並被帶往公證處要求與被告辦理結婚，以方便
    被告來臺，伊前男友並以扣留伊護照作為脅迫，伊不得已遂
    配合辦理，然兩造並無任何共同結合組成家庭之結婚真意可
    言，亦即無結婚合意，其婚姻自始、當然、絕對無效，自有
    提起本訴，確認兩造婚姻關係不成立之利益，因此先位聲明
    確認兩造婚姻關係不成立；(二)惟若法院認為兩造婚姻關係已
    經成立，然被告婚後於92年11月1 日自行入境來臺，伊完全
    不知情，且未曾與伊聯繫、居住，伊亦不知被告下落，迄今
    已逾4 年，兩造毫無感情，所生破裂無法彌補，已難以維持
    生活，備位依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，
    請求准予兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第1 項定有明文，查本件原告爭
    執婚姻關係不成立，自屬結婚要件之是否具備，而兩造係在
    台灣地區結婚，依上揭規定，本件自應依我國民法決定系爭
    婚姻是否要件不具備而不成立？經查：婚姻應以雙方當事人
    婚姻意思之一致為根本成立要件，此為婚姻成立之實質要件
    所謂「婚姻意思」有實質意思與形式意思之分，前者指形成
    夫妻關係之真實意思，亦即在社會觀念上，形成婚姻共同生
    活關係之意思；後者則強調因履行法定婚姻方式而成立，即
    履行婚姻方式之意思（表示意思）；本院以為自親屬身分關
    係本質而言，應尊重當事人內心意思，必然需採取實質意思
    說，與財產法上之行為，有時為保護交易安全，不得不採取
    表示主義者不同，因此所謂婚姻意思，乃當事人具有相互履
    行婚姻之義務，為夫妻共同生活之實質意思。是結婚除具備
    法定方式外，尚應具備結婚意思之主觀要件，當事人雙方如
    欠缺結婚意思，縱有結婚之形式，仍不能認為是有效之婚姻
    。
四、經查，原告主張兩造於92年7 月21日在大陸地區公證結婚，
    惟原告與被告結婚當時，並無任何共同結合組成家庭之結婚
    真意等語，業據原告提出戶籍謄本為證，而被告確於92年11
    月1 日入境來臺，入境申請非由原告本人自為，且登載來臺
    後地址亦非原告住所，有內政部入出國及移民署97年1 月30
    日移署資處雲字第09710412600 號函附入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及保證書為憑，而
    證人即原告妹妹林穎苹亦到院證述：「原告一直住在桃園縣
    中壢市…94年起因為我到台北工作，2 、3 個星期與原告見
    一次面，也我曾經到原告中壢住處，但從沒看過被告。…（
    94年）之前我一直住台東，原告住中壢，當時我不知道原告
    有結婚，是後來原告要遷戶口的時候，才看到她有登記結婚
    ，以前原告每2 、3 個月會回台東一次，原告回去的時候，
    也沒有提過她有結婚或有去過大陸的事情」等語明確，則以
    證人與原告為親密往來之姊妹，結婚前後互動如常，倘原告
    確有與被告結婚之意，對此關乎一身幸福之大事，豈有未使
    證人或其家人知悉之理，且倘兩造係婚後始發生被告惡意遺
    棄原告之情事，則原告亦無不主動告知家人以尋求幫忙之理
    ，而核證人所述，原告對於被告來臺與否、來臺住所均無所
    悉，且漠不關心，堪信原告主張與被告無結婚之真意等語，
    應信為真實。
五、綜上所述，本件兩造僅係為方便被告來臺而為前開結婚之通
    謀虛偽意思表示，兩造間既無締結婚姻之合意，縱已辦理結
    婚登記之手續，揆諸前揭說明，兩造因而所表彰之結婚行為
    應屬無效。惟兩造間仍有形式上之婚姻外觀，致原告有被認
    定為被告配偶之危險，堪認原告有即受確認判決之法律上利
    益。從而，原告請求確認兩造間婚姻不成立，為有理由，應
    予准許。本院既已就原告所提先位之訴，為原告勝訴之判決
    ，則原告關於備位之訴訟即因解除條件成就而解消訴訟繫屬
    狀態，是以本院自無庸再就備位訴訟部分進行審理，併此敘
    明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                                  書記官　劉文松




