【裁判字號】101,婚,309
【裁判日期】1021017
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第309號
原　　　告　楊政儒
被　　　告　栗新
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年9 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：原告曾前往大陸工作，因而認識在大陸從事
    餐廳服務生之被告，兩造交往1 年多後，於民國95年5 月24
    日在大陸地區登記結婚。兩造婚後常因細故感情不睦，時而
    有所爭執。被告於96年10月間以回大陸探親為由，自行返回
    大陸，便不想回台，時而推拖以及不與原告連絡，之後更無
    聲無息完全無音訊，迄今已數年，兩造婚姻已有名無實，爰
    依民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，除有原告
    所提戶籍謄本一紙附卷可稽外，復有新竹市東區戶政事務所
    101 年12月7 日竹市○○○○0000000000號函暨所附結婚登
    記資料可佐，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。復按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消滅婚姻關係
    。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之一方已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚姻之重大事
    由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的，最高法院90
    年台上字第1639號判決要旨參照。
五、經查，原告前揭主張之事實，業據證人即原告弟弟楊政達到
    庭證稱：「（問：是否清楚兩造結婚的事情？）是的。（問
    ：是否見過被告？）很久以前在家族吃飯的時候看過一兩次
    。（問：是否清楚被告現在何處？）不知道。（問：兩造目
    前是否同住？）無，被告應該已經離開台灣了。（問：是否
    知道被告會離開原告？）我只知道兩造結婚期間沒有很合，
    會聽到因為什麼事情吵架，但不是很確定離開的原因。（問
    ：是否知道被告離開之後，原告有無跟被告聯絡？）不確定
    。」等語明確（參本院102 年3 月28日言詞辯論筆錄）；另
    經本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被告入出境資料
    ，被告於96年10月12日出境後迄未入境，有內政部入出國及
    移民署函覆之被告入出國日期紀錄1 份在卷可佐，可知被告
    確已離臺多年而未與原告共同生活；而被告經本院合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，
    堪信原告之主張為真實。本院審酌前開事證，可認兩造彼此
    感情已然淡漠，且與夫妻應以共同生活為目的之本質相違，
    綜上，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且主觀上亦查無雙方
    有維持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會
    ，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，且兩造就婚姻難續予維持之歸責程
    度應以被告較重，是原告依民法第1052條第2 項之規定訴請
    離婚，洵屬有據，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    10    月    17    日
                  家事法庭      法  官  楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    10    月    17    日
                                書記官  謝長君



