【裁判字號】98,婚,38
【裁判日期】980904
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第38號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　巷11弄.
　　　　　　　　　　　巷11弄.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　組
　　　　　　　　　　　組
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告乙○○為台灣地區人士，被告甲○○為大陸地區
    人士，兩造於民國91年11月29日在大陸地區完成結婚登記手
    續，並於91年12月27日在台灣地區辦理結婚戶籍登記，而被
    告婚後於92年3月5日入境台灣後，與原告及家人同住在新竹
    縣竹北市○○里○○鄰○○路405巷11弄15號1樓處，惟因被告
    來台後，生活習慣有些無法完全適應，於92年8 月29日出境
    返回大陸後，即未再返台，期間經原告與被告溝通數次無效
    ，被告亦表明不願再來台灣，亦無主動與原告通話聯繫，是
    以，被告自92年間返回大陸地區迄今，已有未與原告同居之
    客觀事實，且其主觀上亦有拒絕與原告同居之意思，另惡意
    遺棄之狀態仍在繼續中，顯然已具民法第1052條第1項第5款
    惡意遺棄之判決離婚事由，原告自得訴請法院裁判離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人士，則兩造判
    決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合
    先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本及結婚證書各一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配
    偶欄記載姓名為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真
    實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張兩造於91年11月29日在大陸地區完成結婚
      登記手續，並於91年12月27日在台灣地區辦理結婚戶籍登
      記，而被告婚後於92年3月5日入境台灣後，與原告及家人
      同住在新竹縣竹北市○○里○○鄰○○路405巷11弄15號1樓
      處，惟因被告來台後，生活習慣有些無法完全適應，於92
      年8 月29日出境返回大陸後，即未再返台，被告亦表明不
      願再來台灣等情，業經本院依職權向內政部入出國及移民
      署調閱被告出入境資料，可知被告與原告結婚後於92年 3
      月5日入境，並於92年8月29日出境，迄未再入境，此有內
      政部入出國及移民署98年2月13日移署資處亦字第0980023
      182 號函所附入出國日期證明書一件附卷可稽，核與原告
      上開主張被告現並未與原告同住乙節相符，顯見被告確有
      離開台灣且違背同居義務之客觀事實，且被告與原告分隔
      二地迄今已逾5 年，被告復未與原告保持繼續連繫，是原
      告主張被告有主觀上惡意遺棄之情事，且此情事仍屬繼續
      中，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 9  　月　　4 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴費新台幣4,500元。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 9　　月　　4 　　日




