【裁判字號】104,婚,76
【裁判日期】1040727
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第76號
原　　　告　林麗玉
被　　　告　廖炳勳
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年7月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國67年9月24日結婚後，被告
    自孩子高中時期開始就鬧著要做自己，中間還離職，103年8
    月1日起就離開家去向不明，家中房貸所有不管，離職沒告
    知，爰依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄原告在繼續狀態
    中之規定，請求法院判決兩造離婚。
三、本院之判斷：
（一）兩造前經結婚，現婚姻關係存續中等情，有原告提出之二
      造戶籍資料在卷可稽。
（二）被告經本院合法通知，未到庭陳述，亦未提出書狀表示意
      見，原告主張被告惡意遺棄一節，固經原告提出錄音光碟
      及譯文為證，然：
   1、按民法第1052條第1項第5款所謂惡意遺棄，係指夫或妻無
      正當理由，不盡同居或扶養義務而言，故不僅須有違背同
      居或扶養義務之事實，且須有拒絕同居或扶養之惡意，始
      為相當（最高法院39年台上字第415號、40年台上字第127
      6號判例可參）。
   2、原告陳述，其係因聽聞被告要離職，遂在新竹市○○路○
      段000巷00弄00號6樓兩造居住處欲與被告溝通，依該錄音
      光碟及譯文內容（103年6月18日）觀之（兩造均以台語交
      談）：原告敲門被告開門後，原告隨即問：「你不工作還
      住家裡嗎？我要了解清楚」，被告答稱「恩」，隨後原告
      開始抱怨過往兩造相處期間伊及孩子所受的委屈，並表示
      本想再維持婚姻，但遭被告以嫁給他算原告倒楣等言語傷
      害，不想再繼續維持婚姻了等等，被告聽完後稱說過了，
      並要原告說重點，原告再次問：「不做要住這裡嗎？」，
      被告反問：「妳就是要趕我出去就對了」，原告稱「我不
      是要趕你出去，我現在就是要解決要處理，我不要維持，
      你在那邊的時候（意指另一處房子），我在這邊，你從那
      邊跟過來，我還是一直維持。我某某（聽不清楚）說那間
      房子給你，我說好說那間房子賣一賣，看要如何分」、被
      告稱：「分肖啦，分，幹！」，原告說：「你在幹啥？」
      ，被告說：「幹啥！」，原告說：「我欠你什麼？我今天
      欠你什麼？今天欠你什麼？」，被告回：「說不出來」，
      原告接稱：「說不出來，我欠你什麼，我們夫妻如何吵架
      ？是我說你錢賺少吵架？」，被告回：「給我住一個月，
      好啦！」原告稱：「攏是愛么掰啦」，隨後聽到關門聲、
      走路聲等兩造結束交談，有原告提出之錄音光碟、譯文及
      本院補充之譯文在卷可參。然依前開兩造對話觀之，原告
      之溝通方式，確有使被告認為原告不讓他住在家裡之意，
      此由被告反問「妳就是要趕我出去就對了」，及原告在過
      程中一開始即問被告「你不工作還住家裡嗎？我要了解清
      楚」，並於被告要原告講重點時，原告猶稱「不做要住這
      裡嗎？」等語足證，因此被告在最後拋下「給我住一個月
      ，好啦！」終止兩造間之對話，且於1個多月後之8月1日
      離家，與譯文內容大致相吻。原告在104年7月14日言詞辯
      論時雖稱伊的意思是房子還在繳貸款，被告可以不工作嗎
      ？然與前開錄音過程中之對話意思並不相同，被告既係順
      應原告之意搬離住處，即非出於拒絕同居之意思惡意遺棄
      原告。
   3、又依原告陳述，原告名下有三間房子，分別為新竹市○○
      路○段000巷00○0號，此為兩造第一間房子，因被告曾想
      離家並說要將小孩交由原告照顧，原告怕沒房子住，因此
      以自己的積蓄及母親給的錢買了新竹市○○路○段000巷
      00弄00號6樓房子，並辦理貸款。之後又以股份換地的方
      式取得頭份房屋。是依原告之陳述，該有貸款之房子係原
      告恐兩造分開預作準備自行以自己名義購買，被告是否有
      繳納貸款之義務已有疑義，且原告尚有無庸繳貸款之新竹
      市延平路一段291巷及頭份房屋，加以原告自陳在103年8
      月1日被告離家時，其與被告同公司，因被告一份薪水無
      法支持家庭經濟，孩子也大了，所以進入被告公司一起工
      作，已工作十多年，被告比其在該公司工作更久，兩造之
      子女目前已成年未同住等語，足徵過往被告薪資應有用於
      家庭開支，因不敷支用，原告始進入被告任職公司工作，
      目前並有工作收入，且原告有三棟不動產經濟資力不低，
      ，難以認定被告有何不盡扶養義務之情，況被告對已成年
      子女已無民法第1084條法定扶養義務，加上103年8月1日
      被告顯係順應原告意思搬離，是原告主張被告103年8月1
      日離家去向不明，不管家中貸款，離職也未告知等情，自
      難指為有拒絕扶養之惡意。
   4、準上，原告依前揭主張訴請離婚，自難憑採。從而，原告
      依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離婚，
      為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    27    日
                    家事法庭法  官  黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    27    日
                            書記官  陳宏城



