【裁判字號】100,婚,236
【裁判日期】1001220
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第236號
原　　　告　徐慶勇
被　　　告　倪少芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰按同法第385 條第1 項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年9 月間在
    大陸地區結婚，並約定婚後應於桃園縣平鎮市○○路116 巷
    8 號共同生活，現夫妻關係仍存續中，然被告於92年間返回
    大陸後，僅曾有一次打電話與原告聯絡，嗣即音訊全無，兩
    造分居迄今已逾8 年，且被告已在大陸地區起訴請求與原告
    離婚，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，而兩造之婚姻
    亦生無法繼續維持之破綻，為此爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於91年9 月12日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本1 份，復有桃園縣平鎮市戶政
      事務所100 年3 月25日桃平戶字第1000002024號函及所附
      財團法人海峽交流基金會證明書、結婚公證書為證，堪信
      為真實。是本件所應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻
      有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項
      詳析如后：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.經查，原告就其上開主張，業據提出福建省福清市人民法
      院93年3 月1 日之離婚民事判決書影本1 份為證，並經本
      院依職權函查結果，被告因非法工作，自92年6 月29日經
      強制出境，依規定自出境之日起2 年不予許可其申請來臺
      ，且被告出境後即未再入境，此有內政部入出國及移民署
      100 年3 月30日移署資處亦字第1000043735號函1 份在卷
      足憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為
      有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張應可
      信為真實。
（三）綜上，本件被告自92年6 月29日經強制出境後，兩造即未
      聯繫，被告甚且於大陸地區福建省福清市人民法院起訴請
      求與原告離婚，足見被告與原告間彼此扶持之意願已蕩然
      無存，更遑論心靈之契合，且夫妻間之情愛基礎，在兩造
      間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導
      致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，
      故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，
      應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離
      婚，既有理由，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚
      請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  100     年    12    月    20    日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  陳添喜
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  100     年    12    月    20    日
                                書記官  劉文松



