【裁判字號】102,婚,323
【裁判日期】1030731
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第323號
原　　　告　張權
被　　　告　陳氏青玄
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年7 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
     主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍人
    士，並無共同之本國法，惟兩造婚後，被告既已入境台灣與
    原告在桃園縣中壢市共同生活，顯見雙方約定以台灣原告住
    所為共同住所。是本件離婚之準據法，依上開規定應適用與
    兩造婚姻關係最切之中華民國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為越南籍人士，兩造係於民國93年11月4 日
    在越南結婚，雙方約定在臺灣共同生活。被告於93年11月29
    日來台與原告共同生活；翌日即同年11月30日在台灣戶政機
    關辦妥結婚登記手續。詎兩造共同生活2 、3 個月後，被告
    表示欲返回越南探望父親後即音訊全無；過幾個月後，原告
    曾接獲警方來電表示，被告因在台賣淫，而遭警方遣返出境
    。是被告主觀上有遺棄原告之意思，客觀上有不履行夫妻同
    居義務之事實。又被告之行為已破壞婚姻感情之基礎，兩造
    婚姻已生破綻，任何人處於相同情況均無再維持婚姻之意願
    。綜上，爰依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」、第
    2 項「有其他重大事由，不能維持婚姻」之規定請求離婚等
    語，並聲明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查，原告主張被告為越南籍人士，兩造於93年11月間結婚
    ，並以原告台灣住所為共同住所，被告於同年11月29日來台
    與原告共同生活約2 、3 個月後，即告知原告要返回越南探
    親後，嗣即不知去向，過幾個月，警方來電告知被告已遭遣
    返越南等情，業據原告提出兩造結婚資料及戶籍謄本為證，
    復有本院依職權向桃園縣中壢戶政事務所調取兩造結婚資料
    在卷可稽，此外，復有內政部入出國及移民署函及所所附被
    告之入出國日期紀錄為憑，依該入出國紀錄可知被告曾於94
    年11月27日入境台灣，嗣於94年12月8 日再入境，其後又於
    95年5 月18日出境後即未再入境，而被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。是
    本院依調查證據之結果，堪信原告此部分主張為真正。至原
    告復主張警方係來電告知被告因賣淫而遭遣返云云，惟並未
    舉證以實其說，此部分事實，自難遽予採信。
四、本院判斷
  (一)原告主張有民法第1052條第2項離婚事由部分：
  1.按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。再按，婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，終生生活為目的之共同生活
    關係，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶
    持、同甘共苦，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完
    成一段美滿之婚姻與家庭生活。此共同生活體，須夫妻共同
    經營生活，倘事實上已經各自獨立生活，雙方誠摰互信之感
    情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修
    復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發
    生，依一般社會感情，尚難認為應主要歸責於夫妻之一方時
    ，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事
    由，而准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之
    形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之
    限制。
  2.審酌婚姻之目的，在男女雙方因感情結合，互愛、互助、互
    諒經營共同生活，建立健全之家庭為目的。惟本件被告來台
    與被告共同生活僅2 、3 個月後，即不知去向，且於94年11
    月27日出境，嗣於同年12月8 日再入境，其後又於95年5 月
    18日再出境後即未再入境，且自被告於95年出境後，即未再
    返家與原告團聚，亦未與原告聯繫，且未將其行止告知原告
    ，雙方分隔兩地未曾相聞問迄今已有七、八年，顯見兩造已
    無共同生活，婚姻已生破綻，依一般社會客觀標準，任何人
    若處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願，兩造婚姻已無
    回復之希望，而此一婚姻破綻顯係可歸責於被告之原因所致
    ，揆諸前揭規定，原告依民法第1052條第2 項「有第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻」之規定請求離婚，於法並無
    不合，應予准許。又原告訴請離婚，業獲勝訴判決，則其另
    依同條第1 項第5 款「惡意遺棄」規定競合訴請離婚，即無
    審酌之必要，併予敘明。
五、綜上，被告結婚後，僅於94年11月來台與原告共同生活約2
    、3 個月之甚短期間，其後即於95年5 月18日出境，惟自95
    年迄今已有七、八年，此期間均未返家與原告團聚，亦未與
    原告聯繫，且未將其行止告知原告，客觀上可認任何人倘處
    於此相同情狀下，均喪失維持婚姻意願，本件婚姻已無回復
    之可能，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重
    大事由，又本件婚姻發生破綻，係可歸責於被告之原因所致
    。準此，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法
    並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                  家事法庭法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    1     日
                          書記官  黃雅慧



