【裁判字號】99,婚,852
【裁判日期】1000119
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第852號
原　　　告　王　芳
被　　　告　江啟行
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年12月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國90年2 月5 日結婚，原告不
    知被告有賭博惡習，婚後漸漸有銀行、討債公司、健保局、
    電信公司等前來要債，被告之行為始暴光。民國93年初，被
    告為了躲債而行蹤不定，為避免與父母衝突，兩造乃搬離原
    戶籍址所，幾經勸導，被告仍無法改善。民國94年5 月1 日
    之後，被告完全失去行蹤，對原告不聞不問，顯有惡意遺棄
    原告且在繼續狀態中。又多年來，兩造未再同住，夫妻有名
    無實，兩造間之婚姻已生破綻且臻無法回覆之程度。爰依民
    法第1052第1 項第5 款及第2 項規定請求判准兩造離婚，並
    提出戶籍謄本為證。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本為證。經
        本院依職權函查被告戶籍、入出境、前案以及勞健保之
        投退保等資料結果，被告戶籍仍設仁和街原址、未出境
        、無犯罪受羈押或刑之執行、於民國94年4 月27日退保
        後迄至民國99年6 月8 日始再加保勞工保險、自民國94
        年5 月1 日起至民國99年6 月8 日止之健保均依附在八
        德市公所等，有全戶戶籍資料查詢結果、入出境查詢結
        果瀏覽、前案紀錄表、勞工保險局函暨所附之投保資料
        、行政院衛生署中央健康保險局函暨所附之投保資料等
        在卷可按。而被告受合法通知未到場抗辯，亦未提出任
        何書狀為有利於己之陳述或為否認。是依上列證據，堪
        信原告之主張為真實。
    (2)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
        離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法
        回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持
        婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
        維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻
        關係，因被告之嗜賭負債，為逃避債權人之討債，竟未
        對父母、配偶生活等之作考量與安排，即自行離家出走
        ，離家之後亦未再與家人聯絡，迄今五年有餘，及至目
        前已有正常工作，仍未與家人聯繫等等，於客觀上可認
        任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之
        程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之
        重大事由，且依上列之析述，原告亦難認有何可歸責之
        原因。準此，則原告依據民法第1052條第2 項之規定請
        求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求
        既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第5 款
        規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此
        說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    19    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    1     月    19    日
                                書記官  許家齡



