【裁判字號】94,婚,1001
【裁判日期】950414
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1001號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　5號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年03月31日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國92年02月25日在黑龍江哈
    爾濱市結婚，原告於婚後，依法向內政部警政署入出境管理
    局申請被告來台探親，履行夫妻同居義務，熟料因遭逢SARS
    事件，被告無法入境台灣地區與原告同居生活，爾後即失去
    聯繫迄今。按夫妻互負同居之義務，查兩造於婚後至今未3
    年從未同居生活，兩造間之夫妻關係有名無實，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，原告得請求離婚等語，並聲明
    判決如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於92年02月25日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及原告曾申請被告進入台灣地區探親，被告卻因逢SARS事件
    無法入境台灣地區，嗣兩造未再有聯繫往來，被告未曾入境
    台灣地區等事實，業據原告提出戶籍謄本為證。本院向內政
    部警政署入出境管理局調取被告進入台灣地區旅行證申請書
    、入出國日期證明書等件，顯示被告無入出境紀錄，故原告
    此部分主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，被告雖曾因SA
    RS事件之波及無法順利來台，惟該管制措施早隨SARS疫情獲
    得控制而解除，被告非不能入境台灣地，然被告卻失聯至今
    ，未曾入境台灣地區，履行其與原告同居之義務，尚無不能
    同居之正當理由，迄今已逾3 年，是被告應有違背同居義務
    之客觀事實，及拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　14　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　14　　日
                                      書  記  官　劉宗源




