【裁判字號】96,婚,182
【裁判日期】961212
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第182號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年11月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國92年8月29日原告臺灣地區人民乙○
    ○與被告大陸地區人民甲○○結婚，後原告為被告辦理入境
    許可申請時，因被告曾有非法打工的記錄，致無法獲得核可
    。因為被告無法來台同居，致兩造無法共營婚姻生活，爰依
    民法第1052條第2項為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲
    明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。民法
    親屬編於民國74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由
    之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，即無不
    准許依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實
    主張有該條第一項離婚原因而有不同（最高法院86年度第2
    次民事庭會議決議、最高法院87年度台上字第1048號判決意
    旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年度台上字第1304號
    判決意旨參照）。又同條項但書規定：「但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，實務上應解釋為該
    項但書之規定，係在限制「主要有責配偶」之離婚請求權，
    因此，該主要有責者應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙
    方均為有責時，責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求
    離婚，即令雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
五、經查，原告主張被告未能來台與原告同居致難以維持婚姻一
    節，業經證人即原告之妹張信貞（48年11月10日生）到庭證
    稱：「被告有入台，後來回去就沒有辦法申請入台。」等語
    在卷（見本院96年7月2日言詞辯論筆錄）；又經本院依職權
    向內政部入出國及移民署函查，被告自94年3月30日出境後
    即未再入境，且原告向內政部申請被告來台團聚，又因核定
    訪談未通過而不予許可，有該署96年6月29日移署資處雲字
    第09611505410函所檢附被告之入出國日期證明書、來台申
    請相關資料影本在卷可考。因此，原告以被告因故無法入台
    ，致兩造無法共營婚姻生活，亦無法滿足雙方感情上彼此親
    密、心理上互相依賴、互相扶助的需求，而出現無可回復之
    婚姻重大破綻，即可採信，且此事由並非可歸責於原告。從
    而，揆諸前開說明，原告依民法第1052條第2項請求離婚，
    洵屬有據，應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭　　法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12　　日




