【裁判字號】103,婚,292
【裁判日期】1040612
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第292號
原　　　告　江禮維
被　　　告　鄭雲少　　（現應受送達處所不詳）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年5 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有卷附財團法人海峽交
    流基金會認證之兩造大陸地區結婚公證書影本及兩造結婚登
    記資料之記載可稽。是本件原告起訴請求判決與被告離婚，
    依上開法律規定，應適用臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，原告則為我國國民。
    兩造於民國90年11月22日在大陸地區結婚，並於90年12月27
    日在臺灣之戶政機關辦理結婚登記完竣。而被告自91年來臺
    與原告共同生活未及1年即行蹤不明，原告去電被告母親，
    亦表示不知被告行蹤，是被告顯已不履行同居義務，且兩造
    分居迄今已達13年之久，婚姻亦已因之有難以維持之重大事
    由存在。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之
    規定，提起本件訴訟等語。並為如主文所示之聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有
    大溪鎮戶政事務所103年6月20日桃溪戶字第0000000000號函
    所附兩造結婚登記資料之記載可憑，堪信為真實。
四、原告所主張被告婚後來臺灣與原告同居，惟來台未久即離家
    下落不明之事實，核與內政部移民署104年2月25日移署出陸
    怡字第0000000000號函所載，被告91年3月6日入境，91年9
    月10日經桃園市警察局註參行方不明，至96年9 月26日經台
    北市政府警察局內湖分局西湖派出所查獲逾期居留等情相符
    ，堪信屬實。而被告來台未久即離家且下落不明，迄其96年
    9 月26日為警查獲之時，已近5 年之久未與原告聯繫，且其
    遭遣返大陸地區之後亦無與原告聯繫，迄今已達13年之久，
    是其主觀上並無與原告同居之意願，客觀上亦無與原告同居
    之事實，亦堪認定。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方（
    最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號判例意旨可參）。經查，本件被告與原告結婚
    來台後未及1 年即離家，迄今已近13年未與原告共同生活，
    亦有拒絕與原告同居之主觀情事，業如前述。揆諸上揭規定
    及判例意旨，堪認被告係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續
    中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
    婚，即屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定請求判決離婚，既有理由，則伊另據同法條第2 項
    競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    6    月    12    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    6     月    12    日
                                書記官  姜國駒



