【裁判字號】101,婚,701
【裁判日期】1020222
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第701號
原　　　告　曲家佑
被　　　告　宋　莉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年2 月1 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、
    第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本註記及本
    院依職權調取之兩造結婚登記申請書、公證書暨認證書影本
    等件附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年12月27日
    在大陸地區四川省結婚，並於92年12月31日在臺灣辦理結婚
    登記，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告之
    住所為共同住所，詎料被告多次向原告索取金錢花用卻藉口
    不來台與原告同居，現已行方不明，原告與其失聯多年，被
    告顯有未履行與原告同居之義務，惡意遺棄原告且在繼續狀
    態中之情形；而兩造之婚姻亦生無法繼續維持之破綻，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請求離婚。並聲明
    ：如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。經查，原告主張兩造婚後被告從未來台與其共
    同生活，顯有未履行與原告同居義務一節，業經本院依職權
    函查結果，查無大陸地區人民宋莉（配偶：曲家佑）入出境
    資料，有內政部入出國及移民署101 年10月11日移署資處寰
    字第0000000000號函附之被告入出國日期證明書在卷足憑，
    顯見被告未與原告履行夫妻同居義務，迄本件言詞辯論終結
    時已逾9 年餘。而被告經本院合法通知，既不於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，
    本院因認原告上開部分之主張，亦已堪信為真實。
四、綜上，本件被告自92年12月17日與原告結婚後迄今，均未來
    臺與原告共同生活，亦查無被告申請來臺依親團聚之紀錄，
    準此，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡
    意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准
    許。至原告依上開理由請求判決離婚既准，原告另依同法第
    10 52 條第2 項其他不能維持婚姻之重大事由請求判決離婚
    部分，即無庸另行審酌，附此敘明。
參、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    2     月    22    日
                    家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   102    年    2     月    22    日
                              書記官  李季鴻



