【裁判字號】94,婚,188
【裁判日期】940506
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第188號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年4 月22日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國67年間結婚，於婚姻關係存續中育有
    子女二人，婚後感情初尚融洽。惟被告有酗酒惡習，86年間
    因酗酒，上班不正常，而遭公司資遣；嗣後，被告每每喝酒
    後即會胡言亂語騷擾原告，原告不堪其擾，於87年間遷居新
    竹，但被告得知道原告在新竹的地址後，復於酒後到原告新
    竹營業處擾亂原告，致使原告生意無法維持，只能結束營業
    回到兩造共同住所，豈料被告更變本加厲，竟於酒後動手毆
    打原告。查被告長期酗酒，酒後慣性騷擾、毆打原告，被告
    長年累月加諸於原告精神及肉體上之虐待，原告已無法忍受
    ，依民法第1052條第1項第3款之規定，原告得請求離婚等語
    ，並聲明：如主文所示。
二、被告則以：被告並非因酗酒而遭資遣，亦未騷擾、毆打原告
    但兩造未同居已經五年，只是原告要將其名下房子變更為兩
    造名義，被告及同意離婚等語，並聲明：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造為夫妻關係現仍存續之事實，為被告所不否認
    ，堪信為真實。又原告主張被告長期於酒後騷擾原告乙節，
    被告雖為否認，但證人即兩造之女林雅慧（68年7 月20日生
    ）於本院94年4 月22日言詞辯論期日到院證稱略以：兩造已
    經分居二年多，是因為我爸爸喝酒的關係，當我媽媽工作回
    來之後，如果我爸爸喝酒，就會講東講西，比如說我母親外
    面有男人等等，只要我爸爸喝酒就會這樣，時間已經持續很
    久，從我國中的時候開始，剛開始是沒有那麼嚴重，後來變
    得嚴重，而且講的很激動的時候，就會與我母親拉扯，我父
    親因為飲酒影響工作，後來公司裁員，他就沒有去工作等語
    ，是原告之上開主張應可以相信。
  (二)按民法第1052條第1項第3款規定，夫妻之一方，受他方不堪
    同居之虐待者，得向法院請求離婚。又維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。是上開所稱「不堪同居之虐待」，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即應認是受
    不堪同居之虐待。本件被告與原告為夫妻，本應以誠摯相愛
    對待原告，維護原告之人格尊嚴及人身安全，但被告不僅因
    染上酗酒惡習，而失去工作，更長期於酒後以原告在外另有
    原告之人格尊嚴，且已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而危
    及兩造婚姻關係之維繫，是原告主張受被告不堪同居之虐待
    乙節，應為可採。從而，原告依據首揭規定請求離婚為有理
    由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　  94    年     5    月  　 6　  日
                  家事法庭法　官  林望民
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中  　華  　民  　國　　94　　年　   5　　月　   6  　日
                          書記官　劉宗源




