【裁判字號】100,婚,380
【裁判日期】1001021
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第380號
原　　　告　莊仲
被　　　告　張賽珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年10月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國92年9 月17日與大陸地區人民之
    被告結婚至今，被告並於同年月30日來台與原告共同生活，
    然於94年12月間被告趁無人在家時，將所有一切私人物品，
    搬離共同住所，不知去向，也無從聯絡，至今已多年，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定提起本訴，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本，復經本院依職權向
    內政部入出國及移民署查核無訛。原告此部分主張，應為信
    實。按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告與原告為夫妻，應互負同居及扶養之義務，然被告無故
    於94年12月間離出走後，即未再返回兩造住處同居，履行其
    同居及扶養義務，又無正當理由，迄今已近6 年，是被告不
    僅有違背同居及扶養義務之客觀事實，亦有拒絕同居及扶養
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據
    前開條款訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    21    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   100    年    10    月    21    日
                                書記官  王馨瑩



