【裁判字號】100,婚,472
【裁判日期】1001214
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第472號
原　　　告　周愛珠
被　　　告　楊世聰
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年11月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國65年7 月8 日結婚至今，被
    告於82年8 月間離家出走後，至今去向不明，而未曾負擔任
    何家計，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、第9 款、第2 項之規定提起本訴，並聲
    明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張兩造於65年7 月8 日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告於82年8 月間離家後至今未歸之事實，業據其提出戶
    籍謄本，及經證人即兩造所生之女楊秉芬到庭證述屬實。原
    告此部分主張，應為信實。按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居及扶
    養之義務，然被告無故於82年8 月間離家出走後，即未再返
    回兩造住處同居，履行其同居及扶養義務，又無正當理由，
    迄今已逾8 年，是被告不僅有違背同居及扶養義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居及扶養之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，從而原告據前開條款訴請判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、本件事證已臻明確，原告其餘主張，於判決之結果不生影響
    ，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    14    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   100    年    12    月    14    日
                                書記官  王馨瑩



