【裁判字號】101,婚,416
【裁判日期】1011009
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第416號
原　　　告　葉佐輝
訴訟代理人　范志誠律師
被　　　告　呂寶珠
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年9 月25日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國71年12月5日結婚，婚後並共同育有2
    子，現均已成年。然被告於85年間，即離家迄今已10餘年，
    音訊全無，原告曾向桃園縣政府警察局楊梅分局上湖派出所
    通報失蹤人口協尋未果，獨留原告單獨撫育2 名子女成年，
    致夫妻有名無實，形同陌路。兩造婚姻顯已產生破綻，難以
    繼續維持。為此，爰依民法第1052條第2 項規定，請求離婚
    等語。並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件
    登記表等件各1 份為證（見本院卷第7 至9 頁），並經證人
    即兩造之子葉治國到庭證述：被告在我讀高中時，約85年左
    右離家出走，未與原告或我聯絡，由原告獨自扶養我等語明
    確（見本院卷第49頁）。復經本院依職權囑請桃園縣政府警
    察局楊梅分局派員查訪，被告並未居住於「桃園縣楊梅市○
    ○路692 號」址，有該分局101 年7 月28日楊警分刑字第10
    18026343號函附卷可佐（見本院卷第44頁）。又被告經合法
    通知，無正當理由未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於
    己之陳述或為否認。是依上列證據，堪信原告之主張為真實
    。
五、按有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
    面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參照）
    。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度
    、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫等
    ，加以綜合考量。
六、查，被告自85年間起即經常離家出走，行方不明，兩造處於
    分居狀態已逾16年，期間均無往來或相互聞問，原告甚至不
    知被告所在何處，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造
    間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能，於客觀
    上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願
    之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重
    大事由。且被告任令此分居狀態長期持續中，衡其情形，自
    應認為被告歸責程度較重。揆諸上揭法律規定及說明，原告
    據以請求離婚，自屬可採。從而，原告依民法第1052條第2
    項規定，請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  101     年    10    月    9    日
                  家事法庭審判長法  官  張益銘
                                法  官  陳婉玉
                                法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  101     年    10    月    9    日
                                書記官  劉文松



