【裁判字號】95,婚,169
【裁判日期】950811
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第169號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年7月28日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國91年12月17日在大陸地區結婚
    ，雙方約定以原告在台灣之住所為住所，但被告入境臺灣後
    並未與原告同居，並藉口其有親屬在臺灣，故先行前往該親
    屬家同住，嗣後在未告知原告情形下，即自行返回大陸，現
    去向不明，被告之行為顯然構成惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張其與被告於91年12月17日在大陸結婚，
      雙方約定以原告在台灣之住所為住所，現婚姻關係仍存續
　　　中之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書等件為證
  　　，自應堪信為真實。
（二）又原告主張被告自92年5 月24日返回大陸後，即未曾來臺
      與原告履行同居義務，顯惡意遺棄原告在繼續狀態中之事
      實，經訊證人即原告父親盧春榮到院證稱：「他們是在大
      陸結婚，至於何時結婚我忘記了，他們結婚後是約定住在
　    臺灣，被告聽說是有來臺灣，但是我從未看過被告，她也
      沒有來過我們家住。我與我兒子同住一起，但是我就是沒
      有看過被告來我家與原告同住過，後來被告不見後我們有
      請朋友去大陸找，可是找不到被告，被告都沒有打電話或
      寫信來給我們過。」（見本院95年4 月19日之言詞辯論筆
      錄）。本院依職權調取被告入出境紀錄，被告於92年5 月
      24日出境後，即未曾來台，有內政部警政署入出境管理局
      95年3 月10日境平雲字第09510171800 號函暨所附入出境
      紀錄在卷可稽。本院審酌原告主張與證人陳述併入出境資
      料互核一致，故堪信原告主張為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自92年5
      月24日離開兩造共同住所返回大陸後，即未曾來台，且未
      將行止告知原告，迄今3 年載，從未返家與原告共同生活
      ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
      之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
      告於繼續狀態中。從而，原告爰依該條款之規定，請求離
      婚，於法有據，應准許之。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8 　　月　 11　　日
                  家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8 　　月　 11　　日
                                 書記官  邱志堅




