【裁判字號】91,婚,283
【裁判日期】920218
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年婚字第二八三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　魏翠亭律師
　　送達代收人　魏翠亭律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示
  二、陳述略以：兩造於民國（下同）八十三年五月八日結婚，被告一直處於無業狀
      態，從未給付家庭生活費用，且動輒毆打辱罵原告，並沉迷於賭博性電玩及吸
      食毒品，甚至對岳父為肢體冒犯，原告因不堪被告之毆打及同居之虐待，遂檢
      具驗傷單向鈞院聲請保護令，業獲核發九十一年度家護字第一五一號保護令在
      案。另被告近來曾執瓦斯桶等危險物品，至原告開設之店內威嚇、砸毀店中物
      品，及執鐵鎚重擊原告頭部，意圖殺害原告；且原告提起本件訴訟後，雙方曾
      協議離婚，並九十二年一月十四日簽立離婚協議書，事後因被告反悔而未辦理
      離婚登記，實則雙方已生無法維持婚姻之重大破綻。為此，依民法第一千零五
      十二條第一項第三款「不堪同居之虐待」、第六款「夫妻之一方意圖殺害他方
      」、第十款「因犯不名譽之罪被處徒刑」及同條第二項「其他難以維持婚姻之
      重大事由」，訴請判決如聲明。
  三、證據；提出戶籍謄本、行政院衛生署苗栗醫院驗傷診斷書、離婚協議書。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為駁回原告之訴。
  二、陳述略以：原告所言不實在，兩造曾一起經營麵攤生意，非由原告一肩挑起家
      計，被告從無任何不良紀錄或賭博、吸毒前科，亦無殺害原告之意，雙方所生
      爭執係起因於原告擅自以麵攤營收繳還原告弟弟邱正輝之債務，嗣因被告發現
      原告與他人通姦，願意與原告協同辦理離婚等語。
  三、證據：提出原告弟弟邱正輝所有之土地及建物登記謄本，及聲請訊問證人朱寬
      龍、陳富明。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第一五一號通常保護令卷宗，調取被告之
    前科及監所資料，及訊問證人即原告之子女劉佳倫；暨依聲請通知證人朱寬龍、
    陳富明到庭作證，惟渠等二人均未到庭。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚；夫妻之一方有
    民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚；民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項本文均定有明文。
    又當事人以同一事實，主張有民法第一千零五十二條第一項各款及第二項所定離
    婚事由，訴請離婚，法院如認同法第一項各款之離婚原因不能成立時，如認屬同
    法第二項所定難以維持婚姻之重大事由時，亦可判准離婚，最高法院八十六年第
    二次民事庭會議決議可資參照。另婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如斟酌當事人之教育程度、社會地位
    及其他情事，有危及維繫婚姻關係之重大事由，致夫妻繼續共同生活之目的，已
    無可期待時，應認他方得依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求准許離婚
    。
三、查原告所主張：「兩造於八十三年五月八日結婚，被告因毆打原告成傷，原告因
    不堪被告之毆打及同居之虐待，遂檢具驗傷單向鈞院聲請保護令，業獲核發九十
    一年度家護字第一五一號保護令在案；且原告提起本件訴訟後，雙方曾協議離婚
    ，並簽立離婚協議書，事後因被告反悔而未辦理離婚登記，實則雙方已生無法維
    持婚姻之重大破綻」等語，業據其提出戶籍謄本、行政院衛生署苗栗醫院驗傷診
    斷書、離婚協議書為證，並經本院依職權調取本院九十一年度家護字第一五一號
    通常保護令卷宗核閱屬實，堪予採信。且核原告於前揭民事保護令聲請事件中，
    有提出行政院衛生署苗栗醫院驗傷診斷書為證，該驗傷單載明「原告受有右眼結
    膜下出血、眼瞼淤種、唇上下瘀傷、前胸挫傷、四肢多處瘀傷」，並經被告於九
    十一年七月三十日，在保護令事件審理中，當庭坦承曾毆打原告一巴掌，及兩造
    曾發生爭執與拉扯，被告亦曾搶原告之皮包以查看存摺等情，亦有該日之筆錄附
    卷可稽，觀諸原告眼部、唇部、胸部、四肢均遭被告毆擊，傷勢非輕，且多屬於
    人身重要或脆弱之部位，顯非一般偶發之夫妻口角可比擬，參諸被告主動與原告
    發生爭執拉扯，並強搶原告皮包，足見原告已因兩造之同居生活，而受有身體及
    精神上之傷害，應達「不堪同居之虐待」之程度。從而，原告依民法第一千零五
    十二條第一項第三款「不堪同居之虐待」之規定，訴請判決兩造離婚，為有理由
    ，應予准許。
四、再查，被告曾於九十一年十一月十二日本件審理中，當庭表示：因被告發現原告
    與他人通姦，願意與原告協同辦理離婚等語，載明於該日筆錄；且於本件訴訟期
    間，雙方曾就離婚事宜達成協議，於九十二年一月十四日簽立離婚協議書，並經
    吳聲亮（身分證號碼為Ｚ000000000號、住苗栗縣公館鄉○○村○○路
    二十五之三號）、謝細婉（身分證號碼Ｚ000000000號、住苗栗縣公館
    鄉中義村十鄰二四九之一號）等二人擔任證人，在離婚協議書上簽名屬實；觀諸
    兩造於本件訴訟中交相指責（原告指責被告無業、毆打、賭博、吸毒、意圖殺害
    等語，被告亦指責原告財務不清、與人通姦等語），所指責之事項均對婚姻之繼
    續維持產生重大困難，且兩造均明確表示無繼續共同生活之意願，並於離婚協議
    書簽名確認屬實，而交由二名證人在離婚協議書上簽名見證，可見雙方互信互諒
    基礎喪失，已然發生難以繼續維持婚姻之重大破綻。從而，原告依民法第一千零
    五十二條第二項「其他難以維持婚姻之重大事由」，訴請判決兩造離婚，亦有理
    由，應予准許。
五、被告雖以：「兩造曾一起經營麵攤生意，非由原告一肩挑起家計，被告從無任何
    不良紀錄或賭博、吸毒前科，亦無殺害原告之意，雙方所生爭執係起因於原告擅
    自以麵攤營收繳還原告弟弟邱正輝之債務，被告亦發現原告與他人通姦，」等語
    置辯。惟被告並未舉證以實其說，而其所提出之原告弟弟邱正輝所有之土地及建
    物登記謄本，尚不足以證明原告有何財務不清或通姦之情，亦未因而可認被告有
    何毆打原告之正當理由；而被告所聲請訊問之證人朱寬龍、陳富明，經本院合法
    通知，均未到庭作證；且本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日
    到場辯論，自難信被告上開辯詞。
六、綜上論述，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項本文之規定，以
    有不堪同居之虐待事由及其他難以維持婚姻關係之重大事由，請求准許兩造離婚
    ，尚非無據，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不予
    一一論列，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條
    第一項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　十八　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蕭雅馨                                                       　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣苗栗地方法院民事第一庭　蕭雅馨
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　十八　　日




