【裁判字號】95,婚,11
【裁判日期】951031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第11號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造於民國91年12月3 日結婚，婚後兩造因人生觀
    及金錢觀差異過大，經常發生爭吵，並曾協議離婚，被告於
    93年12月間返回大陸，迄今均未入境台灣與原告同居，爰依
    民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，故本件
    離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、查兩造於91年12月3 日結婚，惟被告於93年12月13日出境，
    迄今不再入境臺灣與原告同居，此有被告出入國日期證明書
    、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民
    進入臺灣地區保證書、結婚公證書、戶籍謄本在卷足憑。另
    被告雖未於言詞辯論期日到場，惟曾具狀表示因原告收入低
    ，且無共同語言，兩造經常因細故發生爭執，被告希望能賺
    大錢，原告卻不思上進，致嫌隙日深，被告對原告已無感情
    ，同意離婚等語，是原告上開主張，堪信為真實。
五、次有臺灣地區民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第2
    項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議
    參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺
    上字第1304號判決參照）。又若夫妻雙方均為有責時，則應
    衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度臺上字
    第2023號判決參照）。
六、本件兩造於婚後因價值觀、金錢觀不同屢生齟齬，嫌隙日深
    ，被告自93年12月13日出境迄今均未返回臺灣與原告同居，
    已近2 年，兩造復均表示無繼續維持婚姻之意願，足見兩造
    感情冷漠，無法和諧、誠摯共同相處，維持婚姻之基礎已不
    復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人
    均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在，又該事由難認為應完全歸責夫妻之一方，依上開說明
    ，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准
    許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




