【裁判字號】102,婚,110
【裁判日期】1030311
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第110號
原　　　告　黎德沛
被　　　告　秦洪珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年2月25日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1項、第53條、第52條
    第2項分別定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大
    陸地區人士，兩造判決離婚之事由，依前揭規定，應依臺灣
    地區之民事法律規定據以裁判，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面﹕
一、原告主張﹕兩造於民國91年10月30日結婚，惟婚後被告未曾
    來台，亦未與原告共同生活，且原告不知被告的聯絡電話及
    聯絡方式，但被告應知原告在台灣的地址。這些年來兩造並
    無往來，原告亦未再去大陸，兩造僅有婚姻之形式，顯已無
    繼續共同生活之可能，婚姻關係難以維繫，為此，爰依民法
    第1052條第2項之規定，請求判決離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟經本院囑託財團法人海峽交
    流基金會送達本件起訴狀予被告，並經大陸地區廣西壯族自
    治區高級人民法院詢問被告陳稱﹕業於94年3月間向龍胜縣
    人民法院訴請離婚，且經該院於94年7月15日判准兩造離婚
    等語。
三、得心證之理由：
    (一)原告主張兩造於91年10月30日結婚等情，業據提出戶籍謄
      本為證，並經本院依職權調閱兩造結婚登記資料，有新竹
      縣新埔鎮戶政事務所102年5月22日新埔戶字第0000000000
      號函附之公證書、結婚登記申請書、財團法人海峽交流基
      金會證明等件在卷可佐，原告此部分主張堪信為真。
    (二)被告辯稱兩造業經廣西壯族自治區龍胜各族自治縣人民法
      院於94年7月15日判准離婚乙節，雖據提出該院(2005)龍
      民初字第79號民事判決書為證，惟按「在大陸地區作成之
      民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序
      或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。」臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第74條第1項定有明文，是可知大陸地
      區之民事確定裁判，在經我國法院裁定認可前，其效力尚
      不為我國所承認。經查被告所提前述大陸地區法院所為之
      (2005)民初字第79號民事判決是否已確定，尚乏證據證明
      ，況縱已確定，亦未經我國法院裁定認可，故原告提起
      本件訴訟並無一事不再理之問題，本院自得就本件訴訟審
      理，是被告此部分辯解，尚非可採。
    (三)再按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
      得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。而其事由應
      由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，所採行者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
      為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
      之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程
      度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第
      1052條第2項規定之立法目的，此有最高法院95年度台上
      字第1450號判決要旨可資參照。至於「難以維持婚姻之重
      大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判
      斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客
      觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定，此亦
      有最高法院94年度台上字第115號判決，94年度台上字第2
      059號判決足參。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻
      雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿
      之家庭，倘雙方互不往來，形同陌路，婚姻關係誠摰互信
      之感情基礎，已不復存在，依一般人之生活經驗處於同一
      境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應認顯然難期修復，雙
      方共同生活的婚姻目的已經不能達成，應認符合民法第10
      52條第2項所定難以維持婚姻之重大事由。
    (四)經查﹕
      1.本件原告主張兩造婚後被告未曾來台，兩造亦無聯絡，
        且原告未再至大陸等情，業據證人即原告之弟黎德治證
        述在卷（見本院103年2月25日言詞辯論筆錄），復經本
        院依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料
        ，經該署函覆查無入出境資料，有該署102年8月5日移
        署資處娟字第0000000000號函可憑，是原告之主張，自
        堪信為真。
      2.又兩造婚後被告既未曾來台，原告又未至大陸，且無任
        何聯絡往來，另依原告所述兩造婚後其在大陸僅待二至
        三日即返台，夫妻間顯無任何相聚之時間，彼此亦無感
        情交流，且自91年10月結婚至今長達12年之久均未共同
        生活，足認兩造婚姻現僅存形式而無實質，已與婚姻之
        本質有違，並嚴重影響本件婚姻之存續。另被告早於94
        年間即在大陸地區訴請法院判決離婚並獲准，有前述大
        陸判決判決書可憑，足見被告亦無維持本件婚姻之意欲
        ，則兩造於主觀上既均無意願維持婚姻，客觀上亦難期
        兩造有回復共同生活之可能，揆諸前揭說明，足認兩造
        間無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，確有難以維持婚
        姻之重大事由存在，且該事由之發生，應可歸責於雙方
        ，兩造均得訴請離婚。從而原告依據民法第1052條第2
       項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    3    月    11   日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國  103    年    3    月    11   日
                                  書記官  劉文倩



