【裁判字號】103,婚,642
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第642號
原　　　告　林潔慧
被　　　告　劉伯維
特別代理人
即被告之母　劉顏巧雲
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年12月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國92年3 月15日結婚，近年來
    兩造感情轉淡，不料被告因腦動脈腫瘤破裂，雖經診治但仍
    呈癱瘓、失語，婚姻關係名存實亡，原告顯難與被告再繼續
    維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項之規定，請鈞院判准原
    告與被告離婚，並聲明如主文所示。
二、被告答辯意旨略以：被告方面同意離婚，對原告主張並沒有
    意見。
三、本院之判斷：
  (一)原告前開主張，有個人戶籍資料為證，且證人即被告之父劉
    憲和於辯論時亦證述兩造婚姻確無法再維繫，而此並不可責
    怪原告等語，參以被告於100 年10月31日緊急手術後呈手腳
    癱瘓、失語至今，有診斷證明書可憑，兩造婚姻確已名存實
    亡，原告前揭主張應堪採信。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法意
    旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限，
    不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需要
    ，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以較
    富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已
    無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不
    准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻之
    程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上
    一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷
    之。經查，被告癱瘓、失語數年，致兩造婚姻關係名存實亡
    ，參以原告於審理時對被告已無任何感情期待之表現，衡以
    被告之代理人及證人之陳述，足見兩造已無重拾夫妻生活之
    可能性，夫妻情感已蕩然無存，徒具婚姻之名，而無婚姻之
    實，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間
    應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚
    姻價值，均有不合，顯見兩造婚姻已生重大而不能回復之破
    綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
    願之程度。再衡其情形，就兩造婚姻破綻之發生，自難歸責
    予原告，應無疑義。
  (三)從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    12    月    31    日
                    家事法庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    12    月    31    日
                            書記官  李季鴻



