【裁判字號】96,婚,26
【裁判日期】971112
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第26號
原　　　告　丁○○即甲○○
訴訟代理人　丙○○律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國93年12月15日在福建省武平縣公
    證處辦理結婚，94年5 月19日被告經申請來臺，居住不到2
    個月即提出離婚要求，並要求原告支付贍養費用新臺幣（下
    同）2 百萬元，原告無力支付，被告即返回大陸不再來台，
    95年8 月間被告來電表示同意無條件離婚，並要求原告即至
    大陸地區協同辦理，待原告欲前往時被告又來電要求原告支
    付8 萬元才願意離婚。被告拒不履行同居義務，且已在大陸
    地區訴請判決離婚獲准，故兩造婚姻已難以維持，爰依民法
    第1052條第1 項第3 款、第5 款、第2 項之規定，提起本件
    訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有被告之常住人口登記
    卡、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本各1 紙（
    見本院卷第17頁、第32頁）、原告戶籍謄本（見本院卷第8
    頁）在卷可憑，則本件原告請求離婚之事由，依上開規定，
    自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於93年12月15日結婚之事實，有戶籍謄本1 份
    在卷可稽（見本院卷第8 頁），堪信為真實。
二、原告進而主張，被告於94年5 月19日經申請來臺，居住不到
    2 個月即返回大陸不再來臺，未履行同居義務，且被告已於
    大陸地區訴請離婚，並判決獲准之事實，有大陸地區福建省
    武平縣人民法院96年5 月10日（2007）武民初字第108 號民
    事判決書1 份（見本院卷第44頁至第45頁）附卷可稽，而經
    本院函查，被告確於94年5 月19日入境，復於94年7 月8 日
    出境，後即再無入境紀錄無訛，有被告入出國日期證明書1
    紙在卷可參（見本院卷第31頁）。另細繹上開大陸地區之民
    事判決，係以兩造相識時間短，草率成婚，婚姻基礎差，共
    同生活時間短，尚未建立夫妻感情，並已經分居生活1 年多
    ，互不履行同居義務，夫妻關係名存實亡，應視為夫妻感情
    確已破裂，故原告（即本件被告）要求與被告（即本件原告
    ）離婚的訴訟請求，依法應予支持等為由，而准予被告該件
    訴訟離婚之請求。可知兩造確因無足夠感情基礎而致分居兩
    地迄今已逾3年之久，並已均無維持本件婚姻之意願甚明。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告既因與原告無足夠之感情基礎，而逕自離家返回大
    陸地區居住，且迄今已逾3 年之久未再來臺與原告同居，既
    經認定如前，顯見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回復
    之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意願之程度；且衡其情形，應認兩造均未盡力彌補此等婚
    姻破綻而一至於此，所應負之過責自屬相當。揆諸上揭法律
    規定及說明，原告訴請與被告離婚，即屬有據。又原告此部
    分離婚之請求既經准許，則其併依民法第1052條第1 項第3
    款、第5 款之規定，所競合提起同一離婚聲明之部分，本院
    即無庸再予審酌，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　12　　日
                        家事法庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　12　　日
                                  書記官  劉昆鑫




