【裁判字號】90,婚,684
【裁判日期】910425
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第六八四號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告於民國八十五年十一月二十日與越南國籍之被告結婚，婚後被告來
      台與原告共同生活。約半年後，被告因簽證問題返回越南，不料其卻以不適應
      台灣生活為由，拒絕返回夫家，之後又多次寫信向原告要錢，原告不同意，被
      告竟寄離婚協議書予原告，要求離婚，被告顯然有惡意遺棄原告之事實，且在
      繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決如聲明
      。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、越南國結婚證書影本及其中譯本各一件、被告寄予
      原告之信件原本一件、影本五件、信封影本二件、離婚協議決定書暨請求缺席
      出庭審判離婚案文件各一件，並聲請訊問證人黃李金氣、黃雅峰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十五年十一月二十日結婚，被告來台約半年後因簽證問題返回
    越南，卻以不適應台灣生活為由拒絕返台，之後又多次寫信向原告要錢，原告不
    同意，被告竟寄離婚協議書予原告要求離婚等事實，業據其提出戶籍謄本一件、
    越南國結婚證書影本及其中譯本各一件、被告寄予原告之信件原本一件、影本五
    件、信封影本二件、離婚協議決定書暨請求缺席出庭審判離婚案文件各一件為證
    ，經本院肉眼核對結果，上開信件中被告之簽名字跡，其字形、運筆氣勢與結婚
    證書上被告之簽名並無不符，而本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境資
    料之結果，被告自八十六年七月二十日離台後，確實無入境記錄，有內政部警政
    署九十年十二月十日（九十）警署資字第二六０二七八號函所附之外僑入出境資
    料在卷可稽，參以證人即原告之母親黃李金氣、證人即原告之哥哥黃雅峰亦分別
    到庭證稱：「當初是別人介紹去越南娶老婆，我們當時很高興，回台後也有教他
    煮飯，當時感覺被告並不喜歡原告，被告到家裡感覺家裡大概沒有很富有，所以
    就吵著要回去，回去已經四年多了，迄今都沒有回來。」、「我想被告是認為我
    們家沒有錢，所以才離開的。」；「被告因為在臺灣的簽證時間到了，就回去越
    南，之後陸續寄信來要錢，我覺得他可能是在騙婚，家裡的錢用光了，所以也沒
    有辦法去越南找他，被告寄來的離婚協議書我也有看過。」等語，均與原告之主
    張互核相符，堪信原告上開之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文，本件原告為中華民國國民，是本件離婚事件
    自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文，本件被告
    返回越南後，迄今不履行同居義務一節，已如前述，被告離台數年，從未返家與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，甚至寄離婚協議書予原告要求離婚，
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告自係以惡
    意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，於法有據，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法　官　郭琇玲
~B　　　法　官　林淑鳳
~B      法　官　許炎灶
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
~B　法院書記官　蘇  萱




