【裁判字號】101,婚,240
【裁判日期】1020325
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第240號
原　　　告　劉秉榮
被　　　告　韋龍燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年2 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國100 年12月30日在大陸地區結婚，10
    1 年6 月11日在臺灣地區辦理結婚登記，來臺前被告陸續以
    各種理由向原告索取金錢，原告認為兩人即將結為夫妻，不
    疑有他，隨著次數增加，原告積蓄所剩不多，因此原告告知
    被告無法再提供金錢，孰知被告即以「不給錢就不去臺灣」
    之理由脅迫原告，兩造協議被告來臺灣後再將金錢給予被告
    ，前後總金額約為人民幣2 萬元，然而被告來臺灣後，打算
    外出工作，但原告體恤被告初來臺灣，人生地不熟，深怕被
    告受騙被欺，因此與被告溝通，每月由原告給予被告新臺幣
    五千元作為被告個人花費，等被告瞭解環境後再找工作，原
    告職業為技術人員，每月所得約新臺幣（下同）3 萬元，生
    活開銷皆由原告支付，但被告仍經常以金錢為由與原告吵架
    ，甚至要求原告購買價值上萬元之智慧型手機，為此原告只
    好向母親借錢購買手機予被告，惟被告於101 年9 月5 日離
    家，聯絡被告在臺親友仍遍尋不著，原告向移民署查證得知
    被告於101 年9 月5 日離境返回大陸地區，後原告在房間桌
    上看見被告所留紙條，被告稱對原告無感情，更擅自帶走價
    值近7 萬元之金飾，兩造婚姻顯有難以維持婚姻之事實，為
    此爰依民法第1052條第2 項之規定提起本件訴訟。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本為證，復有新竹市香山戶政事務所101 年9 月28日竹市
    香戶字第0000000000號函暨所附結婚資料可佐，自堪信為真
    實。
(二)、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，
    夫妻自須互相以誠相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方
    即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻
    本質之當然效果。是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務
    ，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅
    時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處
    於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一
    定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實
    對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
(三)、原告主張之上開事實，業經證人即原告之母親陳美玲於本院
    101 年10月9 日言詞辯論期日到庭證稱：「（原告與被告如
    何認識？）我委託仲介帶他去大陸相親，一個禮拜之後就在
    大陸結婚了。（結婚之前，被告是否有談過結婚的條件？）
    無。（在大陸登記結婚之後，被告來台之前，被告是否對原
    告要求金錢的資助？）我們100 年12月30日回來兩天後，他
    就打電話來要錢，說他家蓋新房子，要人民幣7000元，他一
    直打電話來，所以我就寄錢給他了。我們委託仲介28萬辦成
    這件婚事，當場我有看到仲介拿4000元人民幣、聘金1 萬人
    民幣（但被告說6000）還有機票錢（台幣1 萬）給被告，我
    們訂婚的首飾，我也有在臺灣打好金子帶去大陸給被告。要
    了7000元後，他又說過年了，要包紅包要錢，這部分我們家
    就沒有回應了。又過一陣子，他又說沒飯吃了，要當乞丐了
    ，又來要錢，但是他沒有說要多少。仲介就教我們回訊息給
    被告說，原告出差去了，不在台灣，要什麼東西找原告的媽
    媽要，但因為被告不敢跟我要，所以就沒有再找我要錢。到
    了被告要來台灣之前，原告就傳簡訊跟被告說，出差回來了
    ，被告就來要錢，說他辦手續要錢，來臺灣要錢，欠人家的
    生活費要錢，後來我們有寄了人民幣1500給他辦手續，後來
    被告又傳簡訊跟原告說，還需要6000元人民幣，如果不寄過
    來，就不來臺灣。我就打電話過去，你相信媽媽，你到了臺
    灣，我就會寄錢過去給你在大陸的妹妹。他來了以後，過了
    3 、5 天，我就叫我弟弟匯款給他，被告也因此跟我說，媽
    媽你很講信用。被告來臺後，也沒有工作，一來就要IPHONE
    手機，原告也買給被告。（第二次來臺，在家有沒有發生什
    麼事情？）我看他每天都睡到早上11點多才起床，我在炒菜
    時，他也來鍋鏟鏟幾下，就說他每天都要為我們做家事。他
    每餐很快吃完，碗就丟著跑掉，我覺得幾個碗我洗沒有關係
    ，但我希望他可以陪我兒子吃完飯，培養感情，所以我有跟
    他說，以前媽媽都是陪著我兒子吃飯，吃完一起收碗。說完
    後，他有洗碗，但洗完之後，就上樓打電話回大陸哭訴，在
    我跟他說完應該陪原告吃完飯後，他有在那陪原告吃完飯。
    （被告來臺，跟原告相處上，有無其他的不適應？）沒有，
    我兒子一向對他很好，我還跟原告說過，似乎被告在這裡你
    還要看他的臉色生活。我兒子說，除了給被告錢，帶他去逛
    百貨公司，他會笑外，其他的時間都板著臉。（被告來臺灣
    的時候，是否主動為原告做些什麼？）有幫原告洗過衣服。
    平時只做這件事。我在大陸給他的金子他沒有帶來臺灣，我
    在臺灣又重打金子給他，也送他勞力士錶，他101 年9 月5
    日離家的時候，也把這些東西帶走。行李沒有帶走，後來他
    傳簡訊給我們要我們把行李寄回給他，他只帶走值錢的東西
    。就剩下一些衣服，還有一些在臺灣買的東西。他度蜜月的
    七個晚上，他五個晚上都把我兒子留在大陸的酒店裡面，他
    自己出去打牌，到天亮才回來。這是我打電話給他大陸的阿
    姨，阿姨跟我說的。」等語明確，證人雖為原告之母親，然
    果非確有其事，實無必要無端為上開證述，故為不利於被告
    之證詞，斲喪兩造之婚姻，使自己子女之婚姻邁向終結，是
    足信證人上開所述為實。本件復有原告所提被告離家當時所
    留之手寫書信、離家後傳予原告之簡訊內容為證，再再顯示
    被告認其對原告並無情愛基礎，在臺與原告生活並不快樂，
    無意繼續維繫兩造婚姻之意，且被告來臺依親居留之效期可
    至104 年7 月12日止，惟被告自101 年9 月5 日出境後迄今
    ，均未再有入臺之紀錄，有內政部入出國及移民署101 年11
    月2 日移署服竹市錦字第0000000000號函、101 年9 月28日
    移署資處亦字第0000000000號函可按，離臺後雖與原告簡訊
    通聯，然究其內容僅係要求原告將其遺留臺灣之物品寄至大
    陸，全無返臺與原告共同生活之意，足信被告確已無與原告
    維繫婚姻之意思，而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀為任何表示，自堪信原告之上開主張
    為真實。
(四)、查被告自婚後來臺與原告短暫共同生活後，即返回大陸，不
    願再與原告維繫婚姻關係，業如前述，依社會通念，堪認此
    一分居事實於兩造之婚姻關係中產生重大之嫌隙，兩造均已
    喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深
    ，難以期待其回復，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應
    認此情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且就婚姻難續予
    維持應可歸責於被告較深，是原告依民法第1052條第2 項之
    規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
(五)、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    25    日
                  家事法庭法官  法  官  楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102    年    3    月      25    日
                                書記官  謝長君



