【裁判字號】98,婚,100
【裁判日期】980819
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第100號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　3 之.
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年8 月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    我國民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國90年12月
    20日與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於民國91年4 月8 日來台定居
    ，惟可能一時無法適應台灣之生活習慣，遂於三個月後不告
    而別，經遍尋均不知其下落，嗣至移民署查詢結果，始知被
    告已於民國91年9 月2 日返回大陸娘家，詎被告返回娘家後
    即拒再入境來台與原告履行同居生活，經原告與之聯絡，亦
    均置之不理，迄今已近7 載，夫妻有名無實，形同陌路，兩
    造間之婚姻已生無法回覆之破綻。為此，依民法第1052條第
    2 項規定請求離婚，並提出被告居民身分證（大陸地區）影
    本為證。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事
        由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，惟兩
        造間之婚姻關係存有無法繼續維持之事由等情，業據原
        告提出之被告居民身分證（大陸地區）影本為證。此外
        ，經本院依職權查詢（網路）被告入出境紀錄以及函詢
        桃園縣龜山鄉戶政事務所、內政部入出國及移民署結果
        ，兩造確係於民國90年12月20日結婚、被告於民國91年
        4 月8 日入境並於同年9 月2 日出境、被告並無受管制
        不得入境之原因、被告自同年9 月2 日出境返回大陸地
        區後迄今仍未再入境等情，有被告2009/8/5入出境（網
        路）查詢結果瀏覽、桃園縣龜山鄉戶政事務所民國98年
        2 月4 日桃龜戶字第0980000569號函暨所附之相關文件
        、內政部入出國及移民署民國98年2 月25日移署出停泰
        字第0980030447號函暨所附之相關文件等在卷足憑。被
        告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有何不
        能同居之正當理由之陳述及舉證，依上列證據，堪信原
        告之主張為真實。
    (三)、次按有我國（台灣地區；下同）民法第1052條第1 項所
        定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
        求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
        求離婚，同法條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重
        大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
        程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚
        ，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照我
        國最高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88
        年度台上字第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬
        法院民國89年11月1 日法律座談會結論）；又此之所定
        是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係
        以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且
        此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以
        認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已
        達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
        度以決之。經查兩造間之婚姻關係，因被告來台僅小住
        三個月即無故離家，更於離家二個月左右出境返回其大
        陸地區娘家，且返回娘家之後即拒不再入境來台與原告
        履行同居生活之義務，迄今已近7 載，夫妻長期間之分
        離已導致維繫夫妻之情份不再，堪謂形同陌路、夫妻有
        名無實等等，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下
        ，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合我國民法第10
        52條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上列析
        述，原告亦難認有何可歸責之原因。準此，原告依據我
        國民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合
        ，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　19　　日
                        家事法庭法  官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　19　　日
                                書記官　吳宏明




