【裁判字號】92,婚,1211
【裁判日期】930430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年四月十四日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）五十五年八月二十四日結婚，初尚和睦，豈料被告
      於九十年間前往大陸地區欲與大陸地區人民謝慧蘭結婚，之後即未履行與原告
      同居之義務，亦不給付生活費，去向不明，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀
      態之中，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件及婚姻狀況證明影本一件為證。
      並聲請訊問證人沈子杰。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證；又原
    告主張被告自九十年間無故離家，迄今未歸之事實，業據證人即兩造之子沈子杰
    於本院九十三年四月十四日言詞辯論期日到場證稱略以：被告自大陸回到台灣時
    ，曾回到家中，與原告發生爭吵，且不止一次，聽原告說是因為被告要與原告離
    婚，被告約在九十年底或九十一年初自離家，之後就沒有聯絡，目前不知在何處
    等語，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自九十年間離家出走，未將行止告知
    原告，迄今二載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 四　　　 日
~B法院書記官　陳玉芬




