【裁判字號】90,婚,52
【裁判日期】900329
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第五二號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　陳景新律師
　　複　代理人　　甲○○　　　.
　　被　　　告　　丙○○○　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：
（二）兩造於民國六十年間結婚，並同在遠東紡織股份有限公司（下簡稱遠東紡織）
      上班，婚後原告之薪水全由被告領取支配，直至八十七年間，原告風聞被告因
      跳交際舞而與其他男性在中壢及竹北街上出雙入對，嗣後更有「被告跳舞跳到
      床上、拿錢貼男人」等不堪入耳之傳言，被告雖矢口否認，但仍經常外出跳舞
      ，原告不堪忍受精神上之折磨，曾於八十七年七、八月間一再服用大量安眠藥
      意圖輕生，被告仍無動於衷。原告無奈，乃自八十八年十一月起，自行領取薪
      水，被告自此變本加厲，經常外遊不歸宿。
（二）原告之年薪為新台幣（下同）六十三萬五千八百十二元，被告為三十七萬七千
      八百六十四元，原告收入遠多於被告，惟所有投資股票及存款之收入皆在被告
      名下，足證八十八年十一月之前原告之薪水皆交由被告領取支配確係事實。至
      於被告經常外出跳舞、外遊不歸宿及無故與原告分床之事實，亦有兩造之子劉
      百唐、劉百崇可資傳證。
（三）婚姻關係乃人倫之基礎，既神聖又莊嚴，而夫妻共同生活，原以誠摯之相愛為
      基礎，彼此應互敬互諒，原告基於以上信念，多年來除對被告敬愛有加外，並
      將工作收入全數交由被告保管支配，被告不知珍惜，因沈迷跳舞而有不堪入耳
      之傳言，致原告精神上感受極大之痛苦，甚至意圖輕生，被告見原告以死相諫
      ，不思悔改收斂，竟因原告不再將薪水交其領取而長期拒行房事，使被告精神
      蒙受更大之痛苦，應認原告受不堪同居之虐待，依民法第一千零五十二條第一
      項第三款之規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、財政部台灣省北區國稅局綜合所得稅核定通知書各一件、
    相片五紙為證，並聲請訊問證人劉百唐。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）所謂『薪水領取支配問題』，兩造結婚時，經濟拮据，向新埔農會貸款及親友
      資助下，購買房子。被告將原告交回之薪水，省吃儉用，照顧幼兒，並做手工
      貼補家用，如今二個兒子業已完成大專學業，為居住需要，亦花費二百多萬元
      將房子加蓋整修。家庭理財方面，被告自始以家計為重、子女教育為考量，日
      夜加班，貼補家用，多年努力之下，亦已還清所有借貸。被告無愧於家庭，更
      無拿錢貼男人之情事，原告所言，絕非實情。
（二）所謂『跳舞跳到床上，拿錢貼男人』一事，被告長期日夜加班，故身體欠佳，
      在親友建議下，以跳舞作為健身運動，而當時原告亦同意，兩造相處亦非常和
      睦，不知為何原告今在庭上說被告與跳舞的男人出雙入對等不堪入耳言語，對
      被告名譽造成極大之傷害，天地為鑒，被告絕無做出任何違背道德倫理之事，
      原告所言純屬虛構。
（三）所謂『不履行夫妻義務』一事，被告自七十年間至今在遠東紡織上班，因工廠
      為三班制，工作時間常且耗體力，得公司的允許，偶爾睡在工廠宿舍，以求安
      全及方便，而原告就扭曲事實，性情一反常態，被告言語稍有不符他意，即遭
      辱罵，動輒揮拳毆打，原告甚至曾拿刀威脅恐嚇，對被告造成極大恐懼，而被
      告再三忍耐，去年三月間，被告因疾住院開刀，而身為丈夫之原告，對被告竟
      不聞不問不關心，更將其與他女人之親暱合照置於桌上，致使被告身心再次受
      到傷害。故原告所言，均以扭曲事實為手段，以達離婚之目的。
（四）『原告受精神之虐待』一事，原告疑心病重，任何事情不與被告做良性溝通，
      自行幻想，未加證實就替被告冠上莫須有之罪名，然後就惡言相向，暴力伺候
      ，原告捏造自己因不堪精神上之壓力，謊稱自己常吞食二、三十顆安眠藥，但
      如此之事，竟未曾至醫院急診洗腸，原告所述皆為謊言。被告三十年來，為求
      家庭美滿，默默付出，照顧公婆，相夫教子，而今被告有病在身，原告置之不
      理，不但未盡作丈夫之義務，更意圖為娶大陸妹而訴請離婚。結褵三十年之夫
      妻，對簿公堂，情何以堪，兒又何辜。原告所提之離婚事由皆非實情，請求駁
      回原告之訴。
三、證據：提出診斷證明書一件為證。
    理    由
一、本件原告主張兩造係夫妻，現仍於婚姻關係存續中之事實，業據提出戶籍謄本一
    件為證。至原告另以(1)因被告跳交際舞之故，致有被告與其他男性在中壢及竹北
    街上出雙入對，暨被告跳舞跳到床上、拿錢貼男人等不堪入耳之傳聞。(2)自八十
    八年十一月以後，因原告拒絕將薪水交予被告，被告因此長期拒行房事，經常外
    遊不歸，原告因此精神上遭受極大痛苦，甚至輕生，主張受被告不堪同居之虐待
    云云，則為被告所否認。經查：
（一）原告以上開情詞主張不堪同居之虐待，雖聲請訊問證人即兩造之子劉百唐為證
      ，惟據證人劉百唐證稱：（父母親目前有無住在一起？）有住在一起，一年多
      沒同房，因為有一天我母親告訴我說父親要掐死她所以他跑上來與我們一起住
      ，從那次以後他們就分房；分房前常為了我母親跳舞事情爭吵，我母親是跳土
      風舞，跳交際舞是聽我父親說的，我父親說我母親因為跳舞在外面有交男朋友
      可信度不高沒有證據，我父親吞安眠藥是為了給我們壓力，讓我母親聽他的，
      不要去跳舞，但是我覺得跳舞是正當活動，沒有禁止之必要，我母親沒有因為
      跳舞而外遊不歸或不照料家庭生活起居，跳舞時間到了會回家煮飯，我曾經問
      過我父親有無打過母親，他承認一次，：：：我母親因為長骨刺手術，手術之
      後，一星期有一半時間住在宿舍，一半時間住在家中，我父親說我母親不回家
      過夜，應該是指我母親住在宿舍，而不是跳舞跳到不回家，：：他們分房之原
      因是有一天我父親要掐我母親，不是因為我父親薪水不交給母親：：等內容可
      知，證人之證詞與原告之主張出入甚大，以證人已成年有辨別是非之能力，及
      其為兩造之子又與兩造同住等情觀之，證人應無故為不利原告之虛偽陳述之必
      要，是證人之證詞應為可採信，且由證人證詞顯不足以證明原告上開主張之真
      實性。況原告亦主張關於被告跳交際舞，致有被告與其他男性出雙入對，暨被
      告跳舞跳到床上、拿錢貼男人等不堪入耳之『傳聞』，既係『傳聞』，顯然有
      無其事尚未經證實，本件原告單以傳聞中未確定真偽之情事，即主張受不堪同
      居之虐待，殊不足採。
（二）至於原告主張被告拒絕行房事，經常外遊不歸云云，查上開證人雖證稱兩造已
      分房一年餘，而被告對證人證詞並無意見，然否認原告此部分之主張。查縱使
      兩造已分房一年餘，然尚難以該分房之事實即遽認定被告有拒絕行房之情事。
      又被告因工作之故，一星期中有一半之時間住宿公司宿舍等情，亦經上開證人
      證述在卷，並與被告所述相符。
（三）此外，原告復未能提出其他具體證據證明其確受有不堪同居之虐待，是本件原
      告之主張，顯不足採。
二、綜上所述，原告之主張既不可採，而經查又難認原告有何受被告不堪同居之虐待
    之情事，是本件原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款請求離婚，即無理
    由，應予駁回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，經審酌後於判決之結果不生
    影響，爰不一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　楊靜芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十九　　日




