【裁判字號】101,婚,430
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　 101年度婚字第430號
原　　　告　吳叔靜
被　　　告　吳國安　　現送達.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國101 年10月15日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為美國籍人士，兩造於民國65年3 月27
    日在臺灣地區結婚，並共同在臺灣地區居住數月。婚後，兩
    造共同至美國紐約地區居住生活約2 年，被告至美國俄亥俄
    州，原告見被告未返家，則至美國洛杉機地區與其姐共同居
    住，原告並於83年12月8 日返回臺灣居住迄今。兩造迄今已
    逾30年未有聯繫見面，目前兩造婚姻關係僅徒具形式。為此
    ，依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定提起本件訴
    訟，並聲明：請求判決准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、本院之判斷：
    (一)經查，原告主張兩造於65年3 月27日在臺灣地區結婚，嗣
      兩造移居於美國，直至83年12月8 日原告返回臺灣居住迄
      今等情，有原告提出其戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷
      第7 頁），是此部分之事實堪以認定。按離婚及其效力，
      依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共同之本國法時
      ，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚
      姻關係最切地之法律，此有涉外民事法律適用法第50條定
      有明文。兩造無共同本國法，且於臺灣結婚，嗣後長達30
      餘年未有聯繫，故本件兩造離婚之事由，自應逕予適用我
      國之相關法律規定，合先敘明。
    (二)按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；
      又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
      之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求
      離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、
      同院88年度台上字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨
      所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論）。因此，我
      國民法第1052條第2 項但書之規定，係限制「主要有責配
      偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕
      之一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則否。若雙方
      之有責程度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之所定是
      否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚
      姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷
      不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而
      應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (三)再查，原告自67年起，即未與被告會面、交往，現亦不知
      被告住居所乙節，業據原告陳述在卷，且本件原告以被告
      送達處所不明為由，向本院聲請公示送達其起訴書及開庭
      通知書，並經本院准許在卷，是應認原告上開主張為真實
      。徵以兩造已長達30餘年，未有會面、關心、交往，則於
      客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚
      姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持
      婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦無可歸責原因較
      重事由。準此，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求
      離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經
      本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第5 款規定所
      另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    1     日
                              書記官  許家齡



