【裁判字號】98,婚,34
【裁判日期】980713
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第34號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　8號
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年06月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國92年12月01日結婚，婚後被告於93年04月17日來台
    與原告共同生活，惟被告嗣於93年09月左右無故離家，之後
    原告始查知被告已於93年09月25日出境。是被告顯係惡意遺
    棄原告且在繼續狀態中，兩造間亦有重大事由無法繼續維持
    婚姻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起
    本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於92年12月01日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真。又原告主張：婚
    後被告於93年04月17日來台與原告共同生活，惟被告約於93
    年09月左右離家，嗣後原告始查知被告已於93年09月25日出
    境等情，亦核與本院依職權調取被告之入出國日期證明書（
    可知被告自93年09月25日出境後迄未入境）相符，此有內政
    部入出國及移民署函文在卷可按，是原告之此部分主張亦堪
    信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本
    可按，則依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」之規定，關於本件，
    應依臺灣地區之法律。
  (三)又按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在
    於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之
    承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生
    活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，
    客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任
    何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求
    離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。
    本件被告離境迄今已逾4 年，期間兩造互無聯絡，足見雙方
    於客觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，是本
    件婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，而此婚姻破綻係可
    歸責於被告，從而原告依此條項訴請判決離婚，為有理由，
    應予准許。至本院既認原告依上開條項規定請求離婚為有理
    由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為
    准駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　13　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　13　　日
                                      書記官　張儷瓊




