【裁判字號】101,婚,413
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第413號
原　　　告　趙語宸
被　　　告　鄧新桃
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年8 月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告現雖因案在監執行，經本院先行函詢是否願意出庭，被
    告於民國101 年8 月6 日表示不願於同年月23日出庭辯論，
    有出庭意見表一紙在卷可稽。是被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形之一
    ，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國101 年3 月5 日結婚，惟被
    告於結婚後不到1 月，始告知原告因涉妨害風化刑事犯罪而
    需入監執行，且須執行1 年之有期徒刑，導致原告此後生活
    茫然無依，生活困苦，身心俱疲，深感為被告所騙所託非人
    ，是兩造間之婚姻已無法繼續維持。爰依民法第1052條第1
    項第10款及第2 項規定提起本訴。聲明：請求判決准原告與
    被告離婚。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，除表示不願出庭辯
    論外，未據提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月者
       ，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第
       10 款 定有明文。
    (2)原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告故意犯刑法
       第231 條第1 項前段之意圖使女子與他人為猥褻行為，
       而容留以營利罪，數罪經分論併罰，經判處有期徒刑5
       月、7 月，並定應執行有期徒刑1 年之事實，有本院依
       職權查詢兩造全戶戶籍資料、台灣高等法院被告前案紀
       錄表、台灣高等法院被告在監在押全國紀錄表、台灣高
       等法院100 年度上訴字第3094號確定判決影本在卷可憑
       ，原告之主張自堪信為真實。
    (3)被告既故意犯意圖營利而容留女子與他人為猥褻行為數
       罪，業經本院刑事庭以100 年度訴字第302 號各判處有
       期徒刑5 月、7 月，合併應執行有期徒刑1 年，經被告
       上訴至台灣高等法院以100 年度上訴字第3094號判決駁
       回上訴而確定。是原告依據民法第1052條第1 項第10款
       規定請求與被告離婚，核與前揭規定相符，應予准許。
       至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同
       法條第2 項規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為
       審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                        家事法庭法  官  楊晴翔
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                                書記官  李季鴻



