【裁判字號】95,婚,797
【裁判日期】951011
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第797號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　原住桃園縣.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」民事訴訟法第57
    2條第1項定有明文。本件原告原提起履行同居之訴，嗣於本
    院言詞辯論期日變更聲明為准原告與被告離婚，核與前揭規
    定並無不合，應予准許。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國75年5 月14日結婚，約定住所為桃園
    縣中壢市○○里○○○街41巷10號，夫妻感情原本融洽，詎
    被告自82年11月間無故離家，不知去向，亦未與親友聯繫，
    兩造已10餘年無聯繫，維持婚姻之基礎已經動搖，爰依民法
    第1052條第2項請求判決離婚等語。並聲請：請准原告與被
    告離婚。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，有戶籍謄本
    附卷可稽，堪信為真正。原告另主張被告已離家已10餘年，
    行方不明等情，亦經證人即兩造之子劉新院到庭證稱明確，
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，堪認原告上開主張為真正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告離家已10餘年，期間與原告均無聯繫，與婚
    姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛
    、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均
    有不合，迄至原告提起本件離婚訴訟，仍不見被告返家團聚
    或說明情由，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，任何
    人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，且此難以維持婚姻
    之重大事由，應由逕自離家多年未歸之被告一方負較大責任
    ，原告請求判決離婚情由，核與民法第1052條第2 項規定並
    無不合，是原告請求判決離婚，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11 　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11 　日
                          書記官　陳月桂




