【裁判字號】96,婚,207
【裁判日期】960828
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第207號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　IS .
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年8 月23日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年6 月10日結婚，被告於91年10月
    19日離境返回僑居地巴西，迄今未曾入境，被告亦經戶政單
    位除籍，兩造長達4 年半無夫妻之實，且被告已在巴西訴請
    離婚判決，兩造婚姻難以維持，爰依民法第1052條第2 項規
    定請求判決兩造離婚，爰為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張被告已在巴西訴請離婚判決之事實，未提出任何證
    據以實其說，自難遽認其此節主張為真正。另原告主張被告
    於91年10月19日離境返回僑居地巴西，迄今未曾入境，被告
    業經戶政單位除籍，兩造長達4 年半無夫妻之實等情，業據
    其提出結婚證書、桃園縣桃園市戶政事務所通知書及戶籍謄
    本為證，核與所述情節相符。證人李松柏證稱：「（就兩造
    婚姻關係為陳述）兩造於90、91年間結婚，婚後原告的岳母
    就帶兩造回巴西，半年後，兩造又返臺住在我臺北家中，又
    住了大約半年，被告就返回巴西，之後就不曾再回臺。且被
    告說在巴西要辦理離婚，不願再返臺。」，「（可否確定被
    告返回巴西的確實時間）大約是91年10月19日。」，「（是
    否被告回巴西後，兩造就未共同生活）是。」等語。查被告
    確於91年10月19日出境後迄無入境紀錄，有內政部入出國及
    移民署96年4月17日移署資處亦字第09610043500號函暨所附
    入出國日期證明書及被告入出境網路查詢資料在卷足憑。被
    告經合法通知未到庭或提出書狀為何聲明陳述，綜上事證，
    堪認原告主張之事實為真正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第102
    3 號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告於91年10月19日出境後未曾入境返臺，兩造
    分居迄今4 年餘，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及
    夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同
    締造實現婚姻價值，均有不合，原告提起本件訴訟，被告經
    合法通知未到庭或提出書狀為何聲明陳述，堪認其維繫婚姻
    意願薄弱，依前開兩造長期未共同生活，現時主觀上或無意
    願維繫婚姻或維繫婚姻意願薄弱之情況，客觀上應已構成難
    以維持婚姻之重大事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚
    姻意欲之程度，且應認就夫妻破綻原因，雙方均可歸責且程
    度相當，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大
    事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，
    請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                          書記官　張淑芬




