【裁判字號】95,婚,65
【裁判日期】950530
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第65號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○TJHUN.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年5 月18日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十年十二月十九日結婚，
    婚後感情初尚融洽，詎被告九十二年二月間返回印尼娘家後
    迄今未歸，經原告四處尋找未果，乃訴請本院以九十三年度
    婚字第一六二號判決命被告履行同居之義務確定在案。但被
    告未履行其與原告同居之義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態之
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請判
    決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、判決確定證明書一份為證，並聲
    請傳訊證人蔡安然。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明
    及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，並調閱本
    院九十三年度婚字第一六二號履行同居卷。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有
    明文。本件原告係中華民國國民，其對印尼國國民即被告提
    起本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩造離婚訴訟，應依中
    華民國民法相關規定，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。‧‧‧。」；復
    按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。
三、經查：本件兩造係夫妻，經本院於九十四年三月十七日判決
    被告應與原告同居並經確定後，被告並無不能同居之正當理
    由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄
    本一份、民事判決確定證明書一份為證，且根據本院所調取
    被告入出境資料查詢結果，其中載明被告自九十二年四月二
    十五日出境後未再入境，顯見被告確實未履行同居義務，此
    並經證人蔡安然作證證實，復經本院調閱本院九十三年度婚
    字第一六二號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張
    為真實，揆諸前開說明，原告以被告惡意遺棄為由請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




