【裁判字號】97,婚,960
【裁判日期】980519
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第960號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　葉錦坤
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年5 月5 日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告即妻為臺灣地區人民，
    被告即夫為大陸地區人民，有原告之戶籍謄本1 件在卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國92年2 月27日在大陸福州市人民政府民
    政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告應至台灣與原告共
    同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交
    流基金會認證後，原告並於同年6 月19日在台灣戶政機關辦
    妥與被告結婚登記手續，被告亦於同年9 月8 日來台灣與原
    告共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於94年8 月15
    日返回大陸後，即不再入境台灣，亦無書信及電話與原告連
    絡，經原告四處尋找均無所獲，被告顯不履行夫妻同居之義
    務，係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且構成兩造之婚姻難以
    維持之重大事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款及第2
    項規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，有原告提出之戶籍謄本、被告入出國
    日期證明書各1 件在卷足憑，復經本院依職權向內政部入出
    國及移民署（下稱移民署）調閱被告之全部入出境資料，顯
    示：被告於92年9 月8 日入境台灣，後於94年8 月15日出境
    後，迄今未再入境台灣乙節，亦有移民署97年12月3 日移署
    資處娟字第09710768510 號函檢送之被告入出國日期證明書
    、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書各1 件
    存卷可查，依本院調查證據之結果，自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告於94年8 月15日自台灣離境而離開兩造之共同住所，迄今
    未曾返家或與原告連絡，有如前述，算至本件言詞辯論終結
    時，被告已長達3 年餘未返家履行與原告同居之義務，經核
    被告亦無不能與原告同居之正當理由，竟無故離家迄今未與
    原告連絡或返家，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀
    事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明，顯
    係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
七、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加
    以審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
                          書記官　楊慧伶




