【裁判字號】97,婚,958
【裁判日期】980730
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第958號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○KINGK.
　　　　 　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告為泰國國人，兩造於民國89年2 月10日結
    婚，詎被告於95年間無故離家，迄今音訊全無，被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造分居多時，夫妻感情
    蕩然無存，顯有無法維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及第2 項規定請求離婚等語。並聲明：
    請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查被告為泰國人，有原告之戶籍資料在卷可憑，因當事人之
    一方為外國人，故本件為涉外民事事件，應適用涉外民事法
    律適用法之規定。按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚
    依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之
    原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律。本件原告為中華民國國民，則兩造離婚事件自
    應適用中華民國法律。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中；有民法第1052
    條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第1 項第5 款及第2 項固定有明文。然
    按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    此亦為民事訴訟法第277 條所明定。
六、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中之事實，有原告之戶
    籍資料在卷可憑，堪信為真實。原告固主張被告自95年間無
    故離家出走，迄今下落不明等語，惟依內政部入出國及移民
    署98年4 月28日移署資處鈺字第0980063434號函檢送之被告
    入出國日期證明書之記載，被告自95年1 月起至本件言詞辯
    論終結時，期間僅有自96年3 月1 日起至同年月14日止，及
    自97年12月23日起至98年1 月23日止約1 個半月之時間不在
    台灣，尚無從依被告之入出境資料認定被告確有離家多時之
    情形，則原告自應就其上開主張負舉證責任，然原告自承其
    於被告離家時並未報警協尋，且未能提出任何證據以實其說
    ，則原告上開主張即難遽信。從而，原告以被告離家出走，
    迄今下落不明，認被告所為已構成惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，且令兩造之婚姻無法維持，並據此依民法第1052條第1
    項第5 款及同條第2 項之規定，訴請離婚，尚屬無據，應予
    駁回。
七、據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




