【裁判字號】96,婚,966
【裁判日期】970229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第966號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年2 月15日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國62年間結婚，婚後共育有二子楊昇
    叡、乙○○，而被告係在果菜市場從事豬隻買賣工作，然經
    常在果菜市場與人賭博，深夜不歸，自民國70年間起即很少
    回家，原告亦曾與被告之父親一起前往抓賭，無奈其賭性甚
    堅，其父對之亦束手無策，被告賭博動輒輸掉十數萬元，每
    於輸光時就回家向鄰居、原告以及原告之胞弟等四處借錢，
    累計所借賭資已有上百萬元之多，及至被告改行從事賭博性
    電玩之後，更變本加厲，經常在外不歸，夫妻已形同陌路，
    且曾數次毆打原告。被告如此的長期拋妻棄子，原告遂於民
    國81年間訴請履行同居，被告並於當庭表示願意回家與原告
    共同生活而達成訴訟上之和解（81年度婚字第422 號）後，
    原告在家苦等了3 年，惟被告仍拒未回家履行同居義務，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又被告不回家，原告則
    長期與寵溺被告之婆婆同住，不時的遭婆婆惡言辱罵，婆婆
    還四處批評媳婦的不是，指桑罵槐，寵溺被告，不分青紅皂
    白的指摘原告及以言語譏諷嘲弄、輕視原告，並欲將原告趕
    出家門，原告受到被告母親上揭不理性的對待，身心所受之
    苦痛，實已臻不堪與之繼續同居之程度，原告不得已，於苦
    等3 年之後，乃於民國84年間毅然的搬離此傷心之地，兩造
    亦因而分居十數年，已無任何夫妻情誼可言，兩造間之婚姻
    已生破綻而臻無法回復之程度，為此，依民法第1052條第 1
    項第3 、4 、5 款以及第2 項規定請求判決離婚，並提出戶
    籍謄本2 份、支票影本1 紙、履行同居之訴開庭通知書影本
    1 張等為證以及請求訊問證人乙○○。
二、被告陳述略以：被告當時在果菜市場以及後來的電動玩具場
    的工作，都是上大夜班，並非在民國70年間就沒有回家，當
    時所住的地方距離原告住所僅二、三十公尺，欠債係因為擔
    任保證人而受拖累，兩造分居確已有12年左右，所以會分居
    是因為原告在外亂搞而自己無故離家的。
三、得心證之理由：
    (一)、本件原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後
        被告於民國70年間即拒與原告共同生活，於原告訴請履
        行同居並經被告同意回家與原告同居而於民國81年11月
        27日達成訴訟上之和解（81年度婚字第422 號）後，被
        告並無不能同居之正當理由，然迄今仍拒與原告履行同
        居之事實，為被告所不爭執，並有原告提出之戶籍謄本
        2 份、支票影本1 紙、履行同居之訴開庭通知書影本1
        張等為證，且經本院調閱81年度婚字第422 號履行同居
        事件案卷審核無誤，復據證人即兩造之子乙○○到庭證
        述明確【按稱「（問：兩造分居時間有多久？）兩造分
        居十幾將近二十年，兩造分居前共同住在桃園市○○路
        44號，現在該址已經賣掉，兩造分居的原因都是為了錢
        的問題爭吵，相對人於將近二十年的期間內很少回家，
        但是偶而回家也只有睡壹個晚上。另我的祖母對原告有
        成見，婆媳之間相處不合，常常因為家裡經濟或者是被
        告很少回家而爭吵」、（問：被告在外期間住在何處，
        從事何事？）被告在外期間住在哪裡我不知道，據我所
        知被告好像在巴黎機場KTV 做過事」、「（問：被告是
        否因為賭博負債？有無錢莊到家裡追討債務？）被告確
        實在外有負債，但是為何欠債我不清楚，我曾經接過銀
        行的催收電話」、「（問：兩造分居期間，生活費用由
        何人支付？）都是由原告工作所得支付的，原告之前在
        華哥爾公司上班，之後在羅馬皇宮KTV 上班」、「（問
        ：被告為何不願意返家與你們共同生活？我不知道」、
        「（問：對於兩造離婚的看法？）我希望兩造離婚比較
        好，因為兩造很少見面，且見面也是爭吵」等語（參見
        本院民國97年2 月15日言詞辯論筆錄）】。雖被告另抗
        辯稱渠當時在果菜市場以及後來的電動玩具場的工作，
        都是上大夜班，並非在民國70年間就沒有回家，當時所
        住的地方距離原告住所僅二、三十公尺，欠債係因為擔
        任保證人而受拖累，兩造分居確已有12年左右，所以會
        分居是因為原告在外亂搞而自己無故離家的等語，然仍
        無法舉證以證明其有何不能同居之正當理由。是依上列
        證據，自堪信原告主張為真實。
    (二)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
        得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明
        文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
        居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
        理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要
        件相當，最高法院49年台上字第990 號亦著有判例。本
        件被告於訴訟上達成願意與原告履行同居義務後，無不
        能同居之正當理由而仍拒絕履行同居義務，揆諸上揭規
        定與判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告且在繼續
        狀態中。從而原告據以請求離婚，自屬合法正當，應予
        准許。至原告其餘依據同法條第1 項第3 、4 款以及第
        2 項規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，附
        此說明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
應按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                               書記官   吳宏明




