【裁判字號】93,婚,1063
【裁判日期】950706
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1063號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6月23日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造民國90年3 月12日在越南結婚，婚後
    被告於90年4 月7 日入境來台，雙方初感情尚和睦，但被告
    竟於91年8 月13日藉口返回越南探親後，就音訊全無，至今
    下落不明，拒絕與原告履行同居，被告之行為顯然構成惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按婚姻事件，夫或妻為禁治產人者，應由其監護人代為訴
      訟行為；如監護人即係其配偶時，應由親屬會議所指定之
      人，代為訴訟行為。監護人提起訴訟者，應得親屬會議之
      允許，此民事訴訟法第571 條定有明文。本件原告雖並未
      宣告禁治產，但其具輕度智障，在庭訊時對於法官之詢問
      均喃喃自語，法院亦無法瞭解其真意（見本院94年1 月14
      日之言詞辯論筆錄），故本院認為原告欠缺訴訟上陳述之
      能力，故類推適用民事訴訟法第571 條之規定，由其親屬
      會議指定之人代為訴訟行為。而原告之親屬會議於94年9
      月29日召開親屬會議，指定原告之父親丙○○為代理人，
      並同意丙○○提起本件離婚訴訟，此有親屬會議決議紀錄
      2 紙附卷可查，故由丙○○代原告為訴訟行為，於法有據
      ，應准許之。
（二）又原告起訴主張兩造於90年3 月12日在越南結婚，現婚姻
      關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 紙附卷可
      查，自堪信原告主張為真實。
（三）又原告主張被告自91年8 月13日無故離家，返回越南至今
      去向不明之事實，業據本院傳訊證人即原告之姐姐李欣到
      院結證：「兩造結婚已經3 年多，是在越南結婚，他們越
      南結婚時我父母親有去參加，被告婚後有來台住了壹個多
　    月，後來被告說她父母親生病快要死掉，所以我們就送她
      回去，被告回去後就沒有打電話回來也沒有再寫信回來，
      我們沒有去越南找過被告，但是我們有找仲介及寫信過去
      ，但是也沒有被告的消息，原告並沒有虐待或毆打被告的
      情形。」（見本院94年11月2 日之言詞辯論筆錄）；而本
      院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境
      資料結果：被告自91年8 月13日出境台灣後，至今均無任
      何入境資料，此有該局93年11月23日所發之境信品字第09
      311212910 號函文1 紙附卷可查。本院審酌原告主張與被
      告所述並證人證述情節互核一致，自堪信原告主張為真實
      。
（四）按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民
      國國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民
      國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律；又離婚依起訴
      時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者
      ，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民
      國法律，此涉外民事適用法第12條及第14條定有明文。本
      件兩造為夫妻，而原告為夫且為中華民國國民，故關於婚
      姻之效力及離婚之事由，自應從我國之民法，此合先敘明
      。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
      判決離婚之原因，此民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。本件被告自91年8 月13日無故離家後，即未曾返家，且
      未將行止告知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不
      僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
      ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告爰依該條
      款之規定，請求離婚，於法有據，應准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月 　 6  　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月 　 10 　日
                                 書記官  邱志堅




