【裁判字號】93,婚,93
【裁判日期】930824
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月十日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年六月二十一日在大陸地區結婚，原告於結婚當時
    贈送金飾及人民幣七千元予被告，嗣並購買機票寄往大陸予被告供其來台，詎原
    告申請被告來台手續辦妥將屆一年，被告始終拒絕來台與原告共同居住，原告屢
    次以電話或透過介紹人及親友催促被告來台，均未獲其置理，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請與被告離婚
    等語，並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀意旨略以：兩造係經他
    人介紹認識，原告於結婚前曾承諾贈與被告人民幣五萬元，被告因家庭經濟困難
    而同意與原告結婚，嗣原告僅給予被告金戒指一只及人民幣七千元，並未完全兌
    現婚前所承諾之條件，兩造既缺乏繼續共同生活之意願及感情基礎，被告同意與
    原告離婚等語。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
      他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
      用之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
（二）查兩造間於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出
      本乙份為證，此部分事實並為被告所不爭執，應堪信為真實。另原告主張被告
      於婚後迄今從未來台與其履行同居義務等情，亦為被告所是認不諱，且經證人
      即兩造婚姻介紹人王東碧當庭陳證明確，復經本院依職權向內政部警政署入出
      境管理局函查被告之出入境紀錄資料查明無訛，有上開出入境查詢資料一份在
      卷可稽，足見原告上開主張亦為真實。被告雖另陳稱原告未依婚前承諾給予足
      夠之金錢云云，惟按婚姻圓滿之基礎在於雙方立於平等地位之互信互諒，彼此
      就婚姻生活中之所需費用本有共同負擔之義務，非得僅由其中一方獨力承擔，
      況被告亦自認原告已於結婚之初給予被告金戒指一枚及人民幣七千元等情，足
      見原告並非全然未給予被告經濟上之支援，且被告方當青春盛年，並非全無謀
      生能力之人，果係確有來台與原告繼續共營生活之意願，當可自食其力，經由
      工作儲蓄之方式日積月累籌措交通費用，而非完全依賴原告提供金錢作為其日
      常花用，然被告徒以原告未提供更多之金錢為由，即完全拒絕來台與原告同居
      ，至今已逾兩年，並於前開書狀中表示因兩造缺乏感情基礎，同意與原告離婚
      等語，顯然係因其個人觀念認為應由原告提供大量金錢以改善經濟環境，作為
      其與原告結婚之條件，並於未能獲得原所預期經濟上滿足之後，即對此一婚姻
      關係心生悔意所致，實為缺乏與原告共營婚姻生活之意願，而非於經濟能力上
      存有不能履行同居義務之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，仍屬惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，原告依上開規定訴請與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　　月　　二十四　　日
                                      法院書記官　黃雅琦




