【裁判字號】95,婚,273
【裁判日期】951013
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　 　　　95年度婚字第273號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年9 月29日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國91年10月30日在大陸地區結婚
    ，現婚姻關係仍存續中。兩造婚後約定以原告位於臺灣之住
    所為住所，婚後被告亦依約來台與原告共同生活，但自92年
    6 月起，無故離家返回大陸，即迄今未歸，原告訴請被告應
    與原告履行同居，經鈞院以93年度婚字第942 號民事判決被
    告應履行同居確定，被告仍拒絕與原告履行同居。被告之行
    為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於91年10月30日在大陸結婚，現婚姻關係仍
      存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪信原告
      主張為真實。
（二）又原告主張被告無故離家、迄今未歸之事實，業據本院傳
      訊證人即原告母親吳曾美玉到院證稱：「兩造於大陸結婚
      ，當時我未參加，是原告一人去結婚，家人也未同行，被
      告來臺灣後住了沒有多久就跑掉，我知道被告好像是跑回
      大陸，因為我有去入出境管理局問過，原告不可能打被告
      ，至於原告有無給付被告生活費用我因沒有與他們同住，
      所以我不清楚，可能是被告來台後覺得與想像中有落差才
      會回去」（見本院95年4月7日之言詞辯論筆錄）；又本院
      依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料
      ，函覆表示被告自92 年6月21出境後，即未再有入境之記
      錄，此有該局於95年3月30日所發之境信伶字第095101344
      00號函文1紙附卷可查，故堪信原告主張為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1項第5款定有明文。本件兩造婚後，被告
      於92年6月21日無故離家，下落不明，迄今已逾3年，未與
      原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
      係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告爰依該條款之
      規定，請求離婚，於法有據，應准許之。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                      家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　14　　日
                              書記官  邱志堅




