【裁判字號】100,婚,680
【裁判日期】1020312
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第680號
原　　　告　蘇瓊花
被　　　告　王命杜
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年2 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按家事事件法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事
    件，應由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101 年
    5 月11日司法院院台廳少家二字第0000000000號令訂定發布
    ，並自101 年6 月1 日施行之家事事件法施行細則第3 條前
    段定有明文。次按否認子女事件，為乙類事件，屬家事訴訟
    事件，101 年1 月11日總統華總一義字第00000000000 號令
    制定公布，並於101 年2 月29日司法院院台廳少家二字第00
    00000000號令發布，自101 年6 月1 日施行之家事事件法第
    3 條第2 項第2 款、第37條規定甚明。本件離婚事件，於10
    0 年10月20日繫屬本院，迄於101 年6 月1 日尚未終結，揆
    諸前揭法文，自應適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟
    程序之規定，合先敘明。
二、次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；其結婚或離婚之效力
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52 條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽（臺灣
    士林地方法院（下稱士林地方法院）99年度婚字第11號卷第
    8 頁參照），故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於91年10月16日在中
    國大陸福建省福州市登記結婚，於同年11月11日向臺灣戶政
    機關辦理結婚登記，現婚姻關係存續中。然被告婚後僅來臺
    居住兩、三個月後即無故離家，迄今仍音訊全無。兩造分居
    已逾5 年，其婚姻有名無實，顯已產生破綻，難以繼續維持
    ，為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，請判准原告與被
    告離婚等語。並聲明如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於91年10月16日，現婚姻關係存續中，然被告
    迄今音訊全無等情，有戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海
    峽交流基金會所出具之證明等件附卷可佐（見士林地方法院
    98年度司家調第470 號卷第16至20頁），復經證人即原告友
    人蕭祖清到庭證稱：「我知道兩造結婚的事情，我看過原告
    一次。就我所知兩造已經沒有住在一起了。且兩造已經好幾
    年沒有聯絡」等語明確（見本院卷第19頁）。又被告曾因逾
    期停留及非法打工，於93年4 月9 日辦理強制出境，自出境
    之日起管制來臺3 年，而被告自是日出境後，並無再入境之
    紀錄等情，亦有卷附內政部入出國及移民署100 年11月22日
    移署資處寰字第0000000000號函附之入出國日期紀錄及入境
    申請書、中華民國臺灣地區（補出）境申請書、遣返資料各
    1 件在卷可稽足參（見本院卷第22至25頁）。此外，本院囑
    託財團法人海峽交流基金會送達開庭通知，因被告遷移地址
    ，去向不明而無法送達，有該會101 年6 月19日海廉（法）
    字第0000000000號函暨檢附之送達回證、司法文書、福建省
    高級人民法院送達文書回覆書及信封影本等件在卷可佐（本
    院卷第44至46頁參照），本院斟酌前揭證據，堪信原告之主
    張為真實。
  (二)按有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
    面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參照）
    。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度
    、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫等
    ，加以綜合考量。
  (三)查被告固於婚後來台與原告同住其間，因逾期停留及非法打
    工而遭遭強制遣返出境，並自出境自日起管制來臺3 年。然
    被告於管制來臺期限屆至（即96年4 月9 日）後亦未曾入境
    ，兩造長期分居迄今已逾5 年，不但拒不再來臺與原告共同
    生活，且被告未再居住原與原告結婚時所居住之大陸地區福
    建省福清市海口鎮○○村○○000 號，有財團法人海峽交流
    基金會101 年6 月19日海廉（法）字第0000000000號函及所
    附被告之送達證書正本及附件在卷可稽（見本院卷第44頁至
    第47頁），其遷移新址亦未告知原告，被告音訊全無，對原
    告不曾聞問或連絡，雙方僅有夫妻之名，而無夫妻之實，無
    法達成夫妻共同生活、圓滿婚姻關係之目的，婚姻確已生破
    綻，任何人處於同一境況，均無維持婚姻之意願，而比較兩
    造可歸責程度，顯然係可歸責於被告甚明。揆諸上揭說明，
    原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無
    不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  102     年    3     月    12    日
            家事法庭  審判長法  官  張益銘
                            法  官  陳心婷
                            法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  102     年    3     月    12    日
                            書記官  沈豔華



