【裁判字號】95,婚,211
【裁判日期】960828
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第211號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○TJHIA.
　　　　　　　　　　　Kali.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8月14日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣4,500元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）94年10月14日結婚，婚後被告
    於95年3月4日入境台灣地區與原告共同居住於新竹縣橫山鄉
    ○○路○段228號，不料被告竟於95年3月6日無故離家，被告
    此舉顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態之中，爰依民法
    第1052條第1項5款之規定，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權(1)向新竹縣橫山鄉戶政事務所調取兩造結婚登記
    資料；(2)向內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管理局
    ）函索被告入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於94年10月14日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出之戶籍謄本一紙為證，並經本院依職權向新竹
    縣橫山鄉戶政事務所調取兩造結婚登記資料核對屬實，堪信
    此部分事實為真。
二、原告主張被告於95年3月6日離家出走，迄今毫無音訊，拒不
    履行同居義務之事實，業經證人即與原告同住之原告之父徐
    能山證述在卷；又被告次曾於95年3月4日入境台灣地區，於
    95年3月9日離境，迄今即無出入境紀錄乙節，亦經本院依職
    權向入出境管理局調取被告之入出境資料核對無訛，有該局
    函附之出入境紀錄在卷可參，自堪信原告上開主張為真。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第14條、民法
    第1052條第1項第5款分別定有明文。被告離家迄今已年餘，
    且未與原告聯絡，已如前述，參酌首揭規定，應認被告係惡
    意遺棄原告且在繼續狀態中，原告依民法第1052條第1項第5
    款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                   家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日




