【裁判字號】93,婚,977
【裁判日期】940420
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第977號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年4月6日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告為大陸地區人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國（下同）92年7 月17日結婚，並約定以原告位於臺
    灣之住所為兩造共同住所。但被告於原告為其取得許可進入
    臺灣地區之證件後，迄今均未來臺與原告同居，原告雖訴請
    鈞院以92年度婚字第889號判決命被告履行其與原告同居之
    義務且該判決已經確定在案，但被告仍不履行其義務，顯係
    惡意遺棄原告，且在繼續狀態之中，依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，原告得請求離婚等語，並聲明：如主文所示
    。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
  (二)原告主張兩造間婚姻關係現仍存續之事實，有
    可按，堪信為真實。另原告主張被告自結婚後迄未來臺與原
    告同居之之事實，經查被告進入臺灣地區之申請，已經內政
    部警政署入出境管理局於92年8 月26日照准，而被告並未入
    境臺灣等情，有內政部警政署入出境管理局於93年11月19日
    以境信品字第09311089370號函檢送被告之入出國日期證明
    書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本在卷可按
    ，又原告因被告迄未履行與原告同居之義務而訴請本院判決
    命被告履行與原告同居之義務乙節，亦經本院於93年4 月15
    日以92年度婚字第889號民事判決命被告應與原告同居，且
    該判決已經確定等情，亦經本院調閱上開履行同居事件卷宗
    查明，是原告之主張應為可採。
  (三)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項
    第5 款亦有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義
    務，但被告於結婚之後，迄今未曾來臺與原告同居，又無不
    能同居之正當理由，迄今已將近二年，是被告不僅有違背同
    棄原告於繼續狀態中。從而，原告依上開民法之規定請求離
    婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  94    年     4    月    20  　日
                  家事法庭法　官  林望民
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中  　華  　民　  國　　94　　年     4　　 月　 20  　日
                          書記官　劉宗源




