【裁判字號】103,婚,463
【裁判日期】1040618
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第463號
原　　　告　李國祥　
被　　　告　楊玉仙（JINDA‧LAHUNA）泰國籍人
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年5 月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民，而被告
    為泰國人，惟兩造婚後以原告在我國之住所地為共同住所地
    ，兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為密切者，即
    應為中華民國。是本件原告起訴請求與被告離婚，核屬涉外
    民事事件，則依上揭法律規定，其準據法應適用兩造共同住
    所地法即我國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為泰國籍人士，兩造係於民國99年4 月
    2 日在泰國結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，
    並以原告之住所為共同住所，原告並於99年7 月14日在臺灣
    戶政機關辦妥結婚登記手續。惟被告於99年9 月多來台與原
    告生活2 年後，被告表示要回娘家，之後回到泰國娘家，就
    向原告表示不要回來了，自此未再與原告同住迄今，顯係惡
    意遺棄原告，且有難以維繫婚姻之重大理由，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項規定，訴請離婚，並聲明如主文
    第1 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查：
  (一)原告主張：伊為中華民國國民，被告為泰國人，兩造於99年
    4 月2 日在泰國結婚，並於99年7 月14日在台灣完成結婚登
    記，婚姻關係現仍存續中等之事實，業據提出與伊所述相符
    之戶籍謄本1 件為證，並有桃園市復興區戶政事務所103 年
    7 月29日桃復戶字第0000000000號函暨所檢附之結婚登記影
    本資料各1 份在卷可稽，堪信原告此部分主張為真實。
  (二)原告主張被告來台同住2 年後，即返回泰國並表示不再回台
    ，兩造分居迄今等情，業經原告到庭陳述綦詳，又經證人李
    蘭英到庭證稱：我是被告的姑媽，102 年2 月2 日我弟弟回
    去泰國照顧我媽，被告打電話給我，說要回去1 個月就會回
    來，後來就沒有回來等語，且本院依職權函詢內政部入出國
    及移民署被告入出境紀錄，被告於99年9 月1 日來台，於10
    0 年2 月28日出境，又於100 年3 月28日入境，於102 年2
    月2 日出境，最後於102 年4 月24日入境，又於102 年4 月
    29日自臺灣出境後，迄今尚無入境紀錄之情，有內政部入出
    國及移民署103 年7 月29日移署出管蔓字第0000000000號函
    暨所附入出國日期紀錄可憑，顯見被告確實至少自102 年4
    月29日起即未與原告共同生活，本院綜上事證調查結果，認
    原告上開主張之事實，應可採信。
四、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，本件被告於102 年4 月29日離
    開台灣後，未曾再與原告同住迄今，亦與原告未有聯繫，被
    告於上開期間任令兩造分居之狀態在兩造婚姻關係中長期存
    續，實難認夫妻情感仍能存續不變，是原告主張兩造婚姻無
    法維持等語，非屬無據，應認兩造婚姻已有前述難以維持而
    得請求離婚之重大事由。又被告任令兩造分居狀態長期持續
    ，足認兩造間婚姻關係破綻之原因，均由被告負責，原告自
    得請求離婚。準此，原告依民法第1052條第2 項規定請求離
    婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院
    依上開規定審理後認屬有據，已如上述，則其另據同法條第
    1 項第5 款規定所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併
    此敘明。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。 
中    華    民    國  104     年    6     月    18    日
                   家事法庭     法  官  蘇昭蓉           
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
                                書記官  黃文菁



