【裁判字號】90,婚,118
【裁判日期】901114
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第一一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年九月十六日在越南結婚，而於同年十月返台辦理結婚
    登記，並在台定居，惟在台定居不久後，被告即不理家務，並要求返回越南探親
    ，故於八十七年三月回越南，詎被告竟不再回台，履經原告催促乃拒不返台履行
    同居義務，迄今已逾三載有餘，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，足見被告係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判
    決如聲明。
三、證據提出結婚證書、戶籍謄本、法院裁定書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件被告雖為越南國民，惟原告為中華民國國民，依右揭法律
    規定，自應適用本國法律之規定，先予敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出結婚證書、戶籍謄本等為證，且被告受合法通知後（有被告簽收之郵政回執在
    卷可參），仍未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之
    主張自堪信為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，迄今三載有餘，從未返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生
    活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　　十四　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　　十四　　日
~B法院書記官　王順天




