【裁判字號】101,婚,86
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第86號
原　　　告　陳聯慶
被　　　告　陳嬌絨(TRAN .
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年5 月23日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為越南人，兩造於民國93年9 月27
    日結婚，並約定婚後以原告之住所地共同生活。詎料被告入
    境台灣於99年5 月15日因與婆婆爭執吵架後即由社會局人員
    帶走及聲請保護令，但保護令裁定遭駁回，原告至社會局尋
    找被告時，社會局人員也找不到被告，至今均無被告訊息，
    被告無故離家出走，至今仍不知所蹤，甚至未有電話聯繫，
    是被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態之中，為此，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款規定提起本訴，請求判決准原告與
    被告離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（1）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
     無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
     法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
     用法第50 條 定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人
     民，而被告為越南國人，迄今仍未取得我國國籍，且已離
     去原在台之共同住所近兩年，致二人在台無共同住所，惟
     兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為密切者，無
     非原告暨其在台親友，故兩造婚姻關係最切地即為桃園縣
     ，依上列規定，本件兩造離婚及其效力，自應適用起訴時
     與兩造婚姻關係所衍生一切法律關係最切地之法律即中華
     民國法律有關之規定，先予敘明。
（2）經查：本件兩造於93年9 月27日結婚，現婚姻仍存續中，
     業有兩造之結婚登記相關文件及原告提出之戶籍謄本在卷
     可憑，堪信為真實。又原告主張被告於99年5 月15日遭社
     會局安置後迄今行蹤不明等情，業據原告到庭陳述明確，
     且查被告於99年5 月15日經通報桃園縣政府家庭暴力暨性
     侵害防治中心後，經社工評估：1.人身安全，案主後續找
     到合適之租屋處且案主工作時間已變更，自覺暫無安全疑
     慮，故主動要求遷出庇庇護安置處所。2.確認案主離園決
     定，與案主討論獨立生活之安全注意事宜。3.案主於99年
     5 月15日入住庇護安置處所，於99年7 月3 日遷出，因案
     主本身獨立自主，且有工作能力，案友及同事為案主主要
     情緒支持來源，在安全與經濟上均已能穩定，本案於99年
     7 月3 日予以結案，此有桃園縣政府家庭暴力暨性侵害防
     治中心保護個案報告書在卷可稽。又被告現仍在臺灣境內
     ，並未返回越南等情，此有本院依職權函查被告出入境記
     錄，此有內政部入出國及移民署101 年1 月17日移署出管
     芳字第1010009359號函暨所附被告入出國日期紀錄列表在
     卷可參。被告經本院合法通知，未到場抗辯或否認，並未
     提出任何之書狀表明其有何不能同居之正當理由，是依上
     開證據，原告之主張應可信為真實。
（3）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
     決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
     定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如
     夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且
     有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，最高法
     院著有29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台
     上字第1251號等判例可資參照。經查，本件被告於99年7
     月3 日離開庇護中心，竟未返家與原告團聚，復未返回越
     南，又未與原告聯繫，未與原告履行同居義務，亦未將行
     止告知原告，又查無被告不能與原告同居之正當理由，堪
     認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與
     原告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係已惡意遺棄原
     告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理
     由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    5    月    31    日
                          書記官  陳玉芳



