【裁判字號】100,婚,280
【裁判日期】1010604
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第280號
原　　　告　曾詠成
訴訟代理人　曾能輝
被　　　告　林金凰LAM‧KI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年5 月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟元（含公示送達新聞紙登報費新臺幣壹仟元
）由被告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第38
  6 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
  。
二原告主張如下，聲明：如主文：
  兩造於民國99年4 月12日結婚，並於同年7 月19日為結婚登記
  ，婚後被告來台與原告團聚，未料，被告於同年11月4 日晚上
  ，藉機外出、不告而別，音訊全無，原告曾四處尋找被告惟均
  無所獲，也曾報警協尋，經內政部入出國及移民署專勤隊第一
  大隊新竹市專勤隊通知，被告已於100 年7 月21日離境，被告
  係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻關係已生破綻無法
  回復，此責任應歸咎於被告，爰依民法第1052條第1 項第5款
  或第2 項前段規定，請求擇一判准兩造離婚。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或
  陳述。
四得心證之理由：
(一)按，涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
  行後之規定，99年5 月26日修正並於100 年5 月26日施行之涉
  外民事法律適用法第62條定有明文。又，民法第1052條第1 項
  第5 款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他
  方得向法院請求離婚。所謂遺棄，凡無正當理由，不履行同居
  義務及扶養義務，致婚姻生活之難以維持時，即為成立。本件
  原告前開主張，兩造於99年4 月12日結婚、被告於同年11月4
  日離家出走至今，惡意遺棄原告在繼續狀態中之離婚事由，係
  在100 年5 月26日涉外民事法律適用法修正施行前所發生，依
  上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用法之規定。
  而，離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
  離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，依
  中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民事法律適用法第
  14條定有明文，本件離婚訴訟，原告即夫為中華民國國民，被
  告即妻為越南國人，兩造婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本1 份
  在卷，依上開規定，本件應適用中華民國法律為準據法。
(二)夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
  求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方
  以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須
  有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院49年台上字第12
  51號判例可資參照。再者，民法第1052條第1 項第5 款所謂夫
  妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無
  正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高法
  院39年台上字第415 號判例可資參照。茲原告主張兩造於99年
  4 月12日結婚、被告於同年11月4 日離家出走無法聯絡，嗣經
  內政部入出國及移民署專勤隊第一大隊新竹市專勤隊通知，被
  告已於100 年7 月21日離境之事實，業據提出內政部入出國及
  移民署專勤隊第一大隊新竹市專勤隊受理外僑、港澳居民、大
  陸地區人民行方不明人口案件登記表1 件為證，核與證人即原
  告弟媳周采潔於本院具結擔保所述真實後證稱：被告嫁來臺灣
  約8 、90天就跑出去，被告有一天告訴原告要去便利商店買東
  西，經過1 小時後還沒有回來，我們有出去找人，但是一直沒
  有找到人，報警是公公處理的，被告一直沒有回家，後來有聽
  說被告跑出去外面工作，我們有打電話回被告越南娘家問被告
  有沒有回去，他們說沒有，我們也有打電話去問被告的越南朋
  友，他們都說沒有看到被告等語相符（本院101 年5 月21日筆
  錄），復有本院依職權調取兩造結婚登記及被告入出境資料等
  資料，證明被告結婚後入境台灣，於100 年7 月21日出境後未
  再入境之事實，有駐胡志明市台北經濟文化辦事處100 年12月
  6 日胡志字第2903號函及附件被告申請簽證資料、結婚證書、
  依親簽證面談記錄、新竹市北區戶政事務所100 年11月22日竹
  市北戶字第1000005627號函及附件結婚登記申請書、結婚證書
  、切結書，及內政部入出國及移民署100 年12月12日移署資處
  娟字第1000195316號函及附件被告入出國日期紀錄等件在卷，
  而被告未於言詞辯論期日到場，又未提出書狀作何聲明或陳述
  ，堪信原告上開主張為真。
(三)從而，被告自99年11月4 日起離家未歸已逾1 年且於100 年7
  月21日離境便未再入境，可認客觀上被告違背同居義務，主觀
  上亦無心經營婚姻，本件原告主張被告主觀上有惡意遺棄之情
  ，且在繼續狀態中，合於離婚事由，洵屬有據，原告依民法第
  1052條第1 項第5 款規定，求為裁判離婚，為有理由，應予准
  許。至原告併依民法第1052條第2 項前段規定求為離婚，茲原
  告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項前段各離婚事
  由提起本訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果
  ，訴訟標的雖有數項，僅有單一之聲明，本院就原告主張上述
  各訴訟標的既認其一有理由，自可為原告勝訴之判決，其餘訴
  訟標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    6     月    4     日
                  家事法庭    法  官  周美玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應按對造人數添具繕本，暨同時繳納第二審上訴裁判費新臺幣4,
500 元。
中    華    民    國  101     年    6     月    4     日
                              書記官  郭春慧



