【裁判字號】93,婚,277
【裁判日期】940204
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第277號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　九號
訴訟代理人　陳萬發律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　之一○二.
　　　　　　　　　　　一號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年一月二十五日
言詞辯論終結，玆判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略以：被告於民國（下同）九十年四月二十八日因妨害
    國幣案件，被羈押於臺灣桃園監獄，兩造於九十年八月十七
    日在臺灣桃園監獄結婚，僅未向戶政機關為結婚之登記，被
    告於結婚時承諾會改過向善，惟被告再犯毒品危害防制條例
    案件，經臺灣桃園地方法院以九十三年度壢簡字第二三七號
    判決處以有期徒刑六個月確定在案，是被告另犯不名譽之罪
    ，為此，依民法第一千零五十二條第一項第十款「被處三年
    以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑」及第二項「前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者」，請求擇一判決兩造離婚。
三、證據：提出
    九三號判決書查詢影本、臺灣高等法院九十一年度上訴字第
    三二七四號判決書查詢影本、最高法院九十二年度台上字第
    一八八七號判決書查詢影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述略以：同意原告之離婚請求，對於原告主張之離婚事由
    亦不爭執，在兩造結婚之後，被告於九十二年間另犯毒品危
    害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院以九十三年度壢簡字
    第二三七號判決處以有期徒刑六個月確定在案。
丙、本院依職權調取台灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告在
　　監
　　理　由
一、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執離婚原因事實之效力，於
　　婚姻事件，不適用之，民事訴訟法第五百七十四條定有明文
 　 。本件被告於言詞辯論期日同意原告之請求，參考上開法條
    之說明，自不發生被告認諾之效力，合先敘明。
二、查被告於九十年四月二十八日因妨害國幣案件，被羈押於臺
    灣桃園監獄，兩造於九十年八月十七日在臺灣桃園監獄結婚
    ，然未向戶政機關為結婚之登記，惟被告再犯毒品危害防制
    條例案件，經臺灣桃園地方法院以九十三年度壢簡字第二三
    七號判決處以有期徒刑六個月確定在案等事實，為兩造所不
    爭執，復有兩造之
　　錄表、被告在監
    七日桃監憲總名字第○九三○○○四八四二號函在卷可稽，
    堪信原告主張之上開事實為真。
三、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
　　處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十
　  二條第一項第十款定有明文。所謂不名譽之罪，係指社會上
    一般觀念，皆認為不名譽之罪而言。至所謂「社會上一般觀
　　念皆認為不名譽」，應斟酌當事人之身分、地位、教育程度
 　 及其犯罪環境等情事，依社會上一般觀念而為觀察，夫妻之
    一方有此犯罪行為，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生
    活者，始足當之，非以犯罪種類為唯一憑據，此有最高法院
　　八十年度台再字第九九號裁判要旨，可資參酌。被告既觸犯
 　 毒品危害防制條例案件，且經判刑確定，揆諸前揭裁判要旨
    ，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，足使原告無
    法忍受繼續為婚姻上之共同生活，從而，原告依民法第一千
    零五十二條第一項第十款之規定，訴請裁判離婚，於法有據
　　，為有理由，應予准許。又原告依民法第一千零五十二條第
  　一項第十款規定請求離婚，既經准許，則其訴訟目的已達，
　　自毋庸再予審酌有無同條第二項規定之離婚事由，附此敘明
　　。
四、本件判決之基礎已足認定，兩造其餘攻擊防禦方法及其他未
    經援用之證據，均核與判決基礎無影響，無庸一一論列，附
    此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　   4  　日
                  家事庭法　官　李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　 4 　 日
                        書記官　蕭雅馨




