【裁判字號】93,婚,403
【裁判日期】940425
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第403號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○即HUYN.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年4 月11日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告為中華民國國民，與越南社會主義共和國籍
    之被告（即HUYNH THI RIENG，女，民國73年2月12日出生，
    夫妻感情初尚和睦。不料，被告於92年2 月24日藉口其父病
    重返回越南後，迄今未歸，經原告催促返家未果，迄今已逾
    二年，顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，原告自得請求
    離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
  (二)原告主張之事實，業據其提出
    與介紹兩造結婚之人甲○○於本院94年4 月11日言詞辯論期
    日到場證稱略以：我在93年5月3日曾到越南，同年5月7日到
    被告家中找被告，被告說他不想回來等語，另本院依職權調
    閱被告之入出境資料記載被告於92年4 月22日出境後，即未
    再入境臺灣，此亦有內政部警政署入出境管理局於93年5 月
    19日檢送被告知入出境紀錄表在卷可按，是原告之主張應為
    可採。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南社會主義共和國人民，是
    本件應適用中華民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5款定有明文。本件被告與原告為夫妻，卻自92年4月22日
    間離家未歸，更表明不想來臺與原告同居，迄今已將近二年
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中。從而，原告依據上開民法之規定請求判決離婚
    為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  94    年     4    月    25　  日
                  家事法庭法　官  林望民
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中  　華  　民　  國　　94　　年     4　　 月　 25  　日
                          書記官　劉宗源




