【裁判字號】99,婚,190
【裁判日期】991217
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第190號
原　　　告　李宛蓉
被　　　告　陳萬兵
上列當事人間請求離婚等事件，本院於99年12月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國91年9 月6 日在大陸地區
    結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告之
    住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，原
    告並於91年9 月6 日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被
    告則於91年12月間來臺灣與原告共同生活，婚後夫妻感情初
    尚融洽，不料被告於95年1 月10日遭強制出境返回大陸地區
    後即不再入境臺灣，經原告四處尋找，打電話與被告聯繫，
    均無回應，被告顯有不履行夫妻同居義務，且心存惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，不顧家庭生計，依民法第1052條第1項
    第5 款、第2 項之規定，原告得請求離婚等語。並聲明判決
    如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
(1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台
    灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台
    灣地區之法律，合先敘明。
(2)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本為證，並經本院依職權函詢桃園縣平鎮
    市戶政事務所，經該所回函檢附結婚登記申請書影本、結婚
    公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本等件為憑，
    堪認為真實。此外，經本院依職權函詢內政部入出國及移民
    署，結果為：被告於95年1 月10日強制出境，依大陸地區人
    民進入台灣地區許可辦法規定，自出境之翌日起5 年內不得
    再申請依親居留，亦有該署99年3 月31日移署出停泰字第09
    90033123號函1 份附卷可稽。可見被告在台係遭強制出境，
    再者，被告返回大陸地區後即音訊杳然，其既在台非法居留
    ，復於遭強制出境後歷逾4 年之長久時間竟息訊全無，以現
    今通訊科技之發達，然被告竟未思尋連絡原告，顯已無絲毫
    懸念原告之情，依本院調查證據之結果，堪信原告之主張為
    真實。
(3)、按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民國95年度民事庭
    第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義既在於：夫妻間共
    同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙
    方已完全漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然無存
    ，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同
    生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，應
    准無可歸責之一方或責任較輕之一方請求離婚。至於是否有
    難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，此應採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參
    照）。如前所述，被告於返回大陸地區逾4 年，均未再與原
    告聯繫，而觀被告在台居留並非斯瞬之間，亦無語言文字之
    隔閡，倘有心維繫，當無不知原告在台住居所或聯絡之方式
    ，然原告捨此弗為，足認兩造間之婚姻關係已生重大破綻，
    使兩造僅存在有名無實的婚姻狀態，任何人倘處於此相同情
    狀下，均將喪失維持婚姻之意願，兩造間客觀上已無維持婚
    姻之希望，是本件應符合我國民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。且依上情，被告係遭強制出境使婚姻
    破裂，應認被告具有較重之可歸責原因。準此，原告依據我
    國民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應
    予准許。
(4)、本院既認原告依我國民法第1052條第2 項離婚事由之規定而
    請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張之同
    條第1 項第5 款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、結論：依民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段規定，判
    決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    17    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    17    日
                                    書記官  邱仕瀧



