【裁判字號】96,婚,248
【裁判日期】960802
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第248號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年7 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年1 月21日結婚，同年至大陸
    地區共同創業，詎被告與公司一名女子發生不正常關係，於
    94年9 月27日趁原告拜訪客戶之際，將其個人衣物全部帶離
    兩造在大陸地區之共同住所，並於當晚對原告陳稱不願繼續
    與原告同住，隔天即不知去向，被告於94年10月8 日因工作
    關係與原告共同前往馬來西亞，然於同月11日返家次日又不
    見蹤影，且於同月12日趁原告不在家時，將家中剩餘個人物
    品帶走，嗣原告於94年11月間接獲原告女兒來電告知被告返
    回桃園家中取走身分證、畢業證書等證件，之後再無被告消
    息，兩造間已發生無法繼續維持婚姻之重大事由，為此依民
    法第1052條第2 項之規定訴請判決離婚等語。並聲明：請准
    原告與被告離婚。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、經查：兩造於90年1 月21日結婚，現婚姻關係存續中之事實
    ，有原告之戶籍謄本在卷足稽。原告主張被告先後於94年9
    月、10月間將其個人衣物、用品帶離兩造在大陸地區之共同
    住所，並於同年11月間返回桃園住處取走身分證件，自此音
    訊全無，迄今未歸之事實，業經證人即原告女兒儲開雯到庭
    證稱：「（知悉兩造婚姻關係？）我是從母親處得知被告跟
    公司的一名女職員有不正常的關係，後來那名女職員離職後
    ，被告沒多久就離家了，被告離家的時候我母親有打電話跟
    我說，在94年10月被告有跟我及母親一起去馬來西亞，因為
    那時候都在忙工作上的事，並沒有特別去提到被告離家的事
    情，後來於回來之後1、2天我母親又跟我說被告離家了，因
    為我平常都住在臺灣，我母親在大陸，我們都是透過電話聯
    絡，後來於94年11月中有一天我回家的時候發現被告在家裡
    ，我問他現在人在哪裡，他就說他住在外面，他要考廣州中
    山大學的研究所，所以要搬到附近住，他沒有告訴我詳細的
    地址，我問他為什麼不回去跟媽媽一起住，他說要我不要相
    信媽媽的一面之詞，可是他也沒有說什麼理由，他說他回來
    拿一些他個人的東西，他拿了他的身分證跟畢業證書。」等
    語明確（見本院96年7 月19日言詞辯論筆錄），而被告未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告
    之上開主張，堪信為真實。
四、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟
    足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形仍得依
    上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年台上字第1023號判
    決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有
    足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難
    以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上
    達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以
    為斷。經查，被告於94年9 月27日及同年10月12日，趁原告
    外出時將其個人衣物用品自兩造在大陸地區共同住處全數帶
    走，此後即未再返家與原告同住，又於94年11月間返回桃園
    家中將個人身分證件取走，從此音訊全無，足見被告並無意
    維繫婚姻，兩造婚姻關係可謂名存實亡，誠摰互信之感情基
    礎已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，無
    從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，依上開說明，堪
    認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，比較衡量兩造之有責
    程度，該事由應由被告負責，原告自得依民法第1052條第2
    項訴請離婚。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　2 　　日
                          書記官　陳月桂




