【裁判字號】91,婚,659
【裁判日期】920509
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第六五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告係大陸地區之人，兩造於民國八十九年三月十日在大陸地區結婚
      ，原告先行返臺後，即依法為被告辦理入台相關手續完畢，被告並於同年九月
      來台，與原告共同居住於桃園縣中壢市○○路十九號六樓之四號七樓，惟被告
      於八十九年十二月底突然無故離家迄今，音訊全無。按夫妻互負同居義務，被
      告無正當理由未回家履行同居，原告依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本各一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之情形，及函請
    桃園縣警察局中壢分局查明被告現有無居於夫妻共同住所地桃園縣中壢市○○路
    十九號六樓。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係大陸地區之女子，兩造於八十九年三月十日在大陸地區結婚
    ，原告先行返臺後，即依法為被告辦理入台相關手續完畢，被告並於同年九月來
    台，與原告共同居住於桃園縣中壢市○○路十九號六樓之四號七樓，惟被告於八
    十九年十二月底突然無故離家迄今，音訊全無。按夫妻互負同居義務，被告無正
    當理由未回家履行同居，原告依法提起本件訴訟等語；被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查：被告係大陸地區之女子，兩造於八十九年三月十日結婚後，被告於八十九
    年九間入境我國，並共同居住於桃園縣中壢市○○路十九號六樓之四號七樓；另
    被告於八十九年十二月間無故離家返回大陸地區後迄今即未再返回兩造上開住處
    等情，業據原告迭於本院行言詞辯論程序時陳述綦詳，復據原告提出戶籍謄本為
    證；另本院依職權向桃園縣警察中壢分局查明被告現有無居於夫妻共同住所地桃
    園縣中壢市○○路十九號六樓結果，被告確已返回大陸地區而未居於上開處所等
    情，亦據該機關九十一年九月二十三日中警分戶字第Ｚ○○○○○○○○○號函
    文可稽，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條可資參照。本
    件被告雖係大陸地區之女子，但原告係我國之人，是以本件法律適用之準據法，
    應依為我國法律定之；次按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不得
    拒絕之，民法第一千零一條定有明文。本件被告自八十九年十二月間離家迄今，
    未再返回兩造上開處所，又無不能同居之正當理由，揆諸上開規定，原告訴請被
    告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　  九  　　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月 　　 九 　 　日
~B法院書記官　陳美年




