【裁判字號】95,婚,547
【裁判日期】950728
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第547號
原　　　告　藍珠
訴訟代理人　蔡惠子律師
　　　　　　莊立群律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國95年7 月14日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國63年間結婚，並育有子女2 人，
    現均已成年，惟原告於92年間無意間發現被告長期將所有之
    福特汽車供訴外人蔡秀貞使用，原告始驚覺被告與蔡秀貞關
    係匪淺，被告雖坦承與蔡秀貞有曖昧關係，但稱其二人未有
    性關係，拒絕詳述雙方關係，惟乞求原告給被告半年時間回
    頭，還出具「證明書」乙紙給原告。豈料，於93年3 月間，
    被告向原告稱伊對蔡秀貞已無感情，但斷然提出分手，蔡秀
    貞會以死相逼，伊擔心工作不保，故書立「切結書」，承諾
    伊會在93年7 月以前結束與蔡秀貞之關係，如未遵守願放棄
    所有房屋土地所有權及優惠存款利息云云。於93年7 月間，
    被告雖依約返家與原告同住，但1 個月後，被告即故態復萌
    ，離家與蔡秀貞同居並留下書信誣指原告與他人關係曖昧，
    令原告深感憤怒。於93年8 月迄今，被告僅偶爾返家對原告
    施暴，強迫原告與被告發生性行為，原告深知兩造感情已無
    回復之可能，婚姻關係衍生破綻，難以繼續維持，故依民法
    第1052條第2 項規定，訴請裁判離婚等語，並聲明求為判決
    如主文第1 項所示。另原告因被告之行為，精神受到重大創
    傷，依民法第1056條第2 項規定請求法院判決被告應給付原
    告非財產上之精神賠償新臺幣（下同）100 萬元。
三、被告未於言詞辯論期日到場，於本院95年4 月18日調解期日
    ，被告則曾到場表示兩造有協議之空間，並聲明請求駁回原
    告之訴。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於63年間結婚，現婚姻關係仍存續中之事
      實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真實。是本
      件應審究者為：原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由
      ，請求法院判決准兩造離婚有無理由？茲詳述如後：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。
  (三)經查：
    1.原告主張前揭事實，業據原告提出被告於92年9 月3 日出
      具之「證明書」1 紙，其上載明：「茲乙○○給林昭元半
      年時間回頭，超過時間給她自由，任由乙○○選擇」；和
      被告於93年4 月8 日書立之「切結書」1 紙，其上寫明：
      「協議本人願意於九十三年七月底以前，與蔡秀貞結束任
      何關係，不得有任何瓜葛，如未遵照願放棄所有房屋土地
      所有權狀，歸乙○○處理以及優惠存款利息」；以及被告
      所寫書信1 紙，其上稱：「你我夫妻三十年，我說真的，
      是我對不起你較多，…你是個善良的妻子，是我對不起你
      太多，本來這次回來是下很大決心，沒想到這一個月被軟
      化，不知如何來抉擇，三十年的感情非常不捨…」等語。
    2.此外，原告並提出兩造於95年1 月11日對話之錄音帶、譯
      文各1 件為證，經本院勘驗，兩造確有下列對話：
      (1)原告稱：「你講話真噁心，你跟她做愛還想著我」，被
        告答稱：「我很少跟她做愛」。
      (2)原告稱：「睡在一起沒那個，她會放過你」，被告答稱
        ：「很少，我豎不起來，有啥屁用」。
      (3)原告稱：「你叫我一直等，等多久啊，時間給還不夠，
        那要多久時間？」被告答稱：「二年嗎」。
      (4)原告稱：「你回來是表面，你還走回頭路，你還是跟她
        同住一起，對不對？」被告答稱：「大家好好談」。
      (5)原告稱：「你涼一半，你今天不是正正當當回來完整家
        庭、正當家庭，我們是合法夫妻，變成我跟你同居跟你
        偷的，是這樣，你講，所講時間到，時間到我問你，你
        講時間到就到，要就做要怎樣，能解決早就解決，等到
        現在還叫我給你2 年時間，你怎麼處理？」被告答稱：
        「我有不捨，我會處理」。
      (6)原告稱：「那你怎麼不回來，始終跟他住一起？」被告
        答稱：「我有苦衷，摸著良心」。
      (7)原告稱：「你回來沒，講難聽一點，拿一萬元回來表示
        對家庭有照顧，你一定把事情是做到、得到了，褲子一
        拉就走，走了過個半個月再回來，你把我當什麼？妓女
        院。我們是合法夫妻，當鬥陣，怕她知道，偷偷一大早
        4 、5 點回來，吵死人啦，我日子過得那麼委居。」被
        告答稱：「對不起，大人有大量，妳對我怎樣，我都笑
        嘻嘻的，真的不會生氣，我還愛著你」等語。
      3.被告經本院合法通知，則未提出具體之答辯，亦未提出
        證據供本院調查。依上述證據，原告之主張應可信為真
        實。
  (四)綜上，本院參酌於92年間被告即開始與訴外人蔡秀貞關係
      曖昧，經原告要求，被告雖然先後出具「證明書」、「切
      結書」等，表示只要原告給予一段時間，即會斷絕與蔡秀
      貞之關係，但是被告仍與蔡秀貞同居，被告並坦承確有通
      姦之行為。並且，兩造為合法夫妻關係，本有同居之義務
      ，惟被告害怕蔡秀貞知悉伊返家，僅在凌晨4 、5 時返家
      ，與原告短暫行房後，又再行離家。原告於95年1 月間再
      次要求被告切斷與蔡秀貞之關係，被告卻還是以「有不捨
      」、「有苦衷」等理由，一再推拖，而不願斷絕與蔡秀貞
      間不正常之關係。被告此等行為，已嚴重傷害兩造夫妻間
      誠摯相愛之婚姻基礎，在本院審理中，亦未見被告提出事
      證證明其有彌補兩造關係之具體作為。是以，綜合上開事
      證，本院認為兩造間之婚姻關係，應已達相互難以容忍、
      諒解，而無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福之程
      度，且客觀上無回復之可能，又導致兩造婚姻不能維持之
      上開事由，亦應歸責於被告，故原告依民法第1052條第2
      項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
  (五)次按，夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過
      失之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受
      害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限
      ，此民法第1056條定有明文。而被告前述行為足以造成原
      告精神上受損害，故原告請求被告應賠償非財產上之損害
      ，於法有據。本院審酌被告之侵害程度，以及原告陳明原
      告是家庭主婦，國小畢業，沒有工作經歷；被告是大學畢
      業，原是清雲大學教官，現擔任行政工作。又依稅務資料
      原告有房屋、土地等財產共9 筆，財產總額為4,933,561
      元；被告於93年度有股利、利息所得共36筆，給利總額為
      821,349 元，另有房屋、土地等財產共15筆，財產總額為
      1,651,664 元，此有本院調取兩造稅務電子闡門財產所得
      調件明細表各1 份在卷可稽。本院認為原告請求100 萬元
      之非財產上之損害，應屬相當，故准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　28　　日
                            書記官  陳今巾




