【裁判字號】93,婚,41
【裁判日期】930326
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十三年度婚字第四一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　民國四.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年三月八日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）六十五年結婚，婚後並育有三名子女。詎
    被告忽反常態，嗜酒成性，於婚後不時對原告打罵，且拒不負起扶養子女之責。
    嗣於八十二年間，在不堪被告打罵之下，原告乃遷離新竹市香山區之共居住所，
    而與被告分居迄今。因此，兩造既分居多年，徒具婚姻之名而無婚姻之實，若勉
    予維持，更屬不幸，則顯已有難以維持婚姻之重大事由等情。綜上，原告爰依民
    法第一千零五十二條第二項為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如
    主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五十
    二條定有明文。且民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增設第二
    項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴請離婚之理（
    最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議、最高法院八十七年台上字第一○四
    八號判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（八十七年台上字第一三○四號判決
    意旨參照）。又我國民法第一千零五十二條第二項但書「但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求
    權，則主要有責者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任
    較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者，雙方
    亦均得請求離婚。
四、經查，原告甲○○主張與被告乙○○因分居多年，雙方已無共同生活之實質，顯
    有難以維持婚姻之重大事由等情，業經證人即兩造所生子女陳曉甄（六十七年一
    月七日生）到庭證稱：「因為爸爸酒醉後打媽媽，所以爸媽已分居很久。」等語
    甚詳（見本院九十三年二月九日言詞辯論筆錄）。且觀諸前開證人所證述等情，
    益證兩造確已發生無從繼續保持婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福之情事，故原
    告上開所陳，自堪信為真。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而夫妻間共營婚姻生活，不僅需有經營和諧性生活、滿足彼此生理需
    要，尚且須滿足雙方感情上彼此親密、心理上互相依賴互相扶助的心理需求，方
    可建立夫妻間身心靈相結合之美滿生活。因此，本件婚姻既因被告酒後打罵原告
    ，致彼此分居長達十一年，致使雙方無從繼續保持婚姻共同生活之圓滿、安全及
    幸福，則顯然已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，而
    出現無可回復之婚姻重大破綻。又本件婚姻破綻既係被告酒後打罵被告，致雙方
    分居所引起，則顯可認應由被告負主要責任者。從而，揆諸前開規定及說明，原
    告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，尚無不合，自應准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十六　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法  　官　  許翠玲




