【裁判字號】98,婚,147
【裁判日期】980831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第147號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年08月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造（被告原為印尼國人，現已取得中華民國國
    籍）於民國90年11月12日結婚，婚後被告來台與原告共同生
    活，惟被告在取得我國國民身分證後，於97年08月01日即無
    故離家，迄今下落不明，經原告向被告之在台友人詢問，其
    等表示被告已返回印尼，但其等也不知被告在印尼之住居所
    。是被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩造間有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款及第2
    項之規定，提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於90年11月12日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證。又原告主張：被告自97年08
    月01日離家，迄今去向不明而無從連繫等節，業據原告到庭
    陳明，而經本院依職權調取被告之入出國日期證明書，查知
    被告自97年09月13日出境後，迄無入境紀錄，此有內政部入
    出國及移民署函文在卷可按，是應認原告之前開主張均足信
    屬實。
  (二)按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定
    有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒
    、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠
    不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無
    繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能
    ，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸
    責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，
    則應許雙方均得請求離婚。如前所述，被告自97年08月01日
    離家，並於97年09月13日出境後迄未入境，而於此期間兩造
    互無聯絡，足認兩造於客觀、主觀上均無繼續履行共同生活
    之事實及意願，而被告對此婚姻破綻之可歸責程度較大，從
    而原告依前開條項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。至
    本院既認原告依上開規定請求離婚為有理由，即無庸再就原
    告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准駁之論述，附此
    敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                                      書記官　張儷瓊




