【裁判字號】94,婚,1112
【裁判日期】950110
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1112號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　原住桃園縣.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)原告與被告於民國（下同）六十八年四月十二日結婚，婚後
    育有成年子女陳真妮、陳詩輝。惟被告婚後外遇不斷，與外
    遇對象孫明霞育有一女孫肅莉，將家裡當作旅館，經常不見
    人影，從不曾告知其行蹤，亦不曾負擔過任何家庭生活費用
    ，家中開銷全由原告經營小吃店支應，甚且在外積欠許多債
    務，回家向原告索討金錢花用，之後債權人上門討債，原告
    為幫被告還債，四處向親朋借貸導致自身負債累累。因被告
    仍持續不斷與女人糾纏不清，未盡為人夫、人父之責，造成
    原告精神上極大痛苦，乃與被告簽立離婚協議書，惟事後被
    告未依約共同前往戶政事務所辦理離婚登記，行徑依舊。自
    簽署離婚協議書已過十餘年，兩造仍是徒有夫妻之名而無夫
    妻之實。
  (二)九十四年八月間，原告為被告所欠債務已精疲力竭，還拖累
    長女陳真妮，原告遂拒絕幫被告還債，未料九十四年八月十
    三日晚間有疑似黑道分子在原告工作地點叫囂，恐嚇要脅要
    原告還債，否則砸店，原告曾報警處理；九十四年八月三十
    日，討債的人將原告工作地點之店鋪砸爛，讓原告無法再做
    生意。被告完全不顧慮原告及子女將如何面對債主及原告母
    子之心情感受，令原告及子女身心飽受摧殘，而被告實已無
    心再維繫兩造婚姻，被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中
    ，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二
    項訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、戶口名簿影本一份、喜帖影本一
    份、照片二張、報案三聯單影本一份為證，並聲請傳訊證人
    陳真妮。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書
    面聲明及陳述。
丙、本院依職權查詢被告之在監在押資料表及全國前案紀錄表，
    並函請桃園縣政府警察局楊梅分局查詢被告有無住於戶籍地
    址。
    理　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。六‧‧‧」，同
    條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」。
三、本件原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離
    婚為有理由，應予准許，說明如下：
  (一)關於兩造間之婚姻狀況，證人即兩造子女陳真妮證稱：「我
    高中的時候，就有看過父親跟酒女在一起，平常很少回家，
    現在也不知道他人在哪裡，他在外面欠了很多債，甚至有人
    跑來砸店，已經影響我們的生計，所以我們報警處理，父母
    在一起一年三百六十五天，可能還不到十天，從我有印象就
    一直是這種狀況，前幾個月我有跟父親談到父母要離婚的事
    情，這是最後一次見到父親。」（參見本院九十四年十二月
    二十七日言詞辯論筆錄）。
  (二)本件原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，經查被告不
    但多年來不支付任何家用，且在外欠債拖累原告，足見有惡
    意遺棄之客觀事實，又十幾二十年來，每年三百六十五天回
    家可能不到十天，足見有惡意遺棄之主觀意圖，從而本件原
    告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚為有
    理由，應予准許。
四、本件事證已明，原告之其他攻擊防禦方法，對於本件判決結
    果無影響，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年  　1  　月  　10     日
                      家事法庭法  官  文衍正
上列正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年  　1  　月  　10     日
                              書記官  陳月桂




