【裁判字號】95,婚,650
【裁判日期】960122
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第650號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　巷6弄3.
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　6號7樓.
訴訟代理人　康英彬律師
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年1 月8 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國83年2 月22日結婚，現婚姻關係
    仍存續中。然婚後被告不務正業，積欠鉅額賭債，常招致不
    明人士至家中騷擾，被告為避債不見縱影，獨留伊自行處理
    ，終日惶恐不安，且為維持家計，需日以繼夜透支體力勞動
    ，被告不知感激，仍經常對伊發洩情緒，造成伊精神上莫大
    壓力，被告甚至未經伊同意，以伊證件冒名申辦信用卡預借
    金錢供己賭博花用，還以伊名義虛設行號，而遭國稅局以逃
    漏稅捐偵辦，伊終於95年3 月間因長期勞累及精神壓力，導
    致身心俱疲，送醫急救，而伊生病期間，被告均未曾聞問，
    直至身體狀況恢復，被告為催伊回家賺錢還債，始寄發存證
    信函要求被告回家，伊受此精神上之虐待，已堪與被告同居
    ，而其離家及生病期間，被告不聞不問，顯然惡意遺棄在繼
    續狀態中，且所造成伊人格尊嚴及人身安全之損害，已符合
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第3
    、5 款及第2 項之規定提起本訴，求為准予離婚，及命被告
    給付精神慰藉金新臺幣（下同）50萬元及贍養費200 萬元之
    判決，並陳明就金錢給付部分願供擔保為條件請求假執行之
    宣告。
二、被告則以：兩造婚後尚稱和諧，伊對原告照顧有加，且為配
    合原告婆媳問題而搬出賃屋同住，且租金及生活開銷均由伊
    支應，每月還會給原告1 萬元花用，詎原告因金錢花用不知
    節制，致伊無法負荷，原告即於95年2 月無故離家，經伊多
    次與家人至原告家中請求原告回家而未果，不得已向鈞院訴
    請原告履行同居，而後始突然收受原告訴請離婚之起訴狀繕
    本，甚感意外，伊並無原告所述有不務正業、冒名虛設行號
    或申辦信用卡之情形，更無對原告施以精神虐待或不聞問之
    情形，原告所述均不實在，希望能繼續維持婚姻等語置辯，
    聲明求為駁回原告之訴，如受不利之判決，願供擔保請求免
    為假執行之宣告。
三、得心證之理由：
(一)、經查，兩造於83年2 月22日結婚，而原告自行離家後，於95
    年3 月間昏倒送醫，嗣即返回娘家同住，兩造分居迄今等情
    ，業據原告提出戶籍謄本、急診病歷資料及存證信函等為證
    ，而兩造對此亦不否認，堪信為真實。
(二)、又原告主張不堪與被告同居而離家，因長期勞累及精神壓力
    致昏倒而送醫急救，被告未曾至院關心，而返回娘家後被告
    亦未聞問之一節，雖據其提出急診病歷資料及存證信函為憑
    。然查，據上開病歷資料內急診護理記錄護理情況欄之記載
    ：「發現病患有抖動疑抽搐…臉潮紅，四肢身體多處紅點點
    」、「（病患）說因2 天前被告知父親死於台北，因要省錢
    故由桃園走路上來台北，且在家中每天喝酒習慣，這2 天才
    未喝」等字句（95年3 月4 日15時40分許），原告之病況顯
    非單純昏倒，且依其向護理人員所為之陳述，除與其於本院
    所陳述事實經過不符，亦有可能係喝酒所致，並無法證明係
    長期勞累及精神壓力所致，更遑論與被告施以精神虐待有何
    具體關聯，而另1 紙診斷證明書所載雙側肘挫傷之傷害情形
    ，就係如何所致，原告亦未能加以說明，且其就診日期係89
    年9 月7 日，至今相隔甚遠，實難作為有利原告之證據；再
    者，同上病歷資料內95年3 月4 日21時35分之護理情況欄則
    記載：「電話通知其（病患）父親來院，另病患弟弟來電表
    示病患離家出走，且婚姻後婆家與娘家彼此關係不好，也不
    知病患婆家電話，且表示不太想至（醫院）處理，因付不起
    醫療費用」，原告並於95年3 月5 日凌晨1 時15分許即離院
    返家等情，足見原告並未將送醫一事告知被告知悉，且急救
    後即離院，被告自無從知悉原告住院之事，亦無從前往表達
    慰問之意，自難認被告有置之不理之情形。況原告離家後，
    被告於95年5 月23日寄發存證信函請求原告返家履行同居義
    務，其中並提到「多次要求妳（原告）回家履行同居義務，
    妳都置之不理」等語，而原告回函內並未對此否認，僅表示
    有不堪同居之理由而不願返家等語，有存證信函在卷可按，
    已與原告所述返回娘家後被告均未加聞問等語炯異，則原告
    所提出之前開證據，實不足佐證其所述為實在。
(三)、另原告主張遭被告冒名申辦信用卡及虛設行號等情，惟經本
    院諭知提出相關證據，原告僅能提出向國稅局所為之檢舉書
    為證，並表示已向桃園地方法院檢察署提出告訴等情，既係
    原告單方所為之指稱，尚不得佐證原告所述為真正；且既知
    悉遭冒名申辦信用卡，自應知悉行庫名稱、所欠金額，就此
    原告卻無法加以特定、具體說明以供本院查證，實與常情有
    違，是認原告所述，尚難採信。此外，原告復主張被告婚後
    不務正業，欠下鉅額賭債，遭人討債時又獨留其一人應付及
    還款，長期受此精神壓力及身體勞動虐待等情，惟原告仍未
    提出任何證據供本院參酌，而本院依職權查詢兩造財產歸戶
    資料，結果顯示被告名下有多筆不動產，公告現值總價值高
    達400 餘萬元，且93、94年間均無變動情形，而原告薪資年
    收入僅在20餘萬元，顯然被告之償債能力應在原告之上，當
    無諉責而由原告代償債務之必要，更足徵原告前開所述，為
    無足採。
(四)  從而，原告前開主張被告有施以精神上虐待而不堪同居、惡
    意遺棄之情形，均未能提出任何證據供本院審酌，尚難採信
    。而以原告離家迄今僅1 年，期間被告又多次請求其返家，
    業如前述，甚至起訴訴請履行同居（本院95年度婚字第884
    號），客觀上有積極期待原告返家之行為，主觀上仍有維持
    婚姻之意願，原告復無法提出拒絕返家之正當理由，自不得
    以其主觀上之意欲，遽認兩造間之婚姻已達難以維持婚姻之
    重大事由程度。
四、綜上所述，本件原告所主張之事實，均不足認被告有對於原
    告為何不堪同居之虐待、惡意遺棄原告或已達難以維持婚姻
    之重大事由。從而，本件原告依民法第1052條第1 項第3 、
    5 款及第2 項之規定，請求離婚，均無理由，應予駁回。又
    原告請求離婚既經駁回，其請求給付損害賠償及贍養費之部
    分，即失所附麗，亦應予駁回。而原告之訴既經駁回，其假
    執行之聲請應併予駁回。
五、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　22　　日
                      家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　22　　日
                                書記官　陳今巾




