【裁判字號】102,婚,688
【裁判日期】1030327
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第688號
原　　　告　李采陵
訴訟代理人　翁瑞麟律師
被　　　告　許信忠　　原住桃園縣龜山鄉○○路0巷00號2樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年3 月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第262 條第1
    項定有明文。又上開規定，依家事事件法第51條規定，於家
    事訴訟事件準用之。本件原告起訴請求判決兩造離婚，原併
    列民法第1052條第1 項第10款為請求權基礎，嗣於本件尚未
    經被告為本案言詞辯論之民國103 年3 月10日言詞辯論期日
    ，以言詞撤回此部分之請求，核與上開規定尚無不合，是原
    告此部分所為訴之一部撤回，即生效力。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於100 年8 月24日登記結婚，婚姻關係
    現仍存續中。婚後未久被告即入監服刑，出獄後被告即前往
    大陸，一段時間後，伊亦前往與被告同住。兩造在大陸賣紅
    豆餅，但是生意清淡，加上被告在大陸租屋處狹小，沒有獨
    立浴廁，環境髒亂，伊無法忍受即先行返回台灣。被告又一
    再慫恿伊過去大陸，伊只得再次前往，被告當時提議要帶伊
    去菲律賓做生意，但沒有說明細節，只說在菲律賓的住址及
    電話都要保密，不能洩漏，伊直覺不是合法交易，拒絕前往
    ，被告即以言語辱罵伊，並要求伊賠償第一次前往大陸之機
    票費，伊無奈只得通知伊母在101 年1 月31日及同年2 月20
    日匯款美金304.27元（折合新台幣約9,128 元），以償還第
    一次過去大陸由被告母親支付之機票錢。兩造在大陸發生激
    烈爭吵，被告亦出具離婚協議書，同意原告單獨前往戶政事
    務所，辦理離婚登記。由於伊在大陸舉目無親，又受被告惡
    言相向，最後由母親通知澳門親戚前往大陸將伊帶回，始順
    利返台。被告顯已無維持婚姻之意願，故應認兩造婚姻破綻
    已發生、擴大，達於難以回復之可能，且係可歸責於被告之
    行為所致，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定
    提起本件訴訟，請求本院擇一有利伊者而為判決等語。並為
    訴之聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張：兩造於100 年8 月24日結婚，婚姻關係現仍存續
    中之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷
    第8 頁），堪信為真實。
四、原告進而主張：兩造婚後未久，被告即入監服刑，出獄後被
    告即前往大陸，嗣伊在被告要求下，亦兩度前往大陸，兩造
    於大陸發生爭吵，被告要求伊返還由被告母親支付之第一次
    機票費用，而由伊母在101 年1 月31日及同年2 月20日匯款
    美金304.27元（折合新台幣約9,128 元）予被告，被告亦出
    具同意與原告離婚之兩願離婚書予伊等語，亦據提出與伊所
    述相符之國泰世華銀行匯出匯款單2 紙、兩願離婚書1 紙為
    證。而兩造於100 年8 月24日結婚，被告旋於同年9 月1 日
    入監執行觀察勒戒，於同年10月5 日因無繼續施用傾向出所
    ，被告隨即於同年11月10日出境迄今未歸，被告並於101 年
    4 月3 日經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官發布通緝，嗣於
    102 年1 月24日再經本院刑事庭發布通緝，迄未歸案等情，
    亦有本院依職權查詢之臺灣高等法院被告前案紀錄表、被告
    入出境資訊連結查詢各乙件在卷可稽（見本院卷第14、19-2
    9 頁）。而被告經本院合法通知，既不於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因
    認原告上開部分之主張，亦已堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。本件兩造結婚未久
    被告即入監服刑，出獄後旋出境前往大陸，對照被告嗣後遭
    通緝之事實，顯見被告確因刑案在身，為逃避通緝滯外不歸
    ，又兩造在大陸期間發生爭執，被告竟要求原告返還由其母
    支付之機票費用，復書立兩願離婚書予原告等事實，均如前
    述，則原告甫一新婚，即陷入是否與遭通緝之被告遠赴他鄉
    、不能安居之處境，實難期原告仍有維持婚姻之意願；況兩
    造於外地發生爭執，被告竟要求原告返還上述機票費用，復
    開立兩願離婚書予原告，顯見被告已無維持婚姻之意願，如
    此，更難期待原告仍保持維持婚姻之意願；再者，被告因案
    遠赴他鄉，返家與原告團聚同居之日更係遙遙無期，綜上各
    情，堪信兩造婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡
    其情形，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部過責，亦
    無疑義。揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離
    婚，於法洵屬有據。至原告之離婚請求既經本院依上開規定
    審理後認屬有據，已如上述，則其另據同法條第1 項第5 款
    規定所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    27    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    3     月    27    日
                            書記官  黃冠穎



