【裁判字號】97,婚,271
【裁判日期】970617
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第271號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年6月3日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、查兩造婚後居住於桃園縣中壢市○○○街租賃之房屋，詳細
    地址已不復記憶乙節，業據原告陳述在卷，參以被告之戶籍
    謄本，亦記載被告於兩造婚後，曾設籍於桃園縣中壢市○○
    里○○鄰○○路230 號，有原告提出之被告戶籍謄本1 件在卷
    可稽，堪認兩造婚後確實以桃園縣中壢市為夫妻之住所地，
    是本院對本件訴訟有管轄權，先予敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造為夫妻，被告婚後經常要求原告至銀行借錢供
    其花用，若原告不應允借錢即遭被告投以兇惡的眼神，逼迫
    原告不得不去借錢，否則原告就沒有好日子過。又被告愛賭
    博及吸毒，有時還會打電話恐嚇原告家人稱：「你們全家沒
    有好日子過」等語，且被告個性非常衝動，不時生氣，與人
    結怨時會掏出槍來似要殺人，令原告覺得與被告共同生活毫
    無安全感，好像隨時會發生一些不好的事，又怕遭到被告報
    復及傷害原告之家人，故原告與被告分居已長達3 年多，分
    居期間兩造亦無聯絡，兩造婚姻顯具有難以維持之重大事由
    ，為此依民法第1052條第2 項規定提起本件訴訟等語。並聲
    明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，且
    經證人即原告之母廖鄧寶銀到庭證稱：因被告吸毒又愛賭博
    ，常要脅原告去銀行借錢，若原告不從，被告就打原告成傷
    ，所以原告才離家。又被告身上有帶槍，還曾2 、3 次拿槍
    恐嚇其全家，包括其老公、女兒及孫子等人，要脅說借不到
    錢，其全家每個人通通都要死掉或準備死掉，被告亦打破其
    家的玻璃等語（見本院97年6 月3 日言詞辯論筆錄）無誤，
    而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭陳述，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據之結
    果，自堪信為真實。
六、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立法理由為：「舊
    法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列
    之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括
    主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較富彈
    性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定。
    」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，
    係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維
    持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已
    達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻意欲之程度判斷之。經查被告因愛賭博及吸毒，而常逼迫
    原告向外借錢，若原告不從，被告即打原告成傷，被告更對
    原告之家人有多次持槍恐嚇之行為，致原告無法與被告共同
    生活而離家，兩造分居迄今長達3 年多，分居期間均無連絡
    等情，已如前述，是客觀上已難認被告對兩造之婚姻有積極
    謀取營運共同生活，以建立永久持續生活關係之意，被告之
    行為更足使兩造互信、互愛之基礎動搖。再稽之原告亦因此
    不願再與被告共同生活而提起本件離婚訴訟，益見兩造情愛
    已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任何人在此狀況
    下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下，欲期兩造再共
    同持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強求維持婚姻之名
    ，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係，亦無實質意義
    ，自足認客觀上已達於難以維持兩造婚姻之程度，且此難以
    維持婚姻之重大事由肇因於被告之前開行為所致，原告並無
    過失。從而原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前開說明，為有
    理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 6　　月　　17　　日
                        家事法庭法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 6　　月　　17　　日
                                書記官  楊慧伶




