【裁判字號】101,婚,168
【裁判日期】1020206
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第168號
原　　　告　趙承圖
被　　　告　張春鮮　　原住浙江省金華市○○區○○路000號2
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民（詳後述），依上列規定，本件兩造離婚之事由，
    自應適用臺灣地區之相關法律規定。
二、次按，被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原
    告之聲請，由伊一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民；兩造於民國95年3 月
    9 日在大陸地區浙江省人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚
    ，並約定婚後被告應至臺灣地區與伊居住生活，並以伊之住
    所為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，伊即
    在臺灣戶政機關申請結婚登記，被告嗣亦來臺灣與伊共同生
    活在新北市板橋區及桃園縣大溪鎮等地。惟被告於101 年1
    月19日出境迄今並未再入境臺灣，二人從此分居於海峽兩岸
    ，兩造間之婚姻已存有無法繼續維持之重大事由。綜上，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項等規定提起本件訴訟
    ，並聲明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張：被告為大陸地區人民；兩造於95年3 月9 日在大
    陸地區浙江省人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，嗣經財
    團法人海峽交流基金會認證後，伊即在臺灣戶政機關申請結
    婚登記，被告嗣亦來臺灣與伊共同生活。嗣被告於101 年1
    月19日出境迄今並未再入境臺灣等情，有卷附之內政部入出
    國及移民署101 年3 月6 日移署資處寰字第0000000000號函
    暨所附被告之入出國日期紀錄、新北市板橋區戶政事務所10
    1 年3 月7 日新北板戶字第0000000000號函暨所附兩造結婚
    登記申請書及附件、財團法人海峽交流基金會證明書、中華
    人民共和國福建省莆田市公證處結婚公證書可稽，核與原告
    所述相符，原告上開主張堪認屬實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，
    此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號等判例意旨即明。經查，本件被告與原告
    結婚後，於101 年1 月19日出境後迄今未再入境臺灣，業據
    原告到庭陳述明確，且有上述入出境資料可佐其實，堪信原
    告此部分之主張為可採。依此，足見被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕與原告同居之主觀情事。揆諸上揭
    規定及判例意旨，堪認被告係以惡意遺棄原告且其狀態仍在
    繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，即屬合法有據。至原告之離婚請求既經本院依上開
    規定審理後認屬有據，已如上述，則其另據同法條第2 項規
    定所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    6     日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    2     月    7     日
                            書記官  楊書棼



