【裁判字號】101,婚,762
【裁判日期】1020328
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第762號
原　　　告　阮美嬌
被　　　告　余昱和　　原住桃園縣中壢市○○路0段000號
上列當事人間請求離婚等事件，於民國102 年3 月18日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（男，民國00年0 月00日生）權
利義務之行使及負擔，均由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協定時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件被告為中華民國國民，原告為越南人士
    ，並無共同之本國法，惟原告婚後既與被告在我國共同生活
    ，且原以被告之住所為共同住所，此有兩造及所育未成年子
    女之戶籍謄本乙件存卷可考，是本件離婚事件之準據法，依
    上開規定，應適用中華民國法律。
二、次按，被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：原告為越南人，兩造於民國90年5 月18日結
    婚，被告於同年6 月4 日向臺灣戶政機關辦理結婚登記，並
    約定婚後應於被告在臺灣之戶籍住所地共同生活，現婚姻關
    係存續中，婚後夫妻感情初尚融洽，育有未成年子女甲○○
    （男，92年9 月19日生）。詎被告因屢次吸毒入獄，現違反
    廢棄物清理法並遭到通緝行蹤不明，很少分擔生活家計，近
    日更傳與身份不明女子在外同居生活，是兩造間已有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052第1 條第2 款、第5 款
    、第1052條第2 項之規定，請求判決兩造離婚，並請求酌定
    兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔均由原告
    任之等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
三、關於原告請求離婚部分：
  (一)原告主張：兩造於90年5 月18日結婚，並育有未成年子女甲
    ○○，兩造間婚姻關係目前仍存續中等情，業據提出與伊所
    述相符之戶籍謄本乙件在卷可稽，自堪信為真實。
  (二)原告復主張：兩造於婚姻關係存續期間，被告屢因吸食毒品
    犯罪，現因違反廢棄物清理法遭通緝中行蹤不明等情，查本
    件曾經社團法人中華民國晴天社會福利協會於101 年11月28
    日電聯被告，經被告之友人接電話表示渠為被告友人，該手
    機號碼目前也是渠在使用，該協會陸續電話聯繫被告，被告
    均無法接聽，復於101 年11月29日寄送訪視通知書，而於10
    1 年12月10日因被告無回應予以結案之事實，有該協會101
    年12月10日中晴法字第0000000 函附之個案聯繫摘要紀錄表
    在卷可查，並經本院依職權查得臺灣高等法院被告前案紀錄
    表、在監在押全國紀錄表，顯示被告現遭通緝中，核與原告
    上開主張相符，是被告現行方不明乙情，堪予認定。又被告
    經合法通知後，無正當理由而未到場抗辯，亦未提出任何書
    狀為有利於己之陳述或為否認。是本院綜上事證調查結果，
    認定原告主張之事實應為真正。
  (三)按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽像的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，本件被告現因刑事案件經通緝
    中，行蹤不明，有前述前案資料在卷可考，再被告已有相當
    時日未曾返家，且未負擔家計等情，亦據兩造未成年子女到
    庭陳述明確（見本院102 年1 月28日言詞辯論筆錄）。被告
    反覆施用毒品，經論罪科刑、執行後，仍不知悔悟，一再犯
    罪，現更因他罪致遭通緝，行蹤不明，未能善盡人夫之責，
    應認兩造婚姻已有前述難以維持而得請求離婚之重大事由，
    且依上開事由，足認兩造間婚姻關係破綻之原因，應由被告
    負責。準此，原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，於
    法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院依上開
    規定審理後認屬有據，已如上述，則其另據同法條第1 項第
    2 款、第5 款規定所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，
    併此敘明。
四、兩造離婚後，對於未成年子女甲○○之權利義務之行使或負
    擔：
  (一)又按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，「法院為前條裁判時，應
    依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報
    告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健
    康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父
    母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況。」民法第1055條第1
    項、第1055條之1 定有明文。所謂未成年子女之最佳利益，
    應指行使或負擔子女權利義務之人，須具備相當之經濟能力
    及健全之人格，足以善盡扶養義務，並提供健康之生活環境
    ，俾未成年子女之心智得獲正常發展。
  (二)經查，本件原告請求兩造離婚及離婚後對於兩造所生之未成
    年子女甲○○權利義務之行使或負擔均由原告單獨任之，因
    本院已判准兩造離婚，且兩造對於未成年子女甲○○權利義
    務之行使或負擔，並未協定，揆諸上開規定，本院對此自有
    加以酌定之必要，嗣經本院函請社團法人桃園縣拾穗關懷服
    務協會對原告及未成年子女甲○○進行訪視，該協會101 年
    12月24日穗桃收監字第0000000 號函暨所檢附之監護權訪視
    個案工作摘要紀錄表記載內容略以：
  1.監護動機：依據聲請人（即原告）陳述，兩造於90年結婚，
    育有一子( 即被監護人) ，因相對人（即被告）工作、收入
    不穩定及有吸毒行為，且較少陪伴、照顧被監護人，聲請人
    為使被監護人獲妥善生活照顧，故聲請人希冀由其單獨監護
    被監護人之監護權，以儘教養及扶養之責任。評估聲請人具
    有高度監護意願，監護動機為正向目的，為使被監護人維持
    穩定生活。
  2.精神、健康狀況：聲請人陳述未有定期進行健康檢查，過去
    很少生病，只有小感冒，自認身體狀況良好，家族無遺傳病
    史，無抽菸及飲酒習慣。
  3.經濟狀況、支援體系：聲請人表示目前自營牛肉攤工作，工
    作時間為上午6 時30分至中午12時，每月收入5 萬元。聲請
    人表示房租費用每月1 萬2 千元，被監護人學校註冊費每學
    期2 千多元，被監護人學校餐費每學期2 千多元，被監護人
    其他餐費每日200 元，被監護人安親費用每月3,600 元，家
    庭生活費用支出每月4 千多元。聲請人陳述其家人及相對人
    家人皆瞭解兩造婚姻狀況，且同意並支援聲請人向法院提出
    訴訟離婚，聲請人表示其家人皆能給予情緒支援。聲請人有
    穩定工作及收入來源，能提供本身及被監護人基本生活所需
    。
  4.未成年子女教養狀況：聲請人可陳述其教育理念，亦願意栽
    培被監護人持續就學與成長，且聲請人目前為實際執行教養
    能力與具體教導被監護人之照顧者。評估聲請人具基本教養
    能力。
  5.原告與未成年子女互動狀況：聲請人陳述被監護人出生後迄
    今，皆由聲請人為主要照顧者，平常聲請人會陪伴被監護人
    用餐及看電視。被監護人陳述與聲請人相處經驗為「很好，
    因為媽媽（聲請人）會照顧我，會買飯給我吃，帶我去唸書
    」；被監護人陳述與相對人相處經驗為「都沒有做什麼事，
    他（相對人）在家會亂丟垃圾，吃便當也亂丟，喝酒沒收好
    ；有時喝酒，有時不會」。訪談時，觀察被監護人外觀、衣
    著及發育良好，情緒正常，受照顧情形良好，被監護人與聲
    請人互動相處自然。
  6.被監護人之意願：被監護人表達希望與聲請人共同生活，並
    由聲請人單獨監護，其陳述「因為她（聲請人）對我很好」
    。
  7.評估建議：綜上所述，聲請人於親職能力、教養能力、經濟
    能力及支援系統等方面皆穩定，且對於被監護人之生活作息
    及身心狀況皆屬瞭解，並具高度監護意願及正向監護動機，
    被監護人目前由聲請人擔任主要照顧者，訪視時觀察被監護
    人與聲請人互動關係自然，觀察聲請人無不適任照顧之狀況
    ，被監護人表達希冀由聲請人單獨監護，故基於最小變動及
    主要照顧者原則，評估由聲請人單獨監護能提供被監護人較
    穩定之照顧。
  (三)綜上，本院參酌上開訪視報告所載，並經未成年子女甲○○
    到庭表示：很久沒有看到爸爸，國小一、二年級時還有看過
    ，三年級就沒有看過，也沒有打電話，比較喜歡跟媽媽住等
    語（見本院102 年1 月28日言詞辯論筆錄），審酌未成年子
    女年滿9 歲，已有自由表達意思之能力，自應尊重其意願，
    且原告與未成年子女之親子互動情形良好，伊等依附關係亦
    屬深厚，是以未成年子女甲○○之權利義務應由原告單獨任
    之，應屬符合甲○○之最大利益，爰酌定如主文第2 項所示
    。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，並附帶請求由原告行使負擔對於未成年子女甲○○
    之權利義務，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    28    日
                    家事法庭  法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                              書記官  楊書棼



