【裁判字號】102,家訴,4
【裁判日期】1020308
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度家訴字第4號
原　　　告　賴鈴云
被　　　告　蘇雍毅
上列當事人間請求履行離婚協議事件，於民國102 年2 月20日言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主  文
被告應自民國一百零一年九月起，至民國一百零捌年玖月貳拾日
止，按月給付原告新臺幣壹萬伍仟元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造原係夫妻關係（於民國85年10月21日結
    婚，於91年1 月29日兩願離婚），並於婚姻關係存續期間，
    共同收養未成年子女賴佩慈（88年9 月21日出生）。兩造於
    91 年1月29日協議離婚時，約定未成年子女之權利義務行使
    及負擔由原告任之，並由被告按月給付新臺幣（下同）15,0
    00元予原告，供原告扶養未成年子女之用，並立有離婚協議
    書為據。惟被告自兩造離婚後，即未按上開約定按月支付扶
    養未成年子女之費用予原告，是原告自得依兩造上開離婚協
    議書之約定，提起本件訴訟，請求被告自101 年9 月起，至
    未成年子女成年之前一日即108 年9 月20日止，按月給付原
    告15,000元。並聲明如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查，原告上開主張之事實，業據原告提出與其所述相符之
    離婚協議書、戶籍謄本各1 份為證，而被告已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第280 條第3 項
    之規定，視同自認，故原告此部分之主張自堪信為真實。從
    而，原告依兩造離婚協議書之約定提起本件訴訟，請求被告
    自101 年9 月起，至未成年子女成年之前1 日即108 年9 月
    20日止，按月給付原告15,000元，即屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    8     日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    8     日
                              書記官  許哲銘



