【裁判字號】98,婚,284
【裁判日期】981229
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第284號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月15日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,580元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造結婚已二十餘年，雙方並育有二名子女，並共同
    居住於台北縣中和市，惟兩造共同生活期間，被告嗜賭如命
    ，且不養家，並多次向非法地下錢莊借款，致居家多次遭破
    壞，危及原告及子女人身安全，甚而將房屋抵債終遭法拍，
    導致家人無家可歸，期間被告亦曾因錢於逼迫原告之餘，對
    原告為多次肢體及言語暴力，並曾於民國（下同）84年11月
    5日毆打原告頭部成傷；後全家於91年間遷回新竹市○○路○
    段老家與被告母親同住，然被告僅於向其母親索款時始偶而
    返家；另被告曾向原告父母兄弟姊妹借款多次未還，原告甚
    且要幫忙還債；後被告神又將新竹房地設定抵押，原告只得
    於五年前偕同子女遷至桃園縣中壢市居住；今雙方已分居多
    年，且被告現與其他女子同居中，原告不堪被告精神虐待，
    擔心成為被告借款之人頭，及擔心被告不時索取財物，認雙
    方婚姻已無維持必要，爰依依民法第1052條第1項第3、5、6
    款、第2項之規定，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，業據原告
    提出戶籍謄本可證，應堪信為真。
二、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待或意圖殺害對方者，
    他方得向法院請求離婚，固為民法第1052條第1項第3、6款
    所明定。惟原告所舉被告曾多次出手毆打原告頭部等事實，
    均係在84年11月 5日前，有原告提出診斷證明書及兩造之子
    女江志軒到庭證述在卷，是此部分事實，距今已有十餘年，
    原告應已不得執十餘年前之事由，訴請離婚，是原告依民法
    第10 52條第1項第3、6款之規定訴請離婚，於法尚乏所據。
三、原告主張被告於91年間起即未與原告同住，僅偶或返家，且
    未支付家庭生活費用，原告與子女業於五年前遷至中壢市住
    居至今之事實，業經證人即兩造之子江志軒證述明確在卷，
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯
    狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定。被告離
    家迄今已達七年餘，均如前述，是被告不僅有違背同居之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判
    決兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、至原告另主張依民法第1052條第2項之事由訴請判決離婚部
    分，因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選擇合併
    之法律關係，故不另論之，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第386條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                    家事法庭 法  官   張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                             書記官  馮玉玲



