【裁判字號】97,婚,409
【裁判日期】971112
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第409號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　12號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國92年9 月24日結婚，婚後感情初
    尚融洽，詎被告竟自民國95年9 月間離家出走，經原告四處
    尋找未果，乃訴請鈞院以96年度婚字第534 號判決命被告履
    行同居之義務，並經確定在案，惟被告迄今仍未履行同居義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之
    聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有被告之戶籍證明、結
    婚公證書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本各
    1 紙、戶籍謄本1 份（見本院卷第10頁、第13頁、第15頁、
    第26頁）在卷可憑，則本件原告請求離婚之事由，依上開規
    定，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於92年9 月24日結婚之事實，有戶籍謄本1 份
    在卷可稽（見本院卷第15頁），堪信為真實。
二、原告進而主張，被告於95年9 月間即離家出走，未履行同居
    義務，經原告向本院訴請履行同居義務判決確定在案，惟被
    告迄今仍未與原告同居之事實，則據原告提出本院96年度婚
    字第534 號民事判決及判決確定證明書各1 份為憑（見本院
    卷第6 頁、第7 頁）；且經本院依職權調閱本院96年度婚字
    第534 號請求履行同居事件卷宗查核無誤。另經本院函查結
    果，被告依親居留申請案雖經同意而於96年3 月10日再度入
    境臺灣，然因與其配偶無同居事實不准延期，故於同年12月
    14日出境迄今之情，亦有內政部入出國及移民署97年5 月28
    日移署出停泰字第09710059640 號函暨所附被告入出境資料
    在卷可參（見本院卷第25頁至第32頁），核均與原告之主張
    相符。而被告經本院合法通知，既不於言詞辯論時到庭爭執
    ，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原
    告上開主張，亦堪信為真實。
三、按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
    ，即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄他方，
    最高法院29年上字第254 號判例意旨亦足參照。
四、本件兩造為夫妻，而被告無正當理由，自95年9 月間起即未
    與原告同居迄今，且經本院以上開判決命被告應與原告同居
    確定，被告仍未遵行之事實，既經認定如前，則被告自屬無
    正當理由而拒絕與原告同居甚明。揆諸上揭法律規定及最高
    法院判例意旨，原告據以請求判決與被告離婚，於法洵屬有
    理。又原告此部分離婚之請求既經本院准許，則其併依民法
    第1052條第2 項之規定，所競合提起同一離婚聲明之部分，
    本院即無庸再予審酌，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　12　　日
                        家事法庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　12　　日
                                  書記官  劉昆鑫




