【裁判字號】89,婚,231
【裁判日期】900725
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第二三一號
　　原　　　告
　　即反訴被告　　丙○○
　　複　代理人　　甲○○
　　及反訴原告　　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
反訴被告應給付反訴原告新台幣壹佰零陸萬元，及其中新台幣玖拾萬元自民國九十年
一月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔五分之四，餘由反訴原告負擔。
本判決第三項於反訴原告以新台幣參拾伍萬元為反訴被告供擔保後，得假執行。但反
訴被告如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰零陸萬元為反訴原告供擔保後，得免為
假執行。
反訴原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、本訴部分：
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國五十七年結婚，至今已逾三十年。唯因原告原係職業軍人，
      一直在台灣各地服役，被告於原告服役期間仍住兩造苗栗住所，兩人相隔二地
      ，時久情遷，被告對原告一直多有懷疑，原告屢為安慰解釋，被告仍不接受，
      甚至變本加厲，多次親友面前攻詰原告是畜牲，於八十三年間至原告上班處所
      搜索物品，於部屬前惡意攻詰原告，致令原告顏面盡失，無法領導部屬。而原
      告晉升少將後，被告仍毫無悔意，四處向親友告狀，並將原告與總統與前國安
      局局長之合照相片撕毀。然原告經被告一番無理取鬧，業已心力憔悴。而被告
      屢屢以書信中傷、毀謗原告，觀其用字更顯其無情，如以「畜牲」、「豬狗」
      、「寧作牛郎，寧作畜牲」、「只有獸性，沒有人性」，原告顯然難與其共同
      生活，故於八十五年聲請退役後即返回苗栗居住，並未與被告同居。而被告於
      原告退役返家後，並未隨原告返回苗栗，亦仍不改本性，三不五時即回至苗栗
      家中，將屋中原告所有物品或屋內擺設，隨意毀損破壞。後更於八十七年十二
      月間更誣指原告與人通姦，偕人將原告打傷，於台灣新竹地方法院檢察署因妨
      害家庭案偵查庭訊時，被告更誣指原告於任軍職時，因貪污事發故聲請退役，
      嚴重破壞原告聲譽。再者，原告之母自行入住行政院衛生署苗栗醫院安養中心
      診療至今，均係由原告照料，被告卻未曾前往探視以盡孝道，實未盡為人妻及
      為人媳之責，被告反稱原告不孝敬母親，實屬無理。本案審理期間，雙方於庭
      上屢屢爭執相互攻詰，兩人關係已同水火，勢難相容，為此依民法第一０五二
      條第二項之規定訴請離婚。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
（１）原告並未與他人通姦，依被告答辯狀所述及所引證據，不過證明有女子向原告
      示意，縱其引據為真，亦不過一方之言，非得論斷原告確有出軌。至於被告所
      言解淑貞部分，被告亦自承原告與解女均經新竹地方法院檢察署查無實據而為
      不起訴之處分，故顯乏實據認原告有與他人通姦。
（２）又榮譽係軍人之生命，原告於八十一年晉昇少將，此乃多少職業軍人一生夢寐
      以求。而原告因榮昇與總統、長官之合照，原告甚為珍視，並無隨意棄置。況
      果非與原告有怨隙者如被告之流，豈有入屋後不取一物卻盡破壞原告所有私人
      物品？況被告於兩造因傷害案於新竹地方法院審理即有承認撕毀相片一事，不
      容被告強辯。至於被告辯稱並未搜索原告辦公室一節，查被告信函已有明載，
      非得容其飾辭掩飾。況當時原告尚任軍職，衣物均於傳令管理，辦公室內並無
      衣物，被告入內如非搜索原告有無與其他女子之聯絡信函，所為何事，不言可
      喻。
三、證據：提出信函及照片為證並聲請訊問證人范謝鳳英。
貳、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）兩造於五十七年三月三十一日結婚，原告原為職業軍人，退休前駐守各地，漂
      泊不訂，難得回家。反之，被告與原告之祖母、父母、弟弟同住，伺候一家人
      ，照顧接續而來之三名女兒，以原告一份微薄薪水，只能維持半個月生活，被
      告只能下田做工，並至電子工廠做晚班，六十五年間原告住屋因高速公路工程
      被拆除，為免原告分心耽誤軍務，被告不曾訴苦，責任一肩挑，為興建新屋，
      處處向娘家、親友借款、標會周轉，被告承擔一切，背負原告范家沈重之負擔
      ，三十多年來熬盡一生霜雪，只求一家平安，白首偕老。不料事與願違，被告
      做牛做馬，為范家犧牲奉獻，並未換得原告起碼尊重，原告不斷拈花惹草，甚
      至換家中鑰匙，加裝鐵門，不讓被告及三名子女進入，也不負扶養責任。兩造
      之女范芳宇為其償還房屋貸款新台幣（下同）六百多萬元，故原告將房子過戶
      於女兒，詎其竟誣告女兒范芳宇及女婿黃仁德偽造文書，虎毒尚且不食子，原
      告之行徑豈能不令人痛心。
（二）原告自六十八年間起即陸續與訴外人鍾滿筠、解淑貞、小榮、玉梅、張月卿等
      女子往來，被告並曾經偕同警員至原告與解淑貞同居處所抓姦，原告一見被告
      ，惱羞成怒，即將被告強押於地，以手掐住被告頸部不放，致被告受有嘴唇瘀
      傷、小指及頸部紅斑等傷害。原告不顧妻小，亦不顧家庭顏面，同時與多位女
      性有親密關係，即使其母親及子女都不以為然。
（三）至原告誣指被告搜索其物品，然此係因原告於八十三年四月間解尿困難就診，
      於九月間又因腦瘤病發住進林口長庚醫院，原告於一年間二度重症住院，被告
      一人二十四小時照顧，因原告住院需要，被告到原告辦公室為拿取其衣物，竟
      誣指被告搜索其私人物品，完全子虛烏有。
（四）原告主張被告不履行同居義務，然事實上，原告退役後，全家人包括原告之老
      母都住在台北市○○○路，八十五年十二月遷入台北市○○路○段一八四號九
      樓，八十六年農曆年初五清晨原告外遇解淑貞來電，兩造小女兒范綺宇接到電
      話，轉給原告，怒說：「您的鬼電話，自己去處理」原告憤而痛打范綺宇，三
      天後收拾衣物，返回苗栗老家，被告隨後回苗栗，原告大罵三字經，要被告去
      死，簽字離婚，不准進家門，婆婆飽受刺激，加上原告回老家後，晚上八、九
      點出去，天亮才回來，不顧老母安危，老母受此打擊甚至企圖投河自盡，不久
      即中風住院，原告更更換老家鑰匙並加裝鐵門，阻絕被告及兒女回家之路，故
      被告實無法履行同居義務，且苗栗老家係被告胼手胝足所建，豈有棄之不顧之
      理。
（五）七十九年間，原告獲配售台北市○○區○○路之眷舍，八十三年交屋，原告退
      休後自住，八十六年五月間接獲銀行催繳房貸通知，長女范芳宇唯恐被告與其
      妹無棲身之所，乃咬牙承擔貸款，為取得其丈夫及婆家之諒解，遂要求原告將
      不動產過戶於其名下，原告亦同意，於八十七年三月完成過戶手續。不料，因
      范芳宇陪同被告至新竹抓姦，原告顏面盡失，嗣後要脅被告無條件離婚，併於
      八十八年一月間向士林地檢署誣指女兒范芳宇及女婿黃仁志偽造原告之名義簽
      立買賣契約，嗣經不起訴處分在案，原告至家庭於不顧，又誣指女兒、女婿偽
      造文書，不惜摧毀子女前途，以洩其憤，實令人痛心。
（六）被告一生照顧范家老小，含辛茹苦，但原告不知自愛，在外拈花惹草，不讓被
      告進入家門，不近人夫之責，摧殘被告自尊，並誣指女兒偽造文書，不惜對簿
      公堂，使一家人任人恥笑，顏面盡失。又民法第一千零五十二條第二項雖規定
      ，有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，即有
      責之一方不得請求離婚，本案兩造之婚姻若有難以維持婚姻之重大情事，其責
      在原告，原告不思反省，反訴請離婚，顯於法不合，亦非情理所得平。
三、證據：提出勞工保險局被保險人異動資料、切結書、外遇信函、診斷證明書、台
    灣新竹地方法院檢察署八十八年度調偵字第四五號起訴書、台灣新竹地方法院八
    十九年度易字第六零八號刑事判決、台灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第
    一四五七號不起訴處分書並聲請訊問證人范綺宇、范芳宇。
乙、反訴部分：
壹、反訴原告部分：
一、聲明：
（一）反訴被告應給付反訴原告一百三十五萬元及自反訴狀繕本送達翌日起至清償日
      止，按年利率百分之五計算之利息，另自八十九年十二月起按月於每月一日給
      付反訴原告三萬元。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造於五十七年三月三十一日結婚，但並未約定夫妻財產制，故適用民法聯合
      財產制之規定，民法第一千零二十六條明定：「家庭生活費用夫無支付能力時
      ，由妻就財產全部負擔之。」即家庭生活費用以夫負擔為原則。最高法院五十
      年度台上字第二七三七號判例亦指出夫妻法定財產制關於家庭生活費用，除夫
      無支付能力時，由妻就其財產全部負擔外，以夫負擔為原則，如妻有正當理由
      而與夫分居時，夫仍應負擔妻之生活費用，即家庭生活費用，此與法定扶養義
      務不同。」故婚姻關係存續中，夫妻縱使分居，夫亦有負擔家庭生活費用之義
      務。
（二）反訴被告因外遇不斷，八十六年春節期間與子女發生衝突，惱羞成怒，更換住
      家鑰匙，加裝鐵門，不讓反訴原告回家。且在八十六年三月起即不支付分文生
      活費，完全棄置反訴原告不顧。反訴原告為純樸、善良婦女，反訴被告為職業
      軍人，收入有限且長期在外，一家人聚少離多，反訴原告要伺候公婆，養育三
      名子女，甚至外出工作，支助家用，而生活極為現實，伙食、房租、水、電、
      瓦斯、電話、衣著、交通、醫藥、紅白帖子，樣樣不能免，以台北市之生活水
      準八十六年度平均每戶消費性支出八十八萬一千一百六十元，每戶平均人口數
      為三點七九人，則平均每人每月之消費性支出為二萬零九百六十三點四五元，
      八十八年度平均每戶之消費性支出為九十三萬一千七百五十八元，每戶平均人
      口數三點五九人，平均每人每月之消費性支出為二萬一千六百二十八點五五元
      ，八十九年度更高，不待多言。查反訴原告所建之房屋登記在反訴被告名下，
      由其獨佔使用，而反訴被告以少將退休，每月至少有六萬四千元之退休金，另
      有二百萬元之優惠存款，每月利息有二萬餘元，則其每月至少有八萬四千餘元
      之收入，以台北市之生活水準，反訴原告每個月之生活費至少需要三萬元，反
      訴原告有家歸不得，雖暫居女兒家中，但仍不能減免反訴被告給付生活費之義
      務。衡之兩造身分、反訴被告之資產及收入，每個月給付原告三萬元，尚屬游
      刃有餘。是則，自八十六年三月起至八十九年十一月止，共計四十五個月，反
      訴原告請求反訴被告給付原告一百三十五萬元之家庭生活費用，又自八十九年
      十二月起，反訴被告亦應按月於每月給付反訴原告三萬元。
三、證據：提出八十六、八十七、八十八年度行政院主計處及台灣省家庭收支調查報
    告。
貳、反訴被告方面：
一、聲明：被告反訴及假執行之聲請駁回，如受不利判決，反訴被告願供擔保請准宣
    告免為假執行。
二、陳述：
（一）按以法定財產制為夫妻財產制者，家庭生活費用如夫有能力支付雖應由夫支付
      ，但妻無不能同居之正當理由拒絕同居者，不得向其夫請求支付別居時期之生
      活費用。最高法院二十七年上字第三七九號判例著有明文。依上所述，如無正
      當理由拒絕與夫同居者，不得請求未同居時之生活費用。而反訴原告並無正當
      理由拒絕與反訴被告同居，當不得請求生活費用，因反訴原告所持拒絕履行同
      居之事由，均係反訴原告單方面之指駁，均乏實據證明反訴原告所提事實，反
      訴原告一再指稱反訴被告與人通姦，破壞家庭生活等等，均乏實據以實其說。
      反訴原告能否執其理由遂認有正當事由拒絕履行同居義務，尚欠實據。再者，
      反訴被告並未拒絕與反訴原告同居共同生活，係反訴原告自己厭惡與反訴被告
      共同生活，否則反訴被告之生母即反訴原告之婆婆住院療養數載，反訴被告有
      否盡人媳孝心探視照顧？其多年來不曾返家居住，不曾照顧婆婆生活起居，其
      豈係具正當之事由乎？反訴被告民國八十五年退伍時返回苗栗居住，反訴原告
      並非未曾居於苗栗，亦非居住苗栗不為習慣，反訴原告為何不隨反訴被告回苗
      栗居住，卻仍居於台北，即有疑問。至於反訴原告辯稱係反訴被告拒絕讓其返
      家共同居住一節，反訴被告否認反訴原告此項指控。事實上，係反訴原告認反
      訴被告與人通姦，卻乏積極實據，惱羞成怒，返回苗栗家中即四處破壞，毀損
      家中陳設後即回台北。根本無與反訴被告同居之意思與行為。怎能認係反訴被
      告不讓其返家，不與其同居。
（二）又勞工之每月最低工資為一萬五千八百元，反訴原告請求反訴被告每月給付其
      生活費用三萬元一節，幾達一般工資之二倍，一般人賺錢都不見得賺得到一個
      月三萬元，而反訴原告每月之生活費用即需花費三萬元，其要求顯然過高。依
      反訴原告所提家庭收支表一節，該等支出係包含食衣住行育樂等等開銷，查反
      訴原告居於女兒范芳宇家，已無住的開銷，在家照顧范女小孩，亦無外出，與
      范女共同生活，吃睡一同，以無其他額外開銷，其生活費用顯不需如此之高。
      果依其陳述，在台北市每人每月平均開銷為三萬元，而反訴原告住於其長女家
      中，共有長女、長女婿、所生一子、反訴原告及其幼女共六人共同生活，則其
      每月之開銷需十五萬元，觀其等收入總合，亦無超過十五萬元，果依其等所認
      每人每月開銷須三萬元，反訴原告及其共同生活之家屬等這些年來又是如何生
      活過來，豈不可疑。依此反推即明反訴原告之每月生活費用絕不可能三萬元。
      況反訴被告需扶養臥病在床之母，每月之醫療費用均由反訴被告一人負擔，每
      月開銷均超過三萬元以上，反訴被告其他兄弟及妹妹均因個人家中生計而無負
      擔。而反訴原告與二女同住，長女及女婿任職情報局軍官，另一女擔任公司業
      務員，均有正當工作及收入，其女等亦有扶養其母生活之義務，豈有將所有責
      任均歸反訴被告負擔之理。
三、證據：提出合約書乙份、收據影本乙份。
    理    由
壹、本訴部分：
一、本件原告主張兩造於五十七年結婚，至今已逾三十年，原告原係職業軍人，一直
    在台灣各地服役，被告於原告服役期間仍住兩造苗栗住所，兩人相隔二地，時久
    情遷，被告一直懷疑原告另有外遇，甚至變本加厲，多次親友面前攻詰原告是畜
    牲，被告屢屢以書信毀謗原告，如以「畜牲」、「豬狗」、「寧作牛郎，寧作畜
    牲」、「只有獸性，沒有人性」，原告顯然難與其共同生活，故於八十五年聲請
    退役後即返回苗栗居住，並未與被告同居等情，業據其提出信函為證，且為被告
    所不爭，被告亦自承原告退役後，全家人包括原告之老母都住在台北市○○○路
    ，八十五年十二月遷入台北市○○路○段一八四號九樓，八十六年農曆年初五清
    晨原告外遇解淑貞來電，兩造小女兒范綺宇接到電話，轉給原告，怒說：「您的
    鬼電話，自己去處理」原告憤而痛打范綺宇，三天後收拾衣物，返回苗栗老家，
    自此兩造即分居台北及苗栗兩地，並未再履行同居生活等語，是自堪信原告主張
    兩造於八十六年退役後，感情生變，自此未同居生活乙節為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。另是否有難以維持婚姻
    之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。查兩造雖為結褵逾
    三十年之夫妻，惟原告退休前為職業軍人，漂泊各地，鮮少返家，獨留被告固守
    家庭，撫育兩造子女並侍奉原告之父母，被告長年持家固然含辛茹苦，然因兩造
    對於家庭之奉獻程度及生活重心互有歧異，加以時空阻隔，致時久情遷，此情感
    之疏離，對兩造均屬無奈，實難僅歸責任何一方。又雙方早年即因即因原告疑有
    外遇問題，互有衝突，原告亦曾書立切結書以求妥協，然八十六年春節期間，原
    告又因外遇問題與被告及兩造子女發生嚴重爭執，自此原告返回苗栗老家居住，
    兩造分居兩地，未能再度和平共處。而兩造歷經八十七年間被告偕同兩造之女范
    芳宇至訴外人解淑貞處抓姦，告訴解淑貞妨礙家庭案，又兩造互毆被告告訴原告
    傷害案，另八十九年間原告將其配售之住宅過戶予兩造之女范芳宇後，告訴女兒
    范芳宇及女婿黃仁志偽造文書一案等偵審過程，兩造互相攻擊指摘，更使家庭成
    員之感情破壞殆盡，無可回復，又兩造感情已瀕臨破裂乙節，亦經兩造之女范芳
    宇、范綺宇到庭證述明確。再者，兩造於本院調解及審理期間，雙方仍屢屢對原
    告是否有外遇，被告是否破壞原告物品，被告是否對原告之母盡孝，原告是否照
    顧被告之父，原告房子所有權之歸屬　　等問題高聲怒斥，交相羞辱，爭執不休
    ，兩造每每情緒激動，難以平復，終至不歡而散，縱使被告就兩造曾胼手胝足，
    共創家園，而今年華已去，一無所有等情心有未甘，然經本院審酌再三，仍認兩
    造夫妻情份已盡，誠摯信賴之基礎更蕩然無存，破鏡難圓，難偕白首。被告雖抗
    辯縱有難以維持婚姻之重大事由，亦係應由原告一方負責，惟婚姻之本旨，原以
    夫妻互信互愛，互動互諒，溝通妥協，共求圓滿幸福人生為目的，然兩造數年來
    紛紛擾擾，交相攻訐，積怨難平，恐非原告一人所得造成，本院審酌兩造自情感
    疏離，至今日動輒惡言相向，勢如水火，認兩造就婚姻之破裂均有可歸責之處，
    則揆諸首開說明，原告本於民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，洵屬
    有據，應予准許。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張兩造於婚後未約定夫妻財產制，而兩造於八十六年三月間發生嚴重
    衝突，自此反訴被告返回苗栗老家居住，反訴原告與兩造之女范芳宇於台北居住
    ，反訴被告從此即未支付家庭生活費用等情，業據兩造之女范芳宇、范綺宇到庭
    證述屬實，且為反訴被告所不爭，自堪信為真實。
二、按家庭生活費用，夫無支付能力，由妻就其財產之全部負擔之，民法第一千零二
    十六條定有明文。又夫妻法定財產制關於家庭生活費用，除夫無支付能力時，由
    妻就其財產之全部負擔外，以由夫負擔為原則，如妻有正當理由而與夫分居時，
    夫仍應負擔妻之生活費用即家庭生活費用，此與法定扶養義務不同。又夫應負擔
    家庭生活費用時，其費用之數額應按實際上之需要，與夫之經濟能力定之，最高
    法院亦著有五十年台上字第二七三七號、二十一年上字第二五八０號判例可資參
    照。本件反訴被告抗辯反訴原告無正當理由拒絕履行同居，故無須給付其生活費
    等語，業為反訴原告所否認，並辯稱係反訴被告將家門換鎖，不讓反訴原告返家
    等語。經查，證人即兩造之女范芳宇到庭證稱：「我媽媽多次想要回來，但我爸
    爸不肯讓他回去，並將門鎖全部換掉，我媽媽完全沒有辦法回來」「我們曾經跟
    爸爸要鑰匙，但爸爸也不給等語」，查兩造均為證人至親父母，子女無不盼望父
    母和諧圓滿，其證言當無蓄意偏袒任何一方之理，足徵反訴原告主張係反訴被告
    將家門換鎖，拒絕其返家等情為真實。又反訴被告雖另以反訴原告係厭惡與反訴
    被告共同生活，且反訴原告經常進家門破壞物品，故更換門鎖等語置辯，然並未
    舉證以實其說，又縱使反訴原告曾破壞家中物品屬實，然據此為由換鎖，阻礙反
    訴原告及子女入家門，斷絕家人溝通之途，亦屬輕重失衡，是反訴被告抗辯反訴
    原告無正當理由不履行同居生活等語，顯屬無據。是本件反訴原告係有正當理由
    而與反訴被告分居，則揆諸首開法條說明，反訴被告自應負擔兩造分居期間反訴
    原告之生活費用。又反訴原告主張反訴被告為退休少將，每月至少有六萬四千元
    之退休金，且有二百萬元之優惠存款，每月利息至少有二萬餘元，名下有不動產
    ，而台北市之生活水準，八十七年度平均每人每月消費性支出為二萬零九百六十
    三元等情，八十八年度為二萬一千六百二十八元等情，業據其提出行政院主計處
    及台灣省家庭收支調查報告為證，且為被告所不爭。又家庭生活所需費用，應包
    括食衣住行育樂一切家計之需，本院衡酌以反訴被告退休少將之身分，名下有不
    動產，每月有退休金及存款利息，資力非弱，及反訴原告年齡、謀生能力、身分
    地位，及居住於台北市○○區○○路生活水準及物價均高之地段所需之花費，認
    其每月所需日常生活支出以二萬元為相當。又反訴被告自八十六年三月起即未支
    付生活費用等情，業如前述，從而，反訴原告請求反訴被告給付自八十六年三月
    起至八十九年十一月止，共四十五個月之生活費用共九十萬元，及自反訴訴狀繕
    本送達翌日即九十年一月十日起至清償日止，按年息百分之五之利息，核屬有據
    ，逾此範圍之請求則無理由，應予駁回。另反訴原告又請求自八十九年十二月起
    按月給付三萬元，惟按家庭生活費用之負擔，須以夫妻關係存續為前提，是自八
    十九年十二月起截至本院宣示准兩造離婚之九十年七月二十五日止，共計八個月
    期間，反訴被告仍應給付反訴原告每月二萬元之家庭生活費用共計十六萬元，綜
    上所述，反訴被告共應給付反訴原告五十三個月之生活費用共計一百零六萬元。
三、從而，反訴原告本於民法第一千零二十六條之規定請求反訴被告給付一百零六萬
    元，及其中九十萬元自反訴訴狀繕本送達翌日即九十年一月十日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，核屬有據，逾此範圍之請求則無理由，應予駁回。
四、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核反訴原告勝訴部分，
    合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至反訴原告敗訴部分，餘假
    執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，反訴原告之訴為一部有理由，一部無理由，
    依民事訴訟法第七十八條、第七十九條但書，第三百九十條第二項、第三百九十
    二條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳俊元
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十七　　日




