【裁判字號】93,婚,443
【裁判日期】950407
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第443號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　三號一.
被　　　告　甲○○
當事人間請求請求離婚事件，本院於95年3月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）89年10月29日原告臺灣地區
    人民乙○○與被告大陸地區人民甲○○結婚，並來臺團聚與
    原告共同生活，惟被告嗣於91年7月間返回大陸後，即拒不
    來台與原告共同生活，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中等情，爰依民法第1052條第1項第5款為此提起本件訴訟訴
    請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415
      號判例可資參照。
（二）經查，原告主張被告返回大陸後即拒不來台一節，業據證
      人之原告之父胥文獻到庭證稱：「被告九十一年回大陸就
      不回來，我們幫她辦理入台聲請，她還是不來」等語在卷
      （見本院95年3月24日言詞辯論筆錄），顯見被告確實未
      履行夫妻同居義務，並足證被告確有違背同居義務之客觀
      事實。參之被告自91年7月5日出境後即未再入境，亦經本
      院依職權向內政部警政署函查明確，有該署93年10月20日
      警署資字第9311149260號函在卷可考，若非被告有拒絕同
      居之主觀情事，則衡情被告應無不與來台原告共同生活之
      理，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告在繼續
      中之情。參之，被告於經本院合法通知後亦未有何書狀答
      辯，亦有財團法人海峽交流基金會94年6月15日海德（法
      ）字第0940025787號函、94年9月16日海隆（法）094003
      8154號函在卷可考。此外，復查無其他積極證據足資證明
      被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為
      真實。因此，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之
      正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯
      然。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離
      婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　7　　日




