【裁判字號】89,婚,422
【裁判日期】890922
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年婚字第四二二號
　　原　　　告　甲○○○
　　訴訟代理人　鄭崇文律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）緣原告與被告乙○○於民國六十六年間結婚，婚後育有長子簡朝暉、次子
          簡伯倫（見原證一戶籍謄本），婚後原告即發現被告有酗酒之惡習，經常
          規勸被告，但被告不但不聽，反而常常惱羞成怒，動手毆打原告，原告念
          及兩造感情及年幼子女，致未驗傷取證，然被告不思悔改，更是變本加厲
          ，久而久之養成習慣，演變成只要不順其意或稍加頂撞，即出手對原告暴
          行相向，造成原告身體上之傷害，已多得不勝枚，舉原告念及子女尚小，
          不忍見二名子自幼即成單親家庭，以及二造雙方家人出面協調等因素，均
          未驗傷取證，詳細實情兩造所生之子簡朝暉、簡伯倫二人可證明。
    （二）被告除慣行毆打原告外，並任意以穢言辱罵原告，如家常便飯，此種無所
          不在之精神虐待，造成原告身心俱疲無法與被告共同生活，原告因而於八
          十七年七月間與二名子女搬離被告之住處，於離開前，原告曾欲將名下坐
          落桃園縣新屋鄉○○路二三五號四樓之一之不動產出售，做為撫育子女之
          教育費用，詎料被告卻霸佔原告之居住處連大門鎖都換掉，致使原告有家
          歸不得，並對購屋之訴外人惡言相向。
    （三）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求判決離婚，民
          法第一千零五十二條第一項第三款有明文規定。綜上所述，顯見被告已屬
          慣行打原告，原告身體長期受到傷害固然痛苦，心理上對被告暴行之恐懼
          ，更是莫可言諭，又被告常以三字經羞辱原告，凡此種種，依最高法院二
          十年上字第三七一號、二十七年上字第二一二號判例之見解，被告慣行毆
          打之行為，已符合不堪同居之虐待情形，故依第一千零五十二條第一項第
          三款有明文規定請求准予判決離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人簡朝暉、簡伯倫
          。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理　　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造於六十六年五月十三日結婚，婚後育有二子簡朝暉、簡伯倫；及
      被告自七十五、六年間起，即常於酒後多次毆打原告或用手抓原告頭髮去撞牆
      壁，一個月約有四、五次，並常以三字經辱罵原告；從八十五年後，被告則幾
      乎天天毆打原告成傷或辱罵原告之事實，業據證人即二造所生之子簡朝暉、簡
      伯倫二人到庭證述屬實，被告則均未提出任何書狀或證據為答辯，自堪信原告
      之主張為真正。
  三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
      十二條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待者，係指「與以身體上
      或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；又夫妻因尋常細故迭次毆
      打，即有不堪同居之痛苦（最高法院二十三年上字第六七八號、三十四年上字
      第三九六八號、十九年上字第一一二八號等判例可資參照）。另大法官會議釋
      字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐待應就具體事件衡量夫妻之一方受
      他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度，社會地位及其他情事，
      是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程
      度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待」，則以不
      堪同居之虐待為離婚事由者，應以夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身
      安全是否已達通常可為忍受之程度為判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現之
      客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚
      姻關係之維繫，而夫妻之一方對他方施以暴力行為，在一定之程度上即係對他
      方之人格尊嚴及人身安全為相當之侵犯，如有慣行性之毆打行為，或所為暴力
      行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，本院即認屬動搖夫妻間誠
      摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認達受他方不堪
      同居虐待之程度，而得訴請離婚。被告經常於酒後毆打原告之事實已如前述，
      且上開暴力傷害之事實諸如拉頭髮去撞牆顯示，且常以三字經辱罵原告被告平
      日對原告之人身安全已有相當之侵犯，其對原告個人人格尊嚴已無相當之尊重
      ，本院認被告所為，已逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，並已屬
      動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及婚姻關係維繫之行為，該行為應可認達不堪同
      居虐待之程度。從而，原告以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即有理
      由，應予准許
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　徐永本




