【裁判字號】103,婚,363
【裁判日期】1031216
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第363號
原　　　告　游淑如
被　　　告　廖文翊
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年11月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女廖芙瑩（女，民國00年0 月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告
單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，婚後夫妻感情初尚融洽，
    育有未成年子女廖芙瑩（女，民國00年0 月00日生，身分證
    統一編號：Z000000000號）。詎料，兩造婚姻關係存續期間
    ，被告工作不穩定，且有酗酒之惡習，飲酒後即時常對原告
    施予暴力行為，並屢次在外滋生事端，諸如酒駕、破壞物品
    、竊盜等，被告現更因違犯刑事竊盜罪，經法院判處有期徒
    刑確定，業於102 年11月19日入監執行，106 年7 月6 日始
    縮刑期滿。被告入獄服刑後，致使被告完全無法負擔兩造婚
    姻關係之義務，兩造亦無法共同生活，此婚姻已名存實亡，
    是兩造間已有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條
    第1 項第10款以及同法條第2 項規定請求法院擇一判決兩造
    離婚，並請求酌定兩造所生未成年子女廖芙瑩監護權之歸屬
    等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
三、關於原告請求離婚部分：
  (一)經查，原告主張兩造為夫妻關係，並育有未成年子女廖芙瑩
    ，兩造間婚姻關係目前仍存續中等情，業據提出與伊所述相
    符之戶籍謄本1 件在卷可稽，自堪信為真實。
  (二)原告復主張兩造於婚姻關係存續期間，被告違犯刑事竊盜罪
    經判處有期徒刑確定，現在監服刑中，迄至106 年7 月6 日
    始縮刑期滿等情，業據原告到院陳述綦詳，並有本院依職權
    查詢臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高等法院在監在押
    全國紀錄表等在卷可憑。而被告經合法通知後，無正當理由
    而未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否
    認。是本院綜上事證調查結果，認定原告主張之事實應為真
    正。
  (三)按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，被告因犯罪判刑確定，目前被
    告仍在監服刑中，且被告有期徒刑刑期長達3 年1 月，有前
    述前案資料在卷可考，被告反覆違犯刑事罪嫌，經論罪科刑
    、執行後，長時間身陷囹圄，未能善盡人夫之責，實難冀求
    兩造婚姻能圓滿永續，參以被告經合法送達，未到庭陳述，
    亦未表示任何意見，原告於審理時對被告已無任何感情期待
    之表現，益徵兩造已無重拾夫妻生活之可能性，是原告主張
    兩造感情盡失等語，非屬無據，應認兩造婚姻已有前述難以
    維持而得請求離婚之重大事由，且依上開事由，足認兩造間
    婚姻關係破綻之原因，應由被告負責。準此，揆諸上揭法律
    規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。至
    原告之離婚請求既經本院依上開規定審理後認屬有據，已如
    上述，則其另據同法條第1 項第10款規定所為之離婚競合請
    求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
四、兩造離婚後，對於未成年子女廖芙瑩之權利義務之行使或負
    擔部分：
  (一)又按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，「法院為前條裁判時，應
    依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報
    告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健
    康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父
    母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是否
    有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、各
    族群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌
    ，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報
    告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及
    其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就特定
    事項調查之結果認定之。」民法第1055條第1 項、第1055條
    之1 定有明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負
    擔子女權利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格
    ，足以善盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子
    女之心智得獲正常發展。經查，本件原告請求兩造離婚及離
    婚後對於兩造所生之未成年子女廖芙瑩權利義務之行使或負
    擔由原告單獨任之，因本院已判准兩造離婚，且兩造對於未
    成年子女權利義務之行使或負擔，並未協議，揆諸上開規定
    ，本院對此自有加以酌定之必要。
  (二)又經本院函請映晟社會工作師事務、社團法人中華民國晴天
    社會福利協會所就本件未成年子女監護事項進行訪視並提出
    報告及建議，其結果略以：
  1.原告部分：
  (1)監護意願與監護動機之評估：
    依據原告陳述，被告有飲酒習慣且交友複雜，又無穩定就業
    ，在外惹是生非，並曾有多次偷竊紀錄，目前亦因竊盜罪名
    服刑中，至今尚未出獄。原告為使被監護人可於安全及穩定
    之環境中成長及生活，故希冀單獨行使被監護人之監護權。
    評估原告具高度監護意願，且監護動機為正向目的。
  (2)監護能力與支持系統評估：
  親職能力：原告目前與被監護人不同住，但仍有互動關係，
    評估仍具基本親職能力。
  教養能力：原告能具體陳述對被監護人教育之理念與計畫，
    對於未來被監護人發展，原告表達會視被監護人興趣發展且
    願意栽培被監護人成長，評估具基本教養能力。
  經濟能力：原告目前工作、收入穩定，評估可提供本身及被
    監護人基本生活所需。
  支持系統：原告原生家庭成員皆願意協助照顧被監護人，評
    估非正式支持系統皆良好。
  (3)綜上所述，原告於親職能力、教養能力及支持系統皆屬良好
    ，且具高度監護意願，評估原告具監護未成年子女之能力。
    以上僅提供原告之訪視評估，惟本案未能訪視被告，無法評
    估其能力及意願，建請法官依雙方當庭陳述及相關事證，依
    兒童最佳利益裁定之等語，有映晟社會工作師事務所103 年
    11月5 日映桃收監字第0000000 號函所附之監護權事件訪視
    個案工作摘要紀錄表在卷可參。
  2.被告部分：
  (1)監護動機評估：
    依案父所述案主目前由案祖父母及案二姑照顧，且其約再服
    刑1 年即可聲請假釋，出獄後，將與家人共同扶養案主，因
    此希望可以由其監護，評估案父並無明顯不妥適之監護動機
    。
  (2)就家庭概況評估：
  身心狀況部份：依訪視時之觀察，案父能夠與社工清楚對談
    ，並完整回答相關問題，其身心狀態應無明顯異狀，惟案父
    目前於新竹監獄服刑中，短期內無法提供案主所需之協助，
    評估案父之身心狀態不足以提供未成年人所需。
  經濟能力部份：案父目前於新竹監獄服刑中，未有收入，依
    行政院主計總處103 年度公告台灣省每人每月最低生活費新
    臺幣（下同）1 萬869 元計算，案主及案父之基本經濟負擔
    共2 萬1,738 元，評估案父之經濟能力不足以提供案主生活
    所需。
  親職能力部份：因案父雖能簡單陳述案主個性、喜好，並表
    示過去能接送案主上下學，但整體陳述較為簡略，且案父目
    前於新竹監獄服刑，難以發揮親職功能，評估案父之親職功
    能略顯不足。
  支持系統部份：案父入監服刑期間，案主之主要照顧者為案
    祖父母及案姑，未來案父出獄後，亦將由上述三人協助案父
    照顧案主生活起居，評估案父具支持系統供案主所需之協助
    。
  住居條件部份：被告目前於新竹監獄服刑中，惟就其所述，
    案主能穩定居於案祖父母家中，評估案父具住居能力供案主
    居住所需。
  (3)未來照顧計劃：
    依案父所述，其入監服刑期間，已由案祖父母及案二姑照顧
    案主，其再1 年即可聲請假釋，出獄後，將返回案祖父母家
    同住，與家人共同照顧案主，評估案父無明顯不妥適之未來
    照顧計畫。
  (4)綜合以上評估，案父雖目前於新竹監護服刑中，除無經濟收
    入，短期內亦無法提供案主所需之協助，其之身心狀況、親
    職能力之執行皆顯不足，惟考量案父再一年即可聲請假釋，
    且案父具監護意願，又案主目前由案祖父母及案二姑等人照
    顧，案父之支持系統為案主目前之主要照顧者，能提供日常
    照顧及穩定住居，且案父無明顯不妥適之未來照顧計畫，故
    評估案父非優先適合擔任監護人等語，有社團法人中華民國
    晴天社會福利協會103 年8 月29日中晴民新家字第0000000
    號函所附之新竹市政府兒童及少年監護權訪視評估報告在卷
    可參。
  3.未成年子女部分：
  (1)監護意願與監護動機之評估：
    被告目前在監服刑，原告則在外居住，被監護人二姑考量被
    監護人已熟悉目前環境，且原告與原告男友疑似同居，無法
    妥善照顧被監護人，又原告母親曾表現不喜愛被監護人態度
    ，被監護人二姑為使被監護人可於穩定之環境中生活及成長
    ，願意持續照顧被監護人，並願意支付被監護人生活費用。
    故被監護人二姑希冀被監護人由被告單獨監護，評估被告親
    屬支持系統良好，可提供被監護人穩定之照顧。
  (2)被監護人意願與照顧情形評估：
    被監護人目前為6 歲兒童，認知及語言表達能力發展尚未成
    熟，惟被監護人能了解監護權意義係「想跟誰住」，被監護
    人目前平日與被告原生家庭成員同住，訪視時觀察被監護人
    受照顧情形良好，被監護人亦表達與被監護人二姑互動之正
    向經驗。
  (3)綜上所述，被監護人二姑於親職能力、教養能力及支持系統
    等方面皆穩定、良好且具高度照顧意願，訪視時觀察被監護
    人發育及受照顧情形良好，與被監護人二姑具有穩定依附關
    係等語，有映晟社會工作師事務所103 年7 月25日映桃收監
    字第0000000 號函所附之監護權事件訪視個案工作摘要紀錄
    表在卷可參。
  (三)本院參考上開訪視報告之內容，未成年子女目前固由被告之
    親屬主責照顧，然原告具有監護未成年子女之意願，於親職
    能力、教養能力及經濟能力等方面堪屬穩定，且原告在搬離
    被告住處前為未成年子女之主要照顧者，足認原告應能勝任
    監護職務，反觀被告目前在監服刑，短期內無法提供未成年
    子女成長所需之協助，自不適宜擔任監護子女之職務。再者
    ，未成年子女廖芙瑩為6 歲之兒童，尚屬稚齡，其對於母性
    關懷照護之需要，實甚於父親此角色所給予之指導帶領，故
    基於幼兒從母原則，考量兒童照顧及身心穩定發展之需要，
    由原告行使、負擔未成年子女權利義務較能給予未成年子女
    成長過程中所需之呵護及看顧，並提供其安全穩定之成長環
    境及生活方式，是以未成年子女廖芙瑩之權利義務應由原告
    單獨任之，應屬符合廖芙瑩之最大利益，爰酌定如主文第2
    項所示。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第10款之規定，請求判決
    准與被告離婚，並附帶請求由原告行使負擔對於未成年子女
    廖芙瑩之權利義務，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103   年    12    月    16    日
                    家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103   年    12    月    16    日
                              書記官  陳尚鈺



