【裁判字號】94,婚,1008
【裁判日期】950127
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1008號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○　TRA.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年1月24日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國90年6月20日與越南國人之被告
    在越南結婚，並約定共同於原告在台之戶籍地共同生活，結
    婚後被告並於90年8月間入境與原告同住，惟於93年4月中旬
    ，被告卻無故離家返回越南，其後被告雖又於同年5月22日
    入境，然卻未與原告聯繫，顯然違背同居義務，經原告訴請
    被告履行同居義務，並由本院以93年度婚字第965號判決被
    告應與原告履行同居確定，被告無不能同居之正當理由，竟
    仍拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，故
    依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，並求為判決如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告雖為越南國人，但原告為中華民國國民，則本件
      兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  (二)原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中受被告惡意遺棄
      在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本、本院93年度
      婚字第965號履行同居事件判決各乙份為證，並經本院依
      職權調取該事件卷宗核閱屬實，且由證人即原告之友劉乙
      男到庭證述明確。此外，經本院依職權函查結果，被告於
      93年5月22日入境後，並無再出境之紀錄，則有內政部警
      政署入出境管理局94年10月19日境信彤字第09410442500
      號函覆之被告入出境資料回函乙份在卷足憑。被告經合法
      通知未到場抗辯，亦未提出書狀為有利於己之陳述或為否
      認。是依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫
      妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
      此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院
      著有49年度台上字第990號、第1233號判例可參。本件原
      告請求被告履行同居之訴訟，經本院以93年度婚字第965
      號判決原告勝訴，並於94年4月23日確定在案，而被告迄
      今仍未返家履行同居義務，伊經合法通知未到場抗辯，亦
      未提出書狀陳述伊有何不能同居之正當理由，依上開判例
      意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
      ，原告依據民法第1052條第1項第5款規定請求離婚，自屬
      合法有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                                法　官  田玉芬
                                法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                                書記官　陳今巾




