【裁判字號】89,婚,415
【裁判日期】890925
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第四一五號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十九年六月十六日結婚，詎被告於八十二
      年六月上旬起竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞
      院以八十八年婚字第六八一號判決被告應與原告履行同居義務確定，惟被告無
      正當理由，未返家履行同居，而又無不能同居之理由，足證被告惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離
      婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十八年度婚字第六八一號民事判決及確定證
      明書影本各一份為證，並聲請訊問證人張菊英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年婚字第六八一號履行同居事件全卷。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟自八十二年六月上旬起離家出走，經本院判決被
    告應與原告履行同居義務確定，然被告仍拒不履行同居之事實，業據原告提出戶
    籍謄本一份、本院八十八年度婚字第六八一號民事判決及確定證明書影本各一份
    為證，並經證人張菊英到庭證述屬實，且經本院依職權調閱八十八年婚字第六八
    一號履行同居事件全卷核閱屬實，故原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號判例著有明文。本件被告未
    與原告履行同居之事實，業經本院於八十九年一月二十六日以八十八年度婚字第
    六八一號民事判決被告應履行同居義務，並於八十九年三月十五日確定，而被告
    迄今仍未與原告履行同居義務，又無不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被
    告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　邱瑞祥
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　郝玉蓮




