【裁判字號】100,婚,45
【裁判日期】1000729
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第45號
原　　　告　官翊烽
被　　　告　廖夢紅AGUST.
上列當事人間請求離婚事件，本院於100 年7 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張：兩造於民國98年11月3 日結婚，原共同居住
    在新竹縣橫山鄉○○村○ 鄰○○街76號住處，婚後夫妻感情
    初尚融洽，不料被告於99年7 月22日離家出走，經原告四處
    尋找未獲，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本件訴訟。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、準據法部分：
    按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外民事法律適用法第62條定有明文。又按民法第1052條第1
    項第5 款規定：夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚。所謂遺棄，凡無正當理由，不履
    行同居義務及扶養義務，致婚姻生活之難以維持時，即為成
    立。查原告以兩造於98年11月3 日結婚，詎被告於99年7 月
    22日離家出走，惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，起訴請求
    與被告離婚，則原告主張離婚之原因係100 年5 月26日涉外
    民事法律適用法修正施行前所發生，依上揭規定，自應適用
    修正施行前涉外民事法律適用法之規定。又離婚依起訴時夫
    之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，
    100 年5 月26日施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查兩造間離婚事件，原告即夫為中華民國國民，被告即妻
    為印尼國人民，兩造婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍
    謄本1 份在卷可佐，依上開規定，本件離婚之原因事實，應
    適用中華民國法律為準據法。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。再民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言，最高法院39年台上字第415 號判例亦可參照。
三、經查，兩造於98年11月3 日結婚，惟被告於99年7 月22日離
    家出走，去向不明，經原告四處尋找亦無所獲等情，業據原
    告供明在卷，核與證人即原告朋友陳長陞於本院100 年3 月
    28日言詞辯論期日到庭證述：「（問：他們結婚住哪裡？）
    原告住處。」、「（問：平常生活狀況如何？）被告來臺灣
    一個禮拜就不見人影。」、「（問：有常常去找原告？）時
    常。」、「（問：還記得被告是何時離家？）不清楚日期。
    」、「（問：被告離家後原告如何處理？）有去問當時仲介
    ，但是都找不到人。」、「（問：你有見過被告的面？）看
    過一次。」、「（問：被告離家之後，你還有陸續去找原告
    ？）有的。」、「（問：除了之前看過被告一次，之後有無
    看過被告？）都沒有。」等語大致相符，而證人陳長陞與兩
    造無任何親屬或僱傭關係，果非確有其事，應無自招偽證刑
    責，蓄意偏袒原告，故為不利於被告陳述之理，堪認證人上
    開所述，應為真實，堪予採信。此外，復有本院依職權調取
    兩造結婚登記及被告入出境等資料在卷可佐，此有新竹縣橫
    山鄉戶政事務所100 年3 月8 日橫鄉戶字第1000000289號函
    暨所附結婚登記申請書、公證結婚證書、聲明書及入出境資
    訊連結作業各1 份附卷可證，而被告經本院合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信
    原告之上開主張為真實。則被告自99年7 月22日離家迄今未
    歸，足見其有違背同居義務之客觀事實。又被告離家後未告
    知原告其目前所在處所，使原告得以找尋，顯見被告已無心
    經營婚姻，原告因之主張被告主觀上有惡意遺棄之情，且此
    情事仍屬繼續中，要非無據，堪予採信。從而，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定請求判決兩造離婚，為有理由
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                  家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                          書記官  張永榮



