【裁判字號】92,婚,669
【裁判日期】930513
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六六九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○NG .
?
右當事人間離婚事件，本院於中華民國九十三年四月二十九日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，兩造於民國（下同）八十九年六月五日在印尼結婚，
            婚後感情初尚融洽。被告於八十九年九月十二日入境來臺灣與原告共同
            生活，嗣於九十年三月四日返回印尼後，竟一去不返，即拒絕入境來臺
            灣與原告共同生活，顯然違背同居義務，經原告於九十年間向被告提起
            履行同居訴訟，獲判決勝訴確定在案（九十年度婚字第七０四號履行同
            居事件），被告迄今仍拒絕來臺灣履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，
            現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
            請判准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、本院九十年度婚字第七０四號履行同居事件民事判
            決、被告護照影本、出境登記表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料、本院九十年度婚字第七０四號
    履行同居事件全案卷宗。
        理　　由
一、按「配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律」，
    涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國台灣地區國民，被
    告係印尼國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。又
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十九年六月五日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於九十
    年三月四日返回印尼後，即拒來臺灣與原告同居生活，經原告訴請被告履行同居
    獲判決勝訴確定後迄今，被告仍拒絕來臺履行同居義務之事實，有原告提出之戶
    籍謄本、本院九十年度婚字第七０四號民事判決、被告護照影本、出境登記表等
    為證，並有內政部警政署九十二年八月六日警署資字第０９２００９９２５８號
    函附被告入出境資料在卷可稽，復經本院調閱前開履行同居事件全案卷宗查核無
    訛，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，以供本院
    憑辦，自堪信原告之主張為真實。
三、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方（最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例參
    照）。本件被告自九十年三月四日返回印尼後，即拒絕再來臺灣與原告共同生活
    ，經原告訴請履行同居獲判決勝訴確定後迄今，仍拒來臺灣履行同居義務，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及
    說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被
    告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十三　　 日
                                              臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十三　　 日
~B書記官　陳月桂




