【裁判字號】94,婚,243
【裁判日期】950407
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第243號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，於民國954年3月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣民國（下同）93年12月30日中華民國籍原告乙○○與越南
    國被告甲○○結婚時，因原告收入及家庭環境均較被告豐渥
    ，雖協議以原告住所為夫妻住所，惟被告卻見異思遷，竟遲
    不赴臺行同居義務，不顧夫妻共同生活之倫常，拒不來臺。
    兩造因而分居甚久而無感情，無法續予共同生活，則縱勉予
    維持，亦徒增彼此痛苦而已，顯見本件婚姻已構成難以維持
    婚姻之重大事由等情。原告爰依民法第1052條第2項，此提
    起本件訴訟訴訟，並聲明如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告乙○○具有中華民國國籍，仍為中華民國國人，有
    卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適用中華民國
    法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為兩造是否因被告對
    原告施暴後，原告因而離家迄今，致無法繼續維持兩造婚姻
   ？茲分述如次：
（一）按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條定有明文。且民
      法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由
      之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判
      離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚
      婚姻難以維持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理，
      不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有
      不同。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失
      維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即
      難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。我國民法第1052
      條第2項但書規定：「但其事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚。」，實務上應解釋為該項但書之規定
      ，係在限制「主要有責配偶」之離婚請求權，因此，該主
      要有責者應不得提起離婚之訴。蓋若肯定主要有責配偶之
      離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚秩序，如自己為「
      主要有責」招致婚姻破綻時，不得以其婚姻破綻難以維持
      為理由，訴求離婚，合先敘明。
（二）經查，原告主張被告不願來台，或可能無法來台一節，
      ，且據證人之原告之父謝深圳到庭證稱：「被告沒有來台
      灣，在越南結婚就沒有來台灣，我們沒有要她不來」等語
      在卷（見本院95年3月24日言詞辯論筆錄），顯見被告確
      實未來台與原告共同生活。參之被告並無來台入出境資料
      ，亦經本院依職權向內政部警政署函查明確，有該署94年
      7月6日警署資字第0940084731號函在卷可考，則兩造自93
      年12月間結婚迄未能共同生活，而無法經營和諧的生活，
      及滿足雙方感情上彼此親密、心理上互相依賴扶助的心理
      需求，則顯見已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻希望之程度，而出現無可回復之婚姻重大破綻，並
      足見本件婚姻確有難以維持婚姻之重大事由，故原告上開
      主張，自堪信為真實。再被告不願來台或不能來台而有其
      緣由，則可認該重大事由認主要不可歸責於兩造，從而原
      告依民法第1052條第2項訴請離婚，即有理由，應予准許
      。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 4　　 月　　 7　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 4　　 月　　 7　　日




