【裁判字號】93,婚,745
【裁判日期】940628
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第745號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　委會李.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國92年間結婚，被告亦依約於
    92年9月25日來臺與原告同居，不料被告竟於92年10月3日無
    故離家，迄今行方不明，依民法第1052條第1項第5款之規定
    ，原告得請求離婚等語。
二、惟查原告於提起本件訴訟後，已經與被告離婚，此有法務部
    戶役政連結系統查詢資料在卷可按。兩造既已經協議離婚，
    則原告提起本件訴訟請求離婚即欠缺訴之利益，為不合法，
    應予駁回。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　林望民
上列正本證明與原本無異
如對於本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　28　　日
                          書記官　劉宗源




