【裁判字號】89,婚,218
【裁判日期】900706
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十九年度婚字第二一八號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　張智宏律師
　　複　代理人　　丙○○
　　被　　　告　　甲○○TJ.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：准原告與被告離婚。
（二）備位聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：
（一）原告於民國八十八年十一月二十四日在印尼與被告印尼人甲○○結婚，兩造返
      國後，隨即向戶政機關辦妥結婚登記，婚後兩人尚稱融洽，詎料，被告於八十
      九年八月二日以在台半年依法須返國為由返回印尼，惟被告返回印尼後，竟不
      再返回台灣，且嗣雖屢經原告及原告姪女彭秀惠電洽返台履行同居義務，被告
      不但拒絕返台，甚且明白告知原告不再返台，致被告迄今仍未返台與原告同居
      ，已足徵被告確係惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態中。
（二）原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判准兩造離婚，退一
      步言，若審酌被告行為尚難認已達惡意遺棄之程度，依民法第一千零一條之規
      定，被告亦應與原告履行同居。
三、證據：提出結婚證書中文及印尼文影本、戶藉謄本各一件等為證。
乙、被告方面：
　　被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
　　理　　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於八十八年十一月二十四日在印尼結婚，夫妻關係現仍存續中，有原告提出
    之戶籍謄本配偶欄記載及結婚證書中文、印尼文影本可稽。
三、經本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料結果，被告於八十九年二月二
    十二日自印尼來台，同年八月二日返回印尼後即未再來台，有內政部警政署八十
    九年十一月三十日（八九）警署資字第二六四七七０號回函所附外僑入出境名冊
    在卷可稽，核與原告主張被告婚後曾來台，於八十九年八月二日返回印尼後即未
    再來台與原告履行同居生活乙節相符，是原告上開陳述堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國人，被告為印尼國人，依上開規定應適用
    中華民國法律審理之，合先敘明。另夫妻互負同居之義務，夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中，他方得訴請判決離婚，民法第一千零一條、第一千零五十
    二條第一項第五款亦有明文。本件被告無正當理由自行返國未履行同居義務將近
    一年，顯係惡意遺棄配偶在繼續狀態中，原告訴請判決離婚，於法有據，應予准
    許。
五、本件先位聲明既已判決原告勝訴，其備位聲明即無審酌必要，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依涉外民事法律適用法第十四條，民事訴訟法第
    三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣苗栗地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　尤旗樟
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十一　　日




