【裁判字號】98,婚,318
【裁判日期】981009
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第318號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年10月2日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造於民國86年6月3日結婚，惟婚後被告未有穩定之工
  作，亦未支付家庭生活費用，並因吸食毒品多次入監服刑；又
  原告已多次原諒被告，然被告此次亦因吸食毒品入監服刑，原
  告深感痛苦，為此爰依民法第1052條第1項第10款提起本件離
  婚訴訟等語。
二被告方面：
  被告確實因施用毒品被判處有期徒刑七個月；然兩造年紀都大
  了，其同意搬出去住，但不願意離婚，因為被告還是很愛原告
  ，且會關心原告，遑論被告再過幾個月即會出監等語，資為抗
  辯。並聲明：請求駁回原告之訴。
三本院之判斷：
(一)查兩造於86年6月3日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業據
  原告提出戶籍謄本為證，復為被告所不爭執，堪信為真實。
(二)按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定，
  夫妻之他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1項第10
  款所明定。經查：
1.原告主張被告因犯施用毒品罪，經本院判處有期徒刑7月確定
  在案等情，有本院98年度審訴字第23號刑事宣示判決筆錄、被
  告之臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、臺灣高等法院被告前
  案紀錄表等附卷可稽，復為被告所不爭執，自堪認原告前揭主
  張應為真正。
2.從而，被告既因施用毒品而經本院判處有期徒刑7月確定，參
  酌首揭法律之規定，原告依民法第1052條第1項第10款之規定
  訴請與被告離婚，即無不合，應予准許。
四訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　9　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　9　　日
                              書記官  張淑芬




