【裁判字號】102,婚,96
【裁判日期】1030225
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第96號
原　　　告　李啟肇
被　　　告　楊麗杰
　　　　　　　　 （現應受送達之處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，於民國103年2月18日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、
    第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸
    地區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本附卷可
    稽（本院卷第8 頁參照），故本件離婚事件應適用臺灣地區
    之法律。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國97年9 月8 日
    在大陸地區黑龍江省登記結婚，嗣於99年3 月25日協議離婚
    ，又於99年4 月2 日再度登記結婚，並約定婚後被告應至臺
    灣與原告共同生活，以原告之住所為共同住所，現婚姻關係
    存續中。然被告於結婚登記後翌日即99年4 月3 日，以處理
    哈爾濱之房子為由，返回大陸，嗣經原告電話聯繫，被告明
    確表示不願再來臺，迄今已近4 年，兩造婚姻顯已產生破綻
    ，難以繼續維持。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款及
    同條第2 項規定，請求法院擇一判准離婚等語。並聲明如主
    文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、海
    峽交流基金會證明等件為證（見本院卷第8 至13頁），並經
    原告到庭陳述稽詳，並有證人即原告同事丁協榮到庭證述屬
    實（本院卷第50、51頁參照），復經本院依職權查詢兩造間
    結婚登記相關資料（見本院卷第24至33頁），核閱無訛。此
    外，本院依職權函查結果，被告於99年4 月3 日出境後，再
    無入境記錄，有內政部入出國及移民署102 年4 月8 日移署
    資處雲字第0000000000號函在卷可佐（見本院卷第34至35頁
    ）。又被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有
    利於己之陳述或為否認，本院依上開證據，認原告之主張，
    堪信為真實。
四、按有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又是否有
    難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參照）。
    於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、
    年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫等，
    加以綜合考量。查，被告自99年4 月3 日出境後，即未再入
    境臺灣，兩造分居迄今已近4 年，期間均無往來或相互聞問
    ，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖
    衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維
    持之上開事由，亦應主要歸責於被告，揆諸上揭法律規定及
    說明，原告據以訴請與被告離婚，洵屬有據。
五、綜上所述，原告主張兩造間婚姻有之難以維持重大事由等情
    ，為可採。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求
    判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第
    1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法
    條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘
    明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  103     年    2     月    25    日
            家事法庭  審判長法  官  張益銘
                            法  官  范明達
                            法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  103     年    2     月    25    日
                            書記官  陳尚鈺



