【裁判字號】91,婚,642
【裁判日期】920509
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第六四二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○(Lie.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人民，於民國八十七年十一月二十日與原告於印尼結婚，
      並約定結婚後應於原告在臺灣之戶籍住所地共同生活，被告亦於民國八十八年
      一月二十九日入境來台與原告共住，嗣被告藉須半年辦理一次簽證之機會，於
      民國八十八年七月二十五日在原告陪同下返回印尼後即避不見面，亦拒不再入
      境來台與原告同居，迄今已逾三載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
      ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
  三、證據：提出兩造印尼官方結婚證明及譯文影本、戶籍謄本及原告護照內入出境
      紀錄影本各一份等為證，並聲請訊問證人黃崇文、李永華、黃林玉嬌及黃正發
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料及函桃園縣警察局查詢被告在桃
    居留情形及被告姓名、年籍、在印尼之住所、申報居留等相關資料以及函桃園縣
    大溪鎮戶政事務所查詢兩造結婚登記相關資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告為印尼國人民，於民國八十七年十一月二十日與原告結婚，並
    約定結婚後應於原告在臺灣之戶籍住所地共同生活，被告亦於民國八十八年一月
    二十九日入境來台與原告共住，嗣被告藉須半年辦理一次簽證之機會，於民國八
    十八年七月二十五日在原告陪同下返回印尼後即避不見面，亦拒不再入境來台與
    原告同居，迄今已逾三載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，有其
    提出之兩造印尼官方結婚證明及譯文資料影本一份、戶籍謄本一份及本院依職權
    函查之桃園縣大溪鎮戶政事務所民國九十一年十一月十三日桃溪戶字第○九一○
    ○○四六一四號覆函暨所附之結婚登記申請書、結婚公證書等影本各一份等附卷
    可稽，並經證人即原告住所處之里長黃崇文、被告之阿姨李永華及原告之母黃林
    玉嬌到場證述明確。此外，經本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料結
    果，被告於民國八十八年七月二十五日出境後即無任何再入境台灣之紀錄，有該
    署民國九十一年八月八日境信凡字第○九一○○六一四九三號函暨所附之被告入
    出境資料一份在卷足憑。被告受合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書面作有利
    於己之陳述或為否認，雖證人即被告之阿姨李永華另證稱被告於台灣曾因未叫原
    告起床及未告訴原告行縱，使原告遍尋無獲而遭原告毆打，被告因怕被原告打死
    故不願再回台云云，然此情既為原告所否認，證人李永華亦自陳伊未看到原告毆
    打被告，而係片面聽聞被告所述，復未提出其他可資證明上揭證詞所述事實之證
    據，自難因證人傳聞之陳述而執謂被告即有不履行同居義務之正當理由，是依上
    開證據，堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人
    民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項
    第五款定有明文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不
    支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三十九
    年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例意旨參照）。本件被告
    離境返回印尼，迄今已逾三載，從未再入境來台與原告共同生活，其經合法通知
    未到場抗辯，亦未提出書狀陳述其有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，於法規
    定相符，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　九　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附
繕本），上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　九　　　日
                                              書記官  許瑞鴻




