【裁判字號】91,婚,322
【裁判日期】920128
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第三二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國五十八年五月二十四日結婚，初尚和睦，詎被告見異思遷，竟
    自七十年下半年，無故離家出走，去向不明，迄今已逾二十餘載，顯係惡意遺棄
    原告，現仍在繼續狀態之中，為此訴請判決離婚。
三、證據：提出戶口名簿一件為證，並請求訊問證人即兩造之女孫晶瑩。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於五十八年五月二十四日結婚，初尚和睦，詎被告見異思遷，
    竟自七十年下半年，無故離家出走，去向不明，迄今已逾二十餘載，顯係惡意遺
    棄原告，為此請求判決離婚等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用之義務
    而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
四、兩造為夫妻，現仍婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶口名簿為證，堪信為
    真實。又被告自七十年下半年，無故離家出走，未與原告及兩造子女同居一處之
    事實，亦據證人即兩造之女孫晶瑩到庭證述屬實，顯見被告自七十年間離家出走
    後，即未履行與原告同居之義務迄今，足認被告應係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以
    供本院斟酌，又查無其他事實足資證明被告有何不能與原告同居之正當事由，揆
    諸前揭法條及判例意旨，原告主張被告對其惡意遺棄在繼續狀態中而訴請離婚，
    洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　白孝慈
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十八　　日




