【裁判字號】101,婚,284
【裁判日期】1011009
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第284號
原　　　告　吳高秀清
被　　　告　吳順良
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年9 月25日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101年05 月11
    日司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布；並自
    101年06月01日施行之家事事件法施行細則第3條前段定有明
    文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華民
    國101 年01月11日總統華總一義字第101000 03641號令制定
    公布；並於101 年02月29日司法院院台廳少家二字第101000
    5 509 號令發布，自101 年06月01日施行之家事事件法第3
    條第2 項第2 款、第37條規定甚明。是本件離婚事件，自應
    適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟程序之規定，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體事項：
一、原告主張：兩造於民國64年10月11日結婚，婚後感情尚稱美
    滿，並共同生育有3 名子女。然被告於95年起竟無故離家，
    嗣在未告知原告之情形下，竟於96年間逕出境而不知去向，
    亦未曾再與原告及子女聯絡，兩造至此已喪失夫妻間之互信
    、互愛關係，雙方雖有夫妻之名，但早已無夫妻之實，難以
    維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，求
    命擇一判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證（見本院卷第6
    至7 頁），並有卷附內政部入出國及移民署101 年5 月25日
    移署資處亦字第1010078763號函足參（見本院卷第20至21頁
    ）；復經證人即兩造女兒吳雯庭到庭證稱：被告大約於95年
    離家後音訊全無，亦未與原告聯絡等語明確（見本院卷29至
    30 頁 ）。又被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書
    狀為有利於己之陳述或為否認，本院依上開證據，認原告此
    部分之主張，堪信為真。
  (二)按有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又是否有
    難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參照）。
    於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、
    年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫等，
    加以綜合考量。
  (三)經查，被告於96年間出境後，未曾入境，雙方僅有夫妻之名
    ，而無夫妻之實，無法達成夫妻共同生活、圓滿婚姻關係之
    目的，婚姻確已生破綻，任何人處於同一境況，均無維持婚
    姻之意願，而婚姻發生破綻之原因，係可歸責於被告。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定，求命判決兩造離婚，即
    屬有據，應予准許。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准
    與被告離婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第1052條
    第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1
    項第5 款之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  101     年    10    月    9    日
                  家事法庭審判長法  官  張益銘
                                法  官  陳婉玉
                                法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101     年    10    月    9    日
                                書記官  劉文松



