【裁判字號】103,婚,95
【裁判日期】1030501
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第95號
原　　　告　胡義
被　　　告　胡宇鈞（DEWI INDRAWATI）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年4月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國101 年4 月9 日結婚，嗣因
    感情不佳業已分居，未共同生活，雙方曾討論離婚之事，但
    因被告索討金錢而作罷，惟雙方婚姻已存在難以維持之重大
    事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院判決兩造
    離婚。
二、被告答辯意旨略以：兩造分居是因原告外遇，其本不願干涉
    ，但外遇女子一直騷擾，原告訴請離婚並無理由，並聲明如
    主文所示。
三、本院之判斷：
  (一)兩造前於101 年4 月9 日結婚，現婚姻關係存續中等情，有
    戶籍資料在卷可稽，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。又是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之望，此除應依當事人主觀上
    有無維持婚姻之意欲考量外，尚應依夫妻間相處之各種客觀
    情事判斷之，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再民
    法第1052條第2 項但書規定，難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均應負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。
  (三)原告就前揭主張固有戶籍資料為證，惟此已經被告當庭否認
    ，被告並辯稱兩造分居是因原告外遇等語，而經本院當庭詢
    問兩造關於婚後有無約定共同住所時，兩造均稱沒有約定，
    再就被告所辯原告外遇乙節，原告雖當庭否認，然就兩造分
    居之原因，原告僅泛稱是有很多事云云，並未釋明緣由，以
    上有言詞辯論筆錄可憑，是兩造分居之狀態自難歸咎被告，
    再經本院曉諭原告就離婚事由存在舉證時，原告表示沒有證
    據提出，是原告既未能就兩造婚姻已存在難以維持婚姻之重
    大事由及歸責予被告等節舉證證明，又無法提出證據方法以
    供本院調查審酌，是原告訴請離婚自無可採。從而，原告依
    民法第1052條第2 項之規定，請求判決兩造離婚，為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    5     月     1    日
                    家事庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    5     月     1    日
                          書記官  李季鴻



