【裁判字號】90,婚,197
【裁判日期】900620
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第一九七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國七十二年間經人介紹，並進而結婚，初尚和睦，婚後兩造一同設
        籍居住於桃園縣大溪鎮○○○街二十一號即原告現住所。惟共同生活後，因
        兩造個性差異甚大，時有意見相左之情形，被告即經常無故離家外出數，日
        然原告均秉持夫妻互信互諒之道，相忍為和，詎被告卻未反躬自省，竟八十
        四年九月十五日再次不告而別，離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查
        尋，均無結果，迄今已逾五載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。
  （二）被告違反夫妻同居義務，原告函請其返家未果，無奈下始對之提起履行同居
        之訴，並經鈞院判決確定後，被告仍拒不返家，原告試圖與被告連繫，亦於
        被告之居所在台北市中山區區公所聲請調解委員會調解，然仍未見被告出面
        協調，復經再度函請其返家仍無結果，至此，原告深感雙方之情緣已盡，遂
        提起本訴。
  （三）按夫妻互負同居之義務；且夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他
        方得向法院請求離婚，民法第一千零一條及第一千零五十二條第一項第五款
        定有明文。查本件兩造係為夫妻關係，即負有同居之義務，惟被告卻於八十
        四年九月無故離家出走迄今已數十年，仍未返家與原告同居，棄年老體弱之
        原告於不問，故依最高法院四十九年度台上字第九九○號判例意旨，核被告
        違反同居義務之舉，已形成惡意之遺棄，原告自得依上開法條所定，請求裁
        判離婚。
  （四）退步言之，如鈞院認被告不履行同居之舉尚未達惡意遺棄之情形，惟按夫妻
        間倘有民法第一千零五十二條第一項各款所定以外之重大事由，致難以維持
        婚姻丈，妻之一方仍得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。
        本件兩造未曾共同生活已數年，兩造關係形同陌路，核兩造夫妻感情之基礎
        已產生重大動搖，毫無破鏡重之可能，故已生「破綻」，系爭之婚姻關係實
        難再維持，原告懇請鈞院依上開法條所定判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院八十九年度婚字第五二三號民事判決書、確定
      證明書影本各一件、調解委員會通知正本一件、九十年三月六日九十康壢律字
      第三號律師函影本一份為證，並聲請訊問證人張儀載。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或
　　陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第五二三號履行同居事件案卷。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造於七十二年七月二日結婚，夫妻關係現仍續中，被告於八十四年
      九月十五日無故離家出走，嗣原告對被告提起履行同居之訴，經本院於八十九
      年十一月十一日以八十九年度婚字第五二三號判決被告應與原告同居，該判決
      於九十年一月六日確定後，被告仍不履行同居義務之事實，且經證人即原告之
      子張儀載到場證明屬實，復有原告提出之戶籍謄本二件、本院八十九年度婚字
      第五二三號民事判決書、確定證明書各一件、調解委員會通知正本一件、九十
      年三月六日九十康壢律字第三號律師函影本一份為證，復經本院調閱本院八十
      九年度婚字第五二三號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
      仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
      與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四
      十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本
      院於八十九年十一月十一日以八十九年度婚字第五二三號判決被告應與原告同
      居，並於九十年一月六日判決確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
      與原告履行同居之事實，已如前述，揆諸前開說明，足認被告不僅有違背同居
      義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
      。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
   四、本件原告請求離婚，依上開說明已足認定，原告復依民法第一千零五十二條
       第二項規定請求離婚，毋庸再予審酌，併此說明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十　　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　徐永本




