【裁判字號】93,婚,412
【裁判日期】940331
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　93年度婚字第412號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　洪進輝
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年3月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）90年3月27日原告臺灣地區
    人民甲○○雖與被告大陸地區人民乙○結婚，惟被告卻見異
    思遷，於93年5月3日離家出走，行方不明。嗣雖經原告四處
    尋找、打探消息，惟被告仍音訊杳然。因此，被告顯有以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條第1項第5
    款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文
    所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告甲○○
    為臺灣地區人民，有卷附
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否未
    來臺與原告同居生活？（二）被告是否係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
      夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
      客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最
      高法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第
      415 號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○於93年5月3日離家出走，
      行方不明等情，經本院依職權調取被告入出境資料表後，
      觀諸該資料表所載被告已於93年2月6日入境，迄未出境等
      清，固可見被告目前並未離境，仍於臺灣停留，有內政部
      警政署入出境管理局93年10月28日境信彤字第0931119314
      0號函附被告入出國證明書及入出境申請書影本等件在卷
      足稽。然查，由證人即原告之母洪廖子玉（38年1月3日生
      ）到庭證稱：「被告騙我們說要出去，結果出去後就沒有
      回來，而我們請警察查，被告雖沒有出境，但卻從此都沒
      有消息。」等語觀之，顯見被告確有離家出走，行方不明
      之情，並足證被告確有違背同居義務之客觀事實，有本院
      93年10月15日言詞辯論筆錄在卷足稽。另參以證人洪廖子
      玉所證述「被告有打電話回來說其已回大陸，卻又沒有出
      境。」等情，若非被告有拒絕同居之主觀情事，則衡情被
      告應無須謊稱其已返回大陸之理，足見被告未與原告同居
      ，確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他
      積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上
      開主張，自堪信為真實。因此，參酌前揭規定及說明，被
      告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續
      狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1項
      第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭　　法　官　盧玉潤
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日




