【裁判字號】97,婚,311
【裁判日期】980327
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第311號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告乙○○為台灣地區人士，被告甲○○為大陸地區
    人士，透由仲介介紹認識後，於民國95年5 月23日在大陸地
    區登記結婚，並於96年10月15日在台灣地區辦理結婚登記手
    續，後被告於95年11月19日入境台灣，與原告及家人同住在
    新竹縣寶山鄉○○村○○鄰○○路178 號處，惟被告均不願與
    原告發生夫妻間性關係，且多次在台非法工作，前二次原告
    均給予被告機會，惟因被告對原告家人並不友善，曾經原告
    家人好意清洗其被單，竟遭被告怒斥：「我未叫你洗，你為
    何要洗」等語，嗣被告於97年9月1日因被查獲非法在台工作
    ，而遭強制遣送出境，返回大陸後，均未再與原告聯繫，顯
    見兩造復合無望，又兩造婚姻亦無繼續維持之可能，爰依民
    法第1052條第2 項規定，起訴請求判決離婚等語。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸籍人士，則兩造判決
    離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為原告主張兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由部分，茲分述如下：
  (一)按「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
      回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      意欲之程度而定，此有最高法院94年度台上字第115 號判
      決，94年度台上字第2059號判決可資參照。
  (二)原告主張兩造間有「難以維持婚姻之重大事由」之基礎事
      實，原則上係認被告於兩造婚姻關係存續期間，均不願與
      原告發生性關係，且多次在台非法工作，對原告家人亦不
      友善，嗣被告於97年9月1日因被查獲在台非法工作，而遭
      強制遣送出境，返回大陸後，亦未再與原告聯繫等情，業
      據本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告出入境資
      料核閱無訛，此有內政部入出國及移民署於97年10月6 日
      以移署資處亦字第09711098790 號函檢送被告之入出國日
      期證明書一紙附卷可稽，核與原告主張情節相符，顯見被
      告現確不在台灣，參以被告為大陸籍配偶，隻身嫁入臺灣
      ，親友多在大陸，兩岸間文化差異、價值觀念均有歧異，
      大陸籍配偶欲適應及融入台灣社會，本非易事，極待與配
      偶間同心協力適應台灣生活，則被告嫁入台灣後，未與原
      告家人和睦相處，及與原告間有良好之互動，確足使原告
      對兩造間之婚姻關係感到灰心，佐以被告在大陸親自接獲
      本件離婚起訴狀及開庭通知後，均未表達任何要與原告維
      繫婚姻關係之意願，足見兩造復合無望，是以，被告上開
      在台之行為，確實足以造成兩造間婚姻關係之破綻，且此
      破綻之發生應可歸責於被告。
  (三)從而，兩造婚姻既已產生難以回復之破綻，且此破綻之產
      生被告既有可歸責之處，原告據此請求與被告離婚，揆之
      民法第1052條第2項、及最高法院94年度台上字第115號判
      決，94年度台上字第2059號判決意旨，自屬有據，應予准
      許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　27　　日
                      家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官　蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　 27　　日




