【裁判字號】90,婚,400
【裁判日期】901119
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第四○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國六十一年九月三十日結婚，婚後約定共同住所地為新竹市
    ○區○○路九五巷十一弄一號，夫妻感情原本融洽，不料被告於八十五年十一月
    十日離家出走，拒與原告履行同居生活，迄未返家，已違背同居義務，又無不能
    同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定，訴請准予離婚等情。
二、被告則陳稱：自八十五年間即因常與原告吵吵鬧鬧而離家出走，未與原告同住，
    不希望再與原告共同生活，同意與原告離婚等語。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，及被告自八十五年間無故離家，迄未與
    原告同居之事實，有原告所提戶籍謄本為證，並經被告自認屬實，應堪信為真實
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十五年間即離家出走，迄未與
    原告同居，又未主張有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而，原告依據上述規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十一　　　月　　十九　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　洪儷容
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十一　　　月　　十九　　日




