【裁判字號】97,婚,989
【裁判日期】980527
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第989號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國88年8 月
    6 日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後被告從未來臺與原告
    同居，迄今已逾9 年，是兩造婚姻已因之有難以維持之重大
    事由存在，原告自得依民法第1052條第2 項之規定，提起本
    件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之海基會證明、大陸地區公證書、證明
    書在卷可按（均為影本，見本院卷第7 頁至第12頁），則依
    上揭法律規定，本件原告請求離婚之事由，自應依臺灣地區
    之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於88年8 月6 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有臺北縣永和市戶政事務所97年12月22日北縣永戶字
    第0970007368號函附兩造結婚登記申請書、海基會證明、大
    陸地區公證書、證明書等影本在卷可稽（見本院卷第28頁至
    第35頁），堪信為真實。
二、又原告進而主張被告於婚後從未來臺與原告同居，迄今已逾
    9 年之事實，則據原告之子陳志強於本院98年5 月21日言詞
    辯論時到庭證述屬實（見本院卷第51頁）；且經本院依職權
    查詢無誤，有內政部入出國及移民署97年12月17日移署出停
    泰字第09710580110 號函在卷可按（見本院卷第24頁），核
    均與原告所述相符。而被告經本院合法通知，既不於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟
    酌，本院因認原告上開主張，亦已堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告婚後從未來臺與原告同居，迄本件訴訟言詞辯論終
    結時止，已逾9 年，顯見兩造均未重視本件婚姻，任令此分
    居之狀態在婚姻關係中長期存續，感情盡失，婚姻已生重大
    而不能回復之破綻，並達倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，應認兩造就此婚姻破
    綻之發生，所應負之過責相當，亦無疑義。揆諸上揭法律規
    定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                          書記官　劉昆鑫




