【裁判字號】95,婚,1143
【裁判日期】960413
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1143號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　范振星律師
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年03月30日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年05月09日結婚，被告曾入境
    與原告共同生活，惟因原告名下並無財產，竟表明不願續留
    台灣之意，而於94年10月25日離境返回越南，惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。為此依民法第1052條第1項第5款之規定提起
    本訴，聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於94年05月09日結婚，現婚姻關係存續中之
      事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書等件為證。又原告
      主張被告於94年10月25日離境，拒絕返家履行同居義務乙
      節，亦據證人即原告之子林文義到庭證稱：被告娶進來都
      沒有料理家務，她來做事我們還有給被告薪水，被告跟原
      告說她來台灣是要來做少奶奶的，被告知道原告名下沒有
      財產，所以就想要回去越南，從94年10月份就沒有再看過
      被告等語屬實；又本院職權調取被告入出國日期證明書，
      確認被告於94年10月25日出境後，即未再入境台灣，亦有
      該局95年11月15日境信伶字第09510788950 號函可憑，堪
      信原告此部分主張為信實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      查本件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係越南籍
      人民乙節，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書在卷可稽。
      依首揭規定，本件即應適用我國民法。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民
      法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告與原告為夫妻
      ，應互負同居之義務，但被告於94年10月25日離境不歸，
      又無不能同居之正當理由，已一年半載，是被告不僅有違
      背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
      惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚
      為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　13　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　13　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




