【裁判字號】96,婚,703
【裁判日期】961031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第703號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現於台灣桃園監獄執行中
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年10月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國85年11月4 日結婚，育有子女二
    名。惟被告婚後經常以穢語辱罵原告，動輒恐嚇原告，並曾
    威脅要引爆瓦斯，或稱要死全家一起死等語，原告身心受有
    極大壓力，甚者，被告更染上吸毒惡習，自89年起陸續接受
    觀察勒戒、強制戒治或服刑等而進出監獄多次，兩造因而分
    居達7 年，原告無法再與被告為婚姻共同生活，爰依民法第
    1052條第2 項規定提起本訴，聲明判決如主文所示。
二、被告答辯略以：兩造已分居7 年，被告以前確實有毆打原告
    之家暴行為，也曾說過要引爆瓦斯，但那都是以前的事情了
    ，被告亦確有施用毒品行為，目前即因施用毒品案件而在監
    執行等語，並聲明駁回原告之訴。
三、經查，兩造為夫妻關係，現婚姻存續中之事實，有兩造戶籍
    謄本為憑，堪信為真實。原告主張被告有家暴、施用毒品行
    為一節，為被告所自承在卷，另經本院職權調取被告之台灣
    高等法院全國前案簡列表、在監在押全國紀錄表等可證，足
    信為真。
四、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。本
    件被告婚後對原告屢有家暴行為，甚至出言恐嚇，顯無夫妻
    互相體諒、扶持之心意，又被告施用毒品之行為，依社會一
    般觀念乃視之為不名譽並加以嫌惡，此亦足使原告不能忍受
    續為婚姻共同生活，且兩造已處於分居狀態，婚姻僅徒具形
    式，難以期待回復同居生活共創美滿幸福之家庭，以上事實
    均係可歸責於被告之行為，故原告依前揭條項規定，請求判
    決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                            家事法庭  法  官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                                      書記官　張儷瓊




