【裁判字號】103,婚,66
【裁判日期】1030630
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第66號
原　　　告　呂紹清
被　　　告　王志英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年11月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。查被告為大陸地區人民，而原告為臺灣地
    區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺灣
    地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國95年2 月14日
    在大陸地區四川省公證結婚，並約定婚後被告應至臺灣與原
    告共同生活，以原告住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交
    流基金會（下稱海基會）認證後，原告於同年7 月24日在臺
    灣辦妥結婚登記。而被告亦於同年7 月來台與原告共同生活
    ，婚後兩造感情初尚融洽。惟100 年間，原告到大陸工作，
    ，被告隨同前往並向原告表示要返回四川探親，詎被告一去
    不回，並未再返回與原告共同生活，經原告多次聯絡均無回
    應，而被告並無不能履行同居之正當理由，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，且兩造分居已久，維持婚姻之感情基礎已
    不復存在，顯難維持婚姻。爰依民法第1052條第1 項第5 款
    「惡意遺棄」及第2 項「其他重大事由，難以維持婚姻」之
    規定訴請離婚。並聲明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於上揭時、地結婚，約
    定以臺灣為住所；原告於100 年間到大陸工作，被告亦隨同
    前往，嗣被告表示要回四川探親，惟竟一去不回，無法聯絡
    音訊全無等情，有戶籍謄本、財團法人海峽流基金會證明書
    、大陸地區四川省公證處公證書各1 件，並有桃園縣平鎮市
    戶政事務所暨所檢附之結婚登記影本資料，暨內政部入出國
    及移民署函及所附之入出國紀錄資料等在卷可稽，被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲
    明或陳述。本院依調查證據之結果，堪信原告之主張為真正
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條（第
    1 項）第5 款，所謂以惡意遺棄他方」；「夫妻之一方以惡
    意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事，始為相當」，最高法院39年台上字第
    415 號、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例意旨
    可資參照。經查，原告於100 年間到大陸工作，被告亦一同
    前往，惟被告稱欲回家省親，惟竟一去不回，亦未告知原告
    伊之行止，迄今音訊全無，查被告並無不能與原告同居之正
    當理由，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並
    有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開規定及說明，被告
    顯係惡意遺棄原告，且該狀態尚在繼續中。從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」之規定，訴請離婚，
    為有理由，應予准許。又原告離婚之請求既經本院認屬有據
    ，則其另據同法條第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以
    維持婚姻」之規定所為離婚之請求，即毋庸再予審究，併此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                  家事法庭  法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    2     日
                            書記官  黃雅慧



