【裁判字號】97,婚,147
【裁判日期】970430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第147號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　52巷.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，於民國94年2 月中旬，因原告
    生意失敗，被告又無業，時起爭執，兩造遂協議分居，迄今
    已近3 年未共同生活，婚姻關係名存實亡，客觀上難期任何
    人倘處於同一境況仍能維持婚姻之希望，已生無法維持婚姻
    之重大事由，為此依民法第1052條第2 項之規定訴請判決離
    婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，惟兩造自
    94年2 月間分居迄今等事實，有本院依職權查詢之被告戶籍
    資料查詢結果在卷可憑，並經證人即原告之妹陳雅慧到庭證
    稱：「兩造之前同住時個性不合，被告又沒有工作，兩造於
    兩年前開始分居，可能是個性不合的關係，分居期間兩造有
    在談離婚，可是被告不肯。」等語明確（見97年4 月1 日言
    詞辯論筆錄）。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民國74年6月3日修正公布
    之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當。經查，兩造自94年間起分居迄今，
    已長達3 年未共同生活，期間復無法透過溝通協調化解歧見
    ，積極謀求復合共同夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同
    生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依
    賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，迄至原告提
    起本件離婚訴訟，原告仍堅稱請求離婚，而被告目前確實住
    在桃園縣八德市○○里○○ 鄰 ○○路○ 段252 巷71弄100 號
    之4 之戶籍址，有桃園縣政府警察局八德分局97年3 月3 日
    德警分刑字第0973014267號函檢附之查訪筆錄在卷可憑，本
    院並依上址送達開庭通知，惟被告屢經通知，均未到庭或以
    書狀作何聲明或陳述，顯見被告亦無維持婚姻之意願，是兩
    造就夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依
    兩造目前狀況，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度
    ，且應認兩造就婚姻破綻原因責任相當，原告主張兩造間有
    民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即
    屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不
    合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




