【裁判字號】95,婚,95
【裁判日期】970507
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第95號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　1號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國（下同）92年7月11日結婚，婚
    後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於93年間不告而別，離家
    出走，經原告四處尋找均無所獲，顯係惡意遺棄原告在繼續
    中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請離婚等語。並聲明：
    請准原告與被告離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是
    依上開法條規定，自應適用台灣地區法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出戶
    籍謄本、結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金會（92）
    核字第036671號證明書、中華人民共和國福建省福州市公證
    處公證書等件為證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年台上字第415號判例可資參照
    。
五、經查，被告於94年1月21日出境後，即未再有入境之事實，
    業經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查明無訛，此
    有該署95年5月1日境信宋字第09510091680號函附之被告入
    出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
    、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、戶籍謄本、財團法人
    海峽交流基金會（92）核字第036671號證明書、結婚證明書
    、委託書等件在卷可稽；又證人即原告友人丙○○（56年4
    月16日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）到庭證稱：「
    （問：證明何事項？）原告一段時間會來看看小孩，原告有
    次帶被告來找我，因為我竹北有房子，他們希望竹北房子給
    他們住。但我沒有房子讓他們住。兩造的情形我也不清楚。
    」、「（問：被告為何不回來？）我也不知道，被告莫名其
    妙就離開。」等語（參見本院95年9月29日言詞辯論筆錄）
    ，堪信原告主張被告自93年間，無故離家之事實，應為真正
    。又被告無故離家，音訊全無，足證被告確有違背同居義務
    之客觀事實，且若非被告有拒絕同居之主觀情事，則被告離
    家已3年餘，衡情應無長期不返家與原告共同生活或與原告
    聯繫之理，參之被告經合法通知，除未到庭外，亦無書狀答
    辯，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告在繼續中
    之情。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居
    之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌
    前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法
    第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許
    。
肆、據上論結，本件原告之訴有無理由，依民事訴訟法第78條、
    第385條第1項判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　7　　日




