【裁判字號】94,婚,19
【裁判日期】940322
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第19號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳由銓律師
複代理人　　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間因請求離婚事件，本院於民國94年3 月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1、2項所示。
二、陳述略以：
（一）原告乙○○及被告甲○○於民國68年12月15日結婚，婚後
      原本共同居住於苗栗縣竹南鎮○○里○○鄰○○街23 巷8之
      2 號，83年4 月間，被告因在外有女友，竟無故離開上開
      日將
      樓。
（二）被告在離家期間，曾於85年間因與第三人連續通姦，經臺
      灣新竹地方法院以86年度易字第287 號判處有罪確定，並
      於89年5 月31日在臺灣桃園地方法院成立訴訟上和解，願
      給付原告扶養費用，嗣被告於90年10月中旬自中華電信股
      份有限公司退休，領有新台幣5 、6 百萬元之退休金，離
      家期間卻始終未曾給付原告及兩造之子張世欣任何生活費
      及教育費，目前不知去向，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請與
      被告離婚。
三、證據：提出
    ，並聲請詢問證人張世欣。
乙、被告方面：
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取臺灣桃園地方法院89年度家訴字第23號履行
    扶養義務等之民事卷宗。
    理　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而該款所
    謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫
    或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用之義務
    而言，最高法院著有39年臺上字第415號判例可資參照。
三、原告主張之上情，業據原告提出
    判決書影本等件為證，並經本院依職權調取臺灣桃園地方法
    院89年度家訴字第23號履行扶養義務等之民事卷宗核閱屬實
    ，另證人即兩造之子張世欣到庭證稱：伊已成年，算起來有
    12、13年沒有看到被告了，之前父、母親同住在苗栗縣竹南
    鎮○○街23巷8 之2 號，因母親向父親拿生活費用及家用，
    父親就離開家，父親離開後，並沒有消息，也沒有給付家用
    或是寄錢回來，從國、高中開始，就是母親支付生活費及學
    費等語（見卷第61、62頁），而被告經本院合法送達通知，
    未於言詞辯論到場，亦未提出任何書狀供本院審酌，故應堪
    信原告上開之主張為真實，是本件請求判決離婚之訴訟，合
    於民法第1052條第1 項第5 款之規定，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　22　　日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本判決提出上訴，須於送達翌日起10日內向本院提出上訴狀
，並繳上訴費用。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　22　　日
                              書記官  黃雅琦




