【裁判字號】93,婚,1104
【裁判日期】940811
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1104號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　D. .
　　　　　　　　　　　　D
上列當事人間請求離婚等事件，於民國94年7 月28日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：被告係泰國人民，兩造於民國61年8 月8 日結婚，婚
    後共同居住泰國，感情初尚融洽，惟76年間原告返回臺灣，
    被告原本同意遷來臺灣居住，但嗣未依約來臺行蹤不明，至
    3 、4 年前在原告於泰國遇到被告，狀載址即為被告當時提
    供，但原告依址尋找被告，被告並未住在該處。兩造生育二
    子崔志永、崔志強均已成年。被告拒不履行同居義務在繼續
    狀態中，致兩造之婚姻難以維持，為此爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及第2 項之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本1件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調取內政部警政署入出境管理局調取被告入出境
    查詢表及入境申請等資料，向桃園縣龍潭鄉戶政事務所調取
    兩造結婚登記資料及函請外交部囑請駐泰國使館協查被告確
    實年籍資料。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻現在婚姻關係存續中，有戶籍謄本附
    卷可稽，堪信為真正。按「離婚依起訴時夫之本國法及中華
    民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一
    方為中華民國國民者，依中華民國法律。」，涉外民事法律
    適用法第14條定有明文。查本件被告係泰國人民，然其妻即
    原告為中華民國國民，依前開規定本件離婚訴訟之準據法為
    中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款規
    定甚明。又夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過
    問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄（
    最高法院40年臺上字第91號判例參照）。又民法第1052條第
    2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    ，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，
    縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得依上開第2 項規定訴
    請離婚（最高法院91年度臺上字第1023號判決意旨參照）；
    又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生
    活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷（最高法院
    87年度臺上字第2495號判決意旨參照）。查原告就其前開主
    張之事實，未能舉證以實其說，空言主張自難憑信為真正。
    從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款及同法條第2 項請
    求判決離婚，均為無理由，應予駁回原告之訴。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　11　　日
                          書記官　吳宏明




