【裁判字號】89,婚,105
【裁判日期】900209
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一○五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳淑芬律師
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國三十四年在山東省膠南市鐵山鎮張眷村結婚，婚後婚姻美滿
      ，無奈適逢國家遭逢重大變故，原告於三十八年隨國軍輾轉來台，旋即與被告
      失去聯絡。
（二）近來政府開放大陸探親，原告想與被告聯絡，接被告來台定居，透過友人到處
      打聽被告消息，始知被告業於四十四年改嫁訴外人萬振昌，更為萬振昌育有萬
      志泉、萬志梅等子女。
（三）原告與被告失去聯絡情形下，又無管道尋找被告，一直等待至今尚未再結婚，
      但兩造分離逾五十年，其婚姻已名存實亡，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第一款，及同條第二項之規定，提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區山東省膠南市公證處公證書影本、膠南市鐵山鎮
    張眷村民委員會證明書、大陸地區常住人口登記卡影本各一件等為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法之通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，但結婚後因國家遭遇重大變故，原告於
    三十九年隨政府遷徙來台，被告則留在大陸，被告嗣於四十四年改嫁，迄今雙方
    分離逾五十年等情，有原告提出之戶籍謄本、大陸地區山東省膠南市公證處公證
    書影本（一九九八年七月十三日九八南證字第一八號）、膠南市鐵山鎮張眷村民
    委員會證明書正本、大陸地區常住人口登記卡影本等為證，堪信為真實。
三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條規定：判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，故本件請求離婚事件，是否具備離婚之事由，應依臺灣地區法律，
    先此敘明。
四、次按夫妻之一方重婚者，他方得向法院請求判決離婚，但自其情事發生後已逾二
    年者，不得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第一款、第一千零五十三條
    ，分別著有明文。本件被告重婚之情事，雖已逾二年，不得依民法第一千零五十
    二條第一項第一款訴請離婚，然有第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項亦有明文規定。查兩造因兩
    岸敵對之故，分隔逾五十年，無法謀面，被告復改嫁他人業已四十餘年，兩造之
    其婚姻實係名存實亡，顯係難以維持婚姻之重大事由，原告依據同條第二項之規
    定，請求離婚，依法有據，自應准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十　　年　　　二　　　月　　　九　　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法　　　官　林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　邱鴻志
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　年　　　二　　　月　　　十二　　日




