【裁判字號】93,婚,872
【裁判日期】940519
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第872號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　三弄.
訴訟代理人　呂沐基律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　五十.
上列當事人間請求離婚事件，於民國93年5 月5 日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)兩造於民國（下同）八十九年十月九日結婚，兩造婚後不僅
    未生育子女，原告且受非人待遇，具有離婚事由如下：
    (1)被告有幻想症，半夜大吼大叫，酒後打人罵人已司空見慣
      ，且常恐嚇開瓦斯毒死大家，也敢剪左鄰右舍之電線，原
      告父母對其亦無可奈何，原告與其共同生活恐性命難保，
      被告經常毆打原告，原告被打到腰痛、頭痛，被告父母怕
      被打都無法救原告，應具有民法第一千零五十二條第一項
      第三款規定，原告受被告不堪同居虐待之離婚事由。
    (2)被告會剪電線、放瓦斯、看到原告好像看到鬼、爬到屋頂
      上大吼大叫，依據九十三年三月八日行政院衛生署桃園療
      養院診斷證明書，診斷被告病情包括「精神分裂症，妄想
      型，未明示者」、「其他和未明示之酒癮，持續性」、「
      急性鼻咽炎〔感冒〕」、「其他特定之皮膚黴菌病」、「
      其他酒精性精神病」，應具有民法第一千零五十二條第一
      項第七款規定，重大不治精神病之離婚事由。
    (3)婚後前五個月，雙方尚有性愛行為，但此後沒有性關係，
      被告一見原告如同見到鬼，根本不想靠近原告，沒有一天
      是正常的，應具有民法第一千零五十二條第一項第八款規
      定，不治惡疾之離婚事由。
    (4)被告曾因犯竊盜罪於桃園看守所執行，九十三年八月中旬
      左右出獄，應具有民法第一千零五十二條第一項第十款規
      定，犯不名譽之罪被處徒刑之離婚事由。
    (5)除前述民法第一千零五十二條第一項第三、七、八、十款
      之離婚事由外，被告原稱願意進行司法鑑定，後來卻不配
      合司法鑑定，也不敢再來法院，就是因其害怕證實患有精
      神病，且兩造自九十三年二月分居至今一年多，證人黃翎
      雅業已證明，被告知悉原告住處，但並沒有來找原告，兩
      造實已具有民法第一千零五十二條第二項所規定難以維持
      婚姻之重大事由，自得請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書一份、聲請傳訊證人
    羅元參、黃翎雅，並聲請調閱被告之全國前案紀錄表及在監
    在押資料，及聲請就被告是否患精神病與程度如何送行政院
    衛生署桃園療養院進行司法鑑定。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，前曾到場聲明
    及陳述如下：
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：原告所告的內容，是亂講話，願意配合司法鑑定
    ，被告現已痊癒。
丙、本院依職權向行政院衛生署桃園療養院函調被告之病歷，及
    詢問被告是否患有精神病與程度是否重大不治。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧三、夫
    妻之一方受他方不堪同居之虐待者。‧‧‧七、有不治之惡
    疾者。八、有重大不治之精神病者。‧‧‧十、被處三年以
    上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者。」，同條第二項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」。
三、原告起訴意旨略以：被告患有幻想症，兩造婚姻期間經常毆
    打原告，見到原告如同見到鬼，已多年無性生活，且曾犯有
    竊盜罪入獄服刑，至今兩造分居一年多，婚姻已無法維持，
    故依民法第一千零五十二條第一項第三、七、八、十款及同
    條第二項規定，訴請判決離婚等語；被告未於最後言詞辯論
    期日到場，前曾答辯稱原告所告的內容是亂講話，其現已痊
    癒云云。兩造對於九十三年三月八日行政院衛生署桃園療養
    院診斷證明書之真正並無爭執，爭執重點在於：原告是否受
    有不堪同居之虐待？被告是否有重大不治精神病、不治之惡
    疾或犯不名譽之罪被處徒刑？兩造是否有難以維持婚姻之重
    大事由，而得訴請判決離婚？爰就上揭爭點說明如后。
四、原告就民法第一千零五十二條第一項規定之離婚事由，雖不
    能充分證明，然兩造分居一年多，被告仍消極以對，已具有
    難以維持婚姻之重大事由，原告訴請判決離婚應予准許：
  (一)本件原告主張經常遭被告毆打，受有被告不堪同居之虐待，
    然未能提出任何驗傷單證明，且證人羅元參亦證稱並沒有看
    見被告毆打原告，顯然原告就受有被告不堪同居之虐待，並
    不能證明。
  (二)本件原告主張被告具有重大不治之精神病，並提出診斷證明
    書一份為證，然該證明書僅得證明被告患有精神病，至於程
    度是否已達重大不治之程度，則尚無法證明。本件被告雖曾
    向本院表明願受司法精神鑑定，但後來並未前往接受鑑定，
    則被告之精神病是否達重大不治之程度，並無法獲得證明。
  (三)原告以婚後前五個月，雙方尚有性愛行為，但此後沒有性關
    係，而主張被告患有不治之惡疾。然兩造沒有性關係，可能
    的原因很多，並無法推論出被告患有不治之惡疾，原告此項
    主張亦無理由。
  (四)原告主張被告犯不名譽之罪被處徒刑，然本院調閱被告全國
    前案紀錄表，被告所犯竊盜罪係由本院九十三年壢簡字第一
    三三號刑事簡易判決判處拘役三十天確定，並未達有期徒刑
    之程度，故被告並無被處徒刑之事實。
  (五)綜上所述，原告所主張民法第一千零五十二條第一項第三、
    七、八、十款之離婚事由均無法成立。然另一方面，被告原
    稱願意進行司法鑑定（參見本院九十三年十一月三十日言詞
    辯論筆錄），後來卻不配合司法鑑定，也未再來法院開庭，
    對兩造間婚姻之挽回，顯然採取極其消極之態度；又兩造自
    九十三年二月分居至今一年多，業經證人黃翎雅到庭證明（
    參見本院九十四年三月二十九日言詞辯論筆錄），足見兩造
    實已具有民法第一千零五十二條第二項所規定難以維持婚姻
    之重大事由，原告請求判決離婚自應准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　19　　日
                          書記官　陳月桂




