【裁判字號】95,婚,1333
【裁判日期】961207
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1333號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國90年4月3結婚，並約定以原告位於臺灣之住所為兩
    造共同住所。婚後被告雖依約來臺與原告同居，惟自93年10
    月3日無故離家返回大陸後迄今未歸，原告前訴請鈞院以94
    年度婚字第589號判決命被告履行其與原告同居之義務確定
    在案，但被告仍未履行其同居義務，顯係惡意遺棄原告，且
    在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請
    離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造間婚姻關係現仍存續之事實，有戶籍謄本可按
    ，堪信為真實。另原告主張被告自93年10月3 日無故離家返
    回大陸地區迄今未歸之事實，有本院依職權向內政部入出國
    及移民署調取之被告入出國日期證明書在卷可按，又原告因
    被告離家未歸而訴請本院判決命被告履行與原告同居之義務
    部分，亦經本院於95年6月12日以94年度婚字第589號民事判
    決命被告應與原告同居，且該判決已經確定等情，亦經本院
    調閱上開履行同居事件卷宗查明，是原告之主張均為可採。
  (二)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項
    第5 款亦有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義
    務，但被告自93年10月3日無故離家返回大陸後，迄今未曾
    來臺與原告同居，又無不能同居之正當理由，迄今已逾3年
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依
    上開民法之規定請求離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                                      書記官　張儷瓊




