【裁判字號】92,婚,202
【裁判日期】930331
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二０二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年三月二十五日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十二年十二月二十五日結婚，詎被告於婚後第四個月即不告
    而別，既不返家省親，亦不與原告互通音訊，並未履行同居之義務，原告曾於八
    十三年間向派出所被案協尋，被告仍未返家，迄今已逾十年，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請與被告離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其歷次到庭所為聲明及陳述意旨略以
    ：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：被告確係於婚後不久即自苗栗苑裡婆家返回台北娘家居住，惟因被告對返
    回苗栗婆家之路不熟，不會自行搭車，且原告亦未前來帶同被告返家，故兩造至
    今已有七、八年以上未曾同居。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十二年十二月二十五日結婚，詎被告於婚後第四個月即不
    告而別，既不返家省親，亦不與原告互通音訊，並未履行同居之義務，原告曾於
    八十三年間向派出所被案協尋，被告仍未返家，迄今已逾十年，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請與被告離婚等
    語。被告則未於最後言詞辯論期日到場，據其歷次到庭所為陳述意旨略以：被告
    確係於婚後不久即自苗栗苑裡婆家返回台北娘家居住，惟因被告對返回苗栗婆家
    之路不熟，不會自行搭車，且原告亦未前來帶同被告返家，故兩造至今已有七、
    八年以上未曾同居等語置辯。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用
    之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
四、查兩造間於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出
    乙份為證，此部分事實並為被告所不爭執，應堪信為真實。另原告主張被告於婚
    後未久即不告而別，多來來並未履行同居之義務等情，亦為被告所是認不諱，足
    見原告上開主張亦為真實；被告雖另辯稱其未返家同居之原因係由於原告未赴台
    北帶同被告回家，被告自己不會搭車云云，然其亦於本院審理中自承學歷為景文
    高中夜間部畢業，衡諸常情，被告既曾於原告苗栗苑裡家中居住，且當時係自行
    返回台北娘家，復有高中畢業之學力，精神狀態亦屬正常，當無不會自行搭車返
    回苗栗家中之理，惟其竟一去未返，多年來與原告分居兩地，被告顯係缺乏與原
    告共營婚姻生活之意願，而非於個人能力上存有不能履行同居義務之正當事由，
    是其前開所辯尚非可採，揆諸前揭法條及判例意旨，仍屬惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，原告依上開規定訴請與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　 　三　 　　月　　三十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　 　三　 　　月　　三十一　　日
                                      法院書記官　黃雅琦




