【裁判字號】94,婚,393
【裁判日期】950407
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　 　94年度婚字第393號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○　 (NEL.
　　　　　　　　　　　　O M.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年3月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造雖於民國（下同）91年3月15日結婚，
    婚後夫妻感情初尚融洽，後被告甲○○離家，並要求原告乙
    ○○要給錢才要回來，不給錢就不回來。被告曾於94年6月
    10日離境，94年7月21日回家，而同年9月23日又離境，經原
    告四處尋找未獲，行方不明，顯有以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中等情，爰依民法第1052條第1項第5款規定提本件訴訟訴
    請離婚。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告具有中華民國國籍，仍為中華民國國民，有卷附戶
    籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適用中華民國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
　　遺棄原告在繼續狀態中?茲分述如次:
(一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
(二)經查，原告主張被告離家出走，未與原告同居等情，業經證
    人即原告之姪女歐家妹（65年5月20日生）到庭證稱: 「我
    大舅舅說被告打電話給他，如果原告再碰被告為性行為，被
    告就不要回來，被告要原告不要碰她。被告之前在我們家鄰
    居作看護，她可能要原告的錢才結婚。她把家裡的東西都搬
    走。如親友買來的東西或餅乾都拿回菲律賓。被告九月份離
    家之後就沒回來。」等語在卷（見本院94年11月2日言詞辯
    論筆錄），且被告於94年9月29日出境後，並未再入境等情
    ，亦經本院依職權向內政部警政署函查明確，有該署94年10
    月26日警署資字第0940134160號函在卷可考，顯見被告確實
    未履行夫妻同居義務，並足證被告確有違背同居義務之客觀
    事實。且若非被告有拒絕同居之主觀情事，則被告返回菲律
    賓迄今已近6個月，衡情被告應無不來探視原告或與原告聯
    繫之理，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告在繼
    續中之情。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能
    同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。從而，
    參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係
    以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依
    民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應
    准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　7　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月    7　　日




