【裁判字號】100,婚,113
【裁判日期】1010912
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第113號
原　　　告　劉昆涎
被　　　告　周翠英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年8 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述略以：原告劉昆涎於民國（下同）99年6月23日與被告
    即大陸地區人民周翠英結婚，並於99年11月3 日完成結婚登
    記，婚後約定共同居住於新竹市○區○○路432 巷7 號。婚
    後被告來台，雙方共同生活中，口角不斷，且被告對原告的
    父母講話也不禮貌，被告常用很多名義跟原告要錢。兩造不
    斷的發生爭吵，被告於100 年3 月19日不告而離家，同年3
    月24日出境返回大陸，被告離家後，原告曾至新竹市專勤隊
    請求協尋。待被告回大陸後，原告因而對被告提出離婚，被
    告原先答應，但當原告將離婚協議書寄至大陸，被告收到後
    又反悔說不願離婚，但也不願意來台，雙方處於分居狀態。
    被告曾於100 年10月跑回來原告家幾天，因被告有原告家鑰
    匙；但幾天後被告就又不告而離家，原告家人去移民署查，
    才知被告已經出境。被告自婚後與原告口角不斷，離家後隨
    即出境返回大陸後，不願來台，自有惡意遺棄原告之主觀意
    思，亦有遺棄之行為，且在繼續狀態中，又依前述惡意遺棄
    之事實，顯示被告已無維持兩造婚姻之意，夫妻間恩滅義絕
    ，婚姻已生破綻，有事實足認兩造之婚姻關係已難以維持，
    其過失又在被告，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    之規定，請求判准兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚登記證、入出國及移民署專勤事
    務第一大隊新竹市專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人
    民行方不明人口案件登記表影本、簡訊照片8張等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境資訊連結作業，並向戶政事務所
    調閱兩造結婚登記資料。
    理  由
甲、程序方面：
一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用台灣
    地區民事法律據以裁判，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻
    難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情形
    ，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年3
    月4 日86年度第2 次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。查原告主張婚後兩造口角不斷，且被告
    對原告的父母講話也不禮貌，被告常用很多名義跟原告要錢
    ，兩造不斷發生爭吵，被告於100 年3 月19日不告而離家，
    同年3 月24日出境返回大陸，原告因而對被告提出離婚，被
    告原先答應，但當原告將離婚協議書寄至大陸，被告收到後
    又反悔說不願離婚，但也不願意來台，雙方處於分居狀態。
    被告曾於100 年10月跑回來原告家幾天，但幾天後被告就又
    不告而離家，且已出境返回大陸等情，經原告到庭指述綦詳
    ，核與證人即原告母親邱菊花到庭證述「（原告與被告大概
    何時結婚的？）去年還是、去年農曆十月吧。（結婚後被告
    有來臺灣住嗎？）有。我也有跟他們住一起。（兩人感情好
    嗎？）有時候會吵架要寄錢回去大陸。（你兒子會給嗎？）
    常常這樣，我兒子就會反對。（常常為了寄錢的事情吵架嗎
    ？）對。（你媳婦人呢？）回去大陸。（為何回去？何時？
    ）她出去時候我們不知道，好像是國曆的3 月19日。（你的
    意思是說媳婦回去大陸沒有是先跟你們商量，自己偷走的？
    ）對，出去沒有跟我講。（回去大陸有無打電話給你？）我
    沒有接到過。（回去大陸之前，兩人有無吵架要離婚？）不
    知道。（被告回去大陸後，你兒子有說要跟被告離婚？）可
    能有打電話給她吧。（你後來有聽你兒子說被告回去大陸的
    情形嗎？）沒有。（你知道你的兒子要離婚？）後來才知道
    。被告回去大陸有一段時間後才知道。（你有聽到被告吵架
    要寄錢回去大陸，寄多少錢？）我是後來才知道是因為吵架
    寄錢的事情。住在一起的時候常常吵鬧，有時候車子一叫就
    出去。（吵鬧是什麼情形？）吵鬧就下樓，我有聽到吵架的
    聲音，有時候我上樓，有時候我聽到。我沒有聽得清楚。」
    等語（參本院100 年7 月19日言詞辯論筆錄）之情節大致相
    符；本院依職權查閱被告入出境資料，被告曾於100 年3 月
    22日出境後，至同年10月6 日入境，但於10月13日旋即又再
    出境；而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌前開事證，可認兩造
    彼此感情已然淡漠，且與夫妻應以共同生活為目的之本質相
    違，綜上，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且主觀上亦查無
    雙方有維持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同生活之
    機會，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構
    成難以維持婚姻之重大事由，且兩造無法共同生活之原因，
    可歸責於被告之事由應較高，是原告依民法第1052條第2 項
    之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
三、至原告另主張依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚
    部分，因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選擇合
    併之法律關係，故不另論之，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第 385 條第 1 項前段、第 78 條，判決如主文
    。
中    華    民    國  101     年    9     月    12    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    9     月    12    日
                                書記官        王思穎



