【裁判字號】92,婚,414
【裁判日期】921124
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第四一四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　民國五.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，民國九十二年十一月十日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）八十八年十月十日結婚，婚後夫妻在新竹
    竹東共同居住生活，且尚未生兒育女。詎被告忽反常態，不務正業，經常對原告
    暴力相向。嗣至九十一年間，原告在不得已之下向本院聲請保護令，並經准許在
    案。因此，原告顯有受被告不堪同居之虐待等情。綜上，原告爰依民法第一千零
    五十二條第一項第三款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文
    所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據卷附原告戶籍謄本上配偶欄之
    登記可證，堪信為真。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，
    始得請求離婚，有最高法院八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年度台上
    字第一三○七號判決足資參考。又身體上或精神上不堪同居之虐待，究竟有無此
    種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎，
    若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故，即謂非不堪同居之虐待。因此，如非客觀的已達於此程度，不容夫
    妻之一方，以主觀之見解，任意請求離婚，有最高法院三十四年上字第三九六八
    號判例、七十年度台上字第一二二三號判決、七十年度台上字第一九二二號判決
    可資參照。
四、查，原告甲○○主張被告乙○○經常暴力相向，顯有不堪同居之虐待等情，業經
    證人即原告陳蕭欣怡（十五年九月十四日生）到庭證稱：「被告喝酒後就要打人
    ，被告打我女兒打到腦震盪，住院半個月，這是九十一年間的事。後來我女兒被
    打傷後就回到花蓮與我同住。以前被告打我女兒的事情，我是沒有看到，但我去
    看女兒時，都有聽到我女兒鄰居跟我說」等語在卷甚詳（見本院九十二年九月八
    日調解程序筆錄）。且觀諸本院九十一年六月十日訊問時，被告到庭自承確有於
    酒後毆打原告等情，核與原告所陳情節相符，有本院依職權所調取九十一年度家
    護字第一九六號通常保護令民事卷宗在卷可按。因此，原告主張被告上開暴力相
    向等情，被告顯然已失其夫妻互信、互諒、互助、互愛、互敬之心，予以原告身
    體上及精神上不可忍受之痛苦，致雙方無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸
    福，即屬有理。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一
    項第三款規定訴請與被告離婚，核無不合，自應准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　二十四　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法  　官　  許翠玲




