【裁判字號】96,婚,749
【裁判日期】971006
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第749號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王道元律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年 9月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按外國法院之確定判決，有下列各款情形之一者，不認其效
    力：「一、依中華民國之法律，外國法院無管轄權者。二、
    敗訴之被告未應訴者。但開始訴訟之通知或命令已於相當時
    期在該國合法送達，或依中華民國法律上之協助送達者，不
    在此限。三、判決之內容或訴訟程序，有背中華民國之公共
    秩序或善良風俗者。四、無相互之承認者。」民事訴訟法第
    402 條定有明文。次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為
    大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條。又按離婚之訴
    ，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，此
    亦為民事訴訟法第568 條所明定。本建被告雖已在大陸地區
    對本件原告提起離婚之訴獲勝訴判決，惟查兩造婚後約定住
    居所在臺灣省桃園縣，依上開法律規定，本離婚案件應專屬
    由本院管轄，是上開大陸地區判決有民事訴訟法第402 條第
    1 項第1 款之情形，尚無法依臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第74條聲請法院裁定認可。原告復於本院提起本件離婚
    之訴，並未違反民事訴訟法第249 條第1 項第7 款之規定，
    合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年12月 1日
    在大陸地區福建省寧德市民政局結婚，並約定婚後應於原告
    在台灣之戶籍住所地共同生活，現夫妻關係仍存續中，被告
    亦依約定於94年6 月間入境來台定居，然被告於入境與原告
    同住後，因價值觀與生活習慣不合，於95年7 月間即離家，
    且返回大陸，並在大陸對原告提起離婚訴訟獲勝訴判決，是
    兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052
    條第2 項規定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文所示
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
  (二)經查，原告主張前揭事實，業據提出與其所述相符之戶籍
      謄本、判決書為證，此外，被告自95年7 月15日出境後迄
      未再有入境記錄等情，亦有內政部入出國及移民署96年9
      月5 日移署資處雲字第09611725720 號函檢附之入出國日
      期證明書、大陸地區人民入出台灣地區申請書、結婚公證
      書在卷足憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何
      書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主
      張應可信為真實。
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之。於具體判斷上，即須
      斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育
      程度、有無別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (四) 綜上，本件被告自95年7 月間離家返回大陸後，兩造分
       居迄今已逾2 年，被告甚且在大陸境內對原告提起離婚
       訴訟，顯見被告亦已無意維持婚姻關係，是夫妻間之相
       互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，
       且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上
       開事由，亦不能認為原告應負主要責任，故原告依民法
       第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　6 　　日
            家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                    　　　　法　官  張震武
                    　　　　法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　6 　　日
                            書記官　劉文松




