【裁判字號】95,婚,610
【裁判日期】960817
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第610號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年08月03日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民
    ，兩造於民國91年12月12日在大陸地區四川省成都市結婚，
    約定婚後被告應進入臺灣地區，以原告在臺灣地區之戶籍地
    為住所與原告共同生活。詎料，被告迄今均未曾入境，經原
    告數度找尋未果。綜上，被告拒絕履行與原告之同居義務，
    至今無法聯繫，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此依民
    法第1052條第1項第5款之規定，原告得請求離婚等語，聲明
    判決如主文所示。
三、被告未到庭，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張兩造間婚姻關係存續中之事實，有原告提出之戶籍
    謄本記事欄、桃園縣八德市戶政事務所95年09月25日桃德戶
    字第0950005273號函送大陸地區四川省公證處西元2002年12
    月12日（2002）川省公證字第5478號結婚公證書、財團法人
    海峽交流基金會92年02月07日（92）核字第006619號證明書
    及申請書、結婚登記申請書影本各一件可參。又原告主張被
    告拒不履行夫妻同居義務、未見被告行蹤乙節，業據本院依
    職權調查證據，經內政部警政署入出境管理局95年10月14日
    境信彤字第09510776250 號函知，被告業已核准來臺，但未
    入境，並檢送大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大
    陸地區人民進入臺灣地區保證書影本各一件附卷可稽，堪信
    原告此部分主張為信實。
(二)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。本件被告與原告為夫妻，應互負同
    居之義務，但被告未依約定入境定居迄今已4 年有餘，且行
    方不明，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦足推證
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    從而原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　17　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　17　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




