【裁判字號】98,婚,416
【裁判日期】980723
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第416號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年7 月21日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告即夫為臺灣地區人民，
    被告即妻為大陸地區人民，有內政部入出國及移民署（下稱
    移民署）檢送之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、
    保證書各1 件在卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之
    法律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國90年7 月26日於大陸福州市結婚，惟被
    告入境臺灣即行蹤不明，經原告四處尋找未果，乃訴請被告
    履行同居義務，經本院93年度婚字第395 號民事判決判命被
    告應與原告同居確定，惟被告迄今仍未履行其與原告同居之
    義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此依民法第1052
    條第1 項第5 款規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所
    示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，有原告提出之本院93年度婚字第395
    號民事判決、判決確定證明書各1 件在卷可稽，復經本院依
    職權調閱本院93年婚字第395 號履行同居事件卷查對屬實，
    並依職權向移民署調閱被告之全部入出境資料，亦顯示：被
    告於90年12月18日入境臺灣後，迄今未曾出境乙節，有移民
    署98年5 月14日移署資處雲字第0980071604號函檢附之被告
    入出國日期證明書1 件附卷足憑，自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又夫妻之一方於同
    居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1
    項第5 款所定之離婚要件相當，所謂夫婦互負同居之義務，
    乃指永久同居而言，要非妻偶爾1 、2 日或10數日住居夫之
    住所，即屬已盡同居之義務。亦分別有最高法院49年度台上
    字第990 號、49年度台上字第1233號判例可資參照。經查被
    告既無不能與原告同居之正當理由，而迄今未依本院93年度
    婚字第395 號民事判決結果與原告同居，參照首開說明，顯
    係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                          書記官　楊慧伶




