【裁判字號】102,婚,215
【裁判日期】1030410
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第215號
原　　　告　徐淑惠
訴訟代理人　陳志律師
複　代理人　吳宛亭律師
　　　　　　李庚道律師
被　　　告　陳智豐
訴訟代理人　莊守禮律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年3月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元，及自民國102 年4 月27日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第二項得為假執行，但被告以新臺幣貳拾萬元為原告預供
擔保後，得免為假執行。
訴訟費用由原告負擔二分之一，餘由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國98年12月23日結婚，婚後感
    情初始融洽，嗣得知被告有偷窺癖好，被告不思改變，竟於
    101 年2 月19日利用原告胞妹入睡之際，侵入胞妹房內企圖
    對胞妹性侵，並經法院一審判刑在案，原告深受此事件打擊
    ，兩造婚姻實已喪失共同生活之目的，實難冀求兩造婚姻圓
    滿永續，如此婚姻顯難以為繼，實難令原告再存有任何期待
    ，爰依民法第1052條第1 項第10款及同條第2 項之規定，請
    鈞院擇一離婚事由判准原告與被告離婚。再本件離婚之事由
    係因被告犯罪所致，使原告精神上遭受莫大之痛苦，原告爰
    依民法第1056條第2 項規定請求被告賠償新臺幣（下同）10
    0 萬元，以稍彌原告精神上之痛苦，並聲明：(一)請准原告與
    被告離婚。(二)被告應給付原告100 萬元及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止按年息百分之5 計算之利息，並聲明如主
    文所示。
二、被告則答辯略以：原告主張被告有性侵之事並非事實，又兩
    造婚姻破裂不能歸責予被告，原告無故攜帶物品搬離住處，
    拒絕履行同居義務，致兩造婚姻無法維持，此應歸責予原告
    ，原告主張並無理由，並聲明：原告之訴駁回。
三、本院之判斷：
  (一)原告前開主張，業據其提出戶籍謄本、起訴書為證，且經本
    院依職權查詢被告之前案紀錄，被告確因於101 年2 月19日
    中午利用原告胞妹前來同住之機會，侵入原告胞妹房間，趁
    原告胞妹睡眠之際，欲為乘機性交而未遂，因而經本院於10
    3 年2 月12日以101 年度侵訴字第191 號刑事判決判處有期
    徒刑1 年10月在案，有被告前案紀錄表、刑事判決書可稽，
    衡以本件被告性侵加害對象為原告胞妹，確足使原告難堪而
    令兩造婚姻發生重大破綻，是原告主張兩造間之婚姻關係有
    難以維持之情事存在，應堪認定。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法意
    旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限，
    不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需要
    ，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以較
    富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已
    無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不
    准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻之
    程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上
    一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷
    之。經查，被告因性侵原告胞妹經本院判刑1 年8 月在案，
    已如前述，確足對兩造婚姻關係產生嚴重傷害，致兩造分居
    至今，實已難冀求兩造婚姻能圓滿永續，參以原告於審理時
    對被告已無任何感情期待之表現，足見兩造已無重拾夫妻生
    活之可能性，夫妻情感已蕩然無存，徒具婚姻之名，而無婚
    姻之實，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關
    係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實
    現婚姻價值，均有不合，顯見兩造婚姻已生重大而不能回復
    之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意願之程度。再衡其情形，就兩造婚姻破綻之發生，被告
    雖抗辯原告未履行同居義務云云，然被告性侵原告胞妹，已
    對兩造婚姻關係造成無法彌補之傷害，原告因此無法忍受被
    告而離家，難謂無由，此應歸責予被告，應無疑義。
  (三)從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其
    餘依據同法第1 項第10款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌，附此說明。
四、末按，夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
    之他方請求賠償，前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限，民法第
    1056條第1 項、第2 項定有明文。經查，本件被告於兩造婚
    姻關係存續期間對原告胞妹性侵遭法院判刑，致兩造婚姻關
    係無法維持，原告因此受有精神上之痛苦，係可歸責於被告
    之事由所致，原告為無過失之一方，是原告訴請被告給付因
    離婚所受精神上之損害賠償，即屬有據。本院審酌兩造婚姻
    關係，雙方於辯論時陳述之學經歷、工作、財產狀況，並參
    考另案即性侵案件對兩造婚姻造成之負面影響等項，衡量兩
    造之資力、身分、地位、原告所受精神上痛苦程度及被告過
    失情節與程度等一切情狀，認被告應賠償原告20萬元為適當
    。從而，原告請求被告賠償因判決離婚所受非財產上之損害
    20萬元，洵屬有據，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回
    。
五、又原告勝訴部分本院命被告給付之金額未逾50萬元，爰依家
    事事件法第51條準用民事訴訟法第389 條第1 項第5 款規定
    職權宣告假執行，並依同法第392 條第2 項依職權宣告被告
    得預供擔保而免為假執行。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依家事事
件法第51條、民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    4     月    10    日
                    家事庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    4     月    10    日
                          書記官  李季鴻



