【裁判字號】100,婚,48
【裁判日期】1000607
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第48號
原　　　告　李漢文
被　　　告　余菲菲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年5 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：本件被告為印尼籍之人士，兩造於民國90年
    10月25日結婚，並以原告之住所為共同住所，原告並於90年
    11月22日至臺灣戶政機關辦妥結婚登記，婚後夫妻關係感情
    初融洽，不料被告於91年1 月1 日宴客後之翌日即1 月2 日
    就離開原告住所而返回印尼，嗣經原告請求其返家後，被告
    始於91年3 月間返回家中，然好景不長，被告竟因原告未答
    應其每月支付7 萬元補貼其住在印尼父母之生活，而與被告
    分床且不過問家中事務後，旋即再度離家，經原告多方查訪
    ，確定被告已出境，且已搬離其在印尼之原住處，經向其印
    尼之親友打聽，亦均稱無法查知被告搬至何處，是被告無正
    當理由迄今未返家履行同居，爰依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請離婚等語。並訴請聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件原告為中華民國國籍，而被告為印尼國籍，依上列
    規定，本件兩造判決離婚之事由，應適用中華民國之法律，
    合先敘明。
五、原告主張兩造於90年10月25日結婚，婚後約定共同居住於桃
    園縣龜山鄉○○村○○鄰○○路千禧新城55號十二樓等事實，
    有原告提出戶籍謄本、結婚公證書暨中文譯文書各一件在卷
    可稽，堪信為真。
六、原告進而主張，被告自離開台灣返回印尼後，即未再入境，
    無正當理由未返家履行同居，迄今被告仍未返家履行同居等
    事實，經本院依職權函詢內政部入出國及移民署，查知被告
    余菲菲並無禁止入國紀錄，且其於西元2002年12月3 日（即
    民國91年12月3 日）出境後迄未入境之情，有內政部入出國
    及移民署99年12月31日移署出管貞字第0990189890號函暨所
    檢附之入出國日期紀錄等資料在卷可憑，是原告主張被告自
    返回印尼後迄今均未曾共同生活乙節，堪信為真實。
七、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告自91年12月3 日間起即出境離開兩造之住所迄今，且本院
    亦查無被告不能與原告同居之正當理由，堪認被告不僅有違
    背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情
    事，參照前開說明，顯係已惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    7     日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    100  年    6    月    8    日
                          書記官  楊慧伶



