【裁判字號】93,婚,520
【裁判日期】940131
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　93年度婚字第520號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年1月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造雖於民國（下同）65年5月12日結婚
    ，惟被告在外與人有染後，卻無故離家出走，行方不明。嗣
    於73年10月1日，雖經原告報警協尋，惟迄今仍無所獲。末
    查，被告拋妻棄子，離家出走十多年，且迄今行方不明，顯
    有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條第
    1 項第5款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判
    決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參
    照。
四、經查，原告甲○○主張被告乙○○離家出走，行方不明等情
    ，業經其提出73年10月1日新竹縣警察局竹東分局竹東派出
    所受理查尋人口案件登記表影本為證，且觀諸93年11月9日
    新竹縣竹東鎮戶政事務所竹縣竹鎮戶謄字第（甲）036146
    號被告
    於82年1月10日註記」等情，顯見被告確實離家出走，行方
    不明，且足證被告有違背同居義務之客觀事實。另由證人即
    原告鄰居彭順陸（44年6月6日生）到庭證稱：「一、二十年
    來都沒有看過被告，過年過節時也沒有看過。」等情觀之，
    若被告非出遺棄之惡意，則衡情應無連過年過節都不返家之
    理，益足見被告迄今依然離家出走，行方不明，確有以惡意
    遺棄原告在繼續中之情，有本院94年1月24日言詞辯論筆錄
    在卷可稽。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不盡
    同居或支付家庭生活費用義務之正當理由，故原告上開主張
    ，自堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法
    第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許
    。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭　　法　官　盧玉潤
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　31　　日




