【裁判字號】95,婚,484
【裁判日期】950804
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第484號
原　　　告　張林玉
訴訟代理人　陳河泉律師
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年7 月21日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國63年11月5 日結婚，婚姻關係仍
    存續中，所育子女現均已成年。兩造婚後原告始知被告有酗
    酒惡習，每天一小酌，三天一大醉，且酒後性情暴躁，動輒
    毆打原告，又經常上酒家，飲酒作樂，且常以簽單方式讓酒
    店人員到家裡向原告收錢，原告無力支付，屢次向原告父親
    借票調現。嗣72年間，終因週轉不靈而舉家遷至台中沙鹿娘
    家附近租屋而居，並全賴原告做手工之微薄收入支撐家中經
    濟，養家餬口。其後，被告還常向原告索取金錢花用，原告
    不從，被告即毆打原告，並曾以玻璃鍋向原告身上丟擲，致
    原告腳後跟受傷。89年農曆過年期間，被告仍無故毆打原告
    ，被告每次都說要離婚，還趕原告走，原告認自己再也無法
    忍受這種婚姻，且三名子女已成年，即獨自離家，自此未與
    被告同住。嗣90年10月間，原告始知自己被列為失蹤人口，
    原告並向警察說明上述種種際遇。於95年3 月15日，兩造本
    已簽妥離婚協議書，但事後被告藉故不至戶政事務所完成戶
    政登記。兩造分居迄今已6 年多，據聞期間被告還與其他女
    子同居，兩造婚姻顯已產生破綻無法維持，故依民法第1052
    條第2 項規定，訴請裁判離婚等語，並聲明求為判決如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於69年5 月15日結婚，現婚姻仍存續中，
      業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真實。是本件所
      應審究者為：兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離
      婚有無理由？茲分項詳述如後：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據其提出「協議離婚證書」
      1 件為證，而且證人即兩造之長子張龍麒到庭證稱：兩造
      原本居住在八德市○○○○路的地方，因被告從事營造業
      經常應酬喝酒，從伊國小開始，被告喝酒之後就會與原告
      吵架、動手，都是被告無理取鬧，伊有看過被告帶別的女
      人回家，因為被告與其他女子都在房間內，所以伊也不知
      道他們做了些什麼，於89年過年期間，原告搬出兩造住處
      ，其後兩造即未再來往等語甚詳。此外，兩造之三子張千
      賢亦到庭證稱：「（問：是否知悉兩造分居之經過？）於
      89年過年時，母親要與同事出遊，但父親不同意，為了這
      件事，兩造過了幾天吵起來，父親有喝酒，就有動手打母
      親，有無說什麼過份的話，我沒有注意聽。過了1 、2 天
      母親就獨自離家，之後二人就沒有住在一起了」等語明確
      ，證人所述並均核與原告主張大致相符。被告經合法通知
      ，則未提出任何抗辯，依上開證據，原告之主張應可信為
      真實。
  (四)綜上，兩造於同住之時，被告即經常酒後毆打原告，被告
      還曾帶其他女子返家，此等行為對於兩造情感均有重大傷
      害，於89年間開始，兩造更分居迄今，彼此形同陌路，且
      其相互間，已不加聞問對方生活情況，婚姻中夫妻彼此扶
      持之特質蕩然無存。是夫妻間之情愛基礎，於兩造間已經
      明顯動搖衍生破綻，且無回復之可能。又導致兩造婚姻不
      能維持之上開事由，被告亦應負主要責任，故原告依民法
      第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　4 　　日
                  家事法庭  法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　4 　　日
                            書記官  陳今巾




