【裁判字號】95,婚,156
【裁判日期】960608
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第156號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之1號.
　　　　　　　　　　　民國41.
被　　　告　甲○○
當事人間請求請求離婚事件，本院於民國96年5月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國89年1月12日原告臺灣地區人民乙○
    ○與被告大陸地區人民甲○○在大陸辦理結婚，後原告為被
    告辦理入境許可申請，一直未獲通過，嗣原告中風，被告得
    知後，便停止聯絡，不知去向，毫無信息。兩造結婚已六年
    餘，既然被告長期無法入境，且知悉原告生病後亦不再聯絡
    ，兩造無法共營婚姻生活，爰依民法第1052條第2項為此提
    起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否無
    法來台與原告同居致難以維持婚姻？（二）被告是否為應負
    責之一方？茲分述如次：
（一）按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離
      婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
      求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足
      以使婚姻難以維持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之
      理（最高法院86年度第2次民事庭會議決議、最高法院87
      年度台上字第1048號判決意旨參照）。至於是否有難以維
      持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
      以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
      否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
      之程度以決之（87年度台上字第1304號判決意旨參照）。
      又我國民法第1052條第2項但書「但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定，係限制「主要
      有責配偶」之離婚請求權，則主要有責者自應不得提起離
      婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方
      固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相
      同者，雙方亦均得請求離婚。
（二）又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多時，雙方
      誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
      驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
      成，應可認係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重
      大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持
      婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成
      不必要之限制。經查，原告乙○○主張與被告甲○○無法
      來台與原告同居致難以維持婚姻一節，業經證人即原告之
      女許鳳蘭（59年1月5日生）到庭證稱：「媽媽與被告結婚
      ，臺灣政府不讓被告入境，我們不知道被告無法入境的原
      因，之後就無法與被告聯繫。我們託朋友去大陸找，但被
      告已經下落不明。」等語在卷（見本院95年5月17日言詞
      辯論筆錄）；又經本院依職權向內政部警政署入出境管理
      局函查，被告於89年9月14日申請來台未獲核准，有該局
      95年5月3日境信品字第09510501960號函在卷可考，參之
      被告於經本院合法通知後亦未有何書狀答辯，亦有財團法
      人海峽交流基金會96年2月1日海隆（法）字第0960002114
      號、96年5月2日海隆（法）字第0960019717號函附卷可憑
      。則原告以被告申請來台未獲核准，致兩造分居兩岸多年
      ，無法共營婚姻生活，亦無法滿足雙方感情上彼此親密、
      心理上互相依賴、互相扶助的需求，而出現無可回復之婚
      姻重大破綻，自堪信為真實。本件婚姻確有難以維持婚姻
      之重大事由，且尚難認為應完全歸責於夫妻之一方。從而
      ，揆諸前開說明，原告主張有難以維持婚之重大事由，依
      民法第1052條第2項請求離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺
    幣三千元。」、「訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。」，民
    事訴訟法第77條之14、第78條分別定有明文。本件請求離婚
    之訴，依上揭條文所徵之第一審裁判費3000元由被告負擔。
中　　華　　民　　國　　96　　年 　　6　　月　　8　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　6　　月　　8　　日




