【裁判字號】101,婚,59
【裁判日期】1020708
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第59號
原　　　告　張展榮
被　　　告　陳竹英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年6 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響，民國101 年6 月1 日施行之家事事件
    法第197 條第2 項定有明文。次按離婚事件，為乙類事件，
    屬家事訴訟事件，同法第3 條第2 項第2 款規定甚明。本件
    原告請求離婚事件，於101 年2 月24日繫屬本院（起訴狀上
    本院收文章參照），迄於101 年6 月1 日尚未終結，揆諸前
    揭法文，本件應有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，
    合先敘明。
二、次按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法
    第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南人
    士，並無共同之本國法，而被告婚後既約定來臺與原告共同
    生活，並以原告之住所為共同住所，是本件離婚事件之準據
    法，依上開規定，應適用中華民國法律。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
    原告經友人介紹而結識被告，兩造於99年10月7 日在越南地
    區結婚，原告並於100 年7 月4 日在臺辦理結婚登記，兩造
    約定婚後被告來臺與原告同住於原告新竹地區住所。惟被告
    結婚後從未來過臺灣，未履行夫妻同居義務，經原告屢次催
    促被告來臺，亦不見被告有來臺之意願，兩造長期無法共同
    生活，迄今已逾2 年，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第
    2 項之規定，請求判准兩造離婚等語。並於本院聲明：如主
    文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」。茲上開規定乃離婚事由
    之概括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。是夫妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准
    依該法條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主
    張有該法條第1 項離婚原因而有不同，是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，因此，倘認婚姻已生破綻
    而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度以決之。此因夫妻乃不同個體，思想、背景均有不同
    ，故應以誠摯相愛為基礎，相互溝通、扶持，共同經營和諧
    美滿之生活。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成
    之夫妻共同生活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，夫妻
    自須互相以誠相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互
    負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質
    之當然效果。是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故
    在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止
    ，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分
    居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時
    限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫
    妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
四、原告上開主張，有戶籍謄本、新竹市北區戶政事務所101 年
    4 月9 日竹市○○○○0000000000號函暨結婚登記申請書及
    結婚證書、內政部入出國及移民署101 年4 月11日移署資處
    寰字第0000000000號函、入出境資訊連結作業等件在卷可稽
    ，原告之前開主張，堪信為真實。
五、而證人即原告友人黃士儒於本院證述：「（問：知道兩造結
    婚事情？）答：知道，我本身也娶越南媳婦，後來也跑掉，
    介紹人也跑到大陸，我告離婚也是失敗。」「（問：你知道
    原告有去越南結婚這件事？）答：我和他去越南好幾次。」
    「（問：你有與原告一起去越南與被告辦理結婚？）答：有
    的，我都有參加。」「（問：兩造結婚的時候，有說好被告
    要到臺灣來生活？）答：有的。」「（問：當時他們如何說
    的，結婚多久要過來臺灣？）答：面談過後，證件辦好，買
    好機票就過來。」「（問：被告後來有沒有來臺灣？）答：
    沒有，被告一直拖，理由很多，生病、被蛇咬到等，證件被
    媒人收走，沒有辦法過來，這是媒人跟我說的。」「（問：
    你後來有問原告說為何被告沒有來？）答：後來他們都不談
    ，原告也不知道怎樣，一直詢問媒人，媒人也沒有回消息。
    」「（問：原告有透過你的媳婦找被告？）答：沒有，若有
    ，他也不會讓我們知道。」等語（見本院102 年6 月24日言
    詞辯論筆錄），足見被告婚後從未入境臺灣與原告共同生活
    ，兩造空有婚姻之名，而無婚姻之實，顯已達倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是依前揭說明，
    原告依民法第1052條第2 項訴請判決離婚，洵屬有據，應予
    准許。
六、至原告另主張依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚
    部分，因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項
    等離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致
    同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明
    ，本院就原告主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項
    訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟
    標的無再予審酌之必要，併此敘明。
七、綜上所述，兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以維持之重
    大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即
    有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    8     日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    7     月    8     日
                                書記官  王明



