【裁判字號】96,婚,300
【裁判日期】960710
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第300號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年6 月26日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程式方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國73年6 月27日結婚，婚後共同居
    住於桃園縣大園鄉三石村三塊石63之7 號。詎被告於75年間
    無故離家，並與伊完全失去聯繫，伊並於75年10月19日登報
    尋人，並曾至被告娘家查尋被告下落，均無所獲，被告對伊
    置若罔聞，迄今已逾20年，兩造感情盡失，所生破裂無法彌
    補，且係可歸責於被告所致，爰依民法第1052條第2 項之規
    定提起本訴，聲明求為準兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、經查，原告主張兩造於73年6 月27日結婚，被告於75年間即
    離家下落不明之事實，業據原告提出戶籍謄本、登報尋人啟
    示及存證信函為憑，且經證人即原告姊姊邱婌菁到院證述：
    「原告於75年就跟我說，被告跑掉，他都找不到…原告說當
    時被告跟他說要去找工作…原告有去被告家裡找，但是好像
    被告都拒絕所以沒有找到，我也有去被告家裡幫忙找過1 次
    …沒有聽被告家人說，被告為何跑掉…原告是一直在等被告
    回來，所以直到現在才來處理」等語大致相符，而本院依職
    權函請轄區警察局查詢結果，被告仍居於其戶籍所在地即桃
    園縣桃園市○○○街6 巷1 號，有桃園縣政府警察局桃園分
    局96年5 月18日桃警分刑字第0961028875號函附查訪紀錄在
    卷可按，則被告經合法通知，均不願到庭為任何陳述或具狀
    為答辯，依前開證據，應認原告之主張為真正。
(三)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第1 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。本件兩造結婚後，被告即於
    75年間無故離家，此後即未與原告聯繫，兩造分居已長達20
    餘年，就婚姻關係中應有之共同生活、相互扶持及深摯情感
    之基礎，顯已破裂，而原告既已起訴請求離婚，而被告經合
    法通知亦不願到庭或以書狀表示意見，足見兩造均缺乏維持
    婚姻之意願，實難期待兩造婚姻有回復之可能，倘任何人同
    處此一境況，均將喪失維持婚姻意願，而衡量比較雙方之責
    任，應由被告負較重之責任，揆諸前揭說明，原告本於民法
    第1052條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　10　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　10　　日
                                  書記官　陳今巾




