【裁判字號】94,婚,1246
【裁判日期】950213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1246號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。
二、原告起訴主張：原告係於民國92年8 月間經他人仲介前往大
    陸相親，於同年8 月22日於中國大陸當地依當地習俗與被告
    舉行婚禮，並於92年9 月15日於戶政機關辦理結婚登記。嗣
    原告回台後即等候被告來台同居生活，然被告自始未依約來
    台定居，更未曾協力共同經營家庭生活。被告之行為已構成
    惡意遺棄原告在繼續狀態，依民法第1052條第1項第5款之規
    定，聲明判決准原告與被告離婚。
二、經查，兩造係於92年8 月22日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    被告於婚後從未入境台灣地區與原告同居之事實，業經原告
    提出戶籍謄本，及本院向內政部警政署入出境管理局調取被
    告出入境資料為證。然按被告為大陸地區人民，其進入台灣
    地區團聚、依親居留、長期居留或定居，依「大陸地區人民
    進入台灣地區許可辦法」「大陸地區人民在台灣地區依親居
    留長期居留或定居許可辦法」等之規定，須以配偶、依親對
    象或在台灣地區設有戶籍之二親等內親屬為保證人，並出具
    保證書，始得申辦入境。本件被告前經內政部警政署入出境
    管理局訪談之結果，認定原告係與被告虛偽結婚，而不予許
    可被告入境；嗣再於92年12月9日由原告委託代理人向內政
    部提出探親申請，因原告經通知訪談未到，內政部依「大陸
    地區人民進入台灣地區許可辦法」第19條第1項第13款、「
    大陸地區人民申請進入台灣地區面談管理辦法」第10條之規
    定，不予被告入境許可，此有內政部警政署入出境管理局94
    年12月23日境信雲字第09411421540 號函、內政部境正字第
    0920140150號及台內警境平珍字第0930107863號不予許可處
    分書等可稽，是被告事實上無法來台。被告既因法令規定無
    法進入台灣地區，尚難論其有遺棄原告在繼續狀態之惡意，
    遑論兩造欠缺結婚之真意，原告明知此情，猶依民法第1052
    條第1項第5款事由，請求與被告離婚，顯無理由，應予駁回
    。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249條第2項規定
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　13　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　13　　日
                                      書  記  官　劉宗源




