【裁判字號】102,婚,286
【裁判日期】1040506
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第286號
原　　　告　呂春梅
訴訟代理人　任秀妍律師
複代理　人　陳美惠律師
　　　　　　李宜臻
被　　　告　劉樹欽
訴訟代理人　彭首席律師
　　　　　　李文傑律師
複代理　人　黎筱汶
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年4 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣壹拾陸萬捌佰零貳元及自本判決確定之翌
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
第一審訴訟費用新臺幣伍萬玖仟肆佰肆拾元，由被告負擔新臺幣
肆仟陸佰貳拾貳元，餘由原告負擔。
本判決第二項原告勝訴之部分，原告以新臺幣伍萬仟陸佰零壹
元為被告供擔保後，得為假執行；但被告如以新臺幣壹拾陸萬捌
佰零貳元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張如下，聲明：1 、請准原告與被告離婚。2 、被告
    應給付原告新臺幣（下同）559 萬5,000 元及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息。3
    、前項請求金錢給付之部分，願供擔保請准宣告假執行。4
    、訴訟費用由被告負擔（上開金錢給付部分之遲延利息起算
    日，嗣稱：同意以本件判決確定之翌日起算，本院卷第231
    頁反面）；
（一）兩造於民國68年12月24日結婚，共同生活於新竹市○區○
      ○路00巷00○0 號（即本判決附表《下稱附表》編號10建
      物，該編號10建物下稱系爭水利路房屋，或與編號9 之坐
      落基地併稱系爭水利路房地），夫妻倆育有1 子2 女，劉
      建隆（獨子、70年次，監所服刑中）、劉曉玲（長女、69
      年次）與劉姿君（次女、73年次）。被告玩六合彩，欠下
      龐大債務，於是利用原告接近訴外人郭安秀，設計仙人跳
      勒索訴外人郭安秀，被告不思自省，反而誣指原告與人有
      姦情，甚至明目張膽地在外與訴外人傅淑雁同居，陸續生
      下非婚生子女劉思儀（被告三女、88年次）、劉思晴（被
      告四女、98年次），於原告公公即被告父親劉金海之喪禮
      上，被告更是縱容訴外人傅淑雁以孝媳身分列席，被告惡
      意遺棄原告，兩造婚姻至此已無可回復維持，爰依民法第
      1052條第1 項第5 款、第2 項規定，求為判決離婚。
（二）兩造間未約定夫妻財產制，應適用法定財產制，即原告可
      依據民法第1030條之1 規定，併起訴求為夫妻剩餘財產差
      額平均分配，原告同意財產範圍計算止於102 年10月3 日
      （本院卷第231 頁反面。此日期以下簡稱：基準日）。而
      本件應處理分配者，計有不動產、動產（車輛）、存款，
      各項目如附表所示，此外，原告方面別無其他財產，原告
      認為被告有說出他的某些財產，原告對於下列不爭執事項
      第（一）～（六）點共六點，原告同意同此主張並列為本
      件判決基礎事實（本院卷第312 ～313 頁）。對於兩造爭
      議不下各點，原告意見如下：
【附表編號1 ～4 】位於新竹縣竹北市之土地3 筆及其上建物1
      筆，以上4 筆不動產即設址新竹縣竹北市○○路000 巷00
      0 號「紫竹宮」建物及其坐落基地（下稱系爭紫竹宮房地
      ）：
      茲依土地及建物登記謄本記載，本項財產被告係於兩造結
      婚後、基準日前取得，且取得原因為買賣，土地部分依買
      賣契約書記載，買方均為被告本人，證人羅文辰祇是紫竹
      宮之小額捐款人，證人江碧雲替「紫竹宮」作帳之內容，
      也不能反證系爭紫竹宮房地非被告出資，上列2 位證人雖
      證稱購買「紫竹宮」需用土地係證人羅文辰提供支票付款
      云云，然而證人羅文辰卻不索取收據或捐款證明，也不要
      求在捐款帳簿上登載列名，各紙支票於捐款帳簿均併載「
      劉師兄代」字樣，證人羅文辰也不在乎捐款抵稅或錢拿不
      回來，一切付諸流水或日後產生糾紛，且「紫竹宮」也無
      登記，復無監督機制，以上種種看來，均不合常理，莫非
      係被告與證人羅文辰雙方間早有默契，把「紫竹宮」當做
      個人小金庫使用？又被告與證人羅文辰倆人彼此間法律關
      係，究竟係借貸、借名、贈與、投資…？再者，被告職業
      既係宮廟乩童，縱使係信徒捐獻，仍屬工作對價為有償取
      得，而非無償受贈，因此，系爭紫竹宮房地即應列入本件
      財產計算範圍並為差額平均分配。
【附表編號9 ～10】即系爭水利路房地：
      因被告所有之系爭水利路房地已經贈與登記給兩造長女與
      次女2 人共有，故不用列入分配（本院卷第98頁反面）；
      嗣改稱：因被告於上開贈與登記之同時，併有辦理若干內
      容之「預告登記」（指本院卷第308 ～310 頁，土地登記
      申請書及預告登記同意書），被告可隨時撤銷對女兒們的
      贈與，因此系爭水利路房地要列入分配；再改稱：不爭執
      了，沒有差（本院卷第343 頁反面）、本件起訴時原列系
      爭水利路房地價值列為100 萬元，現在不用算了，但是要
      改算被告有後述存款和車輛，後者價值也是用100 萬元計
      算（本院卷第390 頁正面）。
【附表編號11】存款和車輛部分：
      原告名下有1 部福斯轎車，但原告無駕照也不會開車，那
      是兩造次女購買的車輛，也是兩造次女在使用，還被開了
      違規罰單，是因為兩造次女有卡債，才會借用母親即原告
      名義登記車籍；原告名下還有4 個存款帳戶：玉山銀行帳
      戶係基準日後才開戶，其餘3 個帳戶業經兩造一致同意，
      不用列入分配，因此原告方面並無存款或車輛要列入分配
      範圍。被告名下則有3 部車輛，福斯、本田、中華各1 部
      ，請被告如實交待車輛資金來源；被告名下還有2 個存款
      帳戶，被告不能證明被告的存款係其同居人即訴外人傅淑
      雁的，因此被告方面的存款和車輛，其價值都要列入本件
      夫妻剩餘財產計算範圍並為差額平均分配。
二、被告答辯如下，聲明：1 、同意離婚。2 、請求駁回原告其
    餘之訴，若受有不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
    3 、訴訟費用由原告負擔：
（一）兩造婚姻本屬穩定但破裂於81年間，係因原告與訴外人郭
      安秀道士多次通姦，相關偵查案號為臺灣新竹地方法院檢
      察署81年偵字第6102號恐嚇取財案件。被告確實與訴外人
      傅淑雁生兒育女，但在經濟上被告同時有照顧到元配家庭
      ，兩造女兒對於父親即被告不諒解而有誤會。被告同意離
      婚，且被告早已依照原告開出的離婚條件，將系爭水利路
      房地贈與移轉給兩造2 名女兒共有，被告有依約前往地政
      機關辦理產權變更登記給女兒們，但原告卻反悔不去戶政
      機關辦離婚登記，因此才會鬧上法院。兩造對簿公堂至此
      ，被告還是同意離婚，以解消兩造間有名無實的婚姻關係
      。
（二）原告之所以反悔，不外乎想要取得超過兩造間夫妻財產分
      配約定之內容，然而既已有約定即應受到拘束，怎可再藉
      詞興訟？又附表編號1 ～4 系爭紫竹宮房地，係信徒捐獻
      給神明，不是供給被告乩童個人所有，附表編號1 ～3 共
      3 筆土地資金，也非來自被告，附表編號4 共1 筆建物係
      以訴外人即前地主陳燦煌名義興建後，再移轉以被告名義
      登記，以上當然不屬於夫妻婚姻關係存續期間，相互協力
      於家庭生活貢獻，可資主張分配之內容。附表編號5 ～8
      係被告繼承而來的財產，本即不用分配。附表編號9 ～10
      系爭水利路房地之部分，則如前所述，係原告開出的條件
      ，被告已遵照履行。附表編號11存款和車輛部分，被告同
      意原告名下4 筆帳戶不用列入分配，且建議兩造名下車輛
      都不要算進來，這樣較為單純；如果原告要算別人的車輛
      卻不算自己的車輛，那麼被告認為，原告名下福斯車輛1
      部既然係原告於基準日以前，有償取得的財產，就要列入
      分配，而被告名下福斯車輛1 部，其實係「紫竹宮」的財
      產，僅係借用被告自然人名義登記而已，另外，被告名下
      中華車輛1 部，過於殘舊、無價值，而被告名下本田車輛
      1 部，那係基準日以後才購買的，是頭期款40萬元，其餘
      80萬被告係辦理60期分期貸款支應。至於被告名下於基準
      日雖有存款餘額30多萬元，但那是訴外人傅淑雁的錢，是
      要用來養尚未成年之非婚生子女。綜上可知，被告這邊根
      本就沒有剩餘財產可供分配。
三、本院前依兩造主張及舉證情形（證據清單，原告提出證物，
    見本院卷第334 頁正面清單；被告提出證物，見本院第335
    頁正面～第336 頁正面清單），而為不爭執事實整理，經兩
    造同意下列（一）～（六）點共六點，均不爭執而可資作為
    本件判決之基礎事實（本院103 年12月12日言詞辯論筆錄，
    不爭執事項整理，本件判決依論述先後調整次序），本院即
    同此認定，不再調查：
（一）原告與被告於68年12月24日結婚，育有3 名子女劉建隆、
      劉曉玲、劉姿君，皆已成年。
（二）被告婚後與訴外人傅淑雁育有兩名女兒，劉思儀（88年8
      月15日生）、劉思晴（98年4 月5 日生），兩造分居已久
      。
（三）雙方均有離婚之意願，不欲繼續維持婚姻。
（四）本件裁定附表編號1 、2 、3 、4 ，均為被告於兩造婚姻
      關係存續期間，登記所有的不動產，登記原因為買賣，登
      記取得日期如本院卷第257 ～266 頁謄本所示。附表編號
      1 、2 、3 、4 不動產全部均供「紫竹宮」宮廟使用，「
      紫竹宮」門牌號碼為新竹縣竹北市○○路000 巷000 號。
（五）本件裁定附表編號5 、6 、7 、8 ，登記取得原因及日期
      如本院卷第268 ～297 頁謄本所示，係被告因繼承取得之
      財產，兩造同意此四筆不動產不列入本件夫妻剩餘財產差
      額平均分配之計算範圍。
（六）本件裁定附表編號9 、10均為被告於兩造婚姻關係存續期
      間，原登記所有的不動產，登記原因為買賣。於本件原告
      起訴之前，已由被告移轉所有權於兩造2 名女兒劉曉玲、
      劉姿君所有，惟登記謄本上記載有被告為請求權人之預告
      登記事項，情形如本院卷第301 ～310 頁登記謄本及登記
      申請書所示，編號9 、10不動產其建物門牌號碼是新竹市
      ○區○○路00巷00號之1 。
四、按，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定自明
    。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
    願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號判決意旨可資參
    照。又，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較
    輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同
    時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。而夫妻之所以謂
    為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信
    諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見，長期分居兩地，
    各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所
    及，已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的；若謂
    該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維持，據以排斥無過
    失或過失程度較輕或其程度相當之一方訴請離婚，即悖於夫
    妻之道，顯與經驗法則有違，最高法院98年度臺上字第1233
    號判決要旨參見。茲婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻
    間應以誠摯相愛、互信為基礎，互相協力保持其共同生活之
    圓滿及幸福，暨夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居
    之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效
    果，本件兩造雖有夫妻之名，然均無維持婚姻之意願，且分
    居已久，且據證人即69年次之兩造長女、73年次之兩造次女
    2 人於本院103 年3 月18日調查時，到庭依序證稱：父母在
    我國中時因父親外遇而分居、父母在我國小約2 、3 年級開
    始分居迄今等語明確在卷，依上說明，本件已無婚姻本質可
    言，過失程度當屬離家在外，並於88年間、98年間，陸續生
    下2 名非婚生子女之被告為重。因此，原告引據民法第1052
    條第2 項規定，求為離婚，為有理由，應予准許。至於原告
    併引民法第1052條第1 項第5 款，係與民法第1052條第2 項
    離婚事由，合併提起數宗形成之訴，而可致同一之法律效果
    ，其訴訟標的雖有數項，僅有單一之聲明，本院既認其中1
    項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴
    訟標的即無再予審酌之必要。
五、次按，民法第1030條之1 第1 項「法定財產制關係消滅時，
    夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續所負債務後，如
    有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。但下列財產
    不在此限：一、因繼承或其他無償取得之財產。二、慰撫金
    。」經查兩造間並無約定財產制，有本院向登記處查詢之清
    單1 紙在卷（本院卷第331 頁），故本件應適用法定財產制
    ，且兩造婚後財產計算之範圍應自68年12月24日起至102 年
    10月3 日止，即兩造婚後財產價值之計算應以102 年10月3
    日為截止基準日（102 年10月3 日係本件起訴狀之收狀日，
    此基準日之日期為兩造一致同意，本院卷第231 頁反面），
    又於本件夫妻財產差額平均分配時，得加計自請求之日起之
    遲延利息，本件兩造復一致同意以本判決確定之翌日起至清
    償日止，按法定利率即年息百分之5 計算之遲延利息（同上
    卷頁及民法第229 條第1 項、第233 條第1 項前段、第203
    條規定參看），合先說明。
六、民事訴訟法第277 條「當事人主張有利於己之者，就其事實
    有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，
    不在此限。」、民事訴訟法第279 條「（第1 項）當事人主
    張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官
    、受託法官前自認者，無庸舉證。（第2 項）當事人於自認
    有所附加或限制者，應否視有自認，由法院審酌情形斷定之
    。（第3 項）自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明
    與事實不符或經他造同意者，始得為之。」而「當事人於準
    備程序中經受命法官整理協議之不爭執事項，既係在受命法
    官前積極而明確的表示不爭執，性質上應屬民事訴訟法第27
    9 條第1 項所規定之自認，倘當事人能證明其所不爭執之事
    項與事實不符，為發現真實，仍得適用同條第3 項之規定，
    許其撤銷與該事實不符之不爭執事項，而可不受其拘束，始
    符公平原則，此與同法第270 之1 第3 項但書係專指協議爭
    點之情形尚有不同」。茲兩造互以前開情詞，就本件夫妻剩
    餘財產項目（如附表編號1 ～11）部分爭執、部分不爭執，
    本院則按照兩造說明及舉證程度暨調查證據結果，依序認定
    如下：
【附表編號1 ～4 】系爭紫竹宮房地為被告無償取得，不能列入
    分配範圍：
    據：（1 ）證人即紫竹宮前副主任委員羅文辰到庭結證後稱
    ：其只認識被告，是被告之前所開的宮廟在我們巷子口而結
    識，其本人係從事半導體行業，75年間在工研院擔任工程師
    、84年間在「世界先進」擔任經理、88年間轉到現任公司，
    現在其是晶豪公司資深處長。被告是宮廟主持，負責宮廟管
    理及神明代言人，即俗稱乩童，其本人是神明的信徒，不是
    被告的信徒，主神是觀世音菩薩，其於88年迄今都還是信徒
    ，而其曾經擔任副主任委員，現在是擔任「紫竹宮」副宮主
    ，位於新竹縣竹北市○○路000 巷000 號的「紫竹宮」，目
    前還沒有法人登記，所在土地則登記在被告劉樹欽個人名下
    ，因為他一直都是宮裡的主住持。購買「紫竹宮」所在之3
    筆土地，資金是由其及其配偶賴璟筑帳戶提領【翻閱隨身已
    泛黃之筆記本】，現在其已經記不起來地號及金錢，但是當
    時有以坪數來計算價金，所以其知道坪數。購買附表編號1
    ～3 各筆土地之價款，是去銀行開票來支付，其夫妻倆往來
    的銀有：台新、世華（經合併為國泰世華）、土銀竹東分行
    、農民銀行…。原先宮廟名為聖安宮，是位於新竹縣寶山鄉
    雙溪村，土地是用租的，地主要收回土地，才會想要購地蓋
    廟，就現在位於新竹縣竹北市的「紫竹宮」，現在土地登記
    在被告名下，假設將來宮廟沒了，被告不認帳，也只能認了
    、算了，而紫竹宮建物的部分，其也有陸陸續續地出錢，多
    少錢其已經記不清楚，每次不是固定數字，是按照當初之項
    目而定等語（本院卷第194 ～207 頁），及據：（2 ）證人
    即紫竹宮會計江碧雲到庭結證後稱：我大約是92年間是奉濟
    公佛陀指定，擔任會計業務，到現在也是，我平時都有據實
    將收支情形登載於帳簿【提出按照日期連續記載，包覆深咖
    啡色塑膠外皮之帳簿1 冊，本院103 年4 月29日期日經證人
    江碧雲當庭提出後置於本院卷外放證物袋，並准代理人閱卷
    複印】。93年4 月30日、93年5 月10日、93年6 月14日、93
    年6 月29日這4 張台新銀行票，我有曾經看過，是每次交付
    土地款時，我都會去仲介公司那邊付款，這4 張票是證人羅
    文辰交給被告劉樹欽；93年5 月11日契約後附93年5 月12日
    、93年5 月19日、93年6 月29日3 張票，我也有看過，也是
    交付購買土地的款項，這3 張票是證人羅文辰直接交給被告
    劉樹欽，我有聽被告劉樹欽講，被告劉樹欽囑咐我登記，我
    每次都會登記票號跟款項在帳簿上；93年4 月14日契約書後
    附4 張票，我也有看過，每次交土地款，我和被告劉樹欽一
    起到代書那繳交土地款，就有看到票。票是誰去去銀行購買
    的，我不知道，證人羅文辰是「紫竹宮」的信徒，我是93年
    以前，在竹北還沒有蓋農舍時，於寶山就認識10多年了，證
    人羅文辰現在都還有來紫竹宮，每個星期都會來，他是現在
    「紫竹宮」副宮主，他太太也會一起來。證人羅文辰是信徒
    ，我會開收據給信徒，帳冊是一般記帳時所寫，我當庭提出
    的帳冊1 本是信徒捐款的紀錄，另外還有1 本是紀錄收支的
    帳冊。「紫竹宮」目前所用房子花了大概70幾萬元錢蓋成的
    ，因為那邊目前還屬於農地，法令關係不能申請合法的宮廟
    ，於是產權登記成被告劉樹欽的，是濟公師父口頭指示如此
    辦理。只要是信徒捐款或是捐獻都會記載在庭上這本簿冊，
    本件購買附表編號1 ～3 土地的錢，雖是證人羅文辰捐獻的
    ，但因為證人羅文辰不想出名，讓人知道他樂捐的事，所以
    我在登載以上各紙支票紀錄時，就標示「劉師兄代」的字樣
    等語（本院卷第155 ～159 頁），暨據：（3 ）證人紫竹宮
    前副主任委員曾玉寶結證後稱：伊第1 次擔任副主委的時間
    伊已經忘記了，伊是在神明面前擲茭，副主委工作內容是參
    與宮裡活動、慶典，大家商量做什麼東西，來做活動。剛開
    始在新竹縣新豐鄉，是叫祈安宮，伊進入這宮是79年，後來
    到新竹縣寶山鄉，就叫聖安宮，現在在竹北是叫「紫竹宮」
    ，宮裡委員都是濟公師父選的。伊知道購買土地的事情，那
    是在寶山聖安宮是跟人租地，期限到要離開，得找地另外租
    賃，後來決定購地，適合的話就可以安定下來，最後結果是
    購買在竹北蓮花路，就是現在的位置，師兄師姐當時都有去
    找地，而購買土地的錢是1 位羅師兄出資的，是到了後來開
    會事情已經圓滿，才知道是羅師兄，就是證人羅文辰，羅師
    兄是證人羅文辰這件事，伊是聽羅太太賴璟筑說的，伊係曾
    當面問羅太太，因為伊想要確認這件事。伊曾經聽被告劉樹
    欽的老婆說，傅淑雁買房子的事情，伊和原告是鄰居，伊不
    想去瞭解原告、被告、傅淑雁他們3 個人的關係，原告跟伊
    說她的老公（指被告）沒有本錢可以購買土地，伊有告知原
    告，那個地不是被告購買的，是信徒捐款的，原告說她知道
    ，伊就問原告說，那妳明知道為何要牽扯，原告說她不管，
    原告說她也知道那地不是被告購買的。至於「紫竹宮」地上
    物是信徒捐款的，伊自己也有捐款，例如現在要蓋哪，不夠
    錢，信徒會陸陸續續捐款，蓋房子時伊捐款幾萬元是有的，
    陸陸續續請示，伊就會拿1 、2 千元等語（本院卷第160 ～
    16 2頁），復經：（4 ）本院於103 年11月7 日審理時，請
    原告訴訟代理人辦理下列事項：「1 、請核對本院卷第211
    頁正面，第一到四筆；同頁，第五筆以下到最後一筆；反面
    ，第一筆到第三筆。2 、請核對本院卷第42頁到47頁，買賣
    契約書（銀行本票影本四張在第46頁正反面）；本院卷第48
    到54頁，買賣契約書（銀行本票影本三張在第53頁；本院卷
    第55頁到62頁），買賣契約書、第63到73頁買賣契約書（銀
    行本票影本四張在本院卷第72頁正反面）。3 、外放紫竹宮
    帳簿壹冊，請原告方面：逐頁影印封面以及有記載文字的內
    頁（備註：94年6 月24日前方有四張小紙，在夾在94年6 月
    19日的後方），原告方面要影印三件，一件自留，一件給法
    院，一件給他造訴代。並以三種顏色螢光筆，將上開票號標
    出。」（本院卷第231 頁反面～第232 頁正面筆錄），經原
    告代理人辦理後，查報結果如下（本院卷第246 ～253 頁，
    編原證6 之1 、6 之2 、6 之3 。附表編號1 、2 、3 ，原
    告分別以黃色、紅色、橘色3 種顏色螢光筆標示區隔不同編
    號之土地）：
《附表編號1 土地》
    本院卷第49頁反面，本筆土地買賣契約約定總價金570 萬元
    ，及本院卷第53頁，該契約附件票據影本，暨證人江碧雲帳
    簿記載情形如下：
1 、93年5 月12日，臺灣土地銀行竹東分行支票NO .PQ0000000
    ，面額150 萬元。
2 、93年5 月19日，台新國際商業銀行新科分行支票NO .TT0000
    000 ，面額240 萬元。
3 、93年6 月30日，台新國際商業銀行新科分行支票NO .TT0000
    000 ，面額180 萬元。
《附表編號2 土地》
    本院卷第63頁反面，本筆土地連同同段772-2 地號等，買賣
    契約約定總價金680 萬元，及本院卷第69頁，該契約附件針
    對訴外人即原買方陳燦煌之權利，自93年5 月1 日起由契約
    乙方即被告繼續履行、本院卷第72頁正反面，該契約附件票
    據影本，暨證人江碧雲帳簿記載情形如下：
4 、93年4 月30日，台新國際商業銀行新科分行支票NO .TT0000
    000 ，面額60萬元。
5 、93年5 月10日，國泰世華商業銀行支票NO .0000000 ，面額
    70萬元。
6 、93年5 月24日，台新國際商業銀行新科分行支票NO .TT0000
    000 ，面額60萬元。
7 、93年6 月29日，台新國際商業銀行新科分行支票NO .TT0000
    000 ，面額68萬9,000 元。
《附表編號3 土地》
    本院卷第43頁反面，本筆土地買賣契約約定總價金183 萬元
    ，及本院卷第46頁正反面，該契約附件票據影本，暨證人江
    碧雲帳簿記載情形如下：
8 、93年4 月30日，台新國際商業銀行新科分行支票NO .TT000
    0000，面額40萬元。併記載有簽約金現金8 萬元。以上合計
    48萬元。
9 、93年4 月30日，中國農民銀行新竹科學園區分行NO .FEZ000
    0000 ，面額25萬元。
10、93年6 月14日，台新國際商業銀行新科分行支票NO .TT0000
    000 ，面額15 萬元。有併現金補償（稻子）3 萬元。
11、93年6 月30日，台新國際商業銀行新科分行支票NO .TT0000
    000 ，面額48萬元。
    證人江碧雲登載：竹北宮地966 萬9,000 元。（該頁另印附
    於本院卷第428 頁）。
    並於本件最後言詞辯論期日，經本院當庭勘驗上述外放紫竹
    宮帳簿壹冊，經兩造對於下列（5 ）之勘驗結果，表示沒有
    意見後，由本院將該外放紫竹宮帳簿壹冊當庭發還於證人江
    碧雲，並影印帳簿封面及內頁部分頁數附於本院卷第422 ～
    428 頁：（5 ）勘驗結果：「對於外放紫竹宮帳簿壹冊之勘
    驗結果：這是一本深咖啡色的簿子，裡面的紙張區分為四大
    部分，右側由高往低有四個拇指邊緣形狀的孔，內頁第一部
    分，是90年4 月開始到92年10月，按照日期逐筆登記善男信
    女聖安宮芎林，善男信女捐款名冊；內頁第二部分，一開始
    紀錄竹北宮地775 、776 、776 之1 總價款0000000 元（此
    頁請庭務員影印後附卷），之後是93年3 月到94年4 月，右
    上角有邊1 到14頁，農曆、善男信女樂捐名冊，右上角編號
    第15頁以下，開始紀錄收支不足的情形，記載不足金額的頁
    數有17頁；內頁第三部分，全部空白；內頁第四部分，金尊
    粉面、興建外營、進香、龍虎獅，其中，興建外營部分，94
    年5 月13日安靈，樂捐名單營房地基有編號1 到57，羅文辰
    、賴璟筑…江碧雲…另外有夾紙4 張，紀錄著工具，工資等
    等（夾紙四張也請庭務員影印後附卷）；內頁第二部分，在
    右上角第8 頁編號該張的背面，紀錄：93年11月5 日向鄭南
    陽委員借30萬支付鐵工、在右上角第9 頁該張的背面，有12
    月8 日向羅玉晴師姊借10萬元，付建材行材料費，12月10日
    向劉樹欽師兄借24萬元、12月12日會劉樹欽師兄借10萬元，
    12月6 日會羅玉晴師姊借支付水泥工工資，在右上角10頁反
    面第一行記載…羅玉晴師姊管理帳戶還清，第11頁反面第一
    行記載，94年2 月8 日向羅師姊管理帳戶借11萬8000並有括
    弧建材行的名字，與第9 頁反面的建材行是同一個建材行。
    」（本院卷第406 頁反面）。
    綜合以上（1 ）～（3 ）即證人羅文辰、江碧雲、曾玉寶以
    上3 人均願據實陳述並簽署證人結文，擔保所述內容為真，
    併參照前述（4 ）由原告代理人核對查報結果，暨兩造均無
    反對意見之上開（5 ）之勘驗外放紫竹宮帳簿壹冊之結果，
    可信購置成本高達千萬元之譜之系爭紫竹宮房地，非屬被告
    有償取得，亦非被告執行乩童業務之對價，而係為被告無償
    取得之結果，此等具有強烈宗教信仰之信徒，願意捐獻自己
    之財產並遵從神明指示行事，自無從以俗世間規範權利主體
    及義務之法律條文，或者以稅捐減免之功利主義概念相繩。
    所謂夫妻剩餘財產分配請求權，乃立法者就夫或妻對家務、
    教養子女、婚姻共同生活貢獻之法律上評價，是以，剩餘財
    產分配請求權既係因夫妻身分關係而生，所彰顯者亦係「夫
    妻對於婚姻共同生活之貢獻」，基此，系爭紫竹宮房地之3
    筆土地及1 筆建物縱然登記於被告名下，惟既屬被告無償取
    得登記所有，即與夫妻間對於婚姻生活之貢獻無涉，原告求
    為列入本件計算分配範圍，洵屬無據。
【附表編號5 ～8 】依前開不爭執事項第（五）點，此係被告因
    繼承取得之財產，依法即不應列入本件夫妻剩餘財產差額平
    均分配之計算範圍。
【附表編號9 ～10】系爭水利路房地亦不應列為被告婚後財產進
    行分配：
    參照最高法院85年度臺上字第3020號裁判意旨：「夫妻就兩
    願離婚雖已具備書面、2 人以上之證人之簽名，但因未向戶
    政機關為登記，其離婚要件即有欠缺，離婚契約尚未有效成
    立。至於與離婚契約聯立之系爭不動產歸屬之契約，既為兩
    造就離婚後系爭不動產歸屬之約定，該契約顯係以離婚生效
    為停止條件，兩造間離婚契約既未有效成立，停止條件自未
    成就，從而兩造間就系爭不動產歸屬之分配契約，自難認已
    生效，被上訴人自無依協議書移轉系爭房地之義務」。而本
    件個案情形，茲據證人即兩造長女、兩造次女於本院103 年
    3 月18日調查時，一致證述：父親為了要跟與母親離婚，於
    不動產過戶給我們姊妹倆之前，父親有回來威脅母親說要離
    婚，母親就說這邊的孩子沒有權益、沒有保障，就要父親將
    房子過給我們姊妹倆等語明確在卷（證人劉曉玲部分，本院
    卷第93頁正反面；證人劉姿君部分，本院卷第95頁反面），
    及據證人曾玉寶證述略以：原告確實曾向鄰居抱怨，被告外
    面那房有房子，原告她不管，反正她這邊也要分到等語如上
    （本院卷第162 頁正面），以本件個案而言，連個最基本之
    契約即離婚契約書，均付諸缺如，則何來與離婚契約書聯立
    之夫妻剩餘財產差額分配契約存在，故本院無從放寬認定，
    系爭水利路房地過戶與兩造長女及次女共有，屬於以兩造離
    婚為成就條件之夫妻剩餘財產差額分配有效約定。惟被告既
    已遵照原告之指示，將系爭水利路房地產權全部辦理移轉與
    兩造所生兩名女兒共有，如前開不爭執事項第（六）點記載
    ，而於兩造婚姻仍存續狀態下，被告不再所有此項資產，且
    非被告出於減少分配之不當目的，係出於被告自由意志對於
    原本夫妻應同居共財之調整結果，故系爭水利路房地於本件
    計算上即不應列入當事人剩餘財產之範圍。
【附表編號11】存款、車輛部分：
（一）存款部分，附表編號11（一）之3 玉山銀行帳戶，該原告
      帳戶係基準日後之102 年10月22日始開戶使用，附表編號
      11（一）之1 、2 、4 以上3 個原告帳戶，兩造同意於本
      件計算時略過不論（本院卷第344 頁反面，104 年2 月6
      日言詞辯論筆錄）。而被告方面有2 個農會帳戶，情形如
      附表編號11（二）1 、2 所示，被告雖稱伊農會帳戶的錢
      係訴外人傅淑雁的，然被告亦陳明不能舉證等語（本院卷
      第371 頁，被告陳述意見狀），被告既不能舉證以實其說
      ，則被告上列2 個農會帳戶於基準日餘額共32萬1,603 元
      即應列入本件分配範圍。
（二）車輛部分，兩造各自名義之福斯車輛1 部，分別據證人吳
      天忠、范玉連及江碧雲證稱，均屬借名登記等語在卷（證
      人即揚昌汽車有限公司業務員吳天忠部分，其證詞略以：
      真正車主係兩造次女劉姿君，係規避車貸徵信問題，是車
      商基於服務客戶之慣來作法，主動與銀行溝通，改以三親
      等者為名義上之車主，本件也是如此，本院卷第391 ～39
      4 頁；證人即系爭紫竹宮公關范玉連、會計江碧雲部分，
      其等證詞大致相同，略以：本來宮廟係是在新竹縣寶山鄉
      ，來到竹北市是擴大規模，有地、有屋、有車，附表編號
      11（二）之3 福斯車輛，是搬到「紫竹宮」才買的，資金
      來源是善信捐款，由宮主即被告去選購，該福斯車輛用途
      是訪宮、交流、赴福宴、供信徒使用，本院卷第299 頁彩
      色照片「紫竹宮」正門口，左右各停1 輛車的情形，是幾
      乎都是固定這樣停，白色（指本田HONDA CRV ）那輛才是
      被告個人的車，銀色那輛（指福斯車）是宮裡的車，不是
      被告的車，本院卷第407 ～412 頁），茲證人吳天忠、范
      玉連、江碧雲均屬智慮正常之人，均係具結後而為證述，
      渠等並無甘冒偽證風險、擔負有期徒刑7 年以下偽證罪責
      之理（以上3 位證人結文，分別附於本院卷第395 、414
      、415 頁），故爾等所證應可憑信，本件附表編號11（一
      ）之5 及編號11（二）之3 ，兩造各自名義福斯車輛均屬
      借名登記，無由計入分配範圍。
（三）被告名義本田車輛1 部，即附表編號11（二）之4 該部休
      旅車，依行照所示，取得日期係基準日逾2 月後之102 年
      12月30日，據被告查報購車款為110 萬元，頭期款40萬元
      ，其餘辦理貸款等語（本院卷第370 頁反面，被告陳述意
      見狀），及提出：和潤企業股份有限公司顧客服務部，第
      1 次繳款日103 年2 月1 日、貸款人為被告、總貸款金額
      80萬元、分60期每期1 萬4,733 元、扣款帳戶為被告設於
      農會6304開頭之帳戶（本院卷第396 頁，該和潤公司單據
      1 紙），應非虛妄。雖原告主張該車頭期款40萬元也要算
      進來（本院卷第407 頁正面、第412 頁反面筆錄），然對
      照被告前述設於竹北農會帳戶於基準日餘額為32萬1,602
      元（即附表編號11（二）之1 ），本院已將之連同附表編
      號11（二）之2 被告設於新竹農會帳戶於基準日餘額1 元
      ，計入本件分配範圍如上，而附表編號11（二）之1 被告
      竹北農會帳戶於基準日後、取得本田車輛行照前，於102
      年11月1 日存款餘額僅剩餘1 萬1,602 元（本院卷第358
      頁，存簿內頁明細列印），則被告於基準日後始購進該本
      田車輛，該車頭期款來源可合理認定係截至基準日為止之
      存款餘額32多萬元，再加上若干被告於基準日後之收入所
      得，本院已准許將被告農會存款於基準日之餘額計入分配
      範圍，若再准將該車頭期款40萬元計入分配範圍，無異係
      重複計算被告之剩餘資產，因此，於本件剩餘財產價值計
      算上，自不能將該部本田車輛算入。
（四）被告名義中華車輛1 部，即附表編號11（二）之5 該部農
      耕車輛，據該部車之行車執照，可知該部車至基準日止，
      已係逾9 年之舊車，並自102 年起每年應驗車兩次，檢驗
      合格日期為102 年12月26日、103 年8 月25日，下次指定
      檢驗日期為104 年1 月23日（本院卷第364 頁，行照影本
      ），因原告不願負擔車輛價值鑑定費用（本院卷第375 頁
      ，本院104 年4 月1 日鑑定通知；本院卷第407 頁正面，
      104 年4 月24日筆錄），而原告自行於網路搜尋列印之西
      元2003年份「中華」廠牌三菱汽車網路交易價格9 萬8,00
      0 元（原證13，本院卷第421 頁），與本件被告名義中華
      車輛，標示「農耕」2 字且往後應每年驗車2 次之車況不
      盡相同，該網路資料不能作為證據使用，於是本院參照為
      抑制社會奢侈風氣及減少能源消耗，所得稅法明訂營利事
      業新購置之乘人小客車，其成本超過財政部規定標準者（
      自93年起為250 萬元），超過部分所提之折舊額，不予認
      定，但小客車於使用後出售，或毀滅、廢棄時，其收益或
      損失之計算，仍應以依所得稅法規定正常折舊方式計算之
      未減餘額為基礎，暨按照固定資產耐用年數表以「平均法
      」計算客貨車殘值之方法（國立空中大學發行，「稅務會
      計」，96年12月初版，第266 ～267 頁，影印附於本院卷
      第399 ～402 頁），附表編號11（二）之5 被告名義中華
      車輛非奢侈或消耗能源車輛，以「平均法」即運輸業用客
      貨車耐用年限4 年、非運輸業用客貨車耐用年限5 年計算
      ，且本件並無出售交易等可資計算收益之情形，此部中華
      車輛截至基準日止，其剩餘價值（殘價）幾近為零，茲依
      主張權利之原告，其於本件訴訟中之說明及舉證程度，此
      部中華車輛於基準日殘值應以零元計算之。
七、準此，本件妻方即原告於婚姻關係存續中無剩餘財產，本件
    夫方即被告於婚姻關係存續中之剩餘財產為32萬1,603 元（
    即附表編號11（二）1 、2 、5 ，計算式：321,602 ＋1 ＋
    0 ＝321,603 ），夫方應平均分配給妻方上述剩餘財產差額
    32萬1,603 元之半數即16萬0,802 元（元以下，4 捨5 入）
    ，從而，原告依據民法第1030條之1 規定，請求被告給付16
    萬0,802 元及自本判決確定之翌日起至清償日止，按年息百
    分之5 計算之利息（利息起迄日及利率，為兩造不爭執，見
    前述），為有理由，應予准許，原告逾此範圍之請求，則無
    理由，應予駁回。本件原告金錢請求勝訴部分，兩造陳明願
    供擔保以代釋明，聲請准、免假執行（本院卷第390 頁反面
    ，兩造陳述），經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額准
    許之，至於原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，併予
    駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法或舉證、調查
    證據之聲請，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述或
    調查，併予說明。
九、本件第一審起訴裁判費，家事乙類離婚事件部分為3,000 元
    ，由敗訴之被告負擔；合併審理家事丙類夫妻剩餘財產差額
    平均分配部分為5 萬6,440 元，依勝敗比例由被告負擔1,62
    2 元（160,802 5,595,000 56,440＝1,622 ），餘由原
    告負擔。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，應依家事
事件法第51條，民事訴訟法第78條、第79條、第390 條第2 項、
第392 條第2 項規定，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    5     月    6     日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，須附理由且按他造人數添具繕本暨應一併繳納第二審
上訴審裁判費。
中    華    民    國  104     年    5     月    6     日
                              書記官  邱文彬
本判決附表：
┌─────────────────────────────────────┐
│本院102 年度婚字第286 號請求離婚等事件判決附表：（金額均為新臺幣）        │
├──┬──────────────────┬──────────┬────┤
│編號│不動產項目                          │卷證出處及其內容    │備註    │
├──┼──────────────────┼──────────┼────┤
│ 1  │新竹縣竹北市○○○段○○○段000 地號│本院卷第257 頁登記謄│系爭紫竹│
│    │土地，登記權利範圍全部，登記種類為所│本，被告於民國93年11│宮坐落基│
│    │有權。                              │月30日以買賣原因登記│地。    │
│    │                                    │取得所有。          │        │
├──┼──────────────────┼──────────┼────┤
│ 2  │新竹縣竹北市○○○段○○○段000 地號│本院卷第260 頁登記謄│同上1。 │
│    │土地，登記權利範圍全部，登記種類為所│本，被告於民國93年11│        │
│    │有權。                              │月30日以買賣原因登記│        │
│    │                                    │取得所有。          │        │
├──┼──────────────────┼──────────┼────┤
│ 3  │新竹縣竹北市貓兒錠段山腳小段777 之1 │本院卷第263 頁登記謄│同上1。 │
│    │地號土地，登記權利範圍全部，登記種類│本，被告於民國93年5 │        │
│    │為所有權。                          │月31日以買賣原因登記│        │
│    │                                    │取得所有。          │        │
├──┼──────────────────┼──────────┼────┤
│ 4  │新竹縣竹北市○○○段○○○段000 ○號│本院卷第266 頁登記謄│系爭紫竹│
│    │建物即門牌號碼為新竹縣竹北市蓮花路16│本，被告於民國93年11│宮建物  │
│    │68巷236 號房屋，登記權利範圍全部，登│月30日以買賣原因登記│        │
│    │記種類為所有權。                    │取得所有。          │        │
├──┼──────────────────┼──────────┼────┤
│ 5  │新竹市○○段000 地號土地，登記權利範│本院卷第268 頁登記謄│被告繼承│
│    │圍144 分之30，登記種類為所有權。    │本。                │取得之財│
│    │                                    │                    │產      │
├──┼──────────────────┼──────────┼────┤
│ 6  │新竹市○○段000 ○0 地號土地，登記權│本院卷第280 頁登記謄│同上5。 │
│    │利範圍4 分之1 ，登記種類為所有權。  │本。                │        │
│    │                                    │                    │        │
├──┼──────────────────┼──────────┼────┤
│ 7  │新竹市○○段00000 地號土地，登記權利│本院卷第287 頁登記謄│同上5。 │
│    │範圍全部，登記種類為所有權。        │本。（登記原因：共有│        │
│    │                                    │物分割，分割自720 地│        │
│    │                                    │號）                │        │
├──┼──────────────────┼──────────┼────┤
│ 8  │新竹市○○段000 地號土地，登記權利範│本院卷第291 登記謄本│同上5。 │
│    │圍全部，登記種類為所有權。          │。                  │        │
│    │                                    │                    │        │
├──┼──────────────────┼──────────┼────┤
│ 9  │新竹市○○段000 ○0 地號土地，登記權│本院卷第301 頁登記謄│被告於民│
│    │利範圍全部，登記種類為所有權。      │本。                │國102 年│
│    │                                    │                    │10月14日│
│    │                                    │                    │贈與兩造│
│    │                                    │                    │長女、次│
│    │                                    │                    │女，以上│
│    │                                    │                    │2 人各取│
│    │                                    │                    │得1/2 所│
│    │                                    │                    │有權。  │
├──┼──────────────────┼──────────┼────┤
│ 10 │新竹市○○段0 ○號建物即門牌號碼為新│本院卷第305 頁登記謄│同上9。 │
│    │竹市○○路00巷00○0 號房屋，登記權利│本。                │        │
│    │範圍全部，登記種類為所有權。        │                    │        │
├──┼──────────────────┼──────────┼────┤
│編號│非不動產項目                        │卷證出處及其內容    │備註    │
├──┼──────────────────┼──────────┼────┤
│ 11 │存款、車輛：                        │（一）原告方面：    │左列（一│
│    │（一）原告方面：                    │1 、左列新光銀行帳戶│）之3 該│
│    │1、新光商業銀行竹科分行第0000-00-000│    ，本院卷第347頁 │原告帳戶│
│    │   678-1 號帳戶。                   │    存簿內頁明細列印│係基準日│
│    │2、台灣企銀竹科分行第00000000000 號 │    ，基準日餘額23元│後開戶。│
│    │   帳戶。                           │    。              │左列（一│
│    │3、玉山銀行竹科分行第0000-000-000000│2 、左列台企銀行帳戶│）之1 、│
│    │   號帳戶。                         │    ，本院卷第350 頁│2 、4 以│
│    │4、竹北六家郵局局號000000-0 、帳號00│    存簿內頁明細列印│上3 個原│
│    │   3690-3  號。                     │    ，係原告按月受薪│告帳戶，│
│    │5、福斯車輛1 部（7311-T6）。        │    帳戶，基準日前1 │兩造同意│
│    │（二）被告方面：                    │    月底（102 年9 月│於本件計│
│    │1、竹北市農會竹北鳳岡分部第000000000│    底）餘額65元。  │算時略過│
│    │   75110 號帳戶。                   │3 、左列玉山銀行帳戶│不論（本│
│    │2、新竹市農會新竹民權分部第000000000│    ，本院卷第349 頁│院卷第34│
│    │   82500 號帳戶。                   │    存簿內頁明細列印│4 頁反面│
│    │3、福斯車輛1部（4758-B8）。         │    ，係原告於基準日│筆錄）。│
│    │4、本田車輛1部（AHA-1522）。        │    後之當月下旬（22│左列（一│
│    │5、中華車輛1部（6938-HF）。         │    日）始開戶使用。│）之5 ，│
│    │                                    │4、 左列郵局帳戶，本│原告請求│
│    │                                    │    院卷第348 頁存簿│訊問證人│
│    │                                    │    內頁明細列印，基│即售車業│
│    │                                    │    準日餘額24元。  │務員吳天│
│    │                                    │5、本院卷第351 ～352│忠、兩造│
│    │                                    │   頁，買賣契約書及 │次女劉姿│
│    │                                    │   保單、保險收費證 │君（後1 │
│    │                                    │   明影本，首次保險 │人經捨棄│
│    │                                    │   日期民國101 年11 │）。    │
│    │                                    │   月29日。         │        │
│    │                                    │（二）被告方面：    │左列（二│
│    │                                    │1、左列竹北農會帳戶 │）之1 該│
│    │                                    │   ，本院卷第357 ～ │被告帳戶│
│    │                                    │   358 頁存簿內頁明 │，被告狀│
│    │                                    │   細列印，於基準日 │稱無法提│
│    │                                    │   餘額32萬1,602 元 │出30萬元│
│    │                                    │   。               │之資金證│
│    │                                    │2、左列新竹農會帳戶 │明（本院│
│    │                                    │   ，本院卷第359 ～ │卷第371 │
│    │                                    │   361 頁，於基準日 │頁，被告│
│    │                                    │   餘額1 元。       │書狀）。│
│    │                                    │3、左列福斯車輛行照 │左列（二│
│    │                                    │   影本，本院卷第362│）之3 ，│
│    │                                    │   頁，原發照日期民 │被告請求│
│    │                                    │   國99年11月17日， │訊問證人│
│    │                                    │   銀色、箱式。     │范玉連、│
│    │                                    │4、左列本田車輛行照 │江碧雲。│
│    │                                    │   影本，本院卷第363│左列（二│
│    │                                    │   頁，原發照日期民 │）之4 ，│
│    │                                    │   國102年12月30日，│係基準日│
│    │                                    │   白色、旅行式。   │後取得，│
│    │                                    │5、左列中華車輛行照 │並據被告│
│    │                                    │   影本，本院卷第364│提出和潤│
│    │                                    │   頁，原發照日期民 │公司車貸│
│    │                                    │   國93年7 月23日， │文件1 紙│
│    │                                    │   藍色，框式昇降小 │（本院卷│
│    │                                    │   貨車，車主欄併載 │第396 頁│
│    │                                    │   「農耕」2 字。   │）。    │
└──┴──────────────────┴──────────┴────┘



