【裁判字號】99,婚,732
【裁判日期】991230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第732號
原　　　告　李美玲
被　　　告　許志宏
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年12月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國67年07月06日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，陸續住過臺北縣新莊、板橋，最後定居於桃園縣蘆
    竹鄉。詎被告自婚後即有賭博習癖，欠下賭債即向地下錢莊
    借錢，以致地下錢莊經常前來討債，原告亦因此經常替被告
    償還債務，甚而連家中車子、不動產均被被告變賣償債。嗣
    後被告於99年01月11日晚間18點離家後即未曾再返家生活迄
    今。又兩造結婚32餘年，被告經常向原告索討金錢，甚而原
    告因病住院手術，需要住院醫療費用之際，被告仍將原告借
    貸所得之數萬元用之殆盡，完全不顧原告之生死，更於原告
    出院尚未恢復之際，即要求原告馬上工作賺錢供其揮霍。凡
    此，均讓原告至感痛苦，為此爰依民法第1052條第1 項第5
    款及第2 項之規定，請求判決離婚等語。並聲明：請准原告
    與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有本院
      依職權查詢（網路）之兩造全戶戶籍資料在卷可憑，堪信
      為真實。原告主張前揭事實，業據本院依職權函囑嘉義縣
      政府警察局朴子分局及桃園縣政府警察局蘆竹分局分別派
      員查明被告現居住狀況，經該等分局分別函復稱：被告並
      未居住於嘉義縣東石鄉○○村○○路5 號及桃園縣蘆竹鄉
      新興村19鄰大竹路317 號，分別有朴子分局99年11月02日
      嘉朴警偵字第0990083992號函及蘆竹分局99年11月09日蘆
      警分刑字0991123311號函附卷可稽。又經原告到庭陳述明
      確，並核與證人許馨文（即兩造之女）到庭證述稱略以：
      「原告所述均事實，....，比較有印象是我國中時媽媽把
      蘆竹當時我們住的房子賣掉還爸爸所欠的賭債，我們就改
      租房子住，很長一段時間沒看到爸爸，爸爸回來後又欠債
      ，又要媽媽幫他還債，我一直看媽媽幫爸爸還債，最後一
      次是在今年過年，爸爸已經離開家，除夕前幾天，又有人
      來要債，當時我在家裡，..... ，對方就對我們很不客氣
      ，有提出本票大概十幾萬元，也有提出我爸爸的身分證影
      本，要我們還錢，....後來我們就報警，我認為兩造已經
      無法再繼續一起生活，錯都在爸爸，也會影響到我們小孩
      ，我們認為媽媽比較辛苦。」等語（見本院99年11月18日
      言詞辯論筆錄），其情節大致相符。被告經合法通知未到
      場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，
      依上開證據，原告之主張應可信為真實。
（二）按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
      2 項定有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻
      雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
      僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
      之有責程度相同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民
      國95年度民事庭第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義
      既在於：夫妻間共同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚
      姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻
      共同生活之意義已蕩然無存，雙方復無繼續履行共同生活
      之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間
      之婚姻無任何實質意義可言，應准無可歸責之一方或責任
      較輕之一方請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事
      由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
      採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（
      最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參照）。經查，
      被告自婚後即染有賭博習癖，甚而在外積欠大筆債務，被
      告不思反省，戮力改正惡習，反而於討債惡煞前來要債時
      ，獨自離家出走，不僅對原告及小孩不聞不問，甚而讓孤
      兒寡母面對討債之勢，完全不念思妻兒之安危，造成原告
      精神上極大壓力，已令兩造夫妻感情破裂，婚姻關係已難
      維繫，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪
      失維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定
      難以維持婚姻之重大事由，且依上列析述，被告實應負絕
      大部分之歸責原因。準此，則原告依據民法第1052條第2
      項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之
      離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項
      第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，
      附此說明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    30    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    12    月    30    日
                          書記官  陳月桂



