【裁判字號】93,婚,271
【裁判日期】940203
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第271號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　徐正安律師
複代理人　　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國94年1 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述略以：兩造於民國87年6 月27日結婚，因雙方個性及觀
    念差異甚大，婚後難以取得共識，加上被告脾氣過大，情緒
    常失控，原告難以忍受，雙方之婚姻難以繼續維持，遂於91
    年1 月及同年8 月間兩度簽署離婚協議書，惟被告事後均無
    故不前往戶政事務所辦理離婚登記。91年12月22日，被告前
    往原告於苗栗縣頭屋鄉○○村○ 鄰○○○路旁「砲的家族停
    車場」工作場所，無故於眾目睽睽之下突持掃帚毆打原告，
    造成原告右手指受傷，經鈞院核發92家護4 號保護令在案，
    原告亦對被告提出傷害告訴，經鈞院以92年度苗簡字第455
    號判決有罪確定在案，爰依民法第1052條第2 項提起本件訴
    訟。
三、證據：提出通常保護令、聲請簡易判決處刑書、刑事簡易判
    決影本各1件。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告請求離婚所持之理由，無非謂被告有「暴力」，
    惟被告所稱之「暴力」，依卷附資料，充其量僅皮肉之傷，
    次數僅一次，因此是否構成不能共同生活，即有可議。被告
    之上開傷害原告，係因原告開設「砲的家族」ＫＴＶ，與坐
    檯小姐同居及通姦，兩造於該ＫＴＶ發生爭執，原告見事跡
    敗露，惱羞成怒毆打被告，被告拿起掃帚抵擋，惟被告未提
    出告訴。
三、證據：提出驗傷單、匯款資料影本等件為證。
參、本院依職權查詢兩造之最新
    護字第4號通常保護令事件卷宗。。
    理  由
一、原告主張：兩造夫妻關係現仍存續中，有本院依職權查詢之
二、本件原告依民法第1052條第2 項規定提起本件訴訟，無非以
    ：「（法官問：1052條第2 項主張之事實？）答：保護令那
    次傷害及沒有感情基礎。（法官問：沒有感情基礎指何？）
    答：觀念差異及金錢流向，原告賺錢給被告，但被告把錢拿
    到何處，原告也不知道，被告也提不出說錢的流向」等語（
    見卷第50頁）。
三、首就原告主張之傷害部分而言：
（一）原告自承：「（法官問：事實證據為何？）答：請庭上參
      酌通常保護令案件、簡易判決處刑書、簡易判決。（法官
      問：以上3 件是否為同一92年12月22日事實？）答：是的
      」等語（見卷第48頁），是本件原告主張被告傷害之部分
      ，均係指本院92年度家護字第4號 民事通常保護令中所載
      被告於91年12月22日在苗栗縣頭屋鄉○○村○ 鄰○○○路
      旁鐵皮屋「砲的家族停車場」持竹掃把毆打本件原告，致
      原告受有右手指傷害之事件，然被告抗辯：該次事件係原
      告先毆打被告，故被告自我防衛等語，並提出驗傷單1 件
      附於卷第36頁可稽，是該次事件是否確實肇因於本件被告
      之過責，已屬可疑。
（二）再按「民法第1052條第2 項規定，有同條第1 項以外之重
      大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否
      有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
      綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
      主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
      事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
      婚姻希望之程度以決之」（最高法院87年度臺上字第1304
      號判決參照），經查上開91年12月22日之事件，本件原告
      僅受有「右手背面有數條類似抓痕的表淺損傷」之傷害（
      見本院92年度家護字第4 號通常保護令事件卷宗第16頁）
      ，客觀上尚非屬難以維持婚姻之事實，並未達於倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，綜合前揭
      說明，原告以受被告上開之傷害為由，訴請離婚，尚不足
      採。
四、次就原告主張之兩造沒有感情基礎而言，原告主張：曾與被
    告簽署過2 次離婚協議書，以及卷51頁所附錄音帶譯文內所
    載兩造曾發生口角，而兩造確有難以維持婚姻之重大事由等
    語均屬實，然按：「民法第1052條第2 項所稱『有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者』，乃抽象的、概括的離婚事
    由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義
    精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定『難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚』，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands）之 法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平」（最高法
    院91年度臺上字第2023號判決參照），「查原判決既謂民法
    第1052條第2項但書之規定係限制有責配偶之離婚請求權，
    且應解釋為係限制主要有責配偶之離婚請求權，乃竟未敘明
    兩造間難以維持婚姻應由何人負主要責任，僅以兩人互控對
    方傷害、通姦、相姦等案，多次對簿公堂，相互攻擊，雙方
    感情，已因訴訟而蕩然無存，兩人共同破壞誠摯、互信基礎
    ，為無法復合之主要因素等情詞，遽認被上訴人依前開條項
    規定訴請判決與上訴人離婚，應予准許，並酌定兩造所生子
    會面之方式，已欠妥適」（最高法院91年度臺上字第835 號
    判決參照）。經查本件原告自承：「（法官問：有何證據證
    明被告過失較大？）答：爭吵的原因兩造均有過失，原告有
    因為吵架的問題有向調解委員會聲請調解，兩造認為各至均
    有道理，才有錄音帶譯文」等語（見卷第50頁），即已自承
    原告方面亦有過失，且無法證明被告之過失大於原告之過失
    ，是揆諸前揭說明，原告徒以兩造已無感情基礎為由訴請離
    婚，亦無理由。
五、綜上所述，本件原告依據民法第1052條第2 項訴請離婚，所
    提出「原告受被告傷害」之理由，經核尚非屬民法第1052條
    第2 項所稱之「難以維持婚姻之重大事由」，而原告亦未能
    舉證證明兩造倘果真欠缺感情基礎，被告之過責大於原告之
    過責，以實其說，是本件原告之訴為無理由，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3 　　日
                  家事法庭    法　官　伍偉華
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3 　　日
                              書記官　黃雅琦




