【裁判字號】99,婚,304
【裁判日期】1001205
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第304號
原　　　告　梁金楠
被　　　告　妙雙
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年11月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、準據法部分：
    按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告以兩造
    於99年4 月9 日結婚，因被告於99年9 月12日逕自返回印尼
    ，不願再來台與原告共同生活，起訴請求與被告離婚，是本
    件原告主張離婚之原因係在100 年5 月26日涉外民事法律適
    用法施行前所發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉
    外民事法律適用法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及
    中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配
    偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月
    26日施行前涉外民事法律適用法第14條亦定有明文。查本件
    離婚事件，夫即原告為中華民國國民，妻即被告為印尼人士
    ，婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本可按，依上開規
    定，本件離婚之原因適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
（一）緣原告梁金楠透過婚姻仲介人士至印尼認識印尼籍之被告
      妙雙，嗣論及婚嫁，於民國99年4 月9 日與被告結婚，
      並於99年8 月24日回臺，共同居住於新竹縣竹東鎮○○里
      ○○路20巷18號。
（二）兩造返臺定居後，原告即開始準備臺灣宴客事宜並幫被告
      預先購買婚宴要穿戴之金飾；另被告亦多次向原告表示日
      後回印尼要送母親金項鍊和金戒指等禮物，讓被告母親知
      道被告在臺灣很幸福云云，故要求原告購買前述物品予被
      告以便日後帶回印尼，原告亦盡量滿足新婚妻子之需要；
      之後被告又以在臺生活無聊、乏味等諸多理由，向原告要
      求購買電腦以供其平時上網娛樂使用，原告亦買給被告。
（三）被告才剛來臺灣定居不久便向原告要求購買各項高價物品
      ，原告為了被告購買前述金項鍊、金戒指和電腦等物品即
      已花費4 萬5 千元左右，嗣被告復向原告要求其他珍貴物
      品要送被告印尼家人時，原告深覺不妥，乃告訴被告待日
      後回印尼時再行購買，被告即因此心生不悅。被告於99年
      9 月8 日左右向原告表示欲前往臺東找尋其親戚，原告怕
      被告在臺無聊及思念親人，故意同意被告前往，並帶其至
      火車站搭車送行，然因被告許久仍未返回家中且電話亦無
      人接聽，原告遂去電至被告印尼家中詢問，始得知被告已
      經返回印尼，後經原告查證，發現被告係於99年9 月12日
      即搭機返回印尼娘家，被告之行為實令原告深感不解與訝
      異。原告並發現被告臨行前即已將最貴重物品帶走，包含
      原先原告購買要讓被告於臺灣婚宴穿戴之金飾，顯然被告
      早有預謀，讓原告有遭受被告欺騙感覺。
（四）又原告曾去電被告印尼娘家請求被告回臺與原告共同生活
      ，但被告父、母親卻向原告表示被告不願與原告維持婚姻
      ，亦不願與原告繼續回到臺灣生活，為此原告亦於99年9
      月27日親自前往印尼之被告家中，希望能好好勸說被告一
      同回臺灣生活，無奈被告始終避不見面、亦不出面處理，
      而被告父母亦告知原告不知被告目前居所，也不願協助原
      告勸說被告，且被告父母所收取之聘金亦不願返還原告。
      原告迫於無奈之下遂於99年10月1 日獨自返回台灣。
（五）由上述顯可知，被告不願返台與原告共同生活，則兩造之
      婚姻關係實已達破綻而無回復之可能，原告已無繼續與被
      告共同維持此表像婚姻關係之必要，爰依民法第1052條第
      第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、兩造於99年4 月9 日在印尼註冊結婚，被告於同年8 月24日
    來臺後即與原告同住於新竹縣竹東鎮○○里○○路20巷18號
    ，嗣被告於99年9 月12日逕自返回印尼，且未再來臺，兩造
    即未再共同生活，分居距今已逾1 年之事實，有結婚公證書
    、警察紀錄證明、戶籍謄本、入出境資訊連結作業、他網行
    動通話費明細、新竹縣竹東戶政事務所99年12月20日竹縣東
    戶字第099000307 函函覆之結婚證書、民事註冊局外籍籍民
    結婚證書摘錄、聲明書、駐印尼代表處99年12月29日印尼領
    字第09900008640 號函及函覆之被告申請簽證之與在臺有戶
    籍國人結婚申請表、護照、健康檢查證明應檢查項目表（乙
    表）（見本院卷第4-10頁、第15-16 頁、第19頁、第27-41
    頁）在卷可稽。
四、並據證人梁興煜於本院證述：「（問：與兩造有無親屬或僱
    傭等關係？）答：原告是我大哥，被告是我的大嫂。」「（
    問：有跟原告同住嗎？）答：沒有。偶爾回家一起住。兩造
    結婚的時候我沒有住在家。我記得兩造是在去年的時候結婚
    的，我哥哥結婚的時候有叫我們去吃飯，我不知道被告現在
    人在哪，我最後一次看到被告是在去年的時候，月份我已經
    忘記了，我只記得我當時回家吃飯，我問哥哥說，大嫂人在
    哪？哥哥說，大嫂去臺東親戚家，其餘的事情不太瞭解，我
    也是很少回家住，我從去年那次以後就沒有看過大嫂了。後
    來我有從媽媽口中得知，被告已經回印尼了。我覺得我們家
    的人對他很好。我沒有問過我的家人為何大嫂不回來，我也
    想不出來為何被告不願意回來。我知道原告曾經去印尼找被
    告回來，但是被告沒有回來。」「（問：原告是否會罵被告
    ？）答：不會，我哥哥都會帶她出去多認識朋友，之前也有
    帶她參加義民廟的節慶。」等語（見本院卷第74頁）可按。
五、按民法第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於74年6
    月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定：「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於
    嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
    難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定
    係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希
    望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之
    。次按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共
    同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在
    將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共
    同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，
    且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有
    同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當
    然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚
    姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應
    一直繼續存在，倘夫妻間事實上處於分居之狀態，自與婚姻
    關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其
    時間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大
    之閒隙，而可認屬重大事由。查兩造於99年4 月9 日結婚後
    ，被告於同年8 月24日來臺與原告共同生活，惟與原告共同
    生活之時間不及1 個月，自99年9 月12日出境後，即未再來
    臺，業如前述，是自99年9 月間起迄今，兩造實際上處於分
    居狀態，且分居距今已逾1 年，均無再行共同生活，此依社
    會通念非一短時間，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係
    產生重大之閒隙，而可認為重大事由。再者，原告起訴請求
    離婚，其態度堅決，被告則音訊全無，行方不明，益見兩造
    皆已喪失維持婚姻之意欲，益徵兩造間之婚姻關係所生破綻
    已深，難以期待其回復。
六、綜上所述，兩造於99年4 月9 日結婚迄今已逾1 年7 個月，
    然其等僅共同生活不及1 個月，且自99年9 月間即未再共同
    生活，迄今已逾1 年，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚
    姻既已生破綻而顯無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，
    洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    12    月    5    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    12    月    5    日
                                書記官  謝長君



