【裁判字號】94,婚,87
【裁判日期】940510
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第87號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○○　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年4 月26日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國81年10月27日結婚，現婚姻關係
    存續中，兩造所育子女均已成年。但被告於77年6 月間藉詞
    外出工作開會，即離家不歸，迄今音訊全無，未曾與原告聯
    絡。因兩造分居已逾16年，無繼續共同居住之可能，難以維
    持婚姻，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並
    聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造為夫妻，業據原告提出戶籍謄本為證，堪
      信為真實。是本件所應審究者為：原告主張兩造間有難以
      維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如
      後：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚。」民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據證人即被告之弟楊光中到
      庭證稱：「（是否知悉兩造之生活狀況？）被告目前沒有
      與原告同住，被告離家好幾年，至少有10年，為何離家，
      我不清楚，我們娘家的人也不知被告在何處」等語明確。
      此外，本院函請桃園縣政府警察局平鎮分局查訪結果，被
      告現戶籍雖仍設於桃園縣平鎮市復旦里2 鄰廣興94之1 號
      ，但未依址居住，則有該分局之回函乙件在卷可憑。被告
      經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀為有利於己之陳述
      或為否認。是依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
  (四)綜上，本件兩造於77年間開始分居後，迄今已逾16年，期
      間均無往來或相互聞問，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然
      無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻
      之意義盡失。是夫妻間之情愛基礎，在兩造間已經明顯動
      搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不
      能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法
      第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　10　　日
                  家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                                  法　官  林望民
                                  法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　10　　日
                                  書記官　陳今巾




