【裁判字號】94,婚,153
【裁判日期】950310
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　94年度婚字第153號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　302.
訴訟代理人　盛枝芬律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　龍圍
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年2月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣民國（下同）91年10月24日台灣地區人民原告甲○○與大
    陸地區人民被告乙○○結婚，婚後住所約定為新竹市。惟被
    告為大陸人士，92年元月來台定居後，因兩造生長環境及背
    景、觀念、生活習性存有極大差異，及被告初入陌生環境，
    適應不良，雙方屢有爭執，互指不是。後原告得知被告懷孕
    ，想前嫌盡釋，照顧扶持被告時，被告卻服用大量藥物自殺
    ，原告接獲通知隨即返家將被告送醫，惟因服藥過量已對胎
    兒造成影響，兩造共同決定人工流產。雙方仍時有勃奚，難
    以相互適應，如此生活皆深感痛苦，92年10月間雙方協議離
    婚，尚未辦理登記，被告即於92年11月3日趁家中無人之際
    ，將其衣物、金飾及個人所有物品取走離家，原告多方打聽
    始知被告已返回大陸娘家，並經由被告在高雄表姐轉知，被
    告希望離婚能獲得金錢補償。
二、原告前以被告惡意遺棄及難以維持婚姻之重大事由向本院訴
    請離婚，並曾以掛號函寄送入出境許可證與被告，惟皆無下
    文，承審法官以掛號函件無法證明係入出境許可，令原告再
    提入出境許可，惟原告原於93年3月間第一次掛號郵寄被告
    之入出境許可證，明載證件截止日期為西元2004年9月底，
    原告未諳法令，自認入出境許可證上准可入境截止日期前無
    法再申請入出境許可，而未申辦，又因被告以書狀答辯原告
    不為其辦理入境許可，故無法來台同居，前案法官因此以原
    告為可歸責之一方駁回原告之訴。為此原告乃重新申辦入出
    境許可證，並於93年11月23日以郵局存證信函郵寄入出境許
    可證，請求被告收件後返台履行同居義務，惟被告於93年12
    月1日收受後迄起訴時已逾四月餘，毫無下文。原告曾嘗試
    電話聯絡，其家人皆告知被告外出工作不在，且被告從未回
    電，亦不告知其下落。
三、前案離婚敗訴後，原告又重新補辦被告之入出境許可證給被
    告，希望被告返台同居，然被告毫無音訊。查被告於前案中
    辯稱「被告係因大陸地區之親人生病，一時無人照料，經與
    原告協商取得同意後，乃於92年11月間返回大陸地區，原告
    對此亦知之甚詳，惟嗣後原告竟不為被告申請入境台灣許可
    ，致被告無法進入台灣，故並非被告不願回台與原告共營家
    庭生活。因此，原告既拒絕代被告辦理入台申請，則被告顯
    無出於遺棄之惡意」等語資為抗辯。設所辯回大陸照料親人
    曾徵得原告同意之詞屬實，則被告何須收拾所有衣物及個人
    所有金飾物品出境、又果真仍願維繫婚姻，為何92年11月3
    日迄今不與原告聯絡、或要求原告辦理出入境許可、告知有
    無收到許可證等等，所言「非被告不願回台與原告共營家庭
    生活」等語，顯為違心之論。
四、按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚（民法第1052條第1項第5款）；又夫妻因重大事由
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚（民法第1052條第
    2項），查被告不告離家返回大陸，不願回台同居，亦拒絕
    聯繫，顯已無意維持婚姻，兩造婚姻早已名存實亡，據上所
    述，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項為此提起本
    件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項有明文。查本件原告為台灣地
    區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適
    用台灣地區法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
五、經查，原告主張被告返回大陸後即拒不來台，而被告自92年
    11月3日出境後即未再入境一節，業經本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局函查明確，有該局94年5月2日境信慧字
    第09 410527900號函在卷可考，顯見被告確實未履行夫妻同
    居義務，足證被告確有違背同居義務之客觀事實。且若非被
    告有拒絕同居之主觀情事，則另原告為被告補辦入出境許可
    證，請求被告返台履行同居義務，惟被告於收受後迄起訴時
    已逾四月餘，毫無下文，有存證信函正本、案件查詢單及簽
    收單據影本附卷可稽；又經原告多次聯繫，惟仍未獲被告置
    理，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告在繼續中
    之情。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居
    之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌
    前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法
    第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許
    。至於原告另依民法第1052條第2項之事由訴請離婚部分，
    因其依選擇訴之合併提起，本院依同條第1項第5款之規定准
    其所請，自毋庸再予斟酌，併此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　10　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月    10　　日




