【裁判字號】97,婚,79
【裁判日期】971202
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第79號
原　　　告　戊○○　民國○○.
訴訟代理人　張堂歆律師
被　　　告　丙○○　民國○○年
訴訟代理人　朱昭勳律師
複代 理 人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月18日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造對所生未成年子女己○○（民國○○年○○月○○日生、身分證統
一編號：Ｚ000000000號）、庚○○（民國○○年○○月○○日生、身分證
統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之
。被告得依附表所示之期間及方式，與所生子女己○○、庚○○
為會面交往。
被告應自本判決確定之日起至所生子女己○○、庚○○成年之前
一日止，按月於每月5日前給付原告關於上開子女扶養費各新台
幣玖仟捌佰伍拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）兩造所生長女己○○、長子庚○○權利義務之行使或負擔
      ，由原告任之。
（三）被告應自起訴狀繕本送達翌日起，按月於每月1日給付原
      告關於長女己○○、長子庚○○之扶養費各新台幣（下同
      ）20,000元，分別迄至成年之日止。分期給付遲誤一期履
      行者，其後之期間視為已到期。
（四）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）89年6月3日結婚，婚姻關係現仍存續
      中，有戶籍謄本可稽，合先敘明。
（二）兩造婚後迄今已7年，7年來原告屢受被告有形、無形之暴
      力迫害，只要被告在外受一點挫折，回到家裏就把氣發在
      原告及小孩的身上，隨時以死相要脅。原告為顧及小孩將
      來及夫妻和諧，都一直忍耐，但是被告最近變本加厲，已
      經動用刀子，原告才受不了，也為了保護自己及小孩的安
      全，不得不選擇逃走一途，並向鈞院聲請核發民事暫時保
      護令獲准，嗣又經鈞院核發96年度家護字第433號通常保
      護令在卷。茲將其梗概陳述如下：
  １、96年7月15日晚上11時許，被告說：「我想像過很多次，
  　　刀子從這個點進去，這個點出去，是什麼感覺，刀子劃過
　　　這肥肥的油，是什麼感覺。」邊說邊比劃其肚子。
　２、96年7月17日晚上快11時，原告提議兩造一起到美國找被
  　　告以前的老闆談回台北的公司，被告不願意，原告那時也
  　　提到當初懷孕時（89年底、90年初），大著肚子去找被告
  　　的指導教授，但沒能力改變，被告還是沒拿到博士學位，
    　然被告連出面都不肯。但被告一聽到教授的名字，就非常
      生氣，將原告踢下床，用力將原告向外拉，推倒原告，將
      原告推出住家大門外，並關上門，不讓原告進去，原告害
      怕的縮在門邊，想打電話給被告父母求救時，被告忽然將
      門打開，命令原告數到三就得進門，原告不得不趕快進去
      。被告說原告憑什麼提那件事，原告即說希望被告不要一
      直想死，不要在孩子面前說要死，接著被告又第二次將原
      告推出大門外。過一會又命原告進來，然後用力拍打原告
      的臉，抓原告的下巴，讓原告很害怕，原告的膝蓋擦傷，
      手臂瘀青甚為疼痛。
　３、96年7月18日晚上11時過後，被告向原告道歉，說其不該
  　　動手，還低頭表示歉意。但過了4天，被告又拖原告出大
      門三次。翌日早上兒子宸瑞問原告，為什麼其睡覺時看見
      爸爸拉原告的手臂，拉來拉去，原告不知道該怎麼回答。
  ４、96年7月21日晚上約9點30分，在新竹市○○路○○號2樓之
      ○○住處，被告開始不耐煩，說等一下要跟原告談，每一次
      被告說這樣，原告就知道完了，被告怪原告為何不能說服
      小孩不要去參加烤肉，而使其不能和同事一起去「○○
      」（餐廳名字）吃飯，原告回說兩造白天有一起參加到台
      中縣「○○莊園」的活動，如果被告覺得晚上也很重要，
      其可以說，但被告卻告訴原告白天參加後晚上可以斟酌再
      參加，所以兩造後來沒參加「○○」的活動，被告就藉
      機要整原告。被告開始說原告害伊成為一個loser（失敗
      者），伊要離婚，伊可以很快決定，伊不要再這樣下去，
      只要晚上或周末看到原告，伊就覺得伊是loser，原告不
      能幫伊，非常令伊討厭，伊要離婚，結束這一切，前後說
      了非常多次。後來原告開始和被告說，被告自己的決定自
      己承擔不起來，博士學位沒拿到，不說自己無能，而責怪
      到原告及其父母身上。詎被告即抓住原告，把原告拖出門
      外，原告跑到1樓，想打電話給被告的父母，但管理員不
      在，原告不知管理室的電話怎麼打，只好回到中庭，被告
      把原告的鞋子丟過來，叫原告去撿，當原告聽命撿起來時
      ，被告才叫原告回家，到門口卻又擋著，問原告說還要來
      硬的嗎？原告回稱不敢，被告竟指責原告不可以這樣講，
      叫原告不准進去，之後又問同樣的話，原告一直搖頭，被
      告才讓原告進到屋裡去。兩造在門口說了一下，但不知說
      什麼惹被告不滿意，又把原告拉出門外關上門，原告衝到
      地下室B1垃圾間出口，一直跑到被告父母位於新竹市○○
      街○○號2樓的家，告訴被告父母以上情事，被告並稱想回
      到家裡去，因怕小孩子安全受到威脅，但是被告父母竟然
      置之不理。被告還打電話來告訴其母親說叫原告回去，只
      要原告向其道歉認錯，並且說跟其說話，口氣不可以像剛
      才那麼硬，要原告回答說以後不會了，不可以說不敢了云
      云，原告就回到新竹市○○路○○號2樓之○○的家。進去後
      ，原告向被告道歉，被告才叫原告去睡，但是原告害怕不
      敢睡，拿了皮包往房間走去。被告就冷笑一下，跑來搶了
      原告皮包裏的鑰匙，又用力把原告拖出去大門外，原告這
      次拚命掙扎，還是沒用，被告將原告推倒，抓住原告雙腳
      ，拉出大門外，使原告頭碰到地板，害原告受傷，此有隔
      天96年7月22日晚在台中市○○醫院的診斷書可證，被告
      並且對原告吼叫說：「有家暴專線，你去打啊！」，原告
      害怕，就趕快跑到1樓，不知該怎麼辦，小孩在家裏，被
      告爸媽又不搭理，不能幫原告，使原告無所措足，接著被
      告又打電話來（當時原告跑到1樓），嘲諷原告車開到哪
      裏啦，原告不敢回答。過一會被告下樓查看，看到原告，
      就叫原告回去，並且責罵原告：「還要這樣嗎？」原告一
      直搖頭，最後，被告才讓原告去睡覺，那時已經凌晨2點
      了，被告也累了，原告想逃走，又不敢逃，被告根本不在
      乎小孩的感覺。
  ５、96年7月22日早上起床後（因為原告從昨晚就一直害怕，
  　　所以根本無法注意時間，昨晚也是在半夢半醒中渡過），
  　　被告把原告大哥送的畫，從客廳牆上取下，不讓原告繼續
  　　掛在牆上。當天晚上7點多，原告正在被告父母親住處教
  　　補習班，被告就打電話來給原告，聲音很低不太說話，說
  　　其沒去公司，原告聽到電話又開始害怕了，心想被告一定
  　　又心情不好了。原告說會帶飯回去○○路住處，怕小孩太
  　　早回去，又會遭殃被兇（當時小孩在原告教書處，即被告
  　　父母住處），就告訴婆婆說先拿飯回去，晚點再來接小朋
  　　友或請公婆送回家。原告回家後，不出所料，被告叫原告
  　　把飯丟掉，開始將自己頭用力撞冰箱門好幾下，原告害怕
  　　得不敢動也不敢出聲，被告又繼續撞頭，恰好有家長打電
　　　話來，原告趁機站到皮包旁，想要逃走，但是被告竟兩次
  　　舉起餐桌椅，作勢要在原告面前往下砸，又輕輕放下，原
    　告嚇得縮起來，眼睛閉上，被告逼原告要說話，原告叫被
      告要找人幫忙，去看醫生，不然去找老師（算命）解運看
      看，被告回說有用嗎？又用頭去撞冰箱，並說：「你看我
      這樣，我自己都不怕，你怕什麼！」然後就轉身進廚房。
      原告趕緊拿皮包往大門衝，被告竟拿菜刀出來，往自己身
      上比，似要自殘及傷害原告的態勢，原告趕快以手機打電
      話給被告母親說明情況，而原告又不敢開門出去，怕被告
      真刺，被告還把衣服拉起來作勢要刺刺看、比劃時還微笑
      。過了一會被告向原告走來，原告害怕即跑出大門外。被
      告追出來幾步，叫原告進去，原告說不要，被告說是你自
      己不進來的喔！然後關上門。原告聽到被告打電話的聲音
      後，受不了害怕驚嚇，即開車去婆婆家要接孩子，可是看
      到婆婆和孩子已經戴上安全帽，原來被告比原告更快，打
  　　電話叫其母親帶孩子回家。被告父母竟然不顧小孩的安全
　　　，真的照被告的話要把小孩送回家，幸好原告先到，匆忙
  　　讓孩子上車，婆婆跟著上車，原告拜託婆婆下去，婆婆說
      要跟回家以免出事，原告說會避一下，晚一點就回去，婆
      婆終於下車，因為原告實在害怕自己和小孩受到傷害，不
      得已才開車逃離新竹，返回娘家。
  ６、96年7月22日晚上，上揭被告將原告的頭撞到地板、拖出
      家門，被告用頭撞冰箱門、拿菜刀作勢傷害原告及自殘，
　　　原告載小孩離開新竹等事件發生後，被告與原告父親及兩
  　　造父母間有多通電話聯繫，依原告所提各該通話內容之譯
  　　文，益證被告確有將原告頭撞地板、拖出家門，相對人撞
  　　冰箱門、拿菜刀作勢傷害原告及自殘等行為無訛。另96年
  　　7月26日下午1時10許，兩造電話聯絡時，被告就上開行為
  　　，亦坦承作錯事而期許原告原諒。96年7月30日下午4時38
  　　分許，原告與被告之母乙○○電話聯絡時，並陳稱被告之
  　　父、母有去看醫生，被告上開行為也嚇到家人而造成不等
    　之傷害，均有電話錄音可證。
  ７、96年8月14日早上，原告回到新竹市○○路○○號2樓之○○住
  　　處，欲以平日所用之鑰匙打開大門時，卻發現無法開啟大
　　　門；第二天再次回到上開住處時，同樣無法開啟大門，即
  　　到「○○鎖印行」請老闆辛○○前來幫忙，始發現大門己
　　　被被告置換新的門鎖，致原告無法順利回家，妨害原告出
      入家園之自由，此有鎖印行之證明可稽。原告還心存思念
  　　之情，想要偷偷回家去看看，想不到被告竟然那麼絕情。
　８、而以下各節，是兩造結婚7年以來，被告常常用來侮辱原
  　　告的手段：
  　  (1)平時，原告在被告父母住處，接被告母親留下的家教班
        ，到晚上約9點回去，被告就罵原告為什麼那麼晚才回
        來，不要教好了，使原告在被告面前都沒自信心了，原
        告說那不要教好了，被告又很生氣罵原告，叫原告滾回
        台中，其會找別人替代原告。又原告教的好好的，被告
        就說那個班不是原告的，是其母親的，說原告沒能力創
        造新的。
      (2)原告說自己照顧家裏、照顧孩子，讓被告安心工作，被
        告卻說那是什麼，其隨便找人或其自己都做的比原告好
        。
      (3)兩造商量好買一間店面（門牌新竹市○○街○○號1樓）
        ，可以開補習班，被告說好，就讓原告去談價格和合約
        ，原告計算過，大約5、6年就可以還完貸款。但簽約後
        ，被告就經常罵原告，說原告害其擔那麼大的壓力，害
        其為了錢去工作，其壓力大到想去死。原告不懂簽約前
        被告一直要原告去做，而且店面的貸款用補習班的收入
        就可以還，簽約後被告竟一直怪原告。
      (4)被告常無法安於工作，6、7年來換了四個公司，除了前
        4年因為是服國防役，在○○公司不得不忍耐外，都是
        到一個公司，就不滿意想要換工作。即使在服國防役期
        間，到最後剩下幾個月就期滿，還是跟公司主管吵架，
        公司主管叫被告回去留職停薪，被告真的就不去了。原
        告父親知道後，勸被告一定要回去，否則服兵役會有問
        題，被告才回去做到役畢。接著被告到○○公司，沒有
        幾個月，又不做了。95年8月，被告到台北美商公司，
        又一直不滿意，經常抱怨，96年2月農曆過年休假，在
        家就一直罵「死美國人，滾回去好了。」原告父親勸被
        告要忍耐，被告才回去。可是96年5月底，被告跟原告
        回娘家時，又對原告父親抱怨，說其要建議美商公司將
        辦公室搬到新竹，假如2年內沒有搬到新竹，其就要辭
        職。原告父親對被告說美商公司那麼大一間，不可能聽
        被告的話，假如被告真要在2年內辭職，那不是白白浪
        費2年，不如現在就辭職，在新竹新公司還可以累積2年
        的資歷（其實那時被告已經跟○○科的人接洽了）。被
        告聽了原告父親的話，在跟原告返回新竹家的途中就很
        生氣，說原告父親瞧不起伊，故意將車子開得很快，甩
        來甩去，用力拍打方向盤，讓原告及小孩都非常恐懼。
        一回到家又常藉故恐嚇，然後自己將美商公司的工作辭
        了。辭職後被告又非常後悔，想盡辦法凌虐原告，威脅
        說要原告付出代價、威脅小孩，被告說是原告父親害的
        。
      (5)96年5月28日晚上11點左右，被告在家強迫原告打電話
        回娘家，使原告父母無法睡覺，叫原告父親要向伊道歉
        ，原告雖然在被告逼迫下打電話，但不肯叫父親道歉，
        就將電話掛掉。被告很生氣，一直罵原告，當時被告母
        親也在旁邊，竟然無動於衷。96年6月29日晚上10點左
        右，被告又用同一手法，要原告打電話叫原告父親要向
        伊道歉，原告不願意，向被告跪地磕頭求饒，還是不得
        被告諒解。原告也曾在被告母親面前向被告跪地磕頭求
        饒，但原告一再變本加厲威脅原告說其想死、是原告害
        死伊的或伊要離婚等。在此期間，被告也多次打電話或
        有其他行動，對自己的父母表示不滿。被告自己無能，
        自己決定的事，自己不敢負責，竟然怪罪一直助其奮發
        向上、安於職業的原告父親，竟然敢於三更半夜吵擾原
        告父親，要原告父親向伊道歉，就可見被告平日對原告
        及子女如何囂張！
      (6)被告在女兒己○○面前說「爸爸好想死」，女兒轉頭一
        直看著被告，婆婆看見，問孫女怎麼了？原告將上情告
        知，婆婆竟然沒有反應。被告亦常常大聲對小孩叫罵，
        讓女兒己○○及兒子庚○○半夜一直起來哭。又被告常
        對孩子說：「你要跟爸爸住還是跟媽媽住？」向女兒說
        ：「你一定是跟媽媽囉！」又向兒子說：「那你就跟爸
        爸！」孩子開始哭，當天晚上一直哭說作惡夢，造成大
        女兒半夜睡覺緊張到會磨牙，小兒子半夜會驚醒起來哭
        泣。另被告常用力拍牆大罵女兒及兒子，命令其二人去
        刷牙，刷好了，又叫二人再刷一遍，孩子第二天早上醒
        來，一直不敢出房門，因為被告在客廳，後來被告又回
        床上睡覺，孩子才敢到客廳。
      (7)被告常常叫原告滾回台中，說原告害死伊了，說原告不
        能幫伊，害伊變成loser，要和原告離婚。又被告常常
        一不高興就折鐵筷、原子筆或鉛筆，原告和孩子覺得很
        害怕，被告就將折斷的東西丟向原告，對原告丟其他的
        東西，將整個電風扇砸向原告身旁的牆壁，以致毀壞四
        散。原告每次說話，被告就說都是廢話，原告被嚇到不
        敢說話，被告又罵原告說其最不能忍受原告不說話。原
        告不說話，被告又問原告說：「不服氣嗎？」原告不敢
        看被告，被告則說原告：「沒學過禮貌嗎？說話眼睛不
        看對方」。
      (8)89年間原告懷孕時，被告就曾多次用拳頭或踢門、家具
        ，造成被告自己手或腳受傷流血，使原告害怕；在半夜
        時說要衝出去給車撞死，原告想阻止被告，被告不顧原
        告懷孕中與被告拉扯。大女兒在3歲時，被告就曾在孩
        子面前將原告拖出臥室房間二次，再將自己與二個孩子
        反鎖在房間內，隔開原告和孩子，孩子很害怕大哭，原
        告怕被告在生氣之中對孩子不利，求被告開門，後來門
        才打開。
      (9)被告父母曾與原告談話過幾次，並認為被告應該去看心
        理醫生，但都不敢向被告開口，也曾說要問被告當醫生
        的五叔，但都沒行動，一直到7月22日原告離開之後，
        才去找五叔。96年6月中被告有一次威脅要死，往門外
        衝，原告用力想拉住被告，拉扯中原告右腳小腳趾被割
        傷，因小孩在家中，原告不敢追出去找，打電話叫婆婆
        來後，原告出去找，發現原來被告在地下室，原告本以
        為被告沒帶鑰匙無法回家，回家後才發現被告有帶鑰匙
        。
（三）綜上所述，被告確實對原告有不堪同居虐待之行為及其他
      重大事由，夫妻間婚姻之感情基礎業已動搖而不存在，而
      無法繼續維持婚姻關係，爰依民法第1052條第1項第3款及
      同條第2項之規定提起本件訴訟，請求判准兩造離婚。
（四）兩造婚後育有長女己○○、長子庚○○，分別為年僅6歲
      、5歲之無行為能力人，亟須生母即原告照顧生活起居，
      且二名子女從出生至今均由原告照顧成長，原告現有正當
      之工作，且離婚後回到台中市與父母親共同生活。原告父
      、母親雖已退休，但身體健康，並有自住之住宅，足供原
      告及子女之居住生活。又原告父、母親年輕時經營事業有
      成，除擁有公司之股票外，每年的配股、配息即足為原告
      及子女未來生活之後盾，原告父、母親亦支持原告提起本
      件訴訟並全力爭取子女的監護權，因此斟酌子女人格發展
      之需要及最佳利益之考量，對於兩造所生之上開子女權利
      義務之行使或負擔，爰請鈞院酌定由原告任之。
（五）再者，兩造所生長女己○○、長子庚○○均係未成年人，
      離婚後其等權利義務之行使或負擔，均由原告任之，則被
      告應負給付扶養費之義務，參照行政院主計處所公告之平
      均每人月消費支出，台中市95年度每人每月為19,466元，
      至96年度起即超過20,000元，則每一未成年子女至其成年
      時止，被告應按月給付己○○、庚○○之扶養費各為每月
      20,000元。
（六）有關兩造子女監護權之歸屬，查：
　１、原告曾留學美國○○學院取得企管碩士，返國後曾任美
　　　商○○銀行及日本東京○○銀行高級幹部，因結婚生子始
  　　辭職，現則為○○科技股份有限公司財務副理，有固
    　定之薪資，負責公司內以外文與國外子公司聯繫、洽談等
      事宜，考量世界各地因時差而上班時間不一之情況，經常
      須於深夜在家中與子公司聯絡，故公司同意原告彈性安排
      每星期只須到公司一天，故原告可充份安排及照顧，並足
      供被告及長女己○○、長子庚○○生活及教育等各項費用
      之支出。
　２、原告回到台中後之現住處，與父母親及兄長之住處甚為相
  　　近，走路不超過10分鐘，就近互相照顧。原告父、母親雖
      已退休，但身體健康，並有自住之住宅，均樂意支持並援
      助原告，給予原告無後顧之憂之支持與照顧。
　３、兩造長女己○○現就讀於台中市最新、最佳的小學，成績
      優異並當選該校每月之星，深獲學校老師及同學喜愛，放
      學後則到全美語學校學習美語；長子庚○○則在整天之雙
      語幼稚園就讀，與師長同學相處融洽。以上小學、幼稚園
      均在原告、原告父母及兄長之住處附近，步行上下學均不
      超10分鐘，甚為便利及易於互相照顧。
　４、而兩造所生子女自出生時起，被告均未實際負責照顧責任
      ，且被告平日情緒不穩，脾氣暴躁，常有對子女施加有形
      無形之暴力行為，造成子女日常生活處於恐懼狀態，又被
      告父母身體健康狀態不佳，且又另有其弟之女需要照顧，
      無力顧及其他（被告之弟，夫妻亦已離異），因此被告不
      宜為子女之監護人。是綜上所述，兩造之子女權利義務之
      行使或負擔，由原告任之為宜。
（六）97年5月6日開庭後，被告訴訟代理人即寄來信函及離婚協
      議書草稿，原告亦同意離婚，乃就子女監護權行使以外之
      部分，草擬離婚協議書乙件傳真予被告訴訟代理人（如被
      告97年5月20日書狀附件一所示），經查被告所提出之離
      婚協議書草稿第二條中載明：「甲乙雙方之財產各歸所有
      ，不得相互為任何請求，債務各自負擔及清理。」等語，
      被告既先提起要處理夫妻財產之事項，待原告就該夫妻財
      產分配額度，提出具體之數額時，被告竟又稱係原告故意
      阻撓離婚，真是『欲加之罪，何患無辭』、『只許州官放
      火，不許百姓點燈』。且兩造夫妻關係存續中共同努力購
      置之兩棟房屋，均登記於被告名下，原告則分文未得，被
      告竟敢厚其臉皮而提出：「甲乙雙方之財產各歸所有，不
      得相互為任何請求，……。」原告與被告結髮7年，今因
      被告虐待不得不離開家庭，一生青春均付東流，兩造之子
      女又一直由原告扶養，被告分文不出，竟敢做上述無理之
      要求，誰直誰曲天下人皆知。被告訴訟代理人96年12月20
      日之函文亦稱：『由於黃小姐起訴離婚，未請求夫妻剩餘
      財產，如今透過張堂歆律師表達夫妻剩餘財產要一併解決
      ，本人以為如果黃小姐有提出夫妻剩餘財產請求，本人願
      與之結算給付差額。』等語（見卷附被告97年12月21日提
      出之函文），又豈非前後不一而自相矛盾。另被告就兩造
      夫妻生活中理財規劃、支付款項購置不動產之方式，對原
      告提出刑事告訴（新竹地檢署96年度他字第1888號），係
      起因於原告對被告聲請家暴保護令（96年度暫家護字第43
      5號、96年度家護字第433號）、並因家暴之事由提起本件
      離婚訴訟，請求法院判決准兩造離婚，並將兩造子女之監
      護權，判歸被告行使。茲因被告眼見原告聲請家暴保護令

      事件，均經法院依程序核發暫時暨通常保護令，被告為冀
      求於離婚訴訟中，能爭取子女之監護權，故提起刑事告訴
      及追加告訴，欲造成被告有罪在身之負面形象，實際上告
      訴人所訴內容均與事實不符，以不實事項對結髮多年之原
      告提出刑事告訴，令人心寒不解。爰懇請鈞院調取新竹地
      檢署96年度他字第1888號卷證查閱即明。再查原告因被告
      虐待不得不離開家庭，以致無法繼續在被告母親住處家教
　　　補習，被告母親明知詳情，原告離家之時，於電話中亦已
  　　告知被告母親，並經其諒解。竟事後反面無情以存證信函
    　要求原告退返19萬餘元，原告接到上開信函之要求，不願
      無勞而獲乃立即歸還。另原告前與被告同住之新竹市○○
      路○○號2樓之○○，住處內裝設電話0000000號，原係以原告
      名義申請，並由原告支付電話費，原告因家暴事件被迫離
      開上開住處後，因未再使用即停止支付電話費，之後從未
      收到任何繳費通知，而被告自96年7月中至96年11月30日
      繼續加以使用，卻連那些小費，都不願繳納，致使○○電
      信公司向鈞院聲請對原告核發支付命令，有鈞院97年度促
      字第3629號支付命令可稽，法院將支付命令寄至新竹市○
      ○路○○號二樓之○○被告代收後，被告又將上開支付命令寄
      至台中給原告，原告收到後即刻繳費，足證被告用了電話
      卻不繳費、貪小便宜的心態，讓人無法接受與認同，益證
      不宜為子女之楷模及榜樣。
（七）被告97年7月25日聲請調查證據及準備狀之內容、97年7月
      29日陳報狀暨大事記時間表之內容，均屬空口不實，茲予
      以否認。另關於子女探視部分，茲分陳如下：
　１、因兩造子女從小均跟隨母親一起長大，並未單獨與父親同
  　　住，探視時是否過夜，即應考量子女之意願。再加上被告
    　有拿菜刀出現等恐怖行為，如子女與被告過夜，是否會有
      不可預知之危險發生，則應考量子女年紀尚小，無法單獨
      面對暴力行為之處境，而有所取捨。
　２、寒暑假時，則應考量孩子輔導課之時間，國中求學階段，
  　　暑期輔導課常超過1個月之久，若探視長達30天，即影響
      到子女學校之課程。
　３、被告有家庭暴力之行為，為保護年幼無助之兒女起見，則
      在寒暑假探視期間不要連續太長時間，可採分段探視之方
      式為之。
（八）原告自96年7月22日被迫離開自己的住家以來，被告並未
      負擔任何孩子教育生活費用，原告努力工作，以供應孩子
      各項花費，除了白天孩子上學後利用網路與電腦為原告上
      班之公司處理各項事務，亦常需要在孩子睡著之後繼續工
      作，在深夜以外語與國外子公司聯繫（因各地時差不同）
      ，並非如被告所言1星期僅工作1天而已，而如前所述，因
      公司同意原告彈性安排每星期只須到公司1天，故原告可
      充份安排及照顧，並足供長女己○○、長子庚○○生活及
      教育等各項費用之支出。
（九）被告對原告及子女之肢體及精神之家暴行為，業經鈞院核
      發暫時保護令（抗告撤回確定）、核發通常保護令確定（
      抗告及再抗告均駁回），法院查明真相，足見被告不適合
      為子女監護人。另家扶中心新竹市分所及台中市分所，分
      別於新竹市（被告探視子女）及台中市原告及子女家中訪
      視，長女己○○及長子庚○○兩人均明確表示滿意現在生
      活方式，希望與母親共同居住，兩星期一次由父親探視就
      好。訪視報告亦說明兩小孩害怕父親的心理，以及原告之
      父母兄嫂均全力支持原告對子女之照顧。鈞院復於97年7
      月29日傳訊長女己○○到庭，其亦明白表示希望與母親同
      住，不希望與父親同住，不希望與祖父母同住等語。
（十）自原告及子女被迫離開新竹後，兩個孩子仍時常想起父親
      凶暴的舉動，並害怕當他們被祖父母帶回新竹探視時，父
      親會不讓他們回到母親身邊，經常需要原告安撫，甚至課
      堂上表現出對父親的害怕恐懼時，需要老師給予安慰。除
      此之外，兩個孩子每天均原告陪伴上下學，做功課、學習
      、運動，並參加多元活動，在校表現優異，人緣極佳，深
      受老師及同學喜愛，身體狀況良好，過敏狀況大幅改善。
      而渠等姊弟二人情深，互相支持，才能逐漸脫離家暴的陰
      影，兩人經常手牽手一起活動，互相為伴，若將姊弟分離
      ，分別監護，對兩人的成長非常不利。
（十一）被告之母為國中數學老師，在家中教國中生補習數學已
        20餘年，直到現在每天晚上及周末整天都在上課，且祖
        父母如何取代母親照顧小孩？而被告之弟已離婚，所生
        之女已亦由祖父母照顧。如讓兩造之子女離開母親照顧
        ，或手足分離，而與被告弟弟另一單親孩子，共同由祖
        父母照顧，如何能讓孩子正常成長？更對兒童之成長有
        不利影響。

（十二）原告提出之薪資單影印本，已說明工作情形，益證原告
        有經濟能力照顧兩個小孩，鈞院亦已去函○○科技
        股份有限公司要求說明原告之職務及薪資，可證明並無
        不實。又原告為家庭管理財務，兩造每月各繳2萬元年
        金保險，原告於96年因家庭暴力被迫離家後，獨立負擔
        兩個小孩撫養費用，早已於96年停止繳交每月各2萬元
        之年金保險費，鈞院亦已去函○○人壽股份有限公司要
        求說明原告每月繳納之保險費，即可明證。
（十三）原告於96年7月22日晚上9點多被迫離家，96年7月26日
        下午1點多與被告通電話，被告多次表示懺悔及道歉，
        明白表示原告所述被告的家暴行為「都是事實，你剛說
        的都是發生過的事情。」被告訴訟代理人於97年10月14
        日當庭提出以及答辯狀中所述：「被告聽從律師建議，
        婉言請原告回來，原告此時卻反向作錄音蒐證，說被告
        因為做錯事才唯唯諾諾，如此對被告不公平。」云云，
        均係為謀求有利訴訟之伎倆，均不足採。被告係屬高知
        識份子，若非被告確實曾對原告施以暴力行為，豈有可
        能諮詢律師後聽從建議，而坦白承認。再者，鈞院97年
        度家護抗字第11號抗告駁回之裁定書中載明：「抗告人
        （即被告）於96年8月12日致相對人（即原告）及相對
        人之父之信件，該信件係在相對人聲請保護令之前抗告
        人所自書，非但充分流露抗告人對相對人之歉意，更表
        達對相對人7年來之肯定，無一字片語之否定。」今被
        告一再以不實語言及文字，顛倒是非，欲製造原告品格
        有問題之假象而矇騙法官。
（十四）兩造結婚時被告為博士班學生，原告為企業管理碩士畢
        業，已工作6年，擔任副理一職，婚前存款800多萬，結
        婚1年後長女己○○出生，被告才放棄學業，開始當兵
        服國防役，月薪5萬元，扣除生活費用，不可能才1年就
        由被告自行購屋。原告主修財務管理，平日家中理財由
        原告管理、費用由原告信用卡自動扣款，夫妻倆人的銀
        行帳戶均由原告處裡經手。結婚7年，被告收入包含股
        票共有1,100多萬元而已，扣除7年來全家生活費用，已
        所剩無幾，然其名下卻有3,000萬元財產，包含兩棟房
        屋市價分為1,200萬元及1,680萬元，存款200萬元及股
        票、保單等，但原告名下竟無任何房屋？
（十五）原告與被告商量後同意購入房屋，原告自行負擔頭期款
        558萬元後，被告卻逼迫原告過戶到其名下。原告因理
        財及家庭費用緣故，經被告同意匯款，被告卻不顧夫妻
        之情，誣指原告涉犯偽造文書罪，要陷害原告去坐牢，
        以便取得小孩子的監護權。
（十六）被告未能順利取得博士學位，將所有怨氣都怪到其父、
        母、妻、兒身上，經常對其父母大吼大叫，撞壞牆壁門
        板，其父母不堪其擾，經常將房門鎖起來，被告轉而將
        怨氣發在妻兒身上，被告父母完全不聞不問，只怕自己
        遭殃。被告之家暴行為，已於保護令及前書狀提出說明
        。被告父母莫可奈何，只勸原告要忍耐，主動建議原告
        帶孩子與被告分居，但不要離婚。
（十七）96年6月21日原告父親與被告母親電話中，被告母親說
        ：「我家有一個好處，丁○○（被告父親）個性很直，但
        說的話都對的。他對戊○○說『丙○○說要離婚，不要答
        應，絕對不能簽，叫你去那裏去那裏不要去，看你要住
        在那裏隨便你。』戊○○說他要和大家住在一起，我們也
        煩惱每日這樣亂。」等語。雖然被告多次吵鬧要離婚，
        原告原不願離婚，只因在被告拿出菜刀後，極度驚嚇，
        又向被告父母求助無門，得不到保護，才被迫回到娘家
        求助，並到醫院驗傷。原告及孩子之衣物用品，都在慌
        亂中留在家中，至今無法取得。原告被迫離家後，仍擔
        心被告自殘，多次電話拜託婆婆去看顧，被告亦表示懺
        悔，並希望原告回家。但原告仍處於驚恐之中，只好趁
        被告上班時，偷偷回去看看自己辛苦經營的家園，卻沒
        想到大門鑰匙竟被被告換掉，害怕之中，原告不得已自
        行至法院申請家暴保護令。因恐懼孩子和自己再受到傷
        害，原告提出暫時分居，為被告所拒。後來被告不顧夫
        妻之情，誣指偽造文書，要害原告去坐牢，以取得小孩
        子的監護權。原告認清被告之真面目，且無法再生活於
        恐懼之中，才提出本件離婚訴訟。
（十八）自長女出生後，原告與公婆同住時間為90年3月至91年3
        月共1年，及93年3月至93年12月共9個月，其餘時間原
        告與被告先後共買了三間房屋（第一間已出售），建立
        自己的家庭。被告在外工作，原告負責打理家庭照顧孩
        子，還要負擔補習班工作，平日與婆家互動良好，為公
        婆認同。今因原告無法再忍受被告家暴行為，被告代理
        人97年10月13日陳報狀所附被告父母所書寫之文書內容
        ，均屬不實之胡亂指責，委不足取，上開不實說法，原
        告均予以否認。
（十九）原告結婚前3年仍在工作，白天由公婆看著外勞照顧長
        女己○○及其弟之女，下班後婆婆要教補習班，被告則
        在當兵或公司工作，原告自行照顧孩子，且不久懷孕第
        二胎。原告因照顧孩子而脊椎側彎，時常劇痛，復健半
        年才恢復，並患有腕關節症候群（俗稱媽媽手），均有
        就醫紀錄，公婆丈夫不聞不問，毫不關心，竟還稱說外
        勞瓦蒂韌帶摩破裂，而原告卻毫髮無傷。
（二十）原告辭職後在家照顧兩個孩子，請外勞幫忙。被告見其
        母補習班收入不錯，不斷逼迫原告去接下此工作，又擔
        心查稅問題，逼迫原告要買房屋登記立案，擴大營業，
        並威脅將房屋登記在被告名下。今被告編織謊言，欲害
        其妻入罪，實在令人傷心。原告在被告母親之補習班上
        課，付出心力勞力，僅1年時間才負擔所有課程，所得
        除支付教材及給被告之母的費用，其餘都用在家用及被
        告名下房貸，並安排被告父母與全家出國旅遊，無一己
        之私。96年5月原告開始上課，預收3個月補習費，96年
        7月被家暴後離開新竹，以電話告知被告母親無法上課
        ，被告並答應返還19萬元予其母，惟原告之後收到婆婆
        存證信函，才知道被告並未將錢返還，原告遂立刻以存
        證信函寄19萬元匯票給被告之母。
（二十一）原告之長女有嚴重皮膚過敏症，自嬰兒時就經常半夜
          跑急診室，兒子鼻子過敏及輕微氣喘，需數月1天四
          次服藥，並使用吸入性過敏藥，經常夜咳不易呼吸，
          自小到大都是原告親自照護，原告餵6個月母奶及換
          牛奶，不敢驚醒被告，害怕影響其睡眠而發怒失控。
          原告子女為母親自照顧、教養並安排活動，並非如被
          告母親所述，均為祖父母所為。原告為避免公婆辛苦
          ，因婆婆脊椎受損，不能提重物或抱孩子，請外勞、
          叫外送菜、找師院學生幫忙陪孩子講故事。原告原與
          公婆互動良好，敬重公婆，常讓孩子承歡祖父母膝下
          ，與其作伴。但若非被告對原告及子女有精神及肢體
          之家暴行為，原告怎麼會被迫離開自己辛苦建立的家
          園？
（二十二）原告母親在需要時給予原告協助，如生產坐月子時，
          被告在台北工作時，被告母親竟然誣指原告母親來協
          助密謀離家、指使被告結紮等。被告一再以莫須有的
          罪名，污衊原告人格，如同原告與被告之婚姻關係中
          ，被告不斷將所有的事怪罪原告頭上，並造成家暴行
          為。
（二十三）被告訴訟代理人所傳之協議離婚，記載名下財產各自
          歸屬，原告希望協議財產。被告曾寫財產夫妻共有，
          現卻誣指原告。而原告於本件沒有提出剩餘財產，是
          希望儘快就離婚、小孩監護解決。原告受到家庭暴力
          ，才會搬出兩造住處，而小孩也是自願與原告到台中
          生活，且小孩也說，希望與原告一起生活。原告之學
          歷不輸給被告，工作也不落被告之後，原告當家庭主
          婦，並不會減損其能力，原告也有父母、親人支持，
          親屬支援也夠，原告很能夠擔任監護。被告所提出之
          照片、光碟，都是原告共同生活時所下的標題，被告
          只是照抄，看不到原告，是因為原告在拍照，且照相
          的時候，當然是狀況好的時候，狀況不好時，怎麼可
          能照相？被告讓小孩害怕的時候，原告都僅可能避免
          讓小孩受影響，都讓小孩離開現場，被告都不知道自
          己讓小孩受到驚嚇。原告對小孩子照顧，不亞於被告
          ，原告很適合擔任監護。
三、證據：提出戶籍謄本正本二件、診斷證明書、錄音譯文12件
    、證明書、配股配息通知2件、行政院主計處平均每人消費
    支出表、本院96年度暫家護字第435號暫時保護令、在職證
    明正本、本院96年度家護字第433號通常保護令、律師事務
    所函、離婚協議書草稿、支付命令、97年1至4月薪資單、本
    院97年度家護抗字第11號民事裁定、相片乙冊、所得資料整
    理表（以上未註明正本者，均為影本）為證，並聲請本院(1)
    調取臺灣新竹地方法院檢察署96年度他字第1888號刑事卷。
    (2)調取96年度暫家護字第435號暨96年度家護字第433號民事
    卷。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）對於原告主張96年7月21日發生之事件，被告認為係『原
      告為有預謀激怒被告以便遂其日後離婚、爭取子女監護權
      』之事由，96年7月21日及22日之偶發衝突事件既為原告
      預謀挑起，客觀上即難認有難以維持婚婚姻之重大事由，
      亦難認被告受有不堪同居之虐待之事由，理由如下：
  １、在原告所指兩造衝突之前4日，原告即未經被告之同意，
      擅將原存於被告名下之定期存單50萬元解除，於存入被告
      之新竹○○銀行帳戶後，原告即偽造被告之名義填寫
      提款單及匯款單，將被告所有之65萬元轉匯至其個人帳戶
      ，此經被告於96年9月29日案發後向○○國際商業銀行查
      詢，始知被原告偽造文書及侵占之犯罪。原告係在侵占被
      告存款後，始製造事端與被告發生衝突而後故意離家，離
      家後迅在台中落腳，並不忘帶走小孩及被告之房屋權狀，
      原告預謀離異，顯而易見。
  ２、原告如何激怒被告，可由原告在起訴書第3頁所陳，係原
      告指責被告，自己的決定自己承擔不起來，博士學位沒拿
      到，不說自己無能，還怪到原告及父母身上等，是在當下
      被告為阻止原告開口羞辱被告，始將原告推出門外，拒絕
      原告之言語暴力，惟被告之推出動作確不是傷害原告，顯
      而易見。至於原告其餘對被告之指控，被告否認，請原告
      舉證以實其說。
　３、本件原告所稱在96年7月21日在新竹家中遭受暴力，惟查
  　　當天原告並未至新竹任何一家之醫院求診，反於隔日至台
    　中掛急診，捨近以求遠已有可疑？所出具之診斷證明書為
      台中○○醫院所開出，惟細觀診斷書之內容為96年7月22
      日之急診，與案發日期已有不一致，在觀以診斷書內容載
      明：『病患因遇暴力傷害（？）致上述傷害於96.7.22至
      本院急診就醫驗傷證明以此為證。』以被告訴訟代理人對
      診斷證明書之認知，醫生如臨床診斷傷勢，必僅客觀記載
      傷勢，豈有出具證明書證明原告受有暴力傷害之理（醫生
      如何知道及證明原告如何受傷）？是顯見原告預謀離婚而
      請醫生開具其想要之診斷證明內容，以便日後聲請保護令
      及離婚之用途，而事實上原告即利用此診斷證明書，先聲
      請保護令後訴請離婚。
　４、原告僅憑一次挑釁之口角摩擦，縱便所提出診斷證明書證
  　  明其在兩造肢體接觸中受有傷害，然被告並非故意使其受
    　傷，彰彰甚明。且原告所提之診斷證明書之內容為原告擦
      挫傷，如果被告果有傷害原告之意圖，傷害絕非如此。在
      96年7月21日及22日，原告尚未離開新竹之前，原告與被
    　告父母有所接觸，被告父母除未見原告受有傷害，亦未見
      原告向被告父母抱怨被告打原告致受傷情事。另依原告所
      提之一次診斷證明書之內容為原告『擦挫傷』，以一次擦
      挫傷即稱受有同居之虐待，不符事實。
　５、至於原告在離家後即強勢提出『分居協議書』要求分居，
  　　並錄音搜證對被告之不利之證詞內容，由於被告有強烈維
    　持婚姻之意願，對於原告在離家後多次以錄音之搜證，被
      告亦知所圖，然均接受律師之建議不要與原告發生口角，
      以謀復合，豈料原告得寸進尺，一再反唇相激，甚至請原
      告父親打電話給被告及被告父親，語出羞辱及恐嚇，要讓
      被告全家死得很難看，原告豈是單純受害者？對於原告父
      親之犯罪，被告並已錄音存證一併送交地檢署偵辦。
　６、對於原告在起訴書第4頁至第15頁之主張，被告否認之。
　　　由於不存在之事物，被告既否認之，被告不負有舉證之責
  　　任，對於主張有利於己之事實，主張者即原告負舉證責任
    　，此為民事訴訟法第277條所明文。由另一角度觀察，果
    　被告加暴予原告行之有年，原告豈連人證及物證都無法提
    　出，是原告言過其實之主張，僅鈞院命原告負舉證責任，
    　其謊言不供自破。
　７、被告有強烈之意願維持婚姻，在原告離家後，被告仍依原
  　　告指示匯款12萬元給原告作為生活費。另兩造在衝突發生
      前舉家去日本遊玩歸來，此外被告並背負千萬貸款購置千
  　　餘萬宅第準備給原告開設補習班，而為處理前開貸款事宜
  　　，原告在衝突離家後，於96年7月30日尚提領存款28萬元
  　　幫被告繳交銀行貸款，如此稱原告受有不堪同居之虐待，
    　原、被告有重大事由難以維持婚姻，實與事實不合。
　８、原告不得執96年7月21日前所發生之事由訴請離婚：原、
      被告過去相處之事情，外人必難得悉，然兩造在96年間尚
      規劃購置千萬宅第以為原告開補習班之準備，原告尚與被
      告等全家同遊日本，舉家闔樂。【縱】有原告所稱不堪過
      往，兩造既早已和好，法理上不容許原告像翻舊帳似，鬥
      爭被告，此參最高法院73年度台上字第2974號裁判要旨可
      明。
（二）縱鈞院認為兩造無法維持婚姻，惟被告比原告適合擔任所
      生子女之監護權人，理由如下:
　１、原告主導離婚事件之發生，昭然若揭。其先以偽造文書之
  　　方式，竊取被告之財產，被告於此部已提起刑事告訴，是
  　　被告認原告人格上有缺陷，不適合擔任監護權人。
　２、原告在製造保護令事件，即帶走竊自被告之財產65萬元、
  　　兩造及小孩之護照、被告房產之所有權狀，最嚴重是將小
      孩帶離原習慣之生活環境，凡此作法對小孩有重新適應環
      境之困擾，對小孩甚為不利。小孩在新竹成長6、7年，僅
      因原告不想維持婚姻即強令小孩遷徙，實有不當。由於小
      孩自小在新竹及祖父母之協同照顧下成長，是被告之家即
      新竹之家較適合小孩成長。
  ３、被告有家人之後援協助照料小孩，更適合擔任監護權人。
      被告之父親丁○○為○○大學副教授，過去從事半導體研
      究，現已退休，領取月退俸，每月至少有8萬元之退休俸
      ；被告之母親乙○○為○○國中之退休老師領取月退俸，
      每月至少有7萬元之退休俸，現衣食不虞匱乏，此有證書
      可稽。被告之父母親過去一直協力照料二造之小孩，若二
      造離婚仍願如過往照顧小孩。
　４、被告為○○大學碩士，現為○○科之主管，收入當然可以
  　　支應小孩生活，且被告並無前科，素行良好，更無何施暴
    　加害小孩之行為，因此被告個人資歷更適合擔任小孩之監
      護權人。
（三）被告日前已答應原告之請求離婚，監護權由法院酌定之建
      議，惟原告卻提出兩造不離婚，維持分居現狀，為被告所
      拒，被告實想不透原告起訴離婚之真正想法，不過如果婚
      姻對原告是可有可無，原告不可以此自私想法來耽誤被告
      之未來。又被告與對小孩一向互動良好，現實上不可能發
      生小孩受被告家暴之問題，小孩在莫名之狀態被原告強行
      帶至台中，而離開父親及祖父母之身邊，投入陌生之環境
      ，對小孩身心發展實有不利之影響。更有甚者，原告將小
      孩帶至台中，卻將小孩丟在台中，在起訴離婚及分居期間
      ，自己又跑回新竹縣竹北○○工業園區打工，如此難謂其
      有能力及善盡照顧小孩之義務。
（四）被告對暫時及通常保護令之核發有相當之意見，甚至對暫
      時保護令抗告，在抗告庭階段，經原、被告和解，由原告
      同意被告探視小孩，此有暫時保護令抗告庭訊筆錄可證。
      原、被告與小孩間自96年11月以來，由被告前往台中探視
      ，兩造互動良好，豈料鈞院竟於97年4月14日對被告發通
      常保護令（依現狀觀之通常保護令因原、被告隔離兩地及
      原、被告先前同意探視小還之互動，已無核發之必要），
      以原告堅持聲請保護令之情況觀之，兩造婚姻已無法維持
      ，被告亦不同意以分隔兩地來維持婚姻。
（五）本件被告雖收受通常保護令，然因認與事實不合，且無必
      要，此部已提抗告，被告要說明者乃：被告未對原告家暴
      ，如原告堅持有家暴要離婚，被告可不與之爭辯與原告辦
      理離婚。又不管由暫時保護令及通常暴護令之核發，卷證
      上完全看不出被告有對小孩家暴，反是原告無端帶走小孩
      ，令被告相當痛苦。
（六）原告並無固定之工作，竟將小孩丟在台中跑回新竹工作，
      此確不利小孩。被告有常態之工作，在○○科擔任副理，
      且有二棟不動產，父母親為退休教職員，平日可代照顧兩
      造子女，小孩也能自理獨立，如果兩造離婚，小孩也應當
      歸被告監護。原告曾提分居維持婚姻之建議，然原告及小
      孩可回新竹住家，被告可住另一住所就近與父母照顧小孩
　　　，此方為上策，惟此建議為原告挽拒，原告想與小孩住於
  　　台中，被告住新竹之分居方式維持婚姻，實為不妥。
（七）被告對原告方訪視報告之意見：
  １、原告盜領被告存款，已屬不該，足證其人格有嚴重缺陷，
　　　其後故生事端（原告罵被告無能而與被告磨擦，此為其起
      訴狀所自承），攜無反抗能力且無受暴之子女離家，並執
      意將子女丟在台中暫住之他人住所，自己卻每天自私的跑
      回新竹工作，子女未受完全之照顧甚明，是原告不適合擔
      任監護權人，然訪視報告對上情卻未有考量。
　２、由於地檢署於97年6月23日庭訊已通知被告追加原告另一
　　　竊盜侵占存款28萬元罪名，是偵查已告一段落，被告認為
  　　原告犯罪將受法律制裁，檢方告知二次竊盜將分別論處請
    　被告追加告訴，原告將來定罪服刑如何照顧小孩？
　３、原告在兩造發生磨擦前，有騙走家教班學費19萬及侵占被
 　　 告存款65萬，攜子離家1個月始聲請保護令之作法，絕非
      單純受暴之情形，完全係原告有計謀的負氣離家，並利用
      保護令形式審查操弄法律之結果，尚請鈞院明察。本件如
      被告失去監護權，將令子女無人照顧，並更動兩造子女原
      先熟悉之生活環境，將再加諸被告與被告父母親與兒孫分
      隔兩地之痛苦，尚乞請　鈞院於判決離婚之際併裁定被告
      為監護權人。
　４、訪視報告僅憑原告之陳述（暫時保護令亦僅作形式調查）
  　　，即稱被告有自傷及傷人之精神症狀，由於與事實不合，
    　被告表達嚴重不滿，並請法鈞院實質調查事實，以免被告
      受不白之冤而影響小孩監護權之爭取。
  ５、子女非出己願被帶往台中，在原告實力支配下，故陳述願
      與母同住，惟此應不可採信，由於子女均已滿7歲，可詢
      問與父及母一起同住之意願，即可得證子女原希望全家同
      住，惟礙於原告實力支配不得不服從於原告，此在實務操
      作所常見，鈞院仍應由子女最大利益衡量監護權之酌定。
  ６、原告在聲請離婚後，透過律師假意和解，被告亦爭取全家
　　　團圓不成後願放棄婚姻，豈料原告即採取拖延戰術，假意
  　　願將小孩送回或回新竹與被告分居，最後竟提出要被告給
    　付1,200萬元才願離婚。然原告起訴離婚未附任何條件，
      原因是原告嫁給被告後，接手被告母親家教班工作已收取
      數百萬元之家教費，如起訴請求剩餘財產分配，將須付給
      被告金錢，是以未敢起訴請求剩餘財產。而原告起訴離婚
      ，被告已同意，何以要附條件才肯離婚，可證其假意和解
      部份不過蓄意拖延，為使小孩適應住新環境，如原告提出
      小孩已適應新環境，被告認有失誠信，鈞院不應審酌。
（八）原告在97年5月6日主張其在○○公司工作，每星期只
      須工作一天，又出具薪資所得證明，稱其在97年1月至4月
      合計領取○○公司薪資4個月合計349,400元。依原告
      所述其每月薪資為87,3508元，對此被告認為原告有偽造
      證據薪資之嫌。蓋每週工作1天，每月薪資為8萬多，在科
      技產業為不可能之事。被告詢問科技產業龍頭之○○科公
      司會計副理，其每天上班薪資不過為6萬多元，原告顯涉
      嫌與○○公司偽造文書。又原告過去也在○○公
      司打工，薪資也不過月領2至3萬多，此部份可由鈞院所函
      查之原告之96年薪資所得申報資料得證，再扣除每月須繳
      付2萬元保險費，原告所得只有1萬多元。由上可得證原告
      為爭取監護權營造自己高薪之假象，涉嫌偽造文書，人格
      顯有偏差，實已另構犯法，且不適任小孩之監護權。
（九）再者，原告母親書寫予法官之書信，其信上所述不實在。
      而任何訴訟上之攻擊方法均應透過律師轉交給對方律師以
      憑答辯，原告既委任律師，不該以訴訟書狀以外之方法，
      圖影響法官之判決。被告從未逼迫原告向父母下跪，亦未
      曾在原告、被告父母前拿出刀子威脅（與原告陳述不同，
      原告說被告僅在其前拿出刀子)，此部請鈞院傳訊被告父
      母親詢問清楚。事實上案發前1月，原、被告方從日本遊
      玩回來，案發隔日原告還上家教班及為被告送便當，沒有
      書信所述之激烈衝突情事。
（十）查原告於前次庭期向鈞院陳稱『被告丙○○利用探視小孩
      之際，去跟小孩說如果不跟爸爸一起住就說再見』，此番
      陳述完全不實在，原告以此來轉移焦點及蒙蔽法官誠屬不
      必要。蓋如果被告用此違背人道之作法來爭取小孩監護權
      ，應係在小孩出庭陳述意見前，不會在小孩出庭陳述意見
      後。此外被告以調解及出庭陳述意見，完全依照法律程序
      ，不會用法律以外之方法來爭取監護權。
（十一）原告係有計謀之負氣離家，顯見其人格有問題，另在訴
        訟期間提出○○之薪資證明，佯稱97年1月至4月的
        薪資為349,000元。經鈞院調查之資料可證被告之薪資
        為32,000元，被告竟求公司將其所領取『不固定之績效
        獎金』列入『薪資所得』而充數『薪資』，實不可取。
        按薪資應是固定可領取的所得，不包括突然領取之不固
        定績效獎金。又原告偷錢於先，罵被告無能引發雙方磨
        擦之小事於後，將家中資產證明及預收補習費捲走，再
        於離家1個月聲請保護令，將不在現場之小孩也列入保
        護之範圍，造成身為父親之被告及過去相依之祖父母，
        與兒孫台中、新竹兩地隔離，此令被告情何以堪。被告
        再三向法院陳明原、被告磨擦，小孩並不在現場，被告
        願意依原告所請離婚，反過來是原告不肯兩願協議離婚
        （原告要被告給付1,200萬元才要離婚，然裁判離婚未
        請求此部，反係無條件請求離婚），顯見原告操弄法律
        程序痕跡之深。又保護令之聲請係在原告事後製造證據
        及離家1個月後提出，保護令之核定不符合急迫及必要
        性，且原、被告間之爭執起於原告之言語暴力，小孩不
        在現場，不應作為斟酌小孩監護權之參考。
（十二）96年6月間原、被告全家才從日本遊玩回來，過去原、
        被告均有全家出遊之情形，被告甚至拍攝照片數千張，
        可證原、被告在還沒有發生摩擦之前，全家和樂融融，
        並無原告所稱被告常發脾氣之舉。且從照片可以看出，
        小孩很黏爸爸，怎麼可能會對小孩施暴？互動緊張？而
        在發生家暴前夕，原告慫恿被告貸款1,000餘萬元買屋
        ，96年7月16日被告（應為原告之誤）已將原告（應為
        被告之誤）存款先行領走65萬元轉入自己戶頭，後又預
        收家教費數十萬元。96年7月21日原告因罵被告無能而
        激怒被告，被告推阻原告，此即為糾紛之全貌，當天原
        告並未受傷就診，隔天還繼續教書，到傍晚，原告還幫
        被告送便當。但因所送便當有螞蟻，造成原、被告間緊
        張，原告隨即返家，不顧被告對小孩有監護權，帶走小
        孩。而原、被告縱使有口角，被告聽從律師建議，婉言
        請原告回來，原告此時卻反向作錄音搜證，假言請被告
        匯款12萬元及寄送衣物，被告照作。詎時隔1個月，原
        告提出保護令並訴請離婚，而原告在離婚調解時日均不
        到庭，委由代理人謊稱會考慮送回小孩，被告與之調解
        數月，始知受騙。
（十三）原告於前幾次庭期開庭時均坦言係自主離家，從未提及
        被迫離家，且原告自承與被告摩擦係發生於96年7月21
        日，而原告係於96年7月22日晚上送完給被告之便當，
        始瞞騙被告父母將無自主能力之小孩帶往台中，離家不
        忘帶走被告存摺，不動產產權資料及擅收之補教費19萬
        ，如今多次於書狀中稱其與子女被迫離家，自非事實。
（十四）原告於民事準備四狀中提及「被告訴訟代理人於97年10
        月14日當庭提出以答辯狀中所述：『被告聽從律師建議
        ，婉言請原告回來，原告此時卻反向作錄音蒐證，說被
        告因為做錯事才唯唯諾諾，如此對被告不公平。』云云
        ，均係為謀求有利訴訟之伎倆，均不足採。被告係屬高
        知識份子，若非被告確實曾對原告施以暴力行為，豈有
        可能諮詢律師後聽從建議，而坦白承認。」並非事實。
        查被告在原告離家後，確於第一時間諮詢所任○○科技
        公司法律顧問朱昭勳律師之意見，當時律師給的意見即
        放低身段，儘量安撫原告使其返家，原告在離家將近1
        個月，所提要求被告包括『寄送衣物』『匯生活費12
        萬』，被告皆聽律師所勸照原告意思辦理，有無上開情
        事請鈞院再訊明原告，此間無何訴訟技倆之施用，如果
        有，不過為求原、被告家庭圓滿之善意，原告於受善意
        之際反蒐證或於訴狀中指摘施用訴訟技倆，恐言過其實
        ，且涉及人身攻擊，應有所節制。
（十五）原告於97年11月13日所提訴狀稱：『其因被告提出偽造
        文書之告訴，對被告心寒，方對被告提起離婚之訴訟』
        所言不實。蓋原告提起離婚訴訟之時間為96年9月18日
        ，而被告係於96年10月5日提出偽造文書之告訴，原告
        在所提訴狀公然說謊，以博同情，足見其不實在之處。
        而原告在有事實跡證之前開提出離婚訴訟與被告偽造文
        書之前後順序及原委，尚且如此說謊，其他所提『有脊
        髓側彎，被告及公婆不聞不問？』『被告逼迫原告接下
        補習班工作？』『亂指摘被告未細心教養小孩？』亦均
        不實在。實則原告有脊髓側彎毛病，被告陪其走遍大小
        醫院，還請外勞分其憂，被告父母親還長期協力照顧小
        孩。又原告是主動要接下補教工作，錢愈收愈高興，還
        積極購屋要成立補習班，要被告背負貸款，其後不教離
        家時，更收走補教費19萬，最後不得不歸還19萬，還發
        存證信函把自己行為合理化。至於被告對小孩之用心，
        包括泡牛奶、換尿布、睡前為小孩講故事，此由被告細
        心為小孩以照相留下生活點滴記錄可證。原告只為爭取
        小孩監護權，明知監護條件不如被告，即開始無的放矢
        ，攻擊被告、公婆、甚至連外勞及被告委任律師無一倖
        免，對於原告指摘無憑據之部份，被告一概否認。
（十六）原告提出離婚起訴後，表示願調解，先浪費近4個月之
        調解期日，無一次到場，可知原告工於心計，離婚調解
        不過是晃子，其欲藉由冗長之訴訟程序折磨法庭及被告
        。
（十七）由於原告於起訴狀攻擊甚多，除因原告罵被告無能，激
        怒被告與原告有肢體磨擦屬實外，其餘均事後杜撰，舉
        其說謊最甚者為:
　　１、誣指被告拿刀，誣指被告強行拖其雙腳出門，然此可由
　　　　其診斷證明書所載原告無刀傷，亦無被拖傷之背部或臀
        部傷害，可證原告所言不實。
　　２、誣指小孩受家暴，其不欲維持婚姻，將無自主性之小孩
  　　　帶離其熟悉之生長環境。
（十八）原告早有不維持婚姻之想法，所以在96年7月21日及22
        日所稱受家暴日前有偷走被告所有財產契據及存款65萬
        元及28萬元之舉止，更領走家教班19萬元，其後放下爛
        攤子不教書，讓被告母收拾之作法，原告之人格有問題
        ，且早有預謀，被告已放棄維持婚姻之意願。
（十七）對於鈞院判決離婚，被告沒有意見，不過衝突確因原告
        言語暴力而起，且偷錢作為離家之打算，被告認為婚姻
        之破裂，原、被告均有責任。
（十八）原告往返新竹、台中二地，教養小孩不容易。若兩造各
        監護壹個小孩，藉由探視，也可增加感情，分開並非不
        好，最低限度，原告監護女兒、被告監護兒子。兩造若
        無法共同生活，被告願意協議辦理離婚。為了家庭，被
        告也辛苦多年，剛開始為了孩子，不希望將家庭拆散，
        後來不得不同意。被告同意離婚，願意辦理協議離婚。
        被告認為協議離婚較適合，裁判離婚還要交代兩造的爭
        執。當初被告放低身段，是希望原告能夠回來，維持婚
        姻，但原告卻錄音蒐證，說被告因未做錯事才唯唯諾諾
        ，如此對被告不公平。原告的工作穩定，不須要開補習
        班，小孩卻被帶走。被告與小孩相處要分開時，小孩很
        捨不得。被告相信以身作則，給小孩最好的影響，若由
        被告照顧小孩，不會刁難原告，也希望原告可以常常來
        看小孩，不要為難小孩。
（十九）本件爭執最大，在於誰適合擔任小孩監護人:
　　１、小孩在原告實力支配下，早已為原告掌控，原告問也不
  　　　問就強行帶走小孩，又由於以高壓方法管教小孩，難稱
        小孩可自由表示其意願。
　　２、以兩造之收入、小孩自小熟悉成長之環境及被告父親為
        ○○大副教授退休，母為退休之○○國中老師，住於被告
    　　家附近，願協力照顧小孩，被告親友之後援性遠比原告
        強。而原告為求生計，竟然還要把小孩丟在台中，每天
        回到新竹上班。又借住娘家，小孩難免有強烈不安定感
        ，長久以往確非正軌。且如原告訴狀所指其心理狀態是
        否適合教育小孩，均有待斟酌。
　　３、請鈞院考量上情，酌定被告為小孩監護權人，對於本件
  　　　如鈞院有酌定扶養費之必要，請依行政院主計處國人消
    　　費標準定之，由兩造各付一半。至於探視權則希隔周同
        住，暑假有30天同住，單數年能與小孩過年，餘由鈞院
        審酌。
三、證據：提出光碟二片、相片數百楨、光碟相片目錄及取款憑
    條、匯款申請書、銀行存摺內頁、分居協議書、學校教職員
    月退休金證書2件、碩士學位證書、刑事告訴狀、臺灣新竹
    地方法院檢察署刑事傳票、名片正反面、財政部臺灣省北區
    國稅局95年度綜合所得稅各類所得資料清單、暫時保護令訊
    問筆錄、被告父母照顧兩造子女之陳述文書、被告對原告方
    訪視報告之駁正書狀、被告對受訪視結果之省思、對原告母
    親寄予法院信件之駁正書狀、被告所製酌定監護檢查表、被
    告自製歷次保護令核發過程、開庭次數及調查證據情形表、
    被告父母對孫兒女之心聲陳述書狀、存證信函及郵政匯票等
    件影本為證，並聲請本院(1)傳訊證人丁○○、乙○○。(2)向
    勞工保險局函查有關○○科技股份有限公司為原告投保
    之薪資為何。(3)向國稅局函查原告96年之薪資所得申報資料
    。(4)向○○科技股份有限公司函查原告之實際領薪及職
    務內容為何。(5)向○○人壽保險股份有限公司函查原告現須
    按月繳納之保險金數額為何。
丙、本院依職權(1)函請台中市政府社會局及財團法人台灣兒童暨
    家庭扶助基金會新竹分事務所就本件未成年子女監護權之歸
    屬分對兩造進行訪視調查。(2)向本院調取96年度家護字第43
    3號民事通常保護令案卷（包含97年度家護抗字第11號、96
    年度暫家護字第435號、96年度暫家護抗第42號案卷），並
    依原告聲請(1)傳訊證人丁○○、乙○○。(2)向勞工保險局函
    查有關○○科技股份有限公司為原告投保之薪資為何？
    (3)向財政部臺灣省北區國稅局新竹市分局調取原告96年度之
    薪資所得申報資料。(4)向○○科技股份有限公司函查原
    告之實際領薪及職務內容為何？(5)向○○人壽保險股份有限
    公司函查原告現須按月繳納之保險金數額為何？
    理  由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，業據其提
    出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，應堪信為真實。原告
    復持上開陳述之事實，主張被告對其為不堪同居之虐待，且
    兩造婚姻已生有難以維持之重大事由，惟為被告以前詞置辯
    。經本院協同兩造整理並簡化爭點，兩造均同意本件之爭點
    為：（一）離婚部分是否具有民法第1052條第1項第3款、第
    2項之事由？（二）未成年子女監護部分，由何人監護適當
？
（三）子女扶養費部分，原告主張小孩每人每月2萬元是
    否過高（見本院97年11月18日言詞辯論筆錄）？茲於如下審
    認之。
二、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，固為民法第1052條第1項第3款所明定。而所謂不堪
    同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
    不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻
    之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院34
    年上字第3968號判例要旨可供參照。原告固陳稱婚後長期遭
    被告為有形、無形之暴力對待，於96年7月21及22日更發生
    被告將原告的頭撞到地板、把原告拖出家門，被告用自己的
    頭撞冰箱門、拿菜刀作勢傷害原告及自殘等暴力行為，惟為
    被告辯以僅96年7月21日，因原告罵被告無能，激怒被告而
    推阻原告致生肢體磨擦屬實外，其餘均原告事後杜撰所否認
    。經本院檢視原告提呈96年7月22日就診之診斷證明書，其
    上載陳原告受有「1.左前臂及上臂挫傷併皮下出血及淤青。
    2. 左大拇指挫傷併淺層撕裂傷。3.右膝挫傷併淤青。」等
    傷害，查該等傷害並無原告所稱頭撞地板及遭被告拖出家門
    而致頭部或腳部受傷之相關傷勢，反較符合係因拉扯所導致
    。另證人即被告母親乙○○除到庭證稱原告確有提及遭被告
    推出門外，惟並無向其提及被告曾於衝突中持刀威脅原告及
    作勢自殘，其餘僅就兩造衝突後之情況為證述（見本院97年
    7 月29日言詞辯論筆錄），是自無從由證人證述據以得知兩
    造當天發生衝突之真實情況。至原告所提呈被告與原告之父
    及兩造父母間電話錄音譯文，確實提及被告於96年7月21日
    前曾因學業、工作及買房子等問題而有諸多情緒不穩及失控
    之情事發生，亦造成兩造夫妻關係緊張、相處狀況時生爭執
    而有不睦。惟綜觀上情，本院認被告之情緒管理不佳、兩造
    間相處問題或許由來已久，對於夫妻間之感情確實也產生難
    以彌補之裂痕，然審酌原告於兩造衝突中所受身體傷害尚輕
    ，亦符合拉扯中所致傷害，而夫妻間因學業、工作及置產問
    題發生爭執，亦所在多有，核其情狀，尚難認被告有予原告
    身體上或精神上不可忍受之痛苦，且致達不堪繼續同居之程
    度，是原告依民法第1052條第1項第3款之規定訴請離婚，於
    法尚乏所據。
三、次按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有
    明文。該條文規定目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符
    合該條第1項所列各款情形，亦無不准依該法條第2項訴請離
    婚之理，最高法院86年3月4日86年度第2次民事庭會議決議
    可資參照。又婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯
    相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸
    福之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛
    基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得
    依上開規定請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。而民法第10
    52條第2項但書之規定，實務上應解釋為該項但書之規定係
    在限制「主要有責配偶」之離婚請求權，因此，該主要有責
    者應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責
    任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之
    有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。經查，本件兩造多
    次當庭或以書狀表達願意協議離婚，顯見其等均已無維繫婚
    姻之意願。又兩造於本件訴訟中，對於他方多所指摘，互有
    怨懟，另並互為民事保護令之聲請及刑事竊盜、偽造文書告
    訴之提出，可知其夫妻情分盡失，已無再營共同生活之可能
    ，婚姻確已生有難以回復之破綻，且依客觀之標準已達於任
    何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之程度，從而
    堪認兩造間確存有難以續予維持婚姻之重大事由。又兩造就
    上開婚姻破綻之歸責認定，被告無法妥善管理其情緒問題，
    致使夫妻相處之和諧、互信、互愛漸漸流失應係主因，原告
    並非主要可歸責之一方，是揆諸前揭規定及說明，原告依民
    法第1052條第2項之規定訴請離婚，於法洵屬有據，應予准
    許。
四、再按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：（一）子
    女之年齡、性別、人數及健康情形。（二）子女之意願及人
    格發展之需要。（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力及生活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及
    態度。（五）父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定有
    明文。查兩造所生子女己○○、庚○○均尚未成年，有卷附
    戶籍謄本可參，經本院依職權函請台中市政府社會局及財團
    法人台灣兒童暨家庭扶助基金會新竹分事務所就本件有關子
    女監護權歸屬分對兩造進行訪視調查，其中原告方之訪視，
    經台中市政府委託財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會台中
    市分事務所進行，其訪視結果為：「從案母（即原告）在起
    訴狀中的描述及案母、案主二人（即本件未成年子女己○○
    、庚○○）的口述中，及起訴狀中各項相關之附件證明（保
    護令），案父（即被告）過去應有自傷及傷人的行為，造成
    案母子三人在生活及生命安全上之恐懼，案父如有暴力行為
    及精神問題亦會影響案主二人的成長，所以案父現階段並不
    適宜擔任案主二人之監護人，應由實際照顧案主二人的案母
    擔任監護人較合適，其理由如下：『1.經濟能力：案母從95
    年迄今已有穩定工作及收入迄今，並有娘家提供的經濟協助
    。2.照顧能力及意願：案主二人過去迄今都是案母在照顧，
    建立良好親子關係；案母亦有很強的繼續照顧及監護案主二
    人的動機，案主二人意願亦選擇由案母監護。3.親友資源：
    案外祖父母協助照顧案主二人，案舅們亦提供住屋及心理支
    持，已穩定案母子三人之生活。4.遠離暴力的陰影：案父的
    精神症狀亦影響案母子三人的生命安全及心理的恐懼。』建
    議：本案請法院參閱案父的訪視報告，酌定案主二人的監護
    權。」有財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會台中市分事務
    所97年4月21日（97）台童中扶字第223號函檢附之兒童監護
    權歸屬訪視報告在卷可按。至被告方之訪視結果則為：「評
    估及建議：『1.工作與經濟狀況：被告丙○○有穩定工作與
    收入，雖生活中因購屋而有債務，但此為目前受薪族的常態
    ，被告丙○○有高學歷及專門技術，若能維持穩定工作，則
    支付債務及維持生活水準當不致於有太大問題。2.監護意願
    ：被告丙○○表示在婚姻過程中，夫妻雖有爭執，但不若原
    告戊○○所陳述的長期施以暴力，被告丙○○堅持未施暴，
    亦無離婚之想法；但若原告戊○○堅持離婚，被告丙○○則
    期待爭取未成年子女己○○與庚○○的監護權，以維自己權
    利以及善盡自己為人父親角色與職責。3.親友意願：訪視時
    被告丙○○的父母親全程在場陪同，其對於應是佳偶天成的
    婚姻，何以離婚收場甚為不解？也對於原告戊○○處心積慮
    要求離婚，以及捏造受傷事實的文件資料無法接受。被告丙
    ○○的父母親期待案件能夠有好的結果，倘若無法如願，也
    期待可以照顧自己○○家子孫，而不是比照目前只能隔週探視
    8小時、匆忙來去，阻斷天倫。倘若被告丙○○可以爭取孫
    子女的監護權，被告丙○○的父母親表示可以協助照顧。4.
    兒童意願：兒童己○○與庚○○分別就讀國小一年級與幼稚
    園大班，因隔週可探視，故於探視時間再次至被告丙○○的
    住處，觀察其與兒童相處狀況。兒童己○○與庚○○二人活
    潑、有同齡小孩之純真，對於社工的問話能侃侃而談，也會
    提出疑問與自己的想法。在社工詢問其受監護與被照顧的意
    願時，兒童己○○與庚○○皆表示比較喜歡跟著媽媽（原告
    戊○○）住。建議：被告丙○○不解自己在婚姻生活中，努
    力工作、背負壓力，維持家人穩定與美滿生活，卻淪為原告
    戊○○指責其情緒失控、動輒施暴，使婚姻家庭蒙上陰影之
    元兇，故而對於離婚一事沒有積極意願，希望可以與原告戊
    ○○有面對面溝通之機會，以還原事件真相，然因六次家事
    商談原告戊○○皆未出面，被告丙○○嘗試調整自己想法，
    對於維繫婚姻之想法已不期待，也希望尊重對方想法，然在
    未成年子女己○○以及庚○○的監護權部分，被告丙○○有
    不同意見與想法。在監護權的部分，被告丙○○表達積極爭
    取的意願，並為其在週間工作時無法協助就學接送以及課業
    的指導部分，做親友人力的調配與協助，親友在社工訪視時
    ，亦表達充分協助以及全力支持其決定的後援。然就訪視時
    觀察兒童己○○以及庚○○與父親（被告丙○○）及祖父母
    的互動狀況，兒童己○○與庚○○自幼便與父親（被告丙○
    ○）及祖父母有密切互動，因此在情感的聯繫上不陌生，與
    一般親情連結無異，但就受監護與照顧的意願加以詢問，兒
    童己○○以及庚○○均異口同聲表示比較喜歡跟著媽媽（原
    告戊○○）一起住，偶而至爸爸（被告丙○○）住的地方玩
    就好。由兒童己○○以及庚○○的表達可以明顯得知兒童己
    ○○以及庚○○對於目前的生活安排能接受。本案由於被告
    丙○○經濟與學識條件良好，親友資源豐富，應能提供兒童
    己○○以及庚○○穩定生活與照顧，然因兒童己○○與庚○
    ○尚年幼，需要母親的關愛與情感支持，故在監護權的部分
    建議可優先考量順應兒童己○○以及庚○○的意見，並參酌
    原告戊○○方之訪視建議（著重照顧能力部分），並就探視
    權的部分加以協定，以維兒童己○○以及庚○○的利益。』
    」亦據財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會新竹分事務所所
    製兒童監護權訪視報告附卷足稽。本院審酌上開訪視報告，
    以兩造對於所生子女己○○、庚○○雖均有強烈監護意願，
    在經濟能力、親友資源、親職能力等監護條件之提供上亦屬
    相當，然兩造子女己○○、庚○○在兩造分別接受訪視時，
    均明確向社工員表達願由母親即原告監護之意。另兩造之女
    己○○雖到庭表示兩造對於其受監護意願之表示均有引導之
    意圖，但對於本院當庭復為「你自己覺得，希望與媽媽還是
    爸爸同住？」之詢問，仍答稱「媽媽」，顯然已明確表示其
    受監護之意願。至被告質疑原告現仍須從現居之台中遠赴新
    竹縣○○市○○科技園區上班，並無法兼顧照顧孩子之責，
    惟於此，已經原告任職之○○科技股份有限公司於97年
    10月30日發函表示「員工戊○○……負責美國分公司財務及
    會計部分，因工作性質關係，每週至公司上班一天，其餘四
    天在家上班，97年1月至9月薪資合計為新台幣982,484元。
    」另輔以原告親友願意協助照料兩造子女，應足以釋疑。從
    而，本院基於未成年子女最佳利益之考量，並適度尊重其等
    之意願，認兩造所生未成年子女己○○、庚○○權利義務之
    行使或負擔由原告任之，應屬適宜。
五、又按會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，其不僅為
    父母之權利，更為子女之權利，不論由父親抑或母親任未成
    年子女之監護人，其等親子間之倫常及血親關係非因此而切
    斷，除顯有不利於未成年子女之情事，否則未任監護之一方
    應有與子女會面交往之權利。查本院雖認兩造所生未成年子
    女己○○、庚○○權利義務之行使或負擔由原告任之，較為
    適宜，已如前述，然被告為該二名未成年子女之父，對於子
    女亦不乏關心及愛護之情，爰審酌未成年子女之年齡、日常
    作息及兩造之生活狀況等一切情事，准被告得依附表所示方
    式、期間與所生未成年子女會面交往。
六、末按夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌定
    權利義務行使負擔之內容及方法，民法第1055條第4項規定
    甚明。而父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務
    ；父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
    而受影響；又負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各
    依其經濟能力，分擔義務；法院依民法第1055條之規定，為
    酌定、改定或變更時，得命未行使或負擔權利義務之一方給
    付扶養費。而扶養費之給付，法院得依聲請或依職權，命為
    一次給付或分期給付。分期給付遲誤一期履行者，其後之期
    間視為亦已到期，民法第1084條第2項、第1116條之2、第11
    15條第3項、非訟事件法第127條第1項、第2項分別定有明文
    。是法院於離婚事件中為未成年子女酌定權利義務行使負擔
    之內容及方法時，並得依職權命未行使或負擔權利義務之一
    方給付扶養費。查本件兩造既為所生未成年子女己○○、庚
    ○○之父母，依前揭規定及說明，自負有扶養己○○、庚○
    ○之義務。本院參酌本件未成年子女目前居住生活地之台中
    市生活水平，每人每月平均消費支出為19,699元（參照行政
    院主計處所提供「台灣地區家庭收支調查平均每人月消費支
    出─按區域別分」統計表記載，96年度台中市平均每人每月
    之消費支出為19,699元），認兩造子女每月所需之扶養費應
    以此數為據。另審酌原告為61年生、現年36歲，被告為60年
    生、現年37歲，兩造均值青壯。原告現任職○○科技股
    份有限公司，被告現任職○○科技股份有限公司，皆有穩定
    之工作。而據原告現任職之○○科技股份有限公司所發
    前開函文所示，原告於97年1月至9月薪資合計982,484元，
    月收入約為10萬多元，另經本院向財政部臺灣省北區國稅局
    新竹市分局調取原告96年度之薪資所得申報資料，亦查得被
    告96年度全年薪資所得為2,090,047元，月收入約為17萬多
    元，均屬高收入者，則由兩造各負擔所生子女扶養費之半數
    即9,850元（19699÷2=9850，以上計算元以下四捨五入），
    應屬適當。從而，判命被告應自本判決確定之日起至所生子
    女己○○、庚○○成年之前一日止，按月於每月5日前給付
    原告關於上開子女扶養費各9,850元，為如主文第3項所示，
    原告逾此部分請求，則無理由，爰駁回之。至原告就子女扶
    養費負擔部分所為被告若遲誤一期履行，其後之期間視為全
    部到期之請求，因本院認尚無宣告之必要，爰不予宣告，併
    此敘明。
丙、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證
    ，經本院審酌後，均與判決結果無影響，爰不一一予以論列
    ，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，爰依民事
訴訟法第79條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　2 　　日
                  家事法庭  法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
                            書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　2 　　日
附表：
一、平日期間﹕
    被告得於每月第2、4週之週六、週日，於週六當日早上9時
    將己○○、庚○○接往住處同居，但應於次日之週日下午6
    時前，將己○○、庚○○送回原告住處。
二、暑假期間：
    被告得於每年7、8月之暑假期間，選擇其中之連續20日，並
    於第1日當日上午10時將己○○、庚○○接往住處同居，並
    於連續第20日之當日下午6時前，將己○○、庚○○送回原
    告住處。不適用每月第2、4週之週六、週日會面交往之方式
    。
三、寒假期間：
    被告得於每年1、2月之暑假期間，選擇其中之連續5日，並
    於第1日當日上午10時將己○○、庚○○接往住處同居，並
    於連續第5日之當日下午6時前，將己○○、庚○○送回原告
    住處。不適用每月第2、4週之週六、週日會面交往之方式。
四、農曆春節：
    被告得於單數年（例如99年、100年）之農曆春節即除夕、
    年初一、年初二共3日，於除夕當日上午9時將己○○、庚○
    ○接往住處共渡農曆春節，於年初二下午6時前，將己○○
    、庚○○送回原告住處。
五、己○○、庚○○滿15歲後得各依其意願及方式與被告會面交
    往。




