【裁判字號】98,婚,223
【裁判日期】980825
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第223號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8月11日辯論終結
，判決如下：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣3,000元由原告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面
一、聲明：
（一）請判准原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）緣被告係大陸地區人民，原告回大陸探親經親友介紹被告
      ，先後花費將近新台幣200萬元，於民國（下同）89年1月
      間與被告結婚，嗣後被告即以依親為由來台居住。兩造結
      婚時原告已年71歲，被告年方27歲，年齡相差甚為懸殊，
      並無感情基礎。原告因年邁體衰，亟需被告扶持照顧，詎
      被告來台後從未盡夫妻互相扶持照顧之義務，卻一再向原
      告索取金錢返回大陸，故婚後八年被告大部分時間都在大
      陸，反而在台灣時間甚短。抑且，被告在台灣時間也經常
      推稱在外工作而不回家，但被告從未說明其工作地點或服
      務單位名稱。
（二）被告於97年取得身分證後，即無任何顧忌，把家當成旅社
      ，高興時就回來住幾天，不高興就幾個星期不見蹤影，原
      告因年逾80歲，全身病痛行動不便，無力阻止被告，故被
      告雖常行方不明，原告亦僅於98年農曆大年初五向警方申
      報被告為失蹤人口請求協尋。原告於97年11月間心臟病突
      然發作，被送到財團法人天主教湖口仁慈醫院急救，亟需
      被告照顧之際，被告竟返回大陸不照顧原告，以致於原告
      差點死在醫院，爰依民法第1052條第1第5款、第2項之規
      定，請求判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、受處理失蹤人口案件登記表為證。
乙、被告方面
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告與天天有回家，被告不願離婚，且不願讓人覺得
    一拿到身分證就要離婚，且原告需人照顧。被告自大陸回來
    後，即在科園路40號經營小火鍋店，晚上回家時，原告就將
    門上鎖，不讓被告進入，被告只好住在店內，後來經原告女
    兒告知，始知原告將被告申報失蹤，被告才去撤尋。
    理      由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，業據原告
    提出之戶籍謄本可稽，堪信為真。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，固為民法第10
    52條第1項第5款所定請求判決離婚之事由，然必以夫妻之一
    方確有惡意遺棄他方之情形始足當之。原告雖以其年老體衰
    ，但被告卻經常行方不明，且未盡照顧原告之責為由，主張
    被告之行為已達惡意遺棄之程度，並依此請求判准離婚。惟
    據證人即原告之女張意如到庭證稱：（問：有與兩造同住？
    ）有；（問：原告為何將被告報失蹤？）原告將門鎖住，不
    讓被告進來。被告就生氣住到店裡。我就去店裡告訴被告，
    原告有報被告失蹤；（問：原告住院時，被告有照顧原告？
　　）有；（問：被告是否會常常離家？）不會；（問：被告有
　  時沒有回家，是何原因？）被告開店地方離家太遠，如果下
    雨，沒有辦法回家，但被告會打電話回來；原告若將門鎖住
    ，被告也沒有辦法進來；（問：原告為何將門鎖住？）原告
    不想讓被告進來；（問：原告為何不想讓被告進來？）不知
    道；（問：你自己的生母，也與原告同住？）是的；（問：
    家裡經濟來源？）被告會買東西回來。但是有時原告不吃，
    倒掉等語，可知被告於原告生病時確有盡照顧之責，且被告
    偶或未住家中，或係因天雨關係，或因原告將門反鎖所致，
    是被告顯無原告所稱之惡意遺棄情事，從而原告之主張即難
    採認，其依上述規定訴請判決離婚之請求，即應予駁回。
三、次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，同法第1052條第2項固亦有明定。查本件原告雖以
    同前之事實主張兩造之婚姻已達難以維持之程度，然其並未
    舉證以實其說，況證人即原告之女張意如到庭後反證稱如前
    ，顯見兩造之婚姻並無原告所謂之難以維持之情形存在，從
    而原告依民法第1052條第2項之規定請求離婚，亦於法不合
    ，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、第87
條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　25　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需附
繕本）。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　25　　日




