【裁判字號】102,婚,31
【裁判日期】1020809
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第31號
原　　　告　李惠貞
被　　　告　陳萬生
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年7 月17日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國66年6 月13日結婚，並育有3 名
    子女陳俊宏、陳俊仁、陳弈鳴（均已成年）。兩造原同住新
    北市○○區○○路000 巷00弄0 號之住處，於92年間，因被
    告賭博欠有賭債，遂將上開住處出售，兩造偕同3 名子女共
    同遷居至桃園縣龍潭鄉○○村00鄰○○○街00○0 號2 樓之
    住處，惟被告以其不習慣居住於桃園地區為由，拒絕與原告
    、子女共同搬至上開龍潭住所。斯時被告在外另有女友，亦
    有賭博惡習，對於原告及子女所需之生活費用，均未支付。
    兩造迄今已分居多年，兩造之婚姻已有難以維持之重大事由
    ，爰依民法第1052條第1 項第4 款、第5 款、第2 項之規定
    ，提起本件訴訟，並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告辯稱：伊在4 、5 年前固有外遇、賭博等情事，惟現在
    已改過，已無外遇、賭博行為，且伊於4 年前欲返回龍潭住
    所與原告同住，遭原告以言語刺激，稱倘伊返回龍潭居住，
    原告就要離開家，況且，伊留在蘆洲，係依照原告父親（已
    過世）的囑託，照顧原告患有精神疾病的大哥（已於3 年前
    過世），並非伊拒絕與原告同住在龍潭。綜上，原告之請求
    為無理由，並聲明：原告之訴駁回。
三、經查：兩造於66年6 月13日結婚，並育有3 名子女陳俊宏、
    陳俊仁、陳弈鳴（均已成年）；兩造原同住新北市○○區○
    ○路000 巷00弄0 號之住處，兩造之長子陳俊宏於92年2 月
    18日、兩造及兩造所育之子女陳俊仁、陳奕鳴於92年3 月4
    日，遷入桃園縣龍潭鄉○○村00鄰○○○街00○0 號2 樓之
    住處乙節，為卷附原告之戶籍謄本、被告之個人戶籍資料各
    1 份在卷可稽（見本院卷第8 頁至第10頁、第14頁至第15頁
    ），是此部分之事實堪以認定，合先敘明。
四、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
    字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年
    11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2
    項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦
    即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
    均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
    婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
    望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。
五、原告主張被告拒絕至龍潭居住，且有外遇、賭博等行為，使
    兩造之婚姻關係有難以維持之重大事由等語，此為被告否認
    在卷，並以前揭情詞置辯。再查：
    (一)觀諸兩造之戶籍謄本、戶籍資料所示，兩造原同住於新北
      市○○區○○路000 巷00弄0 號之住處，並於92年3 月4
      日遷入桃園縣龍潭鄉○○村00鄰○○○街00○0 號2 樓之
      戶籍，而被告對於原告主張兩造係因原同住之新北市蘆洲
      區住處出售，始搬至上開龍潭住處乙節，亦不爭執，應認
      兩造已協議將兩造共同住處遷至上開龍潭住所。
    (二)被告對於原告搬至龍潭住所後，並未隨同搬至龍潭之事實
      ，亦不爭執，惟辯稱：當時伊要照顧原告患有精神疾病之
      大哥，且當時時機不好，伊都無法在蘆洲找到工作，在龍
      潭怎麼會找得到工作等語。惟被告上開辯解，經原告否認
      在卷。此外，兩造之3 名子女陳俊宏、陳俊仁、陳奕鳴、
      陳俊宏之配偶邱鉯茹於本院審理時到庭均證稱：渠等與母
      親（即原告）搬到桃園後，剛開始還有來住，2 、3 年後
      ，就未與渠等及母親同住；上開龍潭之住所，係由證人陳
      俊宏購入，相關房貸、水電等生活費用，均係由證人陳俊
      宏負責，被告未曾聞問；證人陳俊宏於98年間提親、結婚
      ，被告亦未出面到場；證人陳奕鳴係小學期間搬到桃園，
      現在就讀大學，求學期間，被告都沒有給付證人陳奕鳴學
      費、生活費用，亦未私下與證人陳奕鳴見面；證人邱鉯茹
      與陳俊宏結婚前，即與原告等人同住，同住期間，即未見
      過被告，證人邱鉯茹與陳俊宏結婚時，被告亦未出面等語
      （見本院卷第101 頁背面至第102 頁背面）。
    (三)被告雖辯稱：其係為留在蘆洲照顧原告患有精神疾病之大
      哥，且在龍潭尋覓工作不易，故未能搬至龍潭云云，惟被
      告對於其於4 、5 年前有外遇、賭博等行為，均不否認，
      被告拒絕至龍潭與原告同住之原因，是否僅為照顧原告之
      大哥、尋覓工作不易，已無非疑。再者，觀諸上開證人之
      證述，均證明被告自原蘆洲住所出售、兩造搬至龍潭後，
      被告已未關心家庭事務，即使長子陳俊宏結婚、生子，被
      告亦未曾出面、關心。縱使被告需留在蘆洲照顧原告患有
      精神疾病的大哥或尋覓工作不易，均不能據此減免其對家
      庭（即配偶、未成年子女陳奕鳴）所應負之扶養義務。是
      被告上開辯解，委無可採。
    (四)被告辯稱：伊於4 、5 年前要回龍潭住，惟遭原告拒絕等
      語，原告則否認上情，主張：係被告要求每月給付其新臺
      幣（下同）1 萬5 千元至2 萬元之生活費始願搬回龍潭住
      ，伊無力支付，被告即稱小孩要小心一點等語。而被告對
      於其欲返回龍潭居住惟遭原告拒絕乙節，未據被告舉證以
      實其說，是被告此部分之辯解，亦屬無據。
    (五)綜上，被告上開所為，則於客觀上可認任何人倘處於此相
      同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第
      1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上列析
      述，原告亦無可歸責原因較重事由。準此，原告依據民法
      第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准
      許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據
      同法條第1 項第4 款、第5 款規定所另為之離婚競合請求
      ，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求裁判兩造離
    婚，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經核與判決基礎
    不生影響，爰不另一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    8     月    12    日
                              書記官  許哲銘



