【裁判字號】94,婚,474
【裁判日期】950612
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第474號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年8月22日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）94年5月30日原告臺灣地區
    人民乙○○與被告大陸地區人民甲○○結婚，被告並於94年
    11月11日來臺團聚與原告共同生活，惟於94年11月20日被告
    竟趁告外年時離家出走，音訊全無，迄未尋獲。原告已向北
    門派出報請失蹤人口協尋，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續
    狀態中等情，爰依民法第1052條第1項第5款為此提起本件訴
    訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10 52條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照
    。
五、經查，原告主張被告不知去向一節，業據證人之原告之房東
    陳麗珠到庭證稱：「原告帶被告來我知道，但不到一個月被
    告就跑掉，不知道被告為何要跑掉」等語在卷（見本院95年
    5月29日言詞辯論筆錄），顯見被告確實未履行夫妻同居義
    務，並足證被告確有違背同居義務之客觀事實。且觀諸前開
    證人所證述「被告不到一個月就跑掉」等語，若非被告有拒
    絕同居之主觀情事，則衡情被告應無不與原告聯繫之理，足
    見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。
    此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當
    理由，故原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌前揭規
    定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052
    條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　12　　日




