【裁判字號】90,婚,530
【裁判日期】910319
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第五三○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
    兩造於民國（下同）五十六年元月二十九日結婚，婚後育有子女四人，目前均已
    成年。夫妻感情甚篤，惟七十八年起被告即性情丕變，逐漸露出暴戾之本性，成
    日遊手好閒，生活日夜顛倒，雖經原告多次規勸，但被告仍執迷不悟，縱偶曾短
    暫返家，但不久又故態復萌，更進而變本加厲，竟無故離家不告而別，至今已近
    十二年。原告雖四處尋找仍未見被告蹤影，且音訊全無。子女四人自幼均由原告
    獨立撫育教養，被告從未加以聞問，亦曾不提供家庭生活及子女教育費用，家庭
    生活等費費用全賴原告辛勤工作賺取所得支出。又兩造之長子張啟昌於九十年元
    月七日結婚，被告也未出席。兩造名義上雖為夫妻，但已有名無實，被告至今生
    死不明，夫妻以婚姻上共同生活為目的，若音訊全無，生死不明，是空有夫妻之
    名，而無夫妻之實，何以達婚姻上共同之生活目的，是爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款、第九款之規定，請求准予兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本一份、剪報一份為證，並請求訊問證人張端貴、張啟昌、李
    端麗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何之聲明或陳述。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：五、夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文；
    又按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民
    法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，最高法院二十九年上字第二
    五四號判例意旨可資參照。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女四人，有原告提出兩造之戶
    籍謄本在卷可稽。又被告自七十八年夏季起，即無正當理由未與原告同居，現在
    繼續狀態中，且迄今亦未與原告及子女聯絡一情，亦有證人即兩造之子女張端貴
    、張啟昌、李端麗於本院準備程序證述明確，是應認原告此部分之主張為真。綜
    上，被告於七十八年夏季起離家未與原告同居之時，未將其行止告知原告，亦未
    告知原告其未返家同居之原因，迄今已近十二載，從未返家與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，是應認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，是原告據以訴請離婚，依法
    並無不合，應予准許。又原告請求既經准許，其主張依民法第一千零五十二條第
    一項第九款之事由請求裁判離婚，爰不另予審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　  十九　　日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官　邱瑞祥
~B法　　　官　朱敏賢
~B法　　　官　陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　黃文琪




