【裁判字號】96,婚,331
【裁判日期】970307
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第331號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　徐原本律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年2 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣兩造於民國86 年12月7日結婚，迨90年11月27日長男丙○
    ○出生後不久，被告以怕吵為由，拒絕與原告同房，獨自一
    人睡在書房，且亦不讓原告及小孩進入其書房，被告如此不
    履行同居義務已近六年之久。且被告經常將書房房門上鎖，
    每次行房都是由原告主動提出，被告卻故意拖到晚上11、12
    點才過來找原告，時常影響原告翌日上午的上班。
三、被告是大男人主義者，且被告認為原告係其用金錢所「購得
    」，故原告對被告所為之命令或指示，自須遵從而不得有異
    議，從而被告之決定自無須與原告商量。再者，被告之衛生
    習慣不佳，不喜沐浴，在夏天，被告一星期約洗2-3 次澡，
    而在冬天，被告則一星期只洗一次澡。
四、被告只負擔每月之房屋租金新台幣(下同)8,000 元及兩個月
    之水電費共1,000 多元，而其他小孩之教育費以及家庭生活
    費用則均由原告負擔。
五、嗣於96年8 月12日晚上，原告正打算偕小孩回附近之娘家吃
    飯、沐浴，適巧被告自大陸旅遊歸來，得知原告二人欲回娘
    家後，竟勃然大怒道：你們出去就不要回來，原告因此心生
    畏懼，不敢回家。結婚十年中，原告僅此一次(非自願性)之
    離家，且是被告將原告及兒子鎖於門外，不讓原告二人進入
    屋內，於不得已之情況下，原告始帶兒子回娘家。此外並未
    有無故離家之情事。
六、原告於離家後曾打電話給老師，詢問老師有關小孩的狀況，
    然被告不准原告去學校看小孩，稱倘若原告去看小孩，會影
    響小孩的團體生活，且當初原告本希望將小孩帶在身邊照顧
    ，惟被告並不同意。
七、被告曾指有第三者介入兩造婚姻，該誤指之第三者實為原告
    之同事，某日因風雨交加，原告順路搭同事之便車上班，此
    乃同事之誼，絕無被告所指紅杏出牆之誹謗言論。
八、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。前述情形，應屬難以
    維持婚姻之重大事由，原告自得據此請求離婚。
貳、被告則請求駁回原告之訴，並答辯如下：
一、被告與原告結婚至今10多年間，原告多次無故離家出走，最
    後一次係96年8 月12日離家，至今已三個多月，是最長的一
    次。原告並將被告100多萬元之2張郵局定存單帶走，此後對
    小孩完全未照顧，除打電話給幼稚園老師，詢問小孩之近況
    之外，從未親自探視小孩。
二、原告一年365天有362天都待在娘家，目的是要製造假象，顯
    示被告不喜愛小孩，亦未給予小孩適當之照顧，而事實上則
    非如此。其實接送小孩之工作可以分工，但原告從未與被告
    商量，而且小孩之作業隨便寫，原告還照常簽名，完全沒有
    盡到為人母親應盡之責任。
三、被告父母已去世，在台灣沒有親戚，每年回大陸江西老家一
    次，只是為了祭祖，然而原告一直誤認被告去大陸旅遊，事
    實上，原告從未主動了解，自己的先生在做些什麼，即肯定
    其自己之想法。
四、書房並非被告個人之空間，而係屬於所有家庭成員，只是因
    為被告工作、作學校作業，或者吸煙時都在書房，為免被打
    擾，或是影響家人健康，才會將房門關上，被告並未不准其
    他家庭成員進入書房，故書房未使用時，房門是開的。且被
    告會睡在書房，係因小孩剛出生4 個月時，原告要求與被告
    分房睡，因3 個人睡在同一張床上，怕被告壓到小孩，並非
    被告怕吵，而是睡覺時會打鼾，原告一氣之下，趕被告到書
    房入睡。
五、原告於起訴狀中陳明家庭生活費用都是原告負擔，完全係違
    反事實之說法。家中每兩個月一次之家庭採購、電費、瓦斯
    費、電話費、原告之機車保險、加油、機車之保養維修亦是
    由被告處理，而電氣產品之購買或維修、房租或是生活費用
    等等，亦皆係被告一人支付。
六、被告從未對原告說過：「出去就不要回來」，或者「原告是
    用錢買來的」等誇大、難以入耳之言語，蓋此等污辱言語，
    非被告此種文人所能說出口之言語。
七、再者，據兒子丙○○口述，曾與叔叔( 第三者，為原告公司
    的同事，且為有婦之夫 )及原告一同出遊，原告回娘家時，
    準備上班，叔叔會開白色的車輛接送原告上班或者是下班(
    第三者承諾原告如與被告離婚成立，便即刻與原告離婚 )，
    足見原告應係恐懼紅杏出牆之事，怕東窗事發先下手為強，
    因而提出請求離婚，與第三者遠走高飛。
、得心證之理由：
    本件經本院協同兩造踐行爭點整理程序後，認本件主要爭點
    應為：原告主張難以維持婚姻之重大事由是否有理由？析述
    如下：
一、按「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度而定，此有最高法院94年度台上字第115 號判決，94年度
    台上字第2059號判決可資參照。再按「當事人主張有利於己
    之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依
    其情形顯失公平者，不在此限。」，民事訴訟法第277 條亦
    定有明文。
二、本件原告主張自其子丙○○出生後不久，被告即以怕吵為由
    ，拒絕與原告同房，獨自一人睡在書房，且亦不讓原告及小
    孩進入其書房，被告如此不履行同居義務已近六年之久等情
    。雖為被告不否認其確實自子女出生後4 月個起即睡在書房
    迄今，惟辯稱該書房並非被告個人之空間，只是因為被告工
    作、作學校作業，或者吸煙時都在書房，為免被打擾，或是
    影響家人健康，才會將房門關上，被告並未不准其他家庭成
    員進入書房，及被告會睡在書房，係因小孩剛出生4 個月時
    ，原告要求與被告分房睡，因3 個人睡在同一張床上，怕被
    告壓到小孩等語。經查：
  (一)本件被告既不否認其確實睡在書房乙節，自可認原告此部
      分之主張為真實。惟縱令被告確實與原告分房而睡，兩造
      仍居住於同一間房屋，彼此於日常生活上仍常有接觸，甚
      至有互相協助之處，是否可單憑「兩造分房而眠」之事實
      ，即認被告未履行其同居義務，實不無疑問。況於現代社
      會中，夫妻為保有自己之生活空間或維持較佳之睡眠品質
      ，因而分房居住者，所在多有，應不能由夫妻分房居住之
      事實，即推定該夫妻之感情已出現破綻。
  (二)再查，原告於其提出之民事準備書狀(一)中陳明：「被告
      以怕吵為由而睡書房，且被告經常將書房上鎖。每次行房
      都是由原告主動提出，被告卻故意拖到晚上11、12點才過
      來找原告，多少會影響原告翌日上午之上班」等情，並於
      本院96年12月18日言詞辯論期日到庭陳稱：「被告且不履
      行同居義務，都是我要主動找被告，被告都要等到晚上十
      一、二點才會來找我。」等語，而被告亦於其答辯狀中敘
      述：「原告於假日行房次數會要求提高到3-4 次之間，但
      被告由於工作與學業之關係，時間配合上會有落差，曾與
      原告多次溝通無效」等語。綜合上開陳述可知，被告雖獨
      自睡在書房，惟兩造間仍然有性生活，亦即仍有互相履行
      同居義務之事實。原告雖於民事準備書狀(二)中補述「夫
      妻已多年無行房」等語，惟既與其先前之陳述不完全一致
      ，又未提出任何證據以實其說，洵難採信。職是，原告既
      無法舉證兩造間完全缺乏性生活，已無夫妻之實等節，單
      憑「兩造分房而眠」之事實，尚不足認定被告未履行同居
      義務，或認定兩造感情已生難以回復之破綻。從而，原告
      此部分之主張，尚難謂有據。
三、又原告雖主張被告之衛生習慣不佳，不喜沐浴乙節，惟為被
    告所否認，辯稱：其並非不愛洗澡，且其從事新聞記者之工
    作，須與人群接觸，亦不允許其不洗澡等語。經查，原告就
    被告不喜沐浴乙節，並未提出任何證據資料加以證明，且證
    人即兩造子女丙○○，亦於本院97年1 月17日言詞辯論期日
    到庭證述：「 (原告訴訟代理人問：爸爸是否經常沒有洗澡
    ？)答：我媽媽都說爸爸沒有洗澡。(原告訴訟代理人問：你
    認為爸爸有無常常洗澡？)答：有。我有看過爸爸洗澡。(原
    告訴訟代理人問：看爸爸洗澡是否天天洗？ )答：我洗完後
    ，爸爸才洗。」等語，由於證人係90年11月27日生，於出庭
    作證時尚未滿7 歲，為民法上之無行為能力人，故其證言之
    證據價值如何，實有相當疑問，惟縱令肯認其證言具有之證
    據能力，惟其證述之內容與原告所言並不相一致，即難據此
    採為對於原告有利之認定。
四、再者，原告主張被告只負擔每月之房屋租金8,000 元，及兩
    個月之水電費共1,000 多元，而其他小孩之教育費以及家庭
    生活費用則均由原告負擔等情，並提出婚姻期間原告與被告
    對家庭付出金額對照表、相關支出明細表等件為證，惟為被
    告所否認，辯稱：兩造生活費用皆係由被告一人支付，並提
    出於家樂福購物之發票、臺灣電力公司之繳費收據、中華電
    信之通信費用繳費收據、中國信託金卡之消費明細暨收費收
    執表、富邦產物保險公司之保險費收據、臺灣銀行保管箱租
    金繳費收據、露德幼稚園繳費收據等件為證。經查，被告除
    負擔兩造家中每月之房屋租金8,000 元，及兩個月之水電費
    共1,000 多元外，就兩造家庭生活開銷亦係使用被告公司禮
    卷支付等情，既為原告所不否認，足見被告確有支付家中所
    須之生活費用，而家庭生活費用，除法律或契約另有約定外
    ，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之，亦
    為民法第1003條之1第1項所明定，則兩造對於家事分攤、子
    女照顧，及相關生活費用如何具體分攤等細節，既屬夫妻間
    得以協調之事項，應由兩造於理智溝通後商量決定，此本屬
    於每個家庭、每對夫妻皆會遭遇、碰觸、而無法避免之問題
    ，誠難僅因有此問題之存在，即認為夫妻之感情已生無法回
    復之破綻，亦難認為任何夫妻倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻之意欲。從而，本件原告既未舉證證明其曾就家事分
    攤、子女照顧，及相關生活費用分攤等事宜，曾與被告溝通
    惟仍無法商洽解決等情，是其主張家庭生活費用大部分皆由
    其負擔，被告分攤不多之家庭生活費用，並主張此為符合民
    法第1052條第2 項「難以維持婚姻之重大事由」乙節，實與
    前開最高法院94年度台上字第115 號判決，94年度台上字第
    2059號判決之意旨未合，亦難謂為有據。
五、末查，原告主張於96年8 月12日晚上，被告得知原告欲攜子
    回娘家後，竟勃然大怒道：你們出去就不要回來，且將原告
    及兒子鎖於門外，不讓原告二人進入屋內，造成原告心生畏
    懼，不敢回家等語。惟為被告所否認，辯稱：其沒有說出去
    就不要回來，當時被告下飛機回家後，下午三點多家中都沒
    有人，直到晚上八點多原告才回來，其告訴原告要照顧家庭
    ，不要老是往娘家跑等語。經查，原告主張被告曾有於上開
    時日出言離家就不要再回家之行徑，既未提出任何證據資料
    以實其說，且證人丙○○於本院97年1 月17日言詞辯論期日
    亦到庭證述：「 (問：爸爸有一天出國回家時，是否有去外
    婆家？)答：沒有印象。(問：是否記得爸爸對母親說你們去
    外婆家後就不要回來的事情？ )答：沒有。」等語，則其所
    述之內容既與原告所言不相一致，即無法採為對於原告有利
    之認定。參以被告主張其父母均已去世，在台灣沒有其他親
    戚，每年回大陸江西老家祭祖一次，則兩造婚姻即無須思慮
    會發生婆媳、姑嫂相處不睦，或因與公婆同住，作息須互相
    配合，不得私擅決定等情事，是以原告在兩造婚姻生活中既
    有亟大之自主權，並得決定兩造日常之生活模式，又因被告
    在台灣僅有其一人，別無其他親屬，且目前亦在玄奘大學進
    修中，則原告在外出工作時，藉助娘家家人幫助照顧子女，
    即有其必要，且原告亦不否認兩造分居前其每日皆會前往娘
    家盥洗、吃飯後約晚間8 點，方回兩造住處，則兩造以往生
    活模式中原告既每日皆會前往娘家盥洗及吃飯，且以此方式
    行之多年，衡之常情，被告是否會於96年8 月12日晚上，見
    原告攜子返家後，即對原告發怒，並要原告不要再回家，顯
    違兩造多年生活習性，是以原告所述，參酌上開事證，亦難
    採信。
六、綜合上述，本件原告雖依民法第1052條第2 項規定請求離婚
    ，惟未提出充分之證據資料以實其說，且其主張亦與前引之
    最高法院判決所述：兩造婚姻發生之破綻無回復之希望，依
    客觀之標準，已達於任何人倘處於同一境況，均將喪失維持
    婚姻意欲程度之意旨不符，是其請求離婚，洵屬無據，難予
    准許，應予駁回。
肆、本判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦或舉證，經審酌後
    ，於判決之結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　 月　　7　　 日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　 月　　7　　 日




