【裁判字號】99,婚,18
【裁判日期】990803
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第18號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○KANDA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年 7月20日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣5,000元（內含裁判費3,000元及公示送達登報費
用2,000元）由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：原告與被告係於民國（下同）90年 4月23日結婚，婚
    後共同居住於新竹市○○路○段357巷38弄11號。詎被告婚後
    未履行夫妻義務，並因與原告吵架而於91年 1月間自上開住
    所離家出走，迄今未歸。期間被告因要辦理居留證有以電話
    聯絡原告，原告要求被告要先回家，但被告不願意，隨後就
    沒有再與原告聯絡，原告也不知被告去向。嗣被告在苗栗被
    查獲，移民署曾經打電話告知說被告會被送去靖廬，原告才
    二次前去靖廬探視，是被告顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1項5款之規定，請求判決准許原
    告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權(1)調取被告入出境資料；(2)向內政部入出國及移
    民署專勤事務第一大隊苗栗縣專勤隊（下稱苗栗專勤隊）函
    詢被告係何時、何因遭逮捕及於何時遣返，並索相關資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於90年 4月23日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出戶籍謄本為證，堪信此部分事實為真。
二、又原告主張被告離家未歸，拒不履行同居義務之事實，業據
    證人即原告之弟李昌龍到庭證述在卷。而經本院依職權調取
    被告之入出境資料及向苗栗專勤隊函索被告係何時、何因遭
    逮捕及於何時遣返等相關資料，查得被告因逾期居留，於98
    年12月30日遭強制出境，有入出境資訊連結作業表、苗栗專
    勤隊「執行驅逐出國、強制出境勤務」派遣表附卷可稽；另
    被告因逾期居留於苗栗專勤隊製作筆錄時，復又自陳其離家
    後就沒有與原告聯絡，因怕原告知道其住處，才沒有辦理延
    期，因此才會逾期居留等語，亦有苗栗專勤隊詢問筆錄在卷
    可參，從而，自堪信原告上開主張為真。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第14條、民法
    第1052條第1項第5款分別定有明文。查被告逕自離家，拒不
    履行同居義務，並因此未辦理延期，導致逾期居留遭遣返出
    境，已如前述，應可認被告係惡意遺棄原告且在繼續狀態中
    ，則參諸前揭規定，原告依民法第1052條第1項第5款之規定
    訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    3     日
                   家事法庭 法  官 張百見
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    3     日
                            書記官 馮玉玲



