【裁判字號】89,婚,175
【裁判日期】891027
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一七五號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十一年十月間結婚，婚後育有二子。原告於婚後即克盡妻
      職，維持美滿之家庭生活，當時原告與被告間，尚屬融洽。然自七十五年間起
      ，被告卻常因心情不佳，即不明究理毆打原告，原告即回南部乾媽劉李瑞春家
      居住，避免再度遭受被告毆打，然於離家數日後，原告即因思念家中年幼二子
      ，唯恐其等無法自行照顧生活起居，每每含淚返回兩造共同居住之處所，以便
      照顧二子之生活，並期待被告改變心性，然被告卻依然故我，常在原告返家數
      日後，無任何理由之情況下，一再毆打原告耳光及身體，致原告自尊心全毀，
      精神上萬分恐懼，實已達不堪同居之虐待之程度。惟原告為顧及二子生活，僅
      能往返住家及乾媽家，如此情形經過數年，而於八十四年十二月底，原告又莫
      名其妙遭受被告毆打，並遭被告持菜刀追殺，原告實已無法繼續忍受如此不堪
      之生活，且因二子亦已長大成人，原告乃決定離開被告，不再返家，自此陸續
      搬遷至原告姊妹及乾媽住處，是原告與被告業已別居近十五年，婚姻關係早已
      名存實亡，難以回復婚姻共同生活，為此依民法第一千零五十二條第一項第三
      款及同條第二項之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及診斷證明書一件，並聲請訊問證人劉李瑞春。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：原告自七十一年起即因外遇而離家，那時兩造小兒子只有三歲，大兒子
      有腦性麻痺，兩個小孩都是被告扶養長大，原告主張離婚被告無意見，但原告
      應補償被告所支付之扶養費用。
  三、證據：聲請訊問證人張均堂。
    理    由
一、原告主張兩造於民國六十一年十月間結婚，婚後育有二子。婚後原告與被告間，
    尚屬融洽。然自七十五年間起，被告卻常因心情不佳，即不明究理毆打原告，原
    告即回南部乾媽劉李瑞春家居住，以避免再度遭受被告毆打。然於離家數日後，
    原告即因思念家中年幼二子，唯恐其等無法自行照顧生活起居，每每含淚返回兩
    造共同居住之處所，以便照顧二子之生活，並期待被告改變心性，然被告卻依然
    在原告返家數日後，無任何理由之情況下，一再毆打原告耳光及身體，致原告自
    尊心全毀，實已達不堪同居之程度，原告為顧及二子生活，僅能往返住家及乾媽
    家，如此情形經過數年，而於八十四年十二月底，原告又莫名其妙遭受被告毆打
    ，並遭被告持菜刀追殺，原告實已無法繼續忍受如此不堪之生活，且二子亦已長
    大成人，原告乃決心離家，自此陸續搬遷至原告姊妹及乾媽住處，是原告與被告
    業已別居近十五年，婚姻關係早已名存實亡，難以回復婚姻共同生活，為此依民
    法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定訴請離婚。被告則以原告
    自七十一年起即因外遇而離家，兩個小孩都是被告扶養長大，原告主張離婚被告
    無意見，但原告應補償被告所支付之扶養費用等語資為抗辯。
二、原告主張其與被告於民國六十一年間結婚，婚後育有二子，兩造於七十五年間起
    即時常因細故發生爭執，被告並毆打原告，原告為避免遭受被告毆打即前往南部
    乾媽劉李瑞春家中居住，嗣後原告雖數度返家，惟因再度遭受被告毆打，復又離
    家，其與被告分居已有十五年餘等情，業據其提出戶籍謄本及診斷證明書為證，
    復經證人劉李瑞春及兩造之子張均堂到庭證述屬實，被告亦自承當年係和原告互
    相打架，原告已離家十多年等語，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院二十三年台上字第六七八號
    著有判例可資參照。查原告主張被告於七十五年至八十四年間多次毆打原告，致
    原告受有傷害等情，縱係屬實，惟距今已有數年之久，時空轉移，事過境遷，原
    告據此陳年事由，主張其身體上、精神上仍受有不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
    居，則顯有未洽，應予駁回。
四、次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又是否有難以維持婚
    姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。本件原告於七十
    五年間即因細故與被告發生爭執，遭受被告毆打而離家，其後數年原告雖曾數度
    返家，惟因再度遭受毆打，於返家數日後即又離家，兩造分居迄今已十五年有餘
    等情，已如前述。惟夫妻應以共同生活，協力經營美滿之婚姻為目的，然自七十
    五年迄今近十五年之時間，兩造夫妻處於分居狀態，分居期間，雙方未曾同居共
    營生活，其等思想、感情及生活習慣已生歧異，此客觀情勢足使兩造之誠摯信賴
    基礎動搖，難以期待其等重建幸福家庭，而兩造之子張均堂亦證稱：原告前一陣
    子有回來住了一個多月，後來又因與被告吵架，始又離開等語，顯示兩造婚姻關
    係之破綻已生，無法期待雙方再度共同生活，且原告於本院審理時，亦抱持堅決
    離婚之意，足徵兩造已無復合之望。又原告係因遭被告毆打而離家，故被告就兩
    造之分居顯有可歸責之處。從而，原告本於民法第一千零五十二條第二項之規定
    訴請離婚，核屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十七　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳貴瑋
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十七　　日




