【裁判字號】102,婚,181
【裁判日期】1020730
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第181號
原　　　告　健德
訴訟代理人　劉士昇律師
被　　　告　阮秀莊
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年7 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女蘭芳（女，身分證統一編號：Z000000000號，民國00年00月00日生）權利義務之行使或負擔，由兩造
共同任之，其方式如附表所示。
被告應於本判決第二項關於未成年子女權利義務之行使或負擔歸
屬裁判確定之翌日起陸拾天內，將未成年子女蘭芳帶同返回我
國並交付予原告，由兩造共同依本判決附表所示之方式，與原告
共同對未成年子女蘭芳教養、保護。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知被告，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形之一，爰准依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國94年7 月11日結婚，婚後育有未成年子女蘭芳
    （女，民國00年00月00日生），原本共同居住於桃園縣大園
    鄉○○○路○段000 號。嗣被告於99年9 月9 日取得我國國
    籍、100 年10月21日初設戶籍登記於上開地址。詎100 年12
    月底，被告即藉故與原告爭吵，隨後私自帶同未成年子女
    蘭芳離家，為此，原告曾於101 年1 月30日向警方通報失蹤
    人口請求協尋。嗣原告於101 年11月29日始得知被告於101
    年11月7 日已自行向警方辦理撤銷協尋，惟仍拒絕告知原告
    其行蹤，以致原告迄今仍不明被告及未成年子女蘭芳之所
    在，足見被告顯係拒絕履行與原告同居之義務，確有惡意遺
    棄原告並在繼續狀態中，故請求依民法第1052條第1 項第5
    款規定請求離婚。
  (二)次按，兩造於94年7 月11日結婚後，被告即以依親為由來台
    居留，並與原告及原告高齡母親簡蓮貴（19年5 月22日生
    ）同住。原告雖罹有智能障礙，身心狀況較常人遲鈍但生活
    工作行為仍無虞，且工作勤奮努力，平日從事鋼筋綑綁工之
    工作，每月辛勤工作所得均交由被告備供家用，惟被告卻一
    再嫌棄原告身心駑頓、家境不富裕云云，且對於原告之高齡
    母親與兩造同住一事，多所怨言，甚至連原告母親之洗衣、
    三餐飲食與日常零用等基本需求，均不願侍奉，更一再灌輸
    未成年子女蘭芳諸如原告很笨、不要理原告等歧視之觀念
    ，致使原告尊嚴掃地，為此兩造迭生爭執，業已分房多年，
    嗣被告取得我國國籍、戶籍以後，又更變本加厲，一再藉故
    與原告爭吵，要求辦理離婚，原告顧念子女幼小未予應允。
    詎被告竟自100 年12月底起，擅自帶同蘭芳離家而去，迄
    今仍所在不明，顯見被告已無維持婚姻之意願，是兩造之婚
    姻已生重大瑕疵，雙方均無再維持婚姻而營夫妻共同生活之
    意願，堪認兩造婚姻關係顯已產生無可彌補之破綻而無法維
    持，故亦依民法第1052條第2 項規定請求離婚。
  (三)查本件未成年子女蘭芳年僅6 歲，若兩造婚姻經判准離婚
    ，自有就未成年子女權利義務之行使或負擔請求併為酌定之
    必要。查原告雖罹有智能障礙，但向來均能獨立生活、工作
    ，且個性樸實勤奮，有穩定之收入（每月新臺幣【下同】4
    萬餘元），足供子女生活及教養所需無虞，尤其原告對子女
    疼愛有佳，具有保護教養子女之高度意願，並有妹妹等親屬
    願意協助原告照料子女，親屬支持系統穩固。且被告復於10
    1 年1 月間電聯向原告表示，伊已將未成年子女蘭芳送往
    越南云云，設若屬實，則被告既仍在台住居，卻將子女送往
    越南，非僅嚴重侵害原告親權，更顯見被告並無獨自照顧子
    女之意願與能力，足認被告不適任照顧子女之責，請求酌定
    對於未成年子女之權利義務之行使負擔，由原告任之，並命
    被告將子女蘭芳交付與原告。爰依民法第1055條之規定，
    附帶請求酌定未成年子女蘭芳權利義務之行使或負擔。並
    聲明：請求判決兩造離婚；對於未成年子女蘭芳之權利義
    務之行使負擔，由原告任之，被告並應將未成年子女蘭芳
    交付與原告。
三、被告並未到庭陳述，復未提出任何書狀為何陳述與主張。
四、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於94年7 月11日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    兩造育有一未成年子女蘭芳，業據其提出戶籍謄本在卷可
    稽，堪信為真實。
  (二)按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號判例）。經查，本件原告主張被告自100 年12
    月底，擅自帶同未成年子女離家，雖經原告向警方通報失蹤
    人口請求協尋後，被告於101 年11月7 日自行向警方辦理撤
    銷協尋，惟仍拒絕告知其行蹤等事實，亦據原告提出100 年
    12 月29 日台東縣警察局大武分局尚武派出所受理失蹤人口
    協尋之案件明細表存卷可憑。本院再依職權調取新竹市政府
    警察局竹北分局101 年11月7 日調查筆錄中，被告自承：「
    （問：為何你會被你丈夫通報為失蹤人口？）可能因為我都
    沒有回家，我有打電話給我老公，但電話都打不通，可能是
    換電話了。」等語明確。而被告於101 年11月7 日係經員警
    在新竹縣街道上巡邏查獲一事，亦有失蹤人口系統資料報表
    一紙在卷足稽。是本件原告主張被告自100 年12月底攜同子
    女蘭芳離家後，迄今仍未返家與原告同居，至今已1 年8
    月有餘未與原告共同生活，並無不能履行同居義務之正當理
    由，自屬可採。雖被告曾在警詢筆錄或對新竹縣公益慈善會
    之社工訪視時指控：其不願與原告同居，乃因原告曾毆打原
    告，另原告曾以被告不會管理金錢等理由，而將被告趕出門
    云云，惟被告經合法通知無正當理由未到庭陳述，亦未舉證
    證明所述為真，是難認被告此等陳述可採。且被告既曾自己
    撤銷失蹤協尋之通報，自可輕易從員警處詢得原告聯絡方式
    ，其事後未再主動與原告聯絡，顯見其確有拒絕與原告同居
    之意圖；從而，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，則
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告
    雖另以民法第1052條第2 項規定訴請離婚，因前述同條第1
    項第5 款之離婚事由業經本院認定屬實且據以判決離婚，則
    原告所持上開競合離婚事由即無庸再予審究，附此敘明。
五、兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協定由一方或雙方共同任之；未為協定或協定不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：( 一) 子
    女之年齡、性別、人數及健康情形；( 二) 子女之意願及人
    格發展之需要；( 三) 父母之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力及生活狀況；( 四) 父母保護教養子女之意願及
    態度；( 五) 父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況，同法第1055條之1 亦規定甚明。
  (二)本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後對於兩造所生未成年
    子女蘭芳權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有
    依上開規定加以酌定之必要。另查，由本院依職權查詢入出
    境記錄可知：未成年子女蘭芳業於101 年1 月7 日隨被告
    出境（由班機號碼可知應係前往越南）後，被告單獨返台，
    而蘭芳迄今並未再有返國之記錄，應信蘭芳目前人仍留
    於越南，從而，迄今本院難以囑託社工人員對未成年子女
    蘭芳進行訪視。又經本院囑託台南市政府委託台南市童心園
    社會福利關懷協會、新竹縣政府社會處委託新竹縣公益慈善
    會對兩造進行訪視結果，據其等依訪視後所製之訪視報告略
    以：
    1.原告部分：
      【經濟能力】原告於被告離家前及從事工地捆工至今，自
      述每日工資約1300至1500元，工作狀況穩定，除支付家中
      花費外，尚可負擔原告母親至原告家中之開銷，推估原告
      經濟能力良好。【監護動機】原告明確指出目前獨立監護
      未成年人之困難處，亦表示被告為未成年人之主要照顧者
      ，雙方關係親密，故同意被告持續與未成年人共同生活，
      但希望安排未成年人於台灣就讀小學，能使原告時常與未
      成年人見面，避免雙方親子互動權益受損，由此可見原告
      對於未成年人照顧意願強烈且動機良善。【支持系統】原
      告親屬雖未與原告同住，但多年來維持與原告良好之互動
      狀況，為原告重要情緒支持來源。【親職能力】原告於訪
      談期間多次提及對未成年人之不捨與愧疚，另能細數未成
      年人離家前之生活狀況，且於被告攜未成年人離家後時時
      掛心，除通報失蹤人口協尋外，另提起本件離婚訴訟，希
      望透過法院判決，穩定未成年人生活及就學權益，評估原
      告親職能力尚可且立意良善。【綜合評估】原告明白自身
      對於未成年人之照顧及教養責任，凡事皆以未成年人之權
      益為出發點，對其抱持疼惜之態度，但原告亦了解被告與
      未成年人不可磨滅之親密關係，且自述其目前獨自生活於
      台南，照顧未成年人之條件尚嫌不足，故評估原告監護意
      願較不積極，但希望藉由法官協助未成年人保有穩定就學
      之權益，且使原告能定期探視未成年人，維持雙方親子關
      係之聯繫。
    2.被告部分：
      【親職能力】被告雖為未成年人蘭芳出生後之主要照顧
      者，但目前蘭芳現住越南且由被告之妹妹擔任主要照顧
      者，被告平均半年至一年回越南一次，一年多來靠視訊聯
      繫親子情感，母女分隔二地，被告無法親自照顧蘭芳之
      生活起居，未能親自陪伴年幼之未成年人蘭芳學習成長
      ，評估被告之親職能力尚待加強。【經濟能力】被告目前
      租屋而住，工作僅二個月年資，目前收支尚平衡，經濟穩
      定狀況尚有疑慮。【監護動機】被告認為原告有暴力傾向
      ，未成年人蘭芳不願意回台灣，而自己可以提供未成年
      人蘭芳較為穩定且妥善之生活照顧，監護意願強烈。【
      家庭支持系統】被告目前與原生家庭手足尚有往來，妹妹
      會提供未成年人教育及生活照顧上必要支持與協助，評估
      其家庭支持系統豐富。【建議】據被告陳述以往為蘭芳
      之主要照顧人，其親職上似無疏失之處，因此尚不能論被
      告不適任監護職責。未來若兩造離婚確定後，為維護未成
      年人蘭芳之最佳利益，仍應透過會面交往，與另一方維
      持聯繫關係，惟蘭芳目前居住於越南地區，地理距離尚
      遠，保持緊密接觸，恐有疑慮，另有關探視權部分，建議
      鈞院於裁定時一併敘明探視方式。建請考量未成年人蘭
      芳受照顧之穩定性、親友照顧資源、友善父母原則及兒童
      最佳利益，擇定適當之監護人。
  (三)本院審酌上情及訪視報告內容，以及原告當庭陳稱：「原告
    並非堅持單獨監護，但主要希望被告可將未成年子女帶回台
    灣，可以同意兩造共同監護，而由被告任未成年子女之主要
    照顧者，而原告有會面探視之權利。」等語（見本院102 年
    7 月11日言詞辯論筆錄），可知：原告方面，自未成年子女
    幼時起非其主要照顧者，應認其對蘭芳之健康狀況、生活
    習慣等瞭解有限，親職能力難認充足，而原告與手足未同住
    ，母親又高齡難以提供養育孫子女充分之協助，其支持系統
    亦屬不足；而被告方面，其將未成年子女託由其妹遠距離在
    越南照顧已經1 年8 月有餘，未將未成年子女帶在身邊照顧
    ，考量其妹現在或將來可能亦有自己之子女需要分心照顧，
    此一安排顯非妥適，故被告現階段對於未成年子女之身心發
    育是否詳細了解，亦有疑義，應認其親職能力並非完善，且
    其擅自帶走子女遠走他國，斷絕與原告之聯絡，亦使原告難
    以會面交往，其親職觀念有待加強，又其經濟能力亦難認穩
    定適足。本院兼衡未成年子女蘭芳既在我國出生，為我中
    華民國國民，本有接受國民教育之權利及義務（憲法第21條
    參照），其應在我國且與父母或其中一方共同生活，始能令
    其感受充分親情關懷、人倫之樂，以及受我文化、語言之教
    育、陶冶，方符合未成年子女之最佳利益。綜上，考量原告
    對未成年子女單獨監護之意願普通、被告對未成年子女單獨
    監護意願強烈，但被告將蘭芳移至國外交由手足教養並非
    妥適，而兩造於經濟能力、親職能力、支持系統均非全然充
    足，本院因認對於兩造所生未成年子女蘭芳之權利、義務
    之行使及負擔，應由兩造共同任之，較符合現階段未成年子
    女之最佳利益，故酌定如主文第2 項所示。
  (四)交付子女部分：
    按法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務之行
    使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未行使或
    負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式及期間、
    給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當之
    處分，並得訂定必要事項。前項命給付扶養費之方法，準用
    第99條至第103 條規定，家事事件法第107 條亦有明文。本
    院認未成年子女蘭芳為被告安排在越南由其妹妹負責養育
    、照顧一事，未符合未成年子女最佳利益，已如前述，故爰
    依家事事件法第107 條之規定，命被告應於本判決第二項關
    於對未成年子女權利義務之行使或負擔歸屬裁判確定之60日
    內，將未成年子女蘭芳帶同返回我國並交付予原告，由兩
    造共同依如本判決附表所示之方式（詳下述），與原告對其
    共同教養、保護。
  (五)兩造關於未成年子女之權利義務之行使負擔方式及期間：
    按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法第10
    55條第5 項、家事事件法第107 條之規定即明，此於父母雙
    方共同監護，而一方認主要照顧者之情形，亦應有適用。本
    院對於兩造所育未成年子女蘭芳權利義務之行使或負擔酌
    定由兩造共同任之，如前所述，但因兩造現已分居，未來顯
    無同居之可能，本院斟酌被告自未成年子女出生時本為其主
    要照顧者，且其現年7 歲，面臨青春期，亦基於被告與其同
    性別，較能提供青春期面臨急遽身心發育時之協助與照顧（
    即「同性原則」），仍酌定應由被告擔任蘭芳之主要照顧
    者；惟父母子女親情，源於天性，原告與子女之會面交往權
    ，非但為父母之權利，亦屬子女之權利，非有法定之原因，
    自不容予以剝奪。本院為兼顧未成年子女日後人格、心理之
    正常發展以及滿足其等孺慕之情，以彌補其等未能同時享有
    完整父母親情關愛之缺憾，並使原告仍得與未成年子女維持
    良好互動，認有依職權酌定原告與未成年子女蘭芳為會面
    交往方式及期間之必要。爰酌定如附表所示。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    7    月     30    日
                    家事法庭  法  官  楊晴翔
 ┌──────────────────────────────┐
 │ 附表                                                       │
 ├──────────────────────────────┤
 │ 對於兩造所生未成年子女蘭芳權利義務之行使或負擔方式如下： │
 ├──────────────────────────────┤
 │ 一、原告得於每月第一、三週之週六上午10時起前往蘭芳所在之 │
 │     處所，接回蘭芳同住，並應於翌日（星期日）晚間7 時前送 │
 │     回至蘭芳原所在處所，被告或其他主要照顧者均不得拒絕。 │
 ├──────────────────────────────┤
 │ 二、農曆過年期間，每逢奇數年，得由原告自除夕早上10時接回 │
 │     蘭芳，至農曆初三晚間7 時前送回蘭芳原所在處所；每逢偶 │
 │     數年，則由原告自初二上午10時起接回蘭芳，至初五晚間7時│
 │     前送回至蘭芳原所在處所。                             │
 ├──────────────────────────────┤
 │ 三、一造在符合未成年子女利益並徵得對造同意後，得將蘭芳帶 │
 │     同出國（旅遊或探親）。對造無正當理由不得拒絕。         │
 │     若一造有未徵得對造同意情形下，即將蘭芳帶同出國之情形 │
 │     者，視為該造有不利於未成年子女之利益及不適宜行使或負擔 │
 │     未成年子女之權利義務。                                 │
 ├──────────────────────────────┤
 │ 四、蘭芳就學後之寒暑假期間，得由兩造共同議定期間，由原告 │
 │     將蘭芳接回與原告共住，並於期滿末日將蘭芳送回原所在 │
 │     處所。                                                 │
 ├──────────────────────────────┤
 │ 五、兩造得於他造照顧期間，在不影響子女學業、日常生活作所在 │
 │     處所息情形下，以視訊、電話、書信、電子郵件、致贈禮物、 │
 │     拍照等方式與未成年子女聯繫交往，他造或其他任何第三人不 │
 │     得任意阻止。                                           │
 ├──────────────────────────────┤
 │ 六、未成年子女蘭芳年滿16歲後，應尊重其意願決定與何人同住 │
 │     。                                                     │
 ├──────────────────────────────┤
 │ 七、兩造應遵守事項：                                       │
 │    （一）兩造不得有危害子女身心健康之行為。                │
 │    （二）兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念，或類此之離間（  │
 │          alienation）行為。                                │
 │    （三）被告應真實及準時告知原告子女就學時各類參與活動，並│
 │          得由原告自行決定是否參與，被告不得拒絕，並應明確告│
 │          知子女之寒暑假期間起訖日，按前述時間交付子女。    │
 │    （四）子女聯絡方式或就讀學校如有變更或有其他重要事件，如│
 │          重病、住院、入學、轉學等情，兩造應隨時（3 日內）通│
 │          知對造，不得藉故拖延隱瞞。又任一造欲接出蘭芳時，│
 │          另一方應將照護蘭芳所需之健保卡、健兒手冊等物品交│
 │          出，俾便照料蘭芳。                              │
 └──────────────────────────────┘
 以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    7    月     30    日
                              書記官  李季鴻



