【裁判字號】99,婚,863
【裁判日期】1000513
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第863號
原　　　告　黃霜清
訴訟代理人　林維信律師
被　　　告　范紅川
訴訟代理人　王瀚興律師
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第249 條第
    2 項定有明文。
二、原告起訴主張略以：被告為越南國人，兩造於民國91年1 月
    29日結婚，並同居於桃園市○○路71巷1 弄21號，雙方感情
    融洽，原告雖曾於93年間因口腔癌開刀致進食困難，被告會
    照料原告生活，詎自95年6 月8 日取得我國國籍後，被告性
    情丕變，除簡便照顧原告外，常以言語辱罵原告，且常凌晨
    三、四點才回家，甚至多日未返家而在外夜宿，對原告生活
    不聞不問，使原告常多日未進食，不得不仰賴原告之子女接
    濟，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項提起本訴，並
    聲明准原告與被告離婚。
三、經查：兩造於100 年3 月22日協議離婚，有被告提出之被告
    身分證影本及戶籍謄本為證，兩造既已離婚，自無從再為離
    婚，故原告之訴顯無理由，本院不經言詞辯論，逕以判決駁
    回。
四、據上論斷：本件原告之訴為顯無理由，爰依民事訴訟法第
    249 條第2 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    13    日
                    家事庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    5     月    13    日
                                書記官  許白梅



