【裁判字號】103,婚,195
【裁判日期】1031014
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第195號
原　　　告　范介泉　
被　　　告　傅雯莉　
訴訟代理人　陳由銓律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年9 月23日辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：  
一、兩造於民國77年1月2日結婚，現婚姻關係存續中。自99年間
    起，被告於原告外出大陸工作時，常常霸凌原告高齡85歲的
    母親，事實如下：
（一）原告母親乃公職退休，前同事蕭伯伯平日會到家中陪伴母
      親但被告卻常常罵母親骯髒（用台語說母親「討客兄」）
      。103年3月中旬，原告母親說中午要去午睡，被告竟然罵
      母親說去和客兄睡吧。被告又未經母親同意，私自將家中
      母親付費的電話00000000直接轉到被告個人手機，後經蕭
      伯伯查覺制止，被告才將線路轉回座機。
（二）103 年3 月間，被告與原告母親一起在廚房，被告一面用
      菜刀用力剁胡瓜，一面大聲說：都這樣老了又痴呆，快要
      死了等語，咒罵原告母親。
（三）原告母親每逢先人忌日都會準備魚肉菜餚、水果祭拜，但
      因被告信基督教，常常在臉書公然指責原告家充滿撒旦，
      並經常將神桌上的神明燈插頭拔除，偷藏原告母親記事本
      ，並撕去記錄忌日之頁數。103年6月18日，原告弟弟到家
      中探視母親，母親告知6 月19日是祖母忌日，讓弟弟當天
      回來幫忙，並買些魚肉蔬果來拜拜，被告竟對原告弟弟大
      罵說其是奴才，揚言要把家中大門遙控器換掉，不讓原告
      之弟進來，讓高齡老母傷心不已。
（四）被告故意睡覺時處處通宵點燈，母親早上起床看到，自然
      去將燈關掉，誰知被告竟在走道上故意堆滿雜物，並用衣
      物將雜物綑綁聯結，意圖阻止母親關燈，卻讓母親處於絆
      倒的風險。另被告將家中電視遙控器藏起來讓母親無法看
      電視。
二、原告並無外遇，亦非不提供家庭生活費用，乃因被告未妥善
    應用原告交付之金錢，以致發生須向原告三姊借錢繳納小孩
    學費之事。被告並將原告之郵局儲蓄壽險，侵佔轉為己有，
    原告始將家中經濟大權交給兩造長女及原告之弟。另原告並
    非暴力份子，會推擠被告乃因被告在原告回大陸工作前一晚
    ，在房間張貼紙張寫著：「姦夫盼望著黃昏來到，他（你）
    遮著面孔，不讓人家看見他（你）」，原告一時氣不過才與
    被告發生爭執推擠，故被告所辯原告係因外遇要求離婚，始
    羅織罪名提起訴訟云云，並非可採。
三、被告為人子媳，卻霸凌原告高齡85歲的母親，爰依民法第10
    52條第1項第4款規定請求裁判離婚等語。並聲明：請准原告
    與被告離婚。
貳、被告則答辯如下：
一、兩造於77年1月2日結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，被告並為
    原告生育一男二女。詎料，原告自從公司調派其至大陸工作
    後，對被告之感情逐漸疏遠。96年3 月11日，原告自大陸返
    台休假，曾向被告表示，其在大陸已有女人，叫被告須自己
    過自己之生活，並自98年起，即停止支付被告生活費，且要
    被告與其離婚。由於被告深恐夫妻離婚，將對子女造成心靈
    上之傷害，只好忍氣吞聲，委曲求全，仍與原告維持婚姻關
    係。然原告卻不斷以言語辱罵及刺激被告，並動輒對被告拳
    打腳踢，圖以凌虐被告之手段，迫使被告與其離婚，自99年
    7月起迄103年2月止，共計有6次侵害被告，致被告受有身體
    上、精神上傷害之情事。原告不念糟糠之情，杜撰事實，歪
    曲事理，訴請與被告離婚，乃期達成其與大陸女子結婚之目
    的，被告因忍無可忍，始對原告以往對被告之種種暴力行為
    提出告訴。
二、被告否認原告所稱霸凌原告母親之情事，應由原告就此負舉
    證之責。被告雖信奉基督教，不拿香火，但每逢先人忌日，
    被告常以禱告祝福代之，從未將神桌上神明燈插頭拔除、蓄
    意破壞。103年3月間，被告一人在廚房切胡瓜，由於菜刀不
    利，加以胡瓜又老，切得甚費手力，因此，乃對胡瓜唸道：
    「怎麼那麼老又硬，老阿麥死（台語音）」。未料，原告之
    母斯時走近，站在被告背後，因而以為被告罵她，被告當場
    驚愕不已，連忙向其解釋，豈知原告卻誣指被告辱罵原告母
    親。103年6月18日因祖母忌日，被告因全家人喜歡吃黃魚，
    乃向原告之弟建議購買。詎料，原告之弟聞悉，即勃然大怒
    ，表示其不願意買，要買被告自己去買，且對被告不斷罵「
    三字經」，侮辱被告，被告方回罵其「奴才」，此有兩造之
    女兒范嫚婷當場聽聞，可為證明，且被告並未表示不讓原告
    之弟進屋而欲換掉遙控器。另被告為外省籍，以往並不曉得
    有「討客兄」一詞，亦不知其意為何，如何可能罵原告之母
    討客兄。此外，被告不諳如何將室話轉接至手機，並無原告
    所指轉接原告母親電話之情事，更無偷藏遙控器及原告母親
    記事本之行為，亦無以雜物意圖阻止原告母親關燈之舉。
三、原告因企圖與被告離婚，俾便與大陸女子結婚，竟昧著良心
    ，虛構及歪曲事實，以作為其訴請離婚之原因，為符倫常並
    維婦女人權，自應駁回原告之請求。並聲明：如主文。
、本院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後並育有三
    名子女之事實，為被告所不爭執，並有戶口名簿影本1 份在
    卷可稽，堪信為真實。
二、原告又主張被告自99年間起，常常以言語羞辱原告高齡85歲
    的母親，又因與家人信仰不同，經常將神桌上的神明燈插頭
    拔除、蓄意破壞，並將原告母親用來記錄重要電話、事項及
    原告祖父母及父親等人忌日之小筆記本藏起來，甚至撕去記
    錄忌日的頁數，又故意睡覺時處處通宵點燈、在走道上堆滿
    雜物，意圖阻止母親關燈，並讓母親處於絆倒的風險，還將
    家中電視遙控器藏起來讓母親無法看電視等事實，業為被告
    所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
（一）按夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，致不堪為共同生
      活者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第4款
      定有明文。所謂夫妻之一方對於他方直系尊親屬之虐待行
      為，自須客觀上使其身體或精神所受之痛苦，已達不可忍
      受致不堪繼續共同生活之程度，妻或夫之另一方始得請求
      離婚，倘婆媳之間，偶因家庭細故有所爭執，尚不能遽為
      離婚原因，有最高法院31年上字第1949號、19年上字第24
      26號判例意旨足資參照。準此，如夫妻感情失和，縱或偶
      因家庭事故而對於他方之直系尊親屬有不敬之言語舉止，
      倘其客觀上尚非使其身體或精神所受之痛苦，已達不可忍
      受之程度，致不堪繼續共同生活者，自不容夫妻之另一方
      任憑其個人平日主觀之成見，據此而請求與他方離婚。又
      按當事人主張有利於己之事實者，就其事實負有舉證之責
      任，民事訴訟法第277條本文亦定有明文。
（二）原告主張被告對原告之母親施以虐待，致不堪為共同生活
      等情，為被告所否認，則原告自應就其所主張之事實舉證
      以實其說。惟原告就此並未能提出證據以為證實，並當庭
      陳明不聲請傳喚證人（參本院103年9月23日言詞辯論筆錄
      ），自無從信其主張為真實。另以原告自陳其母迄今仍與
      被告同住（參同上言詞辯論筆錄），如被告確有對原告之
      母為虐待之情事，原告又何能任令85歲之老母與被告同住
      ，而未保護母親，將母親遷往安全處所，反使原告之母繼
      續與被告同住，而原告則隻身遠赴大陸工作之理？再者，
      依原告所陳被告虐待其母之情事，縱使屬實，以常情衡之
      ，亦僅屬婆媳相處間偶生之齟齬，實難認原告之母已因被
      告之行為，致其身體或精神所受痛苦，達不可忍受致不堪
      繼續共同生活之程度。揆諸前引判例見解，亦難認原告所
      為主張為可採。是原告主張被告對原告之母施以虐待，致
      不堪為共同生活云云，尚乏依據，無從信為真實。
（三）本件原告既未能舉證證明被告對原告之母施以不堪為共同
      生活之虐待，則原告依民法第1052條第1項第4款規定訴請
      被告離婚，洵屬無據，為無理由，應予駁回。
肆、本件事證已臻明確，原告其餘陳述對判決之結果不生影響，
    爰不一一條列審酌，附此敘明。
伍、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日
                    家事法庭    法  官  蔡孟芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日
                                書記官  施茜雯



