【裁判字號】96,婚,479
【裁判日期】960820
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第479號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年07月23日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國87年07月24日結婚，惟被告染有
    吸毒惡習，不務正業、遊手好閒，被告經常進出監獄，並慣
    性對原告施暴，原告實已不堪此同居之虐待，原告於93年02
    月17日因被告吸毒而離家，兩造目前分居中。綜上所述，兩
    造間確有不能繼續維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條
    第2 項之規定提起本訴，聲明判決如主文所示。
二、原告主張其與被告為夫妻之事實，有戶籍謄本為證。原告另
    主張被告有吸毒惡習，經常遭受被告家庭暴力對待等情，業
    據原告提出94年度家護字第484 號通常保護令為證，並經本
    院依職權調取前開保護令案卷，及查閱被告在監在押全國紀
    錄表，被告確有以將危害生命安全之電話簡訊威脅原告，並
    有多次違反毒品危害管制條例之前案紀錄。雖被告抗辯目前
    已經戒除毒品改過自新了，且認為原告有外遇，不得提起離
    婚云云，然無法提出具體事證，以實其說，是以原告此部分
    主張，堪信為真實。
三、按民法第1052條第2項規定「有前項（第1項）以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，是吾國民法就
    裁判離婚之原因不以所謂破綻主義為原則，容許難以維持婚
    姻關係之重大事由賦予無責之一方請求離婚之權，且同居義
    務乃夫妻關係最重要之基礎，捨此則難期婚姻關係之穩定與
    健全。本件兩造未行夫妻同居義務已達3 年之久，且不能同
    居之原因係由於被告吸毒所致，且被告有家暴事實，原告為
    維護自身安全及人格尊嚴而離家在外，原告已無維繫婚姻之
    意欲，而兩造分居之責任應歸屬於被告。從而，原告依上揭
    理由請求離婚，自無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　20　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　20　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




