【裁判字號】102,婚,659
【裁判日期】1030224
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第659號
原　　　告　杜沿潾　
訴訟代理人　鄒玉珍律師
被　　　告　鄒勇毅　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年1 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女鄒曜新（男，民國00年0 月00日生）、鄒宛
蓁（女，民國00年0 月0 日生）之權利義務，均由原告行使或負
擔。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告主張：
    兩造於民國86年4 月10日結婚，婚後共同育有未成年子鄒曜
    新、鄒宛蓁2 人；被告於97年間因創業缺乏資金，而向原告
    及其家人借款共6 百餘萬元週轉；嗣被告經營翔亦公司販賣
    電器產品，該公司經營期間陸續要求原告為被告所貸之「企
    業信用貸款」150 餘萬元擔任保證人；另被告之卡債、當鋪
    借款均要求原告為其保證，若有不從動輒怒罵，致原告及其
    家人債台高築，嗣兩造每每為借款清償問題而爭執吵架。被
    告不思踏實好高騖遠，對其經營甘苦、困境均刻意隱瞞不告
    知原告，只是要求原告展延其債欠原告及其家人之債務，致
    原告面臨家人嚴重之責難，兩造因此迭生爭吵。詎被告經營
    之3C電器「翔亦有限公司」，於102 年年初，毫無預警的停
    止營運，同年3 月間被告於未告知原告情形下，即自行離家
    出走去向不明。直至多位債主上門，要求原告負「保證人」
    責任，原告始知被告「經營倒閉，一走了之」之事實。原告
    本擬電話聯絡請被告出面解決，惟均無法聯繫亦不知被告行
    蹤，致原告與上開2 名未成年子女在「不知事實，毫無頭緒
    」情形下，面臨眾多債主催討威逼，致原告及該2 名未成年
    子女居家生活陷於危險之虞，而原告拋妻棄子，遺留鉅額債
    務，顯已無繼續婚姻之意願，其行蹤不明無法聯絡，亦無積
    極修復家庭、婚姻之可能。爰依民法第1052條第1 項第5 款
    「惡意遺棄」及第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻」之規定，請求判准兩造離婚。另兩造未成年子女鄒
    曜新、鄒宛蓁自幼均由原告照顧，故為該2 名子女之最佳利
    益考量，爰依民法第1055條第1 項規定，請求對該2 名未成
    年子女之權利行使或負擔，由原告單獨任之。並聲明：1.准
    原告與被告離婚。2.兩造所生未成年子女鄒曜新、鄒宛蓁之
    權利義務由原告單獨行使或負擔之。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為任何聲明或陳述。
三、本院判斷
    原告主張兩造於86年4 月10日結婚，現婚姻仍存續中，兩造
    婚後育有未成年子女鄒曜新、鄒宛蓁2 人，業據原告提出戶
    籍謄本為證，堪信為真正。另原告復主張依民法第1052條第
    1 項第5 款「惡意遺棄」及第2 項「有民法1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻」之事由訴請離婚，有無理由
    ？若准許兩造離婚，未成年子女之權利義務由何人任之。茲
    詳詳如下：
  (一)原告請求離婚部分：
  1.按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。再按，婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，終生生活為目的之共同生活
    關係，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶
    持、同甘共苦，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完
    成一段美滿之婚姻與家庭生活。此共同生活體，須夫妻共同
    經營生活，倘事實上已經各自獨立生活，雙方誠摰互信之感
    情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修
    復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發
    生，依一般社會感情，尚難認為應主要歸責於夫妻之一方時
    ，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事
    由，而准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之
    形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之
    限制。
  2.原告主張被告經營「翔亦有限公司」，向原告及其家人借款
    周轉，且被告要求原告擔任其企業貸款之保證人，致原告及
    其家人債台高築，造成原告面臨家人嚴重責難，另因原告經
    營不善致公司倒閉，債主紛紛上門，致原告及2 名未成年子
    女遭債主催討威逼，致居家生活陷於危險情況，業據原告提
    出翔亦有限公司之登記資料查詢、債主聲請並取得對原告及
    被告之本票裁定、支付命令（案號：本院102 年司票字第
    1471號、同年司票字第1880號、同年壢小字第327 號及102
    年司促字第29305 號）影本在卷可稽（見本院卷第66頁至69
    頁），而被告經合法通知無正當理由不到庭，亦未提出任何
    書狀為任何爭執或陳述，本院依調查證據之結果，堪信原告
    上開主張為真正。
  3.本院審酌，被告經營公司其資本係向原告及其家人借款週轉
    而來，被告甚至要求原告擔任其借款之保證人，則有關該公
    司經營之盈虧、周轉不靈情形，理應讓原告知悉，若經營不
    善，自應據實相告，讓原告有參與或幫忙之機會，雙方互相
    扶持，而非刻意隱瞞，致原告不知被告負債情形，而因被告
    經營上開公司不善，致被告財務陷於困境，終至公司倒閉，
    被告逃避債務，避不出面，致原告遭債主逼債，終致夫妻間
    感情裂痕擴大難以回復，喪失感情誠摰互信之甚礎。而被告
    未告知原告即自行避債逃匿且不知去向，兩造分居已有相當
    時日，足見被告事先未與原告未理性溝通、說服原告共體時
    艱，共渡難關，努力排解經濟困境，被告對婚姻之經營顯未
    全心付出，而有可歸責事由，應無疑問。
  4.依一般社會通念，被告上開行為造成其財務破產，債主上門
    催逼討債，致原告與2 名未成子女居家生活陷於危險情境，
    致原告內心產生極大之情緒不滿，進而有害夫妻互愛互信之
    本質。觀諸上開事實，顯係可歸責於被告之事由所致，而並
    無證據證明原告有何可歸責事由，而因上開事實，致兩造感
    情破裂，相處情形難以改善，夫妻恩義已喪失殆盡而有難以
    維持婚姻之事實，而此破綻之原因實顯係可歸咎於被告之事
    由所致，或至少可論斷係被告歸責情節較重，兩造婚姻已喪
    失互信、互諒、互愛之基礎，而有難以維持婚姻之重大事由
    ，此婚姻之破綻已不可能修補，綜合兩造婚姻之重大破綻與
    其形成、擴大、甚而達於不可回復之程度，應可歸責被告，
    或至少被告可歸責事由顯然高於原告，揆諸前揭規定，原告
    依民法第1052條第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻」之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。又原
    告離婚之請求，既經本院認屬有據，已如上述，則其另據同
    法條第1 項第5 款「惡意遺棄」之規定擇一請求離婚，本院
    即毋庸再為審酌，併此敘明。
  (二)未成年子女之權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女
    之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項及第1055條之1 分
    別定有明文。
  2.兩造對未成年子女鄒曜新、鄒宛蓁權利義務之行使或負擔，
    並未協議，揆諸上開規定，本院對此自有加以酌定之必要。
    經本院函請財團法人桃園縣拾穗關懷服務協會訪視結果認為
    ：原告於親職能力、教養能力、經濟能力及支持系統等方面
    皆穩定，且具高度監護意願，復依2 名未成年子女所述，被
    告長期疏於照顧或與2 名未成年子女互動，使雙方關係疏遠
    。而兩名未成年子女出生迄今皆由原告主要照顧，且受原告
    單獨照護意願高，故依主要照顧者原則、手足不分離原則及
    未成年子女意願，評估該2 名未成年子女由原告單獨監護為
    宜等語，有訪視報告在卷可稽（見本院卷第34頁至38頁）。
    準此，本院參酌上開訪視報告所載，並考量原告表明監護意
    願，原告復為該2 名未成年子女之主要實際照顧者，且照顧
    迄今並無明顯不當情事發生，又該2 名未成年子女與原告親
    子互動良好，依附關係深厚。反觀被告因經營公司不善倒閉
    後，已不知去向，迄今無法聯繫對之為訪視，且依被告之經
    濟現況，恐難兼顧該2 名未成年子女生活上所需之必要費用
    ，是本院認為該2 名未成子女權利義務之行使及負擔由原告
    單獨任之，較符合渠等兩人之最佳利益，爰酌定如主文第2
    項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    24    日
                  家事法庭  法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（須
按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    24    日
                            書記官  黃雅慧



