【裁判字號】101,婚,319
【裁判日期】1011221
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第319號
原　　　告　陳美靜
訴訟代理人　曾國龍律師
　　　　　　鄭至量律師
被　　　告　余堅強
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年11月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按「下列事件為乙類事件：二、離婚事件。」、「第三條所
    定甲類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，
    適用本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者
    外，準用民事訴訟法之規定。」、「本法施行前已繫屬尚未
    終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定
    程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。」
    ，家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條、第51條及第19
    7 條第2 項分別定有明文。經查，本件原告於民國101年4月
    20日起訴請求離婚，因家事事件法已於101 年6 月1 日生效
    施行，揆諸前開規定，本件自應依家事事件法所定程序終結
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
  (一)原告於75年間與訴外人錢清華結婚，並育有一子一女，惟雙
    方因個性不合後於90年8 月6 日離婚，而於原告離婚後，友
    人見原告一個弱女子，生活起居無人照料，故引薦一大陸籍
    男子即被告予原告認識，盼原告得重新開創感情第二春；之
    後，原被告兩人即於92年4 月10日於大陸福建省福州市登記
    結婚，在原告返回臺灣後，兩造仍以電話傳情聯繫，被告於
    電話中亦應允隨後將前往臺灣找原告一起生活。詎兩造於某
    日在電話中不知何故（現原告已記不得當初爭吵之緣由）起
    了劇烈爭執，過數日後，原告情緒仍難以回復，故安排前往
    日本散心，以解憂愁，斯時，原告對被告心中雖仍有芥蒂，
    但慮及一段姻緣得來不易，亦仍於出發至日本前即92年4 月
    29日在臺灣完成與被告之結婚登記，並告知友人及家人伊在
    日本之聯絡方式，請其於被告來臺後，一定要跟原告聯絡。
  (二)詎原告在92年4 月30日前往日本後，苦苦等候均無被告之音
    訊，詢問友人亦稱曾聽聞被告有以探親名義來臺，但未與其
    聯絡，不知人身在何方，其亦未至原告之住所地（當時原告
    父母均居住於內）；斯時，原告感到百般無奈，恰巧經友人
    介紹一工作機會，故原告便毅然決然地決定接下該工作，繼
    續留在日本，然時光飛逝，一眨眼八個寒暑就這樣過去，原
    告迄今再也未接到被告任何消息，兩人生活更毫無交集。由
    此可知，被告不僅不願履行夫妻同居義務，亦無與原告有基
    本之互信、互諒、互愛及保持共同生活之意願，兩造之婚姻
    實難繼續維持，爰提起本件訴訟。
  (三)本件被告與原告在大陸地區辦妥結婚登記返台後，甫經1 次
    劇烈爭執即再也未與原告聯繫，原告多次透過友人探尋被告
    消息均一無所得，原告前往日本之際，尚交代友人及家屬於
    被告來臺時務必告知被告伊於日本之聯絡方式，並請其一定
    要與其聯絡，詎被告是否來臺、何時來臺均未告知，且被告
    來臺後竟不知去向，行蹤成謎，甚連從中介紹之友人亦不知
    被告人在何方，顯然被告不僅有違背同居義務及不負夫妻間
    扶養義務之客觀事實及主觀情事，被告自係以惡意遺棄原告
    ，且迄今狀態仍在繼續中，應已構成民法第1052條第1 項第
    5 款之判決離婚事由。
  (四)兩造於92年4 月10日於大陸福州省辦妥結婚登記後，兩造即
    因現實而被分隔兩地，已無夫妻同居之實，又兩造甫新婚即
    發生嚴重口角，嗣被告甚避不見面，來台後更刻意不與原告
    聯繫，迄今已8 年有餘，顯然兩造已無夫妻誠摯相愛之基礎
    ，被告亦早已無與原告繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸
    福之意願，兩造之婚姻已有重大難以維持之事由。且原告前
    往日本散心時，尚特別交代家人及友人，請被告來台後務必
    與伊聯繫，詎被告竟音訊全無，伊惡意遺棄之情事甚明。被
    告雖如此無情對待原告，然原告仍苦苦守候此有名無實之婚
    姻，期盼某日能得知被告之生活狀況或消息，惟自92年兩造
    結婚至今已長達近9 年，被告亦不從聞問原告之生活，甚至
    不曾尋覓原告，導致今日兩造婚姻無法維持之局面，應屬可
    歸責於被告事由所致，爰依民法第1052條第2 項規定，訴請
    判決離婚。
  (五)綜上所述，依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定，訴
    請判決與被告離婚，並聲明如主文第1 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，兩造自92
    年4 月10日結婚以來，均未同居一處之情，業據其提出戶籍
    謄本1 件為證（參見本院卷第11頁），並有本院依職權調閱
    之原告入出境資訊連結作業資料、桃園縣平鎮市戶政事務所
    101 年5 月4 日桃平戶字第0000000000號函暨所檢附之之結
    婚登記影本資料各1 份在卷可稽（參見本院卷第20頁、第23
    至第26頁），復依本院向內政部入出國及移民署函查被告之
    入出國日期紀錄及申請來台資料所示，被告曾因逾期停留及
    從事與許可目的不符之活動或工作被警查獲，依規定於93年
    2 月3 日辦理強制出境，自出境之日起不予許可申請期間為
    4 年等情，有該署101 年5 月10日移署資處娟字第00000000
    00號函及中華民國臺灣地區（補出）境申請書各1 件在卷可
    稽（參見本院卷第27至28頁），而被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。綜
    觀上列證據，自堪信原告之上開主張為真實。
四、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，兩造自92年4 月10日結婚後即
    分居迄今，已長達約8 年多未共同生活，期間原告長住日本
    ，而被告來台亦未與原告聯絡，兩造無法透過溝通協調化解
    歧見，積極謀求夫妻共同生活，終至兩造無夫妻間應存有之
    親密生活，情感日趨薄弱，僅維持婚姻之名，而無婚姻之實
    ，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應
    誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻
    價值，均有不合，顯見兩造確實感情盡失，婚姻已生重大而
    不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意願之程度。再者，被告自原告前往日本後，從
    未與原告連絡，而原告婚後即在日本長住，亦未見有何積極
    彌補婚姻裂痕之舉，可認兩造對婚姻難以維持事由之發生，
    均屬可歸責，且歸責程度相當。揆諸前揭規定及說明，原告
    據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據，應予准許。又原告之
    離婚請求既經本院准許，已如上述，則其另據同法第1052條
    第1 項第5 款規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    21    日
                  家事法庭法  官  林哲賢
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    12    月    24    日
                          書記官  陳玉芳



