【裁判字號】97,婚,175
【裁判日期】970603
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第175號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號現.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年5 月20日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年10月間結婚，婚後夫妻感情尚屬融
    洽，惟被告自94年1 月中旬起即不回家，嗣因刑警至家中找
    尋被告，原告始知被告已於同年2 月5 日因觸犯重大刑事案
    件遭通緝，經原告多日尋找被告迄今已2 年，被告音訊全無
    ，顯未履行夫妻同居之義務，且被告隱藏其犯下重大刑案及
    遭通緝之事實，顯然構成兩造婚姻難以維持之重大事由，為
    此依民法第1052條第2 項規定提起本件訴訟等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造於92年10月3 日結婚，兩造婚後約定並共同居住原告
    位於桃園縣桃園市○○街73號之原來戶籍地，嗣被告於93年
    10月29日因觸犯強盜罪經最高法院裁定駁回上訴，而遭判處
    有期徒刑5 年6 月確定，被告因未到案執行該案有期徒刑而
    遭臺灣板橋地方法院檢察署（下稱板橋地檢署）於94年2 月
    5 日發佈通緝，然被告早於同年1 月中旬起即離開兩造之上
    開住所，迄今音訊全無之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件
    為證，且經本院依職權調閱被告之前案紀錄及在監、在押紀
    錄查對無誤，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全
    國紀錄表各1 件在卷可稽，自堪信原告此部分之主張為真實
    。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」參照其立法理由為：
    「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之十種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採
    概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較
    富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規
    定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原
    因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由
    較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難
    以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是
    否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度判斷之。經查被告既因觸犯強盜罪而遭法
    院判處有期徒刑5 年6 月確定，且自94年1 月中旬起即離開
    兩造之住所，迄今長達3 年多，被告離家後更遭受板橋地檢
    署通緝迄今，有如前述，衡諸婚姻本以終生共同生活為目的
    ，並以互信、互愛為基礎，然被告婚後卻對原告隱瞞其涉及
    重大刑案強盜罪之情，更於遭法院判刑確定後離開兩造之住
    所，長達3 年多未與原告連絡及履行同居義務，是客觀上已
    難認被告對兩造之婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永
    久持續生活關係之意，被告之行為更足使兩造互信、互愛之
    基礎動搖，再稽之原告亦因此不願再與被告共同生活而提起
    本件離婚訴訟，益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基
    礎已生動搖，任何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，
    在此情境之下，欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難
    達成，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改
    善兩造之關係，亦無實質意義，自足認客觀上已達於難以維
    持兩造婚姻之程度，且此難以維持婚姻之重大事由可歸責於
    被告，原告並無過失，從而原告以兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　3 　　日
                          書記官　楊慧伶




