【裁判字號】91,婚,604
【裁判日期】920514
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第六○四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　在台住.
　　　　　　　　　　　　處所不.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國九十年三月二十八日與原告在大陸地區福
      建省福州市民政局登記結婚，並約定婚後於原告在台灣之戶籍住所地共同生活
      ，現婚姻關係仍存續中，被告亦依約於民國九十年六月七日入境來台與原告共
      住，然在台僅居住不及三個月，旋即於同年九月初無故離家，且從此拒不回家
      與原告履行同居生活，經原告報警查尋無著，不得已乃訴請履行同居，經鈞院
      於民國九十一年四月二十五日以九十一年度婚字第八十四號判決被告應與原告
      同居確定（民國九十一年七月十日確定），其間，被告雖曾打過一、二次電話
      回來告稱因在大陸負債，必須打工賺錢還債，惟迄今仍拒不返家履行同居義務
      ，原告於兩個多月前曾寄掛號信至被告娘家，告以原告不追究一切，希望能出
      庭解決，經其家屬轉知後，被告亦曾回電說其人在高雄，然仍以其已逾期居留
      為由拒不回家，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五
      十二條第一項第五款規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院九十一年度婚字第八十四號民事判決暨確定證
      明書等各一份、被告名義之大陸地區居民身分證與中華民國台灣地區旅行證等
      影本各一份等為證，並聲請訊問證人李雪美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第八十四號民事履行同居事件卷證、函內政部警
    政署查詢被告入出境資料、函同署入出境管理局查尋被告入境申請資料、函桃園
    縣警察局大溪分局詢被告查尋結果。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人民，於民國九十年三月二十八日與原告在大陸地區福
    建省福州市民政局登記結婚，並約定婚後於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，
    現婚姻關係仍存續中，被告亦依約於民國九十年六月七日入境來台與原告共住，
    然在台僅居住不及三個月，旋即於同年九月初無故離家，且從此拒不回家與原告
    履行同居生活，經原告報警查尋無著，不得已乃訴請履行同居，經本院於民國九
    十一年四月二十五日以九十一年度婚字第八十四號判決被告應與原告同居確定（
    民國九十一年七月十日確定），其間，被告雖曾打過一、二次電話回來告稱因在
    大陸負債，必須打工賺錢還債，惟仍拒不返家履行同居義務，原告於兩個多月前
    曾寄掛號信至被告娘家，告以原告不追究一切，希望能出庭解決，經其家屬轉知
    後，被告亦曾回電說其人在高雄，然仍以其已逾期居留為由拒不回家，被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有原告提出之戶籍謄本一份、本院九十一年
    度婚字第八十四號民事判決暨確定證明書等各一份、被告名義之大陸地區居民身
    分證與中華民國台灣地區旅行證等影本各一份等附卷可稽，並經調取本院九十一
    年度婚字第八十四號民事履行同居事件卷證核閱屬實，且經證人即任職原告所營
    企業已十餘年之員工李雪美到場證述明確。此外，經依職權函內政部警政署及同
    署入出境管理局查詢結果，被告於民國九十年六月七日入境來台後，迄無出境紀
    錄，核與原告所述被告現仍居留在台乙情相符，有該署民國九十一年十月十七日
    警署資字第○九一○一七三七○五號函暨所附之被告入出境資料一份以及該局民
    國九十一年十月二十三日境信昌字第○九一○○八二九六四號函暨所附之申請書
    影本一份等在卷足按。而被告目前確未返家履行同居義務，且仍逾期居留、行方
    不明等由遭警查尋中，亦有桃園縣警察局大溪分局民國九十一年十二月六日溪警
    分陸字第○九一○○一七三○一號函附卷可憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦
    未提出書狀作陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與我國民法第一千零五十
    二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀我國最高法院四十九年度台上字第
    九九○號判例意旨自明。本件兩造係夫妻，經本院判決被告應與原告同居確定後
    ，迄今仍拒未履行，其經合法通知，又未到場抗辯，亦未提出任何書狀陳述其有
    何不能同居之正當理由，揆諸上揭說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告依據我國民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，自
    屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十四 　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十四 　　日
~B書記官　許瑞鴻




