【裁判字號】97,婚,981
【裁判日期】980429
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第981號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年04月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告為台灣人民，被告為大陸人民，兩造於
    民國93年01月09日在大陸地區結婚，婚後原告依法向主管機
    關申請被告來台探親獲准，並將相關文件寄予被告，惟被告
    竟拒絕來台，迄未入境。是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態之中，兩造間並有重大事由致無法繼續維持婚姻，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定訴請離婚等語，並
    聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於93年01月09日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，及原告曾申請被告來台探親獲准，惟被告卻迄未入境等事
    實，業經本院依職權調閱兩造之結婚登記資料及被告入出國
    日期證明書等件在卷可憑，故均足信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。
  (三)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如
    前所述，兩造於93年01月09日在大陸地區結婚後，因被告拒
    絕來台致雙方無法實際共同生活，迄今已逾5 年，期間雙方
    並無互動，足認雙方均已失繼續履行共同生活之意願及失維
    持婚姻之誠意，且此婚姻破綻係可歸責於被告，從而，原告
    依據前開條文規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
  (四)至本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理
    由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為
    准駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　29　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　29　　日
                                      書記官　張儷瓊




