【裁判字號】100,婚,530
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第530號
原　　　告　黎韋宏
訴訟代理人　黎雲淼
被　　　告　陳淑芬TJHIN.
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年12月29日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為印尼籍人士，兩造於民國（下同
    ）97年01月08日在印尼結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告
    共同生活，並以原告之住所為共同住所，原告並於97年04月
    16日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於97年05月
    17日來臺灣與原告共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，未料
    被告自97年06月28日無故離家出走，不知去向，經原告四處
    尋找，試圖與被告聯繫，均無回應，至今已超過三年仍無音
    訊，生死不明。是被告顯有不履行夫妻同居義務，存心惡意
    遺棄原告，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第9 款
    之規定訴請准予兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
      ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所
      地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事
      法律適用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民
      國人民，而被告為印尼國人，雖尚未取得我國國籍且目前
      被告又離家在外，然婚後所約定之共同住所係原告於臺灣
      之戶籍住所地即桃園縣楊梅市○○里○ 鄰○○街35號，兩
      造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為密切者，無非
      原告暨其在臺親友，故兩造婚姻關係最切地即應為中華民
      國，依上列規定，本件兩造離婚及其效力，自應適用起訴
      時兩造之共同住所地法暨兩造婚姻關係所衍生一切法律關
      係最切地之法律即中華民國法律有關之規定，先予敘明。
  (二)、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原
      告提出之戶籍謄本一份為證，並有桃園縣楊梅市戶政事務
      所100年08月04日桃楊戶字第1000004568 號函暨檢附兩造
      結婚登記申請書及附件影本一份在卷可佐，自可堪信為真
      實。又原告主張首揭事實，業據其指陳在卷，且到庭陳述
      無訛（見本院100 年09月20日訊問筆錄），並提出受理外
      僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表影
      本附卷可憑；復據本院查察被告入出境紀錄，被告於97年
      05月16日入境後，未再有出境臺灣之紀錄，此有內政部入
      出國及移民署100 年09月27日移署資處寰字第1000151569
      號函暨附被告入出國日期紀錄列表附卷可稽；參以被告經
      公示送達受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀
      為有利於己之陳述或為否認。是本院綜上事證，原告主張
      首揭之事實，自堪信為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1001條本
      文、第1052條第1 項第5 款分別定有明文。本件兩造為夫
      妻，應互負同居之義務，惟被告於97年06月28日無故離家
      ，迄今未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，故
      被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原告訴請判
      決離婚，核屬有據，應予准許。而本院既認原告依我國民
      法第1052條第1 項第5 款離婚事由之規定而訴請離婚為有
      理由，則就原告另為離婚競合請求而主張第1052條第1 項
      第9 款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中   華   民   國     100     年    12    月    30    日
                 家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中   華   民   國     100     年    12    月    30    日
                          書記官  陳月桂



