【裁判字號】96,婚,166
【裁判日期】960521
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　 　　　96年度婚字第166號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　劉秀琳律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年05月07日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國73年04月29日結婚，現婚姻關係
    存續中，共同育有子女黃茂財及黃秋萍。被告有毒癮並經常
    因細故毆打原告。95年12月07日被告更因向原告要錢買毒品
    未果，竟再度毆打原告，導致原告受有兩側眼眶周圍瘀青、
    腫脹、左上脣裂傷等傷害，此經鈞院以95年度家護字第1069
    號通常保護令核准在案，然被告不知悔改，於保護令核發後
    竟於96年01月間再度毆打原告。原告身體與精神上長期所受
    嚴重傷害，已達不堪同居虐待之程度，爰依民法第1052條第
    1項第3款提起本訴。又被告因染有毒癮，除曾遭勒戒，並於
    96年01月間因吸食海洛因遭判處徒刑，係屬犯不名譽之罪，
    依民法第1052條第1 項第10款之規定，原告亦得請求離婚。
    聲明判准原告與被告離婚。
二、被告坦承對原告施暴及有吸食毒品之刑案紀錄，然表示已經
    沒有吸毒了，也有工作正常上下班，所以希望原告可以再給
    被告一次機會等語置辯，聲明駁回原告之訴。
三、經查，兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之
    戶籍謄本可憑。原告主張被告對其實施家庭暴力乙節，業據
    其提出本院95年度家護字第1069號通常保護令1 紙、傷害診
    斷證明書3紙及照片1紙在卷可稽，且為被告所不爭執，是原
    告主張其不堪被告同居之虐待之事實，應屬信實。
四、按民法第1052條第1項第3款規定，夫妻之一方，受他方不堪
    同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。又維護人格尊嚴與
    確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制
    度，亦為社會大眾所期待。本件被告於婚姻關係存續中，不
    思以誠摯相愛為基礎，相互尊重，共同建立和諧美滿幸福之
    家庭，染上毒癮，多次對原告施以家庭暴力行為，造成原告
    身體無法承受之痛，被告之行為已逾越原告身為配偶所能忍
    受之程度，並已侵害原告人格尊嚴及人身安全，構成不堪同
    居之虐待。從而，原告爰此依該條款之規定，請求離婚，於
    法有據，應准許之。
五、又原告本於民法第1052條第1項第3款、第10款離婚事由提起
    離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果
    ，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標
    的雖有數項，而僅有單一之聲明，其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，無庸審酌另訴訟標的有無理由
    。本件原告以不堪同居虐待之離婚事由，已獲勝訴判決，本
    院即無庸就被告犯不名譽之罪被處有期徒刑之事由為論駁，
    附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　21　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　21　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




