【裁判字號】88,婚,244
【裁判日期】890218
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十八年度婚字第二四四號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　鍾添錦律師
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）准原告與被告離婚。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    兩造於民國八十二年十二月十七日結婚，初尚和無事，近年來被告嗜酒，且酒後
    暴戾非常，對原告全無夫妻之情，動輒辱罵或毆打，原告初尚冀其有所悔悟，詎
    於八十八年五月二十八日，原告見被告酩酊大醉，稍有埋怨，被告即大肆咆嘯，
    甚而與其弟共同吵架並痛打原告，致原告胸部擦傷、其他部位多處瘀青，原告若
    長期與被告居住，生命將岌岌可危；且被告常打電話至原告公司，向原告之同事
    或上司數落原告之不是，造成原告之困擾，被告並曾向原告之同學提及原告在外
    有男人，要離婚可以，原告須拿出新台幣（下同）六十萬元，若不拿出六十萬元
    ，則堅決不離婚，被告得不到也不要讓人得到，被告之心態可怕，此婚姻已無維
    持必要。總之，原告長期受被告虐待已至不堪同居之程度，且委請調解結果，被
    告仍不表示悔過之意，原告遂返回娘家居住。爰依民法第一千零五十二條第一項
    第三款之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書各乙份。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    原告因細故離家出走在前，置丈夫子女於不顧，已違反夫妻同居義務外，被告多
    次請求原告返家，亦為原告所拒，自屬非是，甚而提起離婚之訴，更難令人置信
    。且原告所稱傷害，非出自被告所致，而係其自行跌傷，縱係偶一之傷害行為，
    亦決非虐待，不得據以請求離婚，且原告另稱被告動輒騷擾，或誣指原告與人有
    染，或要求原告付六十萬云云，均非事實，顯係臨訟杜撰，不足為憑。
三、證據：提出報紙三份、受理查尋人口案件電話登記表乙份。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據，原告此部份
    主張應堪信為真實。
三、原告主張兩造於八十二年十二月十七日結婚，近年來被告嗜酒，且酒後暴戾非常
    ，對原告動輒辱罵或毆打，其中於八十八年五月二十八日，原告見被告酩酊大醉
    ，稍有埋怨，被告即大肆咆嘯，甚而與其弟共同吵架並痛打原告，致原告胸部擦
    傷、其他部位多處瘀青，且被告常打電話至原告公司，向原告之同事或上司數落
    原告之不是，並曾向原告之同學提及原告在外有男人，要離婚可以，原告須拿出
    新台幣（下同）六十萬元，若不拿出六十萬元，則堅決不離婚，被告得不到也不
    要讓人得到，被告之心態可怕，此婚姻已無維持必要，原告長期受被告虐待已至
    不堪同居之程度，遂返回娘家居住，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款
    之規定訴請判決離婚。被告則以：原告因細故離家出走在前，置丈夫子女於不顧
    ，已違反夫妻同居義務外，被告多次請求原告返家，亦為原告所拒，自屬非是，
    甚而提起離婚之訴，更難令人置信。且原告所稱傷害，非出自被告所致，而係其
    自行跌傷，縱係偶一之傷害行為，亦決非虐待，不得據以請求離婚，且原告另稱
    被告動輒騷擾，或誣指原告與人有染，或要求原告付六十萬云云，均非事實等語
    置辯，請求駁回原告之訴。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因，固為民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文，然夫妻間偶而失和毆打他方，致令受有微傷，
    如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之請求離婚有理由（最高法
    院二十年上字第二三四一號判例參照）；且所謂不堪同居之虐待，係指予以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀上已達於此程度
    ，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十七年上
    字第七五四五號及三十四年上字第三九六八號判例意旨參照）。是本件原告主張
    有受到被告不堪同居之虐待云云，既為被告所否認，原告自應就此部分事實負舉
    證責任。
五、查原告主張被告於八十八年五月二十八日毆打原告成傷，固據其提出診斷證明書
    乙紙為證，被告對於上開診斷書形式上真正亦無意見，惟以：其並未毆打原告，
    診斷書上所示原告之傷勢應係原告自行跌傷所致等語置辯；經查，原告固主張八
    十八年五月二十八日遭被告毆打，致受有前胸擦傷約七ｘ一點二公分之傷害，並
    提出驗傷診斷書乙紙欲以為證，惟在被告否認曾毆打原告之情況下，此紙驗傷診
    斷書僅能證明原告受有此等傷害，惟無從證明此等傷害之造成原因究竟為何；縱
    以該次傷害確為被告所造成而誠屬不該，惟核上開驗傷診斷書，原告係受有「前
    胸擦傷約七ｘ一點二公分」之傷害，所受傷勢尚非嚴重，且依兩造所言，被告應
    係因原告長期加班，感到不被重視及關心而酗酒、情緒性的表達所致，尚難認係
    被告出於虐待原告之慣行行為，亦即被告此部分所為，客觀上已難逕予認定給予
    原告身體上或精神上不可忍受之痛苦，致其不堪繼續同居者之程度。
六、次以原告主張被告打電話至其公司同事數落其不是，騷擾原告，又被告曾向原告
    之同學訴說原告在外出軌，須拿出六十萬元始肯離婚云云，然此均為被告所否認
    ，原告就此部分事實，亦未舉證以實其說，尚難認原告此部份主張為真實。另參
    以兩造婚後迄八十八年五月間原告離家（有被告提出之報紙尋人廣告、受理查尋
    人口案件電話登記表附卷可稽）時，未發生足以使婚姻基礎動搖之重大事件，縱
    因一時感情交惡，負氣分居，互不往來，至今亦僅半年餘，非無轉圜之餘地，原
    告驟以不堪他方同居之虐待為由訴請離婚，尚難准許。
七、綜上所述，被告之所為尚難認客觀上已予以原告身體上或精神上不可忍受之痛苦
    ，致不堪繼續同居者之程度，從而原告基於民法第一千零五十二條第一項第三款
    規定主張受被告不堪同居之虐待，而請求准予離婚部分，即屬無理由，應予駁回
    。
八、本件論證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，於判決結果不生影響，爰
    不一一論述，併此敘明。
九、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第
    一項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　十八　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　林南薰
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　林淑瑜
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　十八　　日




