【裁判字號】98,婚,670
【裁判日期】981231
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第670號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國98年12月22日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國74年7 月7 日結婚，婚姻關係仍存續
    中，所育子女現均已成年。然被告婚後從80年間左右，疑心
    病愈來愈嚴重，只要喝了酒，就會把原告母子四個人叫起來
    ，讓其沒有辦法睡覺，還說要引燃瓦斯桶。被告一個禮拜七
    天至少喝五天酒，大約只要被告喝了酒就會發生這種事情，
    並會對原告及子女有肢體上的暴力。93年3 月26日當天原告
    本在桃園做生意，被告在臺北可能心情不順，那天被告就把
    原告的東西通通收走，讓原告沒有辦法做生意。原告實已無
    法與被告共同生活，遂自93年3 月27日搬回娘家居住，剛回
    去那段時間，被告會來踹門，原告就報警，後來兩造就沒有
    聯絡，三個小孩都跟原告，這些日子被告從沒有幫忙支付小
    孩生活費用。兩造已經長久分居，婚姻顯已產生破綻無法維
    持，故依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定，訴請裁
    判離婚等語，並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於74年7 月7 日結婚，所欲子女均已成年，
    現婚姻仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實
    。是本件所應審究者，厥為：原告兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參
    照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、
    態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久
    暫等，加以綜合考量。
  (三)就兩造婚姻相處情形，業據證人即兩造子女曹禕庭到庭證稱
    ：「兩造相處沒有很好，兩造常常有爭執。兩造有口角也有
    肢體上的爭執，我覺得兩造爭執的頻率應該算是很頻繁，一
    個禮拜大約發生兩、三次，兩造爭執的原因很多，我不清楚
    ，我從小兩造就是這樣。爸爸對媽媽會有家暴行為，爸爸會
    打媽媽，有時候是徒手打媽媽，有時候會拿東西，最近爸爸
    會拿東西丟媽媽，有時候兩造從裡面吵到外面。兩造從我高
    中就沒有住一起，因為爸爸把我們都趕出去，從那時候爸爸
    、媽媽就沒有住一起。原告是有想要和被告講離婚的事情，
    但是被告好像都不太願意提到離婚的事情，爸爸常常喝酒，
    爸爸有沒有喝醉我不知道，但是會找媽媽的麻煩。之前做生
    意，收攤的時候，爸爸會買酒回家，喝完之後，兩造就會吵
    架，那時候我們已經睡覺，會被吵醒。上次看到兩造起爭執
    應該是我們搬出來的那次，後來我們和爸爸就沒有什麼聯絡
    。我高中就申請助學貸款，現在也是。以前國中的時候，學
    費應該是媽媽支出的，爸爸有沒有支出我就不清楚了，我的
    哥哥和弟弟學費支付方式應該和我差不多。媽媽是在夜市做
    生意，媽媽有沒有把東西收走，我已經忘記了，我是知道爸
    爸會去外婆那邊鬧，那是以前的事情，上次去我外婆家鬧是
    我高中的事情，爸爸曾經喝醉酒說要引燃瓦斯桶，那是我高
    中的事情，那時候爸爸真的有載瓦斯桶到我外婆家，我有看
    到。我和爸爸中間有很久沒有聯絡，後來有去看爸爸，最近
    一次看到爸爸大約是前年的冬天，我有時候會和弟弟去找爸
    爸，爸爸那時候應該是住中壢，從那時候到現在我就沒有看
    到爸爸了，爸爸也不會主動和我聯絡，爸爸也沒有我的電話
    。爸爸會和弟弟聯絡，但是弟弟去找他的時候，也會被他罵
    。」等語。
  (四)綜上，本件被告婚後與原告共同生活時，即有酗酒之惡習，
    並有對原告為毆打等家庭暴力行為，顯見兩造於同住時，相
    處即並不和睦，又兩造於93年間開始分居後，迄今已逾5 年
    ，期間均無往來或相互聞問，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩
    然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻
    之意義盡失。是夫妻間之情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖
    衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維
    持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法第1052
    條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
  (五)又本件原告係以受被告不堪同居之虐待，及兩造間婚姻有不
    能繼續維持之重大事由，而請求本院擇一，就有利於原告之
    訴訟標的為判決准兩造離婚，今本院既以兩造間婚姻有不能
    繼續維持之重大事由，而准兩造離婚，則原告另主張受被告
    不堪同居之虐待部分，即無併為審酌之必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                                  法　官  熊祥雲
                                  法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　31　　日
                                  書記官　劉文松




