【裁判字號】100,婚,358
【裁判日期】1010326
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第358號
原　　　告　楊清溪
被　　　告　劉玉英　　在台住所.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年3 月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國92年01月
    09日與原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於民國92年4 月20日來台定居
    ，其間雖有20餘次之入出境紀錄，但尚稱和睦。嗣於民國98
    年3 月間取得長期居留證時，當日下午旋即離家，此後未曾
    再回家過夜，期間雖曾回來三次，然僅取走其私人衣物、用
    品。民國100 年4 月14日原告因病去看診時，曾接獲被告一
    通電話，其稱人在大陸，並稱過幾天就會回來，然迄今行方
    不明。目前僅知其人可能在中壢市中福一帶幫人賣吃的，前
    曾詢其在台之表姐（現已搬家不知去處），亦稱不知被告其
    人在何處。及至民國100 年11月間曾再回來過一夜，也知道
    原告已提起本件訴訟，亦知悉民國100 年12月7 日要開庭，
    但是被告不知何故仍未到庭，其顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。且二人長期未共同生活，夫妻有名無實，維繫婚姻之
    情緣已淡，兩造間之婚姻已存有難以繼續維持之重大事由。
    為此，依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本訴
    ，聲明：請求判決准原告與被告離婚，並提出原告戶籍謄本
    、被告之大陸地區戶口簿影本等為證以及聲請訊問證人楊淨
    伶。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、又按有我國民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，
        難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
        由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二
        項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
        須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
        一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相
        同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民
        事庭第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決
        意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法
        律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書
        之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即
        夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之
        他方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，
        則雙方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻
        而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻
        而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已
        喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標
        準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，
        任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (3)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之原告戶籍謄本、被
        告之大陸地區戶口簿影本等附卷可證，並經證人即原告
        孫女楊淨伶到場證述明確【證人楊淨伶稱：「（按問：
        與兩造有無親屬或僱傭等關係？）原告是我親阿公，被
        告是我阿公再婚的配偶」、「（按問：有無與兩造同住
        ？）沒有」、「（按問：跟兩造間的互動如何？）很頻
        繁」、「（按問：被告在家與原告的相處情形？）很愉
        快」、「（按問：原告或其家人對被告有無不好的對待
        ？）沒有」、「（按問：就妳所知，為何被告不再與原
        告共同生活？）她想當臺灣人，但不想當臺灣媳婦，而
        且被告想來臺灣賺錢」等語（參見本院民國100 年12月
        7 日言詞辯論筆錄）】，核與原告所述情節並無違背，
        而被告經合法送達未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有
        利於己之陳述或為否認。是依上列證據，堪信原告之主
        張為真實。
    (4)、經查兩造間之婚姻關係，因被告取得長期居留證之後即
        離家，除偶爾露個臉之外，迄今約已三年未同居生活。
        然依被告之入出境資料顯示，被告入出境頻繁，以民國
        100 年觀之，被告大約有四分之三的時間在境外，僅四
        分之一的時間在國內【按自民國100 年1 月20日起至民
        國100 年12月7 日第二次言詞辯論期日止的321 日中，
        在境外有240 日，而在台僅81日】，其在台期間又不回
        家履行與原告同居之義務，而在境外時間，依大陸地區
        之送達回證所附資料復稱被告係長期外出而不續住大陸
        原居地，姑不論其人究在何處，夫妻間確已長期的有名
        無實等等，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，
        均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第
        2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上列之析述，
        原告亦難認有何可歸責之原因。準此，原告依據民法第
        1052條第2 項規定請求離婚，於法並無不合，應予准許
        。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據
        同法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
        庸再逐為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    26    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    26    日
                                書記官  許家齡



