【裁判字號】96,婚,253
【裁判日期】960704
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第253號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林志宏律師
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年6 月20日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國69年9 月27日結婚，育子張文彬、張
    為絃，被告於20餘年前突然不告而別，從未返家亦未有何聯
    繫，原告曾向警申報失蹤協尋，至96年1 月間原告考量欲訴
    請法院裁判離婚或聲請宣告被告死亡程序，申領被告戶籍謄
    本，始赫然發現被告竟於95年12月19日曾至桃園縣龜山鄉戶
    政事務所換領新式身分證，顯見被告係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，且兩造已20餘年未共同生活，婚姻業生重大破綻且
    雙方均無維繫婚姻意願，爰依民法第1052條第1項第5款及同
    條第2 項之規定請求判決離婚，並為訴之聲明如主文所示等
    語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造於69年9 月27日結婚，現在婚姻關係存續中
    ，被告於20餘年前離家，從未返家亦未有何聯繫等情，業據
    原告提出戶籍謄本為證，證人即兩造兒子張為紘證稱：「（
    就兩造婚姻情況為陳述）我從出生到現在都沒有看過母親，
    也沒有與母親通過電話。我不知道母親住在何處。實際上，
    我有到龜山被告的戶籍地去找，但也沒有找到被告。我們也
    有去報失蹤人口，去年12月底換發身分證時，發現母親有換
    身分證，但再去找，也都沒有找到被告。」，「（有無與外
    公、外婆或母親的其他親人訪查母親下落）有在去年的中秋
    節有到外公原來住處附近詢問，但沒有找到外公。沒有問過
    其餘的人。」等語（參見96年5 月10日言詞辯論筆錄）。又
    據本院囑警查察被告現有無居住於桃園縣龜山鄉○○○街46
    號3 樓戶籍址，查覆結果略以：經派員查乙○○○未居住桃
    園縣龜山鄉○○○街46號3 樓，另72年3月1日報案人張金福
    （即原告）申報乙○○○為失蹤人口，於93年8月1日張女為
    臺北市警察局萬華分局尋獲等語，有桃園縣政府警察局龜山
    分局96年4 月26日山警分偵字第0965017967號函暨所附查訪
    紀錄表附卷可稽。依上事證，堪認原告主張之事實為真正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告離家20餘年，期間從未返家亦未與原告及子
    女有何聯繫，此與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫
    妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締
    造實現婚姻價值，均有不合，現時被告所在不明，兩造並無
    復合之望，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，達於任
    何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，又兩造長期分居
    ，被告就夫妻關係發生破綻原因，至少應負半數責任，原告
    主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以
    維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項
    規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1項第5款
    競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　4 　　日
                          書記官　張淑芬




