【裁判字號】96,婚,935
【裁判日期】970423
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第935號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　49巷.
特別代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年03月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告為中華民國人民，被告為越南國人民，
    兩造於民國87年12月17日結婚，婚後被告於88年01月30日來
    台，惟其於同年07月04日返回越南後即未再來台，至今音訊
    全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚等語，並聲明判決如主
    文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於87年12月17日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本及結婚證明文件影本為證。又原
    告主張被告於88年07月04日返回越南後即未再來台履行同居
    義務一節，亦有內政部入出國及移民署檢送之入出國日期證
    明書在卷可佐，堪信原告此部分主張為信實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係越南國人民一
    節，有原告提出之戶籍謄本及結婚證明文件影本可按。依首
    揭規定，本件即應適用我國民法。又按夫妻之一方，以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負
    同居之義務，但被告自88年07月04日返回越南後即未再入境
    ，未將行方告知原告，亦未返家與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，已逾8 年，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准
    許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                                      書記官　張儷瓊




