【裁判字號】95,婚,177
【裁判日期】950808
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第177號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月25日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）84年6月25日結婚，婚後共同
    住於新竹市○○路165巷11號，並育有陳家靖、陳家宇二子
    ，惟被告除好逸惡勞，長期賦閒在家，家內生活費用全賴被
    告父母資助及原告工作所得挹注外，且個性暴燥，酒後如覺
    原告違逆其意，即對原告拳打腳踢，以平均一年三次為計，
    至原告於94年4月22日不堪虐待，離開兩造同住之處所以前
    ，原告至少遭被告毆打二、三十次，原告皆以維護夫妻感情
    及顏面為重，百般隱忍，惟上開情事，仍有原告先後於93年
    3月10日、94年7月20日遭被告毆傷就醫之診斷證明書可證。
    兩造婚姻期間，被告除有陸續毆打原告之行為外，亦因生活
    習性不佳，且恃強鬥狠，據聞曾因觸犯毒品防制條例，移送
    強制勒戒，目前並因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件在監執
    行中。爰依民法第1052條第1項第3款、第10款、同條第2項
    之規定，依選擇合併之關係，請求判決准許原告與被告離婚
    。
三、提出：戶籍謄本二紙、診斷證明書二紙、驗傷診斷書一紙為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調閱被告在監在押及前案資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中乙節，業據原告提
    出戶籍謄本二紙為憑，此部分事實堪信為真。又原告主張被
    告婚後常於酒後毆打原告之事實，亦據原告提出診斷證明書
    二紙、驗傷診斷書一紙為證，同堪信原告此部分主張屬實。
二、按民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。查被
    告於兩造婚後，即常於酒後毆打原告，被告所為已持續性地
    對原告造成精神及身體上之侵害，衡諸上開之規定及說明，
    本院認被告上開所為，已對原告造成精神及身體上不可忍受
    之痛苦，致不堪與其共同生活之程度。從而，原告主張依民
    法第1052條第1項第3款之規定，據以訴請判決與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
三、至原告另主張依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之事
    由訴請判決離婚部分，因原告主張其與前開經判准離婚之事
    由，係屬選擇合併之法律關係，故不另論之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　8 　　日
                  家事法庭 法  官　 張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官   呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　8 　　日




