【裁判字號】94,婚,306
【裁判日期】941019
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 　94年度婚字第306號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月5 日辯論終結
，判決如下：
    主      文
確認原告與被告間婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」民事訴訟法第57
    2條第1項規定可資參照。本件原告起訴時原係起訴請求判決
    兩造離婚，嗣於訴訟中變更為先位請求確認兩造間婚姻關係
    不成立，備位請求准予兩造離婚，此項訴之變更合於前揭法
    文規定，應予准許，先先敘明。
二、原告起訴主張：(一)被告係大陸地區人民，乃原告堂弟陳榮新
    之配偶，前向原告借住桃園縣楊梅鎮埔心四維新村93號眷村
    房屋內，民國88年間原告堂弟陳榮新因車禍引發敗血症死亡
    ，原告考量被告與兩名子女生活辛苦，基於愛屋及烏照顧親
    戚身後孤兒寡母之心理，同意被告與其子女繼續住在前開眷
    村房屋內，並於89年12月12日與被告公證結婚，但兩造締結
    婚姻關係之目的，並非真為成立家庭，係為了待原告百年之
    後，被告可領取原告自軍中退役後之半俸，維持日後生活不
    致匱乏，達到原告照顧堂弟陳榮新妻小之目的，被告則終生
    為陳榮新之妻，不得以妻之名義在婚後干預原告各項生活，
    並願預先拋棄原告身後之其他繼承權，但原告若老年無人奉
    養、生活無法自理，被告仍願給予生活照顧，兩造並於婚前
    簽立協議聲明書，確認雙方協議後始在本院公證處公證結婚
    。查兩造結婚當時並無任何共同結合組成家庭之結婚真意可
    言，亦即無結婚合意，其婚姻自始、當然、絕對無效，自有
    提起本訴，確認兩造婚姻關係不成立之利益，因此先位聲明
    確認兩造婚姻關係不成立。(二)惟若法院認為兩造婚姻關係已
    經成立，原告亦因與被告相處日久生情，多次發生性行為，
    而有夫妻之實，被告卻於婚姻關係中，與人通姦，原告此部
    分舉證若有不足，亦因原告身體不堪被告性之需求，且兩造
    個性理念不同，實難維持婚姻生活，備位依民法第1052條第
    1項第2款、第2項規定，請求判決兩造離婚。
三、被告則以：協議聲明書是兩造在公證結婚之後由原告簽寫的
    ，被告並沒有簽名，兩造既經法院公證結婚，婚姻關係自屬
    有效成立。又被告並無與人通姦，電話內容純是與友人閒聊
    之玩笑話，原告憑空捏造，毫無證據可言，且被告從無主動
    要求原告同房與行房，原告藉稱年邁體衰，卻與一名廖婦同
    居，實乃欺被告大陸來台舉目無親，過河拆橋之手段；被告
    原可領取其前夫陳榮新之半俸，因與原告結婚而喪失權利，
    其目前無其他收入，且尚有兩名子女均就學中，原告又未依
    婚前協議按月給付生活費10000 元，故被告絕不同意離婚等
    語置辯，並聲明原告之訴駁回。
四、按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第1項定有明文，查本件原告爭
    執婚姻關係不成立，自屬結婚要件之是否具備，而兩造係在
    台灣地區結婚，依上揭規定，本件自應依我國民法決定系爭
    婚姻是否要件不具備而不成立？經查：婚姻應以雙方當事人
    婚姻意思之一致為根本成立要件，此為婚姻成立之實質要件
    所謂「婚姻意思」有實質意思與形式意思之分，前者指形成
    夫妻關係之真實意思，亦即在社會觀念上，形成婚姻共同生
    活關係之意思；後者則強調因履行法定婚姻方式而成立，即
    履行婚姻方式之意思（表示意思）；本院以為自親屬身分關
    係本質而言，應尊重當事人內心意思，必然需採取實質意思
    說，與財產法上之行為，有時為保護交易安全，不得不採取
    表示主義者不同，因此所謂婚姻意思，乃當事人具有相互履
    行婚姻之義務，為夫妻共同生活之實質意思。是結婚除具備
    法定方式外，尚應具備結婚意思之主觀要件，當事人雙方如
    欠缺結婚意思，縱有結婚之形式，仍不能認為是有效之婚姻
    。
五、經查，原告主張兩造於89年12月12日結婚，惟原告與被告結
    婚當時，並無任何共同結合組成家庭之結婚真意，兩造於婚
    前已言明係以婚姻為手段，為使被告取得原告配偶身分，得
    於原告身後領取半俸以保障未來生活，被告則於原告無法自
    理生活時盡其照顧之責，雙方實無夫妻共同生活之合意，原
    告並將兩造協議之內容擬定「協議聲明書」，要求原告照文
    謄寫，聲明：1.辦理公證之意念在藉此取得婚姻關係為手段
    ，之後始有身份領取梓榮哥（即原告）身後之半俸作未來之
    生活保障為其目的。2.經公證雖然名份上屬婚姻關係，但事
    實上雙方認可並不表示即為梓榮哥（原告）之妻室，且相互
    理性認知不予承認。本人（被告）聲明今後絕不改嫁，永遠
    仍舊為榮新（原告堂弟）之妻室，以維繫家庭永遠存在而照
    顧教養其女兒成長為職志。3.如前1.項所述公證乃一手段，
    目的在未來領取半俸，故獲得將來之半俸利益外，其他概不
    能比照夫妻關係而藉故或干預梓榮哥（原告）之經濟房屋及
    生活行動，不得發生任何枝節糾紛。因此聲明放棄一切繼承
    權，以符如上協議之目的與維護梓榮哥（原告）之權益。4.
    相對回饋於未來梓榮哥（原告）生活行動不能自理時，本人
    （被告）義務不容辭亦予全程生活照顧，絕無異議或籍故逃
    避等，此有被告提出兩造均不爭執為真正之協議聲明書在卷
    可參。被告對原告主張兩造結婚僅係為達到被告領取原告半
    俸之手段乙節，並不爭執，僅抗辯其因與原告結婚，喪失領
    取其前夫陳榮新半俸之權利，原告卻在結婚半年後未再按月
    給付生活費10000 元，其目前無其他收入，且子女仍就學中
    等語，惟此無解於兩造確實欠缺履行婚姻之義務，為夫妻共
    同生活之實質結婚要件不備之結果。此外，證人即兩造結婚
    時之見證人蕭志清亦到庭證述略以：原告為了照顧堂弟之妻
    小才與被告結婚，被告也打算照顧原告老年生活，但是兩造
    結婚後分住兩地，並無同住等語，參酌被告所提協議聲明書
    僅記載89年，月日均空白，首言揭示「本人與堂兄梓榮協議
    ，同意辦理公證之目的及未來之關係如左：」，可見該協議
    內容係於兩造公證結婚前即已確立，被告於最後言詞辯論期
    日改稱前揭協議聲明書是在兩造公證結婚之後所簽立，翻異
    其於94年5月25日言詞辯論期日所述，應不足採，故原告此
    部分主張應信為真實。
六、綜上所述，本件兩造僅係為方便原告照顧已逝堂弟陳榮新之
    遺孀即被告及其子女，被告則以未來照顧原告老年生活之條
    件交換取得日後領取原告半俸之利益，而為前開結婚之通謀
    虛偽意思表示，兩造間既無締結婚姻之合意，縱有結婚之公
    開儀式，並已辦理結婚登記之手續，揆諸前揭說明，兩造因
    而所表彰之結婚行為應屬無效。惟兩造間仍有形式上之婚姻
    外觀，致原告有被認定為被告配偶之危險，堪認原告有即受
    確認判決之法律上利益。從而，原告請求確認兩造間婚姻不
    成立，為有理由，應予准許。本院既已就原告所提先位之訴
    ，為原告勝訴之判決，則原告關於備位之訴訟即因解除條件
    成就而解消訴訟繫屬狀態，是以本院自無庸再就備位訴訟部
    分進行審理，併此敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本案判斷
    已無甚影響，爰不擬予一一論駁。
八、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　94　　年 　 10　　月　　19　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　19　　日
                                      書  記  官　劉宗源




