【裁判字號】94,婚,57
【裁判日期】940425
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第57號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年4 月11日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）64年6月7日結婚，於婚姻關
    係存續中育有子女董保平、董雅玲、董俊祥共三人，夫妻感
    情尚稱和睦。不料，被告自81年5 月21日即離家出走，未履
    行與原告同居之義務，迄今已逾十二年，顯係惡意遺棄原告
    ，且在繼續狀態之中，原告自得請求離婚等語。並聲明：如
    主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
  (二)原告主張之事實，業據原告提出
    謄本上被告之記事欄載明被告已於81年5 月21日行方不明等
    情，另據證人即兩造之女董雅玲（69年11月4 日生）於本院
    94年4 月11日言詞辯論期日到場證稱略以：被告約在我國小
    四、五年級的時候離家，當時我們住在桃園縣龜山鄉，被告
    是從那裡離家的，之後被告從來都沒有回來過。在我16歲左
    右，我們才從龜山搬走，這段期間都沒有被告的訊息，幾年
    前過年的時候我曾到我外婆家，但是他們都說不知道被告去
    哪裡等語，是原告之主張應為可採。
  (三)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告與
    原告為夫妻，而被告自81年5 月21日無故離家，未將行止告
    知原告，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，迄今已逾十二年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  94    年     4    月    25  　日
                  家事法庭法　官  林望民
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中  　華  　民　  國　　94　　年     4　　 月　 25  　日
                          書記官　劉宗源




