【裁判字號】90,婚,248
【裁判日期】901208
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第二四八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林佳儀
　　　　　　　　張雲清
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國九十年七月十四日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造係夫妻關係，自民國五十九年結婚以來，向即共同居住於兩造迄今設籍之
      新竹市○○路三三八巷三一號，夫妻感情原甚融洽。詎自七十年間起，被告忽
      反常態，經常深夜未歸，嗣後更在外居住，未曾返家且不再支付原告暨兩造所
      生子女之生活扶養費用迄今以逾二十年。原告長期以來雖隱忍不發，獨立扶養
      兩造之子女，惟婚姻及家庭之真諦實乃組織家庭，並以永久共同生活為目的而
      同居；今被告不思與原告相互扶持、攜手偕老，反率性遁走，避不見面長達一
      、二十年之久，足見被告並無維持兩造婚姻之意願。原告迫於無奈，始於八十
      九年間搬遷至現居所，並於九十年間，訴請被告依法履行同居義務，惜因不諳
      法令，遭敗訴判決。而被告於上開履行同居訴訟之審理中，自承目前與非婚生
      子女共同居住於新竹縣竹北市○○路四○八巷五五之一號六樓，離家約八年之
      時間，期間債台高築不敢返家居住等語，原告始知被告於兩造婚姻關係存續中
      ，竟在外發生通姦行為致生非婚生子女之事實。又被告自七十年間即因個人債
      務問題，避走外地，置原告妻小不顧長達二十年，任零原告一弱質女子顛沛奔
      波於生活之困苦，獨立負擔扶育兩造子女長大成人，實有違婚姻及共同永久生
      活之家庭本質，且在外猶自與人同居，更令原告情何以堪。兩造之婚姻自已達
      難以維持婚姻之重大事由之程度，為此依據民法第一千零五十二條第一項第二
      款、同條第二項之規定提起本件訴訟，請求本院擇一判准兩造離婚。
（二）兩造自有婚姻關係以來，被告所給予原告之安定幸福者少，困苦不安者多，且
      更違誓不叛離之承諾，在外與人同居生子，實予原告身體上暨精神上莫大之痛
      苦，原告雖堅守傳統，獨立扶育四名子女，惟一、二十年以來，實已精疲力竭
      ，今僅賴原告子女每月數千元之孝敬，免力維持生活及房貸，生活實屬困難。
      長期以來，原告雖未開口向被告所請承擔子女扶養費用，惟就被告於兩造婚姻
      關係存續中所給予原告之精神上痛苦等損害，依民法第一千零五十六條第一項
      之規定，請求被告給付精神慰撫金新台幣（下同）五十萬元等語。並聲明：求
      為判決(1)准原告與被告離婚。(2)被告應給付原告五十萬元，及自起訴狀繕本送
      達翌日即九十年七月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告則以：
（一）被告於七十七年秋天，因大兒子參加高中聯考成績不盡理想，考到竹東高中，
      因此心裡煩悶，一日在友人處喝酒，始認識被告之同居人劉秋玉，被告並非自
      七十年間起，即在外居住，不曾返家。被告一直按月給付生活費，子女之教育
      費及生活費被告亦是按月給付至子女大學畢業為止，且被告因任教職，二十年
      來均向政府請領教育補助費，原告所述被告未支付生活費云云，並不實在。原
      告一直有存款，且自就業來迄今已有三十多年，其薪資之累積，加上退休、勞
      保給付，和被告將賣房子（台北縣樹林鎮）所得四十萬元給原告，及子女立業
      後每月之孝敬，使原告富有，先後購買股票、房子，原告現住之房屋即是登記
      在原告名下，原告並非被迫搬離兩造原共同居住之處所。
（二）被告之同居人於七十九年九月二日產下一子林履安，被告時常將之帶回家，原
      告還罵林履安是雜種，此事家人皆知；被告祖母去世時，訃文印有曾孫林履安
      之名，告別式時被告之同居人及林履安均在場，此事家族皆知。林履安就讀幼
      稚園時，被告在家裡辦家教，每天均會帶林履安回家，林履安也叫原告大媽，
      這種情況持續二年，直到林履安幼稚園畢業為止。八十六年七月，原告控告被
      告與同居人劉秋玉妨害家庭罪及通姦罪，檢察官還訊問林履安，原告知無法勝
      訴當場撤回告訴。被告於七十九年間，與同居人劉秋玉同居後，同年九月二日
      生下林履安，在此之前，原告與被告達成協議，內容是每星期被告四天住新竹
      ，三天住竹北，被告亦一直遵守諾言至退休後；後因債主逼債太凶，被告不得
      以暫避外地。被告未退休前，每星期一至星期五在家家教，因此必須天天返家
      ，並無避走他地，原告於八十九年四月間，在未知會被告之情形下即搬離兩造
      之老家，被告且不知原告搬至何處，原告未搬出老家時，是與被告雙親及弟妹
      同住，早晚受到老人家之照顧，且生活費由被告負擔，加上子女相繼立業受到
      子女孝敬，因此原告生活上一直沒有問題，而被告退休（八十七年）後一年，
      退休金不足清償債務，債主逼債，不得不暫避外地，故被告離家之期間尚不足
      一年。被告維持兩造婚姻之主觀意欲強烈，為孩子、家庭絕不輕言離婚，更無
      遺棄原告；今天被告真的沒錢，且負債累累，生活都不能過，哪有錢給原告。
      又被告於七十九年五月十五日將所有坐落新竹市○○段二五二號土地贈與原告
      ，由此可證明被告不可能自七十年就棄家不顧等語。並聲明：求為判決駁回原
      告之訴。
三、得心證之理由：
    原告以前揭情詞主張於九十年六月間，對被告提起履行同居訴訟審理中，始由被
    告處確知被告與訴外人劉秋玉同居生下一子林履安，另兩造已分居多年，已無感
    情，依據民法第一千零五十二條第一項第二款、第二項之規定請求離婚等語，被
    告則否認原告之主張，並以被告與劉秋玉生下林履安一事，原告早已知悉，被告
    對於原告仍有感情，兩造實際上分居未滿一年，被告維持兩造婚姻之意欲甚強等
    語，資為抗辯。
（一）按夫妻之一方與人通姦者，他方得向法院請求離婚。次按，對於前條第一款、
      第二款之情事，有請求權之一方，於事前同意或事後宥恕，或知悉後已逾六個
      月，或自其情事發生後已逾二年者，不得請求離婚，民法第一千零五十二條第
      一項第二款、第一千零五十三條分別定有明文。依上揭條文規定可知，夫妻之
      一方，知悉他方有與人通姦之情事後，雖未逾六個月，但自情事發生後已逾二
      年者，即不得請求離婚（最高法院二十二年上字第三九二號判例意旨參照）。
      查本件原告主張係於九十年六月間履行同居之訴訟中，始知悉被告與訴外人劉
      秋玉生有一子林履安之事實，已據證人即兩造之女林佳儀於本院證稱：生小孩
      的事是聽說的，：：我爸爸帶林履安回家都是我們不在時，補習時只知道有一
      個年紀比較小的小孩，但不知道他就是林履安，直到履行同居訴訟時才知道有
      這個小孩：：等語（詳見本院九十年八月七日言詞辯論筆錄）。另證人即兩造
      之子林泓諭亦證稱：：生小孩的事是聽我母親、妹妹講才知道，有看過林履安
      但不確定是不是，是今年告履行同居才知道：：等語（詳見本院九十年九月四
      日言詞辯論筆錄）；被告雖辯稱原告早已知悉，惟未提出證據證明所辯為真，
      應堪信原告此部分之主張為真實。惟查，林履安係七十九年九月二日出生，有
      被告提出之戶籍謄本一件為證，依該出生日推算，受胎期間應是在七十八年十
      一月至七十九年三月間，亦即被告與訴外人劉秋玉通姦之事實係發生在該期間
      ，距原告提起本件訴訟之日期即九十年七月十日，早已逾二年除斥期間，依前
      揭法條規定及說明，原告已不得據上開理由請求離婚甚明，故原告依據民法第
      一千零五十二條第一項第二款規定，請求離婚，不應准許。
（二）再按，民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」係屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括
      規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使
      「婚姻難以維持之重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上
      開第二項規定訴請離婚。又是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
      以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
      境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。查原告主張被告自七十年
      間即在外與人同居，且因個人債務問題，避走外地，置原告及子女於不顧，兩
      造已無感情、婚姻難以維持等語，為被告所否認，辯稱兩造分居未滿一年云云
      。查據證人即兩造之女林佳儀證稱：我爸爸大概有九年或十年很少回家，回家
      可能因為有在家裡替學生補習才回家，上完課就走了，分居原因是因為我爸爸
      有外遇，在外面組家庭生小孩，：：八、九年期間我爸爸都是住外面，我爸媽
      縱使有見面也是很冷莫不講話：：等語；證人即兩造之子林泓諭亦證稱：我父
      母親從八十二年就沒有住在一起，沒有住在一起之原因是因為二人沒有感情，
      我父親在外面有女人，我母親被排擠，我父親只有逢年過節才有回家，或者回
      家替學生補習，時間都很短，：：兩人見面時間錯開，所以很少見面，：：我
      母親來請求離婚是因為兩人已沒感情，不需要勉強在一起：：等語。另兩造之
      子林泓龍亦以書面向本院表示：：父親確實是有外遇，父親也在此之後在外積
      欠了不少債務，更因此而常常不回家，記得在我高中時因為替學生補習還偶有
      回來，大學之後即已不曾回到家中住了，母親從此以淚洗面，食不下飯，睡不
      成寢，：：雖然我很不願意做證人來使他們離婚，但是我尊重我母親的決定，
      既然夫妻兩人已形同陌路，母親亦表明絕不可能再復合，就讓她不要再受婚姻
      的束縛：：等情（經本院當庭提示，被告對於該書面係其子林泓龍所寫一事，
      並不爭執）。綜上開兩造子女所述，兩造實際上應已分居八、九年之久，分居
      之原因乃因被告有外遇及個人債務因素，而兩造分居期間，甚少互動，甚至儘
      量避不見面，雖被告仍辯稱維持婚姻之意欲強烈，然兩造之分居既由被告之行
      為所造成，被告長期違反夫妻間忠誠及貞操義務、破壞兩造之共同生活致原告
      對於兩造之婚姻失去期待，衡諸常情，任何人在此情形下，均有可能因此與原
      告同有失去維持婚姻之意欲。故依上揭法條所示，兩造間感情既已無復合之可
      能，婚姻生破綻而難有回復之望，依客觀情形判斷，應認兩造之婚姻已達於難
      以維持之程度，從而原告以有難以維持婚姻之重大事由請求裁判離婚，於法即
      無不合，應予准許。
（三）復按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償。前
      項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無
      過失者為限。民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。又所謂無過失
      ，係指對於離婚之原因事實之發生並無過失而言，亦即應解為被害人方面並無
      有責之離婚原因存在即可。經查，本件判決兩造離婚之理由，已如前述，被告
      對於離婚之原因事實，顯有過失。本院審酌原告目前無業，但所住之房屋為原
      告所有，被告原是國小老師，目前已退休等兩造目前經濟狀況，並斟酌兩造之
      婚姻存續之時間及原告因被告外遇生子致兩造分居，因而所受痛苦等一切情況
      ，認原告請求被告賠償之數額應以二十萬元為相當，原告逾此部分之請求，不
      應准許。
（四）本判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦或舉證，經審酌後，於判決之結果不
      生影響，爰不一一論述，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二  　　月　　　八　　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　魏瑞紅
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　楊靜芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二  　　月　　　八　　　日




