【裁判字號】90,婚,132
【裁判日期】910319
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第一三二號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：兩造於民國八十九年一月三日在印尼結婚，嗣被告並隨原告返回臺灣共同
    生活，並於同年三月二十八日至戶政事務所辦理結婚登記，詎料其竟於八十九年
    九月三日藉故離家返回印尼探親，竟未依約返國，嗣即音訊全無，則被告既不願
    返臺與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請判決離婚。
三、證據：提出證明書、戶籍謄本、外僑入出境記錄端末查詢表各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十九年一月三日在印尼結婚，嗣被告並隨原告返回臺灣共
    同生活並辦理結婚登記，詎料其竟於八十九年九月三日無故離家返回印尼，嗣即
    音訊全無，則被告既不願返臺與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決離婚等語。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用之義務
    而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例意旨可資參照。
四、原告主張兩造於八十九年一月三日在印尼結婚，並於返國後辦理結婚登記，且兩
    造間夫妻關係現仍存續中之事實，業據其提出戶籍謄本各乙件為證，應堪信為真
    實。又被告自八十九年九月三日即離家返回印尼，迄今未與原告共同居住生活等
    情，亦經證人苗栗縣獅潭鄉新店村村長林德坤提出證明書乙紙為證，而被告自八
    十九年九月三日出境離開台灣，至今未再有任何入境紀錄等情，亦有被告提出之
    外僑入出境記錄端末查詢表乙紙附卷可稽。顯見被告自八十九年九月三日起，即
    未履行與原告同居之義務迄今，此外又查無被告有何不能與原告同居之正當事由
    ，足認被告應係惡意遺棄原告在繼續狀態中。揆諸前揭法條及判例意旨，原告據
    以訴請判決與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十九 　　日
                              臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林靜雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張茹茵
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十九 　　日




