【裁判字號】92,婚,856
【裁判日期】921224
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第八五六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　袁岳衡律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年間結婚，初尚和睦，豈料近來被告性情劇變，因床
      第之事不能協調，被告常因此在半夜將原告搖醒，不讓原告休息，並常因細故
      毆打原告，予以原告不可忍受之痛苦，婚姻已生破綻而無法維持，為此依據民
      法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定，向鈞院請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件及診斷證明書一件為證，並聲請訊問證人鍾佑謙。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明及陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中乙節，業據原告提出戶籍本為證；又原告
    主張被告常因細故毆打原告等情，亦據提出診斷證明書為證，又證人即兩造之子
    鍾佑謙亦於本院九十二年十二月十日言詞辯論期日到院證稱略以：「從我國小五
    年級就沒有跟我爸爸聯絡，我爸爸知道我們搬家，後來我爸爸就沒有來找我，因
    為爸爸跟媽媽吵架，所以我們搬家，我不知道為何吵架，但我聽到爸爸打媽媽，
    因為媽媽在叫，我聽到大約超過十次」等語，是原告之主張自堪信為真實。按夫
    妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為
    基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭。本件被告於婚姻
    關係中，非但不能誠摯對待原告，反而多次因細故毆打原告，則原告主張被告予
    以其身體上及精神上不可忍受之痛苦，其受被告不堪同居之虐待乙節應可採信。
    從而，原告依據上開規定請求離婚為有理由，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　二十四 　 日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　  二十四　  日
~B法院書記官　陳玉芬




