【裁判字號】94,婚,590
【裁判日期】941020
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第590號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　衖6號.
被　　　告　甲○○SOMCH.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年2 月17日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國90年6 月21日結婚，被告婚後來臺共同生
    活，原告並曾購買機車供被告代步，詎被告先後3 次離家出
    走，介紹人張春蘭曾見被告與另一泰籍男子共乘機車，經張
    春蘭攔下後，被告竟與該泰籍男子棄車逃逸，後經張春蘭通
    知原告取回機車，被告最後一次於91年9 月13日離家迄今音
    訊全無，爰依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚。
三、證據：提出結婚證書及認證書影本各1件、受（處）理查尋
    人口案件登記表2件、具結書2件、護照影本1件、居留證影
    本1件、戶籍謄本1件為證，並聲請訊問證人劉錦仙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀
    錄及向桃園縣政府警察局大園分局函查被告有無居住桃園縣
    觀音鄉○○路○段330巷32弄9衖6號。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年6月21日結婚，被告婚後來臺曾3
    次無故離家出走，最後一次於91年9 月13日離家迄今音訊全
    無等情，業據原告提出結婚證書及認證書影本各1件、受（
    處）理查尋人口案件登記表2件、具結書2件、護照影本1件
    、居留證影本1件、戶籍謄本1件為證，核與所述情節相符，
    並據證人劉錦仙證述屬實。證人即原告姑姑劉錦仙證稱：「
    「（就兩造婚姻狀況為陳述）被告婚後來台未久，就曾經離
    家出走，被找回來，後來又去找工作，原告為其購買機車，
    供其上班交通使用，被告翌日即騎乘機車離家不歸。被告離
    家期間約在91年8月間。」等語（94年7月14日言詞辯論筆錄
    ）。而被告確未居住在桃園縣觀音鄉○○路○段330巷32弄9
    衖6號原告址，有桃園縣政府警察局大園分局94年8月18日園
    警分刑字第0944019539號函、94年9月17日園警分刑字第094
    4021865 號函附卷可稽。而被告曾於91年10月18日出境，後
    迭次進出國境，於93年4 月19日入境後迄無出境紀錄，有內
    政部警政署入出境管理局94年6月22日境愛蓮字第094109438
    60號函暨所附之旅客入出境記錄查詢單在卷足憑。綜上事證
    ，堪認原告主張之事實為真正。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查本件被告係泰國人民，然其夫即原告為中華民國國民，
    依前開規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按，
    夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052 條
    第1項第5款定有明文。又所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年臺上字第415 號
    判例參照）；又夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬
    違背同居義務，惟所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居
    義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最
    高法院40年臺上字第91號判例參照）。本件被告於91年9 月
    13日離家迄今未歸，且被告係泰籍配偶，於90年8 月間與原
    告結婚後來臺，共同生活甫滿1年，竟有3次無故離家情事，
    且離家後仍有迭次進出國境紀錄，乃被告長期離家不歸，迄
    今未與原告有何聯絡，顯有斷絕與原告聯絡之意思，可徵被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　20　　日
                          書記官　吳宏明




