【裁判字號】95,婚,628
【裁判日期】950818
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第628號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　原住桃園縣.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年8 月4 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其於民國83年1 月13日與被告結婚，婚後原
    同住於桃園縣桃園市○○○街90號2 樓，詎被告竟於90年間
    無故離家，其後音訊全無，迄今已逾5 年。期間並經常有不
    明人士以電話騷擾住處，要被告清償債務。因兩造婚姻顯已
    產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造為夫妻，已據其提出戶籍謄本1 份為證，
      堪信為真實，是本件所應審究者為：原告主張兩造間婚姻
      有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項
      詳述如後：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據證人鍾金家到庭證稱：「
      （問：是否知悉兩造之生活狀況？）我與原告是鄰居，原
      告住在龍泉五街90號2 樓，原告也是我的乾媽，我有見過
      被告，我有認被告作我的乾爹。我與兩造是差不多時間買
      龍泉五街的房子，剛開始住的1 、2 年，被告都還有回去
      龍泉五街90號2 樓住，可是之後，約5 、6 年之前，被告
      就再也沒有回來住了。前一陣子，有不明電話，還有人按
      我們家的電鈴來問，說被告有沒有在。之前還有人到原告
      家，還談到被告在外有負債的事」等語明確，並核與原告
      所述相符。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀為
      有利於己之陳述或為否認。依上列證據，自堪信原告之主
      張為真實。
  (四)綜上，本件被告自90年間離家迄今，音訊全無，兩造分居
      迄今已逾5 年，期間均無往來或相互聞問，婚姻中夫妻彼
      此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個
      體分別存在，婚姻之意義盡失。是夫妻間之情愛基礎，在
      兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。
      又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被
      告，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不
      合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　18　　日
                  家事法庭  法　官　江俊彥
上列為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　 月　　18　　日
                            書記官　陳今巾




