【裁判字號】95,婚,936
【裁判日期】970630
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第936號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　Sub.
　　　　　　　　　　　　Non.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年6 月17日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：伊為中華民國籍，而被告為泰國籍人士。兩
    造於民國93年6 月22日結婚，婚後被告即入境來臺與伊同住
    。詎被告因難以適應來臺生活，自95年2 月22日返回泰國後
    即不願來臺，亦不表明不願維持婚姻，並以書面達成離婚合
    意，認已符合有難以維持婚姻之重大事由程度，爰依民法第
    1052條第2 項規定提起本訴，並聲明求為：准兩造離婚之判
    決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、是否准兩造離婚部分：
(一)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係泰國籍人士，
    有戶籍謄本在卷可按，依前揭說明，本件法律適用之準據法
    ，應依我國法律定之，核先敘明。
(二)、經查，原告主張兩造於93年6 月22日結婚，而被告雖於93年
    7 月20日來臺與原告同住，惟因適應不良，與原告達成離婚
    協議，並於95年2 月22日返回泰國，迄今未回等情，業據其
    提出戶籍謄本及離婚協議書為憑，並經證人即被告舅舅湯那
    桑到院證述：「兩造結婚後，被告有入境與原告同住1 年多
    ，後來被告去上班因離家遠就住工廠，被告去工廠沒多久就
    說要回去，她說她住臺灣不習慣，我問被告說那原告怎麼辦
    ？被告說她吃住不習慣，而且想離婚，因為我不知道怎麼辦
    ，所以沒有辦離婚」、「（提示離婚協議書）離婚協議書是
    我寄的，上面簽名為被告親簽」等語，而經本院依職權查詢
    被告入出境資料，被告確自95年2 月22日出境後即未再入境
    ，有內政部警政署入出境管理局（現為內政部入出國及移民
    署）95年9 月15日境信凡字第09510957220 號函附入出國日
    期證明書為證，又被告經合法通知未到場，亦未提出書狀，
    依前開證據，堪信原告之主張為真正。
(三)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第2 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。本件兩造結婚後，被告來臺
    不到2 年，即因適應不良，返回泰國，且兩造出於自由意願
    已簽下離婚協議書，而原告亦已提出本件離婚訴訟，被告經
    通知亦未表示任何異議，顯兩造主觀上均無維持婚姻之意願
    ，而被告離境迄今已達逾2 年，客觀上就婚姻關係中應有之
    共同生活、相互扶持及深摯情感之基礎，亦顯破裂，且無回
    復之可能，倘任何人同處此一境況，均將喪失維持婚姻意願
    。而衡量比較雙方之責任，尚無孰重孰輕之別，揆諸前揭說
    明，原告本於民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                                  書記官　劉文松




