【裁判字號】103,婚,301
【裁判日期】1030730
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第301號
原　　　告　高玉梅　
訴訟代理人　陳麗玲律師
被　　　告　陳瑞賢　　原住桃園縣中壢市○○路000巷00弄00
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年7 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段規定，爰依原告之聲請，由伊一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國92年7 月28日結婚，現婚姻關係
    存續中。原告因肢體障礙領有身心障礙手冊，並以打零工為
    生，而被告四肢健全曾以開計程車為業，惟婚後被告均未負
    擔家庭生計，甚而要求原告向多家銀行小額信貸借款，導致
    原告負債累累。詎料被告於97年6 月15日無故離家出走，伊
    曾於101 年5 月28日通報被告為失蹤人口，均未尋獲，迄今
    被告仍未返家團聚，被告顯有不履行夫妻同居義務，且存心
    惡意遺棄伊，已逾6 年之久，兩造婚姻已有難以維持之重大
    事由。為此，爰依民法第1052第1 條第5 款、第1052條第2
    項之規定提起本件訴訟，請求本院擇一有利於伊者而為判決
    等語。並為訴之聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張：兩造於92年7 月28日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第
    10頁），堪信為真實。
四、原告進而主張：兩造於婚姻關係存續期間，被告於97年間擅
    行離家，經原告於101 年5 月28日通報為失蹤人口，迄今被
    告仍音訊全無等情，業據原告提出受理失蹤人口案件登記表
    影本乙件為證（見本院卷第9 頁），核與原告所述相符。而
    被告經本院合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院綜上事證調查
    結果，認原告上開主張，亦堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。本件被告自97年6
    月起離家迄今，業如前述，是兩造分居已逾6 年，可知被告
    確實多年未盡人夫之義務，致使彼此間夫妻感情疏離；被告
    任令兩造分居之狀態在兩造婚姻關係中長期存續，顯見兩造
    感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其
    情形，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部過責，亦無
    疑義。揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚
    ，於法洵屬有據。至原告之離婚請求既經本院依上開規定審
    理後認屬有據，已如上述，則伊另據同法條第1 項第5 款規
    定所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    30    日
                  家事法庭  法  官  范明達  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    7     月    30    日
                            書記官  黃冠穎



