【裁判字號】98,婚,393
【裁判日期】981013
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　 　　　 98年度婚字第393號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　22巷.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　4-R.
　　　　　　　　　　　　KAL.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年9月29日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為印尼國人，有原告
    戶籍謄本1份在卷可稽，是本件離婚事件自應適用中華民國法
    律。
三、原告主張兩造於民國95年8月29日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，不料被告以照顧生病父親為由返回印尼後，剛開始還以
    電話聯繫，最後拒接電話，經原告透過所以能聯繫之管道，
    得知被告無意返回，迫於無奈乃訴請鈞院以96年度婚字第
    1147號判命被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍未履
    行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，兩造婚姻更已名存實
    亡，並無維持之必要，為此依民法第1052條第2項規定提起本
    件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出與其所述相符之戶籍謄
    本1件為證，並經本院依職權函查桃園縣龜山鄉戶政事務所（
    下稱龜山戶政事務所）兩造結婚登記資料，有龜山戶政事務
    所98年4月6日桃龜戶字第0980002013號函檢送之結婚登記申
    請書、經駐印尼臺北經濟貿易代表處公證之結婚證書、聲明
    書原文與翻譯本各1件在卷可考，且經本院調閱本院96年度婚
    字第1147號履行同居判決卷宗在卷可稽；再經本院依職權向
    內政部入出國及移民署（下稱移民署）查詢被告之全部入出
    境資料，亦顯示被告於96年7月6日出境後即再無入境臺灣乙
    節，有移民署98年4月20日移署出館貞字第0980059137號函檢
    送之被告入出國日期證明書1件在卷可稽，自堪信為真實。
六、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」參照其立法理由為：
    「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之十種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採
    概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較
    富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規
    定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原
    因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由
    較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難
    以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是
    否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度判斷之。
七、經查被告既自96年7月6日起離境迄今未曾返回台灣與原告同
    住，且經原告提起履行同居訴訟並經本院判決確定後仍未改
    變其情況，有如前述，經核被告亦無不能與原告同居之正當
    事由，堪認被告顯無正當理由離開兩造約定之住所長達1 年
    多，致兩造空有婚姻之名而無婚姻之實，衡諸婚姻本以終生
    共同生活為目的，並以互信、互愛為基礎，則被告離家1年餘
    ，未與原告連絡及履行同居義務之行為，客觀上已難認被告
    對兩造之婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永久持續生
    活關係之意，被告之行為更足使兩造互信、互愛之基礎動搖
    ，再稽之原告亦因此不願再與被告共同生活而提起本件離婚
    訴訟，益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動
    搖，任何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境
    之下，欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若
    仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之
    關係，亦無實質意義，自足認客觀上已達於難以維持兩造婚
    姻之程度，且此難以維持婚姻之重大事由可歸責於被告，原
    告並無過失，從而原告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    ，依民法第1052條第2項規定訴請離婚，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13　　日
                          書記官　楊慧伶




