【裁判字號】92,婚,488
【裁判日期】930430
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第四八八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　民國六.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年四月二十三日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○於民國（下同）八十九年二月二十九
    日與被告大陸地區人民乙○○結婚，且約定婚後處所為新竹。詎被告見異思遷，
    竟於九十年五月一日離家出走，行方不明。嗣雖經原告四處尋找，惟仍無所獲。
    因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示
    。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資
    參照。
四、經查，原告甲○○主張被告乙○○於九十一年五月一日離家出走，行方不明，有
    惡意遺棄等情，業經原告到庭陳明甚詳。且觀諸本院依職權調取之被告入出境資
    料表所載被告於九十年七月二十一日出境後，即未再入境等情，核與原告所陳情
    節相符，有內政部警政署入出境管理局九十二年十一月十七日境信栩字第○九二
    一○二九一六九○號在卷足參。又經本院依職權函請財團法人海峽交流基金會將
    本件訴訟文書送達被告後，被告並未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳
    述，以供本院斟酌，有該基金會九十三年一月十三日（九三）海惠（法）字第○
    ○三三二七號函附郵政回執乙件在卷足參。此外，復查無其他積極證據足資證明
    被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌首揭
    規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中
    者，至為顯然。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離
    婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　三十　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　三十　　日




