【裁判字號】94,婚,659
【裁判日期】940824
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第659號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年8 月15日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國67年間結婚，婚姻關係存續中育有二
    女一男，婚後初尚和睦。不料，被告自81年間即離家出走，
    迄今未歸，被告未履行其與原告之同居義務，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態之中，原告自得請求離婚等語，並聲明：如
    主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
  (二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，證人即兩造
    之女蔡錦雯於本院94年8 月15日言詞辯論期日到場證稱略以
    ：之前我們住在桃園市時，我父母有同住，但我母親常常跑
    出去，都沒有回家，我最後知道我母親的訊息，是大約我國
    中的時候，在印象中至少已經五、六年的時間，我們是在我
    國三的時候搬到大園，大園的房子是我們自己蓋的，蓋房子
    的土地是祖父的，祖父住在對面，我父母結婚時是住在祖父
    家裡等語，另證人即原告之弟蔡元豐亦於同日到場證稱略以
    ：兩造剛結婚時是住在圳頭村地址，後來有搬出去住一段時
    間，大約在民國八十幾年時，我哥哥就回到圳頭村蓋房子，
    蓋在我旁邊，我大哥回來這段時間，我沒有看見我大嫂，只
    有在85年間我媽媽出殯時，他有回來，之後就沒有看到他了
    等語，是原告之主張堪信為真實。
  (三)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告與
    原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告自81年間離家後，
    僅於原告之母出殯時返家，嗣後又離家迄今未歸，亦未將行
    止告知原告，已約九年，又無不能同居之正當理由，是應認
    為被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告據以
    訴請判決離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  94    年     8    月  　24  　日
                  家事法庭法　官  林望民
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中  　華  　民　  國　　94　　年     8　　月 　 24  　日
                          書記官　劉宗源




