【裁判字號】96,婚,68
【裁判日期】970311
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第68號
原　　　告　乙○○　民國58年.
被　　　告　甲○○RENA,.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年2月26日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣肆仟伍佰元（內含本件裁判費參仟元及公示送達
登報費用壹仟伍佰元）由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：原告為中華民國人，被告為印尼國人，兩造於民國（
    下同）85年9月20日在印尼坤甸喃吧哇縣註冊結婚，夫妻間
    感情原本融洽，但不到1年，被告即常藉口外出，夜不歸營
    。原告雖百般容忍，以和為貴，然被告仍我行我素，原告不
    得已對其道德勸說，請求被告履行同居義務並遵守婦道，但
    亦未獲被告理睬，被告甚且於88年5月10日在未告知原告及
    家人之情形下出境，迄今未與原告聯絡，音訊全無，讓原告
    至為痛心。按被告離家至今已7年有餘，不顧夫妻情份，對
    原告亦不聞不問，究其心態，足證被告已不願再與原告共營
    婚姻生活，兩造婚姻已難維持，爰依民法第1052條第2項之
    規定，請求判決准許原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、新竹市政府警察局書函影本、結婚證
    書影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調取被告之入出境資料。
    理  由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為印尼國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，亦併敘明。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，有原告所提出戶
    籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、次按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有
    明文。而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情
    事，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻
    之重大事由，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷
    標準，不僅需由夫妻之一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，更應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度決之。
五、經查，原告主張被告於88年5月10日在未告知原告及家人之
    情形下出境，至今未與其有任何聯絡，音訊全無等情，除有
    本院前依職權調取之被告入出境資料附卷可稽外，並據證人
    即原告之母謝清萍到庭證述：「我有與原告同住，原告乙○
    ○之妻即被告甲○○是印尼人，跑掉好幾年了，為何跑掉，
    我也不知道。」（見本院96年3月27日言詞辯論筆錄）等語
    可憑，原告上開陳稱應可信實。而據本院檢視前所調取之被
    告入出境資料，查得被告於88年5月10日出境後，至96年3月
    26日止均無任何入出境紀錄，可知兩造至少有7年多之時間
    未共同生活，期間亦無任何聯絡，夫妻感情明顯疏離、淡薄
    ，婚姻已生有重大破綻，且亦達倘任何人處於同一境況均將
    喪失維持婚姻希望之程度，而兩造婚姻關係經營至此，被告
    之逕自出境，不願與原告共同生活應係主因，被告顯為可歸
    責之一方，是參酌前揭法條規定及說明，原告據以訴請離婚
    ，於法洵屬有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　11　　日
                  家事法庭    法  官  張百見
證明上正本與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　11　　日




