【裁判字號】90,婚,287
【裁判日期】910131
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第二八七號
　　原　　　告　　甲○○
　　複　代理人　　乙○○
　　被　　　告　　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國四十四年十二月二十六日結婚，詎料被告自二、三年前起即無
    故離家出走，其後音訊杳然，並未履行與原告同居之義務，而原告為年近八旬之
    老婦，且患有高血壓疾病須長期服藥或就醫，又無子女照顧生活起居，前於九十
    年十一月二十三日不慎自床上跌落，至次日始為親屬林登旺及鄰居李芳久所發現
    送醫住院，亦未見被告出面前往探視，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書各一份，並聲請訊問證人林登旺、李芳久。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於四十四年十二月二十六日結婚，惟被告於二、三年前即無故
    離家出走，其後音訊杳然，並未履行與原告同居之義務，而原告為年近八旬之老
    婦，且患有高血壓疾病須長期服藥或就醫，又無子女照顧生活起居，前於九十年
    十一月二十三日不慎自床上跌落，至次日始為親屬林登旺及鄰居李芳久發現送醫
    住院，亦未見被告出面前往探視，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請
    求判決離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用
    之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
四、查兩造間於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本
    乙份為證，應堪信為真實。次查證人林登旺於本院審理中到庭證稱：「原告之前
    身體不好，九十年十一月間我有去看她，發現她從床上跌落床下無人照顧，我趕
    緊僱車送她去長庚醫院，我在幾十年前看過被告一次，後來就不曾看過他。」等
    語，另證人即原告鄰居李芳久則到庭證稱：「九十年十一月間我和林登旺一起去
    原告家中，發現原告一個人在家中並且跌落在床下．．．我以前也有去過原告家
    中，但都不曾看過被告，原告都是一個人生活。」等語（見本院九十年十二月十
    一日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，參以本院歷次按其戶籍地址送達開庭通知
    書，均因被告遷移他處行蹤不明致未能送達，足見被告確未履行與原告同居之義
    務，又查無其他事實足資證明被告有何不能與原告同居之正當事由，其顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭法條及判例意旨，原告據以訴請離婚，洵屬有
    據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　籃營昌
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十一　　日




