【裁判字號】98,婚,192
【裁判日期】980504
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第192號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年04月08日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
  (一)兩造於民國74年05月03日（起訴狀誤載為74年04月21日）結
    婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，然之後被告染上賭博惡習，不
    願負擔家庭經濟，又限制原告不得外出工作，禁止原告與其
    他人接觸，稍有不從，即對原告公然侮辱甚至毆打，造成原
    告身心受創而罹患憂鬱症。原告嗣因不堪被告之壓力及為生
    活家計而離家工作，不料被告卻憤而轉向騷擾、威脅原告的
    弟弟及原告家人，令原告及家人不堪其擾，是原告無法再與
    被告共同生活，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定訴請離婚等語，並
    聲明：准原告與被告離婚。
  (二)另對於被告之抗辯，陳述略以：
  1.關於起訴狀上的結婚日期，因為當初原告是憑印象寫的，還
    沒有聲請戶籍謄本，所以寫錯。被告所說的許姓男子，是我
    們店裡（指被告所經營的店）的經理，被告說原告跟許姓男
    子出去2 次，但實際上2 次我都是跟店裡的員工一起出去拜
    拜。而為什麼我要說是去丁姓女子家打牌，是因為在拜拜的
    時候後來接到電話，而被告不准我跟不認識的人打牌，所以
    我只好隱瞞，我確實有去拜拜，只是後來有去打牌。我2 次
    都是去拜拜，第2次是後來接到電話才去打牌。
  2.我在96年09月14日離家，是因為我沒辦法忍受被告對我的精
    神虐待，例如他不准我跟任何男、女有所接觸。之前我和被
    告還同住時，我是沒有工作，因為被禁止。被告對我有精神
    虐待，是從他染上賭博惡習開始，大約是在15年前左右。我
    本身有憂鬱症、風濕性心臟病，被告每每把這些事情當作侮
    辱我的言詞，他說是因為我的這些原因造成他愛賭。被告從
    來沒有負擔家計，家裡的經濟都靠原告打點小牌來負擔。因
    為被告不讓我工作，我沒有其他經濟來源。我當初離家是因
    為我的精神狀況不穩定，我認為藉由雙方分開彼此冷靜一段
    時間，看是否有轉圜的餘地。但被告卻一直持續騷擾我弟弟
    、娘家的人，還威脅、恐嚇、潑油漆，24小時一直打電話，
    半夜到社區騷擾，我弟弟後來有告被告。我在離家後並沒有
    回娘家住，我自己去找工作住在外面。兩造有一名子女（已
    成年），現在跟被告同住。我來訴請離婚，小孩沒有意見，
    因為我們夫妻已經吵鬧多年，但小孩不願意出庭陳述。
  3.是被告一直打電話給許姓男子，期間他女朋友有接，後來許
    姓男子的女友跟我說，叫我跟被告說不要一直打電話去，而
    不是叫我不要再打給許先生。許先生曾經是我們店裡的員工
    ，被告有他的資料。
  4.我有風濕性心臟病，不適合生小孩，我在婦產科就診，醫生
    建議我結紮，但被告卻質疑我為何要結紮。我曾經二次預約
    要手術，但被告不願意簽名且質疑我，所以沒有手術。
二、被告抗辦略以：
  (一)原告起訴狀內容不實，連結婚日期都寫錯。婚後被告開店從
    事服務業，營收都是由原告收取，經濟也都由原告掌管，被
    告從來不過問或掌管經濟，被告的朋友都說原告是最好命的
    。原告說被告未負擔家計，但若果真如此，為何原告可以10
    幾年都不用工作。又被告並未禁止原告與其他人接觸，被告
    不知原告是什麼心態會這樣說。被告也沒有愛賭，被告喜歡
    待在家裡，但實在是沒有辦法跟原告相處，因為原告經常說
    謊欺騙被告，到後來被告沒有辦法容忍原告，只好待在外面
    。整件事情被告不知道有錯在哪裡，原告不檢討自己，卻還
    來訴請離婚，被告覺得很好笑。夫妻間最重要是信任、互信
    ，金錢不代表什麼，但原告卻有很多事情都瞞著被告，例如
    原告之前跟一位女孩子去舞廳跳舞，卻連這種事情也騙被告
    ，若沒有什麼事情為何要騙。
  (二)被告希望原告把她跟許姓男子的關係講清楚，因為原告曾經
    跟該許姓男子出去2 次，到現在被告還不知道到底發生什麼
    事情。原告說是去拜拜，但為何從凌晨出去到隔天傍晚六點
    才回來，且許姓男子的電話三支都停機，找不到人。原告原
    本跟被告說是去一位被告也認識的女性朋友家打麻將，但事
    隔很久後被告問該女性朋友這件事情，她支支吾吾的很奇怪
    ，後來被告再問原告，原告還是騙被告，且在96年09月14日
    凌晨04點就離家至今，對被告造成很大的傷害。另外許姓男
    子的女朋友曾經打電話給原告，說他們要結婚了，叫原告不
    要再打電話給許姓男子。
  (三)原告說她有憂鬱症，但為何原告都沒有考慮到，對於憂鬱症
    患者，真正受害的其實是她身旁的人。且縱使兩造夫妻不合
    ，但被告母親快90歲了，原告卻3 年都沒有回來看被告母親
    。在檢察官那邊，被告有做的事情被告都承認，但被告不承
    認有犯罪，因為被告只是要一個答案。在原告離家後，被告
    打電話給原告，原告都不接，尤其在情人節等特殊節日，電
    話一通就按掉，再打就不通了，若不是有事情或有男人為何
    不接。之前被告叫原告申請通聯記錄或向神明發誓，原告都
    不願意。
  (四)聲明：駁回原告之訴。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於74年05月03日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，為被告所不爭執，並有本院依職權查詢之全戶戶籍資
    料在卷可憑；另被告所稱：原告自96年09月14日凌晨04點離
    家至今一情，亦為原告所不爭執，是以上均堪信為真。
  (二)原告另主張：婚後被告染上賭博惡習，不願負擔家庭經濟，
    又限制原告不得外出工作，禁止原告與其他人接觸，稍有不
    從，即對原告公然侮辱甚至毆打，對原告為精神虐待，造成
    原告身心受創而罹患憂鬱症等情，業據被告否認，並以前詞
    置辯。原告對此固提出壢新醫院於98年04月07日出具之診斷
    證明書1 份為憑，依其診斷內容係「焦慮狀態。（胸悶、心
    悸、情緒不穩）」，而醫囑或備註欄並記載「曾於97年12月
    18日門診治療」，惟按造成原告焦慮狀態（或憂鬱症）之原
    因非一，上開診斷證明書並無法據以認定其成因為何，且原
    告所指前揭被告有賭博、不負擔家計、禁止原告與他人接觸
    、對原告為身體及精神虐待等節，均無法舉證以實其說，是
    本院自難僅憑上開診斷證明書即認原告此部分主張為真。
  (三)再者，被告指稱：原告曾2 次與一名許姓男子（原為店內經
    理）外出，至今去向交代不清等情，原告固表示：2 次均係
    與員工外出拜拜，其中第2 次後來有去打牌等語，惟對於被
    告所指「原告從凌晨出去到隔天傍晚六點才回來」一節，原
    告並未否認，且原告亦不否認其於96年09月14日凌晨04點自
    行離家至今，是以，被告身為丈夫因而對妻子即原告有所質
    疑，尚未逾合理懷疑之程度。
  (四)關於原告主張有民法第1052條第1 項第3 款離婚事由部分：
  1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得向法院請求離婚，
    固為民法第1052條第1 項第3 款所明定，而所稱「不堪同居
    之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，故是否受有不堪同居之虐待，應就具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
    當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻
    關係之維繫以為斷。如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之
    一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。又夫妻之誠摯
    基礎若未動搖，則偶有勃谿，或夫妻之一方行為不檢或有可
    歸責之事由，致他方一時忿激而有過當之行為者，如其行為
    未逾越夫妻通常所能忍受之程度，均不得謂受有不堪同居之
    虐待。
  2.原告雖主張受有被告不堪同居之身體上及精神上虐待，惟如
    前所述，原告之此部分主張均屬無從證明，是應認原告依民
    法第1052條第1項第3款規定訴請離婚一節，為無理由。
  (五)關於原告主張有民法第1052條第2 項離婚事由部分：
  1.民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。」，蓋按婚姻之意義，在
    於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之
    承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生
    活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，
    客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任
    何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求
    離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。
  2.如前所述，兩造自96年09月14日起分居，迄今已逾1 年，期
    間雙方缺乏良性互動，是足認兩造婚姻已有名無實，難以繼
    續維持共同生活，惟此婚姻破綻係因原告自行離家而引起並
    致無法挽回的地步，且在婚姻關係中，原告之行為又有足令
    被告產生合理懷疑之情形，是以被告在原告離家後縱有為尋
    找原告而有部分不理性舉動，仍應認原告對兩造婚姻破綻之
    可歸責原因較大，從而，原告依據民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚，即屬與法不合，不能准許。
四、綜上所述，原告所為兩造之婚姻已有法定離婚事由之主張，
    不足採信。從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款、第2
    項之規定，請求判決離婚，為無理由，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　4 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　4 　　日
                                      書記官　張儷瓊




