【裁判字號】91,婚,452
【裁判日期】920530
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第四五二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林思銘律師
　　　　　　　　劉雅萍律師
　　被　　　告　甲○○　住大陸.
　　　　　　　　　　　　民國五.
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民乙○○於民國（下同）八十四年五月二十九
    日與被告大陸地區人民甲○○結婚，並約定婚後處所為新竹市○區○○里○鄰○
    ○街六一號，夫妻感情初尚融洽。八十四年七月間兩造分開後，雖被告忽反常態
    ，經常言談不睦、思想分岐，惟念在夫妻情分，原告仍處處予以隱忍。八十六年
    十二月二十二日，原告將來台許可證寄予被告時，被告復又藉故推拖，遲不來台
    履行同居義務。嗣經原告多次溝通聯繫，被告雖於八十八年三月、八十九年四月
    原告備妥停留許可證後來台，惟在停留期間，除有與原告同住二天外，其餘皆自
    行前往飯店居住，並開始與原告協商離婚事宜。九十一年八月被告再度來台後，
    雖反悔拒絕離婚，惟仍拒與原告同居。因此，本件婚姻自兩造結褵七年以來，被
    告既少與原告同床共枕、同居生活，則顯然已出現難以回復之重大破綻，且係應
    由被告負責者，爰依民法第一千零五十二條第二項為此請求判決離婚等語。並聲
    明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○○甚少與原告同床共枕、同居生活，有難以維持
    婚姻之重大事由等情，業據其到庭陳述綦詳，並提出九十一年九月十八日美上美
    大飯店所開立二十六天房租之統一發票影本一紙、被告父親親筆所書之信函影本
    一紙等件可證。且被告經合法通知，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或
    陳述，以供本院斟酌。從而，原告上開主張，自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。又「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，復為民法第一千零五十二條第二項所明定。且民法親屬編於七十四年修正
    後，於第一千零五十二條增設第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，即無不
    准許依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離
    婚原因而有不同（最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議、最高法院八十七
    年台上字第一○四八號判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（八十七年台上字
    第一三○四號判決意旨參照）。再我國民法第一千零五十二條第二項但書「但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定，係限制「主要有責
    配偶」之離婚請求權，則主要有責者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方
    均為有責時，責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責
    程度相同者，雙方亦均得請求離婚。查本件婚姻因被告甚少與原告同居，而出現
    無以挽回之破綻，足堪認定，已如前述。且被告來台後，既無積極與原告同居生
    活之心，則本件婚姻破綻之招致，顯然係應由被告負責任者。從而，原告依民法
    第一千零五十二條第二項訴請離婚，尚無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三　十　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　　官　  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三　十　　日




