【裁判字號】96,婚,409
【裁判日期】970730
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第409號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年7月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：原告與被告乙○○在大陸地區結婚，並在台
    灣登記為夫妻關係。兩造結婚後，原告曾替被告申請入境2
    次，但被告均未來台，嗣被告音訊全無，無法聯繫，而兩造
    結婚迄今已達四年，被告均未履行同居之義務，爰依法提起
    本件訴訟等語。並聲明：請求原告與被告離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
、本院之判斷：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出戶
    籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415號判例可資參
    照。
五、經查，原告主張兩造結婚後，原告曾替被告申請入境臺灣2
    次，但被告均未來台履行同居人義務等情，業據證人即原告
    弟弟陳宗全（民國69年1月30日生）到庭證稱：「（問：是
    否有與原告同住？）有。」、「（問：被告是你的嫂嫂？）
    我不是很清楚。原告有告訴我他在大陸結婚，但我沒有看過
    被告。」、「（問：從來沒有看過？）對。」、「（問：知
    否原告有結婚？）他曾經說過，但我沒有看到嫂嫂，也沒有
    看過任何人。他就是一直都一個人。」、「（問：你有與原
    告同住？）對。」等語（參見本院97年7月16日言詞辯論筆
    錄），是本院審酌證人陳宗全為原告弟弟且與原告同居生活
    ，此有戶籍謄本附卷可參，故認證人對原告是否結婚或對原
    告之配偶即被告是否有與原告同居共同生活之事實，應甚為
    明瞭，堪認證人陳宗全上開所為之證述，應為真正。此外，
    本院依職權調閱及查詢被告之入出境資料，被告於民國（下
    同）92年1月17日曾入境台灣，然於92年7月17日即出境，嗣
    未再入境乙節，此有內政部入出國及移民署96年12月26日移
    署資處娟字第09612015520號函附之入出國日期證明書，及
    法務部入出境資訊連結作業查詢結果等，在卷可佐，顯見被
    告確實於92年8月15日兩造結婚後即未曾來台履行夫妻同居
    義務，足證被告確有違背同居義務之客觀事實，且若非被告
    有拒絕同居之主觀情事，豈會不與原告連絡又拒不來台與原
    告共同生活之理，堪認被告未與原告同居，確有以惡意遺棄
    原告在繼續中之情。此外，復查無其他證據足資證明被告有
    不能同居之正當理由，且被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本
    院審酌，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理
    由，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依法訴
    請離婚，即無不合，自應准許。
肆、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　 月　　30　　日




