【裁判字號】96,婚,173
【裁判日期】960821
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第173號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳詩文律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8月7日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）94年6月間結婚，婚後雙方相
    安無事；然因被告隱瞞法院曾判決被告可每月兩次於單週之
    星期五17時至星期日16時探視其與前妻即訴外人葉欣菁所生
    子女張書語（按更名為張儀均）之事，且訴外人葉欣菁總是
    教張書語稱原告是壞女人、賤女人、不要臉女人、搶走妳爸
    爸的女人等語，使張書語對原告有敵意，在陪伴張書語玩的
    過程，都需要依她的方式進行或說話，若不同意她會大發脾
    氣，引起其父和祖父母注意，原想她只是個孩子，且為使婚
    姻生活維持下去，先是忍耐，1個月4至5天這樣的生活尚可
    忍耐；但自去年4月開始，因訴外人葉欣菁生病，張書語長
    時間居住於兩造家中，公公婆婆也一起過來住，被告與其父
    母對張書語均過度溺愛，使得張書語傲慢無理、沒大沒小、
    時常亂掛長輩電話、對長輩大聲小聲、無理取鬧亂發脾氣，
    所有人都要依她為主，在晚上睡覺時一定要被告陪睡，時常
    有意阻隔原告與被告單獨相處，這樣的生活模式令原告感到
    痛苦難受，晚上常暗自哭泣，常與被告起突衝，但被告總認
    係原告無理取鬧故意找碴，隨小孩停留時間越來越久，平均
    每次一週至半月，在長時間受刺激和壓抑下，在去年端午節
    前夕的星期三中午12時下班後，對於想到要回那樣的家中感
    到緊張、焦慮不安且害怕，因此不想也不敢回家，獨自一人
    在外遊蕩，直至晚上20時許才回家，這時已經感到無法繼續
    處在這樣情形的家中，經取得婆婆與被告同意後，在去年5
    月8日搬至石坊街公寓居住，在外居住期間與被告仍有聯繫
    ，並於去年6月底懷孕，但因狀況不穩，7月初發現有陰道出
    血之先兆性流產情形，故於同月中旬搬回家中，嗣於同月17
    日流產；於6月至7月這段期間，兩人都有一起去參加婚姻諮
    商，不過在流產後即停止；這時訴外人葉欣菁的病情也獲控
    制，張書語也恢愎到過去的探視時間才來。但去年9月份訴
    外人葉欣菁又病發住院，張書語又在原告無任何準備的情況
    下，長時間住在兩造家中，並連住1個月，在這期間所有的
    舊問題再度出現，甚至更嚴重；張書語晚上睡覺時堅持要父
    親陪睡，若被告回房與原告同睡，張書語一覺醒來發現被告
    不在身旁，就大哭大鬧尖叫吵得全家都起床，直至被告陪她
    睡覺為止；另她經常刻意挑離被告與原告之關係，為此兩造
    關係日漸惡化，爭吵越來越多，可是都一直被他們當成吃張
    書語的醋，而不當一回事；另婆婆也會將要給張書語吃的東
    西、水果藏起來，等原告不在時，才拿給張書語用或吃，更
    令原告感到在家中不被接受與重視。這些時間原告經常一個
    人獨自在夜間哭泣，感到生活不快樂沒有意義，最後在受不
    了的情形下，再次取得被告與婆婆的同意，在去年10月24日
    搬出去至南門街76之3號6樓之A獨自居住。去年10月底訴外
    人葉欣菁病逝，被告成為張書語之監護人，也會一直在這裡
    生活下去，想到過去同住的生活這般痛苦，且每次面對張書
    語，總無法忘記被告對原告的欺瞞，造成精神上的折磨與痛
    苦，分居後每次被告要原告回家，原告就哭泣覺得生活無意
    義，因此曾與被告協議離婚，然並無結果，同時被告亦不准
    原告返家拿東西，並稱其會拿給原告，但卻一再延期百般叼
    難，甚至要求原告陪吃飯池溫泉等，被告遭原告拒絕後，竟
    忿怒的要求原告賠他原告流產掉的孩子，使原告因失去孩子
    內疚傷心到當晚差點自殺，爰依民法第1052條第1項第3款及
    同條第2項之規定，依選擇合併之關係，請求判決准許原告
    與被告離婚。
三、提出：戶籍謄本、診斷證明書、房屋租賃契約書為證。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）不爭執兩造於94年6月26日結婚；否認有對原告為身體或
      精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居程度之虐待行為
      ，亦否認兩造有民法第1052條第1項以外之重大事由難以
      維持婚姻之情形；同時否認為可歸責於一方。
（二）原告對於如何受被告一方不堪同居之虐待事由，如何已逾
      越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害其人格尊嚴與人身安
      全之行為，均未舉證以證其說。又原告所稱張儀均對其有
      敵意、無理等情形，亦與實情不符。兩造分居是不得不，
      係因怕原告反彈；小孩會慢慢長大、成熟、穩定。
（三）原告早於87年前即認識被告，對於被告與前妻所生之長女
      張儀均乙事知之甚詳，且與張儀均相處數年甚歡，可見原
      告稱常因小孩問題吵架等語不實。另被告並未欺瞞原告，
      按被告前妻因癌症需接受化療，住院期間張儀均之照料需
      求助被告協助，被告於事前即知會原告並得其同意，另兩
      造結婚前被告與張儀均依判決會面交往，亦早為原告所知
      。
（四）原告生性較為嬌縱任性，主觀意識較為強烈，按夫妻相處
      或與家人貴於彼此相互包容、理性溝通，若一方僅一味指
      責係其家人破壞兩造婚姻生活，未以同理心體諒配偶另一
      方之處境（尤以本案僅屬年僅7-8歲之幼童），則家庭內
      之和諧圓滿恐難維持。
（五）綜上所述，本件被告既無對原告施以任何身體上或精神上
      不可忍受之痛苦，致原告不堪繼續同居程度之虐待行為；
      且依原告所述兩造婚姻相處情形，顯亦未達於倘處於同一
      境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，從而，足見
      本件婚姻根本未出現無可回復之婚姻重大破綻之情況。另
      被告自結婚迄今，對於婚姻重大破綻之事由，亦難謂應由
      被告負責，從而原告主張顯無理由，為維持婚姻、家庭安
      定性，社會和諧及婚姻神聖性，應駁回原告所請　。
三、提出：戶籍謄本、台灣高等法院91年度家上字第341號民事
    判決、照片為證。
    理      由
一、查兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告於前婚姻關係中，
    曾與訴外人葉欣菁育有一女張儀均（88年6月27日生）乙節
    ，業據兩告各自提出戶籍謄本為憑，此部分事實堪信為真。
二、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2項訴請離婚之理，最高法院86年3
    月4日86年度第2次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及
    誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。本件原告雖主張有民法第1052條第1項第3
    款之不堪同居之虐待事由，然依其所述觀之，與該條款所定
    要件並不相符，是原告據以請求離婚，於法不合，自難准許
    。雖被告亦否認兩造常因張儀均之問題發生爭吵，然被告並
    不否認，原告曾於95年4月間，因無法與張儀均相處，而與
    被告協議獨自搬離在外居住之事實，可認張儀均與兩造共同
    生活期間，已然影響原告生活。雖原告在外居住期間兩造仍
    有往來，且於原告懷孕並發現有先兆性流產情形時，即搬回
    與被告同住。然被告亦不否認其後因訴外人葉欣菁病發住院
    ，致張儀均需長住兩造家中，原告又因此與被告協議，並於
    95年10月24日搬至新竹市○○街獨自居住至今等情，益徵張
    儀均與兩造共同生活期間，確已對原告生活造成重大之影響
    。今訴外人葉欣菁已於95年10月底病逝，被告為張書語之監
    護人，此為被告所不爭執，是張儀均勢必長期與被告共同生
    活，果真如此，觀之前述經驗，兩造間顯然已無法共同生活
    ；況現今兩造仍分居中，此為兩造所自承，此情顯與夫妻應
    以共同生活為目的之本質相違，參以兩造於庭訊時，認知上
    毫無交集，綜上，兩造之婚姻於客觀上已生破綻；雖被告有
    維持婚姻之意願，然原告並無，可認原告主觀上欲維持婚姻
    之意欲已喪失，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會，是
    若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨。應認此情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責於原告。
    從而，原告依民法第1052條第2項之規定，請求裁判離婚，
    洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　21　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　21　　日




