【裁判字號】103,婚,206
【裁判日期】1031212
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第206號
反請求原告
即本訴被告　陳宗成
反請求被告
即本訴原告　陳依依
訴訟代理人　黃秋田律師
複代理人　　陳冠華律師
上列當事人間請求離婚等事件，反請求原告提起反請求，於民國
103 年11月24日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主  文
反請求原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反請求之訴訟費用由反請求原告負擔。
    事實及理由
一、本訴原告原起訴請求判決准兩造離婚，及請求兩造所生未成
    年子女陳柏修權利義務之行使及負擔由原告任之，而上開本
    訴之請求業經兩造於民國103 年6 月23日達成訴訟上和解，
    故本訴部分已無庸於本件判決中審酌；另反請求原告於提起
    反請求後，嗣於103 年10月2 日具狀變更其聲明為：「反請
    求被告應賠償反請求原告精神及財務損害，次子醫療，看護
    ，共新臺幣0000000 元整」，並撤回其餘聲明，故就反請求
    部分本院亦僅就上開反請求聲明為審理，先予敘明。
二、反請求原告主張：
  (一)反請求被告自97年1 月1 日離家後至98年11月12日原告認領
    陳柏齡之日止，均未曾支付保護教養陳柏齡生活所需之費用
    ，共計23個月，依桃園縣楊梅區人民基本生活費15,633元計
    算，並扣除原告已支付之8 年健保費34,800元，反請求原告
    得依無因管理或不當得利之規定，請求反請求被告給付代墊
    之陳柏齡扶養費145,600 元。
  (二)反請求被告從未支付陳柏齡癌症腫瘤醫療之手術住院費、化
    學治療費、訪涉治療費及門診費用，上開費用合計358,800
    元，反請求被告應負給付義務。
  (三)反請求原告遭反請求被告詐取陳柏齡醫療費用之收據正本，
    致反請求原告無法領取團體保險之醫療保險理賠，反請求原
    告因此受有財務損失504,400 元。
  (四)反請求被告於100 年3 月申請留職停薪照顧陳柏齡，前後共
    計208 天，依長庚護理看護中心每日24小時3,000 元之費用
    計算，反請求被告應負擔半日看護費，金額共計312,000 元
    。
  (五)反請求原告已支出100 年3 月至1021年5 月之水電費用共34
    ,400元；反請求原告另支出陳柏齡99年8 月16日至102 年9
    月之學費共108,923 元，反請求被告應負擔水電費34,400元
    及學費54,460元。
  (六)反請求被告惡意遺棄反請求原告及陳柏齡，致反請求原告因
    此受有非財產上之損害，反請求被告應賠償反請求原告100
    萬元之精神損害。
  (七)反請求聲明：反請求被告應給付反請求原告1,905,260 元；
    願供擔保請准宣告假執行。
三、反請求被告則辯稱：
  (一)兩造曾於98年11月12日約定，陳柏修由被告監護，陳柏齡由
    反請求原告監護，並各自負擔監護子女之一切費用。且按未
    受委任，並無義務，而為他人管理事務者，其管理應依本人
    明示或可得推知之意思，以有利於本人之方法為之，民法第
    172 條定有明文。準此，無因管理請求權之成立，以管理人
    無法律上之義務，並以為他人管理事務為要件。再依民法第
    1114條第1 款之規定，原告對柏齡負有扶養義務，從而，反
    請求原告縱有支出陳柏齡之扶養費用、醫藥費等，乃在履行
    其法定扶養義務，不能認為反請求原告有為反請求被告管理
    事務之意思，自不成立無因管理。且依前約定，反請求原告
    本即應負擔陳柏齡之扶養等一切費用，則基於家庭自治原則
    ，反請求被告因此解免負擔關於陳柏齡之扶養一切費用，亦
    於法有據，何來不當得利？故反請求原告亦無權據不當得利
    請求。
  (二)陳柏齡之醫療費用屬於陳柏齡之扶養費用一部，參酌前述說
    明，反請求原告自無權請求。且反請求原告提出之證據亦與
    其請求之金額不符。又反請求被告前於98年9 月起迄100 年
    7 月間就讀於明志科技大學二年制在職專班，係利用假日進
    修，故反請求被告一方面要支付自己的學費，一方面又得負
    擔陳柏修的學費等生活費用，經濟能力欠佳，自應減免反請
    求被告之扶養義務。
  (三)反請求原告所指之財務損失，似即保險理賠。惟對其主張之
    金額，反請求被告首予否認。再按保險契約係由要保人支付
    保險費。該保險之受益人為反請求被告，則若因此有任何保
    險給付，亦為反請求被告所應得，反請求原告自無權就上開
    保險給付為任何主張。反請求原告主張陳柏齡之醫療費用係
    由其繳付後，由反請求被告施用詐術將收據取走，就反請求
    原告上述主張，反請求被告否認之。再者，醫療收據本可向
    醫療機構申請核發多份，以供向複數保險上司申請給付，故
    反請求原告主張僅能有一份醫療收據，並因此影響其向他家
    保險公司申請保險給付，此應係其怠為向醫療機構申醫療收
    據所致，縱有該財務損失，亦與反請求被告無涉。
  (四)反請求原告雖主張看護天數計208 天，反請求被告每日應負
    擔1,500 元，然診斷證明書並未載明陳柏齡需要看護之實際
    日期，且是需要全日看護或半日看護，亦應有所區別，需請
    反請求原告舉證以實其說。另此請求與前述醫療費用、扶養
    費用、保險理賠均有重覆計算之嫌。再者，未成年子女因病
    住院，看護本為扶養義務之一環，反請求被告在反請求原告
    可能看護之時間，亦擔任陳柏修之照料者，此屬家庭事務之
    分擔，反請求被告何需分擔反請求原告看護費用之義務？
  (五)關於陳柏齡生活需要之水電費、幼稚園費用，本即應包含在
    反請求原告所指之扶養贍養費內，所以此部分屬重覆請求，
    又如鈞院認為其得請求，亦應命反請求原告證明其實際之金
    額，而非以推估之方式進行請求。
  (六)反請求被告係因兩造感情不睦而離家，此係可歸責於反請求
    原告之事由所致，而兩造復依家庭自治原則，於和解筆錄中
    對陳柏齡親權、會面交往、醫療費用之分擔等節有所約定，
    是反請求原告自無權請求精神賠償100 萬元。
  (七)反請求被告亦親身扶養兩造所生長子陳柏修，如依反請求原
    告之主張，反請求被告亦得向反請求原告請求扶養之相關費
    用，反請求被告自亦得以此金額，引用民法第334 條第1 項
    之規定，二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期
    者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷，故反請求被
    告亦無再行給付之義務。
  (八)反請求原告於103 年間始提起本訴，就其請求，反請求被告
    認屬民法第126 條之1 年或不及1 年之定期給付債權，其各
    期給付請求權，因5 年間不行使而消滅。故縱反請求原告請
    求有理，就其請求逾5 年以上之部分，反請求被告亦為時效
    抗辯，而得主張依民法第144 條第1 項規定拒絕給付。
  (九)答辯聲明：反請求被告之訴駁回。
四、得心證之理由：
  (一)反請求被告主張反請求原告自97年1 月1 日離家後至98年11
    月12日原告認領陳柏齡之日止，除健保費外，均未曾支付保
    護教養陳柏齡生活所需之費用乙節，固為反請求被告所不爭
    執，惟反請求被告仍否認有給付陳柏齡之扶養費予反請求原
    告之義務，並以上開情詞置辯。經查：
    1.本件兩造於93年5 月6 日公證結婚，有結婚公證書影本在
      卷可參，且為兩造所不爭執，堪信為真正。雖兩造迄未辦
      理結婚登記，然依96年5 月23日修正前民法第982 條第1
      項規定，兩造之結婚已有公開儀式及二人以上之證人，足
      見兩造間確有婚姻關係存在無訛，而陳柏修、陳柏齡既均
      在兩造婚姻關係存續中出生，自應推定為兩造之婚生子女
      。準此，兩造對未成年子女陳柏修、陳柏齡自均負有保護
      教養之義務。
    2.反請求原告主張反請求被告自97年1 月1 日離家後至98年
      11月12日止，除健保費外，均未曾支付保護教養陳柏齡所
      需之扶養費乙情，固為反請求被告所是認，然反請求被告
      離家時，兩造係各自負責照顧一名未成年子女，其中陳柏
      修由反請求被告照顧，陳柏齡則由反請求原告照顧等情，
      亦為兩造所不爭執，足見反請求被告並非全然未負擔兩造
      未成年子女之扶養費用。且本件反請求原告並未舉證證明
      其於97年1 月1 日至98年11月12日間，曾支付陳柏修扶養
      費用，則反請求被告主張其對反請求原告有代墊陳柏修扶
      養費之不當得利債權，可以採信。
    3.綜上，反請求原告縱因反請求被告未給付陳柏齡之扶養費
      ，而對反請求被告有代墊陳柏齡扶養費之不當得利請求權
      ，然因反請求被告對反請求原告亦有代墊陳柏修扶養費之
      不當得利債權，則反請求被告主張抵銷，即屬依法有據。
      另查，未成年子女之扶養費究以多少為適當，因取據困難
      ，實難作列舉的計算，且未成年子女在其成長過程中亦於
      各年齡層所需之生活費用不一，然扶養未成年人，必定支
      出食品飲料、衣著鞋襪、水電費、燃料動力、家庭器具設
      備、醫療保健、交通運輸、娛樂教育文化及雜項等消費支
      出，而行政院主計處有關國人平均消費支出之調查報告，
      其消費支出項目為食品費、飲料費、衣著及鞋襪類、燃料
      及燈光、家庭及傢具設備、家事管理、保健及醫療、運輸
      及通訊（內含交通工具及通訊購置、交通設備使用管理費
      、乘交通設備之費用、其他通訊費）、娛樂教育及文化服
      務（內含旅遊費用、娛樂消遣服務、書報雜誌文具、娛樂
      器材及附屬品、教育及研究費）、雜項支出等項，既已包
      括家庭生活所需及扶養未成年子女之各項費用，解釋上自
      可作為本件未成年子女扶養費用之參考標準，然尚非唯一
      衡量標準，且上開支出有涉及親子共用（如水電、燃料、
      食品、家庭設備等），故法院仍須按受扶養權利者之實際
      需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分，依個案而定。
      本院審酌兩造未成年子女於97年1 月1 日至98年11月12日
      間均居住於桃園縣境內，依行政院主計處統計資料，97及
      98年度桃園縣平均每人每月消費支出為17,664元及17,668
      元，而該金額應已包含扶養未成年子女所需之各項費用，
      以之作為兩造得向對方請求之不當得利金額計算基準，應
      屬妥適。又因陳柏修、陳柏齡所需之扶養費用依上開說明
      應屬一致，故兩造得向對方請求之不當得利金額之計算基
      準實為相同，然因反請求原告自承陳柏齡之健保費係由反
      請求被告支付，則反請求原告得向反請求被告請求之不當
      得利金額自應扣除該健保費，經扣除該項金額後，反請求
      原告得向反請求被告請求之不當得利金額，已顯較反請求
      被告得向反請求原告請求之不當得利金額為低，經抵銷後
      ，反請求原告自無再請求反請求被告給付代墊陳柏齡扶養
      費之不當得利之餘地。
  (二)反請求原告雖主張反請求被告應支付陳柏齡癌症腫瘤醫療之
    手術住院費、化學治療費、放射治療費、門診費、看護費、
    水電費及學費等費用，然上開費用既屬醫療、水電及教育支
    出，自已包括在前揭扶養未成年子女所需之平均每人每月消
    費支出金額內，茲反請求原告又將該等金額列為請求之項目
    ，顯有重複請求之情形，難認有據。
  (三)反請求原告固另主張其遭反請求被告詐取陳柏齡醫療費用之
    收據正本，致反請求原告無法領取團體保險之醫療保險理賠
    云云，然反請求被告既已堅決否認有詐取陳柏齡醫療費用收
    據正本之情事，且反請求原告迄未提出任何積極證據證明反
    請求被告有詐取陳柏齡醫療費用收據之事實，自難認反請求
    被告有賠償反請求原告所指此部分財務損失504,400 元之義
    務。再者，依反請求原告之主張可知，反請求原告此所謂之
    財務損失係指未能領取團體醫療保險理賠之損失，惟反請求
    原告所指團體醫療保險之被保險人既為陳柏齡而非反請求原
    告本人，則得請求保險公司給付保險理賠之主體亦應為陳柏
    齡，本件反請求原告既無請求保險公司給付保險理賠之權利
    ，實難認其有何損失可言，稽此更足見反請求原告此項請求
    並非可採。
  (四)反請求原告雖主張反請求被告惡意遺棄反請求原告及陳柏齡
    ，致反請求原告因此受有精神損害云云，但為反請求被告所
    否認，則反請求原告就此有利於己之事實自應負舉證之責。
    然反請求原告就反請求被告惡意遺棄反請求原告及陳柏齡一
    節，迄未舉證以實其說，所述自非可採，故反請求原告起訴
    請求反請求原告應賠償其精神損失100 萬元，並非有據。
五、綜上所述，反請求原告起訴請求反請求被告給付代墊之陳柏
    齡扶養費145,600 元、手術住院費174,000 元、化學治療費
    90,000元、放射治療費60,000元、門診費34,800元、看護費
    312,000 元、水電費34,400元、學費54,460元，及賠償反請
    求原告之財務損失504,400 元，暨賠償反請求原告之精神損
    害100 萬元，均無理由，應予駁回。又本件原告之訴既經駁
    回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造間其餘攻擊防禦方法及舉證，經本
    院審酌後，對本件判決結果不生影響，爰不一一論述，併此
    敘明。
據上論結，本件反請求原告之訴為無理由，依家事事件法第51條
，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    12    日
                  家事法庭    法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴
狀；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    15    日
                              書記官  許哲銘



