【裁判字號】92,婚,212
【裁判日期】920526
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第二一二號
　　原　　　告　甲○○○
　　送達代收人　林思銘
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　民國.
　　　　　　　　　　　　　身分.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造結婚後，陸續輾轉於台北長春路、萬華、三重中央北路等
    地點共同居住生活，並育有陳國政（七十一年十一月六日）一人。嗣因被告腳部
    受有傷害，兩造方搬回新竹縣北埔鄉居住生活。在新竹縣北埔鄉生活一年多期間
    ，被告幾乎每天喝酒，更甚至經常於酒後毆打原告及所生子女，並且對家庭不聞
    不問，怠於負起撫養照顧子女之責，迫使原告離開北埔，未同居生活迄今。又兩
    造婚姻早已因分居多年，無任何交集而頹圯，是顯有難以回復之重大破綻，若勉
    予維持，徒具婚姻之名，無婚姻之實，更屬不幸。綜上，原告爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款、第二項為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判
    決如主文所示。
貳、被告則以：兩造結婚多年，生有一子，夫妻感情初尚融洽。七十三年被告腳受傷
    ，有輕微殘障，工作收入微薄。嗣原告照顧被告一、二個月後，在被告同意下便
    出外工作，幫助家計。詎原告忽反常態，開始對被告冷漠，甚至風聞原告在外不
    守婦道，行為不軌。且在長年不歸之原告與被告分居將近二十年期間，被告亦有
    四處尋找，是原告指稱被告惡意遺棄、不履行同居義務，完全與事實不符。現今
    被告已於兄長餐廳工作，每天回家照顧年父母，亦期望原告早日回家團聚。綜上
    所述，原告自身放蕩、不知檢點，提起本訴訴請離婚，並無理由等語資為抗辯。
    並聲明駁回原告之訴。
參、得心證理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有卷附原告戶籍謄本上配偶欄之登
    記可證，堪信為真。
二、首查，原告甲○○○主張被告乙○○對家庭不聞不問，拒不負起撫養照顧子女之
    責，有惡意遺棄之情，固有原告所舉證人即兩造所生之子陳國政（七十一年十一
    月六日生）到庭證稱：「我當時有沒有與爸爸同住，我不知道，只記得在鄉下時
    沒有要，我媽把我從外婆家帶回台北，我們沒有把台北住所告訴爸爸。且當時尚
    未懂事，對於兩造間所發生之事，我也並不清楚，也不記得爸爸是否有打媽媽。
    而我因從來沒有見過被告，所以也不認識被告。又目前平常上課外，寒暑假亦有
    上班，且之前被爸爸打的記憶深刻，所以搬到台北後就沒有再回老家看爸爸。」
    等語在卷甚詳（見本院九十二年五月十二日言詞辯論筆錄）。然查，本院審理時
    ，前開證人既明確表示當時尚未懂事，對於兩造間所發生之事，並不清楚，則徒
    憑前開證人所為證述，顯然難認原告已盡舉證之能事。此外，原告復又未再提出
    其他事證，積極舉證以實其說，是原告所主張之事實，尚難遽以採信。況縱使原
    告所述為真，依原告所稱，其自離家後，既拒不告知被告伊之所在，則被告未負
    起扶養之責，亦難遽謂係出於惡意。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請離婚，尚有未洽，自難准許。
三、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五十
    二條定有明文。且民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增設
    第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴請離婚之
    理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同（最高法院八
    十六年度第二次民事庭會議決議、最高法院八十七年台上字第一○四八號判決意
    旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之（八十七年台上字第一三○四號判決意旨參照）
    。又我國民法第一千零五十二條第二項但書「但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。」之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要
    有責者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方
    固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求
    離婚。
四、又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共
    同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活
    多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難
    期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會
    感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條第
    二項所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強
    維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本
    件婚姻因兩造分居長達二十年，未有夫妻共同生活，平日亦無任何交集，出現難
    以回復之婚姻破綻，足堪認定，已如前述。再原告因生活需工作而外出，且經被
    告同意一節，業據被告供明在卷，則兩造或因分居前即感情不洽，或因分居後感
    情再轉淡而致全無聯繫，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，而兩造復無
    民法第一千零五十二條第一項各款所定離婚事由，再兩造婚姻關係因長期分居而
    已出現破綻，又尚難認為應完全歸責於夫妻之一方，依上開說明，原告依民法第
    一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　五　　月　　二　十　六　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　五　　月　　二　十　六　　日




