【裁判字號】98,婚,731
【裁判日期】990527
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第731號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　　　　　 .
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年05月04日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告原係大陸地區人民（已於94年12月29日初設
    戶籍登記，身份證統一編號：Ｚ000000000），兩造於民國87
    年04月20日結婚，婚後被告即來臺與原告同住，雙方約定以
    桃園縣桃園市○○街○○號○樓之○ 為共同住所，並生育有未
    成年子女丙○○、丁○○（因已經被告攜返大陸上海，審理
    中業已撤回酌定監護之聲請）。嗣後原告於民國94年12月起
    性情大變，不知節省開支，將原告申請交付其使用之信用卡
    副卡刷爆，導致原告無力繳納，被列為信用不良戶。被告又
    於96年7 月間因細故而抓傷原告，原告乃聲請96年度暫家護
    字第385 號暫時保護令（通常保護令審理中撤回聲請）。被
    告竟因此攜未成年子女2 人遷離原住所搬至台北居住，現則
    返回中國上海，打電話與被告聯繫，均無回應，被告顯拒絕
    履行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中。又被告離家出
    走後，竟提起96年度婚字第957 號離婚訴訟，並以原告遺棄
    被告及小孩為由向桃園地方法院地檢署提起刑事告訴（97年
    度偵字第12270 號），造成兩造婚姻感情歸於殆盡，無法繼
    續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第二項規定
    請求判決離婚，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告
      之戶籍謄本1 件在卷可憑，堪信為真實。原告主張被告攜
      未成年子女2 人遷離原住所搬至台北居住，現則返回中國
      上海，打電話與被告聯繫，均無回應，被告顯然拒絕履行
      同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，業經原告到庭陳
      述明確，復經本院依職權查閱被告出入境資料，查詢結果
      ：被告自97年08月07日與未成年子女丙○○、丁○○出境
      後迄無入境記錄，在卷足憑。被告經合法通知未到場抗辯
      ，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開
      證據，原告之主張應可信為真實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫
      妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有
      拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
      法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上
      字第1251號判例意旨即明。本件被告與原告為夫妻，應互
      負同居之義務，但被告於96年08月間搬離原共同住所，嗣
      於97年08月07日出境迄今，從未返家與原告共同生活，又
      無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
      觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
      繼續狀態中。從而，原告依據上開民法之規定訴請判決離
      婚為有理由，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第
      5 款規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第2
      項競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　99　　年　　5　　月　　27 　　日
                          書記官　陳月桂






