【裁判字號】104,婚,103
【裁判日期】1040327
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第103號
原　　　告　嚴秋妹　
訴訟代理人　楊志航　律師
被　　　告　林金廣　
訴訟代理人　林金安　
上列當事人間請求離婚事件，本院於一百零四年三月二十四日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張，兩造於民國77年7 月10日結婚，婚後育有林
    欣儀（77年7 月3 日生）、林瑞祥（79年11月10日生），然
    被告多年來均未盡照顧子女之責，兩造婚後陸續因為工作
    關係居住於汐止、基隆、北投等地，近十餘年在桃園地區租
    屋居住，子女歷來則在桃園地區國小、國中、高中就讀及工
    作。然因被告於婚姻關係存續期間常常結交異性朋友，以致
    兩造經常為此爭執，原告與子女居住在桃園市國豐七街住處
    期間，被告任職於新竹地區一處工地，原本每日往返新竹與
    桃園，然嗣後卻以節省交通費用為用，在新竹地區居住，一
    個月返家一次，每次休息一星期，然原告曾自親友處聽聞被
    告與邱姓女友在新竹同居。100 年7 月開始，被告便未曾返
    回雙方位於桃園住處，亦不接通原告或子女之電話，甚至變
    更使用門號，使原告無從與之聯繫，原告因此於101 年9 月
    21日向桃園分局龍安派出所請求協尋而未有所獲。此外，原
    告歷年在豐年祭時居會返回花蓮娘家，被告老家與之相距不
    過20分鐘車程，亦未見被告前來與原告見面，甚至原告及子
    女至婆家詢問被告下握，原告婆婆亦三緘其口拒不告知。被
    告未負擔家計又對原告及子女不聞不問，顯已不履行同居義
    務，兩造之婚姻亦已因之有難以維持之重大事由存在。為此
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本
    件訴訟等語。並為如主文所示之聲明。
二、被告則稱：對於原告主張沒有意見，被告示因為不知道如何
    處理婚姻問題，兩造見面會吵架，所以盡量不見面，雙方確
    實很久沒見了等語。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有
    卷附原告個人戶籍資料之記載可憑（見本院卷第5 頁），原
    告因為遍尋被告不著，故於101 年9 月21日向桃園縣政府警
    察局桃園分局龍安派出所申報被告為失蹤人口之事實，亦有
    卷附受理失蹤人口案件登記表可憑（見本院卷第6 頁），被
    告亦未否認伊久未返回兩造位於桃園之共同住居所，且雙方
    以往經常爭吵，現已久未相見之事實，顯見原告主張，被告
    自100 年間便置原告母子於不顧而獨自在外居住，亦未負擔
    家庭生活費用等情，堪信屬實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。次按
    ，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫妻之
    一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同
    居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方（最高法院29年上字
    第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例
    意旨可參）。經查，本件被告與原告結婚後，於100 年9 月
    21日經申報失蹤之前便已離家與原告失聯，迄今已3 年有餘
    未與原告共同生活，亦有拒絕與原告同居之主觀情事，業如
    前述。揆諸上揭規定及判例意旨，堪認被告係以惡意遺棄原
    告且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，即屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定請求判決離婚，既有理由，則伊另據同法條第2 項
    競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                                書記官  阮聖嘉



