【裁判字號】99,婚,536
【裁判日期】991124
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第536號
原　　　告　童蘇江
訴訟代理人　謝淑芬律師
被　　　告　陳正上
上列當事人間請求離婚等事件，本院於99年11月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (1)原告原為越南國籍，民國89年1 月3 日與被告結婚，嗣並育
    有子女陳飛煌（男，90年1 月28日生）一人，乃被告有喝酒
    惡習，只要事情不順其意，就會一直碎碎念，批評原告娘家
    親人，說原告家很窮，原告弟弟都要靠父母，不像其那麼厲
    害，要求原告返還原告母親生病時，其拿給原告要原告寄回
    越南娘家之1 萬5 千元。被告會找原告吵架，摔東西，或往
    原告身上丟擲，辱罵原告三字經，要趕原告回越南，表示房
    子是他租的，要原告出去，推原告去撞牆，拉扯原告，甚至
    動手毆打原告。而被告酗酒及毆打原告之情形越來越嚴重，
    到最後更數度持刀揚言或作勢要砍原告，恐嚇原告說「看我
    敢不敢砍妳」，讓原告害怕驚嚇不已，此經兩造子女陳飛煌
    於鈞院99年11月10日審理時證述：「菜刀與棍子是爸爸拿的
    ，爸爸每次吵架就拿出來跟媽媽講話。」等語可證。原告曾
    好幾次向住家樓下之里長求助，里長也數度陪原告回家要求
    被告不要這樣，但被告依然故我，並無改變。
  (2)95年7 月5 日晚上原告去朋友家聊天，被告不高興原告出門
    ，酒後打電話給兩造友人，表示等原告回來後，要殺掉原告
    。該友人擔心原告安危，跑來兩造住處，恰好原告返家，在
    門口碰到。乃原告甫一進家門，被告即辱罵原告，拿繩子將
    原告綁在椅子上，並拿刀子作勢要砍原告，幸因兩造友人將
    刀子搶下來，力勸被告，將原告鬆綁，還將刀子、繩子藏在
    住家五樓頂，原告始倖免於難。惟被告仍辱罵原告，兩造持
    續爭吵，到最後被告更出手毆打原告，將原告推倒在地上。
    被告於99年11月10日訊問時亦不否認當日有拿繩子、刀子出
    來，雖然被告避重就輕表示有拿繩子、刀子出來，講都有講
    ，但不會這麼做，惟縱使被告僅拿刀子、拿繩子出來威脅原
    告，已讓原告擔心害怕不已。於95年7 月7 日，原告陪受到
    家暴之友人（亦為外籍配偶）去找輔導她的社工，該社工看
    到原告身上傷痕，問原告發生什麼事，原告告知原委後，該
    社工即帶原告去驗傷，因被告之推打，致原告受有皮下血腫
    二處之傷害。該社工原問原告要不要對被告提告，惟原告擔
    心若提告，兩造離婚，原告可能會回越南，以後再也看不到
    小孩，遂不敢提告。另兩造住處鄰居上樓頂曬衣服時，看到
    刀子、繩子，即將此事告知里長，並表示聽到兩造吵的很大
    聲，里長關心的詢問兩造狀況，並建議聲請調解，被告遂向
    桃園市公所聲請調解，達成「原告同意嗣後工作地點應告知
    被告，並按時回家，無法如時下班，應告知被告行止，並同
    意履行同居義務；被告保證嗣後不得有惡言相向及暴力行為
    ；被告同意自民國95年7 月30日起至97年6 月30日止，每月
    30日給付原告新台幣一萬四千元（家庭生活費一萬二千元，
    返還原告友人之債務二千元）；兩造同意各盡夫妻之本分。
    」等詞，未料達成調解後，被告並未確實依照調解書給付原
    告款項，且暴力對待原告之情況依舊。
  (3)98年2 月間某日，被告酒後返家坐在客廳裡碎碎念，原告在
    房間不想理會被告，乃被告見原告默不作聲，即走至原告房
    間開始罵原告，兩造遂起口角，之後原告將房門關起來，被
    告則在房門外繼續罵，見原告沒反應乃離開，惟不久竟返回
    撞門，將門鎖打壞。門被打開後，原告見被告手持一把菜刀
    ，在原告面前揮舞，並恐嚇要殺原告。原告很害怕不敢講話
    ，之後安撫被告有話去客廳講，並趁被告不注意時，趕緊跑
    到樓下向里長求助，請里長幫忙報警。警察來後原告告訴警
    察原委，里長並上樓請被告下來講，惟警察嗣後竟對兩造表
    示都是家務事，不方便插手，要兩造自己溝通後即離開。兩
    造在里長住處繼續講了一下子，原告先行上樓進房間，不一
    會兒被告亦上樓進去其房間睡覺。等被告睡著後，原告走出
    房門開始找菜刀，結果廚房及客廳都找不到，最後原告打開
    被告辦公桌的抽屜，才發現被告將菜刀藏在抽屜內。當天晚
    上原告怕得整晚不敢睡覺，直至天亮，才趕緊拿照相機將被
    告破壞的門鎖、所藏匿的菜刀拍照存證。
  (4)99年4 月1 日晚上11時許，被告酒後返家，甫進門即開始數
    落辱罵原告，說原告每天都那麼晚回家，不顧小孩，拿加班
    和上課來當藉口出去玩。乃原告晚上6 點到9 點在國小上課
    及偶爾公司要加班的事，被告都知道，卻還是經常於酒後數
    落辱罵原告，原告剛開始並不想理會被告，未料被告越罵越
    兇，揚言原告不怕的話就試試看，有一天其會砍斷原告的頭
    ，還污辱原告娘家親人，說原告的哥哥弟弟在那邊（越南）
    開計程車，有什麼了不起。原告氣不過，與被告吵了起來。
    乃被告突然衝過來掐住原告的脖子，將原告推倒在床上，繼
    而更衝至陽台拿了一根很長的棍子回房間毆打原告，還恐嚇
    說要打死原告。原告抓住棍子奮力推開被告，跑至樓下向里
    長求助，里長陪原告上樓規勸兩造不要常常吵架，乃里長講
    沒幾句話，被告不想聽即走出去。之後原告覺得大腿和手臂
    很痛，又接到被告姊姊的電話，表示被告打電話給她說要自
    殺，問兩造是否吵架？原告向被告姊姊表示遭被告毆打，腳
    很痛，沒辦法走路。被告的姊姊即建議原告去報警、驗傷、
    聲請保護令。原告遂前往警局報案，為維安全，並請警方協
    助聲請保護令，而因被告之毆打，致原告受有腹壁挫傷；大
    腿挫傷；左上臂挫傷併瘀傷之傷害，驗完傷後，原告不敢回
    家，警察原安排原告暫住庇護中心，惟因原告工作地點離庇
    護中心太遠不方便，當晚遂先找個地方住，之後即在外租屋
    居住迄今。另原告請警方協助聲請之保護令，目前由鈞院以
    99年度家護字第4312號調查審理中。
  (5)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文，而所謂不堪同居之
    虐待者，係指「與以身體上精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言」，最高法院23年上字第678 號、34年上字
    第3968號判例可資參照。參以人格尊嚴應不受侵犯為基本人
    權及憲法增修條文第十條第六項所揭櫫之維護婦女之人格尊
    嚴、保障婦女人身安全之意旨。又按婚姻之本質，應以夫妻
    雙方立於平等之地位共同經營美滿生活為目的，如因細故或
    無故即遽爾加諸傷害行為於他方，則他方豈能免於恐懼及驚
    慌，進而營運共同之生活關係，是若配偶一方之行為致他方
    不能忍受而繼續婚姻共同生活，則他方得據以請求離婚。查
    被告前揭毆打、辱罵、持刀恐嚇原告要殺原告、作勢要砍殺
    原告之行為，顯已侵害原告之人格尊嚴、基本人權及原告之
    人身安全，尤以被告經常持刀揚言要殺原告或作勢要砍殺原
    告之行為，更是令人不寒而慄，而被告經常持刀威脅原告之
    事實，被告並不否認，自女陳飛煌亦有證述菜刀與棍子是爸
    爸拿的，爸爸每次吵架就拿出來跟媽媽講話，足徵被告確有
    此恐怖行徑，是原告自受有被告不堪同居之虐待甚明。為此
    爰依民法第1052條第1 項第3 款不堪同居之虐待之規定，請
    求准原告與被告離婚。另被告顯亦無心維持雙方之婚姻，否
    則即不會經常於酒後辱罵原告，批評原告娘家親人，甚至動
    手毆打原告，持刀揚言要殺原告或作勢要砍殺原告，而原告
    遭被告長期虐待、毆打、恐嚇，身心早已疲憊痛苦不堪，亦
    無意願繼續維持雙方之婚姻，是兩造之婚姻實已破裂而無法
    回復，為此另依民法第1052條第2 項有難以維持婚姻之重大
    事由，爰請求院准兩造離婚。
二、被告陳述：兩造是有衝突、推擠，但被告並沒有打原告。原
    告好幾年沒與被告行夫妻之實，原告為了要與被告離婚，用
    盡各種方法，例如：跟被告借錢不還，或要原告回去看生病
    的公婆，原告也不回去。被告並未在言語上輕視原告本人與
    其娘家親人。被告曾因生氣將東西丟地上，但不是丟擲原告
    ，摔壞了被告自己會再買。被告是作工的，三字經僅是口頭
    禪。被告承認有時會罵三字經，現在已改很多。於95年7 月
    5 日被告係有講要拿繩子將原告綁在椅子上，但實際上並沒
    有這樣做。被告雖有講要拿棍子打原告的話，但都沒有真的
    打。當天可能有拉扯，但沒有打原告。至於拉扯的原因，因
    為太久了，被告已記不起來。95年7 月7 日當天里長有上來
    家裡，後來就到調解委員會調解，里長是希望以後大家儘量
    不要暴力相向或吵架。至於家中的門損壞的原因，是原告不
    與被告行夫妻之實，又喜歡把自己鎖在房內，被告生氣就踢
    壞該房門。原告因為都很晚才回家，講也講不聽。被告生氣
    ，才拿繩子出來嚇一嚇原告。而在99年4 月1 日晚間11點，
    原告跑去警察局，當天被告是有說要拿棍子打原告，但沒真
    的打，原告就離家出走。並聲明：原告之訴駁回。訴訟
    費用由原告負擔。
三、經查，兩造於89年1 月3 日結婚，現仍婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證。又原告以前揭家庭暴力為由，主
    張受有不堪被告同居之虐待等事實，業據其提出診斷證明書
    、桃園縣桃園市調解委員會調解書、照片等件為證，並經本
    院調取99年度家護字第431 號民事聲請事件卷宗閱明屬實，
    堪信為真實。至於被告雖略以：兩造於95年7 月5 日是有衝
    突、推擠，但被告並沒有打原告，被告曾因生氣將東西丟地
    上，不是丟擲原告，被告是作工的，三字經僅是口頭禪，於
    95年7 月5 日被告係有講要拿繩子將原告綁在椅子上之類的
    話，但實際上並沒有這樣做。被告雖有講要拿棍子打原告的
    話，但都沒有真的打。95年7 月7 日當天里長有上來伊家，
    後來就到調解委員會調解，里長希望以後大家儘量不要暴力
    相向或吵架。至於家中的門損壞的原因，是原告不與被告行
    夫妻之實，又喜歡把自己鎖在房內，被告生氣就踢壞該房門
    。原告因為都很晚才回家，講也講不聽，被告生氣，才拿繩
    子出來嚇一嚇原告。而在99年4 月1 日晚間11點，原告跑去
    警察局，當天被告是有說要拿棍子打原告，但沒真的打，原
    告就離家出走等語置辯。第查：(1)被告並不否認於95年7 月
    5 日因為原告較晚回家，生氣之下拿出繩子來，向原告恫以
    「要用繩子將之綁在椅子上。」等語，則不論被告後來果否
    實行綑綁之行為，惟該言與及動作確實製造了足以使人心生
    駭怖之情境，致使原告斷難忍受之程度。(2)被告亦不否認於
    99年4 月11日晚間11時許，在爭吵中持棍子揚稱要打原告之
    類的話，同理，於此等情境中，見盛怒之人持起鐵棍恫稱將
    予毆打，豈有不感到畏懼之理。(3)又被告並不否認於原告鎖
    在房間時，以腳踢壞房門等情，且觀原告上開主張，核與其
    所提出房門毀損之照片相合，被告確實係在生氣之下踢踹房
    門，且衡該踢踹之力道極大，才會將房門踢凹損害，則在房
    間內之人，豈有不深感害怕之理。(4)再細繹上開調解書亦載
    明：「聲請人保證嗣後不得有惡言相向及暴力行為。」等詞
    ，足見調解前聲請人有言語、動作之搔擾或暴力行為，且此
    為被告於審判外之自白，復係在調解委員在場時所明確書立
    者，應具有任意性，且核與原告指述遭受家庭暴力之情節相
    符，足可信實。綜合上述，被告上開抗辯，核屬避就之托詞
    ，洵不足採，原告上開主張可以信實。
四、按民法第1052條第1 項第3 款規定，夫妻之一方，受他方不
    堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。所稱「不堪同居
    之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    ，即不得謂非受不堪同居之虐待。本件被告屢以令人駭怖之
    動作對原告相脅迫，已如上述，並期待原告應予吞忍，而忽
    略夫妻間應誠摯相愛，相互敬重之道理，在原告已興起離婚
    之念頭，婚姻產生破綻之際，仍未檢討改善其與原告相處之
    道，復在本院審理時陳稱：「原告自己在外面反省幾年再來
    談（離婚）。」等語，其行為已侵害原告人格尊嚴及人身安
    全，逾越夫妻通常所能忍受之程度，而致婚姻破綻，難以期
    待兩造回復共營夫妻婚姻生活。從而，原告依該條款之規定
    ，請求離婚，於法有據，應准許之。
五、本件事證已臻明確，原告其餘主張陳述，與判決之最終結果
    不生影響，爰不一一審酌論述，附此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    24    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    24    日
                                    書記官  邱仕瀧



