【裁判字號】91,婚,118
【裁判日期】910924
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一八號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告為中華民國國民，被告為越南國人，兩造於民國八十七年十一月九日
    在越南胡志明市結婚，並為戶籍登記，且約定被告來台之共同住所為苗栗縣竹南
    鎮中美里三鄰蕃社五五號，嗣被告於八十七年十一月二十五日來台。兩造婚後並
    育有一子郭永傑（八十九年十二月二日出生），且婚姻生活美滿，孰料被告竟於
    九十一年三月十九日清晨趁隙離家，不知去向，原告乃向苗栗縣警察局竹南派出
    所陳報失蹤人口，嗣經苗栗縣警察局於九十一年三月二十七日以苗警外字第○九
    一○○○七○二號函告知，原告方知被告已於離家當日返回越南。為此，原告與
    原告之母曾於九十一年四月間，偕同訴外人郭吉明共同前往被告之越南住處，一
    再懇求被告返回臺灣與原告同居，惟被告堅決表示不願再返回臺灣，嗣原告仍一
    再以電話或透過友人催請被告返臺，但被告至今均未回臺與原告履行同居生活，
    被告顯然存心拋棄家庭，原告爰依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
    ，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、苗栗縣警察局九十一年三月二十七日苗警外字第○九一○
    ○○七○二八號函影本各一件為證，並聲請訊問證人即原告之父郭金勝、原告之
    堂叔郭吉明。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何有利
    於己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料，並向苗栗縣竹
    南鎮戶政事務所調取兩造之結婚登記資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張被告為越南國人，兩造於八十七年十一月九日結婚，並為結婚戶
    籍登記，有原告所提出之戶籍謄本一份及苗栗縣竹南鎮戶政事務所檢附之兩造結
    婚登記資料為證，應為實在。次查，原告主張被告逕自於九十一年三月十九日獨
    自離家返回越南，原告曾於同年四月間親赴被告越南住處請求其返臺同居，惟遭
    被告拒絕，屢經原告以電話及透過友人催請，被告迄今仍未返臺與原告履行夫妻
    同居義務等情，並經證人即原告之父郭金勝到庭證述：「被告於今年（即九十一
    年）三月份一大早離家後，就沒有再回來了，我當天上午六點多有打行動電話給
    她，但她說要去旅遊，後來，當天上午八點多我第二次再打行動電話給她，電話
    就沒有人接了，之後就都沒有與我們聯絡，三個月前，原告與我太太有去找過被
    告，但根據我太太轉述，被告說她不要回來了」等語，及證人即原告之堂叔郭吉
    明證稱：「今年我與原告有去越南找過被告，但是被告說她要離婚，不要回臺灣
    」等語，核與原告之上開主張相符，此外，復有內政部警政署入出境管理局所出
    具記載被告於九十一年三月十九日出境，即未再入境臺灣之旅客入出境紀錄表一
    份在卷可憑。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否
    認，依上證據，原告上開主張亦堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定
    ，且夫妻互負同居義務，亦經同法第一千零零一條規定甚明，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即
    屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三十九年台上字第
    四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例可資參照）。本件被告於九十一年
    三月十九日離家返回越南後，迄今仍未返臺與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，佐以原告於今同年四月間至被告越南住處懇求被告返臺同住，惟被告表
    示不願再返臺等情，足徵被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同
    居之主觀情事。依照上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態在
    繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                                        臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　陳慧萍
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　張文玲




