【裁判字號】96,婚,56
【裁判日期】961231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第56號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住江西.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國90年5 月25日（起訴狀誤載為90年
    4 月6 日）結婚，被告來台後初尚和睦，詎被告於92年12月
    間無故離家，現更返回大陸地區拒絕聯絡，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，又兩造分居迄今已4 年，婚姻關係名存實
    亡，已生無法維持之重大破綻，爰依民法第1052條第1項 第
    5 款及第2 項規定，請求判決離婚等語。並聲明：請准原告
    與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造於90年5 月25日結婚，現婚姻關係存續中，有原告之
    戶籍謄本在卷可憑。又被告於92年9 月21日以團聚事由入境
    ，92年12月15日經桃園縣政府警察局平鎮分局通報行方不明
    ，93年6 月27日為航空警察局保安警察隊查獲並強制出境，
    出境迄今未申請再度來台等事實，有內政部入出國及移民署
    96年3 月6 日移屬出停葉字第09610406880 號函在卷可憑，
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，堪信原告主張被告於92年12月離家，迄未返
    家與原告履行同居等事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚之
    準據法應適用臺灣地區之法律者。再按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第10
    52條第1 項第5 款有明文規定。又夫妻互負同居之義務，如
    無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052
    條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。
六、本件被告於92年12月間離家，並於93年6 月27日出境，迄今
    均未入境與原告同居，是其不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，被告又未主張有何不能同居之
    正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，洵屬正當，應予准
    許。
七、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再
    就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




