【裁判字號】90,婚,166
【裁判日期】900731
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第一六六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　游蔓莉
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年十二月二日在泰國曼谷市拉卡農結婚，於返台定居在
    桃園縣蘆竹鄉海湖東二十八巷二十六號二樓後，被告竟於八十七年一月間無故離
    家出走，經原告訴請履行同居，經鈞院於八十九年七月十三日以八十九年度婚字
    第五十五號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍未履行同居義務，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、兩造之結婚證明書中譯本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第五十五號案履行同居事件卷。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九０號、第一二三三號
    判例自明。本件兩造係夫妻，有結婚證書、戶籍謄本等為證，且因被告離家未與
    原告同居，經本院於八十九年七月十三日以八十九年度婚字第五十五號判決被告
    應與原告同居確定，而被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒絕與原告履行同
    居之事實，亦據原告提出民事判決書及確定證明書各乙件為證，復經本院調閱上
    開民事履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告之主張為真實。
四、揆諸右揭說明，被告之行為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據此依
    民法第一千零五十二條第一項第五款，請求判決兩造離婚，洵屬正當，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　王順天




