【裁判字號】100,婚,41
【裁判日期】1000829
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決
原　　　告　張南嵩
被　　　告　唐珍華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年8 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告張南嵩為臺灣地區人士，被告唐珍華為大陸地區
    人士，兩造於民國98年5 月5 日結婚，且於同年9 月8 日在
    臺灣地區辦理結婚登記手續，婚後被告入境臺灣，與原告同
    住在新竹縣橫山鄉田寮村10鄰11號住處，然被告於婚後半年
    未告知原告即離臺，其後未再返家，期間原告曾嘗試前往大
    陸找尋被告，惟被告僅透過友人轉知原告離開臺灣代表欲離
    婚，而被告行方不明迄今，實有惡意遺棄原告之主觀意思，
    且其客觀上亦有遺棄之行為，復在繼續狀態中。按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。是被告既有惡意遺
    棄原告之意思及行為，揆之上開法條規定，原告自得訴請法
    院裁判離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人士，則兩造判
    決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合
    先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本1 紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年度臺上字第415 號判例可資
    參照。
  (二)經查，原告主張兩造於98年5 月5 日結婚，且於同年9 月8
    日在臺灣地區辦理結婚登記手續，婚後被告入境臺灣，與原
    告同住在新竹縣橫山鄉田寮村10鄰11號住處，然被告於婚後
    半年未告知原告即離臺，其後未再返家，期間原告曾嘗試前
    往大陸找尋被告，惟被告僅透過友人轉知原告離開臺灣代表
    欲離婚，而被告行方不明迄今等情，業經證人即原告同事陳
    新旺於本院100 年8 月15日言詞辯論期日到庭證述：「（問
    ：是否認識被告？）認識，被告來臺灣結婚後認識的，兩造
    結婚之後有一起生活，兩造的婚姻關係我不是很清楚，但知
    道一些，兩造結婚之後，被告一直吵著要搬家，不要跟婆婆
    一起住，被告可能跟婆婆相處不好，有婆媳問題，之後沒有
    多久，我就聽原告說他太太離開他們家了，詳細時間我忘記
    了，我印象中是去年農曆年被告有回娘家，再回臺灣沒有多
    久，就聽原告說被告回大陸了，從被告回大陸之後，我就沒
    有再看過被告了，原告與被告間沒有子女。」等語（詳本院
    100 年8 月15日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部
    入出國及移民署調閱被告出入境資料，可知兩造結婚後，被
    告曾於98年8 月31日入境，於99年2 月19日出境，後於同年
    5 月13日入境，並於同年6 月9 日出境，迄未再入境，此有
    內政部入出國及移民署100 年4 月28日移署資處丹字第1000
    062325號函所附入出國日期紀錄1 件附卷可稽，核與原告上
    開主張被告現並未與原告同住乙節相符，顯見被告確有離開
    臺灣且違背同居義務之客觀事實，且被告與原告分隔二地，
    期間被告復未與原告保持繼續積極連繫，是原告主張被告有
    主觀上惡意遺棄之情事，且此情事仍屬繼續中，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，
    即無不合，自應准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    29    日
                  家事法庭    法  官  林秋宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    8     月    29    日
                              書記官  許庚森



