【裁判字號】94,婚,1118
【裁判日期】950512
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1118號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，於民國95年4 月28日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國92年3 月13日在大陸地區結婚
    ，現婚姻關係仍存續中，而婚後原告為被告申請來台，經內
    政部警政署入出境管理局核准入台，感情原本融洽。惟被告
    取得工作證後即於94年8 月2 日離家出走至今未歸，經原告
    於94年10月18日電話催促被告返家未果。綜上，被告之行為
    業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）又原告主張兩造於92年3 月13日在大陸結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪
      信原告主張為真實。
（三）又原告主張被告來台後於94年8 月2 日即離家出走，迄今
      未歸之事實，雖經本院依職權調閱被告入出境紀錄，被告
      於92年10月23日入境臺灣後即未有出境之紀錄，此有該局
      於95年1 月19日所發之境信伶字第09510106790 號函文1
      紙附卷可查，然據本院傳訊證人即原告之友陳祥竣到院證
      稱：「認識原告七、八年，我知道兩造結婚之事，兩造結
      婚前我有勸原告不要，我有看過被告，被告是在去年八月
      初去外面工作此後就沒有再回原告家，我沒有看過兩造吵
      架，所以也不知道被告因何原因離家，只知道被告外出工
      作」（見本院94年10月28日之言詞辯論筆錄），應堪信原
      告主張為真實。
（四）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告自92年10月
      23日來台，於94年8 月2 日取得工作證後即無故離家，滯
      留境內打工，迄今未歸，從未返家與原告共同生活，又無
      不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
      事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
      續狀態中。從而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於
      法有據，應准許之。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　12　　日
                      家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　15　　日
                              書記官  邱志堅




