【裁判字號】98,婚,642
【裁判日期】990202
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第642號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○　　應受送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年4 月23日結婚，婚後約定共
    同居住於桃園縣桃園市○○街109 之4 號。在婚姻存續中，
    被告來台長期居住在外，從未與原告共同生活，經原告多方
    查訪，仍無法查知被告下落，被告無正當理由未返家履行同
    居，迄今被告仍未返家履行同居，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、第2 項訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條但書定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，有戶籍謄本1 紙附卷可稽，原告則為我國人民。則其請
    求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
五、經查：原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告來台
    後從未與原告共同居住，且不知被告之下落，此有戶籍謄本
    乙紙在卷可稽，並經證人即原告母親楊玉招到庭證述屬實；
    且被告自92年7 月25日入境後，現處於逾期停留之情事，並
    經本院依職權函查內政部入出國及移民署，經該署函覆本院
    ，有98年8 月25日移署出停泰字第0980119732號函暨入出國
    日期證明書在卷可考。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真
    實。
六、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
    年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
    客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查，兩
    造自結婚後，被告來台從未與原告共同生活，一人獨自在外
    生活已長達6 年多之久，原告無法知悉被告之下落，兩造於
    婚姻存續中，沒有長期共同生活了解彼此，期間復無法透過
    溝通協調化解歧見，積極謀求復合共同夫妻生活，顯與婚姻
    係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、
    彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有
    不合。且被告離家後未與原告連絡，顯見被告亦無維持婚姻
    之意願，是兩造就夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存
    在，客觀上依兩造目前狀況，任何人於此境況均喪失維持婚
    姻意欲之程度，且應認就婚姻破綻原因可歸責於被告，原告
    主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以
    維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。
七、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項
    規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項第5
    款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月     2    日
                  家事法庭法  官  張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應繳納上訴費新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    2     月     2    日
                          書記官  許白梅



