【裁判字號】93,婚,147
【裁判日期】940203
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第147號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　江錫麒律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年1 月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：兩造於民國65年11月26日結婚，初尚和睦，詎被告竟
    經常毆打原告，並開設色情行業，與店中坐檯小姐通姦，而
    兩造業已分居4 年，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條
    第2 項之規定訴請離婚。
貳、被告方面
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：否認原告所言，原告係因被告生意失敗，故要與被告
    離婚。
    理  由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出
    卷第9、10、26頁可證。
二、按「夫妻結合，乃以互信、互諒、互愛為基礎，應立於平等
    之地位，維持雙方人格之尊嚴。是民法第1052條第1項第3
    款所稱：『不堪同居之虐待』，包括身體上及精神上不堪同
    經查：原告主張受被告不堪同居之虐待，業經證人即兩造之
    次女賴怡君到庭證稱：「（法官問：有無看過父母親吵架？
    ）答：經常看到。（法官問：有無看到兩造發生肢體衝突？
    ）答：常常有看到，都是我父親喝酒醉先動手打我母親。（
    法官問：你看過你父親打你母親的次數幾次？）答：從小到
    大，次數數不清。（法官問：你母親是否會受傷？）答：有
    ，有到大千醫院開立驗傷單。（法官問：你最近一次看到父
    親打母親是何時？）答：我高二的時候，約四年多前，在我
    父親買的南勢山住處家裡。（法官問：你母親被你父親打是
    否會反擊？）答：會，通常是我們小孩先阻止勸架，但我父
    親會連我們一起打。（法官問：你母親是否會主動動手打你
    父親？）答：不曾。（法官問：除了喝醉酒外，你父親有其
    他原因動手打你母親？）答：因我們不替父親向親戚朋友借
    錢，或是父親心情不好的時候。（法官問：你父親在南勢山
    的家裡是否由經營色情行業？）答：有，類似小吃店有小姐
    坐檯，有包廂，也有唱歌。（法官問：你們家人是否都知道
    ？）答：我們都知道，那時我們還小，父親還要我們充當服
    務生，要我和姊姊送紙巾，我有向父親說客人喝了酒之後就
    會毛手毛腳的，我父親竟說沒有關係，我同學會到我家裡，
    我父親還說我同學是否也要來這裡工作。（法官問：店內的
    性質為何？）答：客人可以把小姐帶出場。（法官問：是否
    曾經看過你父親與店內的小姐發生外遇的行為？）答：當場
    看到。（法官問：情形為何？）答：當時我母親與我父親剛
    和好，我父親趁著我母親外出，那時父親把小姐帶到樓上的
    房間，我和我姊姊、姊姊的同學都在場都可以透過氣窗看到
    裡面的情形，我父親和小姐在裡面脫光衣服，蓋著棉被，那
    個小姐叫小蓮，我們在房間外面罵，那個小姐就惱羞成怒，
    要我父親把他送回去，我父親回來之後，就到房間打我們三
    人，一路從屋內打到屋外，另外我父親也有和一個叫小鳳的
    年那陣子。（法官問：你母親回來之後，你有無告訴你母親
    ？）答：我那時被父親打完之後，我有馬上打電話給我母親
    告訴他這件事和我被打的經過，但我母親不相信，後來是因
    為小鳳跟我母親放話也動手，我母親才相信有這件事，這也
    是我們看到沒有多久，同時期發生的。（法官問：除了你之
    外還有何人看到？）答：我姐姐賴玫君及他的同學范淑珍都
    有看到。（法官問：你姊姊也有因為這件事被打？）答：我
    們3 人都被我父親打，連我姐姐的同學在內。（法官問：你
    母親有無因為這件事情，告你父親通姦？）答：沒有，我不
    知道母親的想法，之前我們就贊成父母親離婚，但母親一直
    擔心我們監護權的問題，母親也比較保守。（法官問：你哥
    哥是否知道你父親開設色情場所並且被告與小姐發生關係的
    事情？）答：知道。（法官問：有無其他意見補充？）答：
    我覺得兩造離婚，我和其他兄弟姊妹都贊成，且父親從我們
    小時候都沒有付出，也沒有給我們生活費用，還要我們給錢
    ，第1 次開庭時法官問小孩幾歲，我父親連我幾歲都答不出
    來，我姐姐結婚，連他自己的子都沒有看過，我們現在長大
    可以自行賺錢，我父親反而過來要我們付錢給他。（法官問
    ：有無問題訊問證人？）（原告訴代請證人回答：被告是否
    曾經偷過證人的錢？）（法官：請回答。）答：有，我和哥
    哥、姊姊的壓歲錢壹萬多元有被父親偷過，領到壓歲錢時母
    親有把壓歲錢藏起來，但當天就被父親偷走了，事發是在我
    國小4 、5 年級的時候，母親有告訴父親那是我們的學費，
    但父親還是拿走，父親拿那些錢去上酒店、喝酒」等語（見
    卷第64至69頁），衡諸證人係兩造之次女，應無特別偏袒原
    告之理，其所證應堪採信，是被告於兩造同居期間，經常酗
    酒毆打被告，對原告造成一般人均難以忍受之身體虐待，並
    開設色情行業、與坐檯小姐通姦，並要求兩造之女擔任所開
    神虐待，且原告以民法第1052條第1 項第3 款不堪同居之虐
    待為由訴請離婚，查無請求權消滅時效之規定，故原告據以
    起訴，為有理由，應予准許。本院既判准兩造離婚，原告另
    以民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，爰不另為准駁之諭
    知。
三、本件事證已臻明確，被告另抗辯：因其經濟困難，故原告訴
    請離婚等語，與其前開對原告不堪同居之虐待等行為無關，
    故被告此部分抗辯，及兩造其餘攻擊防禦方法，均與判決結
    果不生影響，爰不另一一論述，併此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3 　　日
                  家事法庭    法　官　伍偉華
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3 　　日
                              書記官　黃雅琦




