【裁判字號】99,婚,559
【裁判日期】991130
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第559號
原　　　告　陳淑美
訴訟代理人　邱昱宇律師
被　　　告　劉保山
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國81年03月31日結婚，並育有二女
    即訴外人劉子芊（81年10月13日生）及劉子薏（82年11月20
    日生）。惟婚後被告經常因細故對被告有肢體暴力及言語暴
    力行為，近日被告再次於99年6 月3 日毆打原告，導致原告
    左下胸挫傷，再於990 年6 月7 日對原告施暴，導致原告「
    後頸酸痛」、「前胸左側瘀傷、左右前額骨區瘀傷」等傷害
    ，被告屢屢所為之家庭暴力行為已使原告身體與精神上長期
    受痛苦與嚴重壓力，原告並在95年、96年間曾尋求衛生署桃
    園療養院精神科之治療；兩造更以分房多年，顯已達到無法
    再與被告繼續生活之程度，爰依民法第1052條第1 項第3 款
    、第2 項規定，提起本件訴訟。聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
三、原告主張：兩造於81年03月31日結婚，並育有二女劉子芊（
    及劉子薏。惟婚後被告經常因細故對被告有肢體暴力及言語
    暴力行為，近日被告再次於99年6 月3 日毆打原告，導致原
    告左下胸挫傷，再於990 年6 月7 日對原告施暴，導致原告
    「後頸酸痛」、「前胸左側瘀傷、左右前額骨區瘀傷」等傷
    害，被告並因此而致精神科就診等情，業據原告提出戶籍謄
    本、長庚紀念醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書2 紙、衛生
    署桃園醫院診斷證明書2 紙為證，核屬相符，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。是否有難以維持婚姻
    之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（
    最高法院87年度台上字第1304號裁判意旨可參資照）。又按
    夫妻間偶有意見不同、爭吵固在所難免，但彼此間應以溝通
    方式共同解決家庭生活中所面臨之問題，姑不論應歸責於何
    方，均不應逕行訴諸暴力。如前所述，婚後被告對原告曾有
    多次言語上之施暴，亦有幾次之肢體上暴力行為，導致原告
    身心受創，是原告主張其精神上承受極大壓力一節，應屬可
    採，而兩造目前亦已分居，是足認兩造確實難以繼續維持共
    同生活，且此婚姻破綻主要係可歸責於被告，故原告依前揭
    條項規定請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。至原
    告主張離婚破綻事由，既已該當於上開條項之規定，即無再
    依該條第1 項第3 款規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院（地址：桃園縣中
壢市○○路○ 段388 號）提出上訴狀（須附繕本），並繳納上訴
費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                            書記官  劉昆鑫



