【裁判字號】98,婚,175
【裁判日期】980630
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第175號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　7巷1.
被　　　告　甲○○　　原住桃園.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年6 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，被告婚後好賭成性，在外
    積欠新台幣（下同）數百萬之賭債，曾有債權人上門討債，
    由原告代償100 餘萬元。嗣被告於民國95年1 月間離家，迄
    今未歸，期間雖曾與兩造所生之女電話聯絡，但從未告知聯
    絡方式及地址，被告之家人亦不知被告之去向。兩造分居至
    今已3 年餘，婚姻已生無法維持之重大破綻，爰依民法第10
    52條第2 項之規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告
    離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，有戶籍謄本在卷
    可憑，堪信為真實。
五、原告主張被告婚後嗜賭，在外積欠鉅額賭債，曾有債權人上
    門討債，嗣被告於95年1 月間離家，迄今未歸等事實，業據
    證人即兩造之子吳玟槿到庭證稱：「他（指被告）已經離家
    很久了，離家的確實日期我不記得了，應該有兩年以上了，
    是在我唸大一或是大二的時候離家的，我去年畢業了。」、
    「（知道被告為何離家？）不知道，他離家後完全沒有跟我
    聯絡。」、「在我高三的時候，有人來家裡要債過，那天晚
    上有人到家裡來要債，當時我們沒錢，要債的人把我媽媽押
    走，在當天很晚的時候約凌晨左右才把媽媽放回來，我知道
    媽媽有幫爸爸還賭債，確實金額我不清楚，不過應該蠻龐大
    的。」等語明確（見98年4 月9 日言詞辯論筆錄），而被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，堪認原告之主張為真實。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。
七、本件被告婚後嗜賭成性，且自95年1 月起離家未歸，期間未
    曾主動與原告聯絡，亦未告知聯絡方式及地址，顯然被告並
    無繼續維持婚姻之意願，而原告亦表示兩造婚姻名存實亡，
    堅持離婚，衡諸兩造分居迄今已3 年餘，可認兩造於婚後未
    能和諧、誠摯共同相處，維持婚姻之基礎已不復存在，亦無
    復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，又該事
    由應歸責於被告，依上開說明，原告依民法第1052條第2 項
    訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




