【裁判字號】103,婚,156
【裁判日期】1040227
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第156號
原　　　告　廖明地
被　　　告　忻優娥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年2 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。查被告為大陸地區人民，而原告為臺灣地
    區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺灣
    地區之相關法律規定甚明。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年8 月間在
    大陸地區浙江省舟山市登記結婚，並約定婚後被告應至臺灣
    與原告共同生活，以原告住所為共同住所，嗣經財團法人海
    峽交流基金會（下稱海基會）認證後，原告於同年8 月12日
    在臺灣辦妥結婚登記手續。被告亦至台灣與原告共同生活。
    迄102 年3 月間，被告返回大陸後，即不再與原告聯絡，經
    原告多次聯繫均無回應，而被告並無不能履行同居之正當理
    由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造目前分居已近
    2 年年，感情已蕩然無存，婚姻發生重大破綻，名存實亡顯
    難維持。爰依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」及第
    2 項「其他重大事由，難以維持婚姻」之規定訴請離婚。並
    聲明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、本院判斷
  (一)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的，最高法院95年度台上字第2924號裁判意
    旨可資參照。
  (二)原告主張被告係大陸地區人民，兩造於上揭時、地結婚，約
    定以原告臺灣住所為共同住所，並於91年8 月間辦妥結婚登
    記，惟被告於102 年返回大陸後即未再與原告共同生活，兩
    造分居迄今已近2 年之事實，有戶籍謄本、財團法人海峽流
    基金會證明書、大陸地區浙省公證處公證書各1 件為證，本
    院並依職權調取桃園縣中壢市戶政事務所函暨所檢附之結婚
    登記影本資料，暨內政部入出國及移民署函及所附之入出境
    資料在卷可稽，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。本院依調查證據之結
    果，堪信原告上開主張為真正。按婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，終生生活為目的之共同生活關係，須夫妻
    雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶持、同甘共苦
    ，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完成一段美滿之
    婚姻與家庭生活。此共同生活體，須夫妻共同經營生活，倘
    事實上已經各自獨立生活，雙方誠摰互信之感情基礎，已經
    不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同
    生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社
    會感情，尚難認為應主要歸責於夫妻之一方時，應可認係民
    法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而准許夫
    妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會
    對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。原告主
    張被告於102 年3 月間返回大陸後，即無法聯絡而不履行同
    居義務，兩造分居迄今已近2 年之事實，已如前述，顯見兩
    造已各自獨立生活，雙方誠摰、互信、互助之感情基礎已不
    復存在，夫妻恩義已喪失殆盡而有難以維持婚姻，而此破綻
    之原因實難僅歸咎於一方或論斷雙方情節何者之輕重，而應
    認係雙方已因家庭教育、環境、個性、觀念不合所致，而有
    難以維持婚姻之重大事由，此婚姻之破綻已不可能修補，綜
    合兩造婚姻之重大破綻與其形成、擴大、甚而達於不可回復
    之程度，兩造均有其歸責事由，且其可歸責程度相同無分軒
    輊，揆諸前揭規定，原告依民法第1052條第2 項「有第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定請求離婚，於法並
    無不合，應予准許。再者，原告提起本件離婚之訴，業據本
    院認屬有理由，則其另據同法條第1 項第5 款「惡意遺棄」
    之規定所為離婚之競合請求，即無再予審酌之必要，併此敘
    明。
四、綜上，兩造自102 年3 月間分居迄今已近2 年，兩造未有會
    面、關心、聯繫，顯然已各自獨立生活，客觀上可認任何人
    倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，且主
    觀上兩造皆無繼續維持婚姻之意願，而符合民法第1052條第
    2 項所定難以維持婚姻之重大事由，又兩造均有可歸責事由
    ，程度相同。準此，原告依民法第1052條第2 項之規定請求
    離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    27    日
                  家事法庭    法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    3     日
                              書記官  黃雅慧



