【裁判字號】102,婚,30
【裁判日期】1030324
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第30號
原　　　告　黃金英即黃碧彩
被　　　告　尾崎明久即OZAKI AKIHISA（原名OZAK AKIHISA）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年3 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用（含公示送達新聞紙登報費用）由被告負擔。
    事實及理由
一、涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施行
    後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之
    涉外民事法律適用法第62條定有明文。茲原告以後述事由訴
    請對外籍之被告裁判離婚，依其原因事實係發生在上開涉外
    民事法律適用法修正施行前，故本件應適用修正施行前涉外
    民事法律適用法之規定。又，離婚依起訴時夫之本國法及中
    華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶
    之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26
    日施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文，查本件離婚
    事件，原告即妻為中華民國國民，被告即夫為日本國人民，
    有原告提出之戶籍謄本及本院依職權向內政部入出國及移民
    署調取被告入出境資料、外僑居留資料等件在卷可考，依上
    開規定，本件離婚之原因適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造於66年4 月11日結婚，婚後共同在日本住了約
    10年，因兩造個性不合，且被告有酗酒及暴力傾向，原告遂
    返回台灣，此後兩造即未再來往，爰依民法第1052條第2 項
    規定，請求判決離婚，聲明如主文所示，並提出戶籍謄本為
    證。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按，民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。茲上開規定乃離婚事
    由之概括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不
    准依該法條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實
    主張有該法條第1 項離婚原因而有不同，是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，因此，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。此因夫妻乃不同個體，思想、背景均有不
    同，故應以誠摯相愛為基礎，相互溝通、扶持，共同經營和
    諧美滿之生活。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構
    成之夫妻共同生活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，夫
    妻自須互相以誠相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方即
    互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本
    質之當然效果。是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，
    故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時
    止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於
    分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定
    時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對
    夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
六、茲據證人即原告妹妹黃碧珠結證稱：我姊夫不太會講中文，
    是曾來臺灣住了幾年，當時住在士林，姊夫喝酒後會打我姊
    姊，我姊姊就會返回新竹娘家住幾天，我有看到姊姊手臂、
    臉上被打到淤青，我家人有講姊夫，但語言不是很通，姊夫
    離開臺灣後不知道去哪裡，沒再看過他，姊姊就回新竹，姊
    姊沒有去日本找姊夫，我不知道兩造有無互通電話，姊夫離
    開已經幾十年了等語（本院卷第47～49頁），暨經本院職權
    向內政部入出國及移民署查詢被告入出境紀錄及外國人居留
    資料，得知被告曾以原告為依親對象來臺，居留地址為新竹
    市○○區○○路00號，惟90年12月22日離境後，即未再入境
    ，有該署102 年6 月14日移署資處桂字第0000000000號函及
    入出國日期紀錄、外人居留資料（外僑）--明細內容顯示畫
    面各1 紙在卷（本院卷第22～23頁），顯見兩造分居臺灣、
    日本兩地已逾10年，彼此均無往來連繫，已各自形成生活環
    境，彼此間互信互愛之基礎均已喪失，依社會通念，兩造分
    居時間甚長，堪認此一分居事實於兩造之婚姻關係產生重大
    之嫌隙，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻
    關係所生破綻已深，難以期待其回復，且就婚姻難續予維持
    應可歸責程度，以被告重於原告，是原告依民法第1052條第
    2 項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    24    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，應一併繳納上訴審裁判費新臺幣4,500 元，暨按他造
人數添具繕本。
中    華    民    國   103    年    3     月    24    日
                              書記官  邱文彬



