【裁判字號】102,婚,548
【裁判日期】1030627
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第548號
原　　　告　李雨詠
被　　　告　吳曉鈴
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年6 月3 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告原為印尼籍人士，來台至原告任職服務之敬
    鵬公司工作，兩造因而相識相戀，進而於民國94年6 月24日
    結婚，雙方並以原告之住所為共同住所並共同生活，且原告
    並於95年1 月2 日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告
    並已於98年7 月15日取得我國國籍。詎被告於102 年6 月23
    日藉口返回印尼省親，在辦妥離台手續後即告失聯，無法聯
    絡；同年7 月13日原告接獲被告自印尼來電告知，伊將永留
    印尼不再返回台灣。且原告嗣後發現，被告於離台前之102
    年6 月間，即已向台新銀行申辦貸款新台幣（下同）50萬元
    ，該貸款已撥款至被告帳戶領走，且被告將已簽署完畢之離
    婚協議書託其同事轉交予原告，以上均足見被告已決意與原
    告離婚甚明。被告上開行為，顯然故意不履行夫妻同居義務
    ，惡意遺棄原告。爰依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺
    棄」及第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」
    之規定，訴請判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查，原告主張其與被告係夫妻，惟被告於102 年6 月間藉
    口返回印尼省親後即告失聯；且被告於離台前之同年6 月間
    即向台新銀行貸款50萬元，該款項並已撥至其帳戶內領取，
    嗣被告又將伊所簽署完畢之離婚協議書託其同事交轉交予原
    告等情，業據原告提出戶籍謄本、受信通聯紀錄表、台新銀
    行信用卡貸款申請書暨約定書、信用卡通知單、離婚協議書
    等在卷可稽，復有本院依職權調取之內政部入出國及移民署
    102 年12月20日移署資處桂字第0000000000號函及所附之入
    出國日期紀錄在卷足憑；而被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。本院依調
    查證據之結果，堪信原告上開主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5
    款，所謂以惡意遺棄他方」；「夫妻之一方以惡意遺棄他方
    者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
    主觀情事，始為相當」（最高法院29年上字第254 號及49年
    台上字第1251號判例參照）。經查，本件被告自102 年6 月
    間離台返回印尼後，即與原告失去聯絡未再返台，且被告又
    於離台前向台新銀行貸款50萬元領走，復託其同事將伊所簽
    署完畢之離婚協議書交予原告，堪認被告不僅有違背兩造同
    居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸
    前開規定及說明，被告顯係惡意遺棄原告，且該狀態在繼續
    中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」
    之規定，訴請兩造離婚，為有理由，應予准許。又原告離婚
    之請求既經本院准許，則其另據同法第1052條第2 項「有第
    1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定所為離婚之競
    合請求，即毋庸再予審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    27    日
                  家事法庭  法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                            書記官  黃雅慧



