【裁判字號】97,婚,731
【裁判日期】971229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第731號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國90年7 月30日在大陸地區湖南省
    衡陽市結婚，而被告係於90年9 月5 日入境依親居留，不料
    被告竟於93年間離家去臺北工作很少回家，96年間因被告工
    作場所不明，原告四處尋找未獲。嗣被告向移民署聲請長期
    居留，經面談後因被告無與原告同居之事實，移民署通知被
    告應於收到處分書之翌日起10日內申請證件出境，未依規定
    聲請出境或逾期未出境者，得強制出境，並自出境之日起算
    3 年內，不得再申請依親居留。然被告並未出境，亦未與原
    告同居，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，且目前仍行方不
    明，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定提
    起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有其大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書影
    本1 紙在卷可按（見本院卷第15頁）；原告則為我國人民，
    有其戶籍謄本附卷足憑（見本院卷第8 頁），則依上揭法律
    規定，本件原告請求離婚之事由，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於90年7 月30日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第8 頁），堪信
    為真實。
二、又原告主張被告婚後於93年間離家至臺北工作很少回家，嗣
    被告向移民署聲請長期居留，經面談後因被告無與原告同居
    之事實，經移民署通知被告應限期出境，惟被告迄今尚未出
    境，亦未與原告同居，且目前行方不明之事實，則有原告提
    出之內政部入出國及移民署97年4 月22日內授移移居芝字第
    0971026613號處分書影本1 份為證（見本院卷第6 頁、第7
    頁），並經本院依職權查詢無誤，有內政部入出國及移民署
    97年8 月19日移署出停泰字第09711084520 號函、97年11月
    3 日移署出停泰字第09710377730 號覆函暨各所附被告申請
    來臺相關資料影本、出入境資料影本各1 份（見本院卷第14
    頁至第16頁、第36頁至第39頁）附卷可憑。另證人即原告父
    親朱英志亦於本院97年12月15日言詞辯論時到庭證稱略以：
    第一年有看到被告，之後好幾年不見人，上一次看到被告是
    3 年前等語（見本院卷第44頁）。此外，被告經本院合法通
    知，既未於言詞辯論時到場爭執，復未提出書狀作何聲明或
    陳述以供本院斟酌，本院因認原告所為前開主張，亦堪信為
    真實。
三、按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
    ，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，最
    高法院29年上字第254 號判例意旨亦足參照。
四、本件被告與原告結婚後，於93年起即離家在臺北工作很少回
    家，且於96年間因無與原告同居之事實而遭主管機關限令出
    境，但迄未出境且行蹤不明之事實既經認定如前，顯見被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    甚明。揆諸上揭法律規定及判例意旨，原告據以訴請與被告
    離婚，於法自無不合。又原告此部分離婚之請求既經准許，
    則其另據民法第1052條第2 項之規定，為同一離婚聲明之主
    張部分，本院即無庸再予審酌，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　29　　日
                            書記官　劉昆鑫




