【裁判字號】94,婚,1077
【裁判日期】950619
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1077號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳智義律師
複代理人　　劉純增律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　邱正明律師
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6月2日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國87年11月26日結婚至今，育有
    二子。由於被告生性喜猜疑，婚後約2 年，被告認為原告外
    遇，乃向台灣士林地方法院檢察署提出通姦告訴，經該署以
    查無實證而不起訴確定在案，但被告自此對於原告猜疑至今
    。86年12月10日原告以大部份出資頂下桃園縣蘆竹鄉○○路
    347 號之寵物店，出任負責人。日夜不停工作照料店務。被
    告工作不穩定，經常飲酒，白天睡覺，夜晚活動，雖然被告
    於3 年前在桃園大竹另開一家分店，但被告並未認真經營，
    致使原告經常接到客人的抱怨說你老公怎麼都不開店，生意
    因此不理想。又94年9 月2 日晚上，原告與合夥人通電話，
    被告返回店內見原告與外人通電話，竟強行奪走原告手機，
    此連續3 次，原告為此通知合夥人前來釐清疑慮，但合夥人
    來後，被告又未提此事，只顧與原告爭吵，合夥人見狀予以
    勸阻。雙方停止爭端後，原告上樓洗澡，被告在外敲門，被
    告竟說要入內看是否有男人躲藏其內，原告讓被告入內尋找
    未果。嗣後雙方又發生爭執，被告竟將浴室玻璃敲破，致使
    浴室玻璃四處飛濺，原告心生恐懼奪門而出，被告並上前奪
    走原告皮包內之三萬元，原告心慌害怕便離家，隔日在家人
    陪同下報案搶奪罪。本件被告動輒懷疑原告有外遇，並語帶
    羞辱蹧蹋原告人格，其日夜顛倒，家計完全賴原告負擔，且
    又不尊重原告隱私及搶奪原告現金及手機之犯罪行為，均可
    歸責於被告，為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求
    判決兩造離婚。
二、被告則抗辯原告主張其是為了刺激被告，所以自白與第三人
    王勝聰通姦云云。然當時被告聽聞原告如此自白內容加上電
    話通聯記錄及電話錄音內容，確實已使被告感受痛苦萬分，
    原告既然自白與他人通姦情事，因此被告遂向原告提出刑事
    告訴，此乃人之常情，姑且不論原告有無與他人通姦，既經
    原告之自白通姦，就其動機及目的，或許僅在刺激被告之心
    靈，但對於婚姻之破壞，顯然過失在於原告，而非被告之天
    性猜疑。另原告主張被告辱罵伊、不盡心工作、不負擔家計
    之指控均非事實，原告對此應負舉證責任；再被告當日之所
    以破窗進入浴室，乃因被告明知原告在浴室內，但久敲門均
    不獲回應，唯恐原告有不測，才會破窗，此乃為知悉原告是
    否出於意外，若是要對於原告不利，應是會破門而入才是等
    語抗辯。
三、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於87年11月26日結婚，共同育有二
      名子女，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍
      謄本等件為證，自堪信原告主張為真實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，
      此乃緣於民國七十四年修正民法親屬編時，為因應實際需
      要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事
      由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者
      為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義，經原判決說明
      綦詳。關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準
      為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
      綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之
      事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
      婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持
      婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
      婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白之
      法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
      ，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負
      責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
      向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均
      得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任
      較輕之之他方請求離婚，此最高法院94年度台上字第11 5
      號民事判決可資參照。本件原告主張被告動輒懷疑原告有
      外遇，並提出臺灣士林地方法院檢察署檢察官89年度偵字
      第8290號不起訴處分書及證人李後信、丙○○為證。就臺
      灣士林地方法院檢察署檢察官89年度偵字第8290號不起訴
      處分部分，此乃因原告向被告自白於88年5月某日及同年7
      月2日與有婦之夫王勝聰發生多次性關係所致，故依一般
      常理，為妻者訴訟中為如此自白，均會使配偶相信其確實
      有為通姦行為，而夫妻關係首重忠貞義務，原告為此內容
      之自白，無論是否故意虛偽自白意圖激怒被告，即便在訴
      訟上為不起訴處分，但依一般合理社會經驗，均會使他方
      配偶精神遭受到極大的痛苦，並會破壞雙方之忠貞之信賴
      關係，故該部分對於婚姻之破壞應可歸責於原告。再據證
      人李後信證稱：「我們（指其與原告）通話約10至20分鐘
      ，被告懷疑原告與我有外遇，後來被告搶下原告的電話，
      把電話掛掉，我回打電話，原告告訴我說被告懷疑我們倆
      個有外遇，也知道兩造發生爭執，所以我就回去店裡替兩
      造調解，我之所以知道被告懷疑我們有外遇，也是經過原
      告轉述的，我沒有聽過被告言語污辱原告」（見本院94
      年11月4 日之言詞辯論筆錄）。故依證人李後信所言，其
      知悉被告懷疑他們有曖昧及外遇一事，非其親耳聽被告所
      言，而是透過原告轉述，故此乃屬於傳聞證據，無法為不
      利於被告之證據，應不可採。證人丙○○證稱：「工作期
      間我有看過兩造爭吵，尤其這二個月很嚴重，幾乎是天天
      吵架，兩造爭吵內容為被告懷疑原告有外遇，被告也有於
      94 年9月3 日告訴我原告有討客兄，被告還說原告早就有
      外遇」（見本院94年10月21日之言詞辯論筆錄）。由此可
      知，兩造常因被告懷疑原告有外遇而發生爭吵為真實。雖
      原告於87年間曾自白與他人發生通姦，但至今已多年，除
      非有明確之證據，否則被告不得以陳年往事動輒懷疑指摘
      原告有外遇，否則將使原告之精神陷於極大之痛苦，而依
      卷內資料可知，被告並無積極證據證明原告目前仍與他人
      通姦，自不得隨意懷疑原告並任意告知外人，被告之行為
      確實會對於兩造之婚姻關係造成破壞，對於此部分婚姻之
      破壞被告應屬可歸責之一方。
（三）再雙方於94年9月4日因財務問題發生爭執，被告將原告皮
      包內之3 萬元及二支手機拿走，其主觀上認為此為雙方共
      有，原告則認為此為自己所有，原告因此對於被告提出搶
      奪刑事告訴之事實，為雙方所不爭執，並業據本院職權調
      閱臺灣桃園地方法院檢察署94年度偵字第20315 號搶奪卷
      查核屬實。依目前社會經驗法則及論理法則，3 萬元現金
      及2 支手機，其價值顯然非高，為此小數目之金錢糾紛，
      動輒向配偶之一方提出搶奪刑事告訴，使他方有受刑事訴
      訟六個月以上，五年以下有期徒刑追訴審判之危險，此顯
      然對於雙方婚姻關係之破壞有極大殺傷力。雖被告在原告
      浴室洗澡時，敲破浴室玻璃，害原告受到極大之驚嚇，但
      此以通常保護令處理即可獲得保障，實無須以刑事搶奪告
      訴待之，雖經過檢察官第三次開庭時原告表示要原諒被告
      ，並獲得不起訴處分，但本院衡諸上情，認為此部分對於
      婚姻之破壞原告之非難歸責性仍大於被告。
（四）又原告主張被告不事工作，晚睡晚起之事實，則為被告所
      否認，經本院傳訊證人即原告寵物店店員丙○○到院證稱
      ：「兩造是在南崁開寵物店，原告負責該店的照顧，被告
      則在大竹店負責，那裡也是寵物店，他們夫妻都住在南崁
      店二樓，但是被告常常睡到下午3 、4 點，我有時候都會
      聽到老闆娘抱怨被告還在睡覺，有時候還會叫我叫被告起
      床，我常常打電話叫被告起床，被告常常不開店，客人都
      會抱怨，所以客人都會跑來南崁店，大竹店營業部分我無
      法統計每週開店幾次，有時候店開了而被告也不知跑到何
      處，我知道被告常常喝酒，我有看過被告喝過3 、4 瓶，
      被告有時候會在南崁店喝酒，喝完後再去大竹店喝，我是
      沒有看到被告喝醉，但是我有看到被告幾乎天天喝酒」（
      見94年10月12日之言詞辯論筆錄）。按夫妻共營家庭生活
      及事業，本應基於互敬、互諒、互相協力之態度攜手共營
      生活，依證人之證詞，可知被告生活態度似乎過於消極，
      雖兩造共營事業，但事業大部份均由原告承擔，長久爭執
      摩擦下來，確實會對於兩造婚姻生活造成破壞，而此部份
      應可歸責於被告。
（五）本院審酌上情，兩造婚姻關係存續期間，多次對簿公堂，
      雙方動輒因共營事業、財務及外遇問題發生爭執，被告對
      於原告之忠貞亦存有疑慮，依目前社會合理之客觀標準，
      均認任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程
      度。且依前述說明，雙方對於婚姻關係之破壞，均可歸責
      ，惟本院認現代婚姻首重忠貞義務，原告在訴訟程序中自
      白在婚姻關係期間之某時某地多次與有婦之夫發生通姦行
      為，雖因刑事訴訟之證據法則而為不起訴處分，但衡諸常
      情，因原告已是刑事通姦罪之被告，若僅是為了激怒被告
      ，甘犯刑事制裁之危險，實屬牽強，故原告之行為對於兩
      造婚姻關係已生嚴重破壞，夫妻間忠貞信賴將受到動搖。
      而原告又於94年間因3 萬多元之金錢糾紛，對於被告提出
      搶奪告訴。雖被告亦經常無故懷疑原告又有外遇，並被告
      對於共營事業經營過於怠惰等情相較，本院認原告對於兩
      造婚姻破綻之發生，是屬可歸責較重之一方，揆諸前述最
      高法院判決意旨，責任較重之原告應不得向責任較輕之被
      告請求離婚。從而，本件原告之訴為無理由，應駁回之。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條之
    規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　19　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　21　　日
                                 書記官  邱志堅




