【裁判字號】95,婚,1194
【裁判日期】960427
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1194號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4月20日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年6月1日結婚，婚後被告入境
    台灣地區與原告共同生活，然兩造屢屢為財務及是否生育問
    題而爭執。詎被告於95年11月1日出境，於同年月6日入境後
    拒絕履行同居義務，至今音訊全無，為此依民法第1052條第
    2 項之規定，原告得請求離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於93年6月1日結婚，現婚姻關係存續中之事實
    ，業據其提出戶籍謄本為證。又原告主張兩造屢因原告無法
    答應被告將錢寄回娘家之要求，及被告不願生育子女等事而
    爭執，嗣被告於95年11月6 日入境後未返家同居乙節，業據
    證人即原告房東劉明情到庭證述：「原告上班一個月薪水加
    班有3、4萬，但我經常聽到他們在房間吵架，因為被告希望
    原告把錢拿出來寄到泰國，經常要原告拿出2、3萬，但是原
    告又要付房租，所以原告無法負擔。…我是住3樓，他們住4
    樓，他們吵架我都聽的到聲音，我只有聽到吵架的聲音但沒
    有看到有肢體衝突，因為他們吵架之後，原告就會跑出來跟
    我聊天並說明原委。事後我陪原告去報案時才知道被告已經
    入境，被告入境之後就沒有回到原來住的地址，也沒有再聯
    絡原告。」「原告認為他歲數大了要生小孩，但是被告認為
    她還年輕，所以不想生小孩，還有原告懷疑被告常外出是否
    有不當的交友，兩造是會為了上述問題吵架。」等語在卷，
    並有受（處）理失蹤人口案件登記表、被告入出國日期證明
    書等附卷可稽，堪信原告此部分主張為信實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係泰國籍人民乙
    節，有原告提出之戶籍謄本及被告護照影本可按。依首揭規
    定，本件即應適用我國民法。次按我國民法第1052條第2 項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，本院認為婚姻之基礎，並非建構
    在金錢物質之上，婚前理應經相當時間之交往相處，對他方
    之家庭、職業等身世背景、經濟條件、個性等多方瞭解後，
    以決定是否締結婚約。本件兩造顯然僅憑相親後短暫之相談
    後即貿然結婚，並無感情基礎，兩造共同生活期間經常發生
    口語爭執，無法於婚姻共同生活中學習互諒，將兩造存在之
    思想、生活習性之差異縮小，已衍生裂痕，其後被告又違背
    婚姻共同生活及相互扶持之本質，95年11月6 日入境後隱匿
    行蹤至今已有半載，堪認被告有離棄原告及廢弛婚姻之意圖
    ，原告亦無維繫婚姻之意欲，依此條項訴請判決離婚，應有
    理由，自予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　27　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　27　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




