【裁判字號】95,婚,381
【裁判日期】960126
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第381號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　邱正明律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　村00.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年01月12日辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，被
    告誤認原告係台灣人氏，必然有錢可以滿足其需要，始於民
    國94年08月02日與原告結婚。詎被告於95年03月15日入境後
    ，發現原告無法滿足其物質生活，旋即前往桃園縣政府警察
    局龜山分局坪頂派出所陳明離婚之意，繼而於同年月23日出
    境至今。由於兩造生長環境、生活習慣及所受思想文化有顯
    著差異，且被告係誤認原告為富有之人始願結婚，兩造間實
    無感情基礎，當被告婚後發現原告非如其想像，即急欲離婚
    ，致原告身心受創甚深，故依民法第1052條第2 項之規定提
    起本訴，聲明判決如主文所示。
三、被告始終未到庭，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造間婚姻關係存續之事實，業據其提出戶籍謄本
    為證。又原告主張被告婚後於95年03月15日入境台灣地區，
    旋即表明離婚之意，並於同年月25日出境至今乙節，業據證
    人乙○○到庭證述：「我是從事警務工作，某日同仁受理一
    件家暴案件而帶回被告，當時我協助查看被告之身分，得知
    被告是我管區內之大陸人士，被告表明因誤會家中大門鎖上
    係原告不讓她進門，以為原告不要她，並無家暴事實，我們
    依法通知原告到場帶回被告，但被告拒絕返家，表明她的親
    戚在大陸地區是公安，生活很好過，且原告欺騙她已經結過
    婚的事實，所以她希望警方為其辦理離婚，但我告知警方無
    法為其辦理離婚…，兩造當時有寫立壹份文件，內容大約為
    原告願為被告支付旅館之費用，翌日兩造協同至戶政機關辦
    理離婚登記。但翌日經同仁告知，被告還有來派出所要求辦
    理離婚。」等語在卷，並有本院向內政部警政署入出境管理
    局調取被告入出國日期證明書可稽，是原告之主張應為信實
    。
  (二)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。次按民法第1052條第2 項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。」。經查，兩造來自不同環境，養成之性格、
    生活習慣、觀念本即有相當差異性，被告婚後來台數日即陳
    明離婚之意，顯然兩造婚前認識不清，毫無感情基礎，將婚
    姻建構於假想條件之上，始會輕啟離婚之端。兩造於本件婚
    姻之締結既非本於誠摯感情，且已分隔兩地互不往來，均喪
    失維繫婚姻之意欲，顯不可期待兩造共營夫妻婚姻生活，是
    原告依前揭條項訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　26　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　26　　日
                                      書  記  官　許億先




