【裁判字號】101,婚,57
【裁判日期】1010810
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第57號
原　　　告　陸桂霞
被　　　告　焦建偉　　原
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣桃園地方法院移轉管轄，本
院於民國101年7月31日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陸正寧（民國87年3 月24日生）權利義
務之行使或負擔，酌定由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
壹、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國86年3 月26日結婚，並育有未成年子
    女陸正寧（女、87年3 月24日生）。婚後感情初尚融洽，詎
    嗣被告因事業經營不善，積欠債務，不願面對處理。遠離台
    灣自行至大陸地區居住，原告與之聯繫則稱伊永遠都不會回
    台灣，因伊不知回台能從事何種工作，被告自90年10月5日
    離竟後迄今未歸。被告棄原告及家庭於不顧，顯然違背同居
    義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，被告所
    為已蘄傷婚姻之本質，兩造之婚姻顯無法維持，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚。又因未成年子女陸正
    寧平時多由原告負擔照顧責任，反觀被告無故離家，行方不
    明，無法實際照顧未成年子女，是為未成年子女陸正寧之最
    佳利益計，請求兩造所生未成年子女陸正寧權利義務之行使
    或負擔，酌定由原告任之等語。並聲明：求為判決如主文所
    示。
參、被告則未到庭爭執，亦未提出任何書狀或陳述作有利於自己
    之聲明或陳述。
肆、得心證之理由
一、原告主張兩造於86年3 月26日在結婚，被告自90年10月5 日
    出境迄未返家共同生活一節，有臺灣桃園地方法院網路資料
    查詢表及本院依職權調閱被告自96年1 月1 日迄101 年7 月
    70日之入出境資訊連結作業資料在卷可稽。
二、而證人即兩造所生未成年子女陸正寧證稱: （「爸爸去何處
    ？）爸爸在大陸，但爸爸不回臺灣。從我一、兩歲開始，爸
    爸就在大陸不回來。」等語（見本院101 年3 月28日言詞辯
    論筆錄），再被告因詐欺案件遭臺灣新竹地方法院檢察署通
    緝中，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，足見兩
    造自被告於90年10月5 日離臺後，即未再共同居住，且被告
    去向不明，並拒絕履行同居，是被告不僅有違背同居之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    中事實，堪可認定。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告主張兩造
    間之婚姻有民法第1052條第1 項第5 款夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中事由，自屬可採而有理由，應予准許，
    爰判決如主文所示。
四、對於未成年子女陸正寧權利義務之行使及負擔部分：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應
      依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：
      1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及
      人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形
      、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女之意願及態
      度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之
      感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有
      明文。又離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論
      終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對
      於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，復為民事
      訴訟法第572 條之1 第1 項所明定。本件原告於離婚之訴
      附帶請求酌定對於未成年子女權利義務行使或負擔，本院
      既認其離婚請求為有理由，自應就其附帶請求部分併為判
      決。而未成年子女自幼年迄成年後之性格及人生價值觀之
      形成，受家庭教育之影響殊深，是所謂子女之最佳利益，
      應指除有相當之經濟能力，足以盡扶養義務外，尚須提供
      良好之家庭環境，並具健全之人格，以使子女之心智得以
      正常發展，始稱允洽。
（二）經查：
    1.兩造所生之子女陸正寧（87年3 月24日生）尚未成年，有
      原告提出之戶籍謄本可佐。
    2.經社團法人中華民晴天社會福利協會派員對原告及未成年
      子女進行訪視，其評估與建議略為：
      監護動機：
        案母透過單獨監護避免緊急事件發生時，因共同監護案
        父無法立節處理影響案主利益，故評估其無明顯不良動
        機。
      案家概況評估：
        評估案母之身心狀況與親職能力能提供案主教養所需。
        案母每月新台幣25000 元薪資，評佑經濟狀況可供案主
        之生活所需。
      子女被監護意願：
        案主能清楚表達案父及案母照情況，雖每年一次案父見
        面機會，但與案父關係較為疏離，與案母關係及親屬關
        係較為密切，並期待由案母擔任監護之照顧人。
      未來照顧計畫：
        評估無明顯不良之照顧計畫。
    3.被告部分則因目前行方不明無法訪視故無評估。
      此有社團法人中華民國晴天社會福利協會100 年5 月8 日
      中晴法字第1010144 號函所附兒童及少年監護權訪視評估
      報告在卷可稽。
（三）本院綜合上開事證，審酌原告之經濟能力、親職能力、家
      庭支持系統及未成年之子被監護意願、照顧現況等各項事
      由，認兩造所生未成年之子陸正寧權利義務之行使或負擔
      ，由原告任之，較符合未成年子女之最佳利益。
（四）末查，兩造所生未成年子權利義務之行使或負擔女雖由本
      院判由原告任之，惟因被告目前行方不明，對於未成年子
      女權利義務行使負擔之內容、方法及被告與未成年子女會
      面交往方式及期間暫不予酌定，併此敘明。
五、綜之，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第5 款
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可採。
    從而，原告依上開規定，請求准許兩造離婚，及附帶請求兩
    造所生未成年之子女陸正寧之權利義務之行使或負擔，均由
    原告單獨任之，即有理由，應予准許，爰判決如主文第1 、
    2 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文
中    華    民    國  101     年    8     月    10    日
                      家事法庭法  官  許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  陳宏城
中    華    民    國  101     年    8     月    10    日



