【裁判字號】101,婚,423
【裁判日期】1011123
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第423號
原　　　告　黃朝山
被　　　告　何氏添戀(HA T.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國101 年11月14日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍人士，兩造於民國96年5 月3
    日在越南結婚，婚後約定以原告設於臺灣地區之桃園縣平鎮
    市○○路○○段120 號住所為夫妻共同之住所。嗣被告於96
    年5 月15日入境臺灣並與原告之住所共同生活後，於同年6
    月間即因兩造無任何感情不睦或爭吵情形下，不告而別離家
    出執迄今，而惡意遺棄原告，原告則獨自居住於上開處所。
    被告離家後3 年音訊全無，生死未明，而兩造之婚姻亦生無
    法繼續維持之破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第9
    款、第2 項規定請求離婚。並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、本院之判斷：
    (一)經查，原告主張兩造於96年5 月3 日在越南結婚，婚後約
      定以原告設於臺灣地區之桃園縣平鎮市○○路○○段120
      號住所為夫妻共同之住所，嗣被告於96年5 月15日入境臺
      灣並與原告之住所共同生活等情，有原告提出其戶籍謄本
      為證，並有桃園縣平鎮市戶政事務所101 年6 月8 日桃平
      戶字第1010004375號函及所附兩造結婚登記資料、內政部
      入出國及移民署101 年6 月13日移署出管昭字第10100903
      49號函及所附被告之入出國日期證明書各1 份為證（見本
      院卷第7 頁、第11頁至第21頁），是此部分之事實堪以認
      定。再查，原告為中華民國人民，而被告為越南籍人士，
      雖尚未取得我國國籍且目前被告又離家在外，然婚後所約
      定之共同住所係原告於臺灣之住所地，兩造間因婚姻關係
      所衍生對人、對世關係最為密切者，無非原告暨其在臺親
      友，故兩造婚姻關係最切地即應為中華民國，則依上列規
      定，本件兩造離婚及其效力，自應適用起訴時兩造之共同
      住所地法暨兩造婚姻關係所衍生一切法律關係最切地之法
      律即中華民國法律有關之規定，先予敘明。
    (二)按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；
      又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
      之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求
      離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第5次 會議決議、
      同院88年度台上字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨
      所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論）。因此，我
      國民法第1052條第2 項但書之規定，係限制「主要有責配
      偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕
      之一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則否。若雙方
      之有責程度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之所定是
      否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚
      姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷
      不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而
      應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (三)復查，原告主張被告自96年5 月15日入境臺灣並共同居住
      1 個月後，即於同年6 月間，不告而別離家出走迄今未返
      乙節，業據原告之子黃道祥、黃道鳴於本院審理中陳述：
      被告到臺灣後，即與渠等同住上址，這1 個月時間，家人
      就跟平常一樣，沒有言語上的辱罵，被告就無故跑掉，不
      知道為何被告離家未歸，被告離家後迄今，均無被告之消
      息等語明確（見本院卷第35頁至第35頁背面），是應認原
      告上開主張之事實堪信為真實。徵以兩造已長達5 年5 月
      餘，未有會面、關心、交往，則於客觀上可認任何人倘處
      於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合
      民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依
      上列析述，原告亦無可歸責原因較重事由。準此，原告依
      據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，
      應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其
      餘依據同法條第1 項第5 款、第9 款規定所另為之離婚競
      合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    23    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    23    日
                              書記官  許家齡



