【裁判字號】101,婚,224
【裁判日期】1010813
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第224號
原　　　告　黃鈺鳳
訴訟代理人　呂清雄律師
被　　　告　曾英貴
訴訟代理人　盧建宏律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年7 月25日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
    (1)、原告原為越南籍人民（已於民國98年12月17日取得中華
        民國國籍），於民國94年2 月21日在越南與被告結婚，
        雙方約定於台灣共同生活，並以被告之住所為共同住所
        。婚後，原告於民國94年8 月10日入境來台與被告共同
        生活，且共育有一未成年子女曾永隆（民國95年7 月24
        日生）。
    (2)、被告自民國96年10月起，迄今均賦閒在家，整日酗酒吵
        鬧，動輒打罵並惡言相向，子女之生活費皆由原告獨力
        負擔，直到民國98年10月間，原告因無法忍受被告之惡
        行惡狀，遂搬遷至外居住。豈料，被告竟至原告工作處
        所惡意滋擾、大聲咆哮，原告不得已，只好辭職另謀他
        就。然被告仍不斷要脅原告必須返家同住，民國100 年
        8 月間甚至還暴力相向，且不斷向警謊報原告失蹤，藉
        此逼迫原告。
    (3)、綜此，原告實無法繼續與被告共同生活，二人之婚姻已
        無法繼續維持。爰依民法第1052條第1 項第3 款及第 2
        項規定提起本訴，聲明：請求判決准原告與被告離婚。
        並提出戶籍謄本、子女生活費支出單據、財團法人天主
        教聖保祿修女會醫院民國100 年8 月1 日出具之受理家
        庭暴力事件驗傷診斷書影本、結婚證書影本、原告身分
        證影本等為證。
    (4)、被告並無工作，難以負擔子女生活費用，且品行不佳，
        基於子女之利益考量，兩造所生未成年子女曾永隆自不
        宜由被告監護，對於該未成年子女權利義務之行使及負
        擔，請求酌定由原告任之。
    (5)、對被告抗辯之陳述：
        、因被告長期酗酒，工作不穩定而無法支付家庭開銷
            ，甚至多次酒駕受罰，原告還幫忙籌措罰款。兩造
            多次為經濟及被告酗酒問題而生爭執，被告於爭執
            或酒後毆打原告，致原告不堪同居之虐待，只好離
            家投靠姊姊。
        、原告每週均固定返家一至二次探視小孩甚至此期間
            小孩的幼稚園學雜費，亦是原告親赴學校繳納，原
            告也常與老師互動以了解小孩在學校之情形。且原
            告在外居住期間，與被告及其家人均保持有電話聯
            絡，被告明知係自己酗酒打人及工作問題，原告始
            不願與之同居生活，並非離家失去音訊，其竟故意
            報案，藉以逼迫原告返家。
        、被告一直強調於原告離家期間，小孩都是其在照顧
            、扶養，並非事實。蓋兩造婚後係與被告二哥一家
            人住，家中生活開銷均由被告二哥提供，被告整天
            酗酒，無心工作，最短做一天便不做，最長亦不超
            過一個半月，其如何負擔家計？如何養小孩？。原
            告離家至今，學費由原告繳付，其他生活費由被告
            二哥支付。小孩雖與被告共同生活，但被告對小孩
            的喜好、學校生活情形等，還不及原告瞭解。
二、被告陳述略以：
    (1)、原告自所育子女滿週歲即民國96年後，其心思就未放在
        家裡，經常不在家也不告知去向，棄家庭於不顧，完全
        未能善盡為人夫、為人母、為人媳之責任，屢經溝通仍
        得不到善意之回應，經常三天、五天、一個星期或半個
        月不見人影。尤其從民國98年申辦身分證手續完成（只
        待通知領取）後，原告即將其個人衣物全部帶走，搬離
        後即不再見其人影，在外住哪裡？從事何工作？生活如
        何？被告全然不知情，偶爾回來看小孩，亦僅匆匆幾個
        小時即又離去。被告於原告離家之後因忙於工作又要照
        顧小孩，心力俱疲之餘，亦極為關心原告在外之生活情
        形，時刻盼望原告能回家，多次聯繫回來團聚，然原告
        仍我行我素，被告只好訴請原告應回來履行同居，原告
        收受法院通知後，要求被告撤回訴訟，被告見原告一再
        央求且頗有悔意，於心不忍，即撤回該訴訟。詎原告經
        虛構事實訴請離婚，且還要求擁有小孩之監護權，實令
        被告心寒。
    (2)、被告婚後為照顧家庭身兼數份工作，對原告百般疼愛，
        無如原告所陳自民國96年10月起即賦閒在家、整日酗酒
        、動輒打罵、惡言相向等情事。被告及家人長輩均苦言
        相勸原告不要走，在家好好照顧小孩及被告母親，但原
        告執意離家，幾經央求，原告還是絕情出走，之後因原
        告離家已二年，鮮少回家，小孩均由被告照顧，希望原
        告能回家，始於民國101 年2 月24日向警申報查尋，何
        來壓迫原告之可言！。原告離家後，被告亦未到原告工
        作場所惡意滋擾、大聲咆哮。
    (3)、原告稱被告於民國100 年8 月1 日對其家暴，實則：
        被告於同年5 月26日因重大傷害疾病住院至同年6 月22
        日，出院後依醫囑尚需休養一個月，8 月1 日時身體仍
        然虛弱，如何對原告暴力相向？原告所具診斷證明書
        上載原告為左肩挫傷疼痛，其他身體各部位並無任何傷
        害等情，此與原告受社工訪視時之所陳「上一次受暴於
        民國100 年8 月，因原告工作時未接聽被告來電，被告
        以手、腳不斷毆打及踢、踹原告，使原告身上多處受傷
        ，原告便至警局報案，且至醫院驗傷」情節不符。原告
        顯係為達離婚目的而虛構被告家暴事實。
    (4)、原告於民國99年5 月16日及同年7 月18日在「金莎養身
        館」從事幫客人打手槍半套性交易之猥褻行為，已達嚴
        重破壞婚姻忠誠義務之程度，且此構成離婚原因之重大
        事由，應由原告負責，原告自不得請求離婚。甚而，原
        告目前仍從事按摩業，在「金樂健康養身館」上班，被
        告合理懷疑原告仍重操舊業，其從事之職業對婚姻以及
        小孩教養上，均有重大不利影響。是原告對於婚姻維繫
        具有較重可責性，應不得請求離婚。
    (5)、兩造所育子女向由被告及母照顧，且有充分之親屬資源
        可予協助，而原告未盡母職，無固定住居所，經濟狀況
        不佳，亦無親屬資源可供運用，如鈞院准兩造離婚，基
        於未成年子女之利益考量，原告並不適合擔任行使該未
        成年子女親權之人。
    (6)、提出戶籍謄本影本、本院家事法庭函（被告撤回履行同
        居起訴，函退裁判費）影本、勞工保險局製發之被告投
        保勞工保險之投退保紀錄影本、被告在職證明書、被告
        診斷證明書影本、桃園縣政府警察局八德分局大安派出
        所受理各類案件紀錄表影本、台灣桃園地方法院檢察署
        99年度偵字第13962 號不起訴處分書影本、本院99年度
        桃簡字第2764號刑事簡易判決影本等為證，並請求調閱
        台灣桃園地方法院檢察署99年度偵字第13962 號、99年
        度偵字第19582 號刑事偵查卷宗。
三、得心證之理由：
    (1)、原告本於受有被告不堪同居之虐待而請求離婚部分：
        、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方固得
            依民法第1052條第1 項第3 款規定向法院請求離婚
            。惟此之所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體
            上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
            言，且須於一般客觀上已達此程度者始可，否則茍
            係夫妻間偶爾失和毆打他方致傷，或因一方之行為
            失檢而他方一時忿激致有過當之行為，尚不得即謂
            為不堪同居之虐待而請求與他方離婚，此觀最高法
            院20年上字第2341號、23年上字第4554號、34年上
            字第3968號判例意旨自明。
        、本件原告主張兩造間有婚姻關係存在，於婚姻關係
            存續中，受有被告不堪同居虐待之上揭事實，固據
            其提出兩造之戶籍謄本以及財團法人天主教聖保祿
            修女會醫院民國100 年8 月1 日出具之受理家庭暴
            力事件驗傷診斷書影本等為證。惟被告抗辯略稱：
            01、被告於同年5 月26日因重大傷害疾病住院至同
            年6 月22日，出院後依醫囑尚需休養一個月，8 月
            1 日時身體仍然虛弱，如何對原告暴力相向？02、
            原告所具診斷證明書上載原告為左肩挫傷疼痛，其
            他身體各部位並無任何傷害，與原告受社工訪視時
            之所陳「上一次受暴於民國100 年8 月，因原告工
            作時未接聽被告來電，被告以手、腳不斷毆打及踢
            、踹原告，使原告身上多處受傷，原告便至警局報
            案，且至醫院驗傷」情節不符，原告顯係為了達到
            離婚之目的而虛構被告家暴事實等語。經查原告主
            張受有被告不堪同居之虐待，係以上揭驗傷診斷書
            為唯一之證據，而依該驗傷診斷書之記載，原告所
            受之傷害為「左肩挫傷疼痛」，縱該傷勢係被告對
            原告施加不當之肢體碰觸所導致，然傷勢不重，且
            原告未有其他之舉證以證明被告有何慣常性之施加
            暴力。是依上列規定與判例意旨，仍不能執謂原告
            即受有被告不堪與之繼續同居生活之虐待，原告據
            此之離婚請求，應不予准許。
    (2)、原告本於兩造已難以維持婚姻（婚姻破綻）而請求離婚
        部分：
        、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，
            難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
            由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同
            法條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由
            ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
            度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離
            婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（
            參照最高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、
            同院88年度台上字第1515號判決意旨以及台灣高等
            法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論
            ）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定，
            係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻
            雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之
            他方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同
            者，則雙方均得請求離婚；又此之所定是否有難以
            維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻
            是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此
            判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加
            以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，
            是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
            姻希望之程度以決之。
        、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法
            繼續維持婚姻關係之事由，固據原告提出戶籍謄本
            、子女生活費支出單據、財團法人天主教聖保祿修
            女會醫院民國100 年8 月1 日出具之受理家庭暴力
            事件驗傷診斷書影本、結婚證書影本、原告身分證
            影本等為證。而質之被告雖不否認原告自民國 100
            年10月間起離家外住，然辯稱：01、原告婚後自所
            育子女滿週歲即民國96年後，其心思就未放在家裡
            ，經常不在家，也不告知去向，經常三天、五天、
            一個星期或半個月不見人影。尤其從民國98年申辦
            身分證手續完成（只待通知領取）後，原告即將其
            個人衣物全部帶走，搬離後即不再見其人影，在外
            住哪裡？從事何工作？生活如何？被告全然不知情
            ，偶爾回來看小孩，亦僅匆匆幾個小時即又離去。
            02、被告婚後為照顧家庭身兼數份工作，對原告百
            般疼愛，無如原告所陳自民國96年10月起即賦閒在
            家、整日酗酒、動輒打罵、惡言相向等情事。被告
            及家人長輩均苦言相勸原告不要走，在家好好照顧
            小孩及被告母親，但原告執意離家，幾經央求，原
            告還是絕情出走，之後因原告離家已二年，鮮少回
            家，小孩均由被告照顧，希望原告能回家，始於民
            國101 年2 月24日向警報案備查，何來壓迫原告之
            可言！。原告離家後，被告亦未到原告工作場所惡
            意滋擾、大聲咆哮。03、原告於民國99年5 月16日
            及同年7 月18日在「金莎養身館」從事幫客人打手
            槍半套性交易之猥褻行為，已達嚴重破壞婚姻忠誠
            義務之程度，且此構成離婚原因之重大事由，應由
            原告負責，原告自不得請求離婚。甚而，原告目前
            仍從事按摩業，在「金樂健康養身館」上班，被告
            合理懷疑原告仍重操舊業，其從事之職業對婚姻以
            及小孩教養上，均有重大不利影響。是原告對於婚
            姻維繫具有較重可責性，應不得請求離婚等語，並
            提出台灣桃園地方法院檢察署99年度偵字第 13962
            號不起訴處分書影本、本院99年度桃簡字第2764號
            刑事簡易判決影本等為證以及請求調閱台灣桃園地
            方法院檢察署99年度偵字第13962 號、99 年 度偵
            字第19582 號刑事偵查卷宗。參諸兩造之陳述與舉
            證，堪認兩造之婚姻關係確自民國98年10月間以來
            即存有不正常之婚姻生活。是首要審酌者，乃雙方
            在二年九個月餘之婚姻生活不正常的狀態下，其婚
            姻是否確已生破綻？如是，是否已臻無法回覆之程
            度？又如是，則造成此無法回覆之婚姻破綻應歸責
            於何造？經查：
            01、原告係於民國98年12月17日取得我國國籍，有
                戶籍謄本可憑，是被告抗辯稱原告於入〈國〉
                籍申請完成送件只剩等候通知領取身分證後，
                即收拾行李離家外住，懷疑原告一心只在等待
                取得我國國籍，此前並無心經營婚姻乙情，尚
                非無據。
            02、被告確曾於民國92年間因公共危險〈酒駕〉遭
                檢察官為緩起訴處分，惟此後於民國98年10月
                以前，俱無再因酒駕而被追訴處罰，有本院依
                職權查詢之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
                足按。雖被告於民國98年10月〈一次〉以及民
                國100 年5 月〈連續兩次〉因酒駕遭追訴處罰
                ，先後被判處罰金新台幣（下同）70,000元、
                100,000 元、90,000元，然均係原告離家之後
                所發生。原告未舉證以證明被告在原告離家之
                前即有如何的「酗酒」，而致原告無法留住家
                中與被告繼續為共同生活之理由，況被告縱使
                性喜喝酒，亦難遽認被告「酗酒」。
            03、原告另陳常遭被告酒後家暴，被告雖予否認，
                然原告提出民國100 年8 月1 日受家暴之驗傷
                診斷書為證，縱非子虛，兼上之說明，亦無法
                證明原告係因被告之酗酒以及酒後之家暴、吵
                鬧、動輒打罵等而離家外住。
            04、被告於離家外住期間確曾在養身館從事性猥褻
                （幫男客打手槍之半套服務）之工作，有被告
                提出之台灣桃園地方法院檢察署99年度偵字第
                13962 號不起訴處分書影本、本院99年度桃簡
                字第2764號刑事簡易判決影本等為證，並經調
                取同署99年度偵字第13962 號、99年度偵字第
                19582 號刑事偵查卷宗核閱屬實。是兩造已長
                期的不同居生活，且原告在外所從事之職業，
                依上列證據，縱無從事性交易之服務，然確有
                幫男姓客人手淫之性猥褻行為〈即一般通稱之
                「半套」服務〉，且此行為又係原告離家後，
                背著被告所為之行業，除非對造之同意，否則
                ，實難認對於兩性之婚姻維持無重大影響。
            05、原告指陳被告自民國96年10月間起即不工作，
                賦閒在家，縱有工作，其在職前間亦僅一、二
                日，最長亦不超過一個半月乙節，雖為被告所
                否認，被告更稱其為家庭還身兼數職云云，然
                據被告提附之其投、退保勞工保險之明細資料
                可知，被告自民國96年迄至民國101 年7 月5
                日，被告先後受雇11家企業，惟受僱期間不即
                一個月者計有5 家（分別為29日、1 日、27日
                、24日、23日），另六家最長僅四月又一日（
                分別為1 月又6 日、2 月又19日、1 月又4 日
                、4 月又1 日、1 月又15日、2 月又10日），
                易言之，該五年六個月期間，被告僅工作約16
                個月，其餘又未據被告提出有工作但未投保勞
                工保險之證據，自應認原告此部分之主張為真
                實。被告工作及收入極度不穩定已如上述，則
                被告對於家庭生活開銷之付出即屬有限。進而
                可知原告所陳家庭生活開銷均由被告二哥負擔
                、小孩幼稚園之學費係由原告支付等情，亦非
                子虛。
            06、原告另陳被告曾至原告工作處所惡意滋擾、大
                聲咆哮，導致原告不得已只好辭職另謀他就乙
                情，未舉證以實其說，自難遽認為真實。。
            07、原告另陳被告不斷向警謊報原告失蹤，藉此逼
                迫原告乙情，經查被告確曾就原告「…於兩年
                前離家，至今鮮少回家，小孩也都是我在照顧
                ，希望她能回家來」乙情向警報備，請登記備
                查，有被告提出之桃園縣政府警察局八德分局
                大安派出所受理各類案件紀錄表影本在卷可證
                ，核屬事實之報備，俾於必要時之責任釐清，
                自無「逼迫」原告回家之可言。
            綜上，兩造間之婚姻關係確存有無法繼續維持且臻
            無法回覆之程度，於客觀上已達倘處於同一境況，
            任何人均將喪失維持婚姻希望之程度。然依雙方之
            舉證以及上列析述，本院認原告應有稍重於被告之
            可歸責原因而不得據為離婚請求。故原告據此之離
            婚請求，仍為無理由，亦應予駁回。
    (3)、關於對未成年子女權利義務之行使及負擔歸屬部分：
        按婚姻關係存續中，對於夫妻所共育未成年子女權利義
        務之行使或負擔，除有法定之原因外，悉由夫妻雙方共
        同任之。本件原告之離婚請求既經本院駁回如上述，則
        其二人之婚姻即仍合法存續中，則對於所育未成年子女
        權利義務之行使及負擔自無酌定其歸屬之問題，應併駁
        回之。
    (4)、至兩造其餘之攻擊與防禦方法，或因事證已明或與待證
        事實無涉，且與本院認定之結果不生影響，故不再逐為
        論述，併此敘明。
四、據上論結：原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    13    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    13    日
                                書記官  許家齡



