【裁判字號】96,婚,288
【裁判日期】970507
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第288號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　街83.
被　　　告　甲○○(BUN L.
　　　　　　　　　　　　街83.
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年4月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：原告中華民國人民乙○○於民國84年9月11
    日與被告印尼國人民溫麗梅 (BUN LI MOIJ)結婚，不料被告
    無故離家，不知去向，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中等情，爰依民法第1052條第1項第5款規定提起本件訴訟訴
    請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告具有中華民國國籍，為中華民國國民，有卷附戶籍
    謄本可稽，是依上開法條規定，本件自應適用中華民國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
　　遺棄原告在繼續狀態中?茲分述如次:
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院 49年臺上字第 1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第41
      5號判例可資參照。
（二）經查，被告於87年9月30日入境後，並未再出境等情，已
      經本院依職權向內政部入出國及移民署函查明確，有該署
      96年9月21日移署資處雲字第09611842350號函在卷可考，
      原告主張被告溫麗梅於95年8月13日離家出走，未與原告
      同居等情，業據其提出處理失蹤人口案件登記表在卷可佐
      ，另證人即原告之哥哥吳錦堂（26年1月13日生）到庭證
      稱:「：：三天或兩天去看他 (指原告)一次或隔天去看他
      ，我認得被告，她是我弟媳，約去年8月拾幾號離家就沒
      看到她，不知她離家原因，：。」等語（見本院96年10月
      12日言詞辯論筆錄）；顯見被告確實未履行夫妻同居義務
      ，並足證被告確有違背同居義務之客觀事實。且若非被告
      有拒絕同居之主觀情事，則被告離家迄今已1年餘，衡情
      被告應無不返家與原告同居之理，足見被告未與原告同居
      ，確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他
      證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主
      張，自堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說明，被告既
      無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態
      中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1項第5款
      之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　7 　　日




