【裁判字號】97,婚,114
【裁判日期】970430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第114號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　北縣板橋市戶政事務所）
　　　　　　　　　　　　之3.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年03月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年12月04日結婚，詎被告於81
    年間帶同兩名女兒李玉純（65年01月04日生，現已成年）、
    李婉瑜（70年12月23日生，現已成年）離家出走，行方不明
    ，經原告於84年08月間報警協尋仍未尋獲。於96年間，兩造
    女兒李玉純突然返家與原告生活，原告曾向其探詢被告下落
    ，但女兒表示被告交代不能透露，顯見被告係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。又96年間，有某資產股份有限公司以被告向
    中國信託銀行借錢，原告為保證人等為由，要求原告負責代
    償，但自81年被告離家後，原告即無法聯絡被告，豈有可能
    於91年間擔任被告之保證人？而兩造婚姻至此已有名無實，
    有重大事由無法繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項規定，訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張：兩造於69年12月04日結婚，現婚姻關係存續中等
    情，業據原告提出戶籍謄本為證。原告另主張：被告於81年
    間離家出走迄今，未將行方告知原告一節，亦據提出受理失
    蹤人口案件登記表1 份在卷為憑，而依原告所提出之戶籍謄
    本，可知被告之戶籍於96年01月25日經戶政事務所逕將其住
    址變更登記至台北縣板橋戶政事務所之址，是應認原告前開
    主張均足信屬實。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。本
    件兩造為夫妻，然被告於81年間離家出走迄今，未將行方告
    知原告，期間雙方互無聯繫，足見兩造均已無互信、互諒、
    互敬、互愛之心意，且雙方分居已達10年以上，婚姻僅徒具
    形式，實難期待兩造恢復共同生活，而雙方對此婚姻破綻之
    有責程度大致相當，從而，原告依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚，為有理由，應予准許。末以，本院既認原告依民
    法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由，即無庸再就原告
    另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准駁之論述，附此敘
    明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                                      書記官　張儷瓊




