【裁判字號】90,婚,171
【裁判日期】910430
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第一七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十九年十一月二日在印尼結婚，婚後共同返回台灣居住，初尚能和
    睦相處，詎於九十年三月二十八日，被告以有要事欲返回印尼處理為由返回印尼
    ，至此竟藉故拖延拒不返台，為此，原告曾邀同媒人至印尼協調欲將之接回，詎
    仍遭其拒絕，被告嗣更搬遷住所，令原告無從尋訪，被告迄仍拒絕返家與原告同
    居，亦未曾問聞原告生活，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本及結婚證書各一件為證，並聲請訊問證人彭基明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告之入出境資料。
    理　　　由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其與被告於八十九年十一月二日在印尼結婚，婚後共同返回台
    灣居住，兩造間之夫妻關係現仍存續中之事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄
    本及結婚證書各一件為證，又被告自九十年三月二十八日出境離開台灣返回印尼
    後，去向不明，迄今均未再入境台灣，並未返家與原告同居，亦未問聞原告生活
    等情，此據證人彭基明到場證述綦詳，復據本院依職權向內政部警政署資訊室調
    取被告之入出境紀錄資料查明屬實，應堪信原告之主張為實在。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文，而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，最高法院著有三十九年台上字第四一五號判例足資參照。經查，被
    告自九十年三月二十八日出境返回印尼後，並未將行止告知原告亦未曾再與原告
    聯絡，其間更未曾問聞家庭生活或支付任何家庭生活費用，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決離婚，於
    法尚無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　范  育  誠
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日




