【裁判字號】92,婚,119
【裁判日期】921112
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○即Ma.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十月二十九日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年十一月二十五日結婚，被告並來台與原告共同生活
      ，二人原本居住於台北市，後來搬至桃園縣桃園市○○路四三二號十樓住處。
      八十七年間，被告以辦理簽證為由返回泰國，竟不再返台與原告同居，經原告
      託友到泰國尋找，亦無結果，為此請求離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、民事判決及判決證明書影本各一件及結婚證書影本
      二件為證。
乙、被告方面：
  未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第一六六號履行同居事件卷宗及被告之入出
    境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中之事實，業經提出戶籍謄本為證。又原告主張
    被告於八十七年間離開台灣，迄今未歸，行蹤不明之事實，經證人邱垂勇於本院
    九十一年度婚字第一六六號履行同居事件審理證稱略以：伊與原告是朋友，於八
    十七年調至桃園管理計程車行，原告是計程車司機，曾對伊提過已經結婚，九十
    年間，原告將戶籍遷到公司所在，原告才跟伊提起其配偶已經跑掉很久，伊未見
    過原告的太太等語（見該事件卷宗第二七頁），又被告於八十七年十月一日自台
    灣出境後，即未再入境乙節，業經內政部警政署入出境管理局檢送被告之入出境
    紀錄一件在卷可按，是原告之主張堪信為真實。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文。本件原告為我國人民，被告為泰國人民，依上開規定，本
    件離婚應適用我國法，合先敘明。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件
    被告自八十七年起離台返回泰國，迄今未歸，未將行止告知原告，已逾五載，從
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　　十二　　日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　鄭新後
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　　十二　　日
~B法院書記官　陳玉芬




