【裁判字號】97,婚,526
【裁判日期】980223
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第526號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　12巷.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國96年4 月10日結婚，婚後約定共
    同居住於桃園縣八德市○○路○ 段212 巷1 弄3 號。詎被告
    於96年10月18日，即無故離家，經原告多方查訪，仍未知悉
    被告之下落，被告無正當理由未返家履行同居，經向鈞院提
    起履行同居之訴訟，經法院以96年度婚字第1091號判決確定
    後，迄今被告仍未返家履行同居，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條但書定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，有戶籍謄本1 紙附卷可稽，原告則為我國人民。則其請
    求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
五、原告主張兩造於96年4 月10日結婚，婚後約定共同居住於桃
    園縣八德市○○路○ 段212 巷1 弄3 號，有原告提出戶籍謄
    本1 份在卷可稽，並經本院依職權調閱本院96年度婚字第10
    91號判決查核屬實，堪信為真。
六、原告進而主張，被告自96年10月18日起，即無故離家，經原
    告多方查訪，仍無法查知被告下落，被告無正當理由未返家
    履行同居，並經鈞院以96年度婚字第1091號判決確定在案，
    迄今被告仍未返家履行同居等事實，除具前揭判決在卷屬實
    ，另經證人呂傳龍即原告之父親到庭證陳：其與兩造住在一
    起，被告自96年10月18日離家後即沒有回來等語（見本院98
    年2 月9 日言詞辯論筆錄）在卷；又經本院依職權調取被告
    之辱出國日期證明書，顯示被告於96年7 月2 日入境後並無
    出境記錄，亦可認原告所述為真。
七、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告自96年10月18日起即離開兩造之住所迄今，且經原告之父
    親證述屬實，已如前述，被告亦無不能與原告同居之正當理
    由，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒
    絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係已惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
八、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    決離婚，於法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 2　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本），並應繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　23　　日
                          書記官　許白梅




