【裁判字號】90,婚,201
【裁判日期】910924
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第二○一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年十一月十五日結婚，同年十二月二十二日
      申請來台，詎被告竟從未來台履行夫妻義務，且避不見面，不負擔家計，去向
      不明，經原告多方查尋，均無結果，迄今已逾二載，被告顯係惡意遺棄原告，
      現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本，及聲請訊問證人劉素真、劉秋水。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之出入境紀錄表、申請資料。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告
    提出戶籍謄本為證；並經證人劉素真、劉秋水於九十年十二月十八日到場證述屬
    實，錄製在卷；且有本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之出入境
    紀錄表、申請資料，可資為憑；又被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何
    書面之陳述或否認；綜上論述，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今載
    餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費
    用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之客觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蕭雅馨
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十四　　日




