【裁判字號】95,婚,1149
【裁判日期】960912
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1149號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年8 月29日言詞辯論
終結，本院裁定如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述，被告為大陸地區人民，於民國91年8 月2 日與原
        告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生
        活，結婚後被告亦依約定於民國92年7 月10日來台定居
        ，初尚和睦，詎自民國93年2 月間起，被告無故離家，
        迄今未再與原告履行同居生活，經原告訴請履行同居，
        由鈞院於民國94年5 月13日以93年度婚字第1034號判決
        被告應與原告同居確定，被告仍未再來台履行同居義務
        ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
        1052條第1 項第5 款規定請求離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚公證書暨財團法人海峽
        交流基金會證明等影本各乙份等為證，並聲請訊問證人
        林汶錚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調閱93年度婚字第1034號履行同居事件卷證及函
    內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告有
    惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、結婚公
    證書暨財團法人海峽交流基金會證明等影本各乙份等為證，
    並經證人即原告之女林汶錚到庭證述明確，且經本院調閱該
    履行同居事件案卷審核無訛。此外，經本院依職權函詢內政
    部警政署入出境管理局結果，被告自民國93年11月9 日出境
    返回大陸地區後，迄今仍未再入境，有該局民國95年11月16
    日境信雲字第09511073850 號函暨所附之入出國日期證明書
    、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書暨保證書、屏東
    縣警察局潮州分局函以及調查筆錄等影本在卷足憑。被告經
    合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述
    ，依上列證據，堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台灣
    地區之法律。再按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第 5
    款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字第 990
    號、第1233號判例自明。經查本件兩造係夫妻，經本院於民
    國94年5 月13日以93年度婚字第1034號判決被告應與原告同
    居，並於民國94年6月23日確定，然被告無不能同居之正當
    理由，然竟仍拒絕入境來台與原告履行同居，揆諸前開說明
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原
    告依據上揭規定請求離婚，與法律規定相符合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　12　　日
                        家事法庭法　官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　12　　日
                                書記官　吳宏明




