【裁判字號】102,婚,511
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度婚字第511號
原　　　告　呂景堯
被　　　告　陳靜美
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年12月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    原告起訴原主張其請求權基礎為民法第1052條第2 項「有第
    1 項（各款）以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定，據
    此訴請離婚（見原告起訴狀）；復於本院審理中，到庭追加
    同條第1 項5 款「惡意遺棄」為離婚事由（見本院卷第30頁
    ）；嗣原告再於本院102 年12月3 日言詞辯論期日陳明：上
    次開庭我陳述錯誤，我不是主張第5 款之惡意遺棄，也不是
    主張同條第2 項其他重大事由，僅主張不堪同居之虐待，其
    請求權基礎為民法1052條第1 項第3 款「夫妻之一方不堪他
    方同居之虐待」（見本院卷第32頁），核屬變更法定離婚事
    由，被告並無異議而為本案之言詞辯論，且原告雖變更離婚
    事由，惟其離婚之聲明仍屬單一，無礙於被告之妨禦及訴訟
    之終結，於法無違，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造自民國96年10月28日結婚，迄今已逾6 年，
    婚後共同育有未成年子女呂欣穎及呂欣輿。兩造婚後感情初
    尚融洽，被告原為家管，然於被告開始上班工作後，即不幫
    忙家務，且時常以工作為由，將上開未成年子女拋下，致原
    告常需於中午休息時間返家照顧前揭未成年子女，然因原告
    工作需輪班，被告上揭行為已致原告精神長期受損；另被告
    八點下班，原告八點半就叫警察來說我失蹤、半夜叫我起來
    罵、在小孩前要拿刀砍我。被告實不堪原告同居之虐待。爰
    依民法第1052條第1 項第3 款「不堪同居之虐待」之規定，
    請求離婚。並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)兩造所生之
    子女呂欣穎及呂欣輿之權利義務由原告行使及負擔。
二、被告則以：原告所述不實。原告有外遇，被告有委託偵信社
    調查，有照片及光碟為證，有拍到原告跟其他女子有親密動
    作。原告經常對被告罵三字經「幹你娘」等不雅字語，且有
    性虐待及暴力傾向，被告是因受不了才回嘴，且為了小孩不
    願意離婚等語。並答辯聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於96年10月28日結婚，並育有未成年子女呂欣
    穎及呂欣輿乙節，業據其提出戶籍謄本1 件在卷可稽，被告
    對此並不爭執，此部分事實，堪信為真正。
四、本院判斷
  (一)按民法第1052條第3 款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非
    客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任
    意請求與他方離婚。而請求離婚之原告對於此項虐待事實，
    除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任（最高法院23年
    上字第678 號、37年上字第6882號判例意旨參照）。又所謂
    不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐
    待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
    其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。原告主張被
    告未料裡家務及照顧2 名未成年子女，致伊需照顧子女，身
    心俱疲，又伊八點下班，被告八點半就叫警察來說我失蹤、
    半夜叫我起來罵、在小孩前要拿刀砍我，常常半夜叫我起來
    ，小孩都會被嚇到云云，惟此為被告所否認，而原告僅空言
    泛指被告有上揭不法侵害，並未舉據以實其說，是其主張，
    自難採信。再者，夫妻相處貴能相互容忍、理性溝通，且夫
    妻因生活習慣與環境不同，或價值觀念有所差異，以致日常
    生發生齟齬，事所常有；又被告已表明為了小孩無意離婚，
    足認被告既有積極謀求維繫兩造婚姻之意，從而，本件原告
    既未舉證證明原告有如何虐待伊之情事，客觀上尚難認被告
    有不堪原告同居虐待情事，原告主張「不堪同居之虐待」訴
    請離婚云云，尚難採取。
  (二)再者，被告抗辯原告外遇乙節，已據被告提出多幀照片為證
    （見本院卷第34頁至第45頁），原告雖辯稱：我與該女子認
    識很多年，結婚以後比較少聯絡了。該女子從南部上來，車
    子已經壞好多天，打電話給我請我幫忙，我只有載一、二天
    。我幫她把機車牽去修理，順道去吃飯而已，兩人沒有什麼
    關係云云（見本院卷第32頁反面），然觀諸被告提出之照片
    顯示，原告騎乘機車載該名女子時，該名女子係從後座環抱
    原告，兩人互動親密，是縱令被告抗辯與該女子僅係一般朋
    友屬實，然被告為已婚身分，其與異性間有此親密之舉止，
    造成原告情緒不滿，破壞夫妻間婚姻互信基礎，此顯係可歸
    責於被告不當行為所致。是縱認兩造婚姻有重大破綻難以維
    繫，原告亦應負主要責任，準此，原告請求離婚，於法不合
    ，尚難採取。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第3 款不堪同居之虐
    待之規定，請求判決離婚，為無理由，應予駁回。原告離婚
    之請求，既經本院認無理由而予駁回，則其另請求就兩造離
    婚後酌定對於未成年子女權利義務行使或負擔歸屬等事項，
    即無庸審酌，併予敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果
    不生影響，無庸再逐一予以論究，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭   法  官   張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                             書記官   黃雅慧



