【裁判字號】91,婚,88
【裁判日期】920530
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第八八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○NG .
　　　　　　　　　　　　住Gg.
　　　　　　　　　　　　, I.
　　　　　　　　　　　　護照號.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告為中華民國國民，被告為印尼國人，兩造於民國九十年三月六日在印
    尼喃吧哇結婚，且經我國駐印尼台北經濟貿易代表處認證，並於九十年四月二十
    五日向苗栗縣苗栗市戶政事務所辦妥結婚登記，又兩造約定被告來台之共同住所
    為苗栗縣苗栗縣苑裡鎮石鎮里五鄰石鎮三六號，嗣被告於九十年五月十六日來台
    後，竟於不到三個月期間即無故離家，並於同年九月五日離開臺灣後，迄今均未
    回臺與原告履行同居生活，被告顯然存心拋棄家庭，原告爰依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、印尼文及中譯文之結婚證書、駐印尼台北經濟貿易代表處
    認證書、鄰長證明文件各一件為證。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何有利
    於己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄表。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張被告為印尼國人，兩造於九十年三月六日結婚，並為結婚戶籍登
    記，有原告所提出之戶籍謄本、印尼文及中譯文之結婚證書、駐印尼台北經濟貿
    易代表處認證書各一件為證，應為實在。次查，原告主張被告逕自於九十年五月
    十六日來臺後，不到三個月即無故離家，並於同年九月五日離開臺灣，迄今仍未
    返臺與原告履行夫妻同居義務等情，亦有內政部警政署入出境管理局所出具記載
    被告於九十年九月五日出境，即未再入境臺灣之旅客入出境紀錄表，及原告所提
    鄰長證明文件各一份在卷可憑。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任
    何書面之陳述或否認，依上證據，原告上開主張自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定
    ，且夫妻互負同居義務，亦經同法第一千零零一條規定甚明，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即
    屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三十九年台上字第
    四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例可資參照）。本件被告於九十年九
    月五日離開臺灣後，迄今仍未返臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    亦未告知其下落，足徵被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居
    之主觀情事。依照上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態在繼
    續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　鄭永媚
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十　　 日




