【裁判字號】88,婚,508
【裁判日期】890126
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第五○八號
　　原告即反訴被告　乙○○
　　訴訟代理人　　　徐原本
　　　　　　　　　　陳偉民
　　被告即反訴原告　甲○○
　　訴訟代理人　　　鄭世脩
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
反訴原告之訴駁回
訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、原告即反訴被告方面：
  一、聲明：
    （一）本訴部分：被告應與原告離婚；兩造所生之子胡靜傑由原告監護；被告應
          將座落桃園縣龜山鄉○○村○○○街七十一號二樓房地所有權移轉登記予
          原告；被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，並自起訴狀繕本送達之
          翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息；願供擔保請准宣告假
          執行。
    （二）反訴部分：反訴原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）本訴部分：
        １、被告與原告係夫妻，並育有一子胡靜傑，茲因原告父母生病，原告乃在
            台東照顧父母，豈料被告竟於民國八十七年二月至七月間，
            連續與菲律
            賓外勞ＯＢＥＤＯＺＡＭＥＲＣＥＤＩＴＡＳ通姦，並經鈞院八十七年
            度易字第三四三二號判處有期徒刑四月在案。
        ２、兩造分居已多年，夫妻情義早已盡失，此次被告與外勞通姦造成兩造間
            難以抹滅之隔閡與傷痛，兩造已達無法挽回之地，更遑論共同生活，夫
            妻之名義亦早已形同虛設，且難以維持婚姻之和諧，為此依民法第一千
            零五十二條第二項「重大事由」之規定提起本訴。
        ３、於婚姻期間兩造共同打拼買了兩棟房屋，豈料被告於近年來竟將其中一
            棟以三百多萬元出售，且原告分文未得，為此另一棟房屋即座落桃園縣
            龜山鄉○○村○○○街七十一號二樓應歸原告所有。
        ４、兩造之子女胡靜傑現年十四歲，自小均由原告一手帶大，且被告之行為
            不足為子女學習，故應由原告監護較為適宜。
        ５、被告與人通姦絲毫不重視原告之感受，嚴重侵害原告之妻權與雙方間之
            情義，為此依民法第一千零五十六條之規定請求給付精神慰撫金一百萬
            元。
        ６、按聯合財產關係消滅時，夫或妻於婚姻關係存續中所取得而現存之原有
            財產，應平均分配，民法第一千零三十條之一定有明文。查被告名下座
            落桃園縣龜山鄉○○村○○○街七十一號二樓之房地，係兩造於婚姻關
            係存續中所取得之財產，自應平均分配予兩造。又被告出售林口鄉○○
            街三十四號三樓房地之價金與購買系爭房地之價無關。
    （二）反訴部分：反訴被告之父母生病，又無其他親人可以照料，反訴被告乃返
          回台東娘家照料父母，此及為人子女盡孝道之行為，亦屬人之常情，此應
          屬民法第一千零一條但書所謂「有不能同居之正當理由」，是此段期間反
          訴被告未與反訴原告同居，應為法之所許，惟反訴原告竟誣指反訴被告擅
          行離家，此與事實不符。況反訴原告性喜漁色，竟趁反訴被告不在家之際
          ，連續數月與外勞通姦，足見過失在反訴原告，是反訴原告訴請反訴被告
          離婚，應無理由。
  三、證據：提出鈞院八十七年易字第三四三二號刑事判決影本一份、戶籍謄本、土
      地登記謄本一份、診斷證明書二紙為證。
乙、被告即反訴原告方面：
  一、聲明：
    （一）本訴部分：駁回原告之訴，如受不利之判決願供提供免予假執行。
    （二）反訴部分：反訴被告應與反訴原告離婚；兩造所生之子胡靜傑之權利義務
          行使負擔由反訴原告任之。
  二、陳述：
    （一）本訴部分：
        １、被告因原告遺棄被告甚久，有被告曾於鈞院受理履行同居事件卷宗內容
            可稽，又該案中兩造所生子女胡靜傑亦於該案庭訊中陳稱：均由被告扶
            養，原告全不回家。是原告所謂胡靜傑均由原告帶大，要求贍養費用云
            云，均屬不實。是以因原告擅行離家，致兩造分居多年，夫妻情義早已
            喪失，係可歸責於原告之事由，致難維持婚姻，堪可認定。
        ２、兩造既於七十三年三月二十六日結婚，而所謂被告先前所購買之房屋，
            明顯係於六十八年八月九日始行登記，係於婚前所購買，係屬被告婚前
            之個人所有財產，原告謂伊對於前幢房屋應得一半之說，似有誤會與事
            實不符。
        ３、至於被告所購現今桃園縣龜山鄉○○○街之房地，係出賣前揭個人財產
            之金錢所轉購之房屋，此部分從土地登記簿謄本上記載出售與李麗娜為
            八十七年一月十五日登記完畢，而幸美九街房地係於八十七年一月十七
            日所購買可知，且原告長年離家出走，起訴狀所請求自己聲明為無理由
            。
        ４、原告既已棄被告離家多年，全然不照顧被告日常生活，何來夫妻情義，
            因而原告訴請給付一百萬元，亦無理由。
        ５、本案係本訴原告長期離家所造成婚姻破裂，本訴原告無理由訴請離婚，
            亦無理由訴請判令慰撫金。
        ６、兩造所生子女胡靜傑自本訴原告回台東家中，皆與本訴被告共同生活，
            且本訴原告自回台東拋棄本訴被告與子女後，即無從適任子女胡靜傑之
            監護權，胡靜傑現年十四歲，應由其自主決定由誰監護。被告有能力扶
            養兩造所生子女胡靜傑。
    （二）反訴部分：
        １、反訴被告離家多年，兩造已無實質夫妻情義，是依據民法第一千零五十
            二條第二項請求判決離婚。
        ２、兩造所生子女胡靜傑，請鈞院詳問其意願，而反訴原告之薪資亦足供反
            訴原告與胡靜傑生活，是請判令胡靜傑之權利義務行使及負擔由原告任
            之。
        ３、反訴原告請求離婚之事由，為兩造分居已久，係因反訴被告離家甚久所
            致。此事實與反訴被告辯稱：伊為回台東家中照顧父母云云，惟查：所
            謂照顧父母乙情，應質以反訴家中有無其他可資照顧父母之人與詳查反
            訴被告父母果須反訴被告時時照料為斷。且反訴被告以照顧父母為由力
            離家二年，不聞不問，如此謂有正當理由，不與反訴原告同居，實令人
            難以信服。
        ４、被告曾訴請原告履行同居，原告接獲傳票後，如兩造子女胡靜傑所述，
            仍未返家，就此事實，似與最高法院四十年台上字第九一號判例所載「
            妻與夫失和，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此」之情節，似屬有間
            ，蓋被告已起訴過問。
   三、證據：提出結婚證書影本一紙、土地登記簿謄本一份、不動產買賣契約影本
       二份、匯款單影本一紙、房屋稅單影本一紙、明細表乙紙、收據影本一紙為
       證，並聲請訊問證人胡靜傑。
丙、本院依職權查詢八十七年度婚字第二五三號被告甲○○訴請原告履行同居事件終
    結情形。
    理  由
壹、本訴部分：
  一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告於八十七年二月至七月間，連續與菲
      律賓外勞ＯＢＥＤＯＺＡＭＥＲＣＥＤＩＴＡＳ通姦，並經本院八十七年度易
      字第三四三二號判處有期徒刑四月在案之事實，業據原告提出戶籍謄本一份及
      本院八十七年易字第三四三二號判決書影本一份為證，並為被告所不否認，原
      告此部分之主張堪信為真實。
  二、如前所述，被告固與人通姦。原告據以被告與人通姦為重大事由，訴請離婚云
      云。然查：（一）被告係在八十七年二月至七月間連帶與人通姦，於八十七年
      七月二十八日為原告報警查獲，該時原告即已知悉被告與人通姦，而原告竟遲
      至八十八年八月三日始向本院提起離婚之訴，顯已逾民法第一千零五十三條之
      六個月除斥期間，是原告已不得再以與人通姦為請求判決離婚之事由，合先敘
      明。（二）按夫妻之一方與人通姦者，他方得向法院請求離婚。民法第一千零
      五十二條第一項第二款定有明文。又民法第一千零五十二條第二項之重大事由
      ，係指同法條第一項以外之事由，此觀諸民法第一千零五十二條第二項自明。
      本件如上所述，與人通姦既係民法第一千零五十二條第一項第二款明定之判決
      離婚事由，則依首揭說明，原告自不得再以被告與人通姦為重大事由，而請求
      判決離婚。從而，原告訴請離婚為無理由，應予駁回。
  三、原告離婚之訴既經駁回，其訴之聲明第二項離婚後子女監護、第三項離婚後財
      產分配及第四項離婚之非財產上損害賠償均失所據，均應予以駁回。
  四、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
貳、反訴部分：
  一、本件反訴原告即本訴被告於本訴言詞辯論終結前，提起本件離婚反訴，經查：
      反訴標的之法律關係與本訴標的之法律關係，兩者形成發生之原因雖有不同，
      然其目的均在消滅同一之婚姻關係，彼此間有牽連關係，爰依民事訴訟法第二
      百五十九條、第二百六十條之規定准許之，合先敘明。
  二、反訴原告主張反訴被告並未履行同居之事實，為反訴被告所不爭執，堪信為真
      實。
  三、反訴被告抗辯：因照顧父母及反訴原告與人通姦，所以伊不履行同居義務，有
      正當理由，且伊不履行同居義務之過失在反訴原告，反訴原告不得主張重大事
      由等語。經查：反訴原告確與人通姦，為反訴原告所自認，並有反訴被告所提
      出之本院八十七年度易字第三四三二號判決影本一份為證，是反訴被告抗辯有
      不能同居之正當理由，應可採信。反訴被告未與反訴原告同居，既有正當理由
      ，即難認反訴被告未與反訴原告同居為民法第一千零五十二條第一項以外之重
      大事由，從而，反訴原告主張有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由
      而請求判決離婚，為無理由，應予駁回。另反訴原告主張兩造所生之子女胡靜
      傑由其監護即失所據，亦應併予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十六　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　羅英梅




