【裁判字號】96,婚,155
【裁判日期】961212
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第155號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年11月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）89年5月4日結婚，婚
    後夫妻感情融洽，不料被告竟於95年4月18日離家出走，經
    原告四處尋找未獲，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中
    等情。原告爰依民法第1052條第1項第5款為此提起本件訴訟
    訴請離婚，並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無
    正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，此有
    最高法院39年台上字第415號判例可資參照。此外，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，亦有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。
四、經查，原告主張被告無故離家，未與原告同居等情，業經證人
    即原告哥哥邱裕龍（45年1月10日生）到庭證稱：「之前被
    告會幫忙去做小吃店，晚上很晚回家。被告拿到身分證後，
    就說要去桃園上班，事實上被告並沒有去桃園上班。晚上被
    告都沒回來，早上才回家，大約早上十點多回家，下午一點
    多就離家。因為被告沒有所得稅單，我認為被告沒有工作，
    且我有跟蹤過她，發現被告進入一個住宅大樓，不是一間工
    廠。被告可能住那棟大樓，但地址我不知道。」、「（問：
    被告何時離開？）九十五年間離家。弟弟打電話給被告，但
    無法聯絡被告。」等語明確（見本院96年7月11日言詞辯論
    筆錄），又觀諸被告於96年1月27日入境後，並未再出境等
    情，顯見被告至今仍在國內，亦經本院依職權向內政部入出
    國及移民署函查明確，有該署96年7月19日移署資處亦字第
    09611534750號函在卷可考，顯見被告確實有違背同居義務
    之客觀事實。且若非被告有拒絕同居之主觀情事，則被告既
    已於96年1月27日再度入境，衡情應無不返家探視原告或與
    原告聯繫之理，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原
    告在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足資證明被告
    有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。
    從而，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由
    ，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，
    原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合
    ，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭　　法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12　　日




