【裁判字號】89,婚,520
【裁判日期】900312
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第五二○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告為夫妻，然被告婚後因無正當職業，故常常動手毆打原告，已
    　　　構成不堪同居之虐待，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之
    　　　規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：對於原告請求離婚並無意見。
二、陳述：對於原告主張被告於婚後曾經多次毆打過她等事實，並不爭執，但抗辯原
    　　　告並未因此受傷。
    理　　由
一、本件原告起訴主張兩造具有婚姻關係，而婚姻關係現仍存續中等事實，為被告所
　　不爭執，並業據原告提出戶籍謄本一件為證，故堪信原告此部份主張為真實。
二、又原告主張被告於婚後多次動手毆打原告，並已構成不堪同居之虐待等事實，為
    被告所不爭執，故堪信原告主張為真實。按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者
    ，他方得向法院請求離婚，此民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而
    所謂不堪同居之虐待乃與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者
    而言。本件被告於婚姻關係存續中不思體恤配偶，動輒無故毆打原告，此予原告
　　身體及精神上之痛苦已至不可忍受之程度，並已不堪繼續同居，從而，本件原告
　　主張爰依前條之規定，請求判決離婚，於法有據，應准許之。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條之規定，判決如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　十二　　　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　十二　　　日
~B書　記　官　郭中明




