【裁判字號】101,婚,37
【裁判日期】1010710
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第37號
原　　　告　劉銘輝
被　　　告　楊金英
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年6 月26日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按「下列事件為乙類事件：二、離婚事件」、「第三條所定
    甲類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適
    用本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者外
    ，準用民事訴訟法之規定。」。中華民國101 年1 月11日公
    布、101 年6 月1 日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款
    、第37條及第51條定有明文。次按「本法施行前已繫屬尚未
    終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定
    程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。」
    ，同法第197 條第2 項亦有規定。查本件原告訴請離婚事件
    ，嗣於101 年6 月1 日家事事件法生效施行，依前揭說明，
    兩造於本件離婚之訴訟應依家事事件法程序終結，先予敘明
    。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國98年1 月8 日在中國大陸福建人
    民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約同被告應至台灣
    與原告共同生活，並以原告之住所為住所，惟被告均以不實
    之資料欺瞞原告，致每次均通不過移民署官員面談，例如被
    告謊報學歷稱係初中畢業，其實其國小都沒有畢業，年齡係
    35歲，但卻謊報為47歲，及以仲介夫婦充當人頭雙親，導致
    再三面談失敗，終被遣返，致兩造婚姻無法繼續，兩造婚姻
    顯已產生破綻，難以繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款及第2 項規定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（1 ）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被
      告為大陸地區人民，原告則為我國人民，有大陸地區結婚
      公證書影本、原告戶籍謄本在卷可憑，則本件原告請求離
      婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
（1）原告主張兩造於98年01月8 日結婚之事實，業據原告提出
     大陸地區人民入出台灣地區申請書、入境保證書、大陸地
     區結婚證書等各1 份在卷可稽，堪信原告主張為真實。
（2）原告進而主張婚後被告均以不實之資料欺瞞原告，致每次
     均通不過移民署官員面談，例如被告謊報學歷稱係初中畢
     業，其實其國小都沒有畢業，年齡係35歲，但卻謊報為47
     歲，及以仲介夫婦充當人頭雙親，導致再三面談失敗，終
     被遣返，致兩造婚姻無法繼續，兩造婚姻顯已產生破綻，
     難以繼續維持，被告經本院合法通知，既未於言詞辯論時
     到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，
     本院因認原告所為前開主張，亦堪信為真實。
（3）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得
     請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求
     離婚，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有
     前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否
     已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
     生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
     姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
     維持婚姻之意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，
     而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應
     衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主
     要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
     均得請求離婚，以符公平，且符合立法目的（最高法院95
     年度台上字第2924號、95年度台上字第1450號裁判意旨足
     資參考）。
（4）本件被告既因以不實之資料欺瞞原告，致每次均通不過移
     民署官員面談，例如被告謊報學歷、謊報年歲，及以仲介
     夫婦充當人頭雙親，導致再三於申請入境時於移民官員面
     談時失敗，終致無法入境，致兩造婚姻無法繼續，兩造婚
     姻顯已產生破綻，難以繼續維持，並達於倘處於同一境況
     ，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度；且衡其情形，
     應認被告就此應負主要之過責，亦甚明確。揆諸上揭法律
     規定及說明，原告訴請與被告離婚，即屬有據。又原告此
     部分離婚之請求既經准許，則其併依民法第1052條第1 項
     第5 款之規定，所競合提起同一離婚聲明之部分，本院即
     無庸再予審酌，附此敘明。
（5）從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與
     被告離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    7    月    10    日
                  家事法庭  法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    7    月    11    日
                            書記官  陳玉芳



