【裁判字號】100,婚,189
【裁判日期】1000831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第189號
原　　　告　彭春發
被　　　告　鄭宗麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年8 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國97年9 月
    2 日與原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於民國98年3 月2 日來台定居
    ，惟僅小住旬日，旋於同年月11日返回大陸娘家。嗣於同年
    6 月17日再度來台，亦僅停留20日，即又於同年7 月6 日返
    回大陸，此後均拒不再入境來台履行同居義務，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。且兩造因而長期分居海峽兩岸，
    夫妻有名無實，被告更在大陸地區之人民法院提起離婚訴訟
    ，益見兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由。為此，依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項等規定提起本訴，請求判
    決准原告與被告離婚，並提出戶籍謄本、大陸地區福建省龍
    岩市新羅區人民法院民事判決書等為證。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書
    函陳稱「因事忙，我放棄到庭辯論，我同意離婚，請依法判
    決」等語。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、大陸地
        區福建省龍岩市新羅區人民法院民事判決書等為證。此
        外，經本院函內政部入出國及移民署查詢以及網路查詢
        結果，被告曾於民國98年3 月2 日入境、同年月11日出
        境，再於同年6 月17日入境、同年7 月6 日出境，此次
        出境後迄今確無再入境來台之紀錄，亦有該署民國 100
        年3 月17日移署資處丹字第1000038010號函暨所附之入
        出國日期紀錄、大陸地區人民入出台灣地區申請書以及
        被告入出境（網路）查詢結果瀏覽在卷可按。而被告經
        合法送達通知雖未到場抗辯，然據其提出之書函亦表示
        「同意離婚」。是依上列證據以及兩造之陳述，堪信原
        告之主張為真實。
    (3)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規
        定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻
        雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方
        請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙
        方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
        無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
        維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即
        難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何
        人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (4)、經查兩造間之婚姻關係，被告雖入境來台兩次欲履行同
        居生活，但僅分別小住10日、20日，旋即返回大陸娘家
        ，回去後即拒不再入境來台，迄今已逾二年，不但夫妻
        有名無實，且被告更在大陸地區之法院訴請離婚等等，
        於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維
        持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難
        以維持婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦難認有
        何可歸責之原因。準此，原告依據民法第1052條第2 項
        規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離
        婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項
        第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌
        ，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
                                書記官  許家齡



