【裁判字號】99,婚,718
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第718號
原　　　告　陳宣宇
被　　　告　吳旭閔
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年1 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
    本件被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論判決。
貳、實體事項：
一、原告起訴主張：兩造於民國99年4 月19日結婚，並在桃園縣
    大園鄉購屋以共同生活，惟被告之家人並不同意兩造結婚。
    婚後因被告經濟狀況不好，且須給其前妻贍養費，被告竟要
    求原告賣身賺錢，事後被告雖向原告道歉，但原告已無法信
    任被告。兩造在婚後原計畫生育子女，詎料在原告懷孕十週
    後，被告竟要求原告將孩子拿掉，並答應在原告流產後給予
    原告兩個月之生活費用並與原告離婚，兩造因此簽定離婚協
    議，嗣原告即應被告之要求進行流產手術，然被告並未履行
    承諾，原告於流產手術完後4 、5 日，為了生活費之問題與
    被告在大馬路上拉扯近1 、2 小時，被告才勉強給予原告一
    個月生活費，隨即消失不見，亦不與原告聯絡。兩造婚後共
    同生活不到1 個月即分居，原告實已無法與被告共同生活等
    語，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明如主文
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟足
    使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得依
    上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度台上字第1023號
    判決意旨可資參照）。又上開條文所稱「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定；且
    其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，
    若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而
    許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合
    立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年度台上字
    第1450號裁判意旨可供參考）。次按婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，終生生活為目的之共同生活關係，須夫
    妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶持、同甘共
    苦，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完成一段美滿
    之婚姻與家庭生活。此共同生活體，須夫妻共同經營生活，
    倘事實上已經各自獨立生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎
    ，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙
    方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依
    一般社會感情，尚難認為應主要歸責於夫妻之一方時，應可
    認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而
    准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，
    反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
(二)、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告於婚後要求原告流
    產並簽訂離婚協議書，且兩造婚後共同生活不滿一個月即分
    居等語，業據提出戶籍謄本及協議書1 份為佐，參以被告經
    送達受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利
    於己之陳述或為否認，是本院綜上事證，認原告主張之事實
    ，堪信為真實。經查，兩造於99年4 月19日結婚，婚後一個
    月即未同居生活，並於99年5 月13日即簽定離婚協議書，而
    分居期間兩造並無聯絡，亦無適當之互動與溝通，顯見其思
    想、感情與生活習性已有相當差異。又原告於本院100 年1
    月19日言詞辯論期日陳稱被告家人並不同意兩造結婚，兩造
    是意氣用事去辦理結婚等語，足見兩造之結合係倉促、衝動
    之決定，對於培養、維持夫妻關係之互敬、互信、互諒、互
    愛之誠摯基礎並無共識與體認。此外，兩造均未以積極作為
    努力化解彼此間之歧見，且就如何維繫婚姻之問題亦無深入
    之溝通，且原告因被告曾央求其賣身賺錢及墮胎等事身心俱
    疲且心存芥蒂，致兩造婚姻維繫之感情互信基礎業已完全破
    毀，甚而在原告進行流產手術後，兩造更因生活費之問題有
    所爭執，足見兩造間之夫妻情愛喪失殆盡，亦未致力維護兩
    造之婚姻幸福和諧，客觀上又有分居之事實，任何人處於此
    一境況，均難期待婚姻之繼續，足認兩造間之婚姻已生重大
    破綻且無回復之希望，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之
    重大事由存在，且兩造對於兩造婚姻破綻之發生，均有可歸
    責之事由存在，而依上開事證，顯見被告之歸責程度較高，
    從而，原告依民法第1052 條 第2 項請求判決離婚，洵屬正
    當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    1     月    31    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    100  年    1    月  31    日
                          書記官  楊慧伶



