【裁判字號】101,婚,382
【裁判日期】1020412
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第382號
原　　　告　陳碧雲
訴訟代理人　蔡岳龍律師
被　　　告　陳泓丞
上列當事人間請求離婚等事件，於民國102 年3 月13日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳禾均（男；民國00年0 月0 日生；身
分證統一編號：Z000000000號）、陳立芯（女；民國00年0 月00
日生；身分證統一編號：Z000000000號）之權利義務之行使及負
擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
    (一)兩造於民國93年11月20日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，
      並育有2 名未成年子女陳禾均（男；94年7 月2 日生；身
      分證統一編號：Z000000000號）、陳立芯（女；95年8 月
      28日生；身分證統一編號：Z000000000號），並約定以桃
      園縣大溪鎮○○路0 段000 號之住所為夫妻共同住所。
    (二)被告於97年間起，即因犯有多次詐欺、偽造文書等罪，判
      處多項有期徒刑，並經鈞院以100 年度聲字第2289號刑事
      裁定應執行有期徒刑5 年2 月，被告於99年11月2 日入監
      執行，扣除羈押日數後，需至104 年7 月25日刑期方屆滿
      。被告於99年11月間入監服刑時，因未關閉雅虎即時通帳
      號，原告使用電腦時始發現被告與署名小紅帽之人有曖昧
      之通話內容，原告始知被告與訴外人有通姦情形。兩造自
      被告99年11月入監而分居至今，鮮有會面、交往，早已無
      任何夫妻情誼存在，絕無可能再繼續共同生活，兩造已有
      難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項等規
      定，提起本件訴訟，請求准兩造離婚。
    (三)兩造所育之2 名未成年子女現年分別6 歲、7 歲，自小即
      由原告照顧，如遇原告有加班情形時，原告母親亦為協助
      照顧，且均對2 名未成年子女疼愛有加，足見2 名未成年
      子女與原告原生家庭感情深厚，且對原告原生家庭之成員
      、環境十分熟悉，顯示原告之支持系統良好。被告現因案
      入監執行，且有與婚外女子交往並發生姦淫情事，足見被
      告之品行及現況，不宜行使及負擔未成年子女之權利義務
      。從而，為未成年子女之最佳利益，請求酌定兩造所生之
      2 名未成年子女陳禾均、陳立芯之權利義務之行使及負擔
      ，由原告任之等語。
    (四)綜上，爰依法提起本件訴訟，並聲明：如主文第1 項、第
      2 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所為之陳述意
    旨略以：被告有意挽回婚姻，且希望能共同監護兩造所育之
    2 名未成年子女，倘由原告監護，被告亦希有探視未成年子
    女之權利等語。
三、本院之判斷：
    (一)經查，兩造於93年11月20日結婚，並約定以桃園縣大溪鎮
      ○○路0 段000 號之住所為兩造共同住所，婚姻關係存續
      期間育有2 名未成年子女陳禾均、陳立芯等情，業據原告
      陳述在卷，且有兩造之戶口名簿、個人戶籍資料表在卷可
      稽（見本院卷第11頁、第39頁至第42頁），是此部分之事
      實，堪以認定。
    (二)按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；
      又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
      之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求
      離婚（參照最高法院95年度民事庭第5 次會議決議、同院
      88年度台上字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬
      法院89年11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第
      1052條第2 項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離
      婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得
      向責任較重之他方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程
      度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之所定是否有難以
      維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已
      生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原
      告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀
      標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (三)原告以上開情事，主張兩造婚姻關係發生破綻而無回復之
      可能，業據其提出電腦翻拍照片、訊息內容為證（見本院
      卷第15頁至第22頁）。觀諸原告提出之電腦翻拍照片及訊
      息內容，其上所載署名「陳東東」、「距離是會破壞…」
      之人，照片及出生年月日核與卷附被告年籍、被告之在監
      執行證明書所附之照片相合，應認原告提出之電腦翻拍照
      片及訊息內容，確係被告與他人互傳。又觀諸被告與該人
      互傳訊息之時間為99年9 月19日，其內容係就被告與該人
      發生性行為之次數、情緒、地點互為討論，被告斯時仍為
      有配偶之人，惟其與配偶以外之人為上開內容之討論，顯
      已違背其婚姻之忠誠義務，顯見兩造之婚姻關係已生破綻
      。
    (四)被告前因犯有詐欺、偽造文書等罪，經本院以100 年度聲
      字第2289號刑事裁定應執行有期徒刑5 年2 月，被告於99
      年11月2 日入監執行，於104 年5 月25日縮刑期滿等情，
      有上開刑事裁定、被告之在監執行證明書、被告之臺灣高
      等法院前案紀錄表各1 份在卷可稽（見本院卷第12頁至第
      14頁、第25頁至第33頁）。兩造因被告自99年11月2 日入
      監執行而分居迄今，未有會面、交往，此據原告陳述在卷
      ，且被告經本院囑託之社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷協
      會派員訪查時，對原告提出離婚乙節，沒有太多的想法（
      見本院卷第84頁），難認被告仍有繼續維持兩造婚姻關係
      之意願，徵以兩造之婚姻關係已有上開破綻，且兩造已達
      2 年5 月餘，未有會面、關心、交往，則於客觀上可認任
      何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度
      ，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事
      由，且依上列析述，原告亦無可歸責原因較重事由。準此
      ，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並
      無不合，應予准許。
    (五)兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
      1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
        ，依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成
        者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或
        其他利害關係人之請求或依職權酌定之；民法第1055條
        第1 項定有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最
        佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
        應注意左列事項：(1) 子女之年齡、性別、人數及健康
        情形；(2) 子女之意願及人格發展之需要；(3) 父母之
        年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；
         (4)父母保護教養子女之意願及態度；(5) 父母子女間
        或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法
        第1055條之1 亦規定甚明。
      2.本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生
        未成年子女權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院
        自有依上開法文，加以酌定之必要，經本院調查及函請
        社團法人中華民國晴天社會福利協會進行訪視結果，據
        其以101 年12月25日中晴法字第0000000 號函及所附之
        訪視報告略以：評估原告之監護動機、身心狀況、經濟
        能力、親職能力、支持系統、住居條件等，原告無明顯
        不良監護動機，身心狀態無明顯異狀，經評估其具有足
        夠親職功能，住居條件穩定，符合未成年子女2 人居住
        所需，其未來照顧計劃亦無明顯不適，現由原告監護2
        名未成年子女並無不當之情形，原告之經濟能力勉屬足
        以提供2 名未成年子女生活所需；基於以上各點，故評
        估原告無明顯不適合擔任監護人等語（見本院卷第93頁
        至第96頁）。另依社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷協會
        101 年12月3 日花兒家監字第101131號函及所附之訪視
        評估報告所示，被告目前因案執行，無法實質監護2 名
        未成年子女，並建議依被告之意願，建議給予未擁有監
        護權之一方探視之權利，並尊重2 名未成年子女之意願
        ，能明訂探視之時間、方式、頻率等語（見本院卷第80
        頁至第92頁）。
      3.本院斟酌原告有強烈之監護意願，被告現行因案執行，
        無法實質監護2 名未成年子女，並參酌卷附一切情狀，
        原告之經濟能力固勉屬足以提供2 名未成年子女生活所
        需，惟原告正值壯年，尚有工作能力，當能盡力工作維
        持自己及2 名未成年子女之生活，故認為對於兩造所生
        2 名未成年子女權利、義務之行使及負擔，如由原告任
        之，應較符合該2 名未成年子女之最佳利益，故酌定如
        主文第2 項所示。被告雖稱應予其探視之權利等語，惟
        被告現確因案執行，無法實質對於2 名未成年子女進行
        探視，且原告於上開協會訪視期間表示：其有意願讓被
        告探視2 名未成年子女，且目前被告母親每週五會到家
        中接2 名未成年子女回新竹，不影響他們之聯繫及互動
        ，被告未來亦能探視2 名未成年子女等語，是原告現行
        既未阻止被告或其原生家人（例如：未成年子女之祖母
        ）探視2 名未成年子女，而被告或其家人欲探視未成年
        子女亦無何阻礙之處，是本院就被告探視2 未成年子女
        不予酌定，以利兩造於尊重2 名未成年子女之意願下，
        為未成年子女之最佳利益，自行協議探視未成年子女之
        方式，併此敘明。
    (六)從而，原告依法提起本件訴訟，為上開聲明之請求，就原
      告請求准許兩造離婚，並請求兩造所生未成年子女陳禾均
      、陳立芯之權利義務由原告行使及負擔，均有理由，應予
      准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、第38
5 條第1 項前段、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    12    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日向本院提出上訴狀（須
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    15    日
                              書記官  許哲銘



