【裁判字號】92,婚,266
【裁判日期】920829
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居臺東.
　　　　　　　　　　　　民國四.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造結婚多年，夫妻感情原本融洽。詎十年前時，原告與同事
    過從甚密後，被告便經常吵鬧不休，並在外負債新臺幣（下同）一百多萬元後，
    旋即離家出走，拒與原告同居。嗣雖經原告向被告娘家打聽消息，惟仍未獲被告
    置理。此外，被告離開兩年後，原告雖與前揭同事有染，並發生感情迄今，但該
    外遇對象皆係自己在外租屋居住，直至原告有空才會找她，故被告並無不能同居
    之正當理由。因此，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明（一）准原
    告與被告離婚。（二）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告則辯稱：我現住臺東娘家，大約十年前，因為原告外遇，我才離開長興街住
    所，所以原告指稱被告因負債一百多萬而離家云云，並非事實。如果原告與外遇
    對象斷絕來往，我願回家與原告同住，如果原告要離婚，原告需支付我贍養費等
    語資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
二、經查，原告甲○○主張被告乙○○離家出走，行方不明十餘年乙節，雖有證人即
    原告妹妹王桂蘭（四十五年十一月十四日生）、王桂枝（四十一年十二月一日生
    ）二人到庭證稱：「被告已經十年沒有回來，也沒有打電話回來，也不知道人在
    何處。」等語甚詳可據（見本院九十二年六月二十日言詞辯論筆錄），惟為被告
    所否認，並以前揭情詞置辯。然查，所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，此有最高
    法院四十九年臺上一二五一號判例可資參照。是九十二年八月十五日本院審理時
    ，原告既自承於十年前即與人過從甚密，至被告離開後，復又進而與其有染，並
    發生感情等語，有該日言詞辯論筆錄在卷足參，則被告辯稱原告違背夫妻互負之
    貞操義務，在是項行為終止以前，有不能同居之正當理由云云，顯屬可採。至於
    原告指稱被告係因負債一百多萬元而離家部分，亦為被告所否認，況且縱使原告
    所言非虛，如無其他情形可認被告具有拒絕同居之主觀要件，僅憑被告避債離家
    在外，亦難遽謂被告有遺棄之惡意。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項
    第五款之規定訴請離婚，顯有未合，尚難准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　八　　月　　二十九　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲




