【裁判字號】102,婚,23
【裁判日期】1021119
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第23號
原　　　告　朱倉茂　
被　　　告　符幼芳（PHU-JIU-PONG）　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年11月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍人
    民，此有戶籍謄本、被告護照及居留證影本在卷可憑，是兩
    造並無共同之本國法。又兩造於民國94年7 月4 日在臺辦理
    結婚登記，並約定婚後同住於原告新竹地區戶籍地，揆諸上
    開規定，原告訴請判決離婚，其離婚之要件自應適用兩造共
    同之住所地法即中華民國法律。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於94年4 月6 日在印尼結婚，同年7 月
    4 日在臺辦理結婚登記，婚後約定共同生活於原告新竹地區
    戶籍地，詎被告於95年5 月25日出境離臺，之後未再來臺與
    原告同住，且未與原告保持聯繫，而原告多次嘗試聯繫被告
    未果，被告離家迄今已逾7 年，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，且兩造婚姻關係破綻已深。爰依民法第1052條第1 項
    第5 款及同條第2 項之規定，提起本件離婚訴訟等語。並於
    本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於94年4 月6 日結婚，婚後約定共同生活於原
    告新竹地區戶籍地，詎被告於95年5 月25日出境離臺，之後
    未再來臺與原告同住之事實，有戶籍謄本、結婚登記申請書
    、公證結婚證書等件在卷可稽，且據證人即原告父親朱宗光
    於本院具結後證述：「（問：你了解兩造婚姻狀況？）答：
    是。」「（問：兩造是否於94年4 月6 日結婚？）答：我不
    知道詳細時間，但是是幾年前結婚沒有錯。」「（問：有看
    到被告？）答：有，被告有來臺灣，但是回去印尼後就沒有
    再回來了。」「（問：被告來臺住了多久？）答：近1 年。
    」「（問：被告有說為何要離開臺灣回印尼？）答：我沒有
    聽她說，但是被告離開臺灣回去之後就不回來了，我得到的
    消息是說我們這邊沒有寄錢給被告母親，還有說到原告有喝
    酒，讓被告不高興，所以就不回來臺灣。」「（問：認為兩
    造的婚姻可以繼續？）答：不行，因為被告是因為錢的關係
    才結婚，拿不到錢就不願意與原告作夫妻。」等語（詳本院
    102 年8 月26日言詞辯論筆錄），核與原告主張大致相符。
    本院復依職權查詢被告入出境資料，可知被告婚後於94年7
    月15日入境來臺，而於95年5 月25日出境後，即未再有入境
    臺灣之紀錄，有內政部入出國及移民署102 年3 月15日移署
    資處丹字第0000000000號函暨入出國日期紀錄可參，足信被
    告離臺已逾7 年。復以本件被告經公示送達合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未具狀表示任何意見，可見原告主張
    兩造自被告離臺後，迄今均未共同生活，被告不僅有違背同
    居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續中事實，堪可認定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據，應
    予准許，爰判決如主文第1 項所示。至原告另主張依民法第
    1052條第2 項規定，訴請離婚等語，因原告本於民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項數項離婚事由提起離婚之訴，
    係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，其訴訟標
    的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告所主張之2 項
    訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟標的為有理由，自可
    即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予審酌之必要
    ，併此敘明。 
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    19    日
                      家事法庭  法      官  林建鼎                                                                                      
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   102    年    11    月    19    日
                                書  記  官  徐佩鈴



