【裁判字號】99,婚,775
【裁判日期】1000921
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第775號
原　　　告　高立一
被　　　告　洪蘭嬌
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年9 月5 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國90年12月
    31日與原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於民國91年3 月22日來台定居
    ，惟僅小住一個多月之後，陳稱欲訪友而外出，豈知此去即
    未再回家，事後經查看始知被告於離家之時，已有計畫的將
    其所有東西全數帶走，迄今已逾九年，其顯係惡意遺棄原告
    且在繼續狀態中。為此，依民法第1052條第1 項第5 款規定
    請求判決准原告與被告離婚，並提出戶籍謄本、里長證明書
    等為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被
        告有惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、里
        長證明書等為證，並經本院依職權（網路）查詢以及函
        詢內政部入出國及移民署結果，被告自民國91年9 月20
        日出境後，迄今俱無再入境臺灣之紀錄，有被告入出境
        查詢結果瀏覽、內政部入出國及移民署民國99年11月11
        日移署資處寰字第0990160850號函暨所附之入出國日期
        紀錄在卷足憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出
        任何書狀為有何不能同居之正當理由之陳述與舉證，依
        上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (3)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國（台灣地區）民法第1052條第 1
        項第5 款有明文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法
        第1001條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同
        居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬
        以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第254 號、39
        年台上字第415 號、49年台上字第1251號等判例意旨即
        明。本件被告返回大陸原居地迄今已逾九年，不但拒不
        再來台與原告共同生活，其經合法通知未到場抗辯或以
        書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有
        違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
        揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告且
        其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第 1
        項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    21    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    9     月    21    日
                                書記官  許家齡



