【裁判字號】101,婚,432
【裁判日期】1020628
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第432號
原　　　告　袁明秀
被　　　告　吳氏蓮（NGO THI NIEM）
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國102 年6 月14日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍人士，兩造於民國92年3 月24
    日在越南結婚，婚後約定以原告之住所為夫妻共同之住所，
    被告並於92年6 月14日入境臺灣，並與原告同住於桃園縣八
    德市○○里00鄰○○○0 ○0 號之戶籍址。惟被告於於100
    年11月11日返回越南迄今，不再入境臺灣。經原告四處尋找
    、打電話與被告聯繫，未能聯繫被告，被告顯有不履行夫妻
    同居之義務，且存心惡意遺棄原告，不顧家庭生計，行方不
    明，而兩造之婚姻亦生無法繼續維持之破綻，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項規定請求離婚。並聲明：如主文
    第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、經查：原告主張兩造於92年3 月24日在越南結婚，婚後約定
    以原告於臺灣地區之住所為夫妻共同之住所，嗣被告於92年
    6 月14日入境臺灣並與原告之住所共同生活，並於100 年11
    月11日出境臺灣後，迄未返回臺灣等情，有原告提出其戶籍
    謄本、被告之居留證、兩造結婚證書為證，並有內政部入出
    國及移民署101 年6 月27日移署出管齡字第0000000000號函
    及所附被告之入出國日期證明書、桃園縣八德市戶政事務所
    101 年6 月21日桃德戶字第000000 0000 號函及所附兩造結
    婚登記資料各1 份為證（見本院卷第15頁至第21頁），是此
    部分之事實堪以認定。再查，原告為中華民國人民，而被告
    為越南籍人士，雖尚未取得我國國籍且目前被告又離家在外
    ，然婚後所約定之共同住所係原告於臺灣之住所地，兩造間
    因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為密切者，無非原告暨
    其在臺親友，故兩造婚姻關係最切地即應為中華民國，則依
    上列規定，本件兩造離婚及其效力，自應適用起訴時兩造之
    共同住所地法暨兩造婚姻關係所衍生一切法律關係最切地之
    法律即中華民國法律有關之規定，先予敘明。
五、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
    字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年
    11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2
    項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦
    即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
    均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
    婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
    望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。
六、復查，原告主張被告於100 年11月11日離家出走迄今未返乙
    節，有卷附被告之入出國日期證明書1 份為證，業如前述，
    應認原告上開主張之事實堪信為真實。徵以兩造已達近2 年
    ，未有會面、關心、交往，且本院依原告提出、被告留存於
    上開結婚證書之住址，囑託法務部代為送達訴訟文書，惟依
    越南司法部回函表示，本院囑託送達之處所查無此人而無法
    執行送達等情，亦有法務部102 年2 月20日法外決字第0000
    0000000 號書函按卷可查，被告既遷移新址而未通知原告，
    則於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持
    婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持
    婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦無可歸責原因較重
    事由。準此，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚
    ，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准
    許如上述，則其餘依據同法條第1 項第5 款規定所另為之離
    婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
七、從而，原告依法提起本件訴訟，請求准許兩造離婚，為有理
    由，應予准許，並判決如主文第1 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                              書記官  許哲銘



