【裁判字號】93,婚,172
【裁判日期】930629
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一七二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年六月十日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告依法結婚為夫妻，初尚和好無事，詎料近年以來被告不知
            何故，性情暴戾非常，對於原告全無夫妻之情，原告初抱息事寧人之旨
            均不與計較，此為鄰里眾目所周知，乃原告方冀其有所悔悟改過遷善，
            被告不但不聽苦勸，反而變本加厲，一味強詞奪理，暴戾如故，毫無悔
            過之意，被告竟於數年前無故離家出走，被告此舉殊令人不勝驚訝，經
            原告尋找均無效果至今音訊全無，原告因被告之出走內心痛苦之情實非
            筆墨所能形容，此情原告實在忍無可忍，訴請鈞院以八十九年婚字第四
            八號請求履行同居事件，業經鈞院判決被告應與原告同居確定判決在案
            ，合法夫妻即應同居，不得擅行拋棄，以惡意遺棄他方在繼續狀態中，
            令原告與被告徒有夫妻之名，而無夫妻之實，故不得不請求離婚，以解
            除今生絕大之痛苦不可，惟有依民法第一千零五十二條第一項第五款規
            定請求離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第四八號履行同居事件、八十九年度婚字第
    七九二號離婚等事件、八十八年家護第二一六號保護令事件等全案卷宗、被告全
    國前案紀錄表、在監
    人郭來發。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告竟自八十八年十一間無故離家出走，
    嗣經原告提出履行同居之訴勝訴確定，惟被告置之不聞，仍不履行同居義務，現
    仍在繼續狀態中之事實，業經證人即原告女兒林巧梅到庭證明屬實，並有
    本、內政部警政署九十三年二月二十日警署資字第０９３００２８６７３號函附
    被告入出境資料在卷可稽，復經本院依職權調閱前開履行同居、離婚及通常保護
    令等事件卷宗核閱無訛，依上開證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走，未將其行止告知原告，迄
    今從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　鄭新後
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B書記官　陳月桂




