【裁判字號】96,婚,758
【裁判日期】970105
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第758號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林清漢律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國77年6 月10日結婚，育有長子黃裕展
    （民國77年11月19日生）、次子黃裕仁（80年5 月10日生）
    、長女黃婕寧（84年7 月20日生）。婚後兩造相處尚屬融洽
    ，原告以務農為業，另為增加生活收入，於農閒期間以臨時
    工及兩造共同經營飲食麵店為業，而婚後家中財務、營收等
    均交由被告管理，詎於95、96年間，竟常有討債公司上門催
    討、騷擾，致共同居住之原告父母恐懼不安，原告及父母不
    得已多次代被告清償數百餘萬元，又清償時，被告皆表明不
    會再有對外欠債之情事發生，然近日仍有債權人以被告借款
    、或被告以原告父母或家人名義借款為由而陸續討債之情事
    ，原告始瞭解被告財務支出狀況，得知被告在外賭博，且以
    管理財務之方便消費無度，致原告、父母、親人等衍生債信
    問題，兩造因而迭生口角，漸行漸遠，兩造雖同屋居住但已
    分房，更因前開債信、財務問題，被告與原告、原告父母有
    多次口角及因爭執而導致傷害，被告因而提出傷害告訴及聲
    請本院96年度家護字第614 號保護令在案。按兩造業已分房
    且互相爭訟，行同陌路，雙方婚姻有名無實，婚姻已生破綻
    ，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第
    2 項之規定，提起本件訴訟等語，並聲明：准原告與被告離
    婚。
二、被告則以：兩造係因原告於96年5 月2 日毆打被告後，才開
    始分房，被告所欠債務係因擔任會首遭倒會，並非賭債，反
    而是原告經常在外賭博、賭鴿，且不時向被告索取金錢，若
    被告不給即會遭原告毆打，而家中花費多由被告負擔，原告
    並未負擔，當初被告起會所標到的會錢，是用於家用花費，
    並曾以會款清償原告父親所欠債務，但被倒會後，原告及家
    人卻將責任都推給被告等語，並聲明駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於77年6 月10日結婚，育有長子黃裕展、次子
    黃裕仁、長女黃婕寧，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。
  (二)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。此法條所稱「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而
    定（參照最高法院95年度台上字第2924號裁判意旨）。
  (三)經查，原告主張被告在外積欠賭債、消費無度等節，業據被
    告否認，經查，被告對外負債係因遭倒會一節，核與證人即
    兩造之長子黃裕展到庭證述之情節相符（見本院96年9 月26
    日言詞辯論筆錄），參以原告自陳：有會腳來找我，被告跟
    我說他有欠會腳錢等語（見本院96年12月10日言詞辯論筆錄
    ），足認被告所辯其係因遭會腳倒會而欠債等語，尚屬有據
    。至原告雖另稱：被告隱瞞起會的事情，她是在隔壁家偷偷
    起會等語，惟亦據被告否認，經查，原告對於被告所稱其「
    是長期起會，一個會結束後就再起會」一節，並不爭執，衡
    情被告既係長期起會，且開標地點就在隔壁，又開標時應有
    多位會員前往參與投標，則原告諉稱不知，顯與常情相違，
    是應認被告所辯「因為被告工作的地方不方便，所以在隔壁
    鄰居家開標，原告及家人都知道起會的事」一節，較屬可採
    ，而原告所主張：被告在外積欠賭債、消費無度等節，因未
    提出其他證據可供佐證，自難採信。據此，被告所欠債務係
    因遭其他會腳倒會，並非因被告自身有何不當行為所致，而
    原告及原告家人雖確有幫被告還債，日後雙方並因而迭生口
    角、爭執，然基於夫妻互信、互諒、互相扶持之情感基礎，
    則兩造婚姻雖因被告積欠上開債務而引發破綻，然尚難遽認
    此破綻係全可歸責於被告。
  (四)再者，被告雖不否認兩造自96年5 月2 日起已分房睡之事實
    ，惟原告於本院96年度家護字第614 號通常保護令事件中自
    承：96年5 月2 日有拿碗公砸，96年6 月6 日有推、扭打被
    告之情（見該案96年7 月18日訊問筆錄），此外，並有被告
    上開兩次受傷之診斷證明書各1 份附於該案卷內可參，而原
    告於96年6 月6 日傷害被告之行為，並經本院刑事庭判處拘
    役50日，緩刑3 年，緩刑期間並交付保護管束確定在案，以
    上業由本院依職權調閱96年度家護字第614 號通常保護令卷
    宗及本院96年度壢簡字第1670號刑事簡易判決書等查核無誤
    ，是足認被告辯稱：係因遭原告毆打而分房一情堪予採信，
    故兩造分房之原因自非可歸責於被告。
  (五)原告另主張：被告有忤逆原告父母之情形，並經證人即原告
    父親黃金梁到庭證稱：被告平常沒有煮三餐、也不洗衣服，
    平常出入都沒有跟我們打招呼，還教小孩不要跟我們打招呼
    ，不要吃阿公、阿媽的飯菜等語（見本院96年12月10日言詞
    辯論筆錄），惟均業據被告否認，而兩造之長子黃裕展亦當
    庭否認上情，是原告及證人黃金梁所述均難遽信為真，此外
    ，原告並未提出其他事證以實其說，其此部分主張自難採信
    。
  (六)另依兩造之長子黃裕展證述略以：我從小沒有感受到父親的
    溫暖，生活費都是被告在負擔，補習班接送也是被告在接送
    。原告都在外喝酒，聽酒肉朋友說家裡都給媽媽養，回家就
    打媽媽，也會打我。爸爸在家時，兩造相處情形並不會很融
    洽，就是會為了錢的事情而吵架，若爸爸要不到錢就打媽媽
    ，我就會去保護媽媽，就跟著被打。從我有記憶開始就是這
    樣，有時候我們在吃宵夜，爸爸喝酒回來看我不爽就會打我
    ，之前我們都沒有報警，一直忍受。我知道媽媽在外被倒會
    欠債，爸爸好像沒有欠債，但阿公有欠債大約一千多萬，好
    像是賭博而欠債。爸爸的工作就是一年兩季的農耕，其他時
    間都沒做事。家中收入來源都是靠媽媽的小吃店，爸爸都沒
    有拿錢回來。家中是兩造及我們3 名子女，還有阿公、阿媽
    同住，媽媽與阿媽相處不太好，基本上都是阿媽對媽媽大小
    聲，也會在外面說媽媽不好的話，例如說媳婦做事做不好之
    類等語（見本院96年9 月26日言詞辯論筆錄），足認雙方婚
    後長期感情不睦，欠缺理性、有效之溝通。此外，參酌兩造
    業已分房、互相爭訟等情，足認兩造已失維持婚姻之誠意，
    亦均無繼續履行共同生活之意願，婚姻具有重大事由而難以
    維持。惟依前所述，兩造對此婚姻破綻均有可歸責性，且以
    原告之有責程度較重，則原告依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚，與法不合，不應准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援
    用之證據，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘
    明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　5 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　5 　　日
                                      書記官　張儷瓊




