【裁判字號】101,婚,85
【裁判日期】1020520
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第85號
原　　　告　游麗芸
被　　　告　李比得(Richardson Peter Justin)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年5 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響，民國101 年6 月1 日施行之家事事件
    法第197 條第2 項定有明文。次按離婚事件，為乙類事件，
    屬家事訴訟事件，同法第3 條第2 項第2 款規定甚明。本件
    原告請求離婚事件，於101 年3 月21日繫屬本院（起訴狀上
    本院收文章參照），迄於101 年6 月1 日尚未終結，揆諸前
    揭法文，本件應有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，
    合先敘明。
二、次按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法
    第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為澳大利
    亞國人民，此有戶籍謄本、結婚登記申請書在卷可憑，是兩
    造並無共同之本國法。又兩造於97年4 月27日在新竹地區結
    婚，婚後之共同居住所亦在新竹地區，揆諸上開規定，原告
    訴請判決離婚，其離婚之要件自應適用兩造共同之住所地法
    即中華民國法律。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於97年4 月27日在新竹市舉行結婚儀式
    ，婚後約定共同生活於新竹地區，夫妻感情初尚融洽，未料
    ，被告竟於98年11月3 日離家出走，不告而別。原告向旅行
    社及移民署查證，方得知被告於98年11月4 日出境離臺，並
    發現被告積欠銀行及電信業者新台幣5 萬多元帳款，全數由
    原告代為清償。於被告離家後，原告曾多次打電話至被告國
    外家中，惟屢遭被告掛斷電話，且向原告表明不要再打電話
    ，原告仍努力寫電子郵件予被告，試圖挽回兩造婚姻，竟得
    到被告幾封簡短信函表示離婚及不會再來臺與原告同住，被
    告離家迄今已逾3 年，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且
    兩造婚姻關係破綻已深。爰依據民法第1052條第1 項第5 款
    及同條第2 項之規定，提起本件離婚訴訟等語。並於本院聲
    明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於97年4 月27日在新竹市結婚，婚後約定共同
    生活於新竹地區，詎被告於98年11月4 日出境後，未再返家
    與原告同住，原告並得知被告積欠5 萬多元帳款，經原告多
    次努力致電及寫電子郵件予被告，試圖挽回婚姻，被告均表
    示無意願維繫婚姻之事實，有戶籍謄本、結婚登記申請書、
    結婚證書、電子郵件內容、電信費帳單、信用卡繳款通知書
    、存摺存款影本等件在卷可稽，且據證人即原告之友呂如鵑
    於本院具結後證述：「（問：到庭證明何事？）答：我知道
    兩造97年結婚，但被告98年離開後，就對原告不聞不問，一
    直到現在被告都沒有回臺灣。」「（問：知否被告為何離開
    ？）答：不知道，他就突然不見了。」「（問：如何知道被
    告不見？）答：原告說的。」「（問：你跟原告何關係？）
    答：朋友，滿常聯絡的。」「（問：你是否認識被告？）答
    ：見過幾次，但是不熟，但因為我不會說英文，所以只有一
    般的打招呼。」「（問：被告離開臺灣之後，原告如何處理
    ？）答：原告本來是想挽留，有電子郵件往來，但是她先生
    都不理她，而且她也找不到人。」「（問：原告是否去找過
    被告？）答：沒有出國找。」「（問：原告跟被告聯絡後，
    原告有無說過，被告提到他要離婚不要再回來？）答：原告
    跟我說，被告有說要原告不要再打電話過去給被告。」等語
    （見本院101 年5 月3 日言詞辯論筆錄），核與原告主張大
    致相符。本院復依職權查詢被告入出境資料，可知被告婚後
    曾於97年6 月14日入境臺灣，並於98年11月4 日出境後，即
    未再有入境臺灣之紀錄，有內政部入出國及移民署101 年4
    月16日移署資處寰字第0000000000號函暨入出國日期紀錄可
    參，足信被告已離臺逾3 年。復以本件被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未具狀表示任何意見，可見原告主
    張兩造自98年11月4 日被告出境離臺後，迄今均未共同生活
    ，被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續中事實，堪可認定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據，應
    予准許，爰判決如主文第1 項所示。至原告另主張依民法第
    1052條第2 項規定，訴請離婚等語，因原告本於民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項數項離婚事由提起離婚之訴，
    係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，其訴訟標
    的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告所主張之2 項
    訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟標的為有理由，自可
    即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予審酌之必要
    ，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    20    日
                      家事法庭  法      官  林建鼎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    20    日
                                書  記  官  徐佩鈴



