【裁判字號】101,婚,670
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第670號
原　　　告　伍建華
被　　　告　林桂平
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年4 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國92年4 月21日結婚，婚後被告於
    92年6 月10日來台，夫妻感情初尚融洽，詎被告於93年9 月
    30日未告知原告即離境返回大陸，經原告親往被告位於中國
    大陸浙江省住處尋找未果，迄今音訊全無，行方不明，未履
    行同居義務，惡意遺棄原告於繼續狀態中，可認兩造顯無希
    望複合，已有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款及第2 項規定，求為判決及聲明如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，惟
    被告現行方不明之情，業據其提出戶籍謄本1 件為證（參見
    本院卷第5 至6 頁），並有桃園縣龜山鄉戶政事務所101 年
    10 月15 日桃龜戶字第0000000000號函暨所檢附之之結婚登
    記聲請書影本各1 份在卷可稽（參見本院卷第19至23頁），
    復依本院向內政部入出國及移民署函查被告之入出國日期紀
    錄及申請來台資料所示，被告於92年6 月10日入境，於93年
    9 月30日出境後，之後即未再入境，有該署101 年9 月11日
    移署資處娟字第0000000000號函、入出國日期紀錄及大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書各1 件附卷可佐（參見本
    院卷第14至17頁），而被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。是本院綜觀上
    列證據，自堪信原告之上開主張為真實。
四、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，依上開內政部入出國及移民署
    函文所示（參見本院卷第14頁），被告因逾期停留及行方不
    明，於93年9 月30日遭強制出境，依規定自出境之日起4 年
    ，不予許可其申請期間為4 年（即自93年9 月30日起至97年
    9 月30日止）。準此，被告自97年9 月30日迄今並無遭管制
    不許入境之情形，惟被告於管制來臺期限屆滿（即97年9 月
    30日）後迄今已逾4 年，不但拒不再來臺與原告共同生活，
    且經本院合法通知，而未於到庭或提出任何書狀表示意見，
    參以原告到庭陳述略以：．．．被告回去7 、8 年都沒有回
    來。（有無電話連絡？）沒有辦法，打電話他家人都說不知
    道等語（參見本院卷第43頁），足見被告離家後，未曾與原
    告聯繫，致使兩造無法透過溝通協調化解歧見，積極謀求夫
    妻共同生活，終至兩造無夫妻間應存有之親密生活，情感日
    趨薄弱，僅維持婚姻之名，而無婚姻之實，顯與婚姻係以夫
    妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生
    活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，
    顯見兩造確實感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，
    並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之
    程度，且應認就婚姻破綻原因可歸責於被告，原告主張兩造
    間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻
    ，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並
    無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求
    判決離婚，既有理由，則其另依同條第1 項第5 款為離婚競
    合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                  家事法庭法  官  林哲賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                          書記官  黃雅慧



