【裁判字號】89,婚,470
【裁判日期】901212
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第四七○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
　　（一）原告為中華民國人民，被告為泰國人，兩造於西元二千年三月六日在泰國
    　　　曼谷都會省法堪濃縣政府辦理結婚登記，原告並於國內辦妥結婚登記，茲
    　　　因離婚事件，屬涉外民事案件，應適用涉外民事法律適用法。
    （二）原告為中華民國國民，有關離婚適宜自應適用中華民國法律，經查原告於
          結婚後隨即向主管機關聲請被告來台入境事宜，惟經內政部警政署入出境
          管理局函覆，以被告係行方不明列管之外勞，應管制入國至二００五年一
          月十二日，不得撤銷或縮短管制入國期限，亦即在五年內被告均不得來台
          履行夫妻同居之義務，而原告年事已高，誠不堪遠赴泰國之舟車勞頓，及
          適應當地異於國內之風俗民情，是原告在主觀上已喪失維持婚姻之意欲，
          且被告於婚前以外勞名義來台發生行方不明之情事，致遭列管入國期限至
          二００五年一月十二日，被告併隱瞞此事實令原告陷於錯誤而與之結婚，
          此無法來台同居之事實已悖於人倫生活而達於倘處於同一情況下，任何人
          均將喪失維持婚姻意欲之程度，實已符合民法第一千零五十二條第二項難
          以維持婚姻之重大事由，為此，爰依該條之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出結婚登記證一紙、認證書一紙、內政部警政署入出境管理局函文一紙
    　　　為證；並聲請傳訊證人吳榮光。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取原告之全戶戶籍資料。
　　理    由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張其與原告為夫妻，現婚姻關係仍存續中等事實，業據其提出結
    婚登記書及結婚登記書各一紙為證，與本院職權調取原告之全戶戶籍資料互核一
    致，故堪信原告此部份主張為真實。
二、又原告主張原告為中華民國國民，被告為泰國人民，兩造於八十九年三月六日在
    泰國曼谷都會省法堪濃縣政府辦理結婚登記，原告為求被告來台履行同居之義務
    ，乃向主管機關聲請被告來台入境事宜，惟經內政部警政署入出境管理局函覆：
    以被告係行方不明列管之外勞，應管制入國至二００五年一月十二日，不得撤銷
    或縮短管制入國期限，亦即在五年內被告均不得來台等事實，業據原告提出內政
    部警政署入出境管理局函文一紙為證，復與證人吳榮光即原告之朋友到庭證稱：
    其認識乙○○，沒有見過被告到台灣與原告同居等情互核一致，故堪信原告此部
    份主張亦為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，此涉外民事法律適用法
    第十四條定有明文。本件原告為夫，係中華民國國民，而被告為妻，係泰國人民
    ，原告之本國法即為中華民國法，故本件應適用中華民國民法。按我國民法第一
    千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。其是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，此有最高法院八十七年度台上字第一
    三０四號民事判決可資參照。又按婚姻存在之目的，乃在於夫妻同居並於日常生
    活中互相扶持照顧，若夫妻之一方結婚之際即被迫長期居住國外，而另一方經濟
    及身體上均無能力長居國外或往來國內外，以致雙方無法履行同居，該婚姻顯然
    無法達其目的，並至名存實亡之地步，應認雙方婚姻已生破綻無法回復之程度。
    經查，本件被告於八十四年四月間因遭內政部警政署入出境管理局認定為行方不
    明列管之外勞，而被限制入境來台至二００五年一月十二日止，足見，被告至九
    十四年一月十二日以前均不得入境來台履行夫妻同居之義務，而被告現年已七十
    歲，若長年往來臺灣及泰國之間，顯然超出其體力負荷之範圍，故客觀上兩造將
    長期被迫分居兩地無法履行同居，其婚姻顯然不能達其日常生活中互相扶持照顧
    之目的，並已達名存實亡之地步。又原告業已七十歲，其生存年數有限，五年相
    對而言，為期不短，原告以七十歲之齡與被告結婚，無非圖被告能在原告年老無
    依之際負起照顧生活日常起居之責，然其竟與被告結婚之初，被告即五年無法來
    台與原告履行同居並協助照顧原告日常生活，任何人倘處於同一境況，均將喪失
    維持婚姻希望之程度，足見兩造之婚姻狀況顯有難以維持之重大事由，再被告於
    八十九年三月六日結婚，然其已八十四年間即被限制入境來台，其隱瞞該事實而
    與原告結婚，亦見該難以維持婚姻之原因可歸責於被告，故兩造之婚姻狀況合於
    民法第一千零五十二條第二款之規定，從而，原告爰依該條項之規定請求判決離
    婚，於法有據，應准許之。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十二　　月　　　十二　　日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　田玉芬
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　 十二　　 日
~B法院書記官　羅文




