【裁判字號】91,婚,585
【裁判日期】920625
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第五八五號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　胡家園
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳　珊
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十四年一月十九日結婚，婚後次年被告即態度大變，經
        常辱罵原告並分房不履行同居義務，常毆打原告，以右手握拳對準原告眉心
        ，怒斥原告並陳稱以後看妳日子怎麼過等語，且屢次持菜刀作勢欲砍原告，
        原告驚恐而倉皇閃躲後，被告則厲言如果我死，絕對不死在妳面前，要妳死
        在我前面，墊我的棺材底等語。原告雖竟日處於恐懼害怕中，然慮及兩造年
        歲均長，且均為再婚，不願婚姻再生變故，乃獨自隱忍，然被告竟毫無悔意
        ，退休後除屢次毆打、恐嚇原告外，更喜歡看刑事案件描述犯罪過程之節目
        ，猶喜歡分屍殺人等案件。至民國八十六年至八十七年間，被告性情更加乖
        戾，竟於民國八十七年一月二十八日傍晚，於原告持修指甲之小剪刀修指甲
        時，無故抓住原告並扭轉原告右手，將原告手持之利剪欲反刺原告胸腹，幸
        原告奮力掙脫，然仍受有腕部扭傷併腫脹之傷害，嗣於次日又執棉被緊壓原
        告口鼻，欲置原告於死地，原告倉促逃脫並由鄰居協助逃離至警局報案，其
        後由原告之女兒安排居住於龍壽街而不敢再回家，然被告竟持續至原告任職
        之桃園醫院出言恐嚇原告並意圖對原告不利，幸因醫院有保全警衛而未發生
        意外，被告亦屢屢跟蹤原告，致原告出入每每均須醫院同事同行，兩造於期
        間亦曾商談離婚，然被告均於事後反悔，被告之行為迄今仍無改善，原告實
        無法繼續忍受被告上揭惡行，且兩造間分居多年，婚姻早生破綻而臻無法回
        復之程度，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及第二項規定
        請求離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本影本二份、診斷證明書影本二紙、僅原告簽字之離婚協
        議書影本一份等為證，並聲請訊問證人陳冠名、楊朝貴、黃秀卿。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀以及於第一
    次言詞辯論期日時所為之聲明及陳述，略以：
    一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：
        (1)、兩造原同屬台灣省石門水庫管理局員工並分別住宿於桃園縣龍潭鄉○○
            村○○○路二十二號及三十一號，二人發生婚外情為原告之前夫查獲後
            ，經原告之前夫以原告應辭去原職為條件而答應離婚，離婚後，原告向
            被告稱其無處可住，希望被告購屋供二人將來結婚居住，當時被告之配
            偶尚未病逝，加上被告兒女反對，故二人遲至民國七十四年始結婚，婚
            前被告即將多年之積蓄以及每月之薪資交與原告處理，民國七十八年間
            被告退休後，除每月之月俸外，尚領到一筆為數可觀之補償金，原告即
            又藉詞其與前夫所生之女兒欲至國外唸書而向被告索款，被告未予應允
            ，原告即經常藉詞與被告爭吵或以言詞譏諷被告，且時常晚歸。即至原
            告離家出走後，被告念及夫妻之情，常至桃園醫院哀求原告回家，並曾
            央請原告之主任居中協調，但原告堅持要離婚，被告無奈，只好提出要
            求原告應返還婚前所購置與原告之房屋，始願簽立離婚協議書，但原告
            自始即未履行協議。
        (2)、被告於民國八十三年間因罹患直腸癌而住院開刀，且併出現輕微之老人
            疵呆症類之精神症狀，原告在旁照顧應係知情，非但未予善加照顧，且
            常藉故離家出走，及至民國八十七年間更將衣物搬空，一去不回，被告
            於民國八十九年病情加重，惟仍獨居乏人照顧，亦曾因兩次緊急送醫急
            救，經診斷結果為老人失智症，其日常生活起居均須他人照顧，不得已
            ，最後只好由兒女將被告送往安養中心。
        (3)、原告依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及第二項規定訴請
            離婚，顯有不符，蓋係原告遺棄被告，且原告所提之驗傷單之傷勢，係
            兩造發生爭吵時，原告欲開門出去，被告為阻止而上前拉住原告之手腕
            所造成之扭傷，並非遭被告毆打所致，原告之所以提起本訴，乃協議離
            婚不成，想藉此理由達到判決離婚之目的。
    三、證據：提出房屋稅繳款書及行政院衛生署桃園療養院收據等各一紙為證。
    理      由
一、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國七十四年一月十九日結婚，婚後次年被告即態度大變，經常
    辱罵原告並分房不履行同居義務，且常毆打原告，亦曾以右手握拳對準原告眉心
    ，怒斥原告並陳稱以後看妳日子怎麼過等語，又屢次持菜刀作勢欲砍原告，原告
    驚恐而倉皇閃躲後，被告則厲言如果我死，絕對不死在妳面前，要妳死在我前面
    ，墊我的棺材底等語。原告雖竟日處於恐懼害怕中，然慮及兩造年歲均長，且均
    為再婚，不願婚姻再生變故，乃獨自隱忍，然被告竟毫無悔意，退休後除屢次毆
    打、恐嚇原告外，更喜歡看刑事案件描述犯罪過程之節目，猶喜歡分屍殺人等案
    件。至民國八十六年至八十七年間，被告性情更加乖戾，竟於民國八十七年一月
    二十八日傍晚，於原告持修指甲之小剪刀修指甲時，無故抓住原告並扭轉原告右
    手，將原告手持之利剪欲反刺原告胸腹，幸原告奮力掙脫，然仍受有腕部扭傷併
    腫脹之傷害，嗣於次日又執棉被緊壓原告口鼻，欲置原告於死地，原告遂倉促逃
    脫並由鄰居協助逃離至警局報案，其後由原告之女兒安排居住於龍壽街而不敢回
    家，然被告竟持續至原告任職之桃園醫院出言恐嚇原告並意圖對原告不利，幸因
    醫院有保全警衛而未發生意外，被告亦屢屢跟蹤原告，致原告出入每每均須醫院
    同事同行，兩造於期間亦曾商談離婚，然被告均於事後反悔，被告之行為迄今仍
    無改善，原告實無法忍受被告上揭惡行，且兩造分居多年，婚姻早已發生破綻而
    臻無法回復之程度，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及第二項
    規定請求離婚等情；被告雖未於最後言詞辯論期日到場，然據其提出之書狀以及
    於第一次言詞辯論期日時所為之陳述，則略以兩造原同屬台灣省石門水庫管理局
    員工並分別住宿於桃園縣龍潭鄉○○村○○○路二十二號及三十一號，二人發生
    婚外情為原告之前夫查獲後，經原告之前夫以原告應辭去原職為條件而答應離婚
    ，離婚後，原告向被告稱其無處可住，希望被告購屋供二人將來結婚居住，當時
    被告之配偶尚未病逝，加上被告兒女反對，故二人遲至民國七十四年始結婚，婚
    前被告即將多年之積蓄以及每月之薪資交與原告處理，民國七十八年間被告退休
    後，除每月之月俸外尚領到一筆為數可觀之補償金，原告即又藉詞其與前夫所生
    之女兒欲至國外唸書而欲向被告索款，被告未予應允，原告即經常藉詞與被告爭
    吵或以言詞譏諷被告，且時常晚歸。及至原告離家出走後，被告念及夫妻之情，
    常至桃園醫院哀求原告回家，並曾央請原告之主任居中協調，但原告堅持要離婚
    ，被告無奈，只好提出要求原告應返還婚前所購置與原告之房屋，始願簽立離婚
    協議書，但原告自始即未履行協議。被告於民國八十三年間因罹患直腸癌而住院
    開刀，且併出現輕微之老人疵呆症類之精神症狀，原告在旁照顧應係知情，然原
    告卻未予善加照顧，且經常藉故離家，及至民國八十七年間更將衣物搬空，一去
    不回，被告於民國八十九年病情加重後，仍獨居乏人照顧，亦曾因兩次緊急送醫
    急救，經診斷結果為老人失智症，其日常生活起居均須他人照顧，不得已，最後
    只好由兒女將被告送往安養中心。原告依民法第一千零五十二條第一項第三款、
    第五款及第二項規定訴請離婚，顯有不符，蓋係原告遺棄被告，且原告所提之驗
    傷單之傷勢，係兩造發生爭吵時，原告欲開門出去，被告為阻止而上前拉住原告
    之手腕所造成之扭傷，並非遭被告毆打所致，原告之所以提起本訴，乃協議離婚
    不成，想藉此理由達到判決離婚之目的等語資為抗辯。
三、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有右揭無法繼續維持婚姻關係之事由，有
    原告提出之戶籍謄本影本二份、診斷證明書二紙、僅原告簽字之離婚協議書影本
    一份等為證，且依被告於民國九十二年四月十日所提出之民事辯論狀所載，被告
    亦不否認曾於兩造爭吵之際，見原告欲開門出去而上前拉住原告手腕致原告手腕
    扭傷，並因念及夫妻之情常至桃園醫院欲請求原告回家等情，另參諸證人陳冠名
    稱（按問：認識被告否？）「不認識」、（按問：看過被告否？）「從他到醫院
    鬧過才看過，因為原告是在服務台工作，被告到我們服務台前大小聲，最後一次
    因為鬧得太嚴重，被告一直不讓原告走，在敲服務台的桌子，會影響到其他民眾
    ，所以才請管區警員來將被告帶到派出所去」、（按問：被告去鬧過幾次？）「
    二次，第一次是早上，第二次是下午三、四時，都是上班時間」、（按問：被告
    為何去鬧？）「都是他們夫妻之間的事」、（按問：被告有無毆打原告？）「沒
    有。但是被告都是用三字經及髒話罵原告，依我所見，被告是要讓原告在那邊沒
    有辦法工作。第一次被告來鬧的時候，我們發現就把他趕出去，前後約三、五分
    鐘而已，第二次歷時約十分鐘以上」（參見本院民國九十二年一月十日言詞辯論
    筆錄）；另證人楊朝賢稱（按問：被告於省桃吵鬧的時候你有去處理？）「記得
    當天是我值勤，原告到我們那邊說需要協助，說他先生對他有粗暴的行為，經過
    我們瞭解之後我們有問他是否要提出告訴，原告稱不用，我們就請原告的女兒來
    將原告領回」、（按問：被告有無到派出所去？）「沒有」、（按問：原告當時
    有無提出任何受到暴力傷害的相關證明？）「當下是沒有，但我們有叫原告去驗
    傷以保全證據」、（按問：當天原告到派出所時其外表有無受傷的情形？）「當
    天原告全身淋濕，足穿拖鞋，整體外表看起來像是很匆忙的樣子，但因事隔已久
    ，我記不得原告的身上有無傷勢」、；另證人黃秀卿稱（按原告請求證人說明：
    證人是第一時間看到我從四樓衝到一樓，後由證人帶我去派出所）「當天是我帶
    原告去派出所的，原告從樓上高喊救命跑下來，我就帶原告去派出所報案，我並
    沒有看到原告的先生跟在後面或下樓，我有問原告何事，原告說他先生要掐死他
    ，要向他拿錢，所以他趕緊跑下來」、（按問：時間？）「約是八十七年農曆初
    二下午四時許」、（按問：有無看到兩造爭吵的情形？）「我有聽到樓上原告的
    聲音，並沒有聽到被告的聲音，也沒有看到他們爭吵的情形」、（按問：住在該
    處多久？）「二十幾年了，我們是五樓的住宅，我常常聽到我們住的地方的樓上
    有夫妻在吵架，但是不知道是哪一戶在吵」、（按問：能否由吵架的聲音分辨出
    是誰在吵架？）「沒有上去看就分不出來；原告在我們那裡的風評不錯，他人很
    好，很認真，講話也很實在」、（按問：被告是否仍住在該處？）「原來兩造是
    住在四樓，但是原告被打後就先離開那裡，後來被告好像也離開了，我不知道住
    到哪裡去了」等語（均參見本院民國九十二年六月十一日言詞辯論筆錄）以觀，
    核與原告所陳相符，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻間有難以維持婚姻之重大事由，無可歸責之一方得請求離婚，民法第一千
    零五十二條第二項有明文規定，此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重
    大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不
    可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持
    婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之。經查兩造間之婚姻關係，因被告之暴力行為致兩造分居長達五年有餘，夫
    妻關係早已名存實亡，且雙方於一番爭執後亦無繼續維持婚姻關係之意而同意離
    婚，只是雙方在其他條件上意見不同（原告稱被告事後後悔不簽字；而被告則稱
    原告原答應返還房屋後又後悔致被告不簽字）致未達成協議，而兩造於分居後，
    被告又先後兩次至原告任職之醫院大聲吵鬧，不讓原告離開服務台並敲打服務台
    桌子，且當眾以三字經及髒話辱罵原告，企圖使原告無法繼續在該處工作等情，
    足見兩造間之婚姻確已發生破綻，於主觀上均已無繼續維持婚姻之意，於客觀上
    亦可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法
    第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由。且依右列之析述，原告
    亦難認有何可歸責之原因，準此，則原告依據民法第一千零五十二條第二項之規
    定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至被告所提出之房屋稅繳款書及桃園療
    養院之收費收據核與本件爭點無涉；又原告上揭之離婚請求既經本院准許如上，
    則其另依同法條第一項第三、五款規定所為之離婚競合請求，均不再逐為審酌，
    均併此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官　鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後二十日內向本院提出上訴狀 (須按他造人數附繕
本)，上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
                                              書記官　許瑞鴻




