【裁判字號】101,婚,99
【裁判日期】1010821
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第99號
原　　　告　吳健國　
被　　　告　徐紫玲　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年8 月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述略以：原告吳健國於民國（下同）92年9 月17日與被告
    即大陸地區人民徐紫玲結婚，並於92年10月14日完成結婚登
    記。然被告竟於93年2 月22日因意圖得利而與他人發生姦淫
    之行為，業經新竹市警察局查獲，使原告名譽蒙羞，又被告
    已於該案結案後遭遣返大陸，迄今未再入境且音訊全無，與
    原告間已無婚姻生活之事實，爰依民法第1052條第2 項之規
    定，請求判准兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、本院93年度竹秩字第33號簡易庭裁定
    影本等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱100 年度婚字第121 號卷宗，並查詢被告入
    出境資訊連結作業資料。
    理  由
甲、程序方面：
一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用台灣
    地區民事法律據以裁判，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
    項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，
    最高法院86年3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參
    照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破
    壞共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消
    滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之
    一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚
    姻之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    ，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的，
    最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照。原告主張被告
    於93年2 月22日因意圖得利而與他人發生姦淫之行為，經新
    竹市警察局查獲，使原告名譽蒙羞，又被告已於該案結案後
    遭遣返大陸，迄今未再入境且音訊全無，與原告間已無婚姻
    生活之事實等情，業據聲請人提出本院93年度竹秩字第33號
    簡易庭裁定影本為證，本院並依職權查詢被告入出境資訊連
    結作業資料，被告確於93年4 月9 日出境後即迄今未再入境
    ，核與原告主張相符，準此，原告之主張，自堪信為真實。
    參以被告經本院合法通知未到庭，且兩造分居二地已8 年餘
    ，均未有往來，可認彼此感情已然淡漠，且與夫妻應以共同
    生活為目的之本質相違。綜上，兩造之婚姻於客觀上已生破
    綻，且主觀上亦查無雙方有維持婚姻之意欲，故誠難期待兩
    造有回復共同生活之機會，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇
    怨，應認此情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且就婚姻
    難續予維持歸責程度應以被告較重，是原告依民法第1052條
    第2 項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第 385 條第 1 項前段、第 78 條，判決如主文
    。
中    華    民    國   101    年    8     月    21    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    21    日
                                書記官        王思穎



