【裁判字號】101,婚,78
【裁判日期】1020107
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第78號
原　　　告　鄧榮松
被　　　告　許雪莉
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年12月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
二原告起訴主張：兩造於民國89年5 月26日結婚，同年6 月26日
  在臺為結婚登記，婚後被告於93年5 月7 日取得臺灣國籍，未
  料，被告於95年間離家後，至此音訊杳然，顯然違背夫妻同居
  義務，更是惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造間婚姻無可維繫
  ，依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚，並
  提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表各1 件為證。
三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
  聲明或陳述。
四兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本、結婚登記申請
  書、結婚證書等件在卷可稽，應為真正，而原告以前開事由訴
  請離婚，茲按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他
  方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
  事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
  年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1 項
  第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
  係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
  而言，最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。茲查被告
  離家數年未歸，拒絕與原告聯絡之管道，未履行夫妻同居義務
  ，惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有內政部入出國及移民
  署101 年4 月20日移署服竹縣字第000000000000號入出國日期
  證明書1 紙，證明被告於95年8 月6 日出境後便未再入境之事
  實，且據證人劉純岐結證述：我是原告的朋友，兩造結婚是我
  介紹的，我不是做仲介，我的職業是做機械的，兩造結婚的時
  候，我有參加婚禮，是在原告家裡，被告嫁進臺灣住在夫家差
  不多兩年，有聽說兩造在吵架，原因我不知道，但是被告後來
  就跑掉了，聽說被告人在印尼，原告是跟家人住，我之前有比
  較常去原告家走動來往，剛開始被告不見的時候，原告家人有
  講過這件事，聽說原告也有在找被告，但是被告跑掉就跑掉了
  ，我能怎麼辦等語明確（本院101 年12月24日筆錄），而被告
  經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何
  聲明或陳述，本院審酌前開事證，認原告主張為可採，從而，
  原告主張被告惡意原告遺棄，並在繼續狀態中，要非無據，原
  告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即無不合，自
  應准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月     7    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並應按他造人數添具繕本暨同時繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    1     月     7    日
                              書記官  郭春慧



