【裁判字號】96,婚,157
【裁判日期】961112
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第157號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年10月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟貳佰元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○於民國（下同）
    90年5月15日與被告大陸地區人民乙○○結婚。兩造間因個
    性不合、感情不睦，被告對父母及家庭嚴重不敬，且屢勸不
    聽，導致雙方暴力相向，無法同居；嗣被告經社會局人員出
    面帶走安置，即不知去向、無所查詢，事隔多年亦音訊全無
    、行蹤不明等語，並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項有明文。查本件原告為臺灣地
    區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適
    用臺灣地區法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年台上字第415號判例可資參照
    。
五、經查，被告於92年2月27日入境後，即未再出境之事實，業
    經本院依職權向內政部入出國及移民署查明無訛，此有該署
    96年6月7日移署資處雲字第09610684460號函附被告入出國
    日期證明書、大陸地區人民在臺灣地區居留申請書及大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書等件在卷可稽；又證人即
    原告之友人劉瑞珍到庭證稱：「被告已經跑掉，兩造感情不
    和。我與原告今年三月份認識，被告的事情都是原告及原告
    家人跟我說。我去原告家都沒有看過被告。」等語（見本院
    96年6月13日言詞辯論筆錄），堪信原告主張被告離家、不
    知去向等事實，應為真正。且若非被告有拒絕同居之主觀意
    思，則其既離家多年，衡情應無不返家探視原告或與原告聯
    繫之理，足見被告確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外
    ，復查無其他證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故
    原告上開主張，自堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說明
    ，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼
    續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1項
    第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺
    幣三千元。」、「訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。」，民
    事訴訟法第77條之14、第78條分別定有明文。本件請求離婚
    之訴，依上揭條文所徵之第一審裁判費3000元及公示送達公
    告登報費用1200元，合計4200元，由被告負擔。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　12　　日




