【裁判字號】99,婚,103
【裁判日期】990924
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第103號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張，兩造於民國97年12月25日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，婚後初期感情尚稱融洽，不料被告竟有酗酒惡習
    ，且分別於98年10月13日、98年11月19日對原告暴力相向，
    拳打腳踢，竟連原告之子為了勸說被告，亦遭被告毆打。且
    被告於98年11月26日未經原告之子同意即擅自搬離其衣物，
    而穿著使用；被告缺錢花用時，更會強搶原告之金錢，總計
    約為新台幣（下同）3 萬元。原告無法忍受被告之行徑，乃
    要求離婚，被告更開口索取30萬元始肯同意，嗣後又減為15
    萬元，原告不予置理，被告竟惱羞成怒對原告揚言要放火，
    否則即叫人準備替原告收屍，被告凡此行徑自難期共同追求
    幸福美滿婚姻生活，當認有難以維持婚姻之大事由。爰依據
    民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定提起本件訴訟等
    語。並為訴之聲明：如主文所示。
二、被告則以：原告將欠我的30萬元還我，我就願意離婚等語，
    並為答辯聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
(1)、原告所主張，兩造於97年12月25日結婚，婚姻關係現仍存續
    中之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽，堪信為真
    實。
(2)、又原告進而主張被告於分別於98年10月13日、98年11月19日
    對原告暴力相向乙節，業據本院以98年度家護字第1285號通
    常保護令事件審理時，據證人即原告之子乙○○到庭證稱：
    98年10月13日兩造爭執其未在場，係返家後原告告知其與被
    告拉扯導致身上多處瘀傷等語；與證人卓文進到庭證稱：98
    年10月13日有見到兩造爭吵很大聲，警察到場後證人即離開
    ，並未見到被告辱罵及攻擊原告等語。而原告98年10月13日
    至署立桃園醫院就診係受有「頸部瘀紅3.5 公分×0.2 公分
    ，左膝瘀紅1 公分×1.5 公分、右手肘瘀青4 公分×1.5 公
    分、右膝瘀紅4 公分×2 公分傷害，原告至醫院主訴係被先
    生毆打至雙膝、右手肘挫傷瘀紅，有前開驗傷診斷證明書及
    署立桃園醫院98年12月22日桃醫醫祕字第0980 011320 號函
    在卷可稽。參諸證人證詞，堪認98年10月13日係兩造拉扯間
    致原告跌倒受傷，而被告拉扯力道甚鉅，已達對於原告施暴
    程度。另原告98年11月19日至天晟醫院急診係受有「臉部挫
    傷、腹壁挫傷、右側第2 指開放性傷口約2 公分，右眼結膜
    下出血。」傷害（與前開傷害合稱系爭傷害），有前開傷害
    診斷證明書影本可稽。依開傷勢遍及臉部、腹部及手指，原
    告所陳係遭被告施暴成傷，應屬可信。再被告自承98年9 月
    16 日 在原告店裡有踹門行為，則顯然被告確實有原告所主
    張之施暴情節無誤。
(3)、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條前段定有明文，而民事訴訟之當事人就
    有利於己之事實主張所須負擔之舉證責任，須達已足可轉換
    舉證責任之優勢證據之程度，而於他造訴訟當事人否認其事
    實主張者，始改由他造訴訟當事人負證明優勢證據瑕疵之責
    ，否則即不得謂該當事人已善盡其舉證責任。本件原告繼主
    張：被告更分別於98年10月13日、98年11月19日、99年2 月
    19日、99年4 月6 日、99年4 月18日至原告工作場所恐嚇原
    告等情，據證人即原告之子乙○○於本院99年4 月21日言詞
    辯論時到庭證述略以：「98年10月13日因兩造爭吵，被告就
    求要30萬才肯離婚，11月19日因雙方一言不合又爭吵，一樣
    又要求30萬才肯離婚簽字。99年2 月19日農歷初六，被告帶
    了一個不認識的人，說他是大哥，全身酒氣到中山路140 號
    原告店裡，說30萬不拿來，就帶這個大哥放火燒房子，燒我
    全家，替我收屍。99年4 月6 日，被告又全身酒氣又到中山
    路140 號原告店裡想要用錢收買店裡的小姐作偽證，偽證內
    容是被告沒有恐嚇原告及毆打原告。99年4 月18日，被告一
    樣到中山路140 號要求店裡小姐作偽證。」、「（問：98年
    10月13日、98年11月19日、99年2 月19日、99年4 月6 日、
    99年4 月18日你有無在場？）答：98年10月13日沒有在場，
    98年11月19日、99年2 月19日、99年4 月6 日、99年4 月18
    日我都有在場。」、「一、98年11月19日因為被告在我的機
    車座墊上寫字，所以下班後回到家問被告為何在我的機車座
    墊上寫字，雙方一言不合又爭吵，有進了警局。二、99年2
    月19日，被告帶了一個不認識的人到店裡講，30 萬 要不要
    先拿出來，不然就帶這個大哥燒我及原告，還有要原告替我
    收屍。三、99年4 月6 日，被告又全身酒氣來中山路140 號
    店裡，找老闆娘，想要請二號小姐來作（偽）證，說沒有恐
    嚇原告及毆打原告。四、99年4 月18日，被告一樣來中山路
    140 號店裡敲門，敲了十幾分鐘，希望二號小姐來作（偽）
    證。」等語（參見本院99年4 月21日言詞辯論筆錄），顯然
    原告已確實負擔舉證責任證明其主張事實之存在，被告即應
    負擔推翻此優勢證據之義務，然被告遲至本院言詞辯論終結
    前皆未能提出證據以供本院調查審酌，本院因認原告上開部
    分之主張，已堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如
    前所述，婚後被告經常性喝酒及對原告施暴，於98年10月13
    日、98年11月19日均分別對原告施暴，致使原告受有系爭傷
    害，且被告亦分別於98年11月19日、99年2 月19日、99年4
    月6 日、99年4 月18日一再至原告工作場所恐嚇原告，足見
    被告對於原告欠缺夫妻間應有之互愛、互敬、互諒，未以夫
    妻應兩性平等之地位對待原告，且兩造當庭爭執甚烈，雙方
    並無良性互動，是可知婚姻已有名無實，難以期待兩造回復
    美滿之共同生活，且此婚姻破綻係可歸責於被告，從而，原
    告據前開條款訴請判決離婚，為有理由，應予准許。而本院
    既已准許原告離婚之請求，是原告另主張之同條第1 項第3
    款離婚事由部分，即無庸由本院再為准駁之贅述，附此敘明
    。
五、綜上，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    24    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院（地址：桃園縣中
壢市○○路388 號）提出上訴狀（須附繕本），並繳納上訴費用
新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    9     月    10    日
                            書記官  劉昆鑫



