【裁判字號】88,婚,246
【裁判日期】891031
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十八年度婚字第二四六號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○○○○　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為菲律賓國人，於民國（下同）八十三年四月二十八日在菲律賓與
      原告結婚，並於八十四年四月十日來臺履行同居，惟於同年九月二十二日出境
      回國後，即音訊全無，迄今已逾五年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
      中，爰依法訴請准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、入出境證明、里長證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告之入出境資料。
　　理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載及結婚證書可證。
  二、原告主張前開被告惡意遺棄之事實，業據其提出與所述情形相符之入出境證明
      、里長證明書各一件為證，且被告確已離開臺灣而出境，有內政部警政署資訊
      室八十八年十一月二十五日（八八）警署電資字第三六四六號書函所附被告之
      入出境資料在卷可按，而被告經合法通知，既未到場抗辯，復未提出書狀作何
      聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
  　　外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
  　　離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
  　　中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
  　　文規定，本件被告拒絕與原告履行同居，已如上述，被告自係以惡意遺棄原告
  　　，且其狀態仍在繼續中。從而原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
  　　准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　林碧鳳
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十一　　日




