【裁判字號】104,婚,34
【裁判日期】1040714
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第34號
原　　　告　吳仁任
訴訟代理人　吳徐玉美
被　　　告　鄧玉豔
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年7月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國90年6 月19日結婚，婚後共同居
    住於新竹市○○路000號7 樓之1。被告原籍越南，自嫁到臺
    灣後好吃懶做、不理家務，經常藉口吵鬧，甩門外出，且衣
    著暴露，屢勸不聽，更經常與外籍同鄉聚集廝混，數日不歸
    ，原告及家人總以和為貴，希望被告能將心思放在家中。不
    料被告竟於101年2月12日將所有衣物攜離，離家出走，下落
    不明，至今原告仍無從與之連絡。據此顯見被告確實惡意遺
    棄原告，且狀態仍在持續進行中，又被告之行為致使兩造婚
    姻關係難以維繫，顯已無繼續共同生活之可能，爰依民法第
    1052條第1項第3款及第5款規定，請求判准兩造離婚等語。
    並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本附卷可稽，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻互負
    同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年
    台上字第1251號判例）。
五、原告主張被告自101年2月12日無故離家出走，去向不明，多
    方查尋，均無結果等情，業據聲請傳喚證人即原告之妹吳貞
    儀到庭證稱：兩造婚後相處情形不佳，被告不管家務，經常
    往外跑，還向原告拿錢，家中財物也經常不見，沒想到數年
    後被告趁家人外出買菜時，將所有衣物攜離，且捲款潛逃，
    下落不明，除曾撥打未顯示來電之電話要求離婚外，原告均
    無法與之聯絡等語明確（參本院104年4月22日言詞辯論筆錄
    ）。則原告主張被告無故離家已逾3 年，置原告於不理等情
    ，自堪信為真實。被告既無故離家，且離家後未曾告知原告
    去處，致原告尋覓無門，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
    ，爰判決如主文第1項所示。
六、至原告另主張依民法第1052條第1項第3款之規定訴請離婚部
    分，因原告本於民法第1052條第1項第3款、第5 款事由提起
    離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果
    ，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告主
    張之2項訴訟標的逐一審理，既認其中1項訴訟標的為有理由
    ，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的無再予審酌之
    必要，併此敘明。
、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    14    日
                      家事法庭  法  官  蔡孟芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    14    日
                                書記官  施茜雯



