【裁判字號】94,婚,201
【裁判日期】941227
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第201號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　民國67.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月13日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）92年12月24日，在大陸地區福
    建省南平市結婚，婚後約定共同住所為原告在台灣之住處。
    嗣被告於93年3月初間以原告配偶之名義，申請來台居留，
    惟被告竟於93年8月底離家出走，後並返回大陸地區滯留迄
    今未回，被告無正當理由，且音訊全無，亦未告知其詳址，
    被告此舉顯已違背夫妻同居之義務。被告滯留大陸地區拒絕
    來台已有七月餘，已無法維持夫妻感情，婚姻已生破綻，雙
    方主觀上已無繼維持婚姻存在之意願，在客觀上復無共同生
    活之實質，婚姻生活顯失其真實意義，應可認有難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決
    准許原告與被告離婚。
三、提出：經大陸地區公證處公證之結婚證明書、戶籍謄本為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權(1)向內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管
    理局）調被告入出境明細及來台申請資料；(2)函新竹縣關西
    鎮戶政事務所（下稱關西鎮戶政事務所）調兩造結婚登記資
    料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於92年12月24日在大陸地區福建省南平市結婚，現
    婚姻關係仍存續中乙節，業據原告提出戶籍謄本一紙為證，
    並經本院向關西鎮戶政事務所查證屬實，有該所94年3月29
    日函附之資料在卷可參，堪認原告此部份之主張為真實。
二、又原告主張被告於93年3月1日入境台灣地區後，於同年9月9
    日離境，至今即無入出境紀錄之事實，亦經本院依職權向入
    出境管理局查詢無訛，有入出境管理局函附之附件資料在卷
    可參，自堪信原告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。
四、次按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86
    年3月4日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。查兩造於92年12月24日結婚後，被告
    雖於93年3月1日入境台灣地區，惟於同年9月9日離境返回大
    陸地區後，即未再入境台灣地區，已如前述，是被告既不願
    再來台灣地區與原告履行同居之義務，相信任何人若和原告
    處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，故兩造間之婚姻
    已然生有破綻，而無回復之希望足堪認定，從而，原告據以
    訴請離婚，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　27　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　27　　日




