【裁判字號】103,婚,3
【裁判日期】1030613
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第3號
原　　　告　曲鴻祥
訴訟代理人　孔令則律師
被　　　告　賴元珍
訴訟代理人　吳弘鵬律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年5月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國92年10月27日結婚，被告在
    臺期間，始終忙碌於打工，於民國101 年1 月間，被告因母
    喪返回大陸，並要求原告匯款幫忙，之後被告即拒絕返臺，
    至今已快2 年，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩
    造婚姻已存在難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1
    項第5 款、第2 項之規定，請求鈞院擇一判決兩造離婚。
二、被告答辯意旨略以：被告否認有遺棄原告行為，被告返回大
    陸奔喪，係經原告同意，而原告本身與其姪女有曖眛情事，
    該姪女遭前男友恐嚇而從大陸煙臺搬至濟南居住，原告即至
    濟南找該名姪女，並下褟同一飯店，又原告與該名姪女書信
    往來有曖眛之情，此為造成兩造分居之原因，原告本身有外
    遇且逃避與被告同居，係屬可歸責予原告，原告訴請離婚自
    無理由，並聲明請求駁回原告之訴。
三、本院之判斷：
  (一)兩造前於92年10月27日結婚，現婚姻關係存續中等情，有戶
    籍資料在卷可稽，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫妻
    之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項定有明
    文。又是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻
    是否已生破綻而無回復之望，此除應依當事人主觀上有無維
    持婚姻之意欲考量外，尚應依夫妻間相處之各種客觀情事判
    斷之，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再民法第10
    52條第2 項但書規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均應負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平。
  (三)原告就前揭主張固提出戶籍謄本，並舉證人即原告之子曲兆
    賢於本院辯論時之證詞為證，然核證人曲兆賢為原告之子，
    且其於作證時自承因財產糾紛遭被告之子毆打成傷，有本院
    言詞辯論筆錄可憑（見本院103 年5 月30日言詞辯論筆錄第
    4 頁），並有證人自提之診斷證明書可稽，衡以證人與原告
    之關係及證人與被告存在嫌隙之情，本難期待證人能為公平
    客觀之陳述，況證人曲兆賢於問答時，多主動為有利於原告
    之陳述，尤其當原告訴代就被證四即被告提出作為證明原告
    與其姪女存在曖眛關係之書信詢問時，證人曲兆賢竟證稱該
    信係姪女寫給男友之信件，因原告欣賞而要求留存副本云云
    ，不僅與常理不符，且與該信件中所書寫之「... 本來我們
    之間應該是親密無比的朋友，可以相互傾訴之紅顏知己，更
    是親情給我們帶來無限的美好時光，我很珍惜這種誰是誰非
    的戀情，其實我們心裏都明白這是一段黑暗的... ，我們不
    能正大光明，不能坦誠相待去過好每一天，... 我把自己的
    靈魂、尊嚴都賣給你了，您在物質、精神給我很奢，滿足我
    的虛榮心，同時也讓我無地自容，您的要求得寸進尺，我心
    不甘情不願的度日如年，... 」（見被證四）顯示之客觀事
    實不合，可見證人回答，多迴護原告，自非可採，原告前揭
    主張並無事證可以證明。
  (四)反觀被告前揭所辯，有結婚登記證明、病歷及診斷報告、被
    證三書信、被證四之書信、機票購票證明，住宿登記表、通
    話明細等件可稽，以被證三書信之內容觀之，原告確實容允
    被告為照顧兒子而無法團聚，原告並自稱已獲很好照顧，要
    被告不要擔心，並附贈蘋果一箱予被告聊表慰問之意，足見
    被告所辯兩造分居曾得原告同意乙節，尚非無稽；況本院經
    當庭詢問證人曲兆賢關於原告住居情形，證人曲兆賢證稱原
    告曾寄放臺灣住處鑰匙，因原告去年12月至大陸，先去重慶
    ，後到山東，至今年1 月返臺，原告每3 個月會回大陸一趟
    ，回老家探視親朋好友，以本件言詞辯論當天為例，原告人
    在大陸，原告戶籍雖設在中壢，但經常去大陸，每次停留約
    3 個月，一年去大陸2 至3 次都有，以上有本院言詞辯論筆
    錄可憑（見本院103 年5 月30日言詞辯論筆錄第5 至6 頁）
    ，足見原告目前大部分時間係在大陸省親訪友，是原告主張
    被告拒絕返臺同居云云，自非可採；遑論兩造間已因原告與
    其姪女來往情形而使被告誤會，姑不論是否確有曖眛、外遇
    之情，被告既能具體指明外遇對象及情節，縱非實情，原告
    亦應本於理性溝通詳為說明、解釋，原告捨此不為，徒令兩
    造婚姻破綻擴大，終至形成兩造分居之現狀，自屬可歸咎於
    原告，原告主張被告不履行同居義務云云，自非可採。
  (五)從而，本件原告目前大部分時間係在大陸省親訪友，自難苛
    責被告不來臺同居，況原告曾同意被告因照顧兒子而無法團
    聚，就被告指摘之外遇乙節，原告未能秉於理性溝通、解釋
    ，徒令兩造婚姻破綻擴大，終至形成兩造分居之現狀，自無
    惡意遺棄可言；且兩造婚姻雖有破綻，然此亦應歸責於原告
    ，已如前述，則原告主張依民法第1052條第1 項第5 款及同
    法第2 項之規定，請求判決兩造離婚，均無理由，均應駁回
    。
四、綜上所述，兩造婚姻雖有破綻，然非無修復之空間。雖兩造
    目前因原告無繼續維持婚姻之意願，而使婚姻破綻加遽，惟
    兩造婚姻發生破綻之原因，係可歸責於原告，故原告依民法
    第1052條第1 項第5 款及同法第2 項之規定，請求本院擇一
    事由判決兩造離婚，均無理由，均應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經斟
    酌後，於判決結果之認定，不生影響，毋庸一一論述，附此
    敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    13    日
                    家事法庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    13    日
                            書記官  李季鴻



