【裁判字號】97,婚,391
【裁判日期】970930
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第391號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　衖3號.
被　　　告　乙○○　　原住桃園.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國71年4 月4 日結婚，被告於85年
    起即甚少返家，於87年間更向原告表示要離婚，因原告不知
    為何要離婚，故予以拒絕，詎被告自此離家迄今，期間僅曾
    於89年間兩造所生子女出殯當日出面參加喪禮，此外均音訊
    全無，兩造分居迄今已10年，婚姻關係名存實亡，客觀上難
    期任何人倘處於同一境況仍能維持婚姻之希望，已生無法維
    持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第2 項之規定訴請
    判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件兩造於71年4 月4 日結婚，現婚姻關係存續中之事實，
    有戶籍謄本在卷可憑，堪信為真實。原告主張兩造自87年間
    分居迄今，期間被告僅曾於89年間出面參加兩造所生子女之
    喪禮，出殯後隨即離開，目前行蹤不明等事實，業經證人即
    原告之弟石建二到庭證述明確，而被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告
    之主張為真實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民國74年6月3日修正公布
    之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當。經查，兩造自87年間起分居迄今，
    已長達10年未共同生活，期間復無法透過溝通協調化解歧見
    ，積極謀求復合共同夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同
    生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依
    賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，是兩造就夫
    妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目
    前狀況，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，且應
    認兩造就婚姻破綻原因責任相當，原告主張兩造間有民法第
    1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採
    ，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




