【裁判字號】94,婚,1117
【裁判日期】950818
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1117號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○○○○(.
　　　　　　　　　　原住菲律賓.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8 月17日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造係於民國（下同）七十九年間結婚，惟被告
    後來因護照到期而離開台灣，自此一去不返，音訊全無，兩
    造已分居十多年，實有難以維持婚姻之重大事由，為此爰依
    民法第一千零五十二條第二項之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出結婚契約影本一份、結婚證書影本一份、戶籍謄
    本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明
    及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，及向嘉義
    縣竹崎鄉戶政事務所調取兩造申辦結婚登記相關資料。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有
    明文。本件原告係中華民國國民，其對菲律賓國國民即被告
    提起本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩造離婚訴訟，應依
    中華民國民法相關規定，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、原告主張意旨略以：兩造已長期分居十年以上，依民法第一
    千零五十二條第二項之規定訴請判決離婚；被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本件重點在於
    ：兩造間是否有難以維持婚姻之重大事由，而原告得訴請判
    決離婚？爰就上揭重點說明如后。
四、兩造間既已長期分居十年以上，顯有難以維持婚姻之重大事
    由，原告訴請離婚應予准許：
  (一)原告主張兩造為夫妻，長期分居十年以上之事實，有原告提
    出結婚契約影本一份、結婚證書影本一份、戶籍謄本一份為
    證，而本院依職權向嘉義縣竹崎鄉戶政事務所調取兩造申辦
    結婚登記相關資料查證結果，兩造確實於七十九年四月二十
    二日於自宅結婚，然內政部警政署入出境管理局九十四年十
    二月二十八日境信品字第○九四一一○九三三一○號函，卻
    載明被告多年來已查無入出境紀錄資料，原告主張被告護照
    到期離台後，兩造分居十年以上，應堪信為真實。
  (二)依原告所述，兩造已長期分居十年以上，欲維持婚姻確實顯
    有困難，從而原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，
    以有難以維持婚姻之重大事由訴請裁判離婚，其請求為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　  18  　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　  18  　日
                          書記官　陳月桂




