【裁判字號】100,婚,817
【裁判日期】1010224
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第817號
原　　　告　高春長
被　　　告　鄒玉芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年2 月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於92年05月08日在大陸地區結婚，被告並於婚後92年07月
    16日來台與原告共同生活，惟婚後被告於98年間即失蹤，下
    落不明，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩造間亦有重
    大事由無法繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項規定提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於92年05月08日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真。又原告主張：被
    告於92年07月16日來台與原告共同生活，惟婚後被告於98年
    間即失蹤，下落不明，亦據原告到庭陳明，並核與證人陳俊
    吉即原告之有人所證述「我知道兩造有結婚，但我沒有看過
    被告，我是三四年前知道原告有結婚，我三四年前和原告聯
    絡，才知道他娶大陸配偶但他說他太太跑掉了，且這幾年我
    都沒有見過被告。」等語相符（見本院101 年02月09日言詞
    辯論筆錄），此外，經本院依職權調取被告之出入境資料，
    可知被告婚後自92年07月16日首次入境台灣後，即未出境，
    且原告亦提出受理查詢人口案件登記表1 紙為證，是原告之
    此部分主張亦堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。
  (三)又按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在
    於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之
    承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生
    活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，
    客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任
    何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求
    離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。
    如前所述，本件被告於婚後92年7 月16日首次進入台灣地區
    後，至98年間即下落不明，未曾返家，是足見雙方於客觀及
    主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，本件婚姻僅徒
    具形式，無繼續維持之可能，而被告就此婚姻破綻之可歸責
    程度較大，故原告依此條項訴請判決離婚，為有理由，應予
    准許。至本院既認原告依上開條項規定請求離婚為有理由，
    即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准駁
    之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    24    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    2     月    24    日
                            書記官  楊書棼



