【裁判字號】88,婚,307
【裁判日期】890105
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第三○七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　歐龍山律師
　　被　　　告　乙○○( DJ.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告經人介紹於八十五年一月二十五日結婚至印尼與該國女子乙○○（
      ＤＪＯＮＧ　ＦＵＩ　ＳＩＡＮ）在印尼之三發縣山口洋結婚，並向當地三發
      縣辦理結婚註冊登記，兩造於結婚後，原告即先返回台灣，被告則於八十五年
      十一月中旬來台，居住在桃園縣新屋鄉大坡村三角堀一三一號原告之住所，同
      時於八十五年十一月二十五日向我國桃園縣新屋鄉公所辦理結婚登記。詎料被
      告竟於八十六年六月上旬某日攜帶其物件及護照離家出走，至今毫無音信，原
      告與被告原不相識，亦未至被告之住處，被告與原告辦理結婚登記時，亦未登
      記其原住所，於離家時，又將其護照帶走，為此被告一經離家即不再回來，原
      告即無從查知其行方何在。民法第一千零一條規定夫妻互負同居之義務，被告
      既與原告結婚為夫妻關係即應履行與原告同居之義務，被告與原告於八十五年
      一月結婚以來，僅與原告同居半年，自八十六年六月上旬離家之後即不再回到
      原告之住所，亦無任何音訊至今將有二年之久，被告既無正當理由不與原告同
      居迄今，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，依民法第一千零五十二條第一項第
      五款規定得訴請離婚，況兩造本無感情，被告與原告同居僅半年即離家出走，
      至今業已二年之久，則兩造夫妻關係有名無實，被告亦無維繫與原告之夫妻關
      係甚明，則依民法第一千零五十二條第二項規定，亦屬有難以維持婚姻之重大
      事由之情形，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本、結婚證摘錄暨其譯文、簽證申請表（以上均為影本）各一
      件為證，並聲請訊問證人即原告之母游蓮妹 。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室調取被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律。
三、原告主張被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚證摘錄暨其譯
    文等影本為證；而被告於八十五年十二月十四日出境，未再返回台灣，此有內政
    部警政署資訊室於八十八年六月七日以（八八）警署電資字第一五八二號函檢送
    之被告外僑入出名冊在卷足稽；且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何
    書面之陳述或否認；依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今三
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
    費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。至於原告另主張有民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由為構
    成判決離婚之原因乙節，因被告之行為，已符合上揭規定，本院自不再就原告此
    部分之主張加以審究，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　   一　   月　　   五　   日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　徐培元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 一　　　 月　　 七　　　 日
~B法院書記官　劉祥麟




