【裁判字號】94,婚,216
【裁判日期】941007
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第216號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○即熊瑞花
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年9月23日辯論終結
，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國83年11月18日結婚，約定以南投
    縣名間鄉○○路356 號為住所，被告卻於89年6 月間無故離
    家，不履行其與原告同居之義務，顯係惡意遺棄原告且在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本
    件訴訟。聲明與被告離婚。
二、被告則以：被告雖未與原告同居，然事前與原告商議並徵得
    同意後，始北上桃園地區工作賺取生活費，且因九二一地震
    後，南投景氣蕭條，為謀生計不得不然；而被告北上工作後
    ，係寄住於胞妹陳玟今家中，原告對被告居所及工作地點均
    知之甚詳，並多次從南投前來探望被告，而被告於放假時，
    也會回家團聚，原告於被告離家工作後，兩人經常保持聯絡
    ，感情維繫並無何問題，被告並無如原告所稱拋夫之事實存
    在。原告起訴請求離婚，無非欲藉此離婚，達到其與訴外人
    簡靜渝結婚之目的等語置辯。並聲明駁回原告之訴。
三、得心證理由：
    (一)按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當事由，不
      在此限。」民法第1001條所明定。又夫妻之一方，以惡意
      遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，同法第10
      52條第1 項第5 款定有明文。惟此項構成離婚之原因，不
      僅以有遺棄之客觀情事為已足，並須有企圖結果發生之主
      觀意思（即惡意），而又在繼續狀態中者，始足當之。故
      以他方無正當理由，不履行同居之義務為理由，提起離婚
      之訴時，並須證明他方有廢止夫妻共同生活之企圖，其訴
      始為成立，最高法院42年度台上字第749 號著有判例可稽
      。
    (二)兩造係於83年11月18日結婚，現婚姻關係存續中，有原告
      提出之戶籍謄本可按。又原告主張被告於89年間離開兩造
      共同住所，並以此事由請求與被告離婚乙節，為被告所不
      爭執，僅以事前有與原告商議，並取得原告之同意，且係
      為謀生計所不得不然，並無遺棄原告之心理及行為等語置
      辯。故本件應予審究者為：被告有無廢止夫妻共同生活之
      企圖。
    (三)經查，被告離開南投住所外出工作乙節，為兩造所不爭執
      ，且原告對被告居所知之綦詳，並與被告互有往來之事實
      ，亦經證人即被告胞妹陳玟今到庭證述：「九二一之後，
      我姐姐生活經濟上有些問題，我因為有小孩要扶養無法幫
      忙，而且南投不好找工作。後來因為原告外面有債務的問
      題，債主到家裡要錢，所以被告就帶小孩上來桃園，一直
      借住在我家。剛開始我姐姐隔二個星期就回去一次，後來
      變成壹個月回去一次，期間姊夫有上來看姐姐及小孩，姊
      夫知道我的住所，我姐姐與姊夫他們互相都是有往來。」
      等語在卷，參酌被告於知悉原告以被告離家不歸為由起訴
      後，已返家與原告同居情狀，足見被告並無廢止夫妻共同
      生活之企圖。故縱若原告主張被告事前未徵得其同意北上
      工作，及南投在九二一地震後工作機會多，被告無須至桃
      園地區求職等語可信，亦因被告基於工作機會選擇多寡之
      考量而離家，實際上亦在外就業，而離家期間仍與原告保
      持連繫，並無惡意遺棄被告之情，原告以前開條款請求判
      決離婚，為無理由，應予駁回。又婚姻生活有待夫妻雙方
      之維繫，兩造夫妻既已分居生活多年，感情不免疏離，藉
      此事件更應正視存在兩造間之婚姻問題，思經營改善之道
      ，始為正途。
四、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　7 　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　7 　　日
                                      書  記  官　劉宗源




