【裁判字號】98,婚,275
【裁判日期】991125
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決
原　　　告　彭銘發
訴訟代理人　吳聖欽律師
被　　　告　宮元玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、兩造於民國86年6 月間經原告親友介紹認識，進而交往，嗣
    於同年10月16日結婚。婚後原告為被告辦理依親來臺手續，
    被告並於87年1 月17日入境臺灣地區與原告共同居住於新竹
    市○○路，惟被告每次來臺與原告同住期間，最常均不超過
    6 個月，最短則僅有2 個月不到，隨即以大陸老家有事、姪
    子結婚、原本任職之國營企業解散要回去辦理退職金手續等
    各項理由要求返回大陸地區，而原告為尊重被告之意願，遂
    任由被告返鄉。94年3 月間，被告返回大陸地區時，原告曾
    多次促請被告返台團聚，然被告均以不想來臺拒絕原告；95
    年農曆春節期間，原告最後一次與被告取得聯繫，並詢問其
    是否返臺過年，被告則拒絕之，此後被告電話再也無法接通
    ，而原告曾委託大陸工作之友人前往被告娘家尋覓，亦無所
    獲。
三、又兩造結婚時，原告在新竹市○○路經營飲食店，當時收入
    頗佳，被告來臺後向原告要求在家鄉置產，原告遂於被告第
    一次返鄉時交付1 萬美元之旅行支票給被告；此外每次被告
    返鄉，原告也都交付被告約3 、4 千美元作為省親費用；另
    被告平時亦以投資股票或預存子女教育基金等理由向原告要
    錢；嗣至91年間，原告飲食店遷往新竹市○○路130 號後一
    落千丈，原告經濟狀況已大不如前，原告認為被告因此萌生
    去意。是以，被告無正當理由拒絕履行同居，返回大陸地區
    已4 年有餘，不願來台與原告共同生活，並著眼於金錢利益
    與原告結婚，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第
    2 項之規定提起本件離婚訴訟等語。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人士，則兩造判
    決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合
    先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義；於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第二項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。職是，本件自須審究兩造間之婚姻有無重
    大事由，堪認難以維持婚姻者？經查：
  (一)兩造於86年10月16日結婚，嗣被告於87年1 月17日來臺與被
    告共同生活於新竹市○○路，惟被告每次來臺與原告同住期
    間，最常均不超過6 個月，最短則僅有2 個月不到，並自94
    年3 月11日出境後即未再返家與原告共同生活之事實，已據
    原告陳明在卷，核與原告母親彭洪惠敏到庭證述之情節大致
    相符（見本院99年1 月8 日言詞辯論筆錄），並有內政部入
    出國移民署98年9 月7 日移署資處伶字第0980129078號函暨
    檢附之入出國日期證明書及入境相關資料各一份在卷足憑，
    自堪認原告之主張為真實。
  (二)次按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同
    生活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將
    來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同
    生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且
    因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同
    居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然
    效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻
    關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一
    直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀
    態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依
    社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻
    關係產生重大之閒隙，而可認屬重大事由。查兩造於86年10
    月16日結婚，嗣被告於87年1 月17日來臺與被告共同生活於
    新竹市○○路，惟被告每次來臺與原告同住期間，最常均不
    超過6 個月，最短則僅有2 個月不到，並自94年3 月11日出
    境後即未再返家與原告共同生活，業如前述，因此，兩造於
    被告94年3 月11日出境後，實際上分居已逾5 年，而無再行
    共同生活，5 年依社會通念非一短時間，堪認此一分居之事
    實於兩造之婚姻關係產生重大之閒隙，而可認為重大事由。
  (三)再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則經合法通知
    ，未到庭表示意見亦未提出書狀供本院審酌，參以兩造分居
    期間，不論原告或被告均未曾努力嘗試去挽回或維繫此一婚
    姻之繼續等情，益見兩造已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造
    間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。
  (四)綜上所述，兩造於被告離家後迄今已逾5 年期間，不曾共同
    生活，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而
    顯無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予
    准許。
  (五)至原告另主張依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請離
    婚等語。因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2
    項數項離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，
    可致同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之
    聲明，本院就原告所主張之兩項訴訟標的逐一審理，既認其
    中一項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其
    餘訴訟標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11   月    25    日
                      家事法庭  法  官  林秋宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    25    日
                                書記官  許庚森



