【裁判字號】96,婚,656
【裁判日期】961207
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第656號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國65年1 月28日結婚，婚後被告有暴力
    傾向，曾毆打原告成傷，前經原告向鈞院聲請92年度暫家護
    字第130 號暫時保護令在案，被告復常於酒醉後大吵大鬧，
    且被告在外負債累累，卻將債務留給家人，更自行於96年2
    月20日離家後不知去向，造成原告身、心均承受極大壓力，
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2
    項規定提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造間之婚姻關係現仍存續之事實，業據原告提出
    戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張：被告曾毆打原告
    成傷，前經原告向本院聲請92年度暫家護字第130 號暫時保
    護令在案，被告復常於酒醉後大吵大鬧，且在外負債累累，
    卻將債務留給家人，而被告已於96年2 月20日離家，現不知
    去向等事實，亦經證人即兩造之女兒張文玲到庭證述明確（
    見本院96年9 月19日言詞辯論筆錄），並有原告提出之傷害
    診斷證明書、受理查詢人口案件登記表各一份在卷可憑，且
    經本院依職權調閱本院92年度暫家護字第130 號暫時保護令
    案卷查核無誤，亦足信為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，蓋按婚姻之意義，
    在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻
    之承諾，倘若夫妻雙方無繼續履行共同生活之意願，客觀上
    亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質
    意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，
    若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如前所
    述，被告於婚後曾毆打原告成傷，酒後即大吵大鬧，並在外
    負債累累，從而原告主張身心受有極大壓力一節，應屬有據
    ，又被告自96年2 月20日離家後即失去音訊，足見兩造現處
    於分居狀態，並已失聯欠缺互動，難以期待回復同居生活共
    創美滿幸福之家庭，是原告依前揭條項規定，請求判決與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                                      書記官　張儷瓊




