【裁判字號】95,婚,130
【裁判日期】950915
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第130號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳淑芬律師
複代理人　　丙○○
被　　　告　甲○○(SANSU.
　　　　　　　　　　　　LAS.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年9月1日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造於民國（下同）93年7月14日在泰國結婚，婚後原告
    返台為被告申誰請來台居住，並寄上機票等文件，惟被告收
    受機票後，並未來台與原告共同生活，嗣經原告多次聯繫均
    無法成功，且被告亦均未有與原告聯繫迄今。因此，被告顯
    有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情。綜上所述，原告爰依
    民法第1052條第1項第5款提起本件訴訟訴請離婚。並聲明求
    為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按，離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條有明文規定
    。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415
      號判例可資參照。
（二）經查，原告主張被告於婚後即拒不來台與原告共同生活一
      節，業據證人之原告之母莊蘇美女到庭證稱：「結婚後被
      告都沒有來臺灣。之前有辦理被告入台，並有資料給她。
      但被告都沒有來臺灣。我不知道她為何不來，已經找不到
      人。等語在卷（見本院95年9月1日言詞辯論筆錄）。顯見
      被告確實未履行夫妻同居義務，並足證被告確有違背同居
      義務之客觀事實。且參之被告自從無來台入境資料，亦經
      本院向內政部警政署函查明確，有該署95年4月24日警署
      資字第0950057341號函在卷可考，若非被告有拒絕同居之
      主觀情事，則衡情被告應無不與來台原告共同生活之理，
      足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告在繼續中之
      情。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居
      之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。因此，參
      酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係
      以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告
      依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，
      自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　15  　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月    15　　日




