【裁判字號】95,婚,660
【裁判日期】960109
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第660號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年12月26日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年9 月
    19日結婚，伊遂於同年11月24日向戶政機關辦理結婚登記，
    並為被告申請入境許可，詎被告入境臺灣時因面談未過，始
    終無法入境與伊同住，而伊亦礙於尚有親友在臺，無法至大
    陸地區與被告生活，迄今已逾3 年，已符合有難以維持婚姻
    之重大事由程度，爰依民法第1052條第2 項規定提起本訴，
    並聲明求為：准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之，核先敘明。
(二)、經查，原告主張兩造於92年9 月19日結婚，而被告因面談未
    過，無法入境與原告同住之事實，業據其提出戶籍謄本、結
    婚證明書、公證書及財團法人海峽交流基金會（下稱海基金
    ）認證書為憑，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局函查結果，原告有替被告辦理申請入境許可，惟被告因面
    談未過，而無法入境，此有該局95年5 月25日境信彤字第
    09510906120 號函附入出國日期證明書、大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書、保證書附卷足稽，而被告經合法通
    知未到場，亦未提出書狀，是依上列證據，自堪信原告之主
    張為真實。
(三)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第1 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。本件兩造結婚後，因被告入
    境時面談未過而無法來臺與原告同住，而後兩造亦未為任何
    積極主動之努力以求婚姻之維繫，任令兩造分居長達3 年，
    則就婚姻關係中應有之共同生活、相互扶持及深摯情感之基
    礎，顯已破裂，而原告既已起訴請求離婚，而被告經本院囑
    託海基會送達起訴狀繕本及言詞辯論通知書後，亦在送達回
    證上註明：「本人甲○○同意」等語，有卷附海基會95年8
    月24日海隆（法）字第0950030008號函附送達回證可按，足
    見兩造主觀上亦均無維持婚姻之意願，實難期待兩造婚姻有
    回復之可能，倘任何人同處此一境況，均將喪失維持婚姻意
    願。而衡量比較雙方之責任，兩造之有責程度應屬相同，揆
    諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2 項規定，請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
                  家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
                            書記官　陳今巾




