【裁判字號】98,婚,758
【裁判日期】990118
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第758號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年12月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國73年1 月10日結婚，婚後兩造原同住
    在桃園縣龍潭鄉○○村○○路口120 號，詎被告於90年2 月
    間離家，經原告四處尋找未獲，被告不履行夫妻同居義務，
    且存心惡意遺棄原告，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同
    條第2 項之規定請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於73年1 月10日結婚，現在婚姻關係存續中，
    被告於90年2 月間離家，經原告四處尋找未獲等情，業據其
    提出戶籍謄本及警製受（處）理查尋人口案件登記表影本附
    卷可稽，證人即原告父親呂海水證稱：「（被告有無與你同
    住）之前有同住，現在已離開很多年了。」，「（最後同住
    時之住所）在三坑村新生路口120 號。」，「（何時搬到現
    在的住處）我忘了。」，「（被告以前住在新生路口時就離
    開）對，離現在很多年了，當時她離家有去報失蹤。」，「
    （為何被告要離家）被告離家很多次，回來又走，回來就是
    要拿錢，我也不知道她出去哪裡，她好像去騙人，被害人來
    要打原告，找原告要錢。」，「（原告有無打被告）我不知
    道。」，等語（參見98年11月4 日言詞辯論筆錄）。前開警
    製受（處）理查尋人口案件登記表記載，原告於90年2 月24
    日向警報案被告於89年12月8 日失蹤，參照證人呂海水證稱
    被告離家有去報失蹤，堪認原告主張之事實為真正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告於90年2 月間離家，兩造分居迄今已8 年10
    月餘，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間
    應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚
    姻價值，均有不合，現時被告所在不明，兩造並無復合之望
    ，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，達於任何人於此
    境況均喪失維持婚姻意欲之程度，又兩造長期分居，被告就
    夫妻關係發生破綻原因，至少應負半數責任，原告主張兩造
    間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻
    ，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並
    無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求
    判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項第5 款競合之
    離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    18    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    1     月    18    日
                            書記官  劉昆鑫



