【裁判字號】95,婚,947
【裁判日期】951229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　 　 　 95年度婚字第947號
原　　　告　乙○○
代　理　人　丙○○
被　　　告　甲○○DAO_T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月15日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年06月14日結婚，婚後被告依
    約入境台灣地區與原告共同生活，惟被告於來台約莫一個多
    月，即有自稱被告姊姊、姊夫之人將被告帶出，嗣被告於94
    年01月12日曾以探親為由返回越南，但其後返台卻不告知原
    告，經原告查知被告已入境之消息後報警協尋，然被告為警
    協尋後卻堅持不與原告回家，之後原告要求被告回來辦理離
    婚手續，被告置之不理，原告才又第二次申報被告失蹤。綜
    上，被告拒絕與原告履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款之規定，原告
    得請求離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張兩造於93年06月14日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證。又原告主張被告藉口返鄉探
    親，之後再度入境後並未回家與原告共同生活之事實，業據
    本院向內政部警政署入出境管理局調取之入出國日期證明書
    ，顯示被告曾於93年07月14日入境，而後於94年01月12日出
    境，嗣於94年02月18日入境後即未再有出境的紀錄，及原告
    提出桃園縣警察局大溪分局南雅派出所受（處）理查尋人口
    案件登記表2 件為證。證人即原告之繼母葉則蕾亦到庭證述
    略以：被告入境後大約一個月時，自稱被告姊夫的人帶他的
    姊姊來了，行動神秘，好像怕我與其姊姊、姊夫攀談。他們
    說要帶被告出去外面走一走，我說我不能作主，但我有建議
    他們可以到附近的石門水庫散步、用餐，若要到遠地，就要
    等原告與訴訟代理人回來再說，他們同意後離開，但是到了
    當晚都沒有回來，後來經以電話聯繫，才知道被告被他們帶
    到板橋去，經過協調，隔天中午才將被告帶回，但回來時被
    告之態度大變。而被告姊夫也因為我質問他為何未遵守約定
    而帶走被告，他就回稱他勢力很大，要我不要管被告的事。
    而被告回家後之期間，被告是有去上班，但都一直吵著要回
    越南，等到農曆過年前後，我們為被告買了機票與原告嬸嬸
    一同回越南，後來被告沒有回台，只有原告嬸嬸一人回國，
    此後我也沒有再見過被告，原告與訴訟代理人有以電話聯繫
    介紹人轉知被告越南家人，據介紹人回覆說被告會回來，但
    經向外交部查詢，才知道被告早就入境，但還是沒有被告的
    下落、消息。原告是有去報案，警方有找到被告，被告還是
    沒有回來，嗣後原告又再度去報案，被告有被捉到，但原告
    及訴訟代理人就沒有到警局去，警方要求將被告的護照寄過
    去，然而被告還是沒有回來等語在卷，堪信原告此部分主張
    為信實。
(二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係越南籍人民乙
    節，有原告提出戶籍謄本可按。依首揭規定，本件即應適用
    我國民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文
    。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告自94
    年01月間藉口返回越南後，迄今未返回原告處所共同生活，
    又無不能同居之正當理由近2 年，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚為有理由，應
    予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                                      書  記  官　許億先




