【裁判字號】95,婚,149
【裁判日期】961203
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第149號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國91年5 月3 日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，被告原定應於91年11月末來臺與原告同住，未料
    被告非但行蹤不明，且未來臺與原告履行同居義務，爰依民
    法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲
    明：如主文所示。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項亦有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有被告之中華人民共和國居民身分證影本1 份附卷
    可稽（見本院卷第16頁）附卷可稽，而原告為臺灣地區人民
    ，則有其戶籍謄本1 紙在卷可憑（見本院卷第17頁），是依
    上揭法律規定，本件原告請求離婚之事由，自應依臺灣地區
    之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於91年5 月3 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有戶籍謄本1 紙、兩造於大陸地區結婚之公證書影本
    1 份在卷可稽（見本院卷第17頁、第14頁至第15頁），堪信
    為真實。
二、原告進而主張，被告本定於91年11月末來臺與原告同住，未
    料被告行蹤不明亦未來臺與原告同居之事實，則經本院依職
    權查詢被告係於91年7 月19日以探視事由入境，在臺停留期
    間為桃園縣政府警察局查獲從事違反善良風俗之行為，並於
    同年8 月7 日強制出境。依內政部90年8 月1 日修正發布之
    「大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法」第17條第1 項第5
    款及同條第2 項規定，其不予許可入境期間自出境即91年8
    月7 日之翌日起算為1 年至3 年，被告已逾管制期限，目前
    無管制入境之情事無誤，有內政部入出國及移民署查詢被告
    入出境資料95年4 月12日境平俊字第09510182900 號覆函在
    卷可參（見本院卷第32頁）。又被告經本院通知，既未於言
    詞辯論時到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院
    斟酌，本院因認原告所為前開主張，亦已堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告自91年8 月7 日經遣送出境後，雖已逾管制入境之
    期限，其仍長期未再來臺與被告同居，顯無維繫本件婚姻之
    主觀意願。堪認兩造婚姻已生破綻而無回復之希望，且衡其
    情形，應認被告應負較大之過責。揆諸上揭法律規定及說明
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，於法自無不合。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12 　　月　　3　　日
                        家事法庭法  官  張震武
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12 　　月　　3　　日
                                書記官  張淑芬




