【裁判字號】91,婚,106
【裁判日期】910531
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○六號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十四年九月十日結婚，初尚和睦，育有子女馮見明（六十
            六年八月十七日出生，已成年），詎被告竟八十四年間，離家在外與結
            交之女友租屋同居，不負擔家計，去向不明，多方查尋，僅聽聞被告居
            住在苗栗市北苗附近，迄今已逾八載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續
            狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第五款之規定，訴請裁判離婚。
  三、證據：聲請訊問證人馮見明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認，且經證人即兩造所生之子馮見明於本院九十一年五月二十四日審理中
      到院證稱：父親離家約有七、八年之久，對伊並未給付生活費用，父親在北苗
      租屋，並未返家與家人同住等語以觀，原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，
      迄今八載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔
      家庭生活費用，使原告生活陷於困難，進而北上謀生，是被告不僅有違背同居
      義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
      ，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　尤旗樟
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日




