【裁判字號】101,婚,135
【裁判日期】1010904
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第135號
原　　　告　鍾煥坤
被　　　告　黃氏泉HUYNH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年8 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查本件原告以兩造於93年5 月6 日結婚，並
    於同年5 月19日在臺辦理結婚登記，婚後來台與原告共同居
    住新竹縣。詎被告於101 年4 月5 日不告而別，行方不明，
    被告有惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中為由，起訴請求
    與被告離婚，本院審酌兩造結婚後同住於新竹縣、市，且被
    告目前仍在台灣居留之之事實，有原告戶籍謄本、被告入出
    境資訊連結作業單在卷可稽，依前揭規定，本件離婚事件自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
    兩造於93年5 月6 日結婚，並於同年5 月19日在臺辦理結婚
    登記。婚後被告來臺與原告同住，未料，被告於101 年4 月
    5 日不告而別，行方不明，經原告家人報案協尋，惟仍無所
    獲，爰依民法第1052條第1 項第5 款夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中及第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規
    定，請求判准兩造離婚等語。並於本院聲明：請求如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於93年5 月6 日結婚，並於同年5 月19日在臺
    辦理結婚登記，婚後被告來臺與原告同住，被告於101 年4
    月5 日離家之事實，有戶籍謄本、結婚證書、受理失蹤人口
    案件登記表、入出境資訊連結作業等件在卷可稽，並據證人
    即原告之妹鍾美桂於本院證述：「（問：證人有無與原告同
    住？）答：有的。」「（問：被告目前下落？）答：不清楚
    。」「（問：最後1 次看到被告何時？）答：我平常都上班
    ，她上班和我作息不一樣，見面只有短暫時間，4 月份我沒
    有看到被告，最後1 次看到被告是在3 月。」「（問：被告
    要離開家裡的時候，事前有無徵兆？）答：沒有注意，他們
    平常作息都在2 樓。」「（問：兩造共同生活這段期間，兩
    造會不會爭吵？）答：不曾。」「（問：後來有找人尋找？
    ）答：我有登報，並且在派出所報案，到目前沒有下落。」
    等語（見本院101 年7 月3 日言詞辯論筆錄），足見兩造於
    101 年4 月5 日被告離家後，即未再共同居住，且被告去向
    不明，並拒絕履行同居，另經本院依職權查詢被告入出境資
    料，被告於101 年4 月8 日出境後，旋於同年5 月1 日入境
    後迄未出境，有入出境資訊連結作業1 份在卷可佐，則被告
    現既在國內，惟無正當事由，竟不與原告同住，復未與原告
    聯絡，原告亦不知被告目前在臺灣之聯絡方式及居住處所，
    是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續中事實，堪可認定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據。
五、至原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚部分，
    因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項等離婚
    事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之
    法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院
    就原告主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟標
    的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的無
    再予審酌之必要，併此敘明。
六、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第
    5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可
    採。從而，原告依上開規定，請求准許兩造離婚，即有理由
    ，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    4     日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    9     月    4     日
                                書記官  王明



