【裁判字號】88,婚,736
【裁判日期】890118
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第七三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十二年一月十日結婚，婚後尚稱和諧，詎被告於民
      國八十四年間竟帶子女離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，
      並經鈞院以八十七年婚字第六六一號判決被告應履行同居義務確定。惟被告無
      正當理由，未回家履行同居，而又無不能同居之足證被告惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本院八十七年度婚字第六六一號判決及確定證明書各一件為證，並
      聲請訊問證人金真明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年婚第六六一號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，經原告訴請被告應履行同居義務，並
    經判決確定，被告仍拒不履行同居之事實，已據其提出本院八十七年度婚字第六
    六一號判決、確定證明書各乙紙為證，並經證人即原告之胞弟金真明到庭證述甚
    明，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居乙案，業經本院於以八十七年婚字第六六一號民事判決確定，被告應
    履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，
    依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據
    民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 十八　　 日
                                        臺灣桃園地方院民事第一庭
~B法　　　官　陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　　十八　　日
~B法院書記官　陳玉芬




