【裁判字號】94,婚,1119
【裁判日期】950505
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1119號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　王唯鳳律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳傳中律師
複代理人　　乙○○
上列當事人間離婚等事件，於民國95年4 月21日辯論終結，本院
判決如：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣參拾萬元，及自民國94年12月7 日起至清
償日止，按年息百分之5 計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得以新台幣壹拾萬元，為被告供擔保後，得
為假執行。
被告得於假執行程序實施前，以新台幣參拾萬元，為原告供擔保
後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回之。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國89年10月29日結婚，現婚姻關
    係仍存續中。而婚後被告一直沉迷賭博，加上被告母親不斷
    希望原告能為被告延續後代，被告因而去醫院檢查其生育能
    力，未料，檢驗報告診斷稱被告因精蟲數目太少、長期熬夜
    等原因致使要開刀才會增加受孕機會，被告竟遷怒於原告，
    常對原告找碴，誣賴原告在外面宣揚其無法生育之事。故被
    告揚言寧可在外面找女人幫他生，也不願與原告生育等語。
    爾後，被告更變本加厲地上酒店、帶酒店小姐開房間、逼原
    告離婚等情事。更自91年起，多次無故對原告動粗，造成原
    告身體受有傷害。並自93年起結識外遇對象（即酒店小姐）
    ，更因此在外半個多月未返家，嗣後乃逼迫原告與之離婚。
    為此，兩造多次發生爭執，被告因此將原、被告之結婚照片
    、相框全部毀損，且欲原告將存款簿及現金交付被告，原告
    不從被告要求便用手掐原告脖子。接連93、94年被告均以暴
    力行為傷害原告，原告為此向鈞院聲請核發通常保護令，被
    告亦於庭訊中自認動手毆打原告，經鈞院以94年度家護字第
    325 號民事通常保護令准許在案。而在訴訟進行期間，被告
    乃將外遇對象帶回家中居住，並揚言要另組家庭並威脅與原
    告離婚。被告上揭行為業已構成對於原告身體及精神上不堪
    同居之虐待，並致使原告因判決離婚而致精神上受有損害，
    且判決離婚之過失應歸屬於被告。為此，爰依民法第1052條
    第1 項第3 款及第2 項並第1056條之規定，請求判決：（一
    ）兩造離婚（二）被告應給付原告50萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息。（三
    ）原告為供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則抗辯：原告起訴內容，僅能提出94年4 月27日之診斷
    證明書證明被告有傷害行為，其餘所謂多次對於原告傷害行
    為之指述，僅有片面指摘，並無所據，應非可採。再被告於
    94 年4月27日之傷害行為僅造成原告輕微傷害，係夫妻偶爾
    失和而起，非達不堪同居虐待之程度。又被告亦否認對於原
    告有言詞恐嚇之情形。為此，請求判決：（一）駁回原告之
    訴（二）被告願供擔保，請免為假執行之宣告。
三、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於89年10月29日結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪
      信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告於婚姻關係存續中多次動手毆打原告，造
      成原告身體受有傷害之事實，被告僅承認曾於94年4 月27
      日動手毆打原告外，其餘均否認之。然查：原告於94年4
      月27日遭被告動手毆打，其身體受有「右耳開放性傷口，
      雙膝、左下肢擦傷，下巴抓傷」，此有原告提出之診斷證
      明書1 紙附卷可查，原告向本院聲請核發保護令，本院庭
      訊時，被告自認「當天（即94年4 月27日）是我去找她，
      我覺得有些客戶的帳戶不清楚，所以要求看她的存摺，結
      果她說我母親得大腸癌應該，所以我才打她，於92年我也
      有來法院，那次我去汽車旅館不想與她爭吵，她拉著我不
      讓我走，所以我才用腳踹她一下，結果她也告我」（見前
      述通常保護令卷第16頁），故依被告自認之情節，被告曾
      動手毆打原告兩次，且在94年4 月27日之傷勢為右耳有開
      放性傷口，四肢擦傷及下巴抓傷。
（三）按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自
      由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力
      之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第
      1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體
      事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟
      酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
      婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
      能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
      非受不堪同居之虐待，此有大法官會議解釋第372 號解釋
      文可資參照。又婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以
      誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧
      美滿幸福之家庭。倘其一方予他方以身體上或精神上不可
      忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸
      福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待。本件被告於
      婚姻關係存續中，不思以誠摯相愛為基礎，相互尊重，共
      同建立和諧美滿幸福之家庭，竟因細故2 次動手毆打原告
      ，且在94年4 月27日那次之傷害已造成原告右耳開放性傷
      口、四肢擦傷及下巴抓傷，本院認被告上開傷害行為已非
      一般瘀、挫傷，而是造成原告身體有開放性傷口，顯然非
      輕微之傷害。再被告92年間亦曾以腳踹原告，故被告之行
      為亦非夫妻爭執偶發之衝突。本院衡諸當事人之教育程度
      、社會地位及其他情事，應認被告之行為已逾越夫妻通常
      所能忍受之程度而侵害原告人格尊嚴及人身安全，已達原
      告身體及精神上不可忍受之痛苦，致使婚姻發生破綻，顯
      已構成不堪同居之虐待。從而，原告爰此依該條款之規定
      ，請求離婚，於法有據，應准許之。
（四）至原告併依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚。惟
      按民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。故依據該條項之
      規定，須無第一項前10款原因後，始得審究第2 項之規定
      。本院既已依民法第1052條第1 項第3 款之規定判決兩造
      離婚，本件自無審理有無第2 項事由之必要，併此敘明。
（五）按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人
      亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，此
      民法第1056條第1 項定有明文。前已述及，被告於兩造婚
      姻關係存續期間，2 次動手毆打原告，造成原告身體受有
      傷害，致使原告身體及精神受有嚴重損害，該判決離婚之
      過失自為被告一方，故原告請求被告應賠償非財產之損害
      ，於法有據，應准許之。本院審酌被告之侵害程度、兩造
      之學、經歷及財產等情狀，認原告請求30萬元之非財產上
      之損害，及自起訴狀繕本送達翌日即94年12月7 日起至清
      償日止，按年息百分之5 計算之利息，於法有據，應准許
      之。原告逾此範圍之請求，顯屬過高，應駁回之。
（六）假執行之宣告：兩造陳明願供擔保請准宣告假執行及免為
      假執行，經核均無不合，各酌定相當之金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第79條、第390 條第2 項、第392 條之規定，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 5　　 月　　5　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 5 　　月　　9 　 日
                                 書記官  邱志堅




