【裁判字號】92,婚,492
【裁判日期】921013
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第四九二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　施小凡律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，於中華民國九十二年九月二十九日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主　　　文
准兩造離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十八年間結婚，豈料被告卻在兩造之子滿週歲時
      ，即約七十一、二年間，離開兩造於桃園之住所，迄今二十年，按兩造目前已
      分居多年，婚姻顯已破裂，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項
      之規定，請求判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人林素玲。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本在卷可按，另原告主張被告離
    開兩造之住所，迄今二十年，行止不明之事實，亦經證人即兩造之女林素玲於本
    院九十二年八月二十二日言詞辯論期日到庭證稱略以：被告未與原告同住，對於
    被告沒有印象，上小學前是住在大園，被告的家也是住在大園，好像很近，被告
    沒有來看過伊，到現在都沒有被告之消息，被告亦未與原告及伊聯絡等語，堪信
    原告之主張為真實。
三、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，一七
    之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段定有明文。本件被告離家
    ，未將行止告之原告，已近二十年，原告主張兩造間婚姻已難以維持乙節，應為
    可採，從而，原告依前開規定請求離婚為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　  十三　　日
                                      台灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官  林望民
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　 　 十三  　日
~B書　記　官  陳玉芬




