【裁判字號】96,婚,119
【裁判日期】961211
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第119號
原　　　告　甲○○　民國12年.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月27日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國（下同）94年11月7日在大陸地區江西省
    民政廳辦理結婚登記，被告於95年4月13日來台，並居住原
    告位於新竹縣新埔鎮○○里○○路115巷27號之家中。原告
    本欲於同年月14日至戶政事務所辦理結婚登記，被告卻說緩
    幾日再去，詎同年月17日被告即藉口住不慣原告家，要求原
    告為其買張機票，並於同年月21日返回大陸，之後即不願意
    來台，被告此舉顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1項第5款之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、經財團法人海峽交流基金
    會驗證之經大陸地區江西省南昌市公證處公證之結婚公證書
    、經大陸地區江西省金溪縣公證處公證之聲明書為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟曾寄交壹份經
    大陸地區江西省金溪縣公證處公證之聲明書，由原告代為提
    出，被告於該聲明書上表示對於原告之離婚請求及本院寄發
    之言詞辯論筆錄均無異議，並同意與原告甲○○離婚。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告自95年以來之
    入出境資料及申請來台資料。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件原告係中華民國國民，為臺灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項之規定，應依臺灣地區即中華民國
    民事法律之規定據以裁判，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面：
一、查原告主張兩造係於94年11月7日於大陸地區江西省民政廳
    辦理結婚登記，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍謄本一
    件、結婚證書、經財團法人海峽交流基金會驗證之大陸地區
    江西省南昌市公證處公證之結婚公證書附卷可稽，堪信為真
    實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。而夫妻互負
    同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一方
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居之
    正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形（
    最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。原告稱被告
    於95年4月13日來台後，即以住不慣原告家為由要求返回大
    陸，旋於同年月21日離台，之後即不願意再來台等情，業據
    證人即原告女兒余佳琴到庭證述：「我有與原告同住。被告
    95年4月13日來台，95年4月21日回大陸，後來就不願意來台
    。而且被告來台，可以看出來是為了錢，被告也有表示住不
    習慣臺灣。」等語（見本院96年5月22日言詞辯論筆錄），
    核與原告所述相符。又經本院依職權向內政部入出國及移民
    署調閱被告自95年以來之入出境及申請來台資料，查得被告
    確曾以團聚名義申請來台，並於95年4月13日入境臺灣，惟
    自95年4月21日出境後即未再入境，此亦有內政部入出國及
    移民署96年5月29日移署資處雲字第09611061140號函檢附之
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進
    入臺灣地區保證書、結婚登記公證書及入出國日期證明書可
    憑，另依被告寄予原告之經大陸地區江西省金溪縣公證處公
    證之聲明書，既陳明對於原告之離婚請求及本院寄發之本件
    言詞辯論筆錄均無異議，是原告陳稱被告拒絕來台與之共同
    生活乙節應可信實，此外，又查無任何被告得拒絕與原告同
    居之正當理由，則原告主張遭被告惡意遺棄並在繼續狀態中
    ，自堪信為真實。是參酌首揭規定及說明，原告依民法第10
    52條第1項第5款之規定訴請離婚，於法即無不合，自應准許
    。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　11　　日
                  家事法庭  法  官  張百見
證明上正本與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                            書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　11　　日




