【裁判字號】96,婚,575
【裁判日期】961213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第575號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　ilia.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國94年12月10日結婚，婚姻關係現
    仍存續中婚，惟原告與被告因理念不同，致無法共同繼續生
    活，雖達成離婚之共識，但因被告已定居澳洲，短期內無法
    回臺辦理協議離婚手續，原告爰依民法第1052條第2 項規定
    ，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：請准原告與被告離婚
    。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告主張兩造於94年12月10日結婚，婚姻關係現仍存續中婚
    事實，有戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第13頁至第14頁
    ），堪信為真實。
三、原告進而主張，兩造因理念不同，致無法共同繼續生活，已
    達成離婚之共識，但因被告定居澳洲，短期內無法回臺辦理
    協議離婚手續之事實，有我國駐雪梨台北經濟文化辦事處驗
    證之兩造離婚協議書1 份附卷可稽（見本院卷第6 頁）；復
    經本院依職權查詢，被告確於95年12月8 日出境臺灣後即再
    無入境紀錄，有法務部入出境資訊連結作業表在卷可參（見
    本院卷第8 頁）；而被告經本院合法通知，既不於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌
    ，因認原告此部分之主張，亦堪信為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
五、本件兩造既因理念不同無法繼續共同生活，而分居臺、澳兩
    地，復已有離婚之共識，既經認定如前，顯見兩造已完全喪
    失維持婚姻之意願，且衡其情形，應認兩造就此婚姻之破綻
    過責相當，則依上揭法律規定，原告訴請判決與被告離婚，
    於法洵屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決准與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　13　　日
                        家事法庭法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　13　　日
                                書記官  張淑芬




