【裁判字號】99,婚,489
【裁判日期】991029
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第489號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國73年9 月3 日結婚，被告竟
    於95年10月間某日離家，至今均未回家，且於99年4 月間某
    日，將兩造所住之新竹縣新豐鄉○○街3 號房屋出售，顯惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5
    款規定，請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告起訴主張兩造係夫妻，被告自95年10月間離家，並於99
    年4 月間某日將上揭房屋出售之情，並提出戶籍謄本為證，
    且與證人即兩造之子張博傑到庭證述相符，是原告此部分之
    主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。本件被告於98年6 月間無故離家迄今已3 年多
    ，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
五、進而，原告依民法第1052條第1 項第5 款，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                    家事法庭    法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                                書記官  許白梅



