【裁判字號】95,婚,634
【裁判日期】951130
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第634號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　段65.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國84年1 月19日結婚，被告因施用第
    一級毒品及第二級毒品，經本院以94年度訴字第164 號刑事
    判決分別判處有期徒刑7月及3月，定應執行刑有期徒刑8 月
    確定，復因犯詐欺罪，經本院以95年度壢簡字第91號判處有
    期徒刑5 月確定。又兩造因個性不合及被告不務正業，婚後
    經常發生爭執，有關婚姻誠摯、互信、互愛之基礎已完全動
    搖喪失，已構成難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第10
    52條第1項第10款、第2項之規定訴請判決兩造離婚等語。並
    聲明：准原告與被告離婚。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告因施用第
    一級毒品、第二級毒品及犯詐欺罪被處徒刑確定，有戶籍謄
    本、本院94年度訴字第164 號刑事判決、95年度壢簡字第91
    號刑事簡易判決、被告之台灣高等法院被告前案紀錄表及在
    監在押全國紀錄表在卷可憑，被告未於言詞辯論期日到場，
    復未提出書狀作何聲明或陳述，原告上開主張，堪信為真實
    。
四、按夫妻之一方因犯罪被處3年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1
    項第10款定有明文。所稱不名譽之罪，係指社會上一般觀念
    皆認為不名譽之犯罪而言，例如竊盜、詐欺、吸食鴉片等罪
    。復查施用海洛因及安非他命，足以成癮，非但傷害身體健
    康，亦且易於引發其他犯罪，危害社會治安，就其性質及社
    會上一般觀念而言，該當民法第1052條第1 項第10款規定之
    不名譽之罪。經查，被告所犯之詐欺罪及施用第一級毒品、
    第二級毒品罪，均屬民法第1052條第1 項第10款所稱之不名
    譽之罪，又本院94年度訴字第164 號刑事判決係於94年6月2
    日確定，95年度壢簡字第91號刑事簡易判決則於95年2 月13
    日確定，有卷附台灣高等法院被告前案紀錄表可憑，本件原
    告於95年4 月28日提起本件離婚訴訟，有本院收文章戳蓋於
    原告起訴狀可按，未逾民法第1054條所定之請求權之一方自
    知悉後已逾1年之除斥期間。從而，原告依民法第1052條第1
    項第10款之規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許
    。又原告依民法第1052條第1項第10款請求判決離婚，既有
    理由，則其另據同法條第2項競合之離婚請求，即無庸再為
    審酌，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




