【裁判字號】96,婚,485
【裁判日期】960828
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第485號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　5號6.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年8 月23日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，原同住於桃園市，被告在外負債，
    經常不回家，亦不負擔家計，更自93年7、8月離家後未曾返
    家，亦未與子女聯絡，爰依民法第1052條第2 項之規定請求
    判決離婚，爰為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造為夫妻，現在婚姻關係存續中，被告在外負
    債，不負擔家計更自93年7、8月離家後未曾返家，亦未與子
    女聯絡等情，業據原告提出戶籍謄本等件為證。證人即兩造
    長子彭柏賢證稱：「（就兩造婚姻情形為陳述）被告從93年
    開始離家，被告就沒有與家裡聯絡，在外欠款都丟給原告處
    理，有很多欠款的通知都寄到家裡，被告也不聞不問。」，
    「（被告確實離家時間為何）我只記得是在93年，被告與家
    人關係不好，他離家，家人也沒有太在意。」，「（被告為
    何離家）被告沒有說。我也不知道被告離家原因。」，「（
    被告離家之前，兩造是是否有發生爭執）有時候兩造會發生
    爭執。」，「（被告是否因與原告發生爭執而離家）這不是
    主要原因，是因為被告在家都不工作，會吵。」等語（本院
    96年7 月16日言詞辯論筆錄）。又據本院囑請南投縣政府警
    察局查察被告有無居住在南投縣國姓鄉○○路61號，查訪結
    果略以：「…被訪查者（彭鼎煌）為甲○○之父親，甲○○
    現從事電線桿埋設工程，隨工作地點而居住工地，目前工作
    地點在屏東恆春一帶（確實地址不詳），休假偶爾返回國姓
    鄉居住，最近一次返回是今年6 月19日端午節居住二天又返
    回工地。再問其父親甲○○多久沒有回楊梅鎮家中，不清楚
    好像很久，婚姻狀況如何，有聽他說夫妻雙方有談到離婚的
    事情，我兒子不願意離婚，其他的事情我就不清楚了。」等
    語，有該分局96年6 月27日投警戶字第0960022281號函暨所
    附訪查表附卷可稽。依前開事證，堪認原告主張之事實為真
    正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告於93年7、8月間離家，兩造分居迄今已3 年
    ，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠
    摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價
    值，均有不合，原告提起本件離婚訴訟，被告現時所在不明
    ，兩造迄無復合之望，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事
    由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，又稽
    諸前揭兩造夫妻關係發生破綻原因，被告顯應負較大責任，
    原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已
    難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決
    離婚，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4,500元）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                          書記官　張淑芬




