【裁判字號】90,婚,24
【裁判日期】900323
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第二四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除主文所示。
貳、陳述：
一、緣兩造於民國六十九年十一月十三日結婚，婚後育有二名兒子范揚修及范揚晟。
    被告於婚後初始尚且給付生活費，惟之後即未續給付，兩造所生之子均賴原告在
    外工作，維持彼等之生活費及教育費。又被告動輒辱罵、毆打原告，並與原告分
    房已達十三年之久，雙方間實無任何感情。另雙方本於八十八年十一月八日合意
    訂立離協議書，惟因未至戶政機關辦理登記而作罷。然被告卻變本加厲，於八十
    八年四月二十二日左右，逼迫原告搬離兩造住所，致原告迄今未回。為此，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第二項，訴請離婚。
二、證據：提出戶籍謄本及離婚協議書為證，並請求詢問證人范揚修及范揚晟。
乙、被告方面：
被告未於最後言詞辯論期日到庭，復未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有二名兒子范揚修及范揚晟之事實
    ，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得訴請離婚。民法第一千零五十二條第
    一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指身體上或精神上不可忍受之
    痛苦，致不堪繼續同居者而言。本件原告主張被告平日動輒辱罵，並逼迫其搬出
    住所，使其精神備受侮辱，甚而於八十八年四月二十二日趕其離家，迄今已將一
    年之事實，業經兩造之子即證人范揚修及范揚晟證稱在卷，應堪信為真實。本件
    被告既不斷以言語對原告施以精神上侮辱，並進而趕其離開家門，迄今已近一年
    ，原告無論精神上或身體上自受有不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居。從而，原
    告依據上開規定訴請離婚，即屬有理，應予准許。又本院既已依據上開規定准許
    兩造離婚，自毋庸再就民法第一千零五十二條第五款、第二項事由予以審究，併
    此敘明。
據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
項，判決如主文。
中       華       民      國    九十  年       三  月       二十三     日
                              台灣新竹地方法院民事第一庭
                                       法     官




