【裁判字號】98,婚,225
【裁判日期】980615
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第225號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國96年11月20日依法公證結婚，詎
    原告於98年2 月2 日發現被告隱瞞其已婚之事實，而與原告
    於社區大學授課之學員即訴外人乙○○有交往之行為，且被
    告於婚後即前往大陸地區，未曾與原告同居生活，原告對被
    告欺瞞行為痛惡至極，兩造婚姻自已無法維持，爰依民法第
    1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：
    如主文所示。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告主張兩造於96年11月20日依法公證結婚，婚姻關係現仍
    存續中之事實，有原告提出之本院公證處96年11月20日096
    公005 桃院000175號結婚公證書1 紙附卷可參（見本院卷第
    7 頁）；而兩造雖未申請在戶籍上為結婚之登記，然按結婚
    ，應有公開儀式及2 人以上之證人。經依戶籍法為結婚之登
    記者，推定其已結婚，97年5 月23日前仍適用之修正前民法
    第982 條定有明文。可知兩造於公證結婚時，法律並未規定
    結婚須以依戶籍法登記為其成立要件，故兩造自屬已經結婚
    無誤，據此自堪認為原告上開主張為真實。
三、原告進而主張兩造婚姻有前述不能維持之重大事由之部分，
    則據證人乙○○於本院98年6 月6 日言詞辯論時到庭證稱略
    以：認識兩造，伊在不知兩造有婚姻關係之情形下，接受被
    告追求而與被告交往過，被告向伊說過自己單身未婚，還拿
    身分證給伊看。交往期間被告參加伊的聚餐，伊的同事也都
    知道被告追求伊，朋友們都認為伊與被告是男女朋友關係，
    直到98年2 月2 日收到原告寄送有兩造結婚照片的電子郵件
    ，再向兩造求證，被告才承認已結婚，自此與被告分手，未
    再與兩造聯絡等語；另證人即原告妹妹劉菁德亦於同日到庭
    證稱略以：原告一直與其同住，從未與被告同住，兩造未同
    住的詳細情形不清楚，只知道原告想與父母同住，被告住所
    在桃園市夜市，出入很雜，環境不好，且被告未提出與原告
    同住的要求等語在卷可參（見本院卷第27頁至第29頁）。又
    本院依職權函查結果，被告於97年4 月9 日入境後即未再出
    境，有內政部入出國及移民署98年5 月5 日移署資處寰字第
    0980066823號函附被告入出國日期證明書附卷可佐（見本院
    卷第42頁、第43頁），是被告與原告共同生活應無何重大障
    礙或困難可言。此外，被告經本院合法通知，既不於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟
    酌，本院因認原告上開主張，亦已堪信為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
五、本件被告於婚姻生活中蓄意與不知情之異性即證人乙○○進
    行男女朋友形式之交往，嗣經原告通知證人乙○○，被告知
    無法再隱瞞始對證人承認對婚姻不忠實，以及兩造婚後即分
    居，從未共同生活等事實，即經認定如前，顯見兩造婚姻已
    生破綻，且依此長期未相聚同居，被告欺瞞作為令兩造夫妻
    間誠摰互信基礎消蝕殆盡之情事觀之，客觀上應認因此所生
    婚姻之破綻，已達於倘處在同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意願之程度；另衡其情節，被告就此事由之產生，應
    負全部過責，亦足認定。揆諸上揭法律規定及說明，原告訴
    請與被告離婚，即屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　15　　日
                            書記官　劉昆鑫




