【裁判字號】101,婚,223
【裁判日期】1020923
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第223號
原　　　告　李美萱　
被　　　告　約瑟夫阿介棉沙（JOSEPH AGYEI MENSAH）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年9 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為迦納籍人
    民，此有戶籍謄本、結婚登記申請書在卷可憑，是兩造並無
    共同之本國法。又兩造於民國81年6 月7 日在臺灣桃園地方
    法院公證處禮堂公證結婚，婚後之共同居住所在原告新竹地
    區戶籍地，揆諸上開規定，原告訴請判決離婚，其離婚之要
    件自應適用兩造共同之住所地法即中華民國法律。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於81年6 月7 日在臺灣桃園地方法院公
    證處禮堂舉行結婚儀式，婚後約定共同生活於原告新竹地區
    戶籍地，未料，被告竟於82年間不告而別且不知去向，多年
    來未曾聯繫原告，亦未曾返家，被告離家迄今已逾20年，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告亦不知被告生死，而兩
    造婚姻關係破綻已深。爰依據民法第1052條第1 項第5 款、
    第9 款及同條第2 項之規定，提起本件離婚訴訟等語。並於
    本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於81年6 月7 日在臺灣桃園地方法院公證處公
    證結婚，婚後約定共同生活於新竹地區，詎被告於82年間不
    告而別後，未再返家與原告同住之事實，有戶籍謄本、結婚
    登記申請書、結婚公證書等件在卷可稽，且據證人即原告妹
    妹李冬妹於本院具結後證述：「（問：是否知道兩造結婚之
    事情？）答：知道。」「（問：是否知道兩造婚姻情形？）
    答：我很久沒有見到姊夫了，原告都是單身在生活，兩造並
    沒有生小孩。」「（問：原告有無跟你說到他們婚姻的情形
    ？）答：我姊姊有跟我說她要離婚，但是沒有跟我說要離婚
    的原因。」等語（見本院102 年1 月24日言詞辯論筆錄），
    核與原告主張大致相符。本院復依職權查詢被告入出境資料
    ，可知被告婚後於85年6 月12日出境後，即未再有入境臺灣
    之紀錄，有內政部入出國及移民署102 年1 月21日移署資處
    寰字第0000000000號函暨入出國日期紀錄在卷可參，足信被
    告已離臺逾10年。復以本件被告經依法公示送達合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未具狀表示任何意見，可見原告
    主張兩造自被告離家後，迄今均未共同生活，被告不僅有違
    背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續中事實，堪可認定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據，應
    予准許，爰判決如主文第1 項所示。至原告另主張依民法第
    1052條第1 項第9 款及同條第2 項規定，訴請離婚等語，因
    原告本於民法第1052條第1 項第5 款、第9 款及同條第2 項
    數項離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可
    致同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲
    明，本院就原告所主張之3 項訴訟標的逐一審理，既認其中
    1 項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘
    訴訟標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。 
中    華    民    國   102    年    9     月    23    日
                      家事法庭  法      官 林建鼎                                                                                      
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   102    年    9     月    23    日
                                書  記  官  徐佩鈴



