【裁判字號】102,婚,122
【裁判日期】1020829
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第122號
原　　　告　鄧智仁
被　　　告　黃乙珊
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女鄧卉欣（女、民國00年0 月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：被告黃乙珊於民國97年3 月5 日與原告鄧智
    仁結婚，惟被告於98年2 月某日離家出走，於離家期間（約
    為98年9 月9 日左右），竟基於通姦犯意，於酒醉後在不詳
    地點，與姓名、年籍不詳之男子通姦，並因而懷有身孕，並
    於99年7 月7 日產下1 子黃祥銪。嗣於99年12月間鄧智仁申
    請戶籍謄本，發現戶口內已增加黃祥銪之登記，始知上情，
    原告因而向臺灣苗栗地方法院檢察署提出告訴，並經臺灣苗
    栗地方法院刑事101 年度苗簡字第909 號簡易判決，判決被
    告妨害家庭在案，此有刑事簡易判決可參。兩造所生長女鄧
    卉欣於小時即由原告照料迄今，然被告從未關心長女鄧卉欣
    之起居生活，更未加探視，及自我反省，讓原告心灰意冷。
    被告於98年2 月離家，迄今未負擔過家庭生活費用，皆由原
    告支撐家庭開銷，被告亦未曾回來探視原告及子女，長久以
    來被告並未善盡妻子及教養子女之基本責任。按上開情形，
    無過失之他方（即原告）有請求判決離婚之權利，本件兩造
    間所賴以維持之互信、互愛、互重、互持基礎，實已因被告
    長年不歸來之行為已蕩然無存。準此，雙方於客觀上維持婚
    姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，雙
    方間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以
    維持婚姻之重大事由，又關於未成年子女權利義務行使及負
    擔，原告目前有經濟能力，身體健康，與未成年子女感情良
    好，為未成年子女之最佳利益，其權利義務由原告行使負擔
    ，為此爰依民法第1052條第5 款、第2 項及同法第1055條第
    1 項之規定提起本件訴訟，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、關於裁判離婚部分：
１、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本1 紙附卷為證，自堪信為真實。
２、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
３、經查，原告上開主張，業經原告供明在卷，核與證人即原告
    母親陳蜜於本院102 年8 月15日言詞辯論期日到庭證稱：「
    （兩造婚後是否有與兩造同住？）有住在一起，但是他們做
    生意（快炒店）比較少在家，晚上兩三點才會回家休息。（
    現在被告是否還有住在家？）小孩出生幾個月後，他就已經
    離家了，沒有再回來。小孩現在已經五歲五個月了。（離家
    之後，被告是否回來看過小孩？）無，也沒有打過電話回家
    。我是小孩的主要照顧者。（被告在離家之前，兩造是否有
    不愉快的事情發生？）這我比較不清楚，因為我們的生活是
    獨立的，他們跟我不同樓層，生活細節我不清楚。（被告離
    家之後，是否去報過失蹤？）有的，但是警察沒有說有找到
    人。」等語大致相符，而證人與原告為母子關係，果非確有
    其事，證人應無蓄意偏袒原告，故為不利於被告陳述之理，
    是證人所述應可採信，另經本院依職權調閱被告前科紀錄，
    被告現因毒品防制條例案件遭通緝，亦有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可佐，則被告無正當事由，竟不與原告同住
    ，復未與原告聯絡，原告亦不知被告目前之聯絡方式及居住
    處所，且被告離去兩造共同居住處所已有5 年之久，致使兩
    造未能共營婚姻生活，是被告不僅有違背同居之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中等事
    實，堪可認定。而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌前開事證，
    自堪信原告之主張為真實。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定，請求准許兩造離婚，即有理由，應予准許。
４、綜上，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，
    即無不合，自應准許。至原告另主張依民法第1052條第2 項
    之規定訴請離婚部分，因原告本於民法第1052條第1 項第5
    款及同條第2 項等2 項離婚事由提起離婚之訴，係合併提起
    數宗形成之訴，可致同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項
    ，而僅有單一之聲明，本院就原告主張之3 項訴訟標的逐一
    審理，既認其中1 項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴
    之判決，就其餘訴訟標的無再予審酌之必要，併此敘明。
(二)、關於未成年子女權利義務行使負擔部分
１、民法第1055條第1 項及第1055條之1 之規定，夫妻離婚者，
    對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙
    方共同任之，未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方
    、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職
    權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌
    一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數
    及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母
    保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與
    其他共同生活之人間之感情狀況。又酌定對於未成年子女權
    利義務之行使負擔事件，屬家事非訟事件。數家事訴訟事件
    ，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎事實相牽連者
    ，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及家事法院或
    地方法院家事法庭合併請求，並得於第一審或第二審言詞辯
    論終結前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件法第3
    條第5 項第8 款、第41條第1 項定有明文。本件原告於離婚
    訴訟合併請求酌定對於未成年子女鄧卉欣權利義務之行使或
    負擔，已如前述，本院既認其離婚之訴為有理由，自應就其
    合併請求部分合併審理、合併判決。
２、查兩造所生之未成年子女為鄧卉欣，有上開戶籍謄本在卷可
    稽。經本院依職權函請桃園縣政府及新竹縣政府派員對兩造
    進行子女監護，訪視評估建議如下：
、原告方面：一、監護動機評估：依案父所述，案母未盡養育
    之責，其與案主已維繫穩固親情，考量辦理資料之便利故主
    張獨自監護，評估其監護動機無明顯不妥。二、就案家概況
    評估：1.身心狀況部份：依訪視時之觀察，案父能夠與社工
    清楚對談，並完整回答相關問題，依其所述身體並無特殊疾
    病，評估其身心狀況無明顯異狀。2.經濟狀況部份：依案父
    所述其領有固定薪資每月7 萬至8 萬元，依行政院主計總年
    度公告桃園縣每人每月最低生活費10 ,244 元計算，案家6
    人（案主、案姊、案祖父母、案曾祖母）之基本經濟負擔共
    61,464元，另外，同住之案姑有穩定工作列入家庭支出計算
    ，故評估案父之經濟能力足以提供案主生活所需。3.親職能
    力部份：案父能具體說明案主身心狀況及生活作息，能夠利
    用工作之餘陪伴而工作期間，有親屬資源輔助，評估案父之
    親職能力應屬足夠。4.支持系統部份：案父具有親屬間之案
    祖父母及案姑可以於工作期間或於緊急必要時提供照料案主
    之協助，評估案父具有足夠之資源可以使用，其支持系統足
    以提供案生之協助。5.住居條件部份：案父有案祖父可無償
    提供案主居住處，依其表示房貸已繳清，訪視時觀察屋況尚
    屬良好，評估案父具有足夠之住居能力可以提供案主所需。
    三、就案主被監護意願評估：案主5 歲，邏輯法則推理思維
    的能力尚未成熟，亦無法瞭解離婚與監護之意義，故未能明
    確表達其被監護意願，然能大致陳述被照顧情形，依案主所
    述，與案母許久未見，現今受案祖父母及案父照顧情形穩定
    ，故評估案主與案父同住並無遭受不當對待之虞。四、未來
    照顧計畫：依案父所述，未來會依照目前的模式繼續照顧案
    主，並在就學、就寢、儲蓄部分有初步規劃，評估案父之未
    來照顧計劃無明顯不妥之處。綜合以上評估，原告無明顯不
    良之監護動機，身心狀況、居住與經濟及未來照顧計畫並無
    明顯不妥適之情形，親職照顧部分在充足的支持系統協助應
    屬足夠，故評估原告無明顯不適合擔任監護人。此有財團法
    人中華民國晴天社會福利協會102 年8 月1 日中晴民法字第
    0000000 號函檢送監護權訪視評估報告附卷可稽。
、被告方面：被告未主動與本會聯繫，且無聯絡電話可約訪，
    0523寄訪視通知單無回應，0617社工直接案家訪視，但案家
    為一公寓式住所，無法向屋內聯繫，故社工未能訪視，此有
    財團法人中華民國兒童人權協會102 年6 月24日兒權監字第
    0000000000號函檢送辦理兒童少年收養暨監護權調查工作摘
    要紀錄表附卷可佐。
３、綜合全卷事證並參酌上開訪視報告，本院衡酌原告之監護意
    願強烈，且有家庭系統支持，現仍持續照顧未成年子女，兼
    以被告於本院審理中未出庭表示其關於監護之意見，亦未提
    出書狀作何陳述，足見被告爭取監護未成年子女之意願薄弱
    ，則為該等未成年子女之最佳利益計，爰酌定兩造所生未成
    子女鄧卉欣權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
四、綜上所述，原告主張被告惡意遺棄在繼續狀態中，業如前述
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，即
    有理由，應予准許，本院併依同法第1055條規定，酌定兩造
    所生未成年子女鄧卉欣權利義務行使負擔之人，爰判決如主
    文第1 、2 項所示。
五、本件原告係主張依民法第1052條第5 款及第2 項之規定訴請
    離婚，其雖僅有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為重疊
    的訴之合併，本院既認原告依第1052條第1 項第5 款之規定
    請求離婚為有理由，有如上述，則就其餘事由即無再予審酌
    之必要。本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審
    酌後，或與本件無涉，或與判決結果不生影響，毋庸一一論
    列。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    29    日
                  家事法庭法官  法  官  楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    29    日
                                書記官  謝長君



