【裁判字號】97,婚,380
【裁判日期】980331
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第380號
原　　　告　甲○○原名：林文.
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　, Ja.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年 3月17日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國87年11月5 日與被告結婚，並約定共
    同於原告在台之戶籍地居住，現婚姻關係存續中，然被告於
    93年5 月間即無故離家，且不與原告聯絡，行蹤不明，迄今
    已逾四年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻亦顯
    已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項規定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文
    第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
　(一)查原告主張兩造於87年11月5日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出兩造之戶籍謄本為證，堪信為真實。
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之。於具體判斷上，即須
      斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育
      程度、有無別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據本院依職權函查被告出入
      境資料，被告自93年5 月22日出境後迄無入境記錄，有內
      政部入出國及移民署97年4 月1 日移署資處寰字第097106
      31950 號函檢附之入出國日期證明書在卷足憑。被告經合
      法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述
      或為否認，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (四)綜上，本件被告自93年5 月間離家後，兩造分居迄今已逾
      四年，期間均無往來或相互聞問，原告甚至不知被告所在
      何處，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明
      顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚
      姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依
      民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許
      。
  (五)又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理
      由，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋
      庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
            家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                    　　　　法　官  劉佩宜
                    　　　　法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                            書記官　劉文松




