【裁判字號】95,婚,50
【裁判日期】950427
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第50號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　20.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4月13日言詞辯論終
結，判決如下﹕
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）84年12月1日結婚，婚後即共同
    居住於原告新竹縣湖口鄉之娘家。惟被告整日遊手好閒，不
    務正業，不思努力工作，又手腳不乾淨，為原告之父責罵，
    竟於3年前將衣物打包後離家出走，至今未歸，也未打電話
    回家或與原告聯絡，爰以惡意遺棄為由請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並請求傳訊證人彭文端。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀為何聲明或陳述。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本一件為證，原告此部分之主張，應
    信為實在。另原告主張被告惡意遺棄仍在繼續狀態中等情，
    亦據證人即原告之弟彭文端於本院審理時證稱「（兩造婚後
    住何處？）住在我家．．．前2、3年他就離家，因為他不工
    作，整日在家睡覺，又偷我父親的錢，後自己離家，將私人
    東西帶走，就沒有回來過，也沒打電話或逢年過節回來過，
    他沒有朋友，無法探詢行蹤。」（見本院95年4月13日言詞
    辯論筆錄），核與原告所述之情大致相符，又查無證據可證
    被告有不履行同居義務之正當理由，是足認原告主張被告惡
    意遺棄仍在繼續狀態中之情為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，得向法院請求
    離婚，民法第1052 條第1項第5款定有明文。又民法第1052
    條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，是指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，最高法院39年臺上字第415號著有判例。本件
    被告無正當理由自行離家未歸已逾3年，核與前揭法條及判
    例意旨所示相符，原告據以請求判決准與被告離婚，即無不
    合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟第385條第1
    項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　27　　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　27　　日




