【裁判字號】97,婚,404
【裁判日期】970612
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第404號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國76年3 月29日結婚，詎被告婚後
    漸顯現賭博、酗酒、到處借錢之惡行，原告名下頭期款的房
    屋亦遭被告2 次貸款，迄今仍積欠銀行債務達新臺幣（下同
    ）107 萬元，且被告婚後多次對原告暴力相向，更於97年4
    月13日在桃園縣桃園市○○路29號4 樓住處內，酒後以鞋架
    丟擲原告，致原告成傷，原告乃向鈞院聲請准予核發97年度
    家護字第389 號通常保護令在案。又兩造已近7 年沒有性生
    活，被告曾於97年5 月3 日傳簡訊給原告說要分手，但原告
    返家與被告共同簽署離婚協議書後，被告卻藉口有空再說，
    拒絕協同至戶政事務所登記。原告已不堪被告精神折磨，且
    兩造亦有不能維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1
    項第3 款、第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲
    明：請准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於76年3 月29日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有戶籍謄本1 份附卷可稽（見本院卷第25頁），堪信
    為真實。
三、原告進而主張，被告婚後賭博、酗酒，將原告名下房屋2 次
    貸款，迄今仍積欠銀行鉅額債務，又被告對原告暴力相向，
    已經本院核發保護令，且兩造曾簽立離婚協議書等情，業據
    原告提出與所述相符之照片4 張、診斷證明書1 紙、離婚協
    議書影1 份（見本院卷第16頁至第18頁、第27頁）、本院97
    年度家護字第389 號民事通常保護令影本1 份在卷可憑（見
    本院卷第52頁至第53頁），復經證人即被告姊姊饒王春美於
    本院97年5 月29日言詞辯論時到庭證稱：「（問：兩造婚姻
    狀況是否清楚？）原告去年房子被查封，原告要我幫忙還，
    我有幫忙還50萬，本來看看被告會不會改，但被告還是不改
    ，被告每次喝完酒就大小聲，摔東西，害原告隔天早上沒辦
    法上班。」、「（問：被告常常如此？）常如此，我都會勸
    原告，也會勸被告不要喝酒，被告都不聽。」、「（問：被
    告拿原告的房子借錢作何事？）可能去賭博或什麼的我不知
    道。」、「（問：被告喝酒後會打原告？）原告之前都不會
    講，直到1 個月前才敢告訴我，之前原告一直忍耐沒告訴我
    。」、「（問：原告與被告是否談過要離婚？）被告走投無
    路就會恐嚇要離婚。」、「我有陪他（即原告）去，被告也
    有簽，到最後也是沒有下文。」等語在卷可參（見本院卷第
    22頁至第23頁）。而被告經本院合法通知，無正當理由，既
    未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供
    本院斟酌，本院依上開調查證據之結果，認為原告前述主張
    ，已堪信為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
五、本件被告於婚後有上述不良行為，又會對原告施以暴力行為
    ，既經認定如前，足見兩造婚姻確實生有相當破綻，且依其
    情形，應認已達倘處於與原告同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意願之程度；此觀兩造亦確曾認為本件婚姻無法維
    持而協議離婚，僅因被告未偕同登記而致離婚不能成立乙節
    益明。再參諸上開婚姻破綻之產生原因，尚足認為俱係被告
    之不當行為所致，自應僅由被告負其過責，則依上揭法律規
    定及說明，原告請求判決與被告離婚，於法洵屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。又本院既認原告此部分離婚
    之主張為有理由，則原告併依民法第1052條第1 項第3 款規
    定，所競合提起同一聲明之離婚請求，本院自無庸再予審究
    ，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　12　　日
                          書記官　劉昆鑫




