【裁判字號】95,婚,955
【裁判日期】960803
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第955號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　劉永培律師
被　　　告　甲○○越南國籍人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年7月20日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國93年10月18日在越南國結婚，
    雙方約定以原告在台灣住所為住所，現婚姻關係仍存續中。
  　而被告婚後拒絕來台與原告履行同居，去向不明，拋棄原告
    於不顧，被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造
    離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於93年10月18日在越南結婚，雙方
      約定以原告在台灣住所為住所，現婚姻關係仍存續中之事
      實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪信原告主張為
      真實。
（二）又原告主張被告自婚後拒絕來台與原告履行同居，至今去
      向不明，亦未與原告履行同居之事實，業據本院傳訊證人
      即原告表姐妹施妘儒到院證稱：「我是後來才知道兩造結
      婚之事，我並未去越南參加兩造的婚禮，原告去年跟我說
      他結婚的事情，我從未看過被告，被告婚後不來台灣與原
      告履行同居義務的原因我不清楚，我只知道也有聽說原告
      一直打電話給被告，希望被告能來臺灣，但是被告都一直
      拒絕」（見本院95年11月22日之言詞辯論筆錄）。而本院
      向內政部入出國及移民署查被告之入出境資料，顯示被告
      自93年7月14日出境臺灣後，至今均未有出入境資料，此
      有移民署所發函文1紙附卷可查。本院審酌原告所述及證
      人證述情節並被告入出境資料互核一致，自堪信被告至今
      滯留印尼，拒絕來台與原告履行同居等情為真實。
（三）按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民
      國國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民
      國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律；又離婚依起訴
      時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者
      ，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民
      國法律，此涉外民事適用法第12條及第14條定有明文。本
      件兩造為夫妻，而原告為夫且為中華民國國民，故關於婚
      姻之效力及離婚之事由，自應從我國之民法，此合先敘明
      。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
      判決離婚之原因，此民法第1052條第1項第5款定有明文。
      本件被告自婚後無故拒絕來台與原告履行同居，又無不能
      同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
      ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
      態中。從而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有
      據，應准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　 3 　　日
                  家事法庭法　官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　 月　　 3   　日
                          書記官  吳宏明




