【裁判字號】100,婚,318
【裁判日期】1000913
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第318號
原　　　告　陳玥年
被　　　告　黃鉦翔
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國100 年8 月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國98年9 月17日結婚，詎被告
    婚後遊手好閒、不務正業，竟因逃兵經法院判處有期徒刑7
    月確定，又被告另因妨害性自主等案件被通緝而久未回家，
    無法履行同居義務、負擔家計，是客觀上已生難以維持婚姻
    之破綻，而無回復之希望，且主觀上亦無維持婚姻之情感，
    爰依民法第1052條第2 項請求判決離婚，並聲明如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明及陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)經查，兩造於98年9 月17日日結婚，為夫妻關係，現婚姻存
    續中之事實，有兩造戶籍謄本為憑，堪信為真實。而原告於
    本院審理時主張：我們二年多沒有同居了，結婚之後我們就
    沒在一起了，98年9 月後他就每天跑出去外面沒回家，他人
    在何處我也聯絡不到，我們也沒有共同生活，我就自己一個
    人，小孩怎樣我也不知道，而且他犯案累累，不知悔改等語
    （見本院100 年8 月30日言詞辯論筆錄），而被告於兩造婚
    後不久即因違反妨害兵役治罪條例及違反職役職責ˍ軍案，
    經國防部北部地方軍事法院以98年度訴字第211 號判決，分
    別判處有期徒刑2 月、7 月，並定應執行有期徒刑8 月確定
    ，甫於99年7 月7 日徒刑執行完畢出監，復又因妨害性自主
    及違反毒品危害防制條例等案件，分別經本院及臺灣桃園地
    方法院檢察署通緝中之事實，有本院依職權調取之臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽，從而被告目前確屬行方不明
    ，參以被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有
    利於己之陳述或為否認，是依上列證據，堪信原告主張被告
    為真實。
(二)按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1項所列各款情形，仍
    得依上開第2項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告於兩造結婚後未滿2 個月即因前揭確定判決
    之罪刑，於98年11月8 日入監服刑，至99年7 月7 日徒刑執
    行完畢出監，復又因涉犯違背夫妻忠貞義務之妨害性自主等
    罪嫌潛逃致遭通緝，音訊全無，以致兩造已約1 年多未同居
    ，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持
    婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持
    婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦難認有何可歸責之
    原因。準此，則原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離
    婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    13    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
，並繳納上訴費新台幣4,500元。
中    華    民    國  100     年    9    月    14    日
                          書記官  劉昆鑫



