【裁判字號】95,婚,588
【裁判日期】960329
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第588號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○TO KI.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年3 月19日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國94年3 月10日在越南結婚，雙
    方約定以原告在台灣之住所為住所，現婚姻關係仍存續中，
    婚後被告經常藉口向原告要錢，在要不到錢後，被告竟於94
    年6 月5 日離家出走，至今下落不明，經原告報案失蹤人口
    ，95年3 月17日台南永康分局通知原告協尋到被告，惟被告
    仍未返家。綜上，被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請
    求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於94年3 月10日在越南國結婚，雙
      方約定以原告在台灣之住所為住所，現婚姻關係仍存續中
      之事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚證書等件為證，自
      堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告自94年6 月5 日離家出走，至今下落不明
      ，亦未返家與原告履行同居之事實，業據本院傳訊證人即
      原告之管家林麗鳳到院證稱：「被告於94年4 月份來台住
      ，然後在同年6 月初就離家出走，那時候我去原告家幫忙
      教被告煮飯，因為她從未來過台灣，所以被告也不太會講
      國語，我知道原告對被告不錯，但是因為被告好像很需要
      錢，常常向原告要錢，我有看過被告向原告要過二次錢，
      被告多次向原告要錢，要匯到越南，原告拒絕，被告就離
      家不歸」（見本院95年7月14日之言詞辯論筆錄）。又本
      院查詢被告之入出境資料顯示被告自95年4月24日出境後
      ，至今均未有任何出入境資料，此有內政部警政署入出境
      管理局之函文1紙附卷可查，本院審酌上情，認原告主張
      核與證人所述並被告之入出境資料相符，自堪信原告主張
      為真實。
（三）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
      。雖被告為越南國人，但原告為中華民國國民，故關於離
      婚原因事實，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民
      法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自94年6 月
      5 日離家出走，迄今未歸，拒絕來台與原告履行同居，至
      今已逾1 年，被告之行為不僅有違背同居義務之客觀事實
      ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
      態中。為此，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
      ，請求判決兩造離婚，於法有據，應准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 3　　月　　29 　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 3　　月　　29 　日
                            書記官  吳宏明




