【裁判字號】96,婚,61
【裁判日期】960516
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第61號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　朱渭陽律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　6樓
訴訟代理人　魏早炳律師
訴訟代理人　魏翠亭律師
訴訟代理人　陳恩民律師
複代理人　　乙○○
當事人間請求請求離婚事件，本院於96年5月2日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣肆拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實與理由
壹、原告起訴主張：
一、被告不守婦道與他人至汽車賓館幽會，雖未掌握充分之通姦
    事實，惟一般婦女斷不可能無故致車賓館遊蕩之理。原告知
    悉被告醜事後，被告竟變本加厲，主張欲與原告離婚，原告
    認被告既與他人有戀情，且主動提出離婚，乃會同至律師事
    務所，立具離婚協議書，被告並同意婚姻關係存續中之不動
    產移轉給原告所有，詎被告竟於訂立協議離婚後，拒不會同
    前往戶政事務辦理離婚登記。兩造之感情已告動搖，難見重
    圓，爰依民法第1052條第2項提起本件訴訟。
二、再因被告不守婦道與他人赴汽車賓館幽會，經原告發覺。本
    件離婚係因禮告與他人至龍潭萊茵汽車旅館幽會，原告陪同
    警察人員至該旅館時，因館方通知迴避，致未查獲實據，翌
    日被告因所帶手機遺失在該旅館，被告要求女兒戴蘇芸陪同
    前往尋找，有該子女可證。原告發現後，被告竟脅迫欲與原
    告辦理離婚，原告多方挽回，被告竟以自殺相脅。之家庭本
    美滿，今中年遭此不幸，雖仍可續娶，惟子女成群，續娶非
    易，因此雖非財產上之損失，為此依法請求被告賠償新台幣
    （下同）100萬元，並聲明（一）准原告與被告離婚。（二
    ）被告應給付原告100萬元。（三）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告則辯稱：
一、並未於94年10月間協同女兒至賓館取手機。兩造之子女戴莉
    云偏袒原告。
二、94年12月2日兩造有寫離婚協議書。被告自95年5月16日離家
    後，天天都有回去看兩造子女。
三、五月間搬離是因原告不是搶伊的包包，就是打伊，原告喝酒
    後，就莫名其妙打被告，打得被告全身是傷。子女戴莉云有
    看過。
四、96年5月3日原告會同警察至被告住處，當時伊在睡覺，被告
    的男性朋友生病，被告照顧他。
五、因兩造間還有財產分配的訴訟，故未辦理離婚協議。如要離
    婚，應是被告提離婚訴訟才是，被告沒有不同意離婚，但亦
    無提反訴之意。並聲明（一）駁回原告之訴。（二）訴訟費
    用由原告負擔。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之身分證影本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。且民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之
    概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚姻難以維
    持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理（最高法院86年
    度第2次民事庭會議決議、最高法院87年度台上字第1048號
    判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年度台上字第
    1304號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2項但書「
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之
    規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責
    者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，
    責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方
    之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
三、原告主張被告於94年10月間與訴外人至賓館，雖原告會警至
    該處未查獲實據，嗣兩造即簽離婚協議書，惟被告竟拒會同
    前往戶政機關辦理登記一節，被告雖供承兩造有簽離婚協議
    書，惟否認有與他人至賓館云云。查，兩造於94年12月2日
    即簽訂離婚協議，為兩造所自承，且有該離婚協議書在卷可
    憑，參之被告自96年5月3日即離家迄今，顯見兩造均已無繼
    續維持婚姻之意。又兩造所生子女成年戴莉云並到庭證稱：
    「（94年）10月9日。當時母親說手機掉在賓館。當時是我
    開車載母親去。我問母親為何去賓館，母親說她與男生出去
    ，母親說與葉展芳出去。母親說他們兩人去賓館，母親說他
    與葉展芳發生性關係，我一邊問，一邊哭。我問母親為何這
    樣做，母親就說以後不會再這樣。」、「母親去賓館的事情
    是真的，我載母親去賓館，是我與母親一起去賓館拿手機。
    母親也有跟我說她去賓館。」等語在卷（見本院96年4月2日
    言詞辯論筆錄），從而原告主張被告至賓館一事即可採信。
    參之，被告身為已婚者，經與原告書立離婚協議書後，於96
    年5月間未經原告同意即搬離兩造共同住所，竟與其已婚男
    性友人同住一處，雖被告辯稱因其友人生病，故伊照顧他云
    云，惟被告於95年6月間離家兩造住所，與已婚男性葉展芳
    同住一處一事，經原告於96年5月1日深夜會警至被告住處查
    獲一事，業經詢問證人葉展芳「昨天在被告住所作何事？」
    、則稱「睡覺」，經詢之「為何不回家睡覺？」則稱「我3
    月15日基椎開刀，被告照顧我。我太太忙的照顧孫子。我有
    兒子，兒子有小孩。我太太也知道我在被告那邊，我不知太
    太是否同意我在那邊住。重點是被告願意照顧我，以前被告
    有土地糾紛，我幫忙解決，被告感激我而照顧。」等語（均
    見本院96年5月2日言詞辯論筆錄），則證人葉展芳既得隨同
    被告至本院開庭，衡之即無迫需他人照顧之理？況衡諸目前
    社會常情，夫妻感情破烈後，一方搬離共同住所，或可謂事
    出有因，惟進而與其他已婚男性同住一處，縱其間未有性行
    為，已難為男性配偶所接受，況被告同住之已婚男性即是原
    告所指與被告發生婚外情、曾共同至賓館投宿之對象，則原
    告主張兩造已無繼續維持兩造間之婚姻，即可採信。本件婚
    姻因被告至賓館投宿、離家後與其他已婚男性同住，顯見兩
    造婚姻裂痕已劇，而無回復之望，足證被告所應負責之程度
    應較重於原告。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第
    1052條第2項訴請離婚，尚無不合，自應准許。
四、再查，本件原告所主張精神上損害賠償部分，因本件婚姻重
    大破綻係由被告至賓館、離家後與其他已婚男性同住等原因
    ，致兩造婚因裂痕加劇所引起，顯然應可歸責於被告，被告
    乃為有過失之一方。又被告雖辯稱其因原告多次毆打伊云云
    ，惟兩造所生子女成年戴莉云於本院96年4月2日言詞辯論時
    則證稱只有聽到兩造爭吵，聽至兩造爭吵只有一次，但已經
    很久以前的，就是發生在被告外遇之後，吵架一次…被告曾
    一次告之原告有打被告等情，有該筆錄在卷可考。因此，原
    告以被告離家、與已婚男性同住，這些事鄰居都知道，兩造
    婚姻經判決離婚其遭受精神上之巨大痛苦為由，依民法第
    1056條第2項「前項情形雖非財產上之損害，受害人亦得請
    求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限」之規定，向
    被告請求因判決離婚所受之非財產上損害，尚非無據。從而
    ，本院審酌兩造結褵已逾14載，被告為45年11月11日生，現
    年50歲，原告係45年9月6日生，現年50歲及原告所受痛苦等
    一切情狀，認原告請求被告賠非財產上損害40萬元為適當，
    爰判決如主文第2項所示。
五、本件本訴及反訴判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦
    方法及舉證，經本院審酌後，均與判決結果無影響，爰不一
    一予以論列，附此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　16　　日




