【裁判字號】101,婚,439
【裁判日期】1010907
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第439號
原　　　告　吳志雄
被　　　告　黃發秀
上列當事人間請求離婚事件，本院於101 年8 月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告於民國90年10月12日在大陸地區
    結婚，原告婚後依法向內政部警政署入出境管理局申請被告
    來台探親，履行夫妻同居義務，原告亦依約入境台灣地區與
    原告共同生活，惟被告自98年8 月28日知悉原告罹患下咽癌
    後，對原告態度日趨冷淡，凡事皆以金錢衡量，直至原告勞
    保退休金花光殆盡後，被告竟於100 年12月起至今已達無聯
    繫之地步，且經存證信函催告後仍未獲回應，被告未履行夫
    妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，依民法第10
    52條第2 項之規定，原告得請求離婚等語，並聲明判決如主
    文所示。
二、被告答辯略以: 不同意離婚，因為要上班，無法與原告同住
    ，並聲明: 駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於90年10月12日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告離家後自100 年12月起拒絕履行同居等事實，業據提
    出戶籍謄本為證，並經證人吳浩成即原告之子到庭證述: 「
    我看到被告沒有跟我父親住在一起，我父親住在一個貨櫃屋
    裡，因為我父親生病，我看了很不捨就把他接回來，我問被
    告去哪裡，他說她去上班了，被告跟我父親分開住，被告去
    上班。」等語（見本院101 年8 月23日言詞辯論筆錄）。被
    告雖辯以因為上班，故而無法照顧原告云云，然按夫妻應同
    甘共苦、相互扶持，攜手到老，所謂之「少年夫妻，老來伴
    」。本件觀之原告病容，令人不忍，無生活自理能力之原告
    ，實需配偶之真心陪伴與照顧，然被告捨此不為，僅以工作
    為由，棄原告於不顧，姑不論被告述其需工作一節是否屬實
    ，然下班後，被告實難謂有理由拒不與原告同住，此由原告
    前段婚姻所生之子亦需工作，然現原告與其同住之舉可明，
    是堪認原告之主張為真實。
  (二)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。次按民法第1052條第2 項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。」。本院認為婚姻之基礎，並非建構在金錢物
    質之上，金錢固然重要，然如夫妻之間窮到只剩下錢，而無
    任何情分可言，亦屬令人心寒。癌患之原告於庭訊中無法言
    語，期間聽聞被告所述，舉其嬴弱之手，以筆談方式，記載
    略以：其現重病，無法洗澡、換藥、灌牛乳，此等皆需他人
    幫忙等語，蓋惻隱之心，人皆有之，然被告見原告此血淚祈
    求，仍以其需工作而冷血拒絕與原告同住，堪認被告已違背
    婚姻共同生活及相互扶持之本質，開啟離婚之端，顯有可歸
    責之處，本件兩造分隔兩地互不往來已近9 個月，9 個月對
    一般人也許只屬短暫分離，然對癌症患者之原告而言，乃屬
    日日如年，被告所為，凸顯其以「大難來時各自飛」之心態
    看待其與原告之婚姻，堪認兩造均喪失維繫婚姻之意欲，已
    不可期待兩造共營夫妻婚姻生活，是原告依前揭條項訴請判
    決離婚，應有理由，自予准許。
  (三)本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦於判決之結果不生影
    響，爰不一一論述，附此敘明。
四、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    7     日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    9     月    7     日
                                書記官  藍建文



