【裁判字號】97,婚,34
【裁判日期】970630
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第34號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　蘇千晃律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　1 號
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年6 月17日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：伊為中華民國籍，而被告為越南籍人士。兩
    造於民國92年12月16日結婚，婚後被告即入境來臺與伊同住
    。詎被告於96年12月12日返回越南探親，原預定同年月19日
    返臺，詎於返臺日竟來電告知已不願再來臺，而無維持婚姻
    意願，嗣被告電話亦更改，致伊無從聯繫被告，而惡意遺棄
    伊於繼續狀態中，且已符合有難以維持婚姻之重大事由程度
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定提起本訴，
    並聲明求為：准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、是否准兩造離婚部分：
(一)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係越南籍人士，
    有戶籍謄本在卷可按，依前揭說明，本件法律適用之準據法
    ，應依我國法律定之，核先敘明。
(二)、經查，原告主張兩造於92年12月16日結婚，而被告雖於93年
    1 月1 日來臺與原告同住，詎自96年12月12日返回越南探親
    後，迄今未回等情，業據其提出戶籍謄本為憑，並經本院依
    職權查詢被告入出境資料，被告確於96年12月12日出境後即
    未再入境，有內政部入出國及移民署97年2 月1 日移署資處
    伶字第09710413120 號函附入出國日期證明書為證，而證人
    即原告弟妹楊氏玄到院證述：「我是兩年前嫁到臺灣，嫁過
    來就住僑愛街，和兩造住在一起…兩造感情很好，被告大約
    去年12月離家，當初被告是說回去探親，但是就沒有回來，
    本來預計（96年）12月19日回臺，但是我那天接到被告打電
    話回來，說她不想回來，我就問她說如何和公婆講，被告就
    說不要到機場接她，我沒有問她為何不回來，但是她有表示
    不要再打電話給她，她的電話和家裡電話都會換掉…後來就
    沒有接過被告的電話，我們後來有打電話給被告，但電話都
    不通…到今日開庭為止都沒有被告的消息」等語明確，至被
    告則經合法通知未到場，亦未提出書狀，依前開證據，堪信
    原告之主張為真正。
(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，原
    告主張兩造於婚姻關係存續中，被告無故不返家，而明顯拒
    絕與原告履行同居義務，被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判
    決離婚為有理由，應予准許。至於原告復主張依同條第2項
    規定請求離婚，因本件已該當於惡意遺棄，本院自毋庸予以
    審究。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                                  書記官　劉文松




