【裁判字號】92,婚,307
【裁判日期】930623
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三０七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
當事人間請求請求離婚事件，本院於民國九十三年六月八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年三月八日在大陸地區湖南省結婚，並於同年三月二十
    九日在台灣辦理結婚登記，被告為大陸地區人民。兩造約定返回台灣定居，原告
    為被告辦妥來台證件後，即屢次通知被告來台，惟被告均藉詞推託，不肯來台，
    數次聯絡後即音信全無，原告亦曾至大陸地區尋訪被告，惟並未尋獲。兩造結婚
    迄今，被告均不願來台與原告履行同居生活，足見被告已惡意遺棄原告，現仍於
    繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境記錄及入出境申請資
    料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造於八十八年三月八日在大陸地區湖南省結婚，並於同年三月二十
    九日在台灣辦理結婚登記，被告為大陸地區人民。兩造約定返回台灣定居，原告
    為被告辦妥來台證件後，即屢次通知被告來台，惟被告均藉詞推託，不肯來台，
    數次聯絡後即音信全無等情，業據其提出
    證人即原告之父徐新雄到庭證稱被告從未到台灣，其亦從未見過被告等情明確。
    另查，原告已為被告辦妥大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書，惟被告迄今
    未入境台灣等情，業經本院向內政部警政署入出境管理局查詢屬實，有該局九十
    三年五月五日函及所附被告之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書在卷可憑
    ，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真
    實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文，是本件原告請求與大陸地區之被告離婚，自應適用中華
    民國之法律。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務
    ，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五
    款，所謂以惡意遺棄他方，最高法院著有二十九年上字第二五四號判例可資參照
    。本件兩造於八十八年間結婚，兩造協議於台灣定區，且原告已為被告申請來台
    手續，然被告無正當理由不願來台與原告履行同居，其顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中。從而，原告本於前揭規定訴請離婚，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
                              台灣苗栗地方法院家事法庭
                                  法　　　官    曾明玉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
                                        法院書記官    林美鳳




