【裁判字號】96,婚,1093
【裁判日期】970430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1093號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月24日辯論終結
，判決如下：
    主 　　 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造於民國92年7 月14日在大陸地區結婚，約定婚
    後被告應來台與原告同居，然被告迄未能入境台灣與原告同
    居，兩造之婚姻已名存實亡，有無法維持婚姻之重大事由，
    爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚等語。並聲明
    ：請准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、查兩造於92年7 月14日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，
    有原告之戶政資料在卷可憑。又原告前於92年8 月4 日申請
    被告來台探親，惟因原告未通過面談，申請案不予許可，迄
    今並無被告入境資料等情，有內政部入出國及移民署97年1
    月31日移署出服威字第09 710608490號函在卷可憑，是原告
    主張兩造自92年7 月14日結婚迄今均未曾共同生活乙節，堪
    信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，有原告提出之戶政資料在卷可稽，
    故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次按有臺灣地區民
    法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第2 項定有明文。是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。又若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，以符合公平（最高法院91年度臺上字第2023號判決參
    照）。
六、本件兩造自92年7 月14 日結婚後均未共同生活，迄今已逾4
    年，期間兩造亦無聯絡，未有夫妻共同生活，形同陌路，夫
    妻之情蕩然無存，是兩造婚姻關係已出現破綻，又難認為應
    完全歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以維
    持婚姻，依上開說明，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚
    ，洵屬有據。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




