【裁判字號】89,婚,374
【裁判日期】900308
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第三七四號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　訴訟代理人　林清漢律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：緣被告為大陸地區人民，兩造於民國八十六年四月二十九日結婚，婚後
      並育有一女陳珮卿，詎於八十九年一月間，被告竟無故攜女返回大陸，迄今未
      回，已近年餘。按婚姻本以共同生活為目的，且配偶相互間應共同維持生活及
      幸福，被告無正當理由離家未歸，顯有無法共同維持生活之原因。為此爰依民
      法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
  三、證據：提出結婚證明書及戶籍謄本為證，並請求詢問證人胡家慶。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函詢有關被告之入出境資料。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻存有重大事由，難以維持者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一千零五十
    二條第二項定有明文。又婚姻係以共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互相
    信任為基礎。本件兩造婚姻關係尚存續中，惟被告自八十九年一月起即無故離家
    ，迄今已年餘之事實，業經原告提出戶籍謄本為證，且為證人胡家慶證稱在卷。
    是兩造婚姻間既因被告無故離家而無法共同保持生活之美滿及幸福，在客觀上顯
    生有破綻而難以回復，應屬難以維持婚姻生活之重大事由，揆諸前開說明，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三     月　　　八　　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　洪木志
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三     月　　　八　　　日




