【裁判字號】89,婚,602
【裁判日期】891208
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第六○二號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
 （一）兩造於民國六十一年十一月二十一日結婚，初尚和睦，育有子女許秀珍、許
       秀玲、許敬煌、許惠雯、許志銘共五人，最大者現年二十七歲，最小者十九
       歲，此有戶籍謄本乙份足稽。惟被告生性好逸惡勞，工作時作時休，結婚迄
       今二十八年來從未有穩定的生活收入，一家生活所需須由原告辛苦工作以資
       支應，斯時原告念及子女尚幼，期望子女於健全家庭中成長，亦期被告能體
       認子女逐漸長成的事實而負起一家之主的責任，然而被告不僅負起養育責任
       ，反而終日無所事事，不願腳踏實地藉勞力賺取生活所需，甚至因不務正業
       而在外積欠債務，除此之外，亦向被告之母週轉款項，迄未歸還致原告無法
       獲得母親諒解。
 （二）現子女業已長成，原告心中較為寬慰，然被告至今仍未見改變，仍終日渾渾
       噩噩過日子，未曾給付原告及原告子女所需之生活費用外，由原告靠著工廠
       上班的工資支應一家生活，甚者尚需依靠娘家不時的接濟，原告雖空有丈夫
       卻毫無依靠。原告過去多年認命地辛苦工作以供養家中生活所需，期盼等待
       子女成年後，擺脫過去痛苦生活，現在子女業已獨立，是以在雙方幾度的協
       議下，被告因多年來未曾善盡為人夫、為人父之責，從未支付生活費等而自
       知理虧，因此兩造乃願意協議離婚，並由原告備妥離婚協議書而由被告親自
       蓋章，孰料，次日被告竟不願依約同赴戶政機關辦理登記。幾經查詢未果，
       念及雙方亦曾夫妻一場好聚好散，惟被告不願誠意履行，而需爭訟相見，昔
       日過往再次承上眼前，不禁慨然。
 （三）按「夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者」，他方得向法院請求離婚，
       又「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，
       此有民法第一千零五十二條第五款及同條第二項定有明文，今查，被告長期
       不工作以支應家庭生活費用所需，致原告一人獨撐生計，惟因子女眾多而上
       仰賴娘家幫忙接濟，然被告不僅未思悔悟，仍一如往常，兩造實難以在共同
       維持生活，爰依上開規定訴請離婚等語。
 （四）原告從八十五年間於東欣實業公司上班，月入約二萬一千元，被告曾幫人殺
       鴨子，但時作時休，收入亦不固定，且原告於八十六年即搬入工廠宿舍，與
       被告形同分居，雖時而回家看小孩，但晚上就會離開等語。
  三、證據：提出戶籍謄本、職務證明書、離婚協議書各一件為證。並聲請訊問證人
      即兩造所生子女許秀玲、許惠雯，證人即原告之父親胡進勇、原告之弟弟胡景
      華。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、本件原告起訴主張被告工作時作時休，結婚迄今二十八年來從未有穩定的生活
      收入，一家生活所需須由原告辛苦工作以資支應，被告不願腳踏實地藉勞力賺
      取生活所需，甚至因不務正業致須向被告之母週轉款項等情，固據兩造所生子
      女許秀玲到庭證稱「家庭生活費父親有時候有支出」、「父母未分開前，父親
      亦有支付家庭生活費用，但大部分都是向母親拿錢，有時我們自己賺錢支出。
      」、「父親工作都沒有固定，大部分是做工，之前在幫人殺鴨子」、「小時候
      媽媽賺錢比較多」等語。另據原告之父親胡進勇到庭證稱「我女婿曾向我借過
      錢．．時間已久，約七十幾年的事，至於借幾次，我也不清楚」等語，堪認原
      告此部份之主張為真實。惟按夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務，如無正
      當理由不為支付，「致他方不能維持生活」，自屬民法第一千零五十二條第五
      款所謂以惡意遺棄他方，此有最高法院二十九年上字第二四號判例可資參照。
      查本件被告工作縱屬工作不固定，惟偶爾仍會給付家庭生活費用，只是支付的
      並未如原告如此之多，然究竟與完全不支付之情形有別。次查，原告係四十七
      年五月四日生，今年四十二歲，此有戶籍謄本可稽。四肢健全，目前在工廠上
      班，每月收入新台幣二萬一千元，亦據原告自承在卷，仍有謀生能力，原告即
      非不能維持生活，故原告之主張，核與前開判例不符，是原告主張被告惡意遺
      棄為理由請求離婚，為無理由，尚難准許。
　三、原告另外主張被告長期不工作以支應家庭生活費用所需，致原告一人獨撐生計
      ，然被告不僅未思悔悟，仍一如往常，兩造實難以在共同維持生活；且兩造自
      八十六年即分居迄今，雖原告雖會回家看子女，但晚上即離開；兩造並於八十
      九年九月十二日簽立離婚協議書等情，業據原告提出離婚協議書乙紙為證，且
      經證人兩造所生子女許秀玲及證人即原告之弟弟胡景華到庭證稱屬實，堪認原
      告此部分之主張為真實。
  四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚，同法第一千零五十二條第二項定有明文。兩造既自八十六年
      分迄今，約有四年之時間皆未有同居之事實。且即便原告家回探視子女時，兩
      造亦甚少交談，亦據證人許秀玲證述在卷，顯見兩造已形同陌路。又被告雖曾
      給付家庭生活費用，惟工作長期並不固定，給付亦不固定，讓原告一人獨撐大
      部分之生活家計，足見被告對婚姻美滿生活之經營並不積極。而被告長期之消
      極懶散態度，致原告心生埋怨，皆足以讓兩造之婚姻出現破綻。再者兩造既已
      簽立離婚協議書，且甚至被告經本院合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀
      供本院斟酌，顯係消極地放棄和原告之這段婚姻。故兩造在客觀上既已分居約
      四年，對於夫妻兩人應共同維持家庭幸福圓滿之本質已不復存在；主觀上兩造
      對對方亦已毫無情份，形同陌路，均不願繼續維持這段婚姻，維繫兩造婚姻關
      係之互信基礎蕩然無存，按一般社會通念觀之，兩造間婚姻關係應可認為已出
      現重大破綻，且無回復之希望，自堪認係足使兩造婚姻難以維持之重大事由。
      從而原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，為有理由，應予允
      許。
  五、末查，原告於本件訴訟中同主張被告惡意遺棄及其他重大事由等離婚事由，又
      該各別之離婚事由均屬獨立之離婚請求權基礎，顯係合併二個訴訟標的請求法
      院為同一判決。又上開二個請求權雖一為有理由，一為無理由，惟原告僅有單
      一聲明，即仍應為原告勝訴之判決，其無理由部分，自僅須於理由中敘明，勿
      庸為一部駁回之諭知，併此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　　八　　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　月　　　 八　　　日
~B法院書記官　馬菁霙




