【裁判字號】94,婚,1061
【裁判日期】950126
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1061號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○TRAN .
　　　　　　　　　　原住桃園縣.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年 1月19日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告與被告於民國（下同）九十四年一月二十一
    日於越南太平省太平市祈霸坊結婚，婚後原告返台至戶政事
    務所辦理戶籍登記，將申請取得之戶籍謄本交付被告，由被
    告向越南河內外交部辦事處辦理來台，詎被告竟自九十四年
    三月來台後拒與被告見面，經原告向其要求履行同居未果，
    乃訴請本院以九十四年度婚字第六二八號判決命被告履行同
    居義務在案，惟被告迄今未履行同居義務，顯係惡意遺棄原
    告，故原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求
    判決離婚。
三、證據：提出本院九十四年度婚字第六二八號民事判決確定證
    明書一份為證，並聲請傳訊證人徐國廷。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調取本院九十四年度婚字第六二八號履行同居卷
    宗，並向內政部警政署調取被告之入出境資料。
　　理　  由
一、程序方面：
  (一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有
    明文。本件原告係中華民國國民，其對越南國國民即被告提
    起本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩造離婚訴訟，應依中
    華民國民法相關規定，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。
三、本件原告主張意旨略以：被告不履行同居義務判決確定，仍
    不履行同居義務，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，故訴
    請裁判離婚等語。經查：本件兩造係夫妻，經本院於九十四
    年八月十六日判決被告應與原告同居，並經確定後，被告並
    無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
    業據原告提出民事判決確定證明書一份為證，又本院向內政
    部警政署調取被告之入出境資料，被告於九十四年三月三日
    入境我國後，未再出境，並經證人徐國廷作證屬實，復經本
    院調閱本院九十四年度婚字第六二八號履行同居事件案卷審
    核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告以被
    告惡意遺棄為由請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                          書記官　陳月桂




