【裁判字號】95,婚,105
【裁判日期】960104
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第105號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○LIE N.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年6 月23日在印尼結婚，婚後被告
    來台與原告同住在桃園縣蘆竹鄉○○村○○路157號6樓之4
    ，詎被告於92年8月間無故返回印尼，之後皆未再入境台灣
    ，經原告多次電請被告儘速返回同居，被告皆以無法適應在
    台生活為由拒絕，原告迫不得已對被告言明欲提出離婚訴訟
    ，被告亦無動於衷，僅請原告辦理一切離婚事宜，被告顯然
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款
    規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、按本件被告為印尼人，因當事人之一方為外國人，故為涉外
    民事事件，應適用涉外民事法律適用法之規定。次按涉外民
    事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國法及中華
    民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶
    之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件原告為中
    華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律
    。次按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚」，民法第1052條第1項第5款定有明文。
四、原告主張兩造於92年6 月23日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據提出戶籍謄本及結婚證書影本為證。又被告自92年
    10月15日出境迄今均無入境資料，有被告之入出國日期證明
    書在卷可憑，而被告經合法通知未到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述，原告上開之主張，自堪信為真實。
五、被告自92年10月15日起離家未歸，拒絕與原告履行同居義務
    ，迄今已3 年餘，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，被告復未主張有何不能同居之正
    當事由，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民
    法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　4 　　日
                          書記官　陳月桂




