【裁判字號】94,婚,634
【裁判日期】940928
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第634號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年9 月14日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第1項所示。
二、陳述：兩造於民國87年5 月27日結婚，婚後初尚融洽。詎料
          ，被告自89年間即因二度犯罪而入獄服刑，目前更因
          有案在身而遭通緝，此亦嚴重影響原告之生活；又被
    　　　告自遭通緝而離家，迄今已1 餘載，從未返家與原告
      　　共同生活，於此期間亦不曾負擔家庭生活費用；且被
        　告在家時，也因其個性暴戾，經常對原告惡言相向，
          甚至還曾砸毀家具。綜上所述，被告之種種行為，導
          致兩造間有難以繼續維持婚姻之重大事由，為此，爰
          依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本1 紙、離婚協議書1 紙等為證；並聲請
          傳訊證人梁鳳崑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到院，亦未提出任何書狀作何聲明及
    陳述。
丙、本院依職權調取被告全國一般前案記錄及在監在押資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張兩造於民國87年5 月27日結婚，現婚姻關
    係尚在存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 紙為證，自
    堪信原告主張為真實。
二、又原告主張兩造婚姻關係存續期間，被告因遭通緝離家後，
    未曾返家與原告共同生活，且不負擔家庭生活費用，尚在家
    中時經常對原告惡言相向等事實，業據本院傳訊證人即原告
    之父梁鳳崑到院證稱：「被告未離家前是住在蘆竹鄉○○○
    街38號8樓，被告已經離家快一年多，他因何事離家我不知
    道，自從離家後他就沒有再拿生活費給原告及子女，家計都
    是原告在支付，兩造之前相處狀況很不好，我知道他們一吵
    架有時後被告就會恐嚇原告，說要修理她，還有說叫原告不
    要管他的事情，我還有一次看到被告與原告吵架後就把桌子
    給掀掉，被告離家後這段時間就沒有打電話回家，我不知道
    被告有無住在台中縣大里市的住處」（見本院94年7 月20日
    之言詞辯論筆錄），而據本院依職權調取被告全國一般前案
    記錄，被告88年間觸犯竊盜及偽造文書罪，經法院判刑6 月
    確定；89年觸犯公共危險及肇事逃逸罪，經法院判刑4 個月
    及8 個月確定，目前因執行未到通緝中，此有台灣桃園地方
    法院全國一般前案記錄查詢表1 紙附卷可查，故堪信原告主
    張被告多次犯罪，經常離家在外不與原告履行同居且不負擔
    家計等情為真實。
三、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。揆諸其立法目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實達於難以維持婚姻之程度者，自得請
    求裁判離婚。且民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚，始符公平（此有最高法院89年度台上字第2688
    號、90年度台上字第1639號判決意旨可供參照）。經查：本
    件被告經常對原告惡言相向，且婚姻關係存續期間，多次觸
    犯刑法，並遭法院判決徒刑，嗣91年間因執行未到遭通緝離
    家後，即未曾聯絡原告，亦未返家與原告共同生活過；且不
    負擔家庭生活費用，兩造間主觀上似無繼續維持婚姻之意願
    ，正常夫妻間互信、互諒、互愛之情感基礎已不存在，夫妻
    關係已達名存實亡之地步。故本院認兩造間之感情已嚴重破
    壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，
    其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由無論
    在主觀或客觀上均足認已達難以維持婚姻之程度，自無再強
    求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。至兩造對此婚姻難
    以維持之重大事由，比較衡量雙方之責任程度，主要係因被
    告對於家庭沒有責任感，因數度犯罪被捕入獄及目前尚遭通
    緝，被告應屬可歸責之一方。從而原告依民法第1052條第2
    項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決
    離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　28　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　28　　日
                                 書記官  邱志堅




