【裁判字號】103,婚,389
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第389號
原　　　告　張素珍
被　　　告　王凱恩（Kittisak Kantawong）（泰籍）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年12月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民，而被告
    為泰國人，惟兩造婚後以原告在我國之住所地為共同住所地
    ，兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為密切者，即
    應為中華民國。是本件原告起訴請求與被告離婚，核屬涉外
    民事事件，則依上揭法律規定，其準據法應適用兩造共同住
    所地法即我國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為泰國籍人士，兩造係於民國99年2 月
    25日結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原
    告之住所為共同住所，原告並於99年9 月14日在臺灣戶政機
    關辦妥結婚登記手續。惟婚後未久被告即於99年底以其欲至
    友人家居住為由未與原告同居，原告以電話與之聯繫，被告
    僅稱人在大園地區而拒絕告知確切去向，原告嗣後方知被告
    在外積欠債務，至此，被告無意願來來台與原告共同生活，
    原告已無意願繼續申請被告來台，是被告顯有不履行夫妻同
    居之義務，且存心惡意遺棄原告，兩造維繫婚姻之情緣盡失
    ，爰依民法第1052條第1 項第1 項第5 款、第2 項之規定，
    訴請離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查：
(一)、原告主張：伊為中華民國國民，被告為泰國人，兩造於99年
    2 月25日在泰國結婚，並約定以原告之住所為婚後共同住所
    地，婚姻關係現仍存續中等之事實，業據提出與伊所述相符
    之戶籍謄本1 件為證（見本院卷第7 頁），並有桃園縣大園
    鄉戶政事務所103 年5 月29日桃大戶字第0000000000號函暨
    所檢附之結婚登記影本資料各1 份在卷可稽（見本院卷第21
    至31頁），堪信原告此部分主張為真實。
(二)、又原告主張被告無故離家出走，音訊全無，行方不明，未再
    履行同居義務，有惡意遺棄原告且在繼續狀態中之情事，業
    經原告到庭陳述綦詳，且經本院依職權查詢結果，被告於99
    年9 月24日來台，於100 年8 月12日自臺灣出境後，迄今尚
    無入境紀錄之情，有內政部入出國及移民署103 年6 月4 日
    移署出管婷字第0000000000號函暨所附入出國日期紀錄可憑
    （見本院卷第33至35頁），顯見被告確實至少自100 年8 月
    12日起即未與原告共同生活，本院綜上事證調查結果，認原
    告上開主張之事實，應可採信。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，
    此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號等判例意旨即明。經查，本件被告與原告
    結婚後，自100 年8 月12日離家，迄今已逾3 年未與原告共
    同生活，既如前述，堪信原告主張被告未履行同居義務之事
    實為可採。依此，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕與原告同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意
    旨，堪認被告係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續中，是原
    告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬
    有據。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定請求判決離婚，既有理由，則伊另據同法條第2 項
    競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                              書記官  陳薇如



