【裁判字號】99,婚,154
【裁判日期】990810
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第154號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國98年12月4 日結婚，被告並
    未到台灣與原告共同生活，兩造結婚當時原告並非真正結婚
    之意思，為此請求依民法第1052條第2 項請求判決離婚等語
    。並為聲明：原告與被告離婚。並提出戶籍謄本、經財團法
    人海峽交流基金會（下稱海基會）驗證之大陸地區結婚登記
    公證書等影本各1 件為證。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告提出之前開證物在卷可稽，故本件
    離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
    年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
    客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。本件經原
    告到庭陳述以：伊沒有幫被告辦理入境許可等語，復經本院
    囑託內政部入出國及移民署函查被告之入出境資料顯示被告
    未經管制入境亦未曾入境，渠於98年申請團聚案因自行撤案
    不准，有該局99年2 月8 日移署出停泰字第099002 0054 號
    函檢送之大陸地區人民入出台灣地區申請書等件附卷可查。
    揆諸前揭條文及判決意旨，被告無法來台與原告履行同居，
    乃因原告未協助辦理被告辦理入境許可，非被告主觀所意欲
    ，並有不能同居之正當理由，原告所述之事實，顯不符合民
    法第1052條第2 項之規定。從而，本件原告之訴，依其所訴
    之事實，在法律上顯無理由，本院爰依民事訴訟法第249 條
    第2 項之規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、據上論結，爰依民事訴訟法第249 條第2 項、第78條之規定
    ，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    10    日
                  家事法庭法  官  張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)， 並應繳納上訴費用。
                              書記官  許白梅
中    華    民    國    99    年    8     月    10    日



