【裁判字號】90,婚,217
【裁判日期】910628
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第二一七號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年十一月九日在大陸廣西壯族自治區南寧市結婚，被告
    為大陸地區人民，兩造約定被告應來台與原告共同生活，被告亦為原告辦妥入境
    資料，詎此後被告即不告而別，音信杳然，經原告四處尋找未獲，其亦從未入境
    台灣與原告同居。兩造結婚迄今被告仍未與原告履行同居生活，足見被告已惡意
    遺棄原告，現仍於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
    訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、公證書及財團法人海峽交流基金會證明書各一件，並聲請
    訊問證人陳勇成。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境記錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造於八十八年十一月九日在大陸廣西壯族自治區南寧市結婚，被告
    為大陸地區人民，兩造約定被告應來台與原告共同生活，被告亦為原告辦妥入境
    資料，詎此後被告即不告而別，音信杳然，經原告四處尋找未獲，被告迄今從未
    入境台灣與原告同居等情，業據其提出戶籍謄本、公證書及財團法人海峽交流基
    金會證明書為證，並據證人即陳勇成到庭證述屬實，而被告迄今未曾入境台灣與
    原告共同生活乙節，亦據本院向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境記
    錄核閱無訛，有內政部警政署入出境管理局函在卷可憑，被告既未到場爭執，復
    未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文，是本件原告請求與大陸地區之被告離婚，自應適用中華
    民國之法律。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方於同居
    之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚
    要件相當，最高法院著有四十九年台上字第九九零號判例可資參照。本件被告於
    兩造結婚後即不告而別，音信全無，迄今仍未來台與原告履行同居生活，又無不
    能履行同居義務之正當事由，則其顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告
    本於前揭規定訴請離婚，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳俊元
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日




