【裁判字號】97,婚,441
【裁判日期】970829
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決節本 　　　　　97年度婚字第441號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年07月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告為中華民國人民，被告為泰國人民，兩造於
    民國93年08月17日在泰國結婚，婚後被告即來台與原告共同
    生活，並以桃園縣八德市○○街280 巷32弄1 衖28號為夫妻
    共同住所。詎自95年初起，被告開始有週末未歸之情形，原
    告並發現被告手機內有與女友之合照及內容肉麻如「很想你
    」、「愛你」等之簡訊，兩造因此事於95年03月20日發生爭
    吵，當日被告即離家出走，迄今去向不明。按兩造間已有難
    以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定，提
    起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於93年08月17日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真；又原告主張：婚
    後被告即來台與原告共同居住於桃園縣八德市○○街280 巷
    32弄1 衖28號，惟自95年初起，被告開始有週末未歸之情形
    ，原告並發現被告手機內有與女友之合照及內容肉麻如「很
    想你」、「愛你」等之簡訊，兩造因此事於95年03月20日發
    生爭吵，當日被告即離家出走，迄今未再返家等情，核與證
    人即原告之母親陳月春到庭證述之情節大致相符（見本院97
    年06月23日言詞辯論筆錄），復有原告提出之行方不明人口
    案件登記表、外僑居留資料（被告目前仍在台灣境內）等各
    1 份為憑，是原告之此部分主張亦應為可採。
  (二)經查，本件原告為中華民國人民，被告係泰國人民，有原告
    提出之戶籍謄本及結婚證書在卷可稽。按「離婚依起訴時夫
    之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得
    宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律
    。」涉外民事法律適用法第14條定有明文。是本件離婚事件
    應適用我國民法。次按，我國民法第1052條第2 項規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、
    扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不
    關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼
    續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，
    即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責
    之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則
    應許雙方均得請求離婚。依前所述，兩造於95年03月20日因
    被告經常未歸、疑似外遇等事件而發生爭吵後，被告即離家
    出走，未再返家，迄今已逾2 年，期間雙方全無互動，足見
    雙方並無繼續履行共同生活之意願，已失維持婚姻之誠意，
    婚姻僅徒具形式，而此婚姻破綻係可歸責於被告，從而，原
    告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
                                      書記官　張儷瓊




