【裁判字號】96,婚,225
【裁判日期】970813
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第225號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年07月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國90年11月01日結婚，約定以原告位於臺灣之住所為
    兩造共同住所，被告並於91年02月間來臺與原告同居。詎被
    告於92年間竟無故離家，行方不明，原告前訴請鈞院以94年
    度婚字第437 號判決命被告履行其與原告同居之義務確定在
    案，但被告仍未履行其之同居義務，顯係惡意遺棄原告，且
    在繼續狀態之中，依民法第1052條第1 項第5款 之規定訴請
    離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於90年11月01日結婚，婚姻關係現仍存續之事
    實，有戶籍謄本在卷可按，堪信為真。另原告主張：被告於
    92年間離家未歸，原告前訴請本院判決命被告履行與原告同
    居之義務確定在案等情，經查該案業經本院於94年06月28日
    以94年度婚字第437 號民事判決命被告應與原告同居，且該
    判決已於94年08月03日確定，此亦經本院調閱上開履行同居
    事件卷宗查明；又被告嗣於上開判決確定後之95年05月20日
    離境，迄今未再入境一節，亦有內政部入出國及移民署檢送
    之入出國日期證明書等在卷可佐，是原告之此部分主張，亦
    應為可採。
  (二)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第1052條第1
    項第5 款亦有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之
    義務，但被告自92年間離家後，迄今未曾與原告同居，更自
    95年05月20日離境後即未再入境，而其又無不能同居之正當
    理由，迄今已有數年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中。從而，原告依上開民法之規定請求離婚為有理由，應
    予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　13　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　13　　日
                                      書記官　張儷瓊




