【裁判字號】99,婚,253
【裁判日期】1000729
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第253號
原　　　告　王淑明
被　　　告　林于貴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年7 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為大陸
    地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法
    律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、原告起訴主張：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)、被告為大陸地區人民，與原告於民國91年9 月13日結婚，婚
    後雙方因個性不合而迭有爭吵，兩造於婚後不久隨即分居，
    約於94年間被告最後一次以電話聯絡原告並告知其已回大陸
    後，隨即斷絕與原告之聯繫，迄今已約4 年餘，雙方未曾再
    聯絡。
(二)、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻本應以共同生活相互
    照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能達到婚姻
    共同生活之目的，且符婚姻之本質，非有足以破壞共同生活
    或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離
    婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，
    無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，夫妻之一方即非不得依民法第1052條第2 項規定請求離
    婚。至婚姻是否有難以維持之重大事由，其判斷標準為婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望應依客觀的標準斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。
(三)、據上，兩造於91年間結婚後不久隨即因細故分居，其後被告
    音訊全無，甚至返回大陸地區等情，均刻意隱瞞不讓原告知
    悉，而於被告返回大陸後，除於94年間電話告知原告外，即
    斷絕與原告之聯繫，迄今已約4 年，雙方未曾互相聞問，而
    兩造夫妻未共同生活且斷絕連絡已4 年有餘，雙方無從進行
    實質婚姻生活，亦均無維持婚姻之意願，兩造分居除形式上
    維持夫妻之名銜外，實質上已難認兩造有何夫妻情份，客觀
    上堪認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，爰依民
    法第1052條第2 項之規定請求判准如訴之聲明所示。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造於91年9 月13日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    業據原告提出戶籍謄本1 份為證，自堪信為真實。
二、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    度第2 次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
三、原告主張兩造於91年結婚不久後即因細故分居，被告其後音
    訊全無，嗣於94年間電話告知原告其已返回大陸，並斷絕與
    原告之聯繫，迄今雙方均未曾互相聞問等情，業經原告供明
    在卷，核與證人即原告之朋友趙水圖於本院100 年3 月25日
    言詞辯論期日到庭證稱：「（要證明何事？）我已經很久沒
    有看到被告；（兩造是夫妻？）他們以前是在一起沒有錯；
    （你有無參加他們的婚禮？）不是結婚，但是他們曾經請過
    我；（你常常來找原告？）很少；（你沒看到被告多久？）
    好幾年；（為何他不在台灣？）我不知道；（被告離開臺灣
    後，原告有無去找他？）我不知道。」等語大致相符，有言
    詞辯論筆錄1 份在卷可佐，而證人趙水圖與原告僅為朋友關
    係，果非確有其事，證人應無蓄意偏袒原告，甚或自招偽證
    刑責，故為不利於被告陳述之理，堪認證人上開所述，應為
    真實，堪予採信。此外，復有本院依職權調取兩造結婚登
    記資料，有新竹市北區戶政事務所99年10月11日竹市北戶字
    第0990005233號函暨所附結婚登記申請書、財團法人海峽交
    流基金會證明、公證書及結婚證明書各1 份被告自91年起
    入出境資料及入境申請書，有內政部入出國及移民署99年10
    月7 日移署資處鈺字第0990144798號函暨所附入出國日期紀
    錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、委託書、大
    陸地區人民進入臺灣地區保證書及中華民國臺灣地區補出境
    申請書各1 份在卷可考，而被告經本院合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
    之上開主張為真實。
四、按婚姻係兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
    活體，夫妻經營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，
    此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同
    居義務為婚姻關係之本質的義務，倘夫妻間無正當理由，而
    事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居
    繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一
    分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事
    由。查兩造於91年9 月13日結婚不久後即因細故分居，被告
    其後音訊全無，嗣於94年間以電話告知原告其已返回大陸，
    並斷絕與原告之聯繫，迄今雙方均未曾互相聞問等情，業如
    前述，則兩造實際分居距今已逾6 年，依社會通念其等分居
    時間甚長，堪認此一分居事實於兩造之婚姻關係產生重大之
    嫌隙，而可認為重大事由。又兩造於分居後均未主動積極聯
    繫對方以經營雙方夫妻間之感情，可認兩造感情已然淡漠、
    裂痕日深。再者，被告以「雙方由於缺乏了解，倉促結婚，
    經常因一些家庭瑣事大吵大鬧，雙方的性格存在嚴重差異，
    沒有一個和睦家庭的氛圍，於2005年8 月分居迄今，實在無
    法維持家庭婚姻關係，感情徹底破裂。」等理由，於99年9
    月15日向大陸地區福建省平潭縣人民法院具狀請求離婚，此
    有原告於本院審理時提出之大陸地區福建省平潭縣人民法院
    送達回證、傳票、事訴狀、應訴通知書各1 份為證，益見兩
    造主觀上均已無維持婚姻之意欲，堪認兩造間之婚姻關係所
    生破綻已深，難以期待其回復。
五、綜上，兩造婚後未曾共同生活迄今已逾6 年，此與婚姻係一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相
    違背，故兩造間之婚姻已生破綻，且顯無回復之希望。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項之規定請求判決兩造離婚，為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                  家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                          書記官  張永榮



