【裁判字號】101,婚,345
【裁判日期】1020318
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　101年度婚字第345號
原　　　告　張肇凱
被　　　告　莊貴貞
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年3 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
    兩造於民國94年1 月9 日結婚（原告起訴狀誤載為95年1 月
    9 日），被告於婚前即沉迷於線上遊戲，婚後亦幾乎每天沉
    迷電腦，玩到凌晨3 、4 點始就寢，自96年1 月份起至101
    年11月份電話費帳單共計新台幣（下同）23萬8,361 元，絕
    大多數用於購買遊戲點數之用。又兩造已多年未行夫妻之禮
    ，雖同住一屋簷下，被告卻多年未盡共同打掃之責。被告自
    結婚時起至100 年4 月止，既無工作也無收入，被告雖於10
    0 年4 月後始開始工作，但仍不太願意分擔家計。原告於10
    1 年10月15日向被告提出離婚之要求後，被告即惡意不繳以
    原告名義申請、由其持用門號0000000000號行動電話費用。
    另被告亦鮮少參與原告公司旅遊、家庭聚餐、朋友聚會等，
    使原告內心落寞，已造成原告在身體及心靈不可忍受之痛苦
    ，致不堪同居之事實，為此爰依民法第1052條第1 項第3 款
    及第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並於本院聲明：
    如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、兩造於94年1 月9 日結婚，目前婚姻關係存續中，婚後先後
    居住在苗栗縣苑裡鎮、新竹縣竹北市之事實，業據證人張杏
    如證述在卷，並有有戶籍謄本1 份及全戶戶籍資料（完整姓
    名）查詢結果2 紙附卷可稽。是本件法院所應審究者為：（
    一）被告是否有沉迷線上遊戲致未共同分擔家務之行為？（
    二）前開行為是否已構成兩造難以維持婚姻之重大事由？經
    查：
（一）被告是否有沉迷線上遊戲致未共同分擔家務之行為：
    1.證人即原告之妹張杏如於本院證述：伊有參加兩造之婚禮
      ，兩造結婚後被告一開始就將工作辭掉，沒有工作，好像
      是最近這一兩年才去工作。我們與被告沒有往來，所以不
      知道被告電話，我們與被告感情沒有很好，有事情也是跟
      伊哥哥即原告聯絡。伊常常去兩造住處探望他們，原告是
      愛乾淨的人，娶了被告就變得很亂，伊不知道原告怎可忍
      受，因為原告以前家裡不乾淨就會罵人，被告的衣服都沒
      有折全部擠在角落一團。兩造居住苑裡時，2 樓陽台一打
      開都是飲料罐，還有一袋一袋的垃圾，而房間已經被被告
      抽菸變成泛黃色。伊有曾經告知伊母親伊不回家原因是因
      為伊有回去1 、2 次看到浴室很髒亂，伊不敢洗，所以不
      回家，且伊也有曾經寫過1 張紙給被告，列舉十幾項要被
      告廁所要掃等，但被告也沒有處理，伊認為應該是被告要
      負責，因為既然被告沒有工作，整天在家，而原告在外打
      拼，回來連休息的空間都沒有。伊知道被告有在玩線上遊
      戲，因為他們會討論。被告幾乎都是整天關在房間，在房
      間只能看電視、玩電腦、電動。原告曾經跟伊說，被告玩
      線上遊戲電話費用3 、4,000 元等語（見本院卷第36頁背
      面-37 頁）。
    2.參以原告提出卷附被告房間內照片3 張及被告之遊戲光碟
      照片14張及0000000000號行動電話101 年11月繳費通知單
      及行動電話【電子商務】通話明細各1 紙所示（見本院卷
      第3-12頁），被告房間內之電腦桌上散落菸灰、灰塵、香
      菸盒、零食等雜，被告所蒐集之遊戲光碟總數高達數十片
      ，數量顯已非供常人工作之餘休閒娛樂所用；另被告所持
      用（申請登記人為原告）門號0000000000號行動電話101
      年10月之通話費為6,218 元、同年11月份之通話費為4,68
      8 元，而101 年11月之通話費中以電子商務方式購買遊戲
      點數之費用即高達4,650 元，實際撥打電話費用僅佔38元
      ，顯然投入許多心力在線上遊戲而鮮少使用行動電話與人
      聯絡，且自101 年5 月至101 年10月，該門號以電子商務
      方式購買遊戲點數之費用亦達16,199元，堪信證人前開證
      述內容，應堪採信。足見被告於同住期間，確實有沉迷於
      線上遊戲而疏未打掃居家環境等情，甚而影響居家應有之
      功能，應堪認定。
（二）前開行為是否已構成兩造難以維持婚姻之重大事由：
    1.按夫妻間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法條第2 項定有明
      文。且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項
      離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
      由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
      者，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法
      的第2 項規定請求判決離婚。又按配偶應互相協力保持其
      共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
      進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基
      礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應
      認有難以維持婚姻之重大事由存在。復按民法第1052條第
      2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
      姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平
      （最高法院90年度台上字第16 39 號判決意旨參照）。
    2.茲兩造來自不同原生家庭，人文、生活習性、價值觀本有
      差異，因此兩造婚後對家庭生活之需求及期待發生齟齬，
      在所難免，兩造本應以最大善意與對方溝通，相互退讓，
      只要兩造能秉持互信、互愛、並尊重對方之心意，誠摯經
      營婚姻，心平氣和尋求雙方均可接受之生活模式，兩造婚
      姻，非不可維持。
    3.本件被告因自身習慣，結婚後即怠於工作，長時間在家中
      沉迷於線上遊戲，直至100 年4 月後始開始工作，但仍不
      太願意分攤家計，亦不願整理家務，致住處房間內充滿物
      品、雜亂，且因長期吸煙致房間牆壁壁色昏黃，惟對原告
      而言，認已影響應有居家生活品質，造成兩造對於家庭生
      活之需求及期待有所落差。原告雖曾與被告溝通，惟被告
      觀念及沉迷線上遊戲之習慣並未有所改變，致原告終於無
      法忍受，將被告趕出前同住新竹縣竹北市住處之事實，亦
      有證人張杏如於本院證述：兩造目前沒有同住，101 年10
      、11月即分居，詳細日期伊不知道，聽原告說的時候，被
      告已經搬回娘家湖口。被告是被原告趕出去的，原告上班
      那麼久，下班回來還要吃外面，家裡很少煮食，被告凌晨
      2 、3 時才要睡覺，原告吃飯要吃外面，睡覺也是1 個人
      睡。原告有結婚、沒有結婚是差不多，原告同事有詢問原
      告一些婚禮場合為何沒有見到被告，原告環島、旅遊都是
      1 個人，生活中心已經沒有被告這個人了等語，參以原告
      亦於本院陳述：被告在家不愛整潔，伊曾經請被告出前家
      裡地板要打掃，被告也不打掃，幾乎都是伊一個人在打掃
      ，被告的衣物會將已經洗好、烘好的衣服丟在那，也不晒
      。伊事前已經有告知被告母親說伊受不了了，伊趁被告在
      上班將被告東西搬上伊自己車上，搬到被告母親家放著。
      伊有跟被告母親說過，被告母親說你們自己處理，也放著
      不管，也知道被告是那德性，伊父親也打電話向被告母親
      告狀，被告也不上班，伊要與被告討論，被告也避不見面
      ，伊曾經開車到被告家，被告就上樓什麼也不說，而協調
      會也不來等語；及被告自本院調解庭及本院兩次審理庭前
      已寄發通知書並經合法送達仍未到庭之事實，亦有本院送
      達證書5 紙存卷可憑。足徵兩造間存在之價值觀念、生活
      態度均有差異，雖原告多次與被告溝通，被告仍不願改善
      ，依然固我，導致兩造對於家庭生活之期待及願景有所落
      差，甚至原告於101 年10月15日對被告表示欲與之離婚時
      ，被告即故意不繳納同年10月之通話費6,218 元及11月之
      通話費4,688 元，仍不願意與原告進行理性、和平之溝通
      ，終致原告未經被告同意，將被告物品搬到車上送到被告
      娘家，拒絕與被告同居。而兩人自分居後至原告提起本件
      離婚訴訟期間，原告雖曾至被告住處，被告皆不願面對，
      亦徵兩造心態漸行漸遠，現已幾無交集，已難期待得以敞
      開心胸相互對話，謀求平和相處之最佳方法，兩造已不具
      互信、互愛、互諒之婚姻基礎，夫妻情愛喪失殆盡，嚴重
      妨礙家庭生活之美滿幸福，此情此景衡以任何人處於同一
      地位時，皆難期待仍能繼續維繫婚姻及家庭生活之和諧，
      兩造婚姻確生嚴重之破綻而顯無回復之可能，兩造應就婚
      姻已生破綻而難見回復或繼續維持之結果，負起可歸責性
      ，且該可責性應屬被告較重，揆諸前揭說明，原告依民法
      第1052條第2 項規定訴請與被告離婚，尚屬有據。至原告
      雖併主張民法第1052條第1 項第3 款夫妻之一方對他方為
      不堪同居之虐待之離婚原因，然兩造間既有難以維持婚姻
      之重大事由，原告即得依法訴請離婚，本院既擇一判決准
      予離婚，本院就此部分即無庸再加審認，附此敘明。
四、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    18    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    18    日
                                書記官  王明



