【裁判字號】92,婚,750
【裁判日期】930506
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七五○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年四月二十二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年八月十九日在大陸地區雲南省結婚，婚後
            感情尚融洽，被告於八十六年七月二十四日入境來臺灣，同年八月三日
            出境返回大陸後，即音訊全無，未曾再與原告聯絡，兩造自斯時起分居
            迄今已六年餘，雙方已無任何感情基礎，兩造婚姻復合無望難期再予聯
            繫，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請准與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、證明單乙份、結婚公證書、財團法人海峽交流基金
            會證明書、大陸居民證各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料及其大陸地區詳細地址。
    理    由
一、按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第五十二條第二項定有明文，本件原告為中華民國台灣地區人民，被告係大陸地
    區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國台灣地區之法律，合先敘明。
    又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十五年八月十九日在大陸地區雲南省結婚，婚後被告於八十六
    年七月二十四日入境來臺灣，同年八月三日出境返回大陸後，即音訊全無，兩造
    自斯時起分居迄今已六年餘之事實，業據原告提出戶籍謄本乙份、證明單乙份、
    結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸居民證各乙份為證，復經本
    院依職權函調被告入出境資料其上載明被告於八十六年八月三日出境後即無再入
    境紀錄，此有內政部警政署九十二年八月二十七日警署資字第０９２０１０８９
    ５９號函附被告入出境資料、內政部警政署入出境管理局九十二年八月二十九日
    境信昌字第０９２０１０３９０１號函附被告申請來台查詢資料等在卷足憑，自
    堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與
    諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼
    此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚（最高法
    院九十年度台上字第二二一五號判決可資參照）。查被告自八十六年八月三日出
    境返回大陸後，即音訊全無，未再與原告聯絡，兩造因而自斯時起分居迄今，其
    間復無何聯繫，堪信，兩造之誠摯相愛基礎業已動搖，無從繼續保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，從而，原告援依民法第一千零五十二條第
    二項之規定，訴請准與被告離婚，即難謂為無據，應予准許。
據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　六　　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　六　　　日
~B書記官　陳月桂




