【裁判字號】94,婚,318
【裁判日期】941122
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第318號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月8日辯論終結
，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請判決准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：原告與被告係於民國（下同）54年1月10日結婚，婚
    後育有一子。嗣因兩造常生口角，乃於82年間協議分居而住
    、分伙而食。然被告卻於84年2月10日無故離家出走，經原
    告多方打聽，始知被告早於83年間即花費新台幣697萬元，
    在新竹市○○里○○街27巷13號3樓購屋（即被告之現住地
    ），而原告現住之住所，足以容納全家三口居住綽綽有餘，
    不必另行購屋，可證被告有離棄原告之意。原告於被告離家
    後，原告仍不死心，參以原告年已老邁，且生活不穩定，加
    上生活及情緒不安定，致影響血壓，造成身體不適，只得委
    曲求全，厚著臉皮經常買菜前往被告處吃飯，但被告卻常冷
    漠相待，數次後原告再也沒去過。期間原告並曾煞費苦心，
    於84年8月及86年2月間，刻意安排雙方赴國外旅遊，期能使
    被告回心轉意，惟皆徒然。原告萬念俱灰，乃於87年6月1日
    以存證信函請求被告三思，但被告置之不理，原告只得於同
    年訴請本院判命被告履行同居，雖經當庭為被告願履行同居
    之和解，但被告至今仍未履行同居，被告此舉顯係惡意遺棄
    原告，且在繼續狀態中，爰民法第1052條第1項第5款之規定
    起訴如聲明所示。
三、對被告抗辯之陳述：被告於和解後，雖曾返家居住，但都是
    晚上回來，清晨即離開，且被告還自行帶行軍床睡於樓下，
    都未上樓來，又原告回來只住十五天，其後即不告而別。原
    告係於被告離家之後始換門鎖；另原告換鎖尚有一個原因，
    因被告大表哥、二表哥是販毒集團，小孩又竊盜有案。又原
    告不曾要求被告保證不准與親友來往、不准同房而居、不得
    同桌而食、保證家中不會遭小偷，才願交付鑰匙予被告。原
    告沒有要求分房而睡，被告回來就睡躺椅，沒有誠意。另被
    告父親於78年罹癌後，因遭被告兄姊棄養，原告乃主動收容
    、照顧，且住於原告處，直至84年間，被告父親病情加重，
    原告始要求被告之兄弟姊妹盡照顧之責，並分擔費用，但被
    告兄弟姊妹均拒絕，其後係因被告欲離家，始將其父親及其
    戶籍遷至兒子處。被告於和解後返家日係原告農曆60歲生日
    ，兒子買蛋糕是為祝壽，原告將之與鄰居分享，有何不對。
四、證據：提出戶籍謄本一份、本院87年度婚字第154號和解筆
    錄影本一紙、存證信函影本二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：兩造曾協議自82年間起分房而居、分伙而食，被告並
    未惡意遺棄原告。84年間因被告欲照顧92歲父親，但原告卻
    因無法自被告兄弟姊妹處拿到好處而不同意，被告在無可奈
    何之情狀下，遂偕同父親搬至兒子家住，被告並未惡意遺棄
    原告。又東山街之房舍為兒子所有，身為母親投靠兒子有何
    不可，原告一口咬定是被告所有，其用意無非是想博取庭上
    同情。87年兩造訴訟和解成立後，被告隨即返回原告住處同
    居，並令兒子買蛋糕祝賀，可見被告確有心復合，然原告竟
    將蛋糕送予他人，顯見原告無意復合。又被告返家後，原告
    竟不同意被告上樓睡，並要求分房，被告只得帶行軍床睡在
    樓下。且約半個月後，原告竟趁被告外出之際，將其中二付
    大門鎖換新，至此被告即無法進入。被告一再向原告要新鑰
    匙，但遭原告要求被告保證不准與親友來往、不准同房而居
    、不得同桌而食、保證家中不會遭小偷，始願交付大門鑰匙
    予被告，因原告所提之條件不合理，故被告無法同意。另被
    告曾於52歲時手術摘除子宮，原告竟常在友人面前精神侮辱
    被告，稱呼被告為哥們。被告前後開過六次刀，夫妻有互相
    扶持照顧義務，但原告只一味要求被告，卻不知照顧另一半
    ，成天只知道爬山。每逢假日即帶領一群人到處登山，可見
    原告身體狀況良好。
三、證據：提出建築改良物及土地所有權狀影本各一紙、戶口名
    簿影本一紙為證。
丙、本院依職權調取本院87年度婚字第157號履行同居卷宗。
    理      由
一、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本一份為證，並為被告所不爭執，自堪信為真
    實。
二、按夫妻之一方，惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款固定有明文。雖原告
    為如前之主張，然經被告以前詞置辯。
三、查兩造曾於87年6月8日於本院成立訴訟上履行同居和解，和
    解後被告隨即返回原告住處與原告同住等情，除據原告提出
    和解筆錄影本為證外，並為兩造所自承，復經本院依職權調
    取該履行同居事件全卷核對無訛，顯見被告於和解後確有履
    行同居之意，並付諸行動。雖原告又稱被告返家十五天後，
    即又不告而別，故被告顯有遺棄原告之意云云，然為被告所
    否認，並稱係原告將家中門鎖更換，致被告無法進門，非被
    告不願與原告履行同居等語。雖原告復稱係被告不告而別後
    ，原告始將家中鑰匙換過云云，然此為被告所否認。經查，
    本院認若如原告所述係被告先行不告而別，實難想像原告於
    被告離家後有何更換家中門鎖之理？原告如此做為，不正表
    明其不願被告返家，可見原告稱係被告離家後始換鎖等語，
    顯有不實。雖原告復稱換鎖的另一理由，係因被告大表哥、
    二表哥係販毒集團，其等子女亦竊盜有案云云，然此又與被
    告何干？又與換鎖何干？參以原告至今均未將換鎖後之鑰匙
    交予被告，此可由原告自承被告手中鑰匙無法開鎖家中大門
    即知，益徵原告根本不願被告返家，否則被告何以至今尚無
    家中鑰匙。故持平而論，若有遺棄之情者，應係原告方是，
    而非被告。是本件既係因原告更換家中門鎖，致原告無法返
    家，從而，原告主張被告有惡意遺棄原告云云，即屬不實，
    而難採信。是被告既無原告所指之惡意遺棄之情，其依民法
    第1052條第1項第5款事由訴請離婚，於法即有未合，應予駁
    回。
四、兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於本判決結果不生影響，無
    贅述必要，併予敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日
                  家事法庭 法  官   張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官   呂聖儀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日




