【裁判字號】99,婚,476
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第476號
原　　　告　王秀美
被　　　告　彭維昌Tunla.
　　　　　　mkhieo）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為泰國人，兩造於民國90年11月20日在
    泰國結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後並以原告在桃園縣中
    壢市○○街35巷2 號住所為夫妻之住所。惟被告於95年5 月
    間某日外出工作時，突然不告離家，嗣後原告始查知被告已
    離開臺灣，迄今5 年有餘。而夫妻之間雖不必朝夕相處，惟
    亦需經常聯繫，互相扶持照顧，否則僅徒具夫妻之名，難期
    共同追求幸福美滿婚姻生活，當認有難以維持婚姻之大事由
    。本件被告自95年間離家，迄今5 年餘未歸，應可認其無維
    持婚姻之心，且客觀上兩造婚姻之維持亦有重大困難，原告
    自得依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並
    為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經查
    ，本件原告即夫為我國人民，被告即妻則係太國人民，有原
    告戶籍謄本上之記載及兩造之結婚證書暨其譯文在卷可按，
    且經本院依職權函查無誤，是本件原告起訴請求與被告離婚
    ，核屬涉外民事事件，則依上揭法律規定，其準據法應適用
    我國法律。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於90年11月20日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第
    6 頁），堪信為真實。
二、又原告進而主張被告於95年5 月間某日不告而別，迄今未歸
    之事實，則有內政部入出國及移民署99年6 月30日移署資處
    鈺字第0990087685號函在卷可憑。顯見被告於與原告結婚後
    即於95年間離家返回泰國，未與原告履行夫妻同居義務，迄
    本件言詞辯論終結時已逾5 年無誤。而被告經本院合法通知
    ，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述以供本院斟酌，本院因認原告上開部分之主張，亦已堪
    信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告自95年05月間離開原告後，與原告分居迄本件訴訟
    言詞辯論終結時，已逾5 年，期間被告僅求在臺灣工作，未
    珍視兩造之婚姻，且任令兩造分居之狀態在兩造婚姻關係中
    長期存續，顯見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之
    破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願之程度。再衡其情形，應認被告就此婚姻破綻之發生，
    須負全部過責，亦無疑義。揆諸上揭法律規定及說明，原告
    據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                            書記官  楊書棼



