【裁判字號】100,婚,387
【裁判日期】1010307
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第387號
原　　　告　葉時源
被　　　告　陳鳳琴　　在台住所.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年2 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國97年09月
    05日與原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於民國98年02月11日來台定居
    。嗣於民國98年09月15日返回大陸娘家後即拒不再入境來台
    與原告履行同居生活，迄今已逾二年五個月，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。且二人長期分居海峽兩岸，夫妻有
    名無實，兩造間之婚姻已存有無法繼續維持之重大事由。為
    此，依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項等規定提起本訴
    ，聲明：請求判決准原告與被告離婚，並提出戶籍謄本、結
    婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明、中華民國台灣地
    區〈被告〉入出境許可證影本等為證以及聲請訊問證人郭玉
    英。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被
        告有惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、結
        婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明、中華民國台
        灣地區〈被告〉入出境許可證影本等附卷可證，並經證
        人即原告之母郭玉英到庭證述明確【按證人郭玉英稱：
        「（按問：妳有無與兩造同住？）有」、「（按問：被
        告在台七個月期間，妳〈原告或原告之家人〉對被告有
        無不合法不理性的對待？）沒有，我對她很好」、「（
        按問：是否知悉被告不再回台的原因？）她回大陸之後
        ，有打電話回來說她不再回來了」等語（參見本院民國
        100 年11月28日言詞辯論筆錄）】。此外，經本院依職
        權（網路）查詢以及函詢內政部入出國及移民署結果，
        被告係於民國98年02月11日入境，並於民國98年09月15
        日出境返回大陸地區，出境後迄今俱未再入境，有被告
        入出境查詢結果瀏覽、內政部入出國及移民署民國 100
        年06月10日移署資處鈺字第1000078373號函暨所附之入
        出國日期證明書等相關文件資料在卷足憑。被告經合法
        通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有何不能同居之
        正當理由之陳述與舉證，依上列證據，堪信原告之主張
        為真實。
    (3)、末按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構
        成判決離婚之原因，我國（台灣地區）民法第1052條第
        1 項第5 款有明文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同
        法第1001條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背
        同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即
        屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第254 號、
        39年台上字第415 號、49年台上字第1251號等判例意旨
        即明。本件被告返回大陸地區〈娘家〉迄今已逾二年五
        個月，不但拒不再來台與原告共同生活，其經合法通知
        未到場抗辯或以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，
        足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
        居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以
        惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民
        法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據
        ，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，
        則其另據同法條第2 項規定之離婚競合請求，即毋庸再
        為審酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    7     日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    7     日
                                書記官  許家齡



