【裁判字號】100,婚,562
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第562號
原　　　告　羅毓章
被　　　告　林秋香　　在台住所.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年4 月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國92年8 月
    8 日與原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於民國92年11月17日入境來台
    定居。嗣因逾期居留，於民國94年11月11日遭強制出境後，
    迄今已六年有餘，早已逾管制入境之期限，惟被告未曾再入
    境來台與原告履行同居生活，其顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。且二人從此分居，迄今已逾六載，夫妻有名無實，形
    同陌路，維繫婚姻之情緣盡失，兩造間之婚姻已存有無法繼
    續維持之重大事由。為此，依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項等規定提起本訴，聲明：請求判決准原告與被告離婚
    。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規
        定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻
        雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方
        請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙
        方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
        無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
        維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即
        難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何
        人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (3)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，已據原告陳述綦詳。經本院依職
        權為〈網路〉查詢以及函內政部入出國及移民署、桃園
        縣桃園市戶政事務所查詢結果，兩造係於民國92年8 月
        8 日在大陸地區福建省福州市公證處結婚，結婚後被告
        係於民國92年11月17日入境並於民國94年11月11日遭強
        制出境，管制入境之時間早已屆滿，然被告於受強制出
        境後迄今俱無再入境來台之紀錄等情，有原告全互戶籍
        資料查詢結果、被告入出境查詢結果瀏覽以及該移民署
        民國100 年8 月17日移署資處純字第1000125872號函暨
        所附之被告入出國日期紀錄、桃園縣桃園市戶政事務所
        民國100 年8 月16日桃市戶字第1000007884號函暨所附
        之兩造結婚證明書影本、公證書影本、財團法人海峽交
        流基金會證明書影本等在卷可憑。而被告經合法送達通
        知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或
        為否認。是依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (4)、經查兩造間之婚姻關係，因兩造婚前認識不多，婚後因
        被告之逾期居留遭強制遣送出境，被告出境後迄今已逾
        六載，均拒未再入境回台與原告共同生活，如此二人長
        期分居海峽兩岸，夫妻有名無實等等，於客觀上可認任
        何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程
        度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重
        大事由，且依上列析述，原告亦難認有較重大之可歸責
        原因。準此，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求
        離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既
        經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第5 款規
        定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說
        明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                                書記官  許家齡



