【裁判字號】97,婚,148
【裁判日期】970321
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 97年度婚字第148號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　湯偉律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　何啟熏律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造結婚數十載，婚後初期感情尚稱和睦，
    然被告經常忙於外務，應酬喝酒致夫妻相處時起爭執，兩造
    雖同居共處一室，但已分房而睡逾8 年之久，雙方形同陌路
    ，有夫妻之名但無夫妻之實，彼此間無心存絲毫感情，並多
    次談及離婚之事宜，被告對此亦不反對，僅對於夫妻財產之
    分配有所意見，足證兩造婚姻實已如破鏡難以重圓，倘強予
    維持，只是徒增兩造精神上痛苦及生活上困擾，可能製造更
    多糾紛及社會問題，是兩造間實有難以維持婚姻之重大事由
    ，為此爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚等語。並聲
    明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：原告主張被告喝酒成性並不實在，兩造係於96年
    9 月始分房而睡，且是原告自己離開主臥房至客房睡覺，並
    非被告之意思。原告近年來精神狀況不佳，時常對被告亂發
    脾氣，不願與被告溝通，並以充滿不友善措辭之字條指責被
    告，因兩造已結婚多年，子女均已成家立業，被告不忍見原
    告身心發生問題，認應持續照料原告，故不願離婚等語置辯
    。並聲明：原告之訴駁回。
三、經查，兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，惟已分居等事
    實，為兩造所不爭執，並有被告之國民身分證影本在卷可稽
    ，堪信為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民國74年6月3日修正公布
    之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當。至於是否有難以回復之希望，此不
    僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又若夫
    妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責
    任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平
    。
五、經查，兩造雖住同一屋簷下，但已分房多年，互不交談，冷
    漠以待等情，業據證人即兩造之女鄧心怡到庭證稱：「我認
    為父母親的溝通管道不健康，因為他們用字遣詞，我覺得不
    是很好，或是甚至就不講話，父母剛開始是同一房間分床，
    近幾年來是同一樓層分房．．」、「（父母親平常會講話？
    ）最近幾年很少講話，都是透過小孩。」等語，另證人即兩
    造之媳婦徐惠珊亦到庭證稱：「（兩造之感情好嗎？）我看
    來是不好，因為兩造都不講話，我跟我先生在民國91年結婚
    的時候，兩造就很少講話．．．我婚後有跟公婆一起住，我
    還沒結婚之前他們好像有同房，結婚以後他們好像沒有同房
    了，我不知道他們為什麼分房．．．兩造於去年就已經分居
    了。」等語明確（見本院97年3 月7 日言詞辯論筆錄），顯
    見兩造間婚姻狀況除已分房達5 、6 年之久，彼此間交談甚
    少、關係淡漠，已無夫妻於婚姻關係中感情、心靈上互相依
    賴扶持、誠摯互信之可言。
六、綜上所述，兩造間婚姻關係已名存實亡，無夫妻間誠摯相愛
    、彼此生活、互相依賴及信任之婚姻價值，且兩造分房多年
    ，現已呈分居狀態，期間均無法透過溝通協調化解彼此歧見
    ，重建婚姻生活，堪認兩造婚姻之破綻已難回復，若仍強求
    維持婚姻之名，不僅無法改善兩造之關係，徒增衝突之加遽
    ，彼此傷害更深，是兩造婚姻實有難以維持婚姻之重大事由
    。再兩造就婚姻問題均未思充分溝通、協調以解決歧異，故
    就婚姻難以維持均屬有責，應負相同的責任。從而，原告以
    兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2
    項規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　21　　日
                          書記官　陳月桂




