【裁判字號】96,婚,1135
【裁判日期】970731
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1135號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ＤＯ-ＭＡ.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告為越南國國人，兩造於民國94年7 月18日
    結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，嗣被告於95年11月27日因證
    件到期返回越南，原告曾為被告辦理來台手續，惟始終無法
    通過，兩造分居迄今已近2 年，兩造婚姻關係顯已生無法維
    持之重大破綻，爰依民法第1052條第2 項規定請求離婚等語
    。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按被告為越南國人，有原告之戶籍謄本在卷可憑，因當事人
    之一方為外國人，故本件為涉外民事事件，應適用涉外民事
    法律適用法之規定。次按涉外民事法律適用法第14 條 規定
    ：離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。次按「有臺灣地區民法
    第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。
五、本件兩造於94年7 月18日結婚，被告於95年11月27日出境後
    ，迄無再入境資料，此有戶籍謄本、被告之入出國日期證明
    書在卷足憑。查被告離台返回越南後均未返家與原告同居，
    迄今已近2 年，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何陳述，堪信被告主觀上已無意繼續維持
    婚姻，而客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，又該事由難
    認應歸責於原告，依上開說明，原告依民法第1052條第2項
    訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




