【裁判字號】102,婚,323
【裁判日期】1031013
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第323號
原　　　告　張君亮　
被　　　告　張欣雅(DESI ROSMIYANI，印尼籍人士，
上列當事人間請求離婚事件，本院於103 年9 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告張君亮（下稱原告）為中華民國國
    民，被告張欣雅（外文姓名：DESI ROSMIYANI，西元1987年
    12月13日生，下稱被告）為印尼國籍人民，此有戶籍謄本、
    結婚申報證明書面在卷可憑，是兩造並無共同之本國法。又
    兩造於民國100年3月11日在臺辦理結婚登記，並約定婚後同
    住於原告新竹地區戶籍地，揆諸上開規定，原告訴請判決離
    婚，其離婚之要件自應適用兩造共同之住所地法即中華民國
    法律。次按婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法
    院審判管轄：一、夫妻之一方為中華民國人。修法後之家事
    事件法第53條第1項第1款規定甚明。本件原告為中華民國人
    、被告則為印尼國籍人士，依上揭法律說明，本院自有管轄
    權。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於99年8月27日在印尼國結婚，婚後約
    定被告來臺與原告共同生活於原告新竹地區戶籍地，被告於
    90年來臺後，因於102年6月2日與印尼國家人電話聯絡，其
    家人說被告家人死亡，被告於102年6月4日上午搭乘長榮航
    空9點飛機回印尼國，其回去印尼國第5天，原告打電話到印
    尼國聯絡其回台灣，被告不接電話，嗣後於10天再電話聯絡
    被告，即電話聯絡不上，被告也沒有打電話回台灣，被告離
    家至今時過已經6個多月，分居已半年多，致婚姻關係有名
    無實，勢難繼續維持婚姻生活，婚姻關係已生破綻而無回復
    之希望，且可責於被告。爰依民法第1052條第2項之規定，
    訴請判決離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  ꆼ按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，
    夫妻自須互相以誠相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方
    即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻
    本質之當然效果。是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務
    ，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅
    時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處
    於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一
    定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實
    對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
  ꆼ原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，已據原告到院
    陳明，並提出戶籍謄本、結婚證書、結婚申報證明、被告中
    文姓名聲明書等件為證，並有證人即原告之胞姊張淑慧到庭
    證述：「原告是我弟弟，被告是我弟媳。（問：了解兩造的
    婚姻？）是。被告說家裡有事要回去印尼，我們還幫他買來
    回的機票，回程是一週後，結果被告回去一週後都沒有聯繫
    ，我們打手機也找不到人，手機門號都換了，找不到人。（
    問：被告是何時返回印尼？）102年6月4日。（問：被告從
    102年6月4日至今都沒有跟你還有原告有所聯繫？）都沒有
    。（問：你認為兩造的婚姻還可以繼續？）應該是無法，因
    為被告的電話都換了，我們找不到，且分居超過半年了。」
    等語，又證人即原告之胞姊陳淑華亦到庭證述：「原告是我
    弟弟，被告是我弟媳。（問：是否了解兩造婚姻？）是。（
    問：被告是否於102年6月4日出境回印尼？）是。她說她爸
    爸沒有呼吸了，一下又說在呼吸，她又吵著說要回去，我們
    就讓她回去，我們買了一週的來回機票，她回去三天就把電
    話換了，我們就找不到人。（問：被告到今天為止，有無跟
    你還有原告聯繫？）都沒有，從此就斷了所有的音訊，我們
    請人去找也找不到。（問：你認為兩造的婚姻可以繼續？）
    我們是希望不要走到這條路，可是已經委託很多人去找被告
    ，都沒有訊息，無法繼續下去。」等語（以上均見本院103
    年1月23日筆錄），茲上開2位證人與原告雖均為至親關係，
    然果非確有其事，應均無蓄意偏袒原告，斲喪兩造婚姻關係
    ，均故為不利於被告陳述之理，堪認上開證人上開證述，皆
    應為真實。另本院依職權查詢被告入出境資料，可知被告婚
    後於100年3月20日最後一次入境臺灣，並於102年6月4日出
    境後，即未再有入境臺灣之紀錄，有內政部入出國及移民署
    102年12月31日移署資處雲字第0000000000號函暨入出國日
    期紀錄可參，足信被告確已離臺逾1年。又被告經公示送達
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作
    何聲明或陳述。可認兩造自被告102年6月4日出境離臺後，
    各自獨立生活，客觀上分居已逾1年期間，任何人處於兩造
    同一境況，均難期待婚姻之繼續，足認兩造間之婚姻已生重
    大破綻且無回復之希望，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻
    之重大事由存在，原告據此主張屬於難以維持婚姻之重大事
    由，且難再與被告維持婚姻乙情，自非無由。是依上情節以
    觀，本院審酌原告之主張為真實，且就兩造間婚姻難以維持
    之離婚事由觀之，被告可歸責原因較重。從而，原告依民法
    第1052條第2項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
四、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    13    日
                      家事法庭  法      官  林建鼎                                                                                      
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   103    年    10    月    13    日
                                書  記  官  徐佩鈴



