【裁判字號】99,婚,763
【裁判日期】1000308
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第763號
原　　　告　蘇彩雲
訴訟代理人　陳勵新律師
被　　　告　張文信
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100年2月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)、緣原告與被告已結婚逾30年，共育有張詩林、張筱梅、
        張筱君等三名子女，結婚後不久，被告無法專心經營工
        廠，而熱衷炒作股票，導致經營之工廠及一間公寓被迫
        出售以清償被告之欠款，嗣後被告向原告父親佯稱欲將
        僅剩約四百萬元貸款之獨棟房屋向銀行增貸二百多萬元
        ，用以清償負債後專心協助原告經營加工廠；熟料，被
        告並未清償負債，反而向民間高利借貸，繼續炒作股票
        ，因而又背負大筆負債，導致原告與三名子女無家可歸
        、被迫在外租賃一間舊小房屋居住，惟被告依然故無，
        持續沉溺於簽賭六合彩等賭博行為，完全不負家庭之照
        顧責任，由原告一人獨立賺錢養家、照顧三名年幼子女
        ，而被告因在外欠債，不斷被逼債，原告與子女因而必
        須頻繁搬家，嗣後原告為扛起家計而遠赴越南、大陸等
        地任職，而被告仍頹廢如故、不負責任，不願賺錢養家
        ，原告在經過此等磨難之後，小有所成在大陸地區之台
        商公司擔任業務經理一職，惟被告對原告之成就時常嗤
        之以鼻並極度對原告不信任，常常一天撥打三、四十通
        之電話予原告，並時常藉故責罵原告，原告痛苦至極、
        實無法再予忍受，遂向被告提議離婚，雙方業曾於民國
        （下同）99年4月19日簽署離婚協議書，兩造迄今業已
        分居，婚姻關係形同陌路。
    (二)、被告打電話予原告時，原告所錄下之錄音光碟及譯文（
        原證三），系爭錄音內容，原告整理要旨如下：
        1.被告自承常常一天打一百多通電話騷擾原告，核屬精
          神虐待。
        2.被告屢次恐嚇原告，陳稱：「我告訴你，在我死之前
          ，我要你陪（葬）。」、「你只要隨時記住一句話，
          如果你這麼自私自利的話，如果沒有報應，你也會有
          報應。」、「最後你有沒有報應就看天，天如果沒有
          對你報應，我會幫你報應。」、「你太沒良心，你不
          得好死」。
        3.被告不負家庭之照顧責任，沉迷於炒作股票及賭博，
          迄今仍負債2、3百萬元。
        4.被告目前開計程車為業，並非無意離婚，而係要求原
          告必須替其清償一半之負債並給付贍養費給被告。
    (三)、被告指稱原告係有外遇云云，並非屬實：
        查被告指稱於98年8月間在原告手機看到一則內文有「
        老公」之簡訊，惟原告已多次向被告解釋，是對方發錯
        簡訊或簡訊文字打錯字，絕無所稱外遇之情事，然被告
        不予接受，一直藉此指稱被告發生外遇；嗣原告於99年
        4月19日向被告提出離婚協議書，被告經由女兒張筱君
        向原告表示，必須原告於離婚協議書之特約條件內載入
        原告承認有外遇等文字，才願離婚，原告為求早日脫離
        每日遭被告撥打數十通或上百通電話騷擾之受虐困境，
        遂於系爭離婚協議書書寫被告所稱外遇之文字，並傳真
        回台，惟被告嗣後反悔，另要求原告必須替其清償負債
        之一半並給付贍養費，方同意離婚，嗣於原告提起本件
        離婚訴訟後，被告以系爭載有外遇文字之離婚協議書，
        反指稱原告發生外遇，然被告指稱原告係有外遇，並非
        屬實。
    (四)、依民法第1052條第1項第3款請求裁判離婚：
        查被告於結婚後沉迷股票炒作及賭博，在外積欠大筆債
        務，被告卻自私卸責，不負擔家庭之照顧責任，由原告
        一人負責養家，而原告因工作因素必須赴大陸地區就職
        ，被告竟經常一天撥打三、四十通之電話予被告，追蹤
        原告之行蹤，如原告未接電話，被告嗣後即會言語責難
        ，或對原告言語冷嘲熱諷，原告實無法繼續忍受被告之
        精神折磨，是故，原告於婚姻期間受不堪同居之虐待，
        自得依民法第1052條第1項第3款請求裁判離婚。
    (五)、原告依民法第1052條第2項請求裁判離婚：
        依上揭被告之行為，縱尚未符合不堪同居精神虐待之要
        件，惟被告婚後沉迷於股票炒作、六合彩簽賭，因而在
        外積欠大筆負債，使妻女被迫頻繁搬家，自己卻不負責
        任，而由原告一人負責家計，迄今原告仍無法瞭解被告
        在外究有多少債務及卡債，被告不斷的製造債務已使原
        告造成莫大恐慌及不安全感，是被告之此等不負責任之
        行為，已使一般人難以忍受，亦符合婚姻關係存有重大
        事由之破綻，難以維持婚姻之要件，而婚姻關係之破綻
        ，係可歸責於被告，且兩造分居迄今形同陌路，現已無
        共同生活之實質，足見，原告與被告間之婚姻已難以維
        持，已生破綻而無回復之希望。是故，原告亦得依民法
        第1052條第2項請求離婚。
    (六)、綜上所述，被告自承時常故意撥打上百通之電話騷擾原
        告、恐嚇原告將受到報應、不得好死等語，顯為精神虐
        待；且原告並無外遇，被告卻一直指稱原告「討客兄」
        等語，亦屬精神上之虐待；復查，被告於結婚後沉迷股
        票炒作及賭博，在外積欠大筆債務，被告卻自私卸責，
        不負擔家庭之照顧責任，由原告一人負責養家，使妻女
        被迫頻繁搬家，迄今原告仍無法瞭解被告在外究有多少
        債務及卡債，被告不斷的製造債務已使原告造成莫大恐
        慌及不安全感，是被告之此等不負責任之行為，已使一
        般人難以忍受，亦符合婚姻關係存有重大事由之破綻，
        難以維持婚姻之要件，而婚姻關係之破綻，係可歸責於
        被告，且兩造分居迄今形同陌路，現已無共同生活之實
        質，足見，原告與被告間之婚姻已難以維持，已生破綻
        而無回復之希望。又被告於婚後沉迷於股票炒作及賭博
        、一直不負責任、兩造婚姻關係日益惡化，迄今分居已
        逾半年，且兩造亦無維繫婚姻之意願，被告並時常不斷
        對原告為精神虐待、恐嚇原告，並聲明請准原告與被告
        離婚等語。
二、被告則以：
    (一)、被告絕無原告所指一切事項，兩造自69年結婚以來，分
        別曾於70年、76年購屋，嗣雙方同意復於79年間另再購
        透天別墅一間，致被告投入更多資金，同時間也因景氣
        達到高峰，外銷加工業訂單逐漸短少，經與原告商量投
        資股市，然被告因一時貪心投資股市太多資金，終因受
        到波斯灣戰爭，全球景氣影響，導致負債。一開始因為
        需要補足資金缺口，經原告同意被告晚間兼開計程車增
        加收入，而有短暫時間疏忽照顧與關心家人，惟非原告
        所指。於86年間原告建議被告轉業，原告則繼續從事外
        銷加工，期間被告於下班時間、空閒時亦有協助原告包
        裝、出貨，直至87年原告接獲貿易商邀約前越南從事外
        銷加工業，嗣貿易商因故退出由原告承接，惟需增加資
        金，經兩造同意，由原告出面向被告兄、姐借款新臺幣
        80萬元整繼續投資，而被告亦前往越南工作。於90年2
        月間返台兩造商議如何改善經濟困境，原告經介紹前往
        大陸地區工作，被告雖不捨，亦同意原告至大陸上班，
        同時原告亦承諾協助清償債務，被告則在台照顧子女。
        被告在台以開計程車為業，足以支付家庭費用及攤還少
        部份債務，並陪同女兒成長，原告所指被告未盡人父之
        職公平否？
    (二)、92年間被告前往大陸，給予原告工作上的協助及生活上
        之關懷，原告有如今之成就，除自身努力外，亦不容否
        認被告之協助，況92年間，原告原本答應償還被告兄、
        姐之借款，而係因被告找尋現在房屋價格合理，極力與
        兄、姐洽商暫緩還款，使兩造有能力購買該屋，且購屋
        後從搬遷至粉刷均係被告獨立處理，此皆乃被告感念原
        告前往大陸工作之情，何能指述被告未盡為人夫、人父
        之責？
    (三)、95年5月間岳父因車禍意外成為植物人，被告為感念原
        告的付出及岳父生前的關懷及幫助，被告亦無怨無悔照
        顧，直至其98年11月仙逝，此期間，被告雖未如先前認
        真工作，惟原告指稱被告不積極、認真工作，亦非厚道
        。原告月收入約14萬元台幣，被告亦從未過問，即便原
        告在大陸購置二棟房屋，被告亦不知地址，如今被告仍
        需每日開計程車始能生活、繳納生活雜支，但被告亦盡
        心盡力工作，原告能以此為離婚之理由嗎？被告雖收入
        微薄，且於兒子、大女兒結婚，被告亦每人資助約6萬
        元，盡力為人父之職，而非原告所指被告未盡到為人父
        之責。
    (四)、於98年8月間原告返台休假一週時，被告不經意看到原
        告一則簡訊，內容係有關曾經為原告公司總經理呂先生
        ，自稱自己為「老公」，被告質問原告，原告竟回答稱
        ：是的，他（呂先生）的確對我很好，因而致被告產生
        不信任感，惟被告仍感念原告對家庭之付出，亦希望維
        持家庭完整，不再追究原因。然原告於98年10月、12月
        份返台休假，態度皆有明顯不同。於99年農曆春節返台
        休假期間，更未尊重被告，且於農曆初三即前往香港旅
        遊，並轉往大陸上班，之後雙方關係更加惡劣，直至99
        年4月10日回台休假，雙方形同陌路。被告亦因一時氣
        憤而說出「既然妳回家顯得這麼無奈與不快樂，那離婚
        算了」等語，原告亦一口答應離婚，兩造冷戰數日，原
        告即於4月18日前往大陸，同時亦丟下離婚協議書不說
        一語。嗣被告打電話予原告，原告均以各種理由拒接，
        或表示要與被告離婚，無話可說。原告於99年7月4日返
        台休假，被告竟不知情，且原告其亦未返家，居住於娘
        家，被告數次請原告返家，皆遭拒絕，於99年7月19日
        ，被告因受原告數月之精神折磨始簽署離婚協議書予原
        告。惟原告所簽離婚協議書，所指控被告皆非事實，被
        告復因反悔不願意離婚，原告亦未邀被告前去辦理離婚
        手續，直至99年8月間原告突然來電表示要前往大陸，
        從此即無音訊，而被告即接獲本件離婚訴訟。
    (五)、另原告指控每日有數十通電話，是倒因為果的指控，倘
        配偶至異地工作或出遊，找不到人或電話失聯，此心境
        可想而知，況原告方於99年8月4日前往大陸時已親口告
        知她已離職，到大陸散心，爾後更是不接或拒接電話，
        被告才多通電話找人，到處詢問，惟原告早已算計，請
        原告客戶或公司所有員工告知被告，原告早已離職，並
        於二週後即變更電話直至9月底，被告經由大陸友人取
        得原告電話，原告亦拒絕或直接回稱「就要離婚，沒有
        可說，有什麼話到法院說」等語。
    (六)、原告指控被告要求原告償還債務始願與之離婚等情，更
        是荒唐。從開始協調，原告訴訟代理人即向被告表示有
        何條件始願離婚，而被告拒談條件。且原告訴訟代理人
        更教唆兩造之女張筱君、原告之妹蘇美雲鼓勵原告故意
        說出刺激被告話語，激怒被告，令被告說出不利原告之
        話或以開出條件為誘因，製作錄音以達原告離婚之目的
        。被告曾對原告表示：「那就請妳代為清償民國86年債
        務二分之一」。因原告故以你到底要多少金額才肯離婚
        ，請你說出多少金額，被告無心的直說。被告絕不以金
        錢做條件，否則同意簽署離婚協議時，就會要求特約條
        件，顯然這係不實的指控。且被告已56歲，遭受如此婚
        變，心早已絕望，當然希望在有生之年能把負債清償。
    (七)、原告指控被告說「原告沒良心作法，被告會讓其不好過
        ，被告只因爭執時說出若原告如此的做法，其心理同樣
        會不好過，不如好聚好散把話說清楚，否則到死都不會
        諒解原告」等語。被告為何有如此不理性說法，緣係因
        被告自幼失母，內心渴望有一完整家庭，自69結婚以來
        ，對於原告家庭長幼有序非常敬佩，內心更將原告家視
        為自己家，盡全力保護家人，自岳母父母爭執、岳父母
        身心受損、岳父與人爭吵、小舅子工作上或生意上不如
        意、小姨子與其先生不如意的爭執，一度小姨子更嚴重
        到有精神病之疑，被告皆不厭其煩幫其調解，也陪伴看
        醫師，使其有一美滿婚姻家庭。此種種付出，原告竟能
        完全否認。自86年被告失敗後，更自卑的處處尊重原告
        的決定，都希望能維持一個完整的家。未料忍讓10餘年
        來，受到原告如此對待，心理無法平衡，原告更係棄夫
        、棄家等情置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
    (一)原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，並共同育有子女張
        詩林、張筱梅、張筱君（均已成年）等情，業據原告提
        出戶籍謄本為證，此為被告所不爭執，原告此部分之主
        張堪信為真實。
    (二)查本件原告主張被告於婚後沉迷於股票炒作及賭博而致
        負債，不負家庭責任，導致兩造婚姻關係日益惡化，迄
        今分居已逾半年，且兩造亦無維繫婚姻之意願，並曾經
        於99年4月19日簽立離婚協議書，被告並時常不斷對原
        告為精神虐待、恐嚇原告之事實，業據證人即兩造之女
        張筱君證稱：「（按問：家中經濟來源？）原告，從我
        可以打工開始，我沒有向被告拿錢」、「（按問：被告
        是否從以前到現在都是開計程車？）從我國小五、六年
        級開始，被告因為投資股票失敗以及簽賭，被告就開計
        程車」、「（按問：被告簽賭金額是否很大？）被告十
        五年前已經信用破產，後來在六、七年又借款玩股票，
        但是又破產，後又向朋友借錢，原告沒有告訴我，但是
        我知道被告因為賭博以及股票之事有爭吵。」、「（按
        問：是否知道被告常常與原告聯絡？）知道，我大學時
        常常接到被告電話說原告沒有接他的電話，被告常常一
        天打三、四十通電話。被告也打一百多通電話給原告，
        因為我也被被告騷擾，被告也告訴我說，我不會傷害你
        們，但是我就是要這樣子，打到我高興為止。」、「（
        按問：99年12月9日有無看到兩造發生爭吵？）有聽到
        ，他們在法院外面空地講話。原告問被告為何沒有到庭
        ，被告說我沒有要怎樣，我只是不想離婚，後來我聽到
        錄音檔，我聽到被告說我如果要死，也要你一起死。」
        、「（按問：有無其他意見？）希望兩造離婚，從小就
        是我在協調兩造的婚姻，但是被告沒有反省，讓家人擔
        心受怕，我目前戶籍沒有與被告在一起，因為被告在外
        欠債，且沒有負起父親的責任，讓原告負擔起家中經濟
        ，我覺得很累，我認為兩造婚姻沒有維繫必要。」、「
        （按問：（離婚協議書）上面特約條件在何情形寫的？
        ）原告放一張空白離婚協議書，被告很生氣，我居中協
        調，被告說要離婚可以，但是要承認他有外遇，原告是
        因為他要離婚，所以才寫上特約條件。後來有傳真，但
        是被告還是不願離婚。」」等語（見本院100年1月13日
        言詞辯論筆錄），上開證人之證詞經核均與原告所述大
        致相符，堪信原告之主張為實在。至被告雖於本院審理
        時陳述：「我沒有恐嚇威脅原告的意願，原告不讓被告
        有解釋的機會，我打電話是因為原告不接電話，我是要
        與原告溝通，有時候沒有打，有打時，最多打幾通不清
        楚。」、「第一、玩股票不是這幾年之事，沒有玩六合
        彩，投資股票適當時開工廠時，投資失敗，當時我與原
        告父母親一起投資股票。第二、狀內有原告自行簽的離
        婚協議書，請鈞院參酌之，原告自己承認因我不信任他
        ，所以他有外遇。」、「我承認我有說過『如果你承認
        外遇，我同意離婚』，但是我沒有要原告承認之後，要
        原告寫在特約條件。」等語，足認被告就客觀上有各該
        行為存在乙節並不爭執，僅係答辯各該行為之動機，然
        核其所述情節，多有乖謬難解之處，且該等行為確實足
        以造成家人之害怕與困擾、不安，被告上開所辯，尚有
        未合，不足採取。
    (三)按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
        一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
        他方得請求離婚。」，民法第1052條第2項定有明文。
        其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫
        妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第
        1項所列各款情形，仍得依上開第2項規定訴請離婚（最
        高法院91年度臺上字第1023號判決意旨參照）。又婚姻
        以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生活
        之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法
        第1052條第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，
        應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於
        動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以
        為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照）
        。基於上列之析述，本件被告於婚姻關係存續中確因投
        資股票失利、賭博、向外借款，導致債台高築，兩造亦
        因而為此發生爭執，嗣為改善經濟狀況原告赴大陸工作
        ，致兩造長期分隔二地居住，近幾年仍因財務問題而爭
        吵不斷，且被告又質疑原告疑似有對婚姻不忠，並時常
        以連續撥打電話方式騷擾原告，兩造已漸失夫妻應有的
        互信、互諒及互愛基礎，顯已無正面互動，所為互動盡
        是負面衝突，夫妻間有名無實，早已形同陌路，且兩造
        並曾經於99年4月19日簽署離婚協議書，原告並於斯時
        即與被告分居迄今已達10月餘，與婚姻係以夫妻終生共
        同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、
        互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，
        迄至本件言詞辯論終結止，原告表明堅決離婚之意思，
        兩造並無復合之望，客觀上已構成難以維持婚姻之重大
        事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度
        ，且稽諸前開兩造婚姻破綻緣由，應由被告負主要之責
        ，原告主張兩造間有民法第1052條第1項以外之重大事
        由，已難以維持婚姻，即屬有據。從而，原告依據民法
        第1052條第2項規定請求判決離婚，為有理由，應予准
        許。
    (四)本件原告同時主張依民法第1052條第1項第3款及同條第
        2項之規定，請求法院擇一就有利於原告之訴訟標的，
        判決准兩造離婚，本院既認原告依同法條第2項之規定
        請求離婚為有理由，已如前述，則就該條第1項第3款部
        分，即無再予審酌之必要，應予敘明。
四、進而，原告依民法第1052條第2項第之規定請求與被告離婚
    為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    8     日
                    家事庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    3     月    8     日
                                書記官  許白梅



