【裁判字號】101,婚,71
【裁判日期】1011016
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第71號
原　　　告　陳治雄
被　　　告　王美玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年10月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳學友（民國○○年○ 月○○日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任之
。
訴訟費用由被告負擔。
   事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二、三項所示。
二、陳述略以：
(一)、離婚部分：
  1.兩造於民國（下同）76年12月2 日結婚，育有2 子1 女，即
    長女陳思妤（已成年）、長子陳學昱（已成年）、次子陳學
    友（87年6 月22日生，未成年），自85年起兩造及子女係共
    同居住於新竹市○○路○段377 巷2 弄5 之1 號，合先陳明
    。
  2.被告於99年2 月間，約農曆春節過後，即無故離家出走，迄
    今行方不明。其間，被告曾打一次電話給陳思妤，告知伊目
    前住在美國，惟並未告知聯絡住址或電話，致2 年多來，原
    告一家均無法得知被告在何方。被告之母親及弟弟目前居住
    在原告所有另一棟房屋即新竹市○○路271 巷22弄23號2 樓
    ，但被告亦從未與其母親或弟弟聯絡。有關被告是否已出境
    而長期滯留國外，請鈞院向內政部入出國及移民署函查被告
    之入出境紀錄。
  3.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院著有
    49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第
    1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務而言，最高法院39年臺上字第415 號判例闡釋甚明
    。查被告自99年2 月間即無故離家出走，迄今行方不明，不
    但未曾與原告有任何聯絡，亦未曾與子女、母親聯絡，被告
    在客觀上不但已違背夫妻同居之義務，且主觀上亦顯無經營
    婚姻之意思實甚明灼，足見被告惡意遺棄原告之事實狀態仍
    在繼續中，應已構成裁判離婚之事由，原告自得依上開規定
    訴請離婚。有關被告已無故離家2 年多之事實，有兩造之子
    女陳思妤、陳學昱及被告之母親王溫玉蘭可資為證。
  4.次按，有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是
    夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條
    第1 項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之
    理，最高法院86年3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以
    破壞共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以
    消滅婚姻關係。另是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻
    之一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。被告自99年
    2 月起無故離家出走，迄今行方不明，未曾與原告有任何聯
    絡，更未履行夫妻同居之義務，兩造感情已然淡漠，且與夫
    妻應以共同生活為目的之本質相違，足見，兩造之婚姻於客
    觀上已生破綻，且主觀上亦均已無維持婚姻之意欲，誠難期
    待兩造有回復共同生活之機會，是若勉予維持婚姻，徒增雙
    方仇怨，應認此情形已構成難以維持婚姻之重大事由，至為
    明灼。因此，倘認原告不得依民法第1052條第1 項第5 款規
    定提起本訴，亦得依民法第1052 條 第2 項規定提起本訴，
    請求離婚。
(二)、關於兩造所生之未成年次子陳學友權利義務之行使及負擔部
    分：
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又所謂定對於未成年子女權利義
    務行使、負擔之內容及方法，包括由何人行使或負擔對於未
    成年子女之權利義務；未行使或負擔權利義務之一方與未成
    年子女如何會面、交往；扶養費用負擔之方式；給付子女將
    來扶養費用及維持子女將來生活所必需之財產等事項之酌定
    在內，最高法院著有91年度台上字第1519號判決可資參照。
    離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，附
    帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子女
    權利義務行使、負擔之內容及方法。民法第1055條第1 項及
    民事訴訟法第572 條之1 第1 項分別定有明文。被告自99年
    2 月無故離家出走，拋下年幼兒子，迄今行方不明，對陳學
    友未善盡人母之責，2 年來，陳學友均係由原告單獨照料，
    被告拋家棄子之行為，對陳學友之幼小心靈已產生極大不良
    之影響，原告盡心盡力照顧陳學友，顯較被告更適合擔任陳
    學友未來人生成長過程中之照護者，兩造離婚後，關於陳學
    友之權利義務行使與負擔，由原告單獨任之，始較符合陳學
    友之最佳利益。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權查詢被告入出境資訊連結作業資料，並囑請新竹
    市迎曦服務協會就本件有關未成年子女監護權之歸屬進行訪
    視。
     理     由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有已成年
    子女陳思妤、陳學昱及未成年子女陳學友等情，業據原告提
    出兩造及其等所生之未成年子女之戶籍謄本資料在卷可稽，
    應可信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
三、經查，原告主張被告自99年2 月間即無故離家出走，迄今行
    方不明，被告長期未歸，存心拋妻棄子，不履行夫妻義務，
    惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，經證人即被告母親王玉
    蘭到庭證稱：「（問：有多久沒有看到女兒？）兩年了。（
    問：她去哪裡，你知道嗎？）不知道，她說她要去上班賺錢
    ，後來沒有聯絡，電話也沒有打給我。（問：兩年前，被告
    有無去上班？）兩年前，有時候去早餐店打工，有時候就沒
    有，小孩這麼小，老公說沒有時間，我知道就是這樣子。（
    問：你知道她出國嗎？）不知道。（問：妳女兒美國那邊是
    否有親戚朋友？）我不知道。（問：那你有什麼親戚在那裡
    嗎？）不知道。（問：這兩年是否是失蹤？）嗯。（問：你
    會煩惱嗎？）她就不要聯絡了，而且她也是大人了，煩惱它
    做什麼，報警做什麼？」及兩造子女陳思妤到庭證稱：「（
    問：你有無與父母住？）現在沒有。（問：你多久沒有與父
    母住了？）五年左右。（問：是因為什麼關係？）我大學在
    台北唸書，現在在台北工作。（問：爸爸、媽媽感情如何？
    ）不好。（問：怎樣不好？）沒有什麼說話，或是會吵架。
    （問：你知道他們為何在吵架？）不是很清楚，只是金錢上
    、生活費、生活習慣。（問：有無什麼感情的問題在爭吵？
    ）不知道。（問：平常你媽媽有無與妳爸爸住一起？之前？
    ）之前？有。（問：什麼時候你的母親沒有與爸爸同住？）
    她不在的時候，就是這兩、三年。（問：你知道你母親為何
    沒有跟父親住？）她說她要去賺錢、上班。（問：她打電話
    告訴你的嗎？）她要走之前，她有跟我說。（問：她有跟你
    說她要去哪裡賺錢、上班嗎？）她本來說要去大陸，後來過
    了快半年左右，她才又跟我說她在大陸的情況，後來再過半
    年，也就是她離開一年之後，她才打電話跟我說她其實在美
    國。（問：有無說她在美國做什麼？）她沒有很具體跟我說
    她在美國做什麼。（問：你母親外語好嗎？）會聽、會講，
    還ＯＫ。（問：你母親最近一次跟你聯絡是什麼時候？）一
    年多了。（問：有無要求你母親回來？）沒有。（問：母親
    有無與爸爸聯絡，你知道嗎？）不知道，她好像說她不敢打
    電話。（問：你母親有無給你聯絡方式？）沒有。（問：所
    以現在完全沒有辦法跟她聯絡上？）嗯。」「（問：你的母
    親還有無說什麼？）她有問過我，叫我去問爸爸有無意思離
    婚，可是她的意思是要爸爸拿錢出來，我說怎麼可能，因為
    她要求五百萬元，我說爸爸怎麼可能有錢，她說爸爸有辦法
    ，她說爸爸可以回家拿錢。（問：有無說其他的？）她有說
    過她在那邊沒有很好，本來說要回來，可是沒有錢回來，她
    有跟我講，我有匯過一次錢給他，大概兩萬七千元、大概快
    三萬元，可是她還是沒有回來。（問：多久以前的事情？）
    大概一年半了。（問：你怎麼有錢？）我在上班。」「（問
    ：媽媽是否常在打牌？）對。（問：是否有欠賭債？）有，
    就我記憶以來一直都是這樣。賭債都是爸爸在還。（問：媽
    媽有欠卡債？有幾十萬元嗎？）嗯。應該不只吧。（問：也
    是爸爸幫忙還的？）對。（問：媽媽在離家之前有跟外面的
    人有曖昧關係嗎？）我知道她常常有跟一個固定的男生出去
    ，但是我不知道什麼關係，我知道他們有常常一起出去唱歌
    、或是喝咖啡。」及兩造子女陳學友到庭證稱：「（問：你
    現在跟誰住？）爸爸。（問：媽媽大概多久沒有跟你住？）
    兩年多。（問：你知道為何母親沒有跟你住？）不太瞭解。
    （問：之前父母親跟你住的時候，大部分是誰在照顧你？）
    爸爸。（問：爸爸跟媽媽有無工作？）爸爸有，媽媽沒有。
    （問：媽媽沒有工作，也沒有照顧你？）她有時候會不見，
    蠻常的。（問：平常是誰在盯你？）基本上是爸爸。（問：
    學校有活動，是誰去參加？）爸爸，媽媽沒有過。（問：爸
    爸、媽媽感情好嗎？）很不好。（問：你看到的狀況如何？
    ）常常吵架。（問：吵什麼？）媽媽就（停頓），會因為錢
    的事情。（問：你知道媽媽要離家嗎？）知道，她跟我說她
    要去大陸。（問：爸爸知道嗎？）那個時候我不知道，所以
    我不知道爸爸是否知道。（問：媽媽要離家有無收拾行李？
    ）就一點點。（問：看得出來是要外出嗎？）看的出來。（
    問：媽媽是什麼時間離開家的？）就是我上課的時間，她要
    去的前一天跟我說隔天早上六點就要走。（問：你隔天早上
    起來有看到她的人嗎？）我起來的比較晚，我七點才起來，
    她已經不在了。（問：前一天晚上要睡覺的時候，媽媽還在
    嗎？）我不記得了。（問：這樣爸爸是否知道媽媽離開？）
    這我不知道。（問：爸爸、媽媽有無睡在同一個房間？）沒
    有。（問：媽媽離家那天，你回來的時候有無問爸爸這件事
    情？）我沒有問。（問：那幾天爸爸有無問你說媽媽又跑去
    哪裡了？）我不記得了。（問：媽媽離開家有無跟你聯絡？
    ）有過兩次，她叫爸爸幫她還錢。她是打電話給我，第一次
    問我過得好不好，第二次叫我跟爸爸說幫她還錢，兩次都有
    提到要幫忙還錢。（問：媽媽有無說要還多少錢？）沒有。
    （問：有無把這件事情告訴爸爸？）有。（問：爸爸有什麼
    反應？）記得不是很清楚。（問：媽媽有無打電話給爸爸，
    你知道嗎？）我不知道。（問：爸爸、媽媽若是離婚，你有
    無想過，你如果在誰的身邊，你會受到比較好的照顧？為什
    麼？）爸爸。爸爸有穩定的收入，也比較會照顧。」等語大
    致相符（參本院101 年4 月10日言詞辯論筆錄），而證人即
    被告母親王玉蘭與被告有至親關係，證人即兩造子女陳思
    妤及陳學友與兩造具有至親關係，衡之常情，應無蓄意偏袒
    原告，故為不利於被告陳述之理，堪認證人上開所述，應為
    真實，堪予採信；本院復依職權查閱被告入出境資料，被告
    確於99年3 月2 日出境後即迄今未再入境；從而，原告主張
    被告主觀上有惡意遺棄之情，此一狀態仍在繼續中，要非無
    據。而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未
    提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌前開事證，自堪信原告
    之主張為真實。綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5
    款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：１、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。２、子女之意願及人格發
    展之需要。３、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。４、父母保護教養子女之意願及態度。５
    、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有明文。又
    離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，附
    帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子女
    權利義務行使負擔之內容及方法，復為民事訴訟法第572 條
    之1第1項所明定。本件原告於離婚之訴附帶請求酌定對於未
    成年子女陳學友權利義務行使負擔之內容及方法，本院既認
    其離婚請求為有理由，自應就其附帶請求部分併為判決。而
    未成年子女自幼以迄成年後之性格及人生價值觀之形成，受
    家庭教育之影響殊深，是所謂子女之最佳利益，應指除有相
    當之經濟能力，足以盡撫養義務外，尚須提供良好之家庭環
    境，並具健全之人格，以使子女之心智得以正常發展，始稱
    允洽。經查：
(一)、本件兩造所生之子女陳學友（87年6 月22日生，身分證統一
    編號：Ｚ000000000號）為未成年人，有原告提出之戶籍資料
    存卷可參。又經本院囑請新竹市迎曦服務協會對原告、被告
    及未成年子女進行訪視，除被告部分經該會回函表示經社工
    員實際家訪後，確定被告目前行方不明故無法受訪外，原告
    及未成年子女部分經就家庭狀況、監護動機、工作經濟狀況
    、帶養未成年人經驗及未來計劃、未成年人意見等進行訪視
    後，評估建議認為：
  1.晤談過程觀察原告身心、居住環境、經濟、意願及照顧能力
    等狀況，原告身體肢體動作良好，晤談過程情緒穩定、居住
    環境亦佳，惟無穩定收入來源，但尚有存款可供生活所需。
  2.原告對於家庭生活陳述清楚，能針對問題給予適當回應，對
    未成年人教養及生活照顧具掌握瞭解，晤談過程中與未成年
    人相處自然，互動狀態佳。
  3.未成年人明確表示希望維持目前生活狀況，並且滿意現在的
    生活，願意由原告擔任監護人。
  4.綜合前3 項考量，原告應具備照顧未成年人之能力、環境及
    意願，且未成年人表示原告對其關懷照顧亦無不妥之處，故
    建議維持未成年人目前生活狀態，由原告監護照顧並無不妥
    之處。
    以上有新竹市迎曦服務協會101 年5 月23日101 迎曦監字第
    1010523 號函覆之辦理未成年人少年收養暨監護權訪視報告
    1 份存卷可參。
(二)、綜合全卷事證並參酌上開訪視報告，本院衡酌原告之監護意
    願強烈，兼以被告未出庭表示其監護意願，亦未提出書狀作
    何陳述，且被告目前行蹤不明，故無法進行訪視調查，實無
    可能負擔未成年子女之監護責任。再參酌未成年子女陳學友
    於接受訪視及到庭時均表示欲繼續由原告行使親權之意願，
    顯見原告與未成年子女在情感與生活上之依附程度緊密，且
    其已年滿14歲，其明確表達之意願本院自應予以尊重，是為
    使該未成年子女今後身心能正常發展，及受到高度之關照與
    愛心，並有利於親子關係之溝通互動，本院認為兩造所生未
    成年子女陳學友之權利義務行使或負擔，由原告單獨任之，
    顯然較符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第二項所
    示。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第 385 條第 1 項前段、第 78 條，判決如主
    文。
中    華    民    國   101    年    10    月    16    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    16    日
                                書記官        王思穎



