【裁判字號】95,婚,782
【裁判日期】951011
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第782號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃暖琇律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年09月27日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原、被告於民國91年09月22日結婚，被告因
    有簽賭樂透彩之習慣，且於婚後長期處於無業狀態，經常向
    原告索取金錢花用，原告先後借款約新台幣（下同）60萬元
    予被告花用，然被告並未依約定按月攤還，屢有拖欠或分期
    清償數額不足之情事，兩造屢因金錢問題發生爭執。原告因
    無法忍受被告長期向其索討金錢花用，且一再食言未償還欠
    款，故於95年01月間搬出兩造同住處所，被告不知檢討反省
    ，還誣指原告外遇，甚至懷疑原告與其女婿有染，跟蹤原告
    及原告子女，95年7 月原告因本訴訟暫避於女兒陳美惠家中
    ，被告竟因此謊報失蹤人口。茲因兩造動輒因金錢細故爭吵
    且一味懷疑原告有外遇，欠缺理性和諧的溝通管道，足徵兩
    造婚姻已欠缺互諒、互信、互愛之基礎，確有不能繼續維持
    婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項提起本訴，並聲
    明判決如主文所示。
二、被告則以：被告確曾向原告借款，但原告貸款金額中有半數
    是原告個人花用的，對原告欠款部分，其同意原告撤回本件
    起訴後，按月攤還原告10,000元。又被告並無不給付家庭生
    活費用，因被告近幾年來工作斷斷續續，收入並不穩定，只
    要其有工作所得時，每月即會支付原告15,000元至20,000元
    不等之生活費用。又被告之所以懷疑原告外遇，係因為原告
    無故離家出走，並向其提出離婚要求，而原告與女兒、女婿
    同住，所以難免起疑，才會出言其三人睡同一張床等語，資
    為抗辯，並聲明駁回原告之訴。
三、經查，兩造於91年09月22日結婚，現婚姻關係存續中，及自
    95年01月間分居兩地等事實，有戶籍謄本為證，並為兩造所
    不爭執，堪信為真實。原告主張被告工作不穩定，屢向原告
    索討金錢並簽注樂透彩，於分居後懷疑原告外遇等難以繼續
    維持婚姻重大事由存在，因此請求判准與被告離婚；被告不
    否認上情，惟以其每月簽注樂透彩約1 千元上下，且其有工
    作所得時，會給付原告15,000元至20,000元不等之生活費用
    ，並無不負擔家計，而其平日僅偶而向被告索取200、300
    元之油資等情詞置辯。茲將原告主張之離婚破綻事由及被告
    抗辯情節，本院得心證之理由分述如下：
（一）兩造是否屢因金錢細故爭吵而感情不睦：
      原告主張被告負欠其債務約60萬元，未按時償付欠款，並
      熱衷於樂透彩簽注，平日頻頻向原告索錢，少則數百元、
      多則千元等節，被告就此抗辯欠款數額未若原告所述之數
      目，且已清償部分債務，僅剩餘15萬元，其偶爾會向原告
      索取200、300元之零用金。原告於被告提出前揭抗辯後，
      自承其個人確實自銀行貸款中留用約10萬元左右，且被告
      業已償還4 萬多元，並曾與被告共同簽注樂透彩等情不諱
      ，顯見原告起訴狀載之事實有部分誇大之情。另被告抗辯
      其有工作時，每月會負擔15,000元至20,000元不等之家庭
      費用，則為原告所否認，被告對此雖舉證人即被告母親徐
      陳禮妹為證，但兩造均自承證人徐陳禮妹並未與渠等同財
      共居生活，且據證人徐陳禮妹所述「被告每個月都有拿錢
      給原告，我有親眼看到，兩造都有簽樂透彩，錢都是被告
      出的，原告賺的錢都沒有拿出來，在家裡也不煮飯、洗衣
      服。」，然其對於被告何以會積欠原告金錢，及被告失業
      未給付家庭生活費用之時間，卻以「不清楚」、「不記得
      」回應，其證詞似有袒護被告之嫌，且無法說明兩造實際
      之金錢往來情形；參以被告先前以原告之名購置之車牌3F
      -2005 號自用小客車，因未能按時分期付款，致原告之薪
      資遭債權人即車商匯豐汽車股份有限公司聲請執行查封扣
      款情節（此有台灣士林地方法院執行命令可稽），被告焉
      有餘力給付前開家庭生活費用，是證人徐陳禮妹之證詞實
      不足為有利於被告之認定。本院認兩造長久以來因債務問
      題及生活費用負擔發生爭吵，業已埋下婚姻破綻之因。原
      告於本院審理時坦言「被告向我借錢都不還，每次說要還
      錢都百般拖延，還款數額也都短少，而都要靠我吃飯，不
      負擔家計，我怕要是復合，上述情形會重複發生，所以無
      法與被告繼續維持婚姻生活。」（見95年07月31日言詞辯
      論筆錄），及證人即原告女兒陳美慧證稱「原告要離婚最
      主要的癥結點是被告欠原告錢，原告說被告欠原告房貸、
      車貸等共約60萬，被告尚未完全清償。」（見95年09月01
      日言詞辯論筆錄），可見原告重視金錢，恐生活遭被告拖
      累，而無法與被告共患難及同財共居。然被告於婚後未穩
      定就業，亦有本院調取之勞工保險被保險人投保資料表附
      卷可稽，被告除一再拖欠原告借予之金錢債務外，並熱衷
      於樂透彩簽注，不時向原告索取生活零用，被告對於此一
      婚姻破綻事由應負主要之責任。
（二）被告指摘原告外遇，是否損及原告之人格尊嚴：
      原告主張其於95年初因金錢問題與被告爭吵後離家，被告
      卻誣指原告有婚外情之行為，使其蒙受委曲，原告圖耳根
      清靜而不得；被告則以原告無故離家且提議離婚，才懷疑
      原告與人外遇，但並無向外人傳述上情等情詞置辯。經查
      ，原告於95年01月起別居他處，乃因於兩造金錢問題引發
      爭吵之結果，此為被告所明知並身處其中。然依證人即原
      告之女陳美慧到庭證稱：「被告常常驚嚇原告，讓原告心
      裡很緊張。還誣稱原告與我及我丈夫同床，前次庭訊後被
      告還聲稱要找人跟監我們」、「除被告聲稱要找人跟監我
      們是親耳聽到外，都是原告告訴我的，被告說要跟監原告
      是要看他是否在外有男人。」等語，可知被告於原告別居
      他處後未自我檢討反省，其僅因原告與前夫所生女兒陳美
      慧同住一處，竟暗指原告與女婿有染，實非合理臆測之範
      圍，此舉嚴重侵害原告之人格名譽，並摧毀婚姻中應有之
      互諒、互信、互愛基礎。而原告歷此審理程序仍堅持離婚
      之意，被告雖聲稱欲維繫婚姻，惟其於庭外之行徑，似不
      見被告有為維持兩造婚姻做出努力，僅希望付諸法院判決
      ，客觀上顯難期待兩造能回復婚姻之幸福、美滿生活。從
      而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，為
      有理由，應予准許。
五、據上論結：本訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                                      書  記  官　許億先




