【裁判字號】90,婚,301
【裁判日期】910719
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第三○一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年五月二十二日在印尼結婚，並於八十九年六
    月十八日回國定居。嗣被告藉故返回印尼，經原告為被告購買來回機票並交付新
    台幣（下同）六萬元旅費後，被告於八十九年十一月十八日離境返回印尼。詎被
    告返回印尼後，即要求原告給付三十萬元供被告家人在印尼購屋，另提供十萬元
    作為被告兄長結婚之用，再提供二十萬元供其兄長來台工作之費用，並需按月給
    付生活費予被告在印尼之家人，如原告不答應上開條件，被告即不返台與原告同
    居。被告無正當理由留滯印尼不返台與原告同居，客觀上有違背夫妻同居義務之
    事實，而以要求原告給付上開款項作為履行同居之條件，被告顯係以金錢為重，
    並無與原告共同生活追求幸福婚姻之主觀意思，主觀上亦有遺棄原告之意思，爰
    訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、身分證影本、被告護照影本、結婚證書影本各乙份為證
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告返回印尼後拒絕回國與原告同居，
    惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。證人王上垠亦於本院審理時
    時證稱，其至印尼探訪被告，被告亦稱原告需付錢否則不返台與原告同居等語屬
    實，而被告確實於九十年十一月十八日出境至今未有入境之記錄，有內政部警政
    署入出境管理局九十年十月八日出具之（九十）境信凡字第○六三五三五號所附
    之被告入出境資料乙份在卷可參。且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任
    何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告返回印尼後，即以向原告索求金錢供
    其家人花用為條件，如不給付即不返回與原告同居，其拒絕同居之理由顯非正當
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　  　十九　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　彭連喜
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　 二十二　 日




