【裁判字號】89,婚,57
【裁判日期】890726
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第五十七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國六十七年三月十二日結婚，婚後育有一男一女，被告為職業軍人
        退伍，為貼補家用，原告則到工廠上班，原相安無事，惟因兩造年齡差距甚
        大，被告年長原告二十八歲，無論在個性、生活上均難以溝通與適應。
  （二）被告有暴力行為，疑心病又重，經常以原告與人私通款曲莫明之罪諸原告頭
        上，進而將原告毆打成傷、為了家庭和睦著想，原告都不忍提出告訴，翼望
        被告能瞭解原告的苦心，但被告非但不能體恤原告之賢慧，竟變本加厲，更
        是虐待原告成習。
  （三）被告在婚後均以命令方式命令原告要將每月所賺薪水全部交給被告，外出購
        物，回家應將細項向被告報告，如有交待不清楚或被告認為不應該買的物品
        ，即惹來一陣痛毆。被告並時常強迫原告與之行房，並在原告下體使用不明
        藥物，以便讓其年屆六旬之老頭得以一逞獸慾，原告不從，就硬將原告自床
        上拖至床下，接著穢言臭罵原告，原告每每遭其強迫行房後，下體則呈現發
        炎、疼痛不堪，到醫院就診還得遭被告辱罵、毆打，在受盡凌虐後鼓起勇氣
        提出告訴，孰料被告假裝好言相勸，求原告原諒。原告一時心軟又撤回告訴
        ，之後，被告更是不讓原告有好日子過了。只要原告與同事、朋友外出，就
        出出言恐嚇要打原告之同事、朋友，將原告孤立，原告在被告百般凌虐之下
        ，最後於七十五年間含著淚水離開被告，在之前，原告也曾經聲請調解委員
        會進行調解離婚，被告揚言，要離婚，拿出五十萬元，否則免談。
  （四）被告不答應與原告離婚，根本是心存不軌，存心凌虐原告至死，被告完全不
        把原告當人待，更漠視原告之存在，原告實無法繼續與被告共同生活下，去
        而且二人已分居十餘年，二人已無實質上的婚姻品質，更不具任何意義，為
        此依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人陳明賢、李秋金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告主張之事實，業據提出上述戶籍謄本一件為證，戶籍謄本上記事欄記載原告
    於八十年九月十二日經桃龍戶字第三二二○號呈報行方不明，於八十四年五月十
    五日撤銷行方不明，核與證人陳明賢即原告之弟、李秋金證述原告於七十五年間
    、八十年間即未再與被告同居生活之情節相符，堪認原告主張之事實為真正。
四、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段定有明文。經查，
    兩造已於八十年後即未再共同生活，迄今逾八年餘，已足認為兩造間之婚姻已具
    有難以維持之重大事由，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　徐永本




