【裁判字號】91,婚,229
【裁判日期】920506
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第二二九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年十一月二十四日在大陸結婚
      ，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於一次夫妻吵架後，離家出走，不知去向
      ，經原告四處尋找仍未獲，因恐被告在外行為損及原告，且被告既離去原告住
      所，拒與原告履行同居義務，被告顯以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
      第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請裁判離婚。
  三、證據：提出結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明、公證書、出生公證書
      、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證
      書（均影本）及戶籍謄本各一件為證。並聲請訊問證人杜陳阿福。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之出入境紀錄表及大陸同胞申
    請來臺查詢表三件。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文
    。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，是揆諸首揭規定，本件離婚
    事件自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、本件原告主張兩造於八十九年十一月二十四日在大陸結婚，詎被告來臺後一、二
    個月左右，即離家出走，不知去向，經原告四處尋找仍未獲等情，業據其提出結
    婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明、公證書、大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書及戶籍謄本等件為證（見本院
    卷第一九至三○頁），並經證人杜陳阿福證述在卷（見本院卷第四三頁），復經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之出入境紀錄表及大陸同胞申
    請來臺查詢表，其上記載被告於九十年五月二十六日入境，同年十月四日出境，
    其後未再有入境之紀錄查明屬實（見本院卷第三三至三七頁），堪認原告之主張
    為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。夫妻之一方如無不能
    同居之正當理由，而拒絕與他方同居者，即係民法第一千零五十二條第一項第五
    款所謂以惡意遺棄他方，在繼續狀態中，最高法院二十九年上字第二五四號、三
    十九年度台上字第四一五號判例可資參照。查被告離去原告住處，已一年有餘，
    無正當理由，拒不與原告同居，非僅客觀上有違背同居義務之事實，抑且主觀上
    有拒絕同居之意思，揆諸上開判例意旨，被告顯係以惡意遺棄原告，在繼續狀態
    中，則原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請裁判離婚，核無不
    合，應予准許。至原告雖自承被告係在兩造吵架後離家出走等情，惟查：夫妻在
    婚姻關係存續中互負同居之義務，非證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由
    ，即不得拒絕同居。最高法院四十九年度台上字第二二八號著有判決足資參照。
    而夫妻間偶有爭執口角，在所難免，從而本件被告既未舉證證明其受有不堪同居
    之虐待，或有其他不能同居之正當理由，自無從僅以該次爭吵為由，據為拒絕同
    居之正當理由，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　　年　　五　  　月　    六  　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　黃佩韻
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　　年　　五　  　月　　  六　  　日
~B法院書記官　黃秀娟




