【裁判字號】91,婚,151
【裁判日期】911227
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五一號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十二月五日在大陸地區結婚，被告為大陸地區人民
      ，婚後即來台與原告在苗栗縣苗栗市○○里○○路五九六巷二號共同生活，夫
      妻感情和睦，詎被告竟於九十年十二月三十日無故離家出走，去向不明，經原
      告多方尋訪及報警協尋，均無結果，被告顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態
      之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、苗栗縣警察局苗栗分局九十一年六月二十八日苗警栗保
      字第０九００二八一六七號函各一件，並聲請訊問證人丙○○。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境記錄及依聲請訊問證
    人丙○○。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、苗栗縣警察局苗栗分局九十一年六月二十八日苗警栗保字第０九
    ００二八一六七號函各一件為證，並經證人丙○○到庭證述明確；另查被告自九
    十年十二月三十日無故離家出走，迄今並未出境乙節，亦據本院向內政部警政署
    入出境管理局調取被告之入出境記錄核閱屬實，有內政部警政署入出境管理局函
    在卷可憑，而被告受合法通知後，無正當理由未到場抗辯，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。綜上所述，足見被告客觀上未與原告履行同居，主觀上亦有惡意遺棄
    之意，是自堪信原告之前開主張為真實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文，是本件原告請求與大陸地區之被告離婚，自應適用中華
    民國之法律。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款亦定有明文。又夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一
    項第五款亦有規定。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與
    他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂之以惡意遺棄他方，有最高法
    院二十九年上字第二五四號判例意旨可資參照。查被告自九十年十二月三十日無
    故離家出走，未將行止告知原告，且迄今亦未返家與原告共同生活，又無不能履
    行同居義務之正當事由，則其顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告據以
    訴請判決離婚，核屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 二十七　 日
                                  臺灣苗栗地法院民事庭
~B法　　　官　郭千黛
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　籃營昌
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 二十七　 日




