【裁判字號】97,婚,965
【裁判日期】980813
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第965號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國87年9 月
    2 日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後原告申請被告來臺共
    同生活，因法令規定被告半年後離臺返回浙江，由於被告與
    原告母親相處不睦，故之後約1 年才第2 次申請來臺團聚，
    被告第2 次來臺後停留僅約10天即於89年3 月17日又返回大
    陸地區，自此因經濟等因素未再來臺也無聯絡，兩造分居多
    時，雙方無任何情愫，婚姻已有難以維持之重大事由，爰依
    民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之
    聲明：請准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有本院依職權調閱原告
    全戶戶籍資料、兩造辦理結婚登記及其附件（見本院卷第6
    頁、第16頁至第22頁）在卷可憑，則本件原告請求離婚之事
    由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於87年9 月2 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有本院依職權調閱原告全戶戶籍資料、桃園縣八德市
    戶政事務所97年12月04日桃德戶字第0970006974號函附兩造
    結婚登記申請資料在卷可稽（見本院卷第6 頁、第16頁至第
    22頁），堪信為真實。
二、原告進而主張兩造婚姻有前述難以維持之重大事由之事實，
    則經本院依職權查詢結果，被告未經管制入境，且其確於89
    年3 月17日出境後即再無入境紀錄無誤，有法務部入出境資
    訊連結作業查詢結果瀏覽1 紙、內政部入出國及移民署97年
    12月10日移署出停泰字第09710769630 號函暨所附被告出入
    境日期資料附卷可憑（見本院卷第23頁至第26頁）。另證人
    即原告父親王玉潔亦於本院98年7 月30日言詞辯論時到庭證
    稱略以：被告來臺灣只住了6 個月，沒有叫過我一聲爸爸，
    後來回大陸後就沒有再回來，也不跟我們聯絡。原告有去大
    陸找被告過1 次，但被告沒有跟著原告回臺灣等語（見本院
    卷第40頁、第41頁），核與原告所述均屬相符。此外，被告
    經本院合法通知，既未於言詞辯論時到場爭執，復未提出書
    狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告所為前開主
    張，亦堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告既因無意與原告共同生活而返回大陸地區，迄今已
    逾9 年之久未再與原告同居，顯見兩造感情盡失，婚姻已生
    重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻之意願之程度；且衡其情形，應認被告就此
    應負主要之過責，亦甚明確。揆諸上揭法律規定及說明，原
    告訴請與被告離婚，即屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　13　　日
                            書記官　劉昆鑫




