【裁判字號】94,婚,1233
【裁判日期】950908
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1233號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　08號.
上列當事人間離婚事件，於民國95年8月25日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國89年11月2 日結婚，雙方約定
    以原告在台灣之住所為住所，詎料，被告結婚亦來台與原告
    履行同居，惟自90年間竟無故離家返回柬埔寨，對於原告不
    聞不問，去向不明，被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，
    請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於89年11月2日在柬埔寨結婚，雙
      方約定以原告在台灣之住所為住所，現婚姻關係仍存續
      中之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書等件為
      證，自堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告雖曾來台與原告履行同居，但自90年間
      即離家出，至今走向不明等事實，業據本院傳訊證人即
      原告姊姊乙○○到院證稱：「他們是在柬埔寨結婚登記
      ，在台灣有宴客，當時我們宴請很多人，後來被告藉詞
      她大哥過世，要回去奔喪，從此就沒有回來，被告來臺
      灣住了半年，期間兩造經常爭吵，但是原告並無毆打被
      告，原告也有固定給被告生活費，因為他們作小生意，
      被告自己也有收款，我們家屬也對被告不錯，被告離家
      期間都沒有打電話也沒有寫信回來，我們有透過朋友去
      找，也找不到被告」（見本院94年11月25日之言詞辯論
      筆錄）。本院並依職權囑託內政部警政署入出境管理局
      查詢被告之入出境資料顯示：被告自90年7月3日出境後
      ，至今均未有任何出入境資料，此有該局94年11月17日
      之境愛蓮字第09410351310號函文1紙附卷可查。本院審
      酌原告主張核與證人乙○○並被告之入出境資料一致，
      足見，被告確實曾經婚後來台與原告履行同居，並於90
      年7月3日出境，至今滯留柬埔寨未來台與原告履行同居
      為真實，堪信原告主張為可採。
（三）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
      實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國
      國民者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定
      有明文。雖被告為柬埔寨國人，但原告為中華民國國民
      ，故關於離婚原因事實，應適用我國民法之規定。又按
      夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件
      兩造結婚，被告應負履行同居之義務，但無故離家返回
      柬埔寨拒絕與原告履行同居，至今已逾5年，被告之行為
      不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，原告爰
      依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離婚
      ，於法有據，應准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                            書記官  邱志堅




