【裁判字號】98,婚,551
【裁判日期】981218
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決節本　　　　　 98年度婚字第551號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○（日本名：橋.
　　　　　　　　　　　石無五.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國98年12月9 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為日本國人，兩造於民國95年12月5 日
    結婚，婚後原共同居住於日本，其後二人一起返回台灣居住
    於桃園縣原告之父母家，嗣兩人又搬至臺北市作生意，因生
    意失敗，被告稱欲返回日本，原告陪同被告至日本僅約10日
    ，被告即帶著二人所生子女張美樹離開原告，原告無奈僅得
    返回台灣，惟嗣原告仍陸續至日本找尋被告多次，然迄今已
    近二年，被告未曾聯絡亦無消息，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，且兩造間之婚姻已生無法回覆之破綻，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定訴請離婚。並聲明如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件被告為日本國人，原告為中華民國國民，則本件兩
    造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
(二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而兩造間
    之婚姻關係存有無法繼續維持之事由的事實，有原告之戶籍
    資料、結婚公證書影本等為證。此外，經本院函詢內政部入
    出國及移民署、以及依職權以網路查詢被告之入出境紀錄結
    果，被告於民國97年6 月10日出境後迄今，即無任何再入境
    台灣之紀錄，有該署民國98年7 月23日移署出管齡字第0980
    104250號函暨所附之入出國日期證明書以及98年7 月2 日被
    告入出境（網路）查詢結果等各一份在卷可稽。依本院調查
    證據之結果，堪信原告之主張為真實。
(三)按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民國95年度民事庭
    第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義既在於：夫妻間共
    同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙
    方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然
    不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復
    共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言
    ，應准無可歸責之一方或責任較輕之一方請求離婚，若雙方
    之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。至於是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此應採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參照
    ）。如前所述，兩造間之婚姻關係，因被告於民國97年6 月
    間返回日本之後即離開原告，未與原告聯絡，亦未再入境來
    台，迄今已近1 年半，夫妻長期間之分離已導致維繫夫妻之
    情份不再，僅存在有名無實的婚姻狀態，又被告於上開期間
    幾無聯絡，堪認兩造間之婚姻已生破綻，任何人倘處於此相
    同情狀下，均將喪失維持婚姻之意願，兩造間客觀上已無維
    持婚姻之希望，是本件應符合我國民法第1052條第2 項所定
    難以維持婚姻之重大事由，且依上情，原告亦難認有較重之
    可歸責原因。準此，原告依據我國民法第1052條第2 項之規
    定請求離婚，於法並無不合，應予准許。
五、本院既認原告依我國民法第1052條第2 項離婚事由之規定而
    請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張之同
    條第1 項第5 款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　18　　日
　　　                  家事法庭  法　官　林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　18　　日
                                  書記官  張儷瓊




