【裁判字號】96,婚,984
【裁判日期】971112
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第984號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　段309.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國93年10月11日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，被告於96年1 月13日返回大陸地區，至今未歸，
    且於97年2 月中旬來電表示對在臺生活環境不適應，兩造個
    性不合，不願來臺。被告將自己及原告所有黃金全部帶走，
    未履行同居之義務，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    自得依民法第1052條第1 項第5 款，提起本件訴訟等語。並
    為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、程序方面：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件被告為大
      陸地區人民，有其大陸地區結婚證書 1紙在卷可按（見本
      院卷第 6頁），原告則為臺灣地區人民，亦有其戶籍謄本
      附卷足憑（見本院卷第5 頁），則依上揭法律規定，本件
      原告請求離婚之事由，自應依臺灣地區之法律。
（二）本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
      場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲
      請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告主張兩造於93年10月11日結婚，婚姻關係現仍存續中
      ，而被告於96年1 月13日返回大陸地區，迄今仍未回台與
      原告履行同居之事實，據本院依職權查詢，被告確於96年
      1 月13日出境臺灣後，即未曾再有入境紀錄，且其並無管
      制入境之情事，有內政部入出國及移民署96年10月26日移
      署資處寰字第09611859880 號覆函在卷可參（見本院卷第
      19頁至20頁），是堪信為真實。
（二）按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
      請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
      互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
      同居，即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄
      他方，最高法院29年上字第254 號判例意旨足供參照。
（三）本件兩造為夫妻，而被告離境迄今未與原告同居已逾1 年
      9 月之久，參以被告既曾入境臺灣復再出境，又無何被限
      制入境之情事存在，既經認定如前，自足見被告非但客觀
      上有違背同居義務之情事，主觀上亦有拒絕同居之意思甚
      明，且被告經本院合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭
      執，復未提出何證明以供本院斟酌，是尚難認為被告有何
      正當理由可得拒絕與原告同居。揆諸上揭法律規定及最高
      法院判例意旨，原告據以請求判決與被告離婚，於法洵屬
      有理。
（四）從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
      決與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　12　　日
                        家事法庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　12　　日
                                  書記官  劉昆鑫




