【裁判字號】99,婚,119
【裁判日期】990505
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第119號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4月21日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國61年間結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，育有子女胡建泓、胡珮茹、胡婉茹，不料被告甲
    ○○從95年7 月中避債住他處，使兒子負債，將家產敗光，
    使原告及子女生活痛苦萬分，為此爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，提起本件離婚訴訟等語。並為聲明：如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查：原告主張兩造為夫妻，婚後共同居住於桃園縣平鎮市
    ○○街282 巷26號，婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提
    出戶籍謄本為證，堪信為真實。再被告自95年7 月間起離家
    迄今而未與原告同居之事實，經原告訴請被告履行同居，有
    本院98年度婚字第88號請求履行同居判決附卷可稽，復經本
    院依職權查詢被告之所在，可知被告於84年7月27日後即無
    勞工保險資料，並於97年6月1日起由桃園縣政府警察局平鎮
    分局為其全民健康保險投保單位等情，有勞工保險局99年1
    月25日保承資字第09910027980號函暨勞工保險被保險人投
    保資料表、行政院衛生署中央健康保險局99年1 月27日健保
    桃字第0993044198號函暨中央健康保險局北區業務組保險對
    象對外提供資料明細表在卷為憑，是原告主張之事實，自堪
    信為真實。
五、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
    ，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高法
    院29年上字第254號判例意旨參照）。又民法第1052條第5款
    所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指
    夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義務而
    言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被告自
    95年7 月間起即離開兩造之住所迄今，未與原告履行同居，
    亦未將行止告知原告，又被告亦無不能與原告同居之正當理
    由，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒
    絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係已惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5    月    5    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    5    月  5    日
                          書記官  楊慧伶



