【裁判字號】102,婚,20
【裁判日期】1020322
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第20號
原　　　告　張國彩
被　　　告　范代賢
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102 年3 月6 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年12月27日結婚，並約定桃園
    縣平鎮市○○路○段000 巷00弄0 號4 樓為兩造共同居住地
    ，兩造婚後感情尚稱融洽，且育有有兩名子女范浩綸、范芷
    妍（皆已成年）。被告曾於80年間離家後一度返家，嗣後被
    告竟擅自於81年7 月13日將其戶籍自兩造約定之居住地遷出
    ，此後便再無消息，至今仍下落不明。被告不願返家履行同
    居義務，也未盡扶養子女之責，是足認被告顯有不履行夫妻
    同居之義務，且存心惡意遺棄原告，又因前開事件，兩造間
    之婚姻已存有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1
    項第5 款、第2 項等規定，提起本件訴訟，請求准兩造離婚
    等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存在，惟被告自81年7 月
    13日將戶籍遷出後，不再返家，至今下落不明等情，業據其
    提出戶籍謄本1 件為證，復依本院職權查閱被告之戶籍資料
    、臺灣高等法院在監在押全國記錄表可知，被告現住址已遷
    入南投縣埔里鎮內，且並無在監在押記錄，並經原告到庭陳
    述詳實。佐以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出任何書狀，作何聲明或陳述，是綜觀上列證據，原告
    之上開主張，應堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽像的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，被告自81年7 月間起即離家未
    歸並與原告失聯，棄原告及二名子女於不顧，顯然與原告僅
    有婚姻之名，而無婚姻之實，顯與婚姻係以夫妻終生共同生
    活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴
    、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，顯見兩造確實
    感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度，且應認
    就婚姻破綻原因可歸責於被告，原告主張兩造間有民法第10
    52條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，
    其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予
    准許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既
    有理由，則其另依同條第1 項第5 款、第9 款為離婚競合請
    求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    22    日
                    家事法庭   法  官   楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    22    日
                               書記官   李季鴻



