【裁判字號】95,婚,1057
【裁判日期】960713
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1057號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年6月29日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國91年3月18日在大陸地區結婚
    ，雙方約定以原告在台灣之住所為住所，並於同年4月11日
    在臺灣辦理結婚登記。被告結婚之初，曾經於91年6月17日
    來台與原告同居，詎料，被告於93年2月12日返回大陸，至
    今拒絕返台與原告履行同居，雖經原告多方去電，但被告仍
    無意返台，被告之行為業已構呈惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。為此，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩
    造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，但提出書狀表明同意離婚，抗
    辯被告並非無故惡意遺棄，乃因雙方無法好好溝通，雙方每
    次通電話只有謾罵及憤怒，而且原告曾在爭吵時動手傷人，
    致使被告送醫，被告對此有陰影，無法繼續與原告共同生活
    ，故同意與原告離婚。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於91年3月18日結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪
      信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告於91年6月17日入境來台與原告履行同居
      ，但於93年2月12日出境返回大陸之事實，業據本院依職
      權調閱被告入出境資料顯示，被告確實於上開時間入出境
      台灣，至今均未有任何入境資料，此有內政警政署入出境
      管理局函文1紙附卷可查。而本院傳訊證人即原告弟妹林
      秋香到院證稱：「被告曾經來台與原告同住，來台約莫住
      了半年就離家出走，原因是兩造吵架，被告便負氣離家，
      我不知道被告去向，也不知道兩造吵架的原因，但是原告
      並沒有虐待被告也沒有打被告，因為我們一同住，所以我
      了解兩造的情形」（見本院96年1月29日之言詞辯論筆錄
      ）。本院審酌原告主張、核與證人林秋香證詞併被告入出
      境資料相符，自堪信原告主張為真實。至於被告抗辯其曾
      遭原告動手毆打被告致無法與原告共同生活一節，被告並
      無提出任何證據以實其說，故其空言抗辯並無足取，自不
      採信為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告自91年6月1
      7日來台，僅與原告同居未達2年，即無故離家，返回大陸
      迄今未歸，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正
      當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
      絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從
      而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准
      許之。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　13　　日
                  家事庭法  官  田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7  　月　　13  　日
                        書記官　吳宏明




