【裁判字號】99,婚,39
【裁判日期】990729
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第39號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年07月01日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國69年04月12日結婚，婚後育有三
    名子女，惟被告長期外遇、賭博及對原告施暴，又懷疑原告
    外遇，經常騷擾原告，致原告無法與被告共同維持婚姻關係
    。兩造婚姻有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1
    項第3款之規定提起本訴，請求准予原告與被告離婚。
二、被告坦承之前確實有對原告家暴，惟當時不知自己有病，現
    已有去就醫，不希望離婚。並聲明駁回原告之訴。
三、經查，兩造於69年04月12日結婚，現婚姻關係存續中，業據
    原告提出戶籍謄本為證。原告以被告長期外遇、賭博及對原
    告施暴，又懷疑原告外遇，經常騷擾原告等情，業據原告提
    出診斷證明書一紙為憑，並經本院依職權調閱本院98年度家
    護字第0619號通常保護令全卷查核屬實，復經證人即兩造友
    人丙○○到庭證述略以：據伊瞭解，被告簽賭及打麻將，也
    會對原告暴力，罵原告一些不堪入耳的話等語。兩造女兒張
    榕芳到庭證稱略以：被告有賭博、簽六合彩情形，所欠賭債
    都由原告代還，暴力部分是從以前一直都有，另外還有精神
    上的虐待等語。兩造之子張銘哲到庭證稱略以：伊目賭被告
    帶女人回家二次，原告簽六合彩、打痲將等語。兩造之子張
    銘修哲到庭證稱略以：被告會對原告講些不堪入耳的話等語
    。是應認原告此部分主張為信實。
四、按民法第1052條第1 項第3 款規定，夫妻之一方，受他方不
    堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。所稱「不堪同居
    之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    ，即不得謂非受不堪同居之虐待。
五、本件被告經常賭博，又對原告辱罵、騷擾及暴力相向，忽略
    夫妻間應誠摯相愛，相互敬重之道理，長期未檢討改善其與
    原告相處之道，其加諸原告身體上及精神上之暴力，已侵害
    原告人格尊嚴及人身安全，逾越夫妻通常所能忍受之程度，
    而生婚姻破綻，難以期待兩造回復共營夫妻婚姻生活。從而
    ，原告依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年     7    月    29    日
                              家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年     7    月    29    日
                                      書記官  陳月桂



