【裁判字號】94,婚,860
【裁判日期】950414
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第860號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○越南國人.
上列當事人間離婚事件，於民國95年3 月31日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國86年9 月23日在越南結婚，雙
    方約定以原告在台灣之住所為住所。詎料，被告雖曾來台與
    原告同住，但自88年4 月離家出走，至今去向不明，至今已
    逾7 年，被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決兩
    造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告起訴主張兩造於86年9 月23日在越南結婚，雙方
      約定以原告在台灣之住所為住所，現婚姻關係仍在存續中
      之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪信原告主
      張為真實。
（三）又原告主張被告自88年4 月間無故離家出走，返回越南，
      至今拒絕來台與原告履行同居之事實，業據本院傳訊證人
      即原告之朋友陳振聰到院證稱：「有看過被告一次，時間
      我已經忘記了，大約是在7 年前，被告是因為那時候原告
      的經濟狀況比較不好，因此原告無法滿足被告的金錢需求
      ，所以被告就返回越南，原告並無虐待或毆打被告的情事
      ，直到現在就都沒有再聽到被告的消息。」（見本院94年
      10月14日之言詞辯論筆錄）。而本院依職權向內政部警政
      署入出境管理局查詢被告之入出境資料顯示被告自90年1
      月31日出境台灣後，至今未有任何出入境資料，此有該局
      於94年9 月14日所發之境信彤字第09410571310 號函文1
      紙附卷可查。本院審酌上情，認原告所述核與證人陳振聰
      及被告入出境資料相符，自堪信原告主張為真實。
（四）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
      。雖被告為越南國人，但原告為中華民國國民，故關於離
      婚原因事實，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民
      法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自88年4 月
      間離家出走，滯留台灣，直至90年1 月31日出境返回越南
      ，拒絕來台與原告履行同居，至今已逾7 年，被告之行為
      不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，原告爰依民
      法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚，於
      法有據，應准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　14　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　17　　日
                                 書記官  邱志堅




