【裁判字號】100,婚,148
【裁判日期】1000713
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第148號
原　　　告　李宗義
訴訟代理人　李恆志
被　　　告　諶彩蓮　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年6 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國91年6 月25日在大陸地區
    湖北省民政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告應至臺灣
    與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣經財團法
    人海峽交流基金會認證後，原告並於92年4 月15日在臺灣戶
    政機關辦妥結婚登記手續，惟被告自兩造婚後未曾入境臺灣
    ，經原告四處尋找，打電話與被告聯繫，均無回應，被告非
    但有生死不明已逾三年，且顯有不履行同居義務，且存心惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第9 款之規定，請求判准兩造離婚等語。並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條但書定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，有戶籍謄本1 紙附卷可稽，原告則為我國人民。則其請
    求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
五、經查：原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告自兩
    造結婚時起不依照雙方約定與原告共同生活等情，有原告提
    出之戶籍謄本、經大陸地區公證處公證及海峽交流基金會認
    證之結婚公證書各一紙在卷為證，又本院依職權查詢被告之
    入出境資料，查悉被告於90年7 月20日出境，並遭限制入境
    一年後，迄今未曾入境等情，有內政部入出國及移民署100
    年2 月25日移署資處鈺字第1000028071號函暨所檢附之被告
    入出國紀錄及入境相關資料影本等在卷可參，顯見自兩造婚
    後被告未曾入境與原告共同生活。而被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原
    告之主張為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄他方
    （最高法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第10
    52條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參
    照）。經查，被告自兩造婚後迄今均未曾入境與原告共同生
    活，且本院亦查無被告不能與原告同居之正當理由，均已如
    前述，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有
    拒絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係已惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有
    理由，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    請求判決離婚，既有理由，則其另據同法同項第9 款競合之
    離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    13    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    100  年    7    月    13    日
                          書記官  楊慧伶



