【裁判字號】93,婚,83
【裁判日期】930903
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十三年度婚字第八三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間確認婚姻無效事件，於民國九十三年八月二十日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主　　文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民乙○○雖於民國（下同）九十一年十一月二
    十一日與被告大陸地區人民甲○○在大陸結婚，惟因兩造結婚時，原告並不知被
    告與其配偶即臺灣地區人民丙○○之離婚手續尚未辦理完成，而致使本件婚姻顯
    有重婚之情。因此，本件婚姻既有重婚之情，其婚姻自當無效，爰依民法第九百
    八十五條規定提起本件訴訟訴請確認兩造之婚姻無效等語。並聲明求為判決如主
    文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民事訴訟法第五百六十八條第一項所定婚姻無效之訴與確認婚姻成立或不成立
    之訴，兩者不同；所謂確認婚姻不成立之訴，係主張無結婚之事實，而有婚姻之
    形式；至於婚姻無效之訴，則係主張有結婚之事實，而其行為無效而言，有最高
    法院八十六年臺上字第四八三號判決意旨可資參照。故重為婚姻，即屬有結婚之
    事實，而其行為無效之情形，依上開說明，自屬婚姻無效之問題，合先敘明。
三、次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民，其結婚之效力，依臺灣
    地區之法律；有配偶者，不得重婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三
    條、民法第九百八十五條第一項分別定有明文。
四、經查，原告乙○○主張被告甲○○與伊間之婚姻構成重婚，其所為婚姻顯有無效
    之情，業經其提出原告、被告配偶丙○○之
    陸地區福建省福州市公證處九十一年十一月二十二日（二○○二）榕公證內民字
    第一一三六四號兩造結婚證明書、八十九年五月二十六日（二○○○）榕公證內
    民字第三九一一號被告甲○○與其配偶丙○○之結婚證證明書、大陸地區福建省
    羅源縣人民法院九十一年六月六日（二○○二）羅民初字第八四號被告甲○○與
    其配偶魏號丙○○之離婚判決書、九十一年十一月五日（二○○二）羅法民證字
    第○八六號離婚判決效力證明書、大陸地區福建省羅源縣公證處九十一年十一月
    十二日（二○○二）羅證字第七三七號、第七三八號公證書、財團法人九十一年
    十二月十日（九一）核字第○六八八三八號、九十一年十二月三十一日（九一）
    南核字第○七三三○九號、第○七三三○六號等件為證，並經本院依職權分別向
    高雄市新興區戶政事務所、新竹縣竹北市戶政事務所調取被告甲○○與其配偶丙
    ○○結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金會結婚公證書影本、及丙○○現時
    一字第○九三○○○二一六一號函、該竹北市戶政事務所九十三年六月二十三日
    竹北市戶字第○九三○○○二四八四號函在卷可稽。且經本院依職權向臺灣高雄
    地方法院調取被告甲○○與其配偶丙○○間之大陸地區離婚判決書裁定認可聲請
    卷宗影本後，觀諸該卷內所載「於九十二年七月十七日十時四十一分收狀」等情
    ，及該院函覆表示「前與代理聯繫，本件應予提出對相對人丙○○公示送達之聲
    請，待抗告期間屆至即可確定，惟其於收受本院通知後迄今仍未見提出等情，益
    足證在被告甲○○與其配偶丙○○之婚姻關係尚未解消前，兩造於九十一年十一
    月二十日所為之結婚，顯已構成重婚，而有婚姻無效之情。另被告經合法通知後
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，故原
    告上開主張，自堪信為真實。從而，揆諸前開法條規定，本件婚姻既構成重婚，
    則原告請求確認兩造間之婚姻無效，即無不合，應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法　    官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　三　　　日




