【裁判字號】92,婚,93
【裁判日期】920729
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十三年四月八日結婚，婚後兩造約定住所地在桃
            園縣蘆竹鄉○○村○○路○段四０二號。詎被告竟自六十四年十二月間
            即無故離家出走，去向不明，經原告報警協尋，被告至今不知所蹤，毫
            無音訊，被告生死不明已逾三年，爰依民法第一千零五十二條第一項第
            九款規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、臺北市萬華區第二戶政事務所函乙件證，並聲請訊
            問證人藍莉瑱、藍莉虹。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料及全國前案紀錄表。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十三年四月八日結婚，並約定桃園縣蘆竹鄉○○村○○路○段
    四０二號為兩造婚後住居所地址，詎被告竟自六十四年十二月間即無故離家，去
    向不明，經原告報警協尋，被告至今不知所蹤，毫無音訊，被告生死不明已逾三
    年之事實，業經原告到庭陳述明確，並提出戶籍謄本乙件為證，復經證人即兩造
    子女藍券瑱、藍莉虹到庭證稱屬實，原告之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方生死不明已逾三年者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條
    第一項第九款定有明文。又此所謂「生死不明」，係指夫妻之一方於離家後，杳
    無音訊，既無從確知其生，亦無從確知其死之狀態而言。原告以被告生死不明已
    逾三年為理由，而提起離婚之訴者，就被告是生是死之事實，不負證明之責任（
    最高法院六十二年台上字第八四五號判例參照）。查被告自六十四年十二月間離
    家出走，迄今從未返家與原告共同生活，失蹤迄今早已逾三年，復參以證人即兩
    造子女藍莉瑱、藍莉虹均證稱被告曾於九十一年間打電話回家稱伊人在巴西，但
    均無法確定被告人究在何處等語，是既無從確知被告究係生或死，被告生死不明
    已逾三年，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B書記官　陳月桂




