【裁判字號】102,婚,206
【裁判日期】1021129
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第206號
原　　　告　饒秋美
被　　　告　李良文
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年11月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造已難以維持婚姻，理由如下：
(一)、兩造於民國84年6 月18日結婚，詎料婚後不久被告即沉迷於
    六合彩，因而欠下巨額債務，不堪銀行經常催討，不得已提
    前辦理優退。
  1.95年1 月領得退休金新臺幣（下同）216 萬元，仍不足以清
    償債務。
  2.95年5月向原告借款10萬元，7月借款5萬元。
  3.95年6月賣掉汽車得款14萬元（20萬頭期款原告支付）。
  4.95年8月起陸續向地下錢莊借款，導致日後賣掉房子。
  5.95年9 月被告提出離婚，原告未同意簽字，憤而離家在外租
    屋（公司宿舍），至98年6 月完全沒有聯繫。98年6 月至
    101 年5 月兩造有共同生活，而100 年6 月到101 年5 月兩
    造在竹東做生意，但那段期間被告也不認真做事，愛賭又愛
    喝酒，甚至有控制原告行動，不准原告外出買東西，是兩造
    於101 年5 月起迄今又沒共同生活，嗣被告曾打電話找原告
    ，原告於電話中提及離婚，被告便要錢，如果沒給錢，被告
    就不答應離婚，原告已經匯了10萬元。
(二)、被告狀告原告侵占，嚴重毀損原告名譽。
  1.98年6 月得知被告已賣掉房子，其友人勸說要和被告聯絡，
    卻因此帶來更多厄運。
  2.98年7月黑道兄弟到家裡討賭債24萬元。
  3.被告吃檳榔、抽菸、喝酒、繳勞保費所花費金額都由原告先
    行支付，100年5月領取勞保退休金再償還原告38萬5千元。
  4.餘額61萬5 千元花在竹東作麵攤生意、家庭開銷、生活支出
    等用途，還有被告香菸、檳榔、喝酒、簽賭花費，被告還是
    賭性不改，無藥可救。被告狀告原告侵占案地檢署已不起訴
    處分，但對原告而言卻是莫大的傷害，已嚴重毀損原告名譽
    。
(三)、無性生活，有名無實的夫妻關係。
    在兩造17年的婚姻中，性生活不會超過17次，婚後3 個月內
    有，之後完全沒有，被告下班後的嗜好就是喝酒，一天喝2
    、3 攤是常有的事，酒後經常胡言亂語，致使原告都無法安
    心入眠，身心俱疲、痛苦萬分。
(四)、因被告簽賭六合彩、酗酒、誣告、無性生活，原告實難以繼
    續與被告維持婚姻，且被告不願協議離婚，為此爰依民法第
    1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語。並於本院聲
    明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    兩造戶籍謄本附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
    項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，
    最高法院86年3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參
    照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破
    壞共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消
    滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之
    一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚
    姻之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    ，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的，
    最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照。
五、經查，原告前揭主張之事實，經原告到庭陳述綦詳，並提出
    借據、95年9 月簽寫之離婚協議書、臺灣高等法院檢察署
    102 年度上聲議字第2271號處分書、臺灣新竹地方法院檢察
    署102 年度偵字第416 號檢察官不起訴處分書、違規罰單、
    支出明細、匯款單、無摺存款收執聯（已上均為影本）、帳
    本等件為證，而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，復未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌前開事證，應
    可認原告之主張為屬實。而被告於兩造婚姻關係存續中，因
    金錢糾紛即對原告提出刑事案件之告訴，可見其間夫妻之情
    份已然淡薄，且兩造已年餘未共同生活，與夫妻應以共同生
    活為目的之本質相違，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且主
    觀上亦查無雙方有維持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復
    共同生活之機會，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認
    此情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且兩造就婚姻難續
    予維持之歸責程度應以被告較重，是原告依民法第1052條第
    2 項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許，爰判決如主文
    所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                      家事法庭  法      官  楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                                書  記  官  謝長君



