【裁判字號】99,婚,8
【裁判日期】990430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第8號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○KHONG.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國99年4 月14日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國97年10月10日在越南與原告結婚
    ，並約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結婚
    後被告亦依約於97年11月16日入境來台定居，詎被告於來台
    之初雖有與原告同住，惟於98年6 月即無故離家出走，被告
    離家當日，原告打電話與被告聯絡，被告在電話中稱：照顧
    原告父親太累，她不要這樣的家等語，之後被告即完全未與
    原告聯絡，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚。並聲明如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件被告為越南國人，原告為中華民國國民，則本件兩
    造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
(二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業
    據其提出戶籍謄本為證，且經本院依職權向戶政機關函調兩
    造之結婚證書影本（中越文版各一份）、聲明書影本等為證
    。又被告於98年6 月無故離家出走，迄今未聯絡，原告前於
    98年7 月17日對被告提起履行同居之訴，經本院於98年12月
    11日以98年度婚字第602 號判決被告應與原告同居，該判決
    於99年2 月22日判決確定之事實，亦據本院依職權調閱上開
    卷宗核閱無訛。另查，證人謝鍾玉英（原告之母）證稱：「
    98年6 月某天吃完中飯，約一、二點，她（指被告）說要出
    去買東西，到晚上還是沒有回家，原告打電話給她，被告就
    說她要去賺錢不回來，從此後就不聯絡。我們也都不知她在
    何處。」等語，核與原告之陳述相符，是堪認原告之主張為
    真實。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例意
    旨即明。本件被告於98年6 月間無故離家迄今已10個月，被
    告於離家當日原告與其電話聯絡時，已明白對原告告知「不
    要這樣的家」，嗣後即完全失聯，足見被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定
    及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
    婚，即屬合法有據，應予准許。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                        家事法庭  法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                                  書記官  邱仕瀧



