【裁判字號】97,婚,285
【裁判日期】970806
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第285號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○即WILAI.
　　　　　　　　　　　　號現.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年7 月23日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為泰國人，有原告戶
    籍謄本1 份在卷可稽，是本件離婚事件自應適用中華民國法
    律。
三、原告主張兩造於民國93年1 月7 日結婚，婚後同住於桃園縣
    中壢市，惟被告無故離家迄今已達1 年7 個月，期間被告有
    打電話與原告連絡，但原告請被告回來辦理離婚，被告卻不
    理會，近日更將其手機停話致原告無法與之連絡，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告，且構成兩造婚姻難以維持之重大事由
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定提起本件
    訴訟等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄
    本、結婚證書、結婚登記書、被告剪角護照各1 件、譯文2
    件為證，核與證人即原告之同事林弘偉到庭結證稱：其與原
    告是同事，其於2 、3 年前有在台灣參加兩造的婚禮，也去
    過原告的家中，兩造婚後有搬過家，但都住在桃園縣，被告
    離家約1 年多，其去原告家中沒有看到被告等語（見本院97
    年7 月23日言詞辯論筆錄）相符，復經本院依職權調閱被告
    之全部入出境資料，顯示被告自95年7 月1 日入境台灣後，
    迄今未曾出境乙節，亦有內政部入出國及移民署97年4 月22
    日移署資處娟字第09711247450 號函檢送之入出國日期證明
    書1 件在卷可稽，依本院調查證據之結果，自堪信為真實。
六、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」參照其立法理由為：
    「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採
    概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較
    富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規
    定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原
    因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由
    較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難
    以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是
    否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度判斷之。
七、經查被告無故離家迄今已達1 年7 個月，期間雖曾與原告電
    話連絡，惟嗣後停止手機通話並搬離其住所，致原告無法與
    被告連絡，有如前述，衡諸婚姻本以終生共同生活為目的，
    並以互信、互愛為基礎，然被告卻無故離家，迄今已1 年7
    個月未履行與原告同居之義務，現在更讓原告無法與之聯繫
    ，是客觀上已難認被告對兩造之婚姻有積極謀取營運共同生
    活，以建立永久持續生活關係之意，被告之行為更足使兩造
    互信、互愛之基礎動搖，再稽之原告亦因此不願再與被告共
    同生活而提起本件離婚訴訟，益見兩造情愛已失，婚姻賴以
    維持之誠摯基礎已生動搖，任何人在此狀況下均已喪失維持
    婚姻之意願，在此情境之下，欲期兩造再共同持續建立健全
    之家庭，顯難達成，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實
    ，不僅無法改善兩造之關係，亦無實質意義，自足認客觀上
    已達於難以維持兩造婚姻之程度，且此難以維持婚姻之重大
    事由可歸責於被告，原告並無過失，從而原告以兩造間有難
    以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
八、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審究
    ，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　6 　　日
                          書記官　楊慧伶




