【裁判字號】94,婚,482
【裁判日期】950321
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第482號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○DO KI.
　　　　　　　　　　　Van .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月7日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）90年4月8日結婚，婚後共同居
    住於新竹市○○街37號5樓之2，不料被告竟於94年4月22日
    偕子無故離家並離境台灣地區，雖被告於翌日復入境台灣地
    區，然並未返家。嗣被告於94年12月7日為警查獲，經警通
    知原告前往領回，惟被告卻不願與原告返家，迄今被告仍下
    落不明，被告此舉顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態之
    中，爰依民法第1052條第1項5款之規定，請求判決准許原告
    與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權(1)向新竹市東區戶政事務所調取兩造結婚登記資
    料；(2)向內政部警政署入出境管理局函索被告入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於90年4月8日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，業
    據原告提出之戶籍謄本一紙為證，並經本院依職權向新竹市
    東區戶政事務所調取兩造結婚登記資料核對屬實，堪信此部
    分事實為真。
二、原告主. 被告於94年4月22日離家出走，迄今毫無音訊，拒
    不履行同居義務之事實，業經證人即原告之母鄧秀節證述在
    卷，自堪信原告上開主張為真。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第14條、民法
    第1052條第1項第5款分別定有明文。被告離家迄今已九月餘
    ，且未與原告聯絡，已如前述，參酌首揭規定，應認被告係
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告依民法第1052條第1項
    第5款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　21　　日
                   家事法庭 法  官   張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官   呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　21　　日




