【裁判字號】93,婚,722
【裁判日期】940630
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第722號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年6 月16日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國90年11月16日在大陸地區結婚，約定婚後
    被告來臺共同生活，被告於91年1 月14日入境來臺，於同年
    7 月11日返回大陸地區從此未歸。原告曾訴請鈞院以92年度
    婚字第258 號判決命被告履行與原告同居之義務確定在案。
    惟被告迄今未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、本院92年度婚字第258 號民事判
    決暨確定證明書各1 件、居民身分證影本1 件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為之聲明及陳
    述如下：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告遭媒妁欺騙與原告結婚，婚後發現原告有吸食精
    神藥物以尋求刺激癖好，服藥後經常口吐白沫胡言亂語，更
    多次持水果刀脅迫被告索取金錢，造成被告人身重大威脅。
    又原告不時對於被告謾罵精神虐待，其家人亦冷言相向，絲
    毫無家庭溫暖，致被告精神承受莫大壓力，經常失眠煩躁不
    安，故於91年7 月間返回大陸地區與家人居住。兩造婚姻難
    以回復幸福美滿狀態，同意與原告離婚。
丙、本院依職權調取本院92年度婚字第258 號民事卷宗並向內政
　　部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄及來臺申請書等
  　相關資料。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於90年11月26日在大陸地區結婚，被告來臺
    後復於91年7 月11日返回大陸地區迄今未歸，嗣經原告訴請
    本院以92年度婚字第258 號判決命被告履行與原告同居之義
    務確定，被告迄今未履行等情，業據原告提出戶籍謄本1 件
    、本院92年度婚字第258 號民事判決暨確定證明書各1 件為
    證，並經調取本院92年度婚字第258 號民事卷宗核閱無訛。
    又被告確自91年7 月11日出境後迄無入境紀錄，有內政部警
    政署入出境管理局93年8 月27日境信雲字第09311057340 號
    函暨所附之入出竟查詢資料在卷足憑，自堪認原告主張之事
    實為真正。被告抗辯：因原告吸食精神藥物且曾持刀威脅，
    及遭原告及家人精神虐待云云，就此未舉證以實其說，自難
    遽信為真正。
三、按「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。」，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第53條定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為臺灣地區人民，是兩造因結婚所生婚姻之
    普通效力，自應適用臺灣地區之法律。第按，夫妻互負同居
    之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條第1 項第5 款定
    有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解
    成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所
    定之離婚要件相當（最高法院49年度臺上字第990 號、第12
    33號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無故離家不履行
    夫妻同居義務，經本院於93年5 月4 日判決被告應與原告同
    居，業於同年6 月30日判決確定，被告雖以前揭情由抗辯，
    就其抗辯未能舉證以實其說，已難遽信為真正，有如前述，
    縱使被告此節抗辯為真正，亦僅得認其相當時期得有正當事
    由得不與原告履行同居，然被告竟以前開情由，長期不返家
    履行夫妻同居義務，自亦不能認為其有不能同居之正當理由
    。又被告無不能同居之正當理由，迄今仍不與原告履行同居
    ，且依被告書狀所陳，亦足認定被告主觀不願維持婚姻而有
    遺棄惡意，顯然該當惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
                          書記官　吳宏明




