【裁判字號】99,婚,424
【裁判日期】991231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第424號
原　　　告　劉銘忠
被　　　告　馬莉萍
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國99年12月21日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國96年4 月28日在陸四川省
    人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告應至臺
    灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣經財團
    法人海峽交流基金會認證後，被告於96年9 月6 日入境台灣
    ，詎被告於97年10月31日返回大陸後，即不再入境臺灣，經
    原告四處尋找，打電話與被告聯繫，均無回應，被告顯有不
    履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告，不顧家庭生計
    ，行方不明，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚。並聲明如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件被告為越南國人，原告為中華民國國民，則本件兩
    造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
(二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業
    據其提出戶籍謄本為證，且經本院依職權向戶政機關函調兩
    造之結婚登記申請書等為證。又被告於97年10月31日離境後
    即未再入境台灣等情，亦經本院依職權函查被告入出境紀錄
    ，有內政部入出國及移民署99年6 月25日移署出停泰字第09
    90087674號函在卷可參，核與原告之陳述相符，是堪認原告
    之主張為真實。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例意
    旨即明。本件被告於97年10月31日離境後即不再入境台灣，
    無故離家迄今已2 年有餘，足見被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例
    意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是
    原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即
    屬合法有據，應予准許。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    12    月  31    日
                          書記官  楊慧伶



