【裁判字號】93,婚,185
【裁判日期】930927
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一八五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月十四日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    （一）准原告與被告離婚。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：緣原告與大陸地區人民之被告係經由證人丙○○介紹而於民國（下同）九
    十二年七月十八日結婚，婚後原告將為被告申請來台之資料及機票交由證人丙○
    ○帶往湖南省交被告領取，詎被告遲未來台，經證人丙○○查詢，告知被告在大
    陸另有對象，願與原告離婚，且證人丙○○已敘述明確，被告明明是想向原告要
    錢，是被告答辯狀所述不實，被告顯然惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定請求判決兩造離婚。
三、證據：提出結婚公證書、臺灣地區逐次加簽旅行證、機票、
    證人丙○○。
乙、被告方面：經合法通知，未於言詞論期日到場，惟以書狀陳稱﹕「兩造於去年（
    即九十二年）四月經由介紹人劉小姐介紹認識，經電話溝通，感覺很好，且原告
    至衡陽見面後，兩人一見鍾情，七月份原告再度來衡陽，二人正式結婚，原告回
    台後為伊辦理來台手續，並將相關資料託介紹人劉小姐帶給伊，原告並打電話告
    知要伊去劉小姐家拿通行證、機票，惟劉小姐向伊要求新臺幣八萬元才肯將相關
    資料交付，因伊沒有這麼多錢，且認劉小姐無權要這麼多錢而未給，劉小姐竟扣
    」等語。
    理    由
一、茲因被告係大陸地區人民，而判決離婚之事由依台灣地區與大陸地區人民關係條
    例第五十二條第二項定之規定，應依臺灣地區之法律，是本件離婚訴訟應依我國
    民法之相關規定據以裁判。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之事實，業據提出
    謄本為證，原告此部分之主張，應信為實在。
四、按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由
    而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當，若別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄，最高法院四十年台上字
    第九一號著有判例。本件原告主張被告惡意遺棄乙節，雖據提出臺灣地區逐次加
    簽旅行證、機票為證，然為被告所否認，並以前詞置辯，經查證人丙○○稱「原
    告將資料交給我，叫我寄給她，我在台寄的，因我對這些事較熟。我是將資料寄
    給我姐姐再請我姐姐轉交給她。我姐姐叫她來家裡拿，可能她嫌原告年紀大，一
    直沒有去拿，兩造弄得不愉快．．．後我回大陸因是介紹人不好意思所以沒跟被
    告見面，好像有人要給她介紹香港人」（見本院九十三年五月二十日言詞辯論筆
    錄），是原告將相關資料交由證人丙○○處理，被告未去拿，身為介紹人之證人
    丙○○理應對原告不好意思而於回大陸時代原告詢問被告不來台之理由，而非對
    被告不好意思而未與被告見面，顯見證人丙○○或其姐與被告間就本件婚姻應有
    違反兩造意願之事發生，致使證人丙○○不好意思與被告見面，況依證人丙○○
    所述被告不來台之原因（嫌原告年紀大）乃出於個人臆測，且若被告確實嫌原告
    年紀過大，並有人另為被告介紹對象，於與原告有婚姻係存在之當下，依理被告
    自當儘速終結兩造之婚姻關係，以便接受新的追求者，又何以表明不願與原告離
    婚之意，是自難以證人丙○○之證述推論被告有拒絕來台之意，故被告雖於客觀
    上有未來台之事實，惟無證據可證被告於主觀上有拒絕與原告同居之情，揆諸前
    揭判例意旨，即難認被告有惡意遺棄之情事。
五、綜上所述，被告既無惡意遺棄，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定訴請離婚，於法不合，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
                              臺灣新竹地方法院家事法庭
                                    法  官  盧玉潤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十七　　日




