【裁判字號】100,婚,215
【裁判日期】1010430
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第215號
原　　　告　羅鈺舜
被　　　告　羅玉華CHIRAP.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年4 月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第38
  6 條各款所列情形，爰依原告之聲請，依民事訴訟法第385 條
  第1 項前段規定，由其一造辯論而為判決。
二原告主張如下，聲明：如主文，並提出戶籍謄本、內政部入出
  國及移民署專勤事務第一大隊新竹市專勤隊受理外僑、港澳居
  民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表各1 件為證：兩造
  於民國93年5 月28日結婚，婚後被告來台與原告共同居住於新
  竹市○區○○路三段291 巷3 弄4 號2 樓，然被告於95年4 月
  間離家出走，去向不明，經原告於98年7 月13日報警協尋被告
  下落，惟迄今仍無所獲，被告雖曾留給原告一個聯絡地址，但
  該門牌號碼竟然是不存在的假號碼，被告顯係惡意遺棄原告，
  現仍在繼續狀態之中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款、
  第9 款或第2 項前段規定，請求擇一判准兩造離婚。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或
  陳述。
四按，涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
  行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉外
  民事法律適用法第62條定有明文。又，民法第1052條第1 項第
  5 款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
  得向法院請求離婚。所謂遺棄，凡無正當理由，不履行同居義
  務及扶養義務，致婚姻生活之難以維持時，即為成立。本件原
  告以兩造於93年5 月28日結婚、被告於95年4 月間離家出走，
  惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，起訴請求判決離婚，茲原告
  主張離婚之原因係在100 年5 月26日涉外民事法律適用法修正
  施行前所發生，依上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法
  律適用法之規定。再者，離婚依起訴時夫之本國法及中華民國
  法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為
  中華民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉
  外民事法律適用法第14條定有明文，本件離婚事件，原告即夫
  為中華民國國民，被告即妻為泰國人民，兩造婚姻關係仍存續
  中，有戶籍謄本、新竹市北區戶政事務所100 年8 月24日竹市
  北戶字第1000004093號函及附件兩造結婚登記資料各1 份在卷
  可佐，依上開規定，本件離婚之原因事實，應適用中華民國法
  律為準據法。
五查，原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶
  籍謄本1 件為證，堪信為真，而夫妻之一方以惡意遺棄他方在
  繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項
  第5 款定有明文，且夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有
  違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為
  相當，有最高法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，
  民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
  ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
  家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415 號
  判例可資參照。茲原告主張兩造於93年5 月28日結婚、被告於
  95年4 月間離家出走無法聯絡之事實，業經原告供明在卷，並
  有原告提出之戶籍謄本、內政部入出國移民署專勤事務第一大
  隊新竹市專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明
  人口案件登記表各1 份在卷可佐，而被告經本院合法通知，未
  於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信
  原告前開主張為真實，本件被告自95年4 月離家迄今未歸，足
  見被告有違背同居之客觀事實，又經本院依職權向內政部入出
  國及移民署調閱被告出入境資料，可知被告自95年6 月13日入
  境後迄未出境，有內政部入出國及移民署100 年8 月25日移署
  資處屹字第1000132544號函檢附被告入出國日期紀錄1 紙附卷
  可稽，被告現既在國內，惟無正當事由，竟不與原告同住，復
  未與原告聯絡，原告亦不知被告目前在台灣之聯絡方式及居住
  處所，顯見被告除有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦有惡
  意遺棄之情事存在，洵堪認定。
六從而，被告自95年4 月起離家未歸已有6 年，可認客觀上被告
  違背同居義務，主觀上亦無心經營婚姻，本件原告主張被告主
  觀上有惡意遺棄之情，且在繼續狀態中，合於離婚事由，洵屬
  有據，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，求為裁判離婚
  ，為有理由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。至原告併
  依民法第1052條第1 項第9 款及第2 項前段規定求為離婚，茲
  原告本於民法第1052條第1 項第5 款、第9 款及同條第2 項前
  段各離婚事由提起本訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一
  之法律效果，訴訟標的雖有數項，僅有單一之聲明，本院就原
  告主張上述各訴訟標的既認其一有理由，自可為原告勝訴之判
  決，其餘訴訟標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
七訴訟費用之負擔：依民事訴訟法第78條規定，本件訴訟費用第
  一審裁判費新臺幣3,000 元，定由敗訴之被告負擔，如主文第
  2 項所示。
中    華    民    國    101    年    4    月    30    日
                  家事法庭     法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（勿逕送上級法院），並應按對造人數添具繕本，暨一
併繳納上訴審裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    101    年    4    月    30    日
                               書記官  郭春慧



