【裁判字號】94,婚,476
【裁判日期】950308
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第476號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　呂理胡律師
複代理人　　余儀瑄
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年2月22日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國55年間結婚，婚後共同育有四
    子，家庭生活原尚融洽，但自85年起，被告性情大變，且因
    生活不檢點而搬出在外居住，嗣因雙方個性不合，於85年6
    月29日雙方簽署離婚協議書，但當時尚冀挽回夫妻情份，故
    未辦理離婚登記。自從被告移居加拿大後，至今不曾返家探
    視原告，也無電話往來，甚至子女結婚出嫁，被告亦無返台
    參加，兩造間已形同陌生人，早已恩斷義絕。93年5 月間原
    告提出履行同居義務之訴，被告親自出庭，被告之弟弟也勸
    原告，說他姐姐一定會回台團聚或作一個適當交代，原告為
    此撤回該履行同居訴訟，但是到現在為止都沒有任何消息。
    兩造間已分居9 年，日常生活互不關心，形同陌生人，夫妻
    情意已絕。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項
    之規定，請求判決兩造離婚。
二、被告則以兩造婚後約定移民加拿大，並在加拿大買房子，而
    兩造已分居8 、9 年沒有住在一起，分居理由包括原告動手
    毆打被告，虐待被告並有外遇致使被告與原告無法共同生活
    ，而原告於94年6 月17日至加拿大時有動手毆打被告致使被
    告住在避難所43天，故本件被告有拒絕履行同居之正當理由
    。
三、得心證之理由：
（1）本件原告主張兩造於55年7 月1 日結婚，婚後共同育有子
     女4 名，現兩造婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出
     戶籍謄本等件為證，自堪信原告主張為真實。
（2）被告抗辯兩造婚後約定共同住所為加拿大，此為原告所否
     認。經查：被告對於兩造之約定並無法舉證以實其說。又
     而兩造均不爭執現在僅有被告及一個女兒居住在加拿大，
     原告及其他子女均在臺居住，並在臺結婚嫁娶，故依客觀
     情形觀之，兩造家庭之重心顯然仍在臺灣，非在加拿大，
     故被告抗辯兩造約定住所在加拿大，應不可採。
（3）又原告主張被告前往加拿大定居，獨留原告在臺，雙方已
     分居8 至9 年之事實，被告對此並不為反對之表示，而本
     院傳訊證人即兩造之子張濰廷到院證稱：「我母親現在人
     在加拿大，因為她比較喜歡住在加拿大，她說那邊福利比
     較好，況且她與我父親不合，所以她就自己離家，住在加
     拿大，母親是於85年先離家，後來才轉赴加拿大，我與姐
     姐結婚她沒有回來參加我們的婚禮，她在加拿大期間偶爾
     才打電話回家，不過目的不在關心我們，只是要我們幫她
     辦事情，母親回台時，她都未曾回家與我們一起住，父母
     親之間從我小時候開始就時常吵架。」（見本院94年7 月
     25日之言詞辯論筆錄），而本院依職權調查被告之入出境
     資料顯示，被告確實有出境臺灣，長期在國外之情形，有
     內政部警政署入出境管理局於94年6 月20日所發之境信栩
     字第09410545260 號函文1 紙附卷可查，堪信原告主張兩
     造分居8 、9 年等情為真實。被告抗辯因原告動手及虐待
     伊，並於94年6 月17日至加拿大還動手打她，其有正當理
     由拒絕履行同居等情。就94年6 月17日在加拿大之暴力事
     件：依被告之報案資料，其載明：「在2005/06/17早上
     1040 CPS被請求傳送國內之主題，當林的前任丈夫乙○○
     ，正變成言語辱罵而且在住宅內亂丟他們自己的財產 (家
     具.. 等)，而請求被轉送到婦女庇護所 ( 約43 天），雖
     沒有人在此事件中受傷，但是在台灣有虐待成長史」，此
     有被告提出之報告1 紙附卷可查。而本院傳訊之證人張濰
     廷到院證稱：「今年6 月那次我妹妹有電話告訴我，兩造
     因為細故而發生爭執，然後我父親就丟東西，聽我妹妹說
     父親並沒有打母親，那次我妹妹有去報案」（見本院94年
     11月9 日之言詞辯論筆錄）。綜合被告自己所陳報之報案
     資料及證人之證詞可知，94年6 月17日兩造雖有發生爭執
     ，原告亦有丟東西，但是非針對被告因此未造成被告身體
     受傷。又被告抗辯分居前原告經常動手毆打被告，已構成
     不堪同居之虐待一節。經本院傳訊證人張濰廷到院證稱：
     「我有看過兩造打架，那是在我七、八歲時，母親會用言
     語刺激父親，我父親因為小時候曾經目睹戲院發生火災而
     踩死人的慘案，所以心理有產生陰影，我的父親只要過度
     刺激下，就會有肢體動作產生，例如把東西摔壞，我是有
     於小時候（七、八歲時）看過兩造互毆，母親常會用言語
     刺激父親，我是有看過他們互拉頭髮，至於誰先動手，我
     則不知道，我在國外沒有看過他們互毆情形發生。」（見
     本院94年11月9 日之言詞辯論筆錄）。證人張濰廷乃兩造
     之子，與兩造親疏相同，應無因偏坦任何一方而故意虛偽
     證述之虞，其證詞應堪可採。依證人證述內容可知，兩造
     在分居前經常發生爭執進而互毆，至於誰先動手其並不清
     楚。被告雖抗辯其單方面遭原告毆打一節，但綜觀卷內資
     料，被告並無法舉證以實其說，故其抗辯情節洵無可採。
     本院綜合上情可知，兩造分居8 、9 年，分居前兩造經常
     因細故發生爭執進而互毆，被告分居移居加拿大期間，顯
     少回台與原告同居，甚至連子女結婚嫁娶亦未返台參加，
     即便回台，亦未返家與原告及子女同居，94年間原告至加
     拿大，兩造又發生爭執，原告憤而丟擲東西，但被告無法
     舉證證明原告係針對她，且被告並未受傷等情為真實。
（4）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
     向法院請求離婚，此民法第1052條第1 項第5 款定有明文
     。而所謂惡意遺棄他方，乃夫妻互負同居之義務，如無不
     能同居之正當理由，拒絕與他方同居即屬該當。本件被告
     除94年6 月17日衝突外，其最後發生家庭暴力事件乃在85
     年間，其情節為雙方互毆，非被告單方面遭原告動手毆打
     。而即便兩造當時經常互毆構成被告拒絕履行同居之正當
     理由，但該正當性亦會因時間之經過而遞減，否則將造成
     夫妻之一方一旦取得拒絕履行同居之正當理由，終身均可
     拒絕履行同居，夫妻關係將永陷於名存實亡之地步，顯非
     適宜。德國舊法規定夫妻別居已滿5 年時，無論對別居有
     無過失，任何一方得對他方提出離婚之請求，否則夫妻需
     破鏡重圓，履行同居之義務，以避免夫妻永久名存實亡。
     從而，被告不得以85年間雙方互毆等情作為拒絕履行同居
     之正當理由。再就94年6 月17日當日情節觀之，被告僅能
     證明雙方當時發生爭吵，原告憤而摔東西，但被告並無法
     進一步舉證證明原告乃基於傷害被告之意思丟擲物品，企
     圖傷害被告未遂等情，故單以原告憤而丟擲物品等情，其
     情節尚非嚴重足以成為被告拒絕履行同居之正當理由。再
     被告抗辯原告有外遇，此無法舉證以實其說，故不可採信
     。綜上言之，本件兩造既為夫妻，並約定雙方住所地為臺
     灣，被告應履行夫妻同居之義務，詎料，被告竟自85年起
     長居加拿大，拒絕返台與原告履行同居，其無正當理由長
     期拒絕履行同居，且至今仍在繼續狀態中。從而，本件原
     告爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造
     離婚，於法有據，應准許之。
（5）至原告另依民法第1052條第2 項之規定請求離婚云云。然
     按民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難
     以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。前已述及，本院
     既已爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定判決兩造離婚
     ，自無庸再對該條第2 項審酌，併此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　  3　　月 　　8　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　  3　　月 　 12 　 日
                                 書記官  邱志堅




