【裁判字號】101,婚,349
【裁判日期】1010904
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第349號
原　　　告　郭逸珊
被　　　告　呂俊輝
上列當事人間請求離婚等事件，於民國101年8月28日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女呂立鴻（男，民國九十八年九月十八日
出生）權利、義務之行使及負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造前於民國98年4 月19日結婚，並約定同
    住於桃園縣大園鄉內海村4 鄰內海墘41之6 號，婚後育有未
    成年子女呂立鴻（男，98年9 月18日出生）。因被告於100
    年11月間無故離家後，迄今音訊全無，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，因被告離家前，曾書立離婚協議書，惟兩造並
    未辦理離婚登記，兩造雙方感情因已無復合之可能，難以維
    持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請求
    離婚。且基於未成年子女之利益考量，對於兩造所生之未成
    年子女呂立鴻權利、義務之行使及負擔，請酌定由原告任之
    等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於98年4 月19日結婚，婚後育有子女呂立鴻
      ，現婚姻仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本為證，堪
      信為真實。是本件應審究者為：原告主張被告惡意遺棄原
      告，及兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無
      理由？茲分項詳析如后：
    1.按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之。於具體判斷上，即須
      斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育
      程度、有無別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.經查，原告主張前揭事實，業據提出離婚協議書、里長證
      明書等件為證，並經證人即原告母親劉子鳳到庭證稱略以
      ：伊自兩造98年4 月19日結婚時起即與兩造同住，兩造婚
      後曾約定同住於桃園縣大園鄉內海村4 鄰內海墘41之6 號
      。惟被告在外面有一些債務沒有清償，兩造婚後即經常因
      為金錢問題吵架。於100 年10月底，因為被告並沒有駕照
      ，卻堅持要去應徵司機之工作，伊與原告有阻止被告，但
      被告出門後就沒有再回來了，伊不知道目前被告人在何處
      ，且被告離家之初有打過一、兩通電話回家，但是後來就
      沒有消息。兩造所生未成年子女呂立鴻目前與伊和原告同
      住，都是由原告及伊照顧。被告離家之後沒有支付未成年
      子女呂立鴻的生活費用，也沒有回來探視未成年子女呂立
      鴻等語明確，並核與原告所述相符。此外，本院依職權函
      詢桃園縣政府警察局大園分局結果，被告並未居住桃園縣
      大園鄉內海村4 鄰內海墘41之6 號等情，亦有桃園縣政府
      警察局大園分局101 年6 月22日園警分戶字第1014019528
      號函在卷可稽，堪認被告於100 年10月間離家後，兩造分
      居迄今之事實為真正。被告經合法通知未到場抗辯，亦未
      提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，
      自堪信原告之主張為真實。
    3.綜上，被告於100 年10月間無故離家後，兩造分居迄今，
      彼此形同陌路，且其相互間，已不加聞問對方生活情況，
      婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合
      ，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失。夫妻間之相
      互扶持、情愛基礎已經動搖衍生破綻，且無回復之可能。
      又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被
      告，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不
      合，應予准許。
（二）本件原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有
      理由，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即
      毋庸再為審酌，併此敘明。
五、兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使及負擔：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項
      定有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，
      審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列
      事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)子女
      之意願及人格發展之需要。(3) 父母之年齡、職業、品行
      、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4) 父母保護教養子
      女之意願及態度。(5) 父母子女間或未成年子女與其他共
      同生活之人間之感情狀況，同法第1055條之1 亦規定甚明
      。
（二）本院既判淮兩造離婚，惟兩造於離婚後，對於兩造所生未
      成年子女權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有
      依上開法文，加以酌定之必要，經本院調查及函請社團法
      人桃園縣拾穗關懷服務協會進行訪視結果，據覆略以：
    1.原告方面：
    (1)監護意願與監護動機之評估：依據原告陳述，被告自100
      年10月離家至今，被監護人（即未成年子女呂立鴻）即由
      原告擔任主要照顧者，被告離家後未盡到照顧家庭與被監
      護人之責任，兩造雖曾簽妥離婚協議書，但後續被告因失
      去聯繫，故未能成離婚登記。原告認為兩造婚姻已難維繫
      ，原告為提供被監護人穩定的生活，故提出離婚訴訟並爭
      取監護權，希冀由原告擔任被監護人之監護人，原告願意
      負擔被監護人之照顧及教養責任，評估原告具有高度監護
      意願，監護動機為正向目的。
    (2)監護能力與支持系統評估：
    親職能力：被監護人之主要照顧者為原告，被監護人與原
      告互動自然且親密，訪視時觀察無受不當照顧情形。評估
      原告能善盡養育及照顧被監護人之責，並提供被監護人穩
      定生活。
    教養能力：原告願以開放的態度陪伴被監護人，且未來視
      被監護人興趣予以栽培。評估原告具基本教養能力。
    經濟能力：原告有穩定工作及收入來源，能提供原告及被
      監護人基本生活所需。
    支持系統：原告與原告原生家庭成員互動良好，平時原告
      母親亦能提供照顧支持。評估原告支持系統穩定。
    (3)被監護人意願與照顧情形評估：
      被監護人目前為3歲，無法清楚說明被監護之意願。訪談
      時觀察被監護人與原告及原告母親互動自然且親密，無疏
      忽照顧情形。
    (4)探視安排之建議：原告期待後續被告探視時間為半年一次
      ，因擔憂影響被監護人生活作息，故不同意過夜之安排。
      自100 年10月迄今，被告未曾探視被監護人。如被告無特
      殊意見，建議探視部分可由兩造自行協議安排。
    (5)綜上所述，原告於親職能力、教養能力、經濟能力、支持
      系統皆屬穩定，原告能夠給予被監護人穩定的生活照顧，
      且具高度監護意願，而自被告100 年10月離家後，即由原
      告獨力撫養被監護人，被監護人習慣目前生活環境，與原
      告有穩定親子依附關係，基於主要照顧者及幼年從母原則
      ，評估由原告監護能提供被監護人適切之照顧。以上僅提
      原告及被監護人之訪視評估，惟本案未能訪視被告，無法
      評估其意願及能力，建請法官依雙方當庭陳述及相關事證
      ，依兒童最佳利益裁定之。
    2.被告部分：被告無法聯繫，無法進行訪視等語，此有社團
      法人桃園縣拾穗關懷服務協會辦理桃園縣兒童少年監護權
      訪視個案工作摘要紀錄表1 份在卷可佐。
（三）綜觀上開各節，原告之經濟能力、親職能力與資源狀況等
      客觀條件上均尚稱充足，且本院斟酌原告有強烈之監護意
      願、被告之監護意願則不明。另未成年子女呂立鴻由原告
      監護，經社工人員評估結果，無顯不適當之處，故認為對
      於兩造所生未成年子女呂立鴻權利、義務之行使及負擔，
      如由原告任之，應較符合該未成年子女之最佳利益，故酌
      定如主文第2 項所示。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    9     月    4     日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  鄭新後
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101    年    9     月    4     日
                                書記官  劉文松



