【裁判字號】96,婚,1034
【裁判日期】961228
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1034號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告為中華民國國民，被告為越南國國民，
    兩造於民國91年7 月23日結婚，婚後被告來台與原告共同生
    活，感情初尚融洽，詎被告於95年5 月間返回越南後即不知
    去向，未履行同居義務，顯有惡意遺棄原告之情形，嗣後原
    告始接獲警方通知稱被告已在國內被抓，近日將遣送出境，
    是足認本件婚姻已難再有履行同居之情分與事實，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定訴請離婚等語，並聲
    明判決如主文所示。
二、被告答辯略以：被告自95年5 月間回越南後即未再返回兩造
    共同住處，因為被告想要在外自己賺錢，所以事後被告自行
    返台即在外居住，目前被告為警查獲而等待遣返中，被告同
    意離婚等語。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於91年7 月23日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本為證。又原告主張被告於95年5
    月離家後迄未返家履行同居義務一節，為被告所不爭執，且
    被告嗣為警方查獲，現經收容等待遣返等情，亦經本院向內
    政部入出國及移民署新竹收容所查詢屬實，是原告上開主張
    堪信為真實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係越南籍人民一
    節，有原告提出之戶籍謄本及結婚證明文件影本可按。依首
    揭規定，本件即應適用我國民法。又按夫妻之一方，以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負
    同居之義務，但被告自95年5 月間離家後迄今未歸，未將行
    方告知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚為有理
    由，應予准許。又本件原告主張離婚破綻事由，既已該當於
    上開條文之第1 項第5 款，即無再依該條第2 項規定訴請離
    婚之餘地，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                        家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                                書記官　張儷瓊




