【裁判字號】99,婚,477
【裁判日期】1000621
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第477號
原　　　告　劉國靖
被　　　告　翁秋榮
上列當事人間請求離婚事件，於民國100年5月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國（下同）92年6 月
    13日在中國大陸湖北省武漢市登記結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，詎料嗣後原告與被告先後返臺定居時，被告卻自機場
    入境臺灣後隨即失去蹤影，未再與原告聯絡；後經警局通報
    ，方知被告入境後因在台從事不法行為，已經警查獲遭遣返
    回大陸；而被告入境後，突然失去音訊之舉動以觀，顯然被
    告係有意迴避原告之找尋，更遑論與原告共同生活，被告無
    意維持婚姻之意圖甚為昭然，甚於原告前訴請被告履行同居
    義務，經鈞院判命被告應與原告同居，惟被告迄今仍音訊杳
    然，完全不與原告聯絡，顯然被告有拒絕履行同居之故意，
    亦無履行同居之義務，是爰依民法第1052條第1項第5款之規
    定，訴請判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件
      原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決
      離婚之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
  (二)、經查，原告主張前揭事實，業據其到庭陳述明確，並提出
      本院97年度婚字第900 號民事判決暨其確定證明書影本在
      卷可佐；復據本院查察被告入出境紀錄，被告確於92年12
      月4 日出境臺灣後，未再有入境紀錄，此有入出境資訊連
      結作業列表在卷可稽；參以被告依法公示送達受合法通知
      ，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為
      否認。是綜上事證，原告之前揭主張，亦可勘信為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1項第5款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻，
      應互負同居之義務，被告前雖因案於92年12月4 日遭強制
      出境臺灣，惟經其不得申請許可來臺期間期滿後，亦仍未
      再入境臺灣與原告共同生活，其復無不能同居之正當理由
      ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
      之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原
      告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請判決離婚，核
      無不合，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    6    月    21    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    6    月    21    日
                           書記官  陳月桂



