【裁判字號】102,婚,538
【裁判日期】1040130
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第538號
原　　　告　趙文必
訴訟代理人　林威伯律師
被　　　告　吳凌
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國95年6 月30日在大陸地區結婚，
    於95年12月11日在台完成結婚登記，然於兩造返台2 個月後
    （即96年2 月17日農曆春節時期），原告欲介紹被告與眾親
    人團聚圍爐，孰料被告竟無視原告之用心，執意返回大陸地
    區過年，並在大陸地區居住長達3 個多月，於96年4 、5 月
    間返台，又僅停留1 個月便返回大陸地區，棄原告於不顧，
    且原告多次要求被告返台與原告同居，均遭被告拒絕，直至
    99年1 月6 日被告再度返台，亦拒絕與原告同居，其後甚至
    自行在外租屋居住，全無與原告聯絡，被告顯然並無維繫婚
    姻之意思，是被告自96年間至今，惡意遺棄原告長達7 年餘
    ，顯已悖離夫妻間誠摯相愛之目的，更違反夫妻間履行同居
    之義務，兩造生活形同陌路，婚姻已有難以維持之重大事由
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起
    本件訴訟，請求本院判決兩造離婚等語。並為訴之聲明：如
    主文所示。
二、被告經本院合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    然其提出書狀答辯，如附件所示之答辯狀所載。
三、經查：
  (一)原告主張：兩造於95年6 月30日在大陸地區結婚，於95年12
    月11日在台完成結婚登記，婚姻關係現仍存續中之事實，有
    原告提出之戶籍謄本、江西省吉安市公證處（2006）吉市證
    台字第91號結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會核發
    證明影本等件在卷可稽，堪信為真實。
  (二)原告進而主張：兩造結婚後，被告來台約2 個多月即執意返
    回大陸地區過年，並在大陸地區居住長達3 個多月，於96年
    4 、5 月間返台，又僅停留1 個月便返回大陸地區，棄原告
    於不顧，直至相隔3 年多後之99年1 月6 日被告再度返台，
    亦拒絕與原告同居，其後甚至自行在外租屋居住，是被告自
    96年間至今，惡意遺棄原告長達7 年餘，兩造已形同陌路，
    有難以維持婚姻之重大事由，無法繼續維持婚姻關係等語，
    業據其提出原告委任律師於102 年7 月2 日之102 年正律字
    第27號律師函影本1 份在卷為證，復經證人即原告之女趙湘
    琇到庭證稱：原告係伊父親、被告係伊繼母，伊有見過被告
    幾次，但是被告常常會叫原告帶被告出去，或回大陸，大約
    來台2 、3 個月，就跑回去，所以後來見面次數不多；伊常
    聽原告打電話問被告何時回來，要幫被告定機票，請被告寄
    資料過來，但是被告會推託，記得有一次中秋節前，原告請
    被告回來，被告推了很久才寄資料來，到台灣都已經是過年
    前；且原告有到大陸，要帶被告回來，但被告不回來，有一
    次被告有回來，但沒有回家，有告訴原告說要離婚，原告有
    跟伊商量，因為被告要求5 百萬，後來被告又偷偷跑回大陸
    ；伊最後一次看到被告是在96年，之後都沒有再看過被告等
    語明確，核與原告所述相符。而被告經本院合法通知，未於
    言詞辯論期日到場爭執，雖提出如附件所示答辯狀作陳述，
    然無提出任何事證以實其說，或供本院斟酌；復經本院依職
    權函詢被告之入出國日期紀錄，經內政部入出國及移民署函
    覆：被告於95年11月28日入境台灣至96年2 月5 日出境、又
    於96年4 月9 日入境台灣至96年5 月27日出境、再於99年1
    月6 日入境台灣至99年2 月19日出境即無再度入境之紀錄，
    此有內政部入出國及移民署103 年1 月21日移署資處雲字第
    0000000000號函文暨所附入出國日期紀錄1 份存卷可證，核
    與原告上開所述被告返台及停留之時間均相符，本院綜上事
    證調查結果，認原告上開主張，堪信為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。然查，夫妻間共組
    家庭，原應理性溝通、求取共識，始能協力完成美滿之婚姻
    與家庭生活，本件由上開事證觀之，被告於兩造共同生活期
    間無心來台與原告同住，動輒返回大陸地區久住不歸，對家
    庭疏於照顧及維護，致使原告對兩造之婚姻關係感到失望，
    被告卻未思索修復婚姻關係之方式，任令夫妻感情惡化，且
    兩造自96年起迄今長期分居，未關心彼此近況，亦無情感上
    之交流，兩造就此之消極行為皆有害夫妻互愛互信之本質，
    在此情形之下，夫妻感情實屬難以維持，是原告主張兩造感
    情盡失等語，非屬無據，堪認本件婚姻已生重大而不能回復
    之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意願之程度。再衡本件兩造事實上已經各自獨立生活已逾
    7 年之久，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一
    般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的
    已經不能達成，而兩造婚姻之重大破綻與其形成、擴大、甚
    而達於不可回復之程度，且主要歸責於被告，本件已成立民
    法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，應准許原
    告離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方
    各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。準此，揆諸上
    揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有
    據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。又本院既認原告依民法
    第1052條第2 項之規定請求判准與被告離婚為有理由，則原
    告另依同條第1 項第5 款請求判決離婚部分，即毋庸論列，
    附此敘明。
六、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     104    年   1    月    30    日
                      家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國     104    年   1    月    30    日
                                書記官  陳尚鈺



