【裁判字號】90,婚,174
【裁判日期】910709
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第一七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十三年十一月十四日結婚，被告為印尼國人民，婚後被告於
    八十四年十一月十日與來台與原告共同生活居住於苗栗縣後龍鎮○○里○○路二
    十六號。起初兩造尚能和睦相處，詎料被告見異思遷，於八十六年六月二日離家
    出走，經原告四處尋找未獲。原告亦曾親至印尼尋找被告，然均未有消息。被告
    迄今仍未返家與原告履行同居生活，足見被告已惡意遺棄原告，現仍於繼續狀態
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書各一件為證及聲請訊問證人張秋妹。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造於八十三年十一月十四日結婚，被告為印尼國人民，婚後被告來
    台與原告共同生活。起初兩造尚能和睦相處，詎料被告見異思遷，於八十六年六
    月二日離家出走，經原告四處尋找未獲。原告亦曾親至印尼尋找被告，然均無消
    息。而被告迄今仍未返家與原告履行同居生活等情，業據其提出戶籍謄本為證並
    經證人張秋妹證述屬實，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，
    自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又按
    夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第
    一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，最高法院著有二十九年上字第二
    五四號判例可資參照。本件被告無故於八十六年六月二日離家並出境後，迄今未
    來台與原告履行同居生活，又無不能履行同居義務之正當事由，則其顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中。從而，原告本於前揭規定訴請離婚，核屬有據，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　九　　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林靜雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張茹茵
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　九　　　日




