【裁判字號】98,婚,916
【裁判日期】1000920
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第916號
原　　　告　朱清正
被　　　告　黎氏團
上列當事人間請求離婚事件，於民國100年9月6日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國88年6 月7 日與越南國人之被告
    結婚，現婚姻關係存續中，並育有子女朱紹勤一人。兩造婚
    後約定共同於原告在臺之戶籍地居住，然被告於97年10月間
    離家後，即不與原告聯絡，且行蹤不明，兩造婚姻顯已產生
    破綻，難以繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第
    2 項規定，請求離婚等語，並求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，但被告為越南國人，則本件兩
      造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
（二）關於原告離婚之請求：
    1.查原告主張兩造於88年6月7日結婚，現婚姻仍存續中，業
      據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所應審究
      者為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求
      離婚有無理由？茲詳述如後：
    2.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。
    3.經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告姊姊朱珮菁到
      庭證稱：兩造剛結婚的時候相處的還不錯，就是比較懶惰
      ，後來兩造就不知道為了什麼事情會吵架，被告會摔盤子
      ，我是住二樓，兩造住三樓，我常常可以聽到摔盤子的聲
      音，兩造結婚後就是住中壢市○○路。後來被告就常常離
      家出走。以前是常常離家出走，過後幾個月就回來，最後
      一次是97年10月帶著小孩離家出走，就沒有再回來，也沒
      有打電話或是寫信回來，也沒有任何人告訴我被告的訊息
      等語明確。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀
      為有利於己之陳述或為否認。是依上列證據，自堪信原告
      之主張為真實。
    4.綜上，被告於97年10月間無故離家後，迄今音訊全無，兩
      造分居迄今已近3年，兩造已形同陌路，是夫妻間之情愛
      基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復
      之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應歸責
      於被告，故原告依民法第1052條第2項規定請求離婚，並
      無不合，應予准許。
    5.本院既認原告依我國民法第1052條第2 項離婚事由之規定
      而請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張
      之同條第1 項第5 款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明
      。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    9     月    20    日
                  家事法庭  審判長法  官  陳添喜
                                  法  官  蕭世昌
                                  法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國    100   年    9     月    20    日
                                  書記官  劉文松



