【裁判字號】101,婚,546
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第546號
原　　　告　易秋玲
訴訟代理人　吳弘鵬律師
被　　　告　余炙
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年8 月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，依家
    事事件法第51條之規定準用民事訴訟法後，因核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規
    定，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
(一)緣兩造於民國84年3 月4 日結婚（原證一）。婚後原告本欲
    與被告共創美好家庭，豈料，被告婚後未曾有正當工作，經
    常離家不歸，甚至沾染惡習而多次進出監獄，原告本希望被
    告出獄後能改過遷善，乃獨力苦撐擔負家計，並一肩扛下照
    料三名未成年子女之教養責任，詎料，被告非但不知感恩，
    竟還經常不信任原告，藉故與原告爭吵，於100 年2 月間，
    被告再度質疑原告之交友，被告甚至出手毆打原告，實令原
    告心寒。
(二)嗣於100 年4 月下旬被告又不明原因突然遭警察帶走後即未
    再與原告聯絡，之後音訊全無，原告亦四處探聽無著，最後
    原告於100 年6 月底向被告父母探詢時，被告父母方約略告
    知被告可能係在監服刑，原告乃四處向各地監獄探聽，方於
    101 年3 月知悉被告於法務部矯正署雲林第二監獄服刑，面
    對被告不知悔改又長年無正當的工作，棄家庭於不顧，原告
    實已萬念俱灰，無法再度承受這樣的打擊和多重壓力，原告
    遂於101 年3 月間以書信向在獄中之被告提出離婚之要求，
    並將「離婚協議書」與「在監委託書」一併寄給被告，而被
    告回信也表示其願意離婚，「尊重你的選擇」、「好聚好散
    」、「無緣再續的人」等語（原證二），被告亦將簽名蓋手
    印的「離婚協議書」（原證三）寄還給原告，但表示在監委
    託書搞不見了，要原告再寄一份給被告，被告將馬上寄回等
    語（參原證二）。然嗣原告再寫信跟被告索取資料，被告竟
    置之不理，原告無奈只得於101 年5 月30日與被告作遠距視
    訊面會，被告竟改稱要等其101 年12月出獄才要談判離婚，
    嗣經原告上網查詢方知悉被告係因施用第一、二級毒品（原
    證四）及竊盜罪（原證五）等故意犯罪，業分別經判處有期
    徒刑一年二月及有期徒刑七月確定，原告已然對被告歷年來
    之荒唐行徑失望透頂，決意結束這段毫無希望之婚姻，爰依
    民法第1052條第1 項第10款、第2 項提出本件離婚訴訟。並
    聲明：請求判決准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知未到場，據其提出陳報狀略述：我不願意出
    庭辯論等語。
四、得心證之理由：
(一)按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月者，他
    方得向法院請求判決離婚。對於第1052條第6 款、第10款之
    情事，有請求權之一方，自知悉後已逾1 年，或自其情事發
    生後已逾5 年者，不得請求離婚，民法第1052條第1 項第10
    款、第1054條分別定有明文。
(二)原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告故意犯違反毒品
    危害防制條例罪、竊盜罪，分別被判處應執行有期徒刑1 年
    2 月、7 月確定，現正在監執行中之事實，有原告所提出之
    戶籍謄本、本院100 年度審訴字第1724號及99年度審易字第
    1565號判決各乙份在卷可稽，並有本院依職權調閱被告之臺
    灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全國紀錄表各乙件在
    卷可憑，是原告之主張自堪信為真實。又據前揭前案紀錄表
    所示，被告因故意犯違反毒品危害防制條例及竊盜等數罪現
    正執行中，且其中就施用第一、二級毒品罪部分，經本院以
    100 年度審訴字第1724號判決分別判處有期徒刑10月、6 月
    ，並定應執行有期徒刑1 年2 月，嗣於100 年9 月16日判決
    確定；核與上揭規定要件相符，原告據以請求判決准與被告
    離婚，依法應予准許。又原告之離婚請求既經本院准許如上
    述，則其餘依據同法條第2 項規定所另為之離婚競合請求，
    即毋庸再逐為審酌，亦附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟第385 條第1 項前段、法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    9     月    3     日
                          書記官  陳玉芳



