【裁判字號】95,婚,152
【裁判日期】950822
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第152號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住大陸.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年8月18日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年9 月
    11日在大陸地區江西省景德鎮市公證處結婚，並約定婚後應
    於原告在台灣之住所地共同生活，現夫妻關係仍存續中。被
    告雖依約定於91年2 月9 日入境來台定居，然僅過了約2 個
    月，被告就趁原告上班時離家。其後，因被告未向轄區派出
    所報告，於91年6 月間即遭警方查獲違法停留，被告此時亦
    同意與原告離婚，兩造並曾書立離婚協議書，但是因為員警
    不願意在委託書上「收容人指紋核對章」處蓋章證明，故未
    辦成離婚登記，被告隨後遭遣返，其後兩造分離兩地已逾4
    年，因雙方婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法
    第1052條第2 項規定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於90年9月11日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書各1 份為證，堪
      信為真實。是本件所應審究者為：原告主張兩造間婚姻有
      難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳
      述如後：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。
  (四)經查，原告主張前揭事實，已據原告提出離婚協議書、委
      託書各乙紙為證，其上並經被告簽名。而證人即原告友人
      丙○○並到庭證稱：「被告來台過年，應先向管區報到，
      但被告不向管區報到，後來就常常夜不歸營了。因為被告
      知道原告是我朋友，所以也有找過我。後來，被告說她嫁
      給原告後才知道原告沒有多餘的錢了，她不想再與原告做
      夫妻了。後來，原告有找被告去辦理報到程序，但被告拒
      絕，之後，被告跟我說，她要辦離婚，到了91年6 月左右
      ，結果是原告來找我，說被告非法居留被抓到，在警局時
      ，兩造都有給我電話，請我去幫忙辦離婚。可是桃園縣警
      察局不願意於委託書的核對機關欄簽章證明，所以沒有離
      婚辦成，但已簽好離婚協議書。之後，被告就被遣返了」
      等語明確。此外，本院依職權函查結果，被告於91年2 月
      9 日入境，其後於同年6 月5 日出境，其後即無再入境之
      紀錄，此有內政部警政署入出境管理局函送之被告入出國
      日期證明書1 紙在卷可稽。被告經合法通知未到場抗辯，
      亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證
      據，原告之主張應可信為真實。
  (五)綜上，本件被告來台與原告短暫同住後即行離家，其後被
      告遭警方查獲違法停留，被告亦已表明願與原告離婚，並
      書立離婚協議書，僅因員警不願意在委託書上「收容人指
      紋對章」處蓋章證明，方未辦成離婚登記，被告隨後即遭
      遣返，其後兩造分居已逾4 年，是夫妻間之情愛基礎，在
      兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。
      又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，被告應負主要責任
      ，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合
      ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
                  家事法庭　法　官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
                            書記官　陳今巾




