【裁判字號】91,婚,322
【裁判日期】911104
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第三二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告甲○○於民國（下同）八十六年七月十八日與被告乙○○
    於大陸湖北省登記結婚，婚後感情初尚融洽。嗣被告九十年五月間返台團聚後，
    感於在台無法發揮所長，即經常藉故與原告爭吵不休。九十年六月中旬，被告突
    然提出返回大陸地區之要求，兩造溝通無效後，原告被迫只得應允。詎料，被告
    竟一去不回，迄今未返家。在被告返回大陸後，原告仍多次以電話、書信與被告
    溝通，謀求被告回心轉意，惟被告均以「個性不合，雙方難以相處」「你需要的
    不是這樣的女人，我很獨立，至少我追求獨立，其實世界裡有更多的女人願意待
    在家裡，她們的價值定位與你不謀而合，你在外打拼也不容易，需要一個願留守
    在家的女人，我做不到」「每一種生存狀態都沒有錯，沒有最好的，只有適合或
    不適合的區別，那樣一種生存狀態不適合我，而且你的生存狀態也不合適我，與
    其兩敗俱傷　不如和平分手，做一個朋友」「我知道你善良，現在還發現你很勇
    敢，可是我的心不在你這裡，你一直在包容我的特點，而我要去尋找一個能真心
    讀懂我、欣賞這些特點的人」「你的信我看過，也懂你要表達的意思，可我還是
    比較堅持我的觀點，我不想委曲自己，而若和你在一起對你也是一種負擔」等語
    答覆，拒絕履行同居義務，並表明願與原告離婚。因此，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此請求判決離婚等語
    。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面，被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其自大陸地區寄至本院之
    書狀陳述如下：被告自八十六年起來台數次，一直無法融入台灣社會，同時失去
    了自我價值的定位，精神異常痛苦，加之以風俗習慣，思維方式迵異，已完全無
    法承受這段婚姻。詩云：「羈馬念舊林，池魚思故淵」，水土不服的我，只會為
    原告、為自己、為家人帶來更多的折磨與痛苦。因此被告亦希望能盡早結束這段
    婚姻，以期對雙方的傷害降到最低語資為抗辯。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○以惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業經其
    提出被告所書書信影本一件為證，並經證人即原告之姐柯筱雷（五十一年十一月
    二十日生）到庭證稱：「被告與我弟弟因個性不合，被告認為她在臺灣不能工作
    ，不能讓她發揮，所以她九十年回去後就表示不回台，主要因臺灣不能讓她工作
    或讀書，文化生活也不能適應」，復有本院依職權函請內政部警政署入出境管理
    局調閱被告之入出境紀錄資料，載明被告自九十年六月二十二日出境後，即未再
    入境，有該入出境理局九十一年七月八日境信昌字第○九一○○四六四三六函附
    卷可稽，參之以被告寄至本院信函自承因水土不服，期望早日結束本件婚姻，足
    見原告主張被告逕自返回大陸，拒絕履行夫妻同居義務之事實，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第
    一千零一條前段所明文規定，夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款
    之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。參酌首揭規定
    及說明，應認被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定訴請離婚為有理由，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　　月　　四　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　                                    法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　　月　　四　　日




