【裁判字號】100,婚,436
【裁判日期】1001221
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第436號
原　　　告　劉　曦
被　　　告　鄧思群
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年12月07日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告原為大陸地區人民（已於民國94年
    9 月30日初設戶籍，現已取得中華民國國籍），二人於民國
    85年8 月15日結婚，婚後夫妻感情融洽，不料於民國95年 7
    月間，在大陸地區蘇州共住處因生活瑣事爭執之後，被告即
    離開家，從此對原告不聞不問。之後原告再度入境來台，惟
    迄無被告音訊，原共住之房屋亦因而遭法拍，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。且二人長期分居，維繫婚姻之情感已因
    被告之存心拋棄而蕩然無存，兩造間之婚姻關係顯已存有無
    法回覆之重大事由。為此，依民法第1052條第1 項第5 款及
    第2 項規定提起本訴，聲明：請求判決准原告與被告離婚，
    並提出戶籍謄本、桃園縣政府平鎮分局宋屋派出所受（處）
    理失蹤人口案件登記表影本等為證。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有
        明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
        向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
        雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第
        5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
        及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談
        會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定
        ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙
        方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請
        求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
        均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請
        求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無
        法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維
        持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難
        以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人
        均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (2)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、桃園縣
        政府平鎮分局宋屋派出所受（處）理失蹤人口案件登記
        表影本等為證。此外，經本院依職權（網路）查詢以及
        函詢桃園縣政府平鎮分局對被告之失蹤查尋情形結果，
        被告離家後雖仍有數次入出境紀錄，然最後一次係於民
        國100 年03月04日出境後即未再入境，之前亦未住居於
        戶籍地，目前仍在繼續查尋中，有入出境查詢結果瀏覽
        、該分局民國100年08月02日平警分戶字第100602653號
        函暨所附之相關訪查資料在卷足按。而被告經合法送達
        通知，未到場抗辯亦未提出任何書狀為有利於己之陳述
        。是依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (3)、經查兩造間之婚姻關係，因兩造發生爭執之後，被告選
        擇離開家，致兩造分居長達五年有餘、分居後未曾過問
        原告是否能生活、原共住之房屋亦因而遭法拍等等，於
        客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持
        婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以
        維持婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦難認有何
        可歸責之原因。準此，則原告依據民法第1052條第2 項
        之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之
        離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1
        項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審
        酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    21    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    21    日
                                書記官  許家齡



