【裁判字號】102,婚,415
【裁判日期】1021220
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第415號
原　　　告　黃寶
訴訟代理人　陳柏達律師
被　　　告　寧水梅
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國102 年12月11日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍人士，兩造於民國95年11月8
    日在越南結婚，並於95年11月21日為結婚登記，婚後約定以
    原告之住所為夫妻共同之住所，兩造原同住於彰化縣員林鎮
    ○○路0 段000 巷00號，嗣於97年間，共同移居至桃園縣中
    壢市○○○街00號3 樓居住。兩造婚後夫妻感情初尚融洽，
    惟自99年起，被告即以要增加收入為由，至桃園縣龜山鄉之
    金箭印刷公司工作，並搬至上開公司宿舍居住，惟被告搬至
    公司宿舍居住後，即甚少回家，偶有回家，亦係欲向原告要
    錢，且回家後所待之時間即為短暫，待原告給予金錢後，被
    告即馬上離家。原告曾多次要求被告返家，惟被告以工作為
    由拒絕返家（事實上兩造上開桃園縣中壢市住所與被告工作
    處所僅30分鐘路程），或被告以過幾個月後就返家予以敷衍
    ，然待被告約定之時間屆至，被告亦未返家與原告同居，迄
    今已逾3 年，被告均未返家與原告同居，且無正當理由，拒
    絕與原告為性行為。綜上，被告以消極行為對原告為精神上
    之虐待，並惡意遺棄原告，兩造之婚姻關係已生難以回復之
    破綻，原告自得依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款、第
    2 項之規定，提起本件訴訟，請求准予兩造離婚。並聲明：
    如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、經查：原告主張被告為越南籍人士，兩造於95年11月8 日在
    越南結婚，並於95年11月21日為結婚登記，兩造原同住於彰
    化縣員林鎮○○路0 段000 巷00號，嗣於97年間，共同移居
    至桃園縣中壢市○○○街00號3 樓居住等情，有原告提出其
    戶籍謄本、被告之居留證各1 份為證（見本院卷第7 頁至第
    8 頁），是此部分之事實堪以認定，合先敘明。再查，原告
    為中華民國人民，而被告為越南籍人士，雖尚未取得我國國
    籍且目前被告又離家在外，然婚後所約定之共同住所係原告
    於臺灣之住所地，兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係
    最為密切者，無非原告暨其在臺親友，故兩造婚姻關係最切
    地即應為中華民國，則依上列規定，本件兩造離婚及其效力
    ，自應適用起訴時兩造之共同住所地法暨兩造婚姻關係所衍
    生一切法律關係最切地之法律即中華民國法律有關之規定，
    先予敘明。
五、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
    字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年
    11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2
    項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦
    即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
    均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
    婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
    望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。
六、原告主張被告自99年起，即以工作為由，拒絕返家同居，迄
    今去向不明乙節，業據原告陳報被告之行動電話為證。復查
    ，依原告陳報被告現行使用之行動電話號碼，係由訴外人申
    請使用，帳單寄送地址乃係苗栗縣後龍鎮之處所，有台灣大
    哥大股份有限公司102 年8 月28日法大字第000000000 號函
    及所附之基本資料查詢表在卷可稽（詳細申請人之姓名、帳
    單寄送地址，見本院卷第38頁至第39頁），均核與兩造之住
    、居所不符，是原告上開主張，堪信為真實。徵以兩造已達
    3 年餘，鮮有會面、關心、交往，則於客觀上可認任何人倘
    處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合
    民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上
    列析述，原告亦無可歸責原因較重事由。準此，原告依據民
    法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准
    許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同
    法條第1 項第3 款、第5 款規定所另為之離婚競合請求，即
    毋庸再逐為審酌，附此說明。
七、從而，原告依法提起本件訴訟，請求准許兩造離婚，為有理
    由，應予准許，並判決如主文第1 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    20    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    23    日
                              書記官  許哲銘



