【裁判字號】98,婚,257
【裁判日期】990528
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第257號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告甲○○為台灣地區人士，被告丙○○為大陸地區
    人士，經由叔叔朋友介紹認識，並於民國97年7 月17日在大
    陸地區登記結婚，且於97年10月13日在台灣地區辦理結婚登
    記手續，後被告於97年10月8 日入境台灣，與原告及原告家
    人同住在新竹縣竹北市○○街97巷18號3樓住處，詎被告於9
    7年11月3日未告知原告，即行離去，其後未再返家，現原告
    亦無法以電話聯繫被告，兩造分居迄今已逾1 年，被告均不
    願返家履行對原告之同居義務，且音訊全無，實有惡意遺棄
    原告之主觀意思，且其客觀上亦有遺棄之行為，復在繼續狀
    態中。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。是
    被告既有惡意遺棄原告之意思及行為，揆之上開法條規定，
    原告自得訴請法院裁判離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸籍人士，則兩造判決
    離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張兩造經由叔叔朋友介紹認識，並於97年 7
      月17日在大陸地區登記結婚，且於97年10月13日在台灣地
      區辦理結婚登記手續，後被告於97年10月8 日入境台灣，
      與原告及原告父親同住在新竹縣竹北市○○街97巷18號 3
      樓住處，詎被告於97年11月3 日未告知原告，即行離去，
      其後未再返家，現原告亦無法以電話聯繫被告，兩造分居
      迄今已逾1 年，被告行方不明等情，業經證人即原告父親
      乙○○於本院98年9月1日言詞辯論期日到庭證述：「( 問
      ：原告娶被告時，你有無去大陸？)答：有。」、「(問：
      當時娶被告有無給被告聘金？)答：有，人民幣1萬元。也
      有給臺灣介紹人新台幣10幾萬。」、「( 問：被告嫁來台
      後，跟你們說話可否溝通？)答：可以。」、「(問：被告
      與原告有無住在同一房間？)答：是。」、 「( 問：兩造
      互動為何？ )答：不是很好。我兒子沒有接觸過女孩子，
      沒有跟被告發生任何性關係，因為我兒子不懂。」、「 (
      問：被告為何會在97年11月3日離開？)答：因第二次她去
      中壢時，有跟他人聊天過，我外孫女學走路絆到熱水燙傷
      我們要帶到省立新竹醫院看醫生，我和我太太去一下子醫
      院就接到兒子電話說被告跑了，應該是有人接應被告，我
      們娶她的時候是在新社新民街97巷18號3 樓，因新社到竹
      北火車站需要一段時間，且她行李很多一個皮箱，要拿下
      3樓，不可能一下子人就不見了。」、「(問：被告離開之
      後，有無到何處找她？ )答：她走的那天下午我們到移民
      署備案，所以我們先去被告所說中壢阿姨房子看，但是兒
      子認不出地方。」、「( 問：被告離開之後，你們有無打
      電話到大陸？ )答：我們請仲介打，被告父母親都搬走了
      。」、「(問：被告離開之後，何時有打電話回來？)答：
      最近1 、2個月。電話中沒有跟她說離婚的事情，被告一
      直說要我們再幫她申請過來，我說娶她很多錢，她說要回
      來打工還給我，我認為她剛來臺灣不可能一下子找到工作
      ，如果是作違法的工作，我們不願意。」、「( 問：你認
      為被告有無想要與原告維繫婚姻關係？ )答：不可能。被
      告的目的是來台賺錢。我住新民街時，到麻園房子打掃，
      在車上跟她說如果你們個性不合，我可以讓兒子跟她離婚
      ，送她回大陸，她哭著打給仲介說我趕她回去，她又說要
      搬出住，我說我們會有責任。」、「( 問：原告要跟被告
      離婚，你兒子是否會很難過？ )答：我兒子很勤儉，看錢
      比較重，被告表面上都說不用買什麼，可是私底下都跟我
      兒子拿，但我兒子的每月薪水都交給我太太，只有一些生
      活費，所以兩人會有生氣，被告認為結婚了，為何存摺要
      放在我太太那邊，應把存摺放在我兒子那邊，要領錢比較
      方便。」、「( 問：你認為被告不可能再與你兒子作夫妻
      ？ )答：是。因為他們不能行房，且大陸新娘來我們這裡
      都很好過，來這裡都不煮飯、睡的晚晚的、也沒有做家事
      ，我兒子在竹北國小當餐飲助手，有一些輕微的智障，反
      應不是很快。」等語(詳本院98年9月1日言詞辯論筆錄)，
      復經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告出入境
      資料，可知被告與原告結婚後於97年10月8 日入境，並於
      98年4月4日出境，迄未再入境，此有內政部入出國及移民
      署98年8 月13日移署資處伶字第0980115778號函所附入出
      國日期證明書一件附卷可稽，核與原告上開主張被告現並
      未與原告同住乙節相符，顯見被告確有離開台灣且違背同
      居義務之客觀事實，且被告與原告分隔二地迄今已逾1 年
      ，被告復未與原告保持繼續積極連繫，是原告主張被告有
      主觀上惡意遺棄之情事，且此情事仍屬繼續中，即非無據
      。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    28    日
                      家事法庭法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴費新台幣4,500元。
                              書記官  蔡玉嬌
中    華    民    國    99    年    5     月    28    日



