【裁判字號】96,婚,121
【裁判日期】960815
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第121號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　民國63.
訴訟代理人　許美麗律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國65.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年8月1日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣原告原任職於兆達科技股份有限公司，擔任經理一職，於
    民國94年 3月間因公事至被告任職之高雄公司洽公而認識被
    告，被告於同年 6月辭職北上至新竹寰邦科技股份有限公司
    任職，同年年底原告得知被告任職於新竹地區，於95年3 月
    起雙方正式交往，交往期間原告曾主動向被告提起曾於 4年
    前有離婚的紀錄，並主動要求公開一切讓被告家長及兄長認
    同，被告卻聲稱這一切並不需要告知其家人。95年 9月間，
    兩造開始規劃結婚事宜，並約定日期於同年12月 9日參加團
    體結婚。95年10月，原告有了創業機會，即規劃創業內容及
    時間點，原告母親亦同意在原告創業時提供新台幣（下同）
    30萬元予原告作為創業基金。於同年11月間，原告向被告提
    起創業時間點為96年 1月間，且說明已向原公司辭去職務，
    然被告建議過完農曆年領完年終獎金後再行辭職創業，原告
    亦同意被告之看法擬改於96年 2月底辭去原有工作。兩造陸
    續於95年12月3日訂婚，12月9日結婚，原告母親亦於訂婚後
    之12月 5日提供了30萬元創業基金給原告，原告告知母親先
    存入被告銀行之帳戶內即可。
二、婚後之96年 1月間，原告積極進行創業規劃，且因結婚貸款
    問題須先行動用前開創業基金，被告提領 5萬元給原告後隨
    即對待原告及原告母親之態度不佳。於96年 2月，因原告需
    提出創業之公司申請，請求被告提領前開之創業基金，詎被
    告態度丕變，聲稱原告母親提供之創業基金已全數花掉，事
    實上此筆金錢仍存於被告帳戶內，並要求原告不准再提及此
    事，原告在公司之股東已找妥，且公司申請在即等壓力下，
    透過被告母親及其家人協助勸導並了解實情，被告仍不願歸
    還此筆金錢，雙方協調至96年 2月12日被告仍堅持不予以歸
    還，並在當晚向原告咆哮稱「我到現在還不跟你離婚因為人
    跟錢我都要…你要換幾個老婆你說。」，原告始得知被告心
    態可議無法溝通，然原告因規劃創業而辭去工作，但因被告
    不願歸還前開創業基金，致原告創業計劃陷入困境，然被告
    竟要求原告可把結婚戒指賣掉籌錢。
三、又被告於婚前強力要求原告簽定婚姻契約，內容係要求原告
    須將薪水全部需交由被告管理，原告在迫不得已之情況下答
    應。然被告在婚後即開始要求原告把錢拿出來，但因原告前
    為籌備婚禮而向外告貸及支付喜餅、拍婚紗之費用等而無剩
    餘金錢可交給被告，被告無法體諒原告之困境，還經常向原
    告要求管理金錢，讓原告之精神倍感壓力，原告於結婚第一
    個月即交出所有存款資料予被告，被告幾乎天天以金錢議題
    造成原告精神壓力，且要求原告新開帳戶把薪資全數匯入轉
    交由被告管理，原告於婚後之第二個月受不了壓力而依被告
    要求開戶，且自婚後第二個月即全數將薪資轉入交由被告管
    理。
四、被告對金錢之執著超乎常人理解範圍，期間原告曾提問「妳
    到底要錢還是要人? 」，被告竟回答「我到現在還不跟妳離
    婚因為人跟錢我都要」。又被告於婚後改變行為，堅不稱呼
    原告之母親為「媽媽、婆婆」，而以「阿婆」稱呼，並明白
    表示稱「阿婆」即不需對之付出愛心，並曾對原告口出惡言
    稱「你去跟阿婆睡」、「你是阿婆的老公，我可以稱你阿伯
    」等語，對原告極盡冷言冷語，並對原告之母親極度不尊重
    ，並曾在自家房間內拿美工刀把玩，造成原告精神恐懼報警
    處理，被告於婚後整日以言語刺激原告及原告母親，造成原
    告及母親每天生活在恐懼中。又被告於96年農曆除夕前一天
    即不告離家長達10天，期間亦不以電話連絡，並試圖關機，
    不顧原告之感受，原告雖曾多次請被告親屬協助勸阻被告之
    行徑，但被告仍我行我素。
五、再自96年5月間起，被告即故意每天拖延至晚上 11、12點才
    回家，原告及原告之母為了等被告返家才能關門而延後上床
    ，詎被告返家後不僅不予理會，反而以照相機不停無故對原
    告、母親拍照及在家裡各處拍照，而且經常有此莫名舉動，
    造成原告及原告母親精神上莫名惶恐。
六、按民法第1052條第1項第3款：「夫妻之一方受他方不堪同居
    之虐待者，他方得向法院請求離婚。」，本案婚姻期間原告
    飽受被告精神虐待致原告無法正常工作及睡眠，造成原告失
    業及體重直線下降，夫妻賴以維持之互信、互愛、互重、互
    持基礎，實已蕩然無存，已達不堪同居之虐待。次按有民法
    第1052條第 1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，民法第1052條第 2項本文定有明文。且民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第 2項離婚事由之
    概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚姻難以維
    持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理。
七、又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念
    上之重大差異，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，
    依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻
    目的已經不能達成，應可認係民法第1052條第 2項所定難以
    維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則
    ，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之
    機會造成不必要之限制。本件原告飽受被告精神虐待，實已
    難以維持婚姻。
八、茲就被告所辯，反駁如下：
（一）原告之離職、創業、創業資金，甚且離職之時間點均係兩
      造商討後決定，並無被告所稱其反對原告創業而原告不聽
      勸阻之情事。
（二）又原告原任職之兆達科技股份有限公司即為攝影機研發、
      生產與銷售之電子公司，被告與原告二年前相識即因被告
      任職於聯聖股份有限公司為兆達公司之攝影機IC供應商，
      而原告欲創業之公司營運項目即為原任職公司產品之台灣
      總代理，被告對原告欲創業之營業內容知之甚詳。原告辭
      職後，與創業股東協調先由原告進行公司基本營運籌備規
      劃，原告亦在期間完成了公司網站建置（ www.prodrive.
      com.tw ），產品教育訓練多媒體光碟及雅虎（YAHOO）、
      露天（台灣E-BAY）、全球E-BAY等網路零售平台營運，家
      中平日即有存放攝影機庫存及測試樣品，原告亦早在94年
      10月間在自家新屋完成入住時即安裝一樓車庫攝影機（即
      被告所提照片之第1張及第4張），另於於二樓客廳層及五
      樓頂層庫房預留安裝線路。一樓車庫之攝影機安裝，係位
      於居家出入口位置，係為居家安全所需，而被告所提出之
      照片第2、3、6張係二樓之客廳所在，原告係在96年3月間
      在籌劃創業及建置網站時，為達廣告、宣傳公司產品及該
      產品拍攝之效果時所架設，原告將拍攝之樣品放在網站上
      ，以達廣告、宣傳產品之用，並在拍攝後數日即拆除。而
      被告所提出之照片第5張之位置係五樓之產品庫房，並非
      被告活動之區域，原告以該攝影角度及效果供客戶瞭解產
      品之用，至於兩造所住之三樓及原告母親所住之四樓均無
      任何攝影器材。綜上可知，原告架設攝影器材係為居家安
      全，或廣告、宣傳公司產品之用，並非為窺伺被告之目的
      ，被告既對原告創業內容知之甚詳，且於婚前同居於原告
      家中即知一樓車庫之裝設攝影機之目的，其竟以此為由提
      出答辨，其心態顯有可議。
（三）又95年10月間起兩造論及創業之事時，原告母親當時即向
      兩造表示願意在兩造完成終身大事後予以在金錢上支持原
      告自行創業。於95年11月間被告哥哥及弟弟到原告家中討
      論婚事時亦由原告母親當場清楚說明在婚事確認後會提領
      30萬元贈與原告做為創業基金，然原告從96年 1月間向被
      告請求提領創業基金30萬元，被告於1月11日先行領取5萬
      元給原告後隨即開始使用言語污辱原告及原告母親，並捏
      造事實欲將婚前原告母親交付之30萬元創業基金變為己有
      並偽稱為聘金。在兩造協調之期間，原告求助被告家屬協
      助卻都遭到被告惡劣回應，被告還明白向原告表示「這筆
      錢是你媽媽給你的，可是要交給我保管，有本事叫你媽媽
      自己來討」，原告在創業在即的壓力下，且得不到被告之
      正式回應，在不得以情況下希望透過法律途徑請求返還。
      經原告母親至相關單位請教該如何請求被告歸還，並於96
      年 2月底先行寄出存証信函予被告請求歸還，被告在收到
      存証信函後仍以惡劣態度回應，因諮詢單位曾建議原告母
      親可以提出侵佔之告訴，而在偵查中，檢察官曾告知原告
      母親其認為該筆創業基金已由原告母親贈與原告，實為原
      告與被告夫妻間之糾紛，並當庭告知原告母親可由原告提
      出民事訴訟向被告請求返還，絕非被告答辨所稱檢察官對
      原告之母「訓斥」云云。
（四）再者被告除以用惡劣態度回應原告外，並於農曆除夕前一
      天即自行離家至年假結束後才返家，被告離家期間原告連
      絡被告或其家屬請求被告返家過年，惟遭被告以言語污辱
      ，且在其返家第一天原告欲與其討論家庭問題時，竟遭被
      告打斷並用污衊態度譏笑原告稱：「你很久沒有那個了（
      指夫妻房事），受不了嗎? 要不要我幫妳打手槍…」，原
      告當時實不知應如何回應。又自從被告於 2月間性情丕變
      至今，期間原告曾想辦法看可否改善彼此對立情勢及兩造
      溝通，並多次嘗試告知原告，惟仍遭被告直接拒絕並仍以
      污衊言語回應。
（五）被告自 2月間用惡劣態度回應原告，並於年假結束返家後
      隨即開始每天使用相機打開閃光燈對著原告及原告母親拍
      照，原告曾多次反應如此行為會讓原告及原告母親精神上
      受到騷擾並表示在心理及生理上極度不舒服，並進而要求
      被告不要再有此種荒唐行為，被告卻仍不予理會勸告並每
      天拍照，原告在被告開始拍照後多日即向家暴中心尋求協
      助，家暴中心亦覺得被告行為異常並指導原告可錄影蒐證
      提出保護令申請，原告及其母親因無法承受被告如此「精
      神虐待」，曾不只一次向被告明白表示「妳再如此拍照的
      話我要錄影蒐証」，惟被告仍我行我素強行拍照，原告曾
      問被告為什麼要這樣天天拍照，被告只冷冷回應「因為要
      分開了啊，所以要拍照留念」，且經多日仍不見被告有停
      止拍照的意願，且用不當言語表示「其不歸還創業基金之
      理由是為要等原告母親中風時用來照顧」，而原告母親平
      時身體就已為舊疾所苦，還遭被告如此詛咒，原告精神壓
      力之大實臨崩潰邊緣，之後始向新竹地院提出保護令申請
      ，希望被告停止此種荒唐行徑，被原告之用意僅此而已。
      但經法官勸解後，原告亦撤回該保護令之申請，回歸解決
      兩造婚姻關係之根本問題。
（六）又兩造訴訟期間，被告皆刻意拖延回家時間故無法收到法
      院開庭通知，但原告絕無被告所指「刻意」將送達地址改
      為被告任職之公司。原告及原告母親個性即不會張揚家務
      事，被告所提及鄰里間散佈對被告之不當言語云云，實為
      無稽之談，再者被告自96年 3月中旬起即自行在外租屋，
      96年3、4月間多次離家未歸，經原告電話關心仍以輕蔑言
      語回覆不予告知身在何處外宿，此種行徑實非夫妻相敬相
      重互信相處之道，被告既有租屋之處亦在期間樂於外宿不
      願居住自家，何來精神壓力之說，被告如此本未倒置之言
      論，原告實不知如何回應。
（七）96年6月15 日開庭後，因創業公司登記在即，原告親至被
      告租屋大樓以和善言語告知被告有事商討，未料被告仍以
      輕蔑言語回應並拒絕讓原告知悉其租屋室號，夫妻相處被
      告竟可有自行隱密居所並限制原告知悉，原告深覺人格自
      尊受到極大污辱。隔日被告即在自家五樓踢門擾亂，表示
      要進庫房拿東西，原告告誡被告小心其行為舉止，被告刻
      意與原告發生推擠，並報警稱原告對其家暴，原告即將當
      時情形詳細告知處理員警使其作成紀錄，被告當晚即收拾
      衣服離家外宿。
九、綜上所述，本件兩造實難再以維持婚姻，爰依民法第1052條
    第1項第3款及同條第2項規定提起本件訴訟請求離婚等語。
    並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告則辯稱：
一、原告於起訴狀所述內容實非事實
（一）本件兩造為夫妻關係，雙方於95年12月結婚，迄今尚未及
      半年，被告於婚後克盡媳職，從未侮辱被告及其母親之人
      格，亦未對其出言不敬。豈料，於婚後未久，原告即辭去
      原有工作，向被告表示擬自行創業，被告認為原告原本工
      作穩定，每月收入亦有數萬元之譜，而今經濟並不景氣，
      原告實可多加歷練後再行創業，然原告不聽勸阻，竟向被
      告提出將婆家贈與之聘金供為其創業基金，被告雖力勸原
      告，但並無結果。
（二）原告泛稱所謂30萬元之創業基金，實乃雙方結婚前原告母
      親同意給被告之聘金，此不僅有結婚當日之照片可證，且
      當日在場之諸多親友亦可為證，然今原告竟為取得30萬元
      ，於狀內誆稱該聘金為原告母親給予原告之創業基金，僅
      由被告保管云云，顯非屬實，更有違常理。縱30萬元果真
      係原告母親給予原告之創業基金，則原告為一成年人，更
      有多家交易往來之銀行帳戶，原告母親大可將款項直接交
      付原告或存入其帳戶即可，何須大費周章存入被告戶頭。
      更遑論，若擬創業，少則數百萬，多則上千萬，又豈僅有
      30萬元之譜；且若該30萬元為創業基金，而原告於狀內又
      稱其於95年底已計畫創業，96年 1月間已積極創業等等，
      則該款項應隨時可能動用，則原告理應以「一般存款」甚
      或「儲蓄存款」之方式存入該款項，又豈會以「定期存款
      」方式存入，足證原告所言背於論理、經驗法則。
（三）再者，原告於準備書狀稱被告於創業基金提領 5萬元予原
      告後，態度丕變云云，更係昧於事實。實係因原告平日花
      用浪費，不知節制，每至月底之卡費帳單均高達數萬元不
      等，原告無力繳納，被告基於不忍，乃提領聘金幫助原告
      繳納汽車貸款之用。豈料，原告不知感激，竟於當庭刻意
      曲解誤導，且其所言更係自相矛盾，果若被告所言該30萬
      元係創業基金，則應支應於創業之用，又豈會任由之用於
      原告卡費。
（四）原告自96年過年期間，即一再打電話至被告娘家，語帶威
      脅向被告母親提即要求被告將30萬元提領給原告，否則要
      告被告云云，被告母親係純樸之家庭主婦，實甚難想像何
      以原告竟為了取回結婚時贈與女方之聘金，而不惜興訟，
      聽聞女婿竟提出此一要脅，深感心寒，傷心之餘僅得一再
      勸說原告以和為貴，然原告及婆婆果藉此理由指稱被告侵
      占云云，向新竹地檢署提出告訴。前開案件檢察官於第一
      次開庭時，對婆婆訓斥後即當庭諭知不起訴處分。然原告
      及婆婆自斯時起即對被告生活不為聞問，對於被告平日之
      噓寒問暖更視若無睹，原告更刻意分房居住，被告雖本於
      夫妻、婆媳情分多所隱忍，然身心亦備受煎熬。
（五）此外，雙方於婚前之所以簽訂婚姻契約，實係因原告先前
      已有一次離婚紀錄，被告為使雙方共同對婚姻忠誠為承諾
      ，更求審慎維持此婚姻關係，而非將婚姻當作兒戲，恣意
      仳離，故雙方特立契約，以茲慎重。今雙方既結為婚姻關
      係，本應互信、互諒、互愛且相互尊重、扶持，避免惡言
      相向，然誠如爰告狀內所自承，原告於婚姻期間對被告口
      出：「你到底要前還是要人？」等惡言惡語，更非基於夫
      妻之情所應有之舉。
（六）又原告指稱被告每日故意拖延至晚上11點才返家，亦非屬
      實；蓋目前家中僅被告一人正常上班，公司業務需求，員
      工配合加班乃社會常情，且被告並未如原告所指每日加班
      晚歸。原告不思正途上班共同負擔家計，卻處處刁難被告
      ，既要被告上班養家，又要被告按時回家，不留一絲餘地
      ，其行為實非可取。更遑論，日前被告胞姊曾北上探望，
      本於人情之常，原告及其母親身為親家且家中亦仍有空房
      ，理應熱情款待，但原告及其母親卻以不歡迎為由，拒絕
      被告胞姊至家中居住，致被告需於深夜另為胞姊覓暫時住
      所，實非可取。
（七）原告因婆婆該案遭不起訴處分後，心猶未甘乃四處提告，
      甚且捏稱不實向法院申請保護令，而刻意將書狀送達被告
      任職之公司，造成被告平日不僅往返於法院與公司間，疲
      於奔波，甚至造成公司同事與主管之異樣眼光，實令被告
      不堪其擾。原告與婆婆且於平日被告上班後，於鄰里之間
      散佈不實，造成被告遭受鄰里間輿論的壓力與投射之異樣
      眼光，令被告身心備受煎熬。
（八）抑有進者，原告自96年 3月起即未工作，賦閒在家期間即
      於家中裝置攝影機，監視被告之一舉一動，形成被告心理
      上極大恐懼與壓力。原告雖稱裝置攝影機僅係為使客戶了
      解拍攝角度及產品用途，並非為窺伺被告云云，實係臨訟
      杜撰之詞，蓋由原告所提出之廣告單中，產品照片已多達
      數十紙，何需再拍攝家中場景作廣告之用。若果係為使客
      戶了解裝置方式，則拍攝完畢即可取下，又豈會長期裝置
      紀錄家中活動，直至96年5月29日另案法官要求其取下，
      原告始勉強拆除。原告前揭行為，導致被告承受嚴重精神
      壓力，為避免繼續受此精神壓迫，不得已於日前另覓居所
      ，擬暫時遷出休養。
二、原告於96年 6月15日傍晚，前往被告租屋處樓下叫囂，強制
    要求被告讓其進入，並於一樓喊叫：如不開門則要找警察等
    等，被告因不願鄰居受其騷擾乃下樓。未料，被告甫下樓開
    門，即遭原告強拉上樓，並質問：「你住哪一間」，隨後強
    拉被告至二樓敲鄰居之房門，被告未及回應，即遭原告猛力
    抱起，而後用力放下，待其警覺有攝影機時，則強拉被告上
    頂樓，不斷緊抓被告之手，並拉扯被告頭髮，並表示是因為
    看了答辯狀，心理覺得不爽等等，旋即離去。翌日，被告返
    回竹北住處整理衣物，原告又再度對被告施暴，先係將煙吐
    於被告臉上，嗣後將被告行李扔出，又強抓被告撞牆，甚且
    故意將被告推倒在床，致被告受傷，被告迫不得已乃至附近
    的派出所報案，並請警察陪同到住處收拾簡單衣物。
三、綜上所陳，原告主張民法第1052條第1 項第3款及第2項之事
    由, 並無理由。
（一）按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，
      惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸
      舉證外，應負舉證之責任。至法院是否行使民事訴訟法第
      288條所定調查證據之職權，應依法院自由意思決定之」
      ，最高法院著有37年上字第6882號判例可資參照；又按「
      民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，如非客觀的已
      達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求
      與他方離婚」，亦有最高法院34年上字第3968號判例可資
      參照。
（二）本件原告所述內容，僅泛稱飽受被告精神虐待，不僅未盡
      其舉證之責，且由其所檢附之證物觀之，根本無從得知其
      主張與證物究竟與本件離婚訴訟有何關聯，更與所主張民
      法第1052條第1項第3款、同條第2項之要件未合。
四、婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質係建立在誠
    摯、互信、互諒、互愛之基礎上，且雙方需相互尊重、扶持
    ，彼此體諒關懷。尤以，原告曾離婚，對雙方現存之婚姻關
    係，更應努力經營夫妻永久共同生活為是，否則不啻視婚姻
    為兒戲，今原告不思努力維持婚姻本質，反一再抹黑被告以
    遂其離婚目的，實非可取等語。並聲明（一）原告之訴駁回
    。（二）訴訟費用由原告負擔。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、原告主張不堪同居之虐待部分：
（一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。且所謂不堪
      同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身體上或精
      神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、
      安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不
      須受連續虐待多次或須受毆重傷時，始得請求離婚，有最
      高法院84年度台上字第394號判決、84年度台上字第1307
      號判決足資參考。且基於人格尊嚴之維護與人身安全之確
      保，故所稱「不堪同居之虐待」，自應就具體事件，衡量
      夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
      教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
      維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程
      度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同
      居之虐待，亦有釋字第372號解釋可資參照。
（二）經查，原告乙○○主張被告甲○○於婚後幾乎天天以金錢
      議題造成原告精神壓力，且對原告冷言冷語，並對原告之
      母親極度不尊重，並曾在自家房間內拿美工刀把玩、以照
      相機不停對原告、母親及在家裡各處拍照，造成原告及母
      親每天生活在恐懼中，並提出96年2月24日新竹縣警察局
      竹北分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）
      表及96年2月8日、2月9日、2月12日、2月20日兩造爭執之
      錄音及譯文為證，然為被告所否認。
   1、惟參諸原告所提出之錄音光碟及譯文，固可證明被告與原
      告頻因金錢問題有爭執，被告亦與原告母親互動不佳，然
      夫妻來自不同之家庭，雙方成長環境及家庭教育不同，性
      格、觀念難以一致，處世之態度、對金錢管理之角度與認
      知及表達方式亦因而相異，若雙方未能相互體恤調適時，
      婚姻衝突自屬難免。且原告所提供之錄音皆是被告面臨婚
      姻問題時之情緒反應，言語使用上或有不當，然尚難遽謂
      被告有實施使原告達不堪同居之虐待之對待。
   2、原告雖另主張被告曾在自家房間內拿美工刀把玩、以照相
      機不停對原告、母親及在家裡各處拍照，造成原告及母親
      每天生活在恐懼中觀，惟諸原告於96年 6月15日提出之準
      備書狀自承：「經法官勸解後，原告亦撤回該保護令之申
      請」，則原告顯已於當時宥恕被告該等行為且原告既尚能
      與被告繼續共同生活，故原告主張上開情事，已予以原告
      身體上及精神上不可忍受之痛苦，尚屬無據。原告既未能
      提出相關證據，積極舉證以實其說，實難依憑原告片面之
      詞，遽謂原告確有受被告虐待，且已逾越夫妻通常所能忍
      受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者之處。因此，原
      告主張被告上開情事，已予以原告身體上及精神上不可忍
      受之痛苦，尚屬無據，並不可採。從而，揆諸前開規定及
      說明，原告依民法第1052條第1項第3款規定訴請與被告離
      婚，顯有未合，尚難准許。
三、原告主張重大事由部分：
（一）按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第 2項定有明文
      。且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第 2項離
      婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
      求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足
      以使婚姻難以維持，即無不准許依該條第2 項訴請離婚之
      理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因
      而有不同。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標
      準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已
      喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又民法第
      1052條第 2項但書規定：「但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚。」，實務上應解釋為該項但書之
      規定，係在限制「主要有責配偶」之離婚請求權，因此，
      該主要有責者應不得提起離婚之訴。蓋若肯定主要有責配
      偶之離婚請求，無異承認得恣意離婚，破壞婚姻秩序，申
      言之，夫妻雙方均有責時，責任較輕之一方固得向責任較
      重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者，雙亦均
      得請求離婚。
（二）經查，原告主張被告僅在乎金錢與原告觀念差距甚鉅，並
      對原告之母極不尊重，致兩造婚姻難以繼續維持，為被告
      否認。
   1、觀諸，被告與原告母親之對話：「妳是我的阿婆，妳是他
      的媽媽，妳是阿婆。」、「阿婆你現在是在道歉嗎？」、
      「（我把錢交給妳保管）我把它當聘金收下了。」（96年
      2月9日）；及兩造間之對話：「（我媽媽的錢妳到底打算
      怎麼樣？）那是我的錢了，先生，蘇先生，那是我的錢了
      。」、「有本事你把戒指項鍊拿去賣」、「（對我媽媽，
      妳一直叫她阿婆，這樣的態度是對的嗎？）我把自己當孫
      子，她年紀夠大，夠資格，就是阿婆囉。叫媽媽她又不喜
      歡聽，叫婆婆又太小孩子氣啦。」、「我說了，你可以去
      孝順你媽媽，她是你媽，是我阿婆。」、「蘇先生，已經
      沒有30萬了，你拿走了5萬塊，你說你要3萬，我給你5萬
      塊喔。」（96年2月8日）、「我都要，人跟錢我都要。」
      （96年2月12日）、「我還是你老婆喔，我以為你已經變
      成阿婆的老公呢，開始要叫你阿伯了。」等語（96年2月
      20日），有原告提出之錄音光碟及譯文在卷可考，且為被
      告所自承，即為可信，足證原告主張兩造對金錢管理態度
      差距甚鉅，並被告對原告母親極不尊重為真實。
   2、由上述錄音內容可證原告主張被告對金錢之態度執著、被
      告不尊重原告母親等情並非無據。且本件婚姻之兩造既在
      財產管理上無法協調，而有數起訴訟，且於本件離婚事件
      中互相指摘對方，又自96年6 月間分居至今，顯見彼此感
      情已淡漠，共同營生之念已經喪失。觀諸上情，兩造已無
      法滿足雙方感情上彼此親密、心理上互相依賴互相扶助的
      心理需求，顯見已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻希望之程度，而出現無可回復之婚姻重大破綻，
      故原告上開主張，自堪信為真實。且本件婚姻破綻既係兩
      造於婚姻面臨困境之際，均不願理性積極溝通，彼此妥協
      退讓所致，足見兩造應負責之程度並無不同。從而，揆諸
      前開規定及說明，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，
      尚無不合，自應准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均
    毋庸再予審酌，附此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8  　月　　15　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　  月　　15　　日




