【裁判字號】97,婚,348
【裁判日期】971022
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第348號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3 號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　委會西.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年9 月24日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，於民國94年3 月17日
    與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生
    活，結婚後被告亦依約定於民國94年7 月30日來台定居，嗣
    於民國94年9 月22日藉詞母病而返回大陸娘家，詎被告返回
    娘家後即拒再入境來台與原告履行同居生活，經原告訴請履
    行同居，由鈞院於民國96年6 月5 日以95年度婚字第1032號
    判決被告應與原告同居確定（民國96年9 月4 日確定），然
    被告仍拒不再來台履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定請求離
    婚，並提出戶籍謄本、本院95年度婚字第1032號民事判決暨
    確定證明書等各一份為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事
        由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被
        告有惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、本
        院95年度婚字第1032號民事判決暨確定證明書等各一份
        為證，並經本院調取該履行同居事件案卷核閱無訛。此
        外，經本院依職權查詢（網路）以及函詢內政部入出國
        及移民署結果，被告自民國94年9 月22日出境返回大陸
        地區後，迄今仍未再入境，有民國97年9 月24日被告入
        出境（網路）查詢結果瀏覽以及內政部入出國及移民署
        民國97年5 月6 日移署出停堯字第09710845810 號號函
        暨所附之入相關資料等在卷足憑。被告經合法通知未到
        場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認
        ，依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (三)、再按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
        義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理
        由者，即與我國（台灣地區）民法第1052條第1 項第 5
        款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年台上字第99
        0 號、第1233號判例自明。經查本件兩造係夫妻，經本
        院於民國96年6 月5 日以95年度婚字第1032號判決被告
        應與原告同居確定（民國96年9 月4 日確定），然被告
        無不能同居之正當理由，竟拒絕再入境來台與原告履行
        同居，揆諸前開說明，被告之行為顯係惡意遺棄原告且
        在繼續狀態中。從而，原告依據上揭規定請求離婚，與
        法律規定相符合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　22　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　22　　日
                                書記官  吳宏明




