【裁判字號】91,婚,73
【裁判日期】910531
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第七三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)原告與被告於民國（下同）七十一年一月四日公證結婚，係合法夫妻關係，然被
    告不知何故，竟於八十六年二月五日起無故離家迄今，拒絕與原告履行同居義務
    ，原告不得已乃訴請被告履行同居義務，經鈞院八十九年度婚字第七九五號判決
    確定在案。
  (二)右開判決，已於九十年五月二十八日確定，惟被告迄今未履行，被告顯係惡意遺
    棄原告，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求判決離婚。無期
    徒刑不得加重。無期徒刑減輕者，為七年以上有期徒刑。
三、證據：提出判決書與確定證明書影本各一份、戶籍謄本一份為證，並聲請傳訊證
    人陳大富。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度婚字第七九五號履行同居卷宗，並調閱兩造之結
    婚登記申請書與公證書。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告訴請離婚為有理由，說明如下：
  (一)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。
  (二)本件原告主張意旨略以，被告不履行同居義務判決確定，卻迄今仍不履行同居義
    務，故依民法第一千零五十二條第一項第五款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者」之規定，訴請裁判離婚等語。
  (三)經查，本件兩造係夫妻，經本院於九十年四月十六日判決被告應與原告同居確定
    後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告
    提出戶籍謄本一份、民事判決書及確定證明書影本各乙件為證，而被告迄今仍行
    蹤不明，有兩造之鄰居陳大富到庭作證證明，復經本院調閱八十九年度婚字第七
    九五號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原
    告以被告惡意遺棄為由請求離婚，洵屬正當，應予准許，故判決如主文所示。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　文衍正
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　劉飛龍




