【裁判字號】91,婚,189
【裁判日期】910502
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第一八九號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　簡長輝律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）按「夫妻一方犯不名譽之罪被處徒刑」或有其他重大事由，難以維持婚姻
          者，夫妻之一方得向法院請求，民法第一千零五十二條第一項第十款、第
          二項定有明文。查兩造為夫妻，婚姻關係存續中。被告於民國（下同）九
          十年六月六日因恐嚇取財及傷害罪，被鈞院分別判處有期徒刑七月及三月
          ，合併定執行刑有期徒刑九月，現在臺灣桃園監獄服刑中。被告所犯恐嚇
          取財罪，其法定刑及罪質均較竊盜、侵占、詐欺等純粹財產犯罪為高，自
          屬不名譽之罪，原告自得請求離婚。
    （二）又被告前於八十六年間因兩次違反麻醉藥品管理條例分別被判處徒刑五月
          及六月，後又因案於新竹戒治所強制戒治，現則因犯傷害罪及恐嚇取財罪
          於監獄服刑中，綜上情事，兩造婚姻顯已難維持，原告亦得依民法第一千
          零五十二條第二項規定請求離婚。
    （三）末按離婚之訴，係屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或
          妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條
          第一項定有明文。兩造於八十九年三月二十二日即自原住所地遷住現在住
          所地即桃園縣中壢市○○里○○鄰○○○街三十一號迄今，是鈞院於本件
          應有管轄權，縱認上開住處僅係兩造之居所，惟本件離婚之原因事實是發
          生在居所地（即被告犯罪地），鈞院亦有管轄權。
  三、證據：提出戶口名簿、身份證、臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第一三八一
      號刑事判決書等影本各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告請求。
  二、陳述：對原告主張無意見。
丙、本院依職權調閱臺灣桃園地方法院八十九年訴字第一三八一號刑事卷宗。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，業經原告提出戶口名簿及身份證為證，又
    為被告不爭執，應可採信。又原告主張被告因犯恐嚇取財罪被處徒刑七月確定乙
    節，業經本院調閱本院八十九年訴字第一三八一號刑事卷宗查明屬實，復為被告
    所不爭執，應認為真實。
三、按所謂不名譽之罪，係指社會一般觀念皆認為不名譽之犯罪而言，被告既犯有恐
    嚇取財罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑七月確定
    ，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　  二 　　 日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　  二 　　 日
~B法院書記官　劉文松




