【裁判字號】90,婚,178
【裁判日期】901225
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第一七八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）准原告與被告離婚。
（二）兩造所生之子江中立、江中正由原告監護。
二、陳述：
（一）兩造為夫妻關係，婚後育有二子江中立及江中正。詎於婚後未久，被告乖張行
      跡即行暴露，不僅終日不務正業，未善盡為人夫、父之職責，且對原告惡言相
      向，倘未順被告之意，即遭被告施以打罵，被告並曾多次出言恐嚇，原告慮及
      夫妻情份及子女年幼，百般隱忍，詎被告未思反省，反變本加厲，經常無故痛
      毆原告成傷，原告實無法再加忍受被告之暴行，於民國八十九年十二月間向頭
      份警察分局田美派出所報案聲請核發通常保護令，惟被告並未遵守前開法令之
      內容應遠離原告位於苗栗縣南庄鄉獅山村十四鄰獅山一三三號之住所三百公尺
      ，反於八十九年十二月，任意停留在前開處所，因細故與原告發生爭執，竟以
      雙手毆打原告，無理恐嚇，被告已違反家庭暴力防治法之規定。
（二）被告於婚後不久即吸食安非他命毒品，近數年來，被告乖張之熾日益鉅烈，原
      告屢受被告無故辱罵及毆打，實受有不堪同居之精神及肉體虐待，爰依民法第
      一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚。
（三）兩造之子江中立（八十一年一月二十二日生）、江中正（八十二年七月十二日
      生）自出生以來均由原告照養，現亦均與原告同住，因被告曾有無故傷害子女
      之行為，顯不適於監護子女，為子女之最佳利益著想，並依民法第一千零五十
      五條規定，請求將兩造所生之子江中立、江中正之權利義務之行使或負擔酌定
      由原告任之。
三、證據：提出戶口名簿影本二份、身分證影本一份、戶籍謄本一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告未曾虐待原告，現亦未吸毒，原告所述均非事實，被告並無如原告所
    述之情形。
    理　　由
一、原告起訴主張兩造為夫妻關係，婚後育有二子江中立及江中正。詎於婚後未久，
    被告乖張行跡即行暴露，不僅終日不務正業，未善盡為人夫、父之職責，且對原
    告惡言相向，倘未順被告之意，即遭被告施以打罵，被告並曾多次出言恐嚇，原
    告慮及夫妻情份及子女年幼，百般隱忍，詎被告未思反省，反變本加厲，經常無
    故痛毆原告成傷，原告實無法再加忍受被告之暴行，於八十九年十二月間向頭份
    警察分局田美派出所報案聲請核發通常保護令，惟被告並未遵守前開法令之內容
    應遠離原告位於苗栗縣南庄鄉獅山村十四鄰獅山一三三號之住所三百公尺，反於
    八十九年十二月，任意停留在前開處所，因細故與原告發生爭執，竟以雙手毆打
    原告，無理恐嚇，被告已違反家庭暴力防治法之規定。又被告於婚後不久即吸食
    安非他命毒品，近數年來，被告乖張之熾日益鉅烈，原告屢受被告無故辱罵及毆
    打，實受有不堪同居之精神及肉體虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三
    款之規定訴請離婚。另兩造之子江中立、江中正自出生以來均由原告照養，現亦
    均與原告同住，因被告曾有無故傷害子女之行為，顯不適於監護子女，為子女之
    最佳利益著想，並依民法第一千零五十五條規定，請求將兩造所生之子江中立、
    江中正之權利義務之行使或負擔酌定由原告任之等語；被告則以被告未曾虐待原
    告，現亦未吸毒，原告所述均非事實，被告並無如原告所述之情形等語，資為抗
    辯。
二、本件兩造為夫妻關係，婚後育有二子江中立、江中正之事實，為兩造所不爭執，
    並有戶口名簿影本二份在卷可憑，堪信為真實。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件原告主張被告婚後未久，即不僅終日不務正業，未善盡為
    人夫、父之職責，且對原告惡言相向，倘未順被告之意，即遭被告施以打罵，被
    告並曾多次出言恐嚇，且經常無故痛毆原告成傷，原告無法再加忍受而於八十九
    年十二月間向頭份警察分局田美派出所報案聲請核發通常保護令，惟被告並未遵
    守前開法令之內容應遠離原告位於苗栗縣南庄鄉獅山村十四鄰獅山一三三號之住
    所三百公尺，反於八十九年十二月，任意停留在前開處所，因細故與原告發生爭
    執，竟以雙手毆打原告，無理恐嚇原告之事實，為被告所否認，原告就此有利之
    事實復未舉證證明，而本院並無兩造間之通常保護令事件，業據本院依職權查明
    無訛，且被告自八十二年後即未曾有吸食安非他命犯行，亦有被告前案紀錄表附
    卷可參，原告前揭主張尚難採信。
四、次按夫妻一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款固定有明文，惟所謂不堪同居之虐待者，係指客觀上予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，如非客觀的已達於此程度
    ，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院三十四年上
    字第三九六八號著有判例。本件原告主張之事實不可採，已如前述，則揆諸前揭
    判例意旨，自難僅憑原告主觀之見解，即認被告有何不堪同居虐待之情事。從而
    ，原告據以請求離婚，及請求兩造所生子女江中立、江中正由其監護，均無理由
    ，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 十二 　　月　　二十五　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張茹茵
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　二十五　　日




