【裁判字號】100,婚,400
【裁判日期】1010307
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第400號
原　　　告　李錦豐
被　　　告　黃亮亮 MARI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年2 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為印尼國人，於民國99年09月16日
    在印尼與原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地
    共同生活，結婚後被告亦依約定於民國100 年04月30日來台
    定居，惟僅與原告共住三天，旋即要求原告載其與其母至南
    部探望出嫁到南部的姊姊，抵達後又稱希望暫留南部與姊姊
    小敘，約一個星期後，原告再赴南部欲接回被告未遇，打電
    話亦拒不接聽，嗣經電詢其胞姊，其胞姊始吞吞吐吐的告知
    被告人已回印尼，從此失聯，亦拒不再入境來台與原告共同
    生活，迄今已10個月，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態之中
    。且二人長期分居，夫妻有名無實，維繫婚姻之情緣漸淡，
    兩造間之婚姻已存有無法繼續維持之重大事由。爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及第2 項規定提起本訴，聲明：請求判
    決准原告與被告離婚，並提出戶籍謄本為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (1)、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
        ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住
        所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事
        法律適用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中華
        民國人民，而被告為印尼國人，被告雖尚未取得我國國
        籍，然婚後約定之共同住所係原告於台灣桃園之戶籍住
        所地，依上列規定，自應適用起訴時兩造之共同住所地
        法。縱被告離去原在台住所已10個月而認被告有廢止在
        台住所之意，惟兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關
        係最為密切者，無非原告暨其在台親友，故兩造婚姻關
        係最切地即應為中華民國，依同上之規定，亦應適用與
        兩造婚姻關係所衍生一切法律關係最切地之法律即中華
        民國法律有關之規定，先予敘明。
    (2)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，然被
        告竟惡意遺棄原告之事實，有其提出之戶籍謄本附卷為
        證。此外，經本院依職權（網路）查詢以及函內政部入
        出國及移民署查詢結果，被告於民國100 年04月30日入
        境並於同年05月06日即出境，出境後迄今，俱無任何再
        入境台灣之紀錄，有被告入出境資料（網路）查詢結果
        瀏覽以及內政部入出國及移民署民國100 年06月10日移
        署出管齡字第1000083852號函暨所附之入出國日期證明
        書在卷可按。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出
        任何書狀為有何不能同居之正當理由之陳述與舉證，依
        上列證據，自堪信原告之主張為真實。
    (3)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明
        文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
        定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
        事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他
        方，此觀最高法院29年上字第254號、39年台上字第415
        號、49年台上字第1251號等判例意旨即明。本件被告來
        台僅與原告共住三天，旋即藉詞欲與同嫁來台住於南部
        之胞姊小敘，而乘機返回印尼原居地迄今已10個月，不
        但拒不再來台與原告共同生活，其經合法通知未到場抗
        辯或以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告
        不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
        情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄
        原告且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052
        條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准
        許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其另據
        同法條第2 項規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，
        併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    7     日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    7     日
                                書記官  許家齡



