【裁判字號】94,婚,89
【裁判日期】940512
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第89號
原　告　乙○○
被　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年四月二十八日
言詞辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）六十五年十一月十日結婚，
    並育有子女四人，共同生活於苗栗縣頭份鎮上埔里十二鄰沙
    埔四十號住處。詎被告於九十一年十一月一日離家出走，經
    原告四處尋找，均未有所獲，被告長期離家，亦未提供原告
    及子女生活費用，顯然惡意遺棄原告及子女。為此，依民法
    第一千零五十二條第一項第五款「惡意遺棄」及同條第二項
    「重大事由」，訴請判決兩造離婚。
三、證據：提出
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權訊問證人即兩造所生子女林元凱、林敏足。
　　理　由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
　　院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
　  該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查兩造婚後共同居住在苗栗縣，並於苗栗縣發生訴
　　請離婚之事由，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權，合先
 　 敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
　　第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
　  辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
　　院請求離婚；夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各
　  款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚；民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文均定
　　有明文。民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以
 　 惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，不僅須有違背同
　　此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第
　  九十一號、四十九年台上字第一二五一號判例在案可稽。
四、原告主張略以：兩造於六十五年十一月十日結婚，並育有子
    尋找，均未有所獲，被告長期離家，亦未提供原告及子女生
    活費用，顯然惡意遺棄原告及子女等情，業據其提出
    本、結婚證書影本等資料為證。另經證人即兩造所生子女林
    敏足、林元凱於九十四年四月二十八日到庭，均證述略以：
    被告自九十一年十一月一日離家迄今未歸，我們都聯絡不到
    被告，這幾年子女生活費用都由原告負擔，被告如果有金錢
    困難才會主動聯絡等語，可資審酌。核被告經合法通知，無
    正當理由未到庭陳述，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，自
    堪信原告之主張為真實。從而，被告無正當理由，長期不盡
    同居義務，亦不支付家庭生活費用，且對於原告之生活不予
    聞問，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪認其有拒絕同
    法第一千零五十二條第一項第五款之規定，以惡意遺棄之事
    由請求准許兩造離婚，尚非無據，應予准許。又原告依民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，既經准許，
    則其訴訟目的已達，自毋庸再予審究有無同條第二項規定之
    離婚事由，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明
　　。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
　　條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　12　　日
                  家事庭法　官　李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣四千五百元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　12　　日
                        書記官　蕭雅馨




