【裁判字號】102,婚,493
【裁判日期】1021227
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第493號
原　　　告　游程胤
訴訟代理人　劉秀琳律師
被　　　告　陳瑞金
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國102 年12月16日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國100 年9
    月7 日在大陸地區福建省福州市登記結婚，並約定兩造婚後
    共同與原告同住於桃園縣大園鄉○○村00鄰○○街00○00號
    之住所，被告並於100 年12月9 日來臺與原告同住生活。兩
    造婚後初尚和睦，惟不久後，被告即未經同意外出工作，工
    作地點亦未告知原告，僅告知原告在台北地區工作，被告最
    初在外工作還會在放假日回到原告住處住1 至2 天，平常偶
    爾會電話聯繫，但兩造尚處新婚，原告要求被告不要工作，
    或至住家附近工作，被告不同意，甚至於102 年年初，即離
    家未歸，亦未與原告電話聯絡，從此行蹤不明，原告並發現
    被告將所屬之物品及衣服陸續帶走，被告顯已無與原告共組
    家庭之意。綜上，被告並無不能履行同居之正當理由，不僅
    有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦無意維持婚姻而拒絕
    履行同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態之中，且兩造
    自被告返回大陸地區後，分居多年，兩造維持婚姻之基礎已
    不復存在，兩造之婚姻已生無法繼續維持之破綻。綜上，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請求離婚，並聲
    明：如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，被告為大陸地區人士，兩造於100 年9 月7 日在大陸
    地區福建省福州市登記結婚，並約定兩造婚後共同與原告同
    住於桃園縣大園鄉○○村00鄰○○街00○00號之住所，被告
    並於100 年12月9 日來臺與原告同住生活乙節，有原告提出
    原告之戶籍謄本為證，並有桃園縣大園鄉戶政事務所102 年
    7 月26日桃大戶字第0000000000號函及所附之兩造結婚登記
    相關資料、內政部入出國及移民署102 年7 月29日移署資處
    雲字第0000000000號函及所附被告之入出國日期紀錄各1 份
    在卷可稽，是此部分之事實堪以認定，合先敘明。
五、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。再有民法第1052條第1
    項所定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，同法條第2 項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事
    庭第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
    及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結
    論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定，係限制
    「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時
    ，責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則否
    。若雙方之有責程度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之
    所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係
    以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判
    斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而
    應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
六、原告以上開情詞，主張兩造之婚姻關係已生破綻。再查，原
    告前於102 年3 月4 日即以被告於102 年初離家未歸為由，
    向本院起訴請求裁判離婚，並經本院以102 年度婚字第290
    號民事案件受理，此據本院依職權調取上開民事卷宗查閱無
    訛，而本院於上開民事案件審理期間，查詢被告之住所，被
    告曾於鴻海診所就診，依被告留存之聯絡地址，竟設於基隆
    市○○區○○路000 ○0 號5 樓，又被告曾於吉仁診所就診
    ，被告留存之聯絡地址，則為新北市○○區○○路00號；此
    外，被告之表姐林彬於102 年6 月4 日以電話表示：被告目
    前與伊同住，曾同住於新北市○○區○○路00號之住所，現
    搬至同路129 號之住所，此有上開診所回函及電話紀錄附於
    本院102 年度婚字第290 號民事卷宗為憑。綜上，被告既以
    依親居留為由，申請來台並與原告團聚，此有卷附被告之大
    陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書為憑，則被告來臺
    後，既未與原告同住於上開申請書所載之居留地址（即桃園
    縣大園鄉○○村00鄰○○街00○00號），並於就診時留存與
    應居住之處所不符之住所，更於102 年6 月4 日之時，其表
    姐林彬向本院表明被告現與其同住，應認原告主張被告自10
    2 年初，即離家未與原告同居乙節，堪信為真實，而被告離
    家後，原告並不知悉被告之住所，亦未知悉被告之工作內容
    ，是應認兩造婚姻關係之互信基礎已生動搖，兩造之婚姻關
    係已有破綻。原告主張其提出上開102 年度婚字第290 號離
    婚訴訟後，被告曾有回家並表明共同維持婚姻之意，原告遂
    於102 年6 月20日撤回上開離婚訴訟，核與本院上開民事卷
    宗所附原告提出之民事聲請撤回狀相符，惟被告返家後同住
    1 至2 天復又離家，再於102 年8 月4 日返家後，於同月11
    日離家未歸迄今，業據原告自陳在卷，則於客觀上可認任何
    人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而
    符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且
    依上列析述，原告亦無可歸責原因較重事由。準此，原告依
    據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應
    予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依
    據同法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸
    再逐為審酌，附此說明。
七、從而，原告依法提起本件訴訟，請求准許兩造離婚，為有理
    由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                              書記官  許哲銘



