【裁判字號】99,婚,82
【裁判日期】990817
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第82號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年07月20日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為香港籍人，兩造於民國73年04月29日
    於臺灣台北結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定來台定居。兩造原於75年08月
    02日協議離婚，尚未辦妥離婚登記，嗣被告即於民國76年09
    月01日返回香港，之後即長期滯留香港，經原告多次聯繫，
    被告均不回應，現已無法取得聯繫。兩造分居多年，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，婚姻關係已難以維繫，爰依
    民法第1052條第2 項規定請求離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）按「民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法
      律適用法」；又按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國
      法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之
      一方為中華民國國民者，依中華民國法律」，香港澳門關
      係條例第38條前段、涉外民事法律適用法第14條分別定有
      明文。本件被告為香港籍人，原告為中華民國國民，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據其
      提出戶籍謄本為證，並有本院依職權向戶政機關調閱之兩
      造申請結婚登記相關資料在卷可憑，堪信為真實。原告主
      張前揭事實，業據其提出之內政部入出國及移民署之入出
      國日期證明書正本、兩造離婚同意書影本、本院89年度婚
      字第96號判決及確定證明書影本等為證，並經本院依職權
      調閱本院89年度婚字第96號判決卷宗，查核無誤。本院復
      依職權函查被告出入境資料，被告曾於93年05月10日入境
      臺灣，迅於同年月12日出境，有內政部入出國及移民署99
      年02月08日移署資處雲字第0990020067號函檢附之中華民
      國臺灣地區臨時入境停留申請書影本在卷足憑。被告經合
      法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述
      或為否認，依本院調查證據之結果，堪信原告之主張為真
      實。
（三）按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
      2 項定有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻
      雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
      僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
      之有責程度相同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民
      國95年度民事庭第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義
      既在於：夫妻間共同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚
      姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻
      共同生活之意義已蕩然無存，雙方復無繼續履行共同生活
      之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間
      之婚姻無任何實質意義可言，應准無可歸責之一方或責任
      較輕之一方請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事
      由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
      採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（
      最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參照）。經查，
      被告與原告已於民國75年08月02日協議離婚，僅尚未依法
      辦理離婚登記，顯示兩造早已無維繫婚姻關係共同生活之
      意願，而被告隨即離開臺灣，長期滯留香港，其間縱有入
      境臺灣，亦未曾與原告聯繫，致使兩造已分居近24年，夫
      妻長期間之分離已導致維繫夫妻之情份不再，僅存在有名
      無實的婚姻狀態。本院審酌婚姻制度之本質為男女間誠摰
      相愛之結合，以互信互諒、互相扶持為基礎，並以終生共
      同生活為目的。然本件兩造因已分居多年，顯已喪失婚姻
      之本質，徒留有名無實之婚姻形式，堪認兩造之婚姻已生
      破綻，且達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      之意願之程度而無回復之希望。且兩造係因已無感情而任
      令此分居狀態長期持續中，衡其情形，自應認為被告歸責
      程度較重。揆諸上揭法律規定及說明，本件原告據以請求
      離婚，於法自屬可採。從而，原告依民法第1052條第2項
      規定，請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    17    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    8     月    17    日
                          書記官  陳月桂



