【裁判字號】98,婚,138
【裁判日期】980629
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第138號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　5室
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年06月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國94年08月17日在大陸地區結婚，並育有一女劉佳妮
    （95年03月30日生），嗣於96年03月04日被告攜女來台與原
    告共同生活，惟被告來台後找盡各種藉口要求回去大陸，而
    後被告即於96年09月25日帶同女兒返回大陸，之後未再來台
    。是被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩造間亦有重
    大事由無法繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項規定提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於94年08月17日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真。又原告主張：婚
    後被告於96年03月04日攜女來台與原告共同生活，惟被告來
    台後找盡各種藉口要求回去大陸，嗣並於96年09月25日帶同
    女兒返回大陸，迄今未歸等情，亦據原告到庭陳明，並提出
    被告所傳簡訊2 則為憑【內容略以：「對不起，前段時期
    手機被偷無法聯絡，我想過了，我們還是離婚吧，我不想再
    讓更多的人傷心了，我什麼都不要，只要你把女兒的監護權
    給我就可以了，我們還是保持朋友關係，你要是想女兒了，
    可以抽空來看她（傳送時間：98年06月11日）」、「我想
    了很久，不想再騙你了，女兒確實不是你的，我找你確實為
    了錢，希望你不要介意（傳送時間：98年06月16日）」】，
    此外，亦核與本院依職權調取被告之出入境資料查閱無誤，
    有內政部入出國及移民署函文在卷可按，是原告之此部分主
    張亦堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。
  (三)又按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在
    於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之
    承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生
    活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，
    客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任
    何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求
    離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。
    如前所述，本件被告離境迄今已逾1 年，期間兩造幾無聯絡
    ，足見雙方於客觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、
    意願，本件婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，而此婚姻
    破綻係可歸責於被告，從而原告依此條項訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。至本院既認原告依上開條項規定請求離
    婚為有理由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離
    婚事由為准駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　29　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　29　　日
                                      書記官　張儷瓊




