【裁判字號】94,婚,22
【裁判日期】960531
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第22號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　8巷.
　　被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5月22日言詞辯論
終結，判決如下﹕
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：緣原告與大陸地區人民之被告於民國（下同）92年3
    月6日結婚，並約定婚後兩造於台灣原告現住地共同生活。
    被告來台後嫌原告無固定工作，個性不合要求返回大陸，原
    告因而為被告購買機票，詎被告拿到機票後即打包好衣物於
    92年5月間離家，至於有無拿該機票返回大陸伊並不清楚，
    惟之後被告即未再與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告
    且仍在繼續狀態中，爰以惡意遺棄為由請求判准兩造離婚等
    語。
三、證據：提出戶籍謄本、公證書、結婚證明書、財團法人法峽
    交流基金會證明等件為證，並聲請訊問證人丙○○。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告歷次出入
    境台灣之資料及來台申請資料。
    理    由
一、茲因被告係大陸地區人民，而判決離婚之事由依台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第2項定之規定，應依臺灣地
    區之法律，是本件離婚訴訟應依我國民法之相關規定據以裁
    判。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，原告此部分之主張，應信為
    實在。
四、原告主張被告返回大陸後拒絕再來台與之共同生活等情，業
    據證人丙○○於本院審理時陳稱「被告有來台與原告生活。
    兩人生活還不錯。我不知被告為何不願再來台。她回去後就
    沒再來。．．．。我剛好要出去看到她在打包一兩件衣物，
    我知道她好像要回去大陸。我們生活清苦，鄰居知道她待不
    久會回去大陸。」（見本院94年3月17日言詞辯論筆錄）。
    核與原告所述之情大致相符。又本院依職權向內政部警政署
    入出境管理調閱被告歷次出入境資料，被告自93年9月15日
    出境後即無入境台灣之資料，有入出國日期證明書可憑，而
    本件又查無被告有拒絕同居之正當理由，是原告主張被告惡
    意遺棄在繼續狀態中，堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052 條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一
    方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居
    之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形
    （最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                      家事法庭      法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日




