【裁判字號】104,婚,6
【裁判日期】1040320
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　104年度婚字第6號
原　　　告　馬正廷
被　　　告　馬林對
訴訟代理人　宋英華律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年3 月6 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造婚後育有2 子，均已成年，被告於
    民國102 年7 月間打傷原告，已構成不堪同居之虐待，又當
    時被告拿鋼筋攻擊原告頭部，揚言要打死原告，且原告曾於
    102 年5 月反鎖家門，同年8 月間只能至次子家中居住，
    103 年3 月間無奈之下只能另行租屋居住，且在外居住期間
    欲返家拿取物品均遭拒絕，爰依民法第1052條第1 項第3 、
    5 、6 款之規定，請求鈞院擇一判決兩造離婚。
二、被告答辯意旨略以：被告長年操持家務十分辛勞，102 年7
    月5 日被告因子女管教問題與原告發生爭執，一時氣憤方不
    慎傷害原告，尚不構成不堪同居之虐待，更無殺害原告之意
    ，原告以此為由依民法第1052條第1 項第3 、6 款規定訴請
    離婚，均無理由。再者，兩造結婚已46年，為家庭及子女奮
    鬥，期間雖偶有紛爭，但被告實期盼原告能重返家庭，何來
    遺棄，原告以此為由訴請離婚，亦無理由。並聲明：原告之
    訴駁回。
三、本院之判斷：
  (一)兩造婚後育有2 子，均已成年，現婚姻關係存續中等情，有
    戶籍資料在卷可稽，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，或夫妻之一方意圖
    殺害他方，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第
    3 、6 款定有明文。經查，原告主張被告曾持物品毆打其頭
    部成傷，並提出存證信函、書狀、醫療費用收據、診斷證明
    書等件為據，固非無憑，且該案亦經原告提起刑事告訴在案
    ，並經本院103 年度壢簡字第264 號刑事簡易判決判處被告
    拘役20日，如易科罰金以新臺幣1000元折算1 日在案，有本
    院依職權查詢之該案判決書可稽。然經核該案，被告傷害原
    告，固屬不該，惟依該案判決書所載，被告當次傷害行為應
    係兩造間偶發之衝突，且證人馬緒川亦證述除該次傷害案件
    外，被告並未曾毆打過原告，自難憑此即逕論被告有虐待原
    告之行為，原告又未能舉證以實其說，自難憑採。至原告以
    被告於102 年7 月5 日之傷害犯行即論被告有殺害原告之意
    圖云云，已經原告否認，且與上開刑事判決認定之事實不合
    ，原告又未能舉證以實其說，自難採信。
  (三)原告主張被告惡意遺棄云云，經核兩造現處於分居之狀態，
    固為兩造所不爭，然被告已否認其有拒絕原告返家之行為，
    並當庭表示同意原告返家居住，且原告亦於辯論時表示今年
    過年時大家有一起吃團圓飯之情，證人馬緒川並證述兩造會
    發生小爭吵，但大衝突沒有之情，參以被告於情感上仍認同
    兩造為夫妻，並表明願同居及照顧原告，本院認兩造雖因細
    故而爭吵，致原告氣憤之下離家另在外居住，但被告並無拒
    絕原告返家之意，自難認被告有何遺棄之情。況原告於本院
    審理期間，一再提及若被告返還房產持分始同意打消離婚之
    意，足見兩造係因財產及生活相處問題發生爭吵致分居至今
    ，但被告並無拒絕原告返家之意，且兩造所育之子馬緒漢、
    馬緒川均認兩造可以相互扶持、照顧，尚未達離婚之程度，
    原告主張被告惡意遺棄云云，自非可採。
四、綜上，本件原告主張被告虐待原告及意圖殺害云云，均非可
    採，而被告亦無惡意遺棄原告之行為，均如前述，而兩造婚
    姻雖有破綻，但非無修復可能，雖目前原告堅持離婚，但被
    告仍期盼原告返家繼續婚姻，而兩造所育之子亦盼兩造團圓
    ，是原告主張依民法第1052條第1 項第3 、5 、6 款規定，
    請求判決兩造離婚，均無理由，均應駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經斟
    酌後，於判決結果之認定，不生影響，毋庸一一論述，附此
    敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    3     月    20    日
                    家事法庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104     年    3     月    20    日
                            書記官  李季鴻



