【裁判字號】96,家訴,158
【裁判日期】970213
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 96年度家訴字第158號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　康英彬律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求確認離婚無效事件，於中華民國97年1 月23日
言詞辯論終結，本院判決如下：
    主  文
確認原告與被告於民國88年11月19日所為之離婚無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    (一)、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但
        有下列各款情形之一者，不在此限：一被告同意者。二
        請求之基礎事實同一者‧‧‧。七不甚礙被告之防禦及
        訴訟之終結者」；又「被告於訴之變更或追加無異議，
        而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加」，民事
        訴訟法第255 條第1 項第1 款、第2 款、第7 款及第 2
        項分別定有明文。
    (二)、查本件原告原起訴就民國88年11月19日兩造無離婚之意
        願，而持離婚協議書向板橋市戶政事務所辦理離婚登記
        ，嗣又於民國88年12月13日辦理結婚，基上述事實，而
        將訴之聲明載為「確認兩造之婚姻關係自八十八年十一
        月十九起至八十八年十二月十三日之間存在」，嗣經更
        正聲明為「確認兩造於民國八十八年十一月十九日向台
        北縣板橋市戶政事務所所辦理之離婚登記無效」，因請
        求之基礎事實同一，且不甚礙被告之防禦及訴訟之終結
        ，復為被告所同意，爰准原告為訴之聲明變更如上以及
        追加備位訴之聲明「確認兩造自七十五年九月十一日起
        至八十八年十一月二十日間之婚姻關係存在」。
二、原告起訴主張：
    (一)、原告與被告於民國75年9 月12日結婚，惟被告因智識程
        度不高且不諳法律，於民國86年3 月間將所有位於台北
        縣板橋市○○段1177地號土地委請訴外人林村田仲介，
        言明仲介成功被告願給付其200 萬元報酬，當時並未立
        約，林員遂向被告佯稱怕日後仲介成交被告不支付報酬
        ，而要求被告開立200 萬元之本票作為擔保云云，被告
        不疑有他，遂於民國86年4 月1 日簽發二百萬元、到期
        日為民國87年12月31日、受款人為「林村田」之本票，
        交其保管。
    (二)、而林員一直無法仲介成功，然被告於民國年間售出另筆
  　    房屋得款數百萬元，為林員得知後，其竟心生貪念（查
        被告前曾借林員六十餘萬元，林員迄未還），於未仲介
        成交下竟於民國88年6 月7 日起數度要求被告先支付上
        述「200 萬元」之仲介款，否則將持本票向法院聲請執
        行，並查封被告夫婦之財產云云，因被告不諳法令，自
        忖林員一旦聲請本票強制執行，恐影響配偶即原告之財
        產，在基於財產保全下，遂與原告辦理「假離婚」，兩
        造透過報紙廣告找到訴外人乙○○、黃麗惠二人於民國
        88年11月19日代辦協議離婚書面程序，並於同日辦理離
        婚登記因屬假離婚故兩造始終仍同住迄今。而兩造就先
        前辦理假離婚行為，經查明後認屬不法，並主動向台灣
        板橋地方法院檢察署自首，坦承犯行，且經該署聲請簡
        易判決處刑在案。
    (三)、再按「通謀所為虛偽身分行為，除財產上之法律關係外
        ，若係應絕對尊重當事人之意思者，如虛偽離婚，依其
        本質在當事人與第三人間均因意思之欠缺而當然無效，
        並不得適用民法第87條第1 項之規定。兩造離婚係通謀
        而為之虛偽意思表示，依法自不生效力」。又「(一)協議
        離婚亦為契約之一種，必須雙方當事人意思合致，契約
        始能成立。所謂意思合致，除具備同一內容之意思外，
        且在主觀上須有與他方意思表示相結合而使發生法律上
        效果之意念存在。(二)民法第1050條所謂二人以上證人之
        簽名，必須為證人之簽名，倘在離婚證書上為此簽名之
        人，並不能證明雙方當事人確有解消夫妻關係之意思合
        致，縱簽名於離婚證書，亦不能認為即屬該條之簽名」
        。此最高法院著有54年台上字第3157號、58年台上字第
        129 號判決表旨可稽。基此，本件兩造於民國88年11月
        19日之會辦理離婚，乃為防財產遭人查封下而為，主觀
        上並無消滅彼此間夫妻關係之意思合致，故兩造於民國
        88年11月19日向台北縣板橋市戶政事務所所辦理之離婚
        登記行為應屬無效。
    (四)、又按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法
        律上利益者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係
        之基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事
        實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限」，此民事
        訴訟法第二百四十七條第一二項定有明文。查原告與
        被告間之婚姻關係既係合法繼續存在，然系爭婚姻關係
        已於戶政機關辦理離婚登記，並不受婚姻關係存在之推
        定，不僅原告現在是否具備被告合法配偶之身分，抑或
        是未來原告或被告百年之後，是否具備他方繼承人適格
        ，均處於不安定之狀態，自有提起確認婚姻關係存在之
        訴，進而排除此不安定之狀態，以維原告之利益，是以
        原告訴請確認兩造間之婚姻關係存在，有即受確認判決
        之法律上利益。
    (五)、並提出偵訊筆錄影本1 份、戶籍謄本1 份、本票影本 2
        紙、離婚協議書影本1 份、立據付票切結保證書影本 1
        份、台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑
        書影本1 份等為證。
三、被告陳述兩造當時確實是為了保住原告財產的私心才作的假
    離婚，已連袂向檢察官自首，並經聲請簡易判決處刑而由法
    院審理中。
四、得心證之理由：
    原告主張之事實，為被告所不否認，且有其所提出之偵訊筆
    錄影本1 份、戶籍謄本1 份、本票影本2 紙、離婚協議書影
    本1 份、立據付票切結保證書影本1 份、台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書影本1 份等在卷可證，自
    堪信為真實。是兩造間於民國88年11月19日所為之離婚協議
    ，純係為了保全原告之財產以防被被告之債權人查封執行，
    而非有離婚之真意，且離婚協議書上之證人係兩造見到報紙
    上的廣告始前往洽其代辦，該等證人本係一種非合法之「代
    辦假離婚」的營業行為，並非真正為離婚當事人的真離婚做
    現場目擊見證，揆諸上揭判決意旨與說明，兩造於民國88年
    11月19日所為之離婚行為自屬無效。且兩造間因戶籍資料上
    之婚姻狀況之記載，事關原告目前是否有合法配偶以及將來
    百年之後的能否繼承等，均處於不安定之狀態，自有提起確
    認該離婚為無效之法律上利益。從而，原告訴請確認兩造間
    於民國88年11月19日所為之離婚為無效，即屬正當，依法應
    予准許。至原告先位聲明既已獲得勝訴判決如上，則其備位
    聲明即毋庸再為審酌，併予敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　13　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日向本院提出上訴狀（須
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　13　　日
                                書記官　吳宏明




