【裁判字號】97,婚,599
【裁判日期】971031
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第599號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年10月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，被告因外遇已離家2 年，去向
    不明，且未給付家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離
    婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦為提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造為夫妻關係，惟被告因外遇已離家2 年，迄今
    未返家與原告同住等事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並
    經證人即兩造所生之女李佩蓮（民國68年10月31日生）到庭
    證稱：「（知道兩造之婚姻狀況？）知道，爸爸已經離家超
    過2 、3 年了，確實時間不記得，應該是因外遇而離家的，
    因為親戚朋友說，爸爸也向祖母承認他有外遇。」、「（爸
    爸有拿錢回家嗎？）沒有，爸爸很少拿錢回家，因為他工作
    不穩定，有一段時間都沒有工作，家計都是媽媽負擔的。」
    、「（爸爸離家後有無再拿錢回家？）離家後都未再拿錢回
    家。」等語明確（見97年10月23日言詞辯論筆錄）。又被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，自堪認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49 年
    台上字第1251號判例）。本件被告於95年間離家未歸，迄今
    已2 年，被告復未主張有何不能履行同居義務之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




