【裁判字號】98,婚,577
【裁判日期】981229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第577號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於80年6月19日結婚，惟被告離家已3年多
    ，且被告喜歡賭博不願回家，經原告四處尋找未果，最近3年
    有打電話回家，但今年農曆過年後就沒有連絡，原告向被告
    要家庭生活費，被告回應以沒錢沒辦法回家，被告顯有不履
    行夫妻同居之義務，存心惡意遺棄原告，不顧家庭生計，行
    方不明，顯無接受調解之希望，爰依民法第1052條第1項第5
    款、第2項規定，請求判決離婚，並為訴之聲明如主文所示等
    語。
三、查兩造80年6月19日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有原告
    之戶籍謄本1件在卷可憑，堪信為真實。再原告主張被告離家
    已3年多，不履行夫妻同居義務、不顧家庭生計之事實，經證
    人即賴秋桂到庭證述：其與原告係鄰居，兩造搬到我們社區
    約有7、8年，其常去他家泡茶，被告偶爾回來，其有見過1、
    2 次，其沒見過被告約有3、4年了，這3、4年其常去原告家
    ，且其開早餐店，缺人手時原告偶爾會去幫忙，原告喜歡喝
    茶，所以我們會去原告家喝茶，原告常說被告以前就不常回
    家，原告也告訴我們被告喜歡賭博，以前就不拿生活費回家
    ，原告常講說她年紀大無子女，老公長期不回家不給生活費
    ，講講就哭了等語（見本院98年8月11日言詞辯論筆錄），核
    屬相符，並經本院依職權調閱被告之入出境記錄，查得被告
    自98年5月19日離境後，未再入境台灣等情，有內政部入出國
    及移民署98年6月27日移署資處寰字第0980107594號函檢附之
    被告出入境資料在卷可憑。而被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張被
    告無意與原告履行同居，且亦未給付家庭生活費用等事實，
    堪信為真正。
四、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。」參照其立法理由為：
    「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之十種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採
    概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較
    富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規
    定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原
    因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由
    較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難
    以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是
    否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度判斷之。經查被告離家已3年，迄今仍未返
    家與原告履行同居義務，雖經原告找尋被告亦無消息，有如
    前述，可知兩造自被告離家後迄今，已長達3年未同居過正常
    夫妻生活，衡諸婚姻本以終生共同生活為目的，並以互信、
    互愛為基礎，然被告卻私自離家，讓原告找尋無著，又未給
    付家庭生活費用，是客觀上已難認被告對兩造之婚姻有積極
    謀取營運共同生活，以建立永久持續生活關係之意，被告之
    行為足使兩造互信、互愛之基礎動搖，再稽之原告亦因此不
    願再與被告共同生活而提起本件離婚訴訟，益見兩造情愛已
    失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任何人在此狀況下
    均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下，欲期兩造再共同
    持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強求維持婚姻之名，
    而無婚姻之實，並無實質意義，自足認客觀上已達於難以維
    持兩造婚姻之程度，且此難以維持婚姻之重大事由可歸責於
    被告，原告並無過失，從而原告以兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，依民法第1052條第2項規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許。原告同時依民法第1052條第1項第5款及第2項規定
    訴請離婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律
    關係，）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴
    訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其
    餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052
    條第2項規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以
    審究，附此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應繳納上訴費用。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                          書記官  楊慧伶



