【裁判字號】95,婚,885
【裁判日期】960510
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第885號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　三村民.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年4 月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年10月24日
    結婚，婚後被告於93年6月間來臺，僅5日即無故離家，經報
    警協尋仍不見行蹤，乃訴請鈞院以94年度婚字第1254號判決
    命被告應履行與原告同居義務確定在案。惟被告迄今未履行
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5款及同條第2項規定請求判決離婚，並為訴之聲明如主
    文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於92年10月24日結婚
    ，詎被告於93年6月間來臺僅5日即無故離家，經原告訴請本
    院以94年度婚字第1254號判決命被告履行與原告同居之義務
    確定，惟被告迄今未履行等情，業據原告提出戶籍謄本及本
    院94年度婚字第1254號判決確定證明書為證，復經本院調取
    前揭民事卷宗核閱無訛。查被告確於93年6月28日以探親事
    由入境，停留期限至同年9月28日止，嗣於同年11月30日為
    新竹市警察局查獲逾期停留2個多月，並於同年12月1日強制
    出境，迄無再次入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局95
    年9月12日境平俊字第09510647910號函暨所附入出國日期證
    明書及被告申請入境申請書等相關資料影本在卷足憑。被告
    之父陳楚華具狀稱：原告所陳與客觀真實相悖，兩造婚後因
    感情不和，被告一直在深圳打工，從來未到過臺灣云云，惟
    此與本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告確曾入境之
    事實不合，被告之父陳楚華未依法提出委任狀不能認係受被
    告委任提出答辯，仍應認被告並未就原告主張為何抗辯，綜
    上開事證，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，夫妻互
    負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條第1項第5
    款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上
    和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款
    所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990號、第123
    3 號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無故離家不履行
    夫妻同居義務，經本院於95年5 月30日以94年度婚字第1254
    號判決被告應與原告同居，該判決業於95年8 月15日確定，
    被告無不能同居之正當理由，迄今仍不與原告履行同居，揆
    諸前開說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條
    第1項第5款規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條
    第2項競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                          書記官　張淑芬




