【裁判字號】102,婚,384
【裁判日期】1030805
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第384號
原　　　告　劉雨芹
訴訟代理人　陳化義律師
被　　　告　張建偉
上列當事人間請求離婚事件，於民國103年7月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國93年10月27日結婚，並約定婚後共同
    住所為桃園縣中壢市○○○路0 段000 巷00弄0 號，兩造共
    同育有一名未成年子女。被告於兩造婚姻關係存續期間，犯
    有違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經判處有期徒刑5 年2
    個月，併科罰金新臺幣（下同）5 萬元確定，並於101 年6
    月11日入監服刑中，爰依民法第1052條第1 項第10款之規定
    ，請求裁判離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則辯以：伊不同意離婚。伊入獄之前曾幫原告償還債務
    ，原告迄今未歸還代償款項，且原告還擅自賣掉被告以原告
    名義購買之房屋，將所得價金佔為已有；更有甚者，兩造婚
    姻存續期間，原告曾帶其他男性回家。又被告確實因案經判
    處有期徒刑逾6 個月，於101 年3 月間確定，旋於同年6 月
    入監服刑迄今，惟被告曾於101 年5 月託原告以電話向臺灣
    桃園地方法院檢察署詢問執行日期，且原告於101 年6 月中
    旬曾至監獄探視被告，再於同年7 月初至監所領取被告所交
    付之生活費18,000元，並於同年7 月4 日、13日先後寫信至
    新竹監獄與被告，顯見原告知悉此情已逾6 個月，自不得依
    此請求離婚等語。並聲明：原告之訴駁回。
三、經查，兩造於93年10月27日結婚，現婚姻關係存續中；被告
    於兩造婚姻關係存續期間，犯有違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經判處有期徒刑5 年2 個月，併科罰金5 萬元，於10
    1 年3 月16日經最高法院以101 年度台上字第1108號判決駁
    回上訴確定，並於101 年6 月11日入監服刑中等情，有卷附
    之戶籍謄本、在監執行證明書、臺灣高等法院100 年度上訴
    字第3099號刑事判決、最高法院以101 年度台上字第1108號
    判決等件為證（見本院卷第7 至15頁、83頁），且為兩造所
    不爭執，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定
    者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定
    有明文。又對於民法第1052條第10款之情事，有請求權之一
    方，自知悉後已逾1 年，或自其情事發生後已逾5 年者，不
    得請求離婚，民法第1054條規定甚明。查：本件被告固因違
    犯違反槍砲彈藥刀械管制條例，經判處有期徒刑5 年2 個月
    ，併科罰金5 萬元，於101 年3 月16日確定，然原告自承於
    同年2 、3 月即已知悉此情（本院卷第77頁背面參照），則
    原告於102 年5 月16日始提出本件離婚之訴，顯已逾民法第
    1054條前段規定之1 年除斥期間，自不得依此主張判決離婚
    。從而，原告依民法第1052條第1 項第10款規定，訴請判決
    離婚，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  103     年    8     月    5    日
                  家事法庭審判長法  官  張益銘
                                法  官  陳正昇
                                法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  103     年    8     月    5    日
                                書記官  陳尚鈺



