【裁判字號】96,婚,131
【裁判日期】960823
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第131號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　弄13.
被　　　告　甲　○　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年8月9日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告祖籍福建，後至越南，兩造於61年間結婚，
    原告於65年間與部隊輾轉來臺，至78年間始在戶籍加註為配
    偶，被告曾於80年間來臺數月後返回越南，嗣後原告查無被
    告行蹤，現亦無法與被告連絡，兩造婚姻顯難維持，爰依民
    法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，並為訴之聲明如
    主文所示等語。
三、被告未到庭亦提出書狀為何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、經認證前越南國
    戶口名簿節影本、結婚證書影本為證，並據本院向桃園縣桃
    園市戶政事務所調取原告加註配偶登記案卷影本在卷可按。
    經本院檢送前開經認證前越南國戶口名簿節影本及結婚證書
    影本函請臺灣高等法院轉請外交部協查被告護照號碼及住所
    資料，據外交部答覆略以：依案附資料，本部檔存護照資料
    查無1937年出生，名為「甲○」者申請護照及其住所相關資
    料等語，有該部96年4 月20日部授領一字第0966600023號函
    影本在卷可按。又經本院向內政部入出國及移民署函查無被
    告註管資料，亦無入出境相關資料等語，有該署96年4 月20
    日移署出管芳字第09610656440 號函在卷可佐，依上事證，
    堪認原告前揭主張之事實為真正。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查本件被告係越南國人民，然其夫即原告為中華民國國民
    ，依前開規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件原告於65年間來臺後，被告僅曾於80年間短暫來
    臺數月，兩造實際長期未有夫妻共同生活，現時被告所在不
    明，難期兩造回復共同生活，客觀上應已構成難以維持婚姻
    之重大事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程
    度，而兩造長期分居不能共同婚姻生活，應認雙方均可歸責
    且歸責程度相當，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2
    項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　23　　日
                          書記官　張淑芬




