【裁判字號】93,婚,421
【裁判日期】930824
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四二一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年八月十日言詞辯論終結，本院判決如
左：
  　主　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）、緣兩造於民國（下同）八十年間相識，進而交往，八十八年間，因被告人
          在北部工作，原告人在中部唸書，常因觀念問題發生爭執，加上分隔兩地
          之故，兩造為挽回可能逝去的戀情，竟天真的到法院辦理公證結婚，惟兩
          造均未至戶政機關辦理
          兩造即各自回到各自崗位，或是雙方確已無挽回空間，八十八年十一月以
          後，兩造間即未再有任何聯絡，至今業已四年有餘。頃因原告有出國再造
          之計劃，對於該婚姻是否存續有疑義下，詢問律師方知該婚姻仍有效存在
          ，惟被告並不願正視該問題，並表示伊不承認該婚姻，也不願去戶政機關
          辦理離婚而留下紀錄。
  （二）、按「有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
          夫妻之一方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。查
          ，兩造間雖曾於八十八年八月十日至法院辦理公證結婚，惟兩造從不曾有
          過婚姻生活，更甚者為兩造間已四年多均未有聯絡，兩造間實無繼續維持
          這種有名無之婚姻之必要，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規
          定，請求鈞院准予兩造離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其所提出之書狀所為之陳述略以：
        兩造自八十八年八月於台中地方法院辦理公證結婚後，迄今尚未向戶政事務
    辦理結婚登記，雙方家長亦一無所知，兩造也約定不相聯絡，也不能造成或留下
    任何紀錄等語。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年八月十日在臺灣臺中地方法院公證結婚，現婚姻關係仍
    存續中，惟迄今兩造未曾至戶政機關辦理
    造自八十八年十一月以後，即未再有任何聯絡迄今等事實，業據原告提出與所述
    相符之
    主張，自堪信為真實。按「結婚應有公開儀式及二人以上之證人。」，民法第九
    百八十二條定有明文。查本件兩造既已於八十八年八月十日在臺灣臺中地方法院
    公證處禮堂，公開舉行結婚儀式，並有二人以上之證人在場，且兩造於公證結婚
    當時均屬已年滿二十歲之成年人，事後雖未前往戶政機關為結婚之
    不影響兩造前開結婚之效力，併此敘明。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與
    諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼
    此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚（最高法
    院九十年度台上字第二二一五號判決可資參照）。查兩造雖於八十八年八月十日
    辦理公證結婚，已如前述，惟於結婚後並未前往戶政機關辦理
    八十八年十一月間起，即分居兩地迄今，未曾共同經營實質婚姻生活，分居期間
    彼此復無任何聯繫，堪信，兩造之誠摯相愛基礎業已動搖，無從繼續保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，從而，原告援依民法第一千零五十二
    條第二項之規定，訴請准與被告離婚，即難謂為無據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　  二十四　　日
~B書記官　陳月桂




