【裁判字號】101,婚,169
【裁判日期】1010905
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第169號
原　　　告　何漢輝
被　　　告　董　映
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年8 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國97年3 月
    17日與原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於同年8 月6 日來台定居，其
    間，曾於同年10月25日返回大陸娘家及於民國98年2 月11日
    再度入境回台。詎於民國98年6 月19日再度返回大陸娘家後
    即拒不再入境來台與原告履行同居生活，迄今已逾三年，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，依民法第1052條第1
    項第5 款規定請求判決准原告與被告離婚，並提出戶口名簿
    影本、大陸地區人民逐次加簽入境證影本、被告大陸地區居
    民身分證暨常住人口登記卡影本、結婚公證書影本、財團法
    人海峽交流基金會證明影本等為證。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被
        告有惡意遺棄原告之事實，有原告提出之戶口名簿影本
        、大陸地區人民逐次加簽入境證影本、被告大陸地區居
        民身分證暨常住人口登記卡影本、結婚公證書影本、財
        團法人海峽交流基金會證明影本等附卷為證。此外，經
        本院依職權（網路）查詢以及函詢內政部入出國及移民
        署結果，被告自民國98年6 月19日出境返回大陸地區後
        ，迄今仍未再入境，有被告入出境查詢結果瀏覽、內政
        部入出國及移民署民國101 年3 月6 日移署資處寰字第
        1010032154號函暨所附之入出國日期紀錄在卷足憑。被
        告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有何不
        能同居之正當理由之陳述與舉證，更於2012年1 月16日
        在大陸地區管轄法院提起離婚訴訟（參見大陸地區送達
        回函所附載「需要說明的問題」）。是依上列證據，堪
        信原告之主張為真實。
    (3)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國（台灣地區）民法第1052條第 1
        項第5 款有明文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法
        第1001條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同
        居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬
        以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第254 號、39
        年台上字第415 號、49年台上字第1251號等判例意旨即
        明。本件被告返回娘家迄今已逾三年，不但拒不再來台
        與原告共同生活，其經合法通知未到場抗辯或以書狀陳
        述其有何不能同居之正當理由，更於2012年1 月16日在
        大陸地區管轄法院提起離婚訴訟，足見被告不僅有違背
        同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
        上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告且其狀
        態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第
        5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    5     日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    5     日
                                書記官  許家齡



