【裁判字號】102,婚,331
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚等
　　　　　　　　　 臺灣桃園地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度婚字第331號
原　　　告　張庭蓁
被　　　告　林瑞文
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國 102年10月 3日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林靜涵（女，88年 1月29日生，身分證
統一編號：Z000000000）、林雨晴（女，96年 2月10日生，身分
證統一編號：Z000000000）權利義務之行使及負擔，由原告單獨
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但請求之基
    礎事實同一者；擴張或減縮應受判決事項之聲明者，或不甚
    礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限；被告於訴之追加
    或變更無異議而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加
    ；民事訴訟法第255 條第1 項但書第2 款、第3 款及第7 款
    、第2 項分別定有明文。又家事訴訟事件，除本法別有規定
    者外，準用民事訴訟法之規定，家事事件法第51條亦有明文
    。原告起訴原主張其請求權基礎為民法第1052條第2 項「有
    第1 項（各款）以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定，
    據以訴請離婚（見原告起訴狀）；嗣於本院102 年10月3 日
    言詞辯論期日陳明：其請求權基礎為民法1052條第1 項第3
    款（筆錄誤載為第1 款）」「夫妻之一方不堪他方同居之虐
    待」、第5 款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中」
    及同條第2 項等規定（見本院卷第50頁），核屬追加法定離
    婚事由，被告無異議而為本案之言詞辯論，且原告雖追加離
    婚事由，惟其離婚之聲明仍屬單一，無礙於被告之妨禦及訴
    訟之終結，於法無違，應予准許。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國85年4 月15日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，育有未成年子女林靜涵、林雨晴兩人；詎被告於87
    年間即離家與訴外人同居，並於88至90年間分別再生下另三
    女。且被告從未負擔家庭生活費用，且常向原告索取金錢；
    然因95年被告將訴外人帶回兩造共同住處居住，並於隔年11
    月生下一名未成年子，原告遂與林靜涵、林雨晴搬回楊梅居
    住，兩造從此分居。而101 年1 月間被告與訴外人亦搬遷至
    原告住處附近租屋居住，惟被告於102 年4 月間即避不見面
    ，亦不接聽電話，連被告承租之房屋亦係原告幫其退租。被
    告從102 年4 月間即行方不明，對原告與2 名未成年子女之
    生活未加聞問。綜上，被告已無維持婚姻共同生活之誠意，
    婚姻徒具形式，實無繼續維持之可能，爰依民法第1052條第
    1 項第3 款「不堪同居之虐待」、第5 款「夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中」及第2 項「其他重大事由，難以
    維持婚姻」之規定，請求離婚。並依第1055條規定，請求未
    成年子女林靜涵、林雨晴之權利義務行使及負擔均由原告單
    獨任之；並聲明：如主文第1 、2 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於85年4 月15日於結婚，婚後育有未成年子女
    林靜涵、林雨晴，兩造間婚姻關係目前仍存續中，而兩造自
    97年8 月28日分居迄今，被告遺棄原告及2 名未成年子女，
    且未盡支付養育子女之家庭生活費用等情，業據其提出兩造
    戶籍謄本各1 件在卷可稽；而觀諸該戶籍謄本記事欄可知原
    告自97年8 月28日遷入現住居所（即桃園縣楊梅市○○路00
    巷0 弄00號），而本院依職權查詢被告戶籍資料，其上載明
    被告居住於新北市○○區○○路0 段000 號5 樓，足見兩造
    分居兩地；且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出任何書狀，作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果
    ，堪信原告之主張為真正。
四、關於原告離婚請求部分：
    按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨」（最
    高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「有
    前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由
    ，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判斷
    標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來
    加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實，
    該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之。經查，兩造間之婚姻關係，因兩造分居
    迄今已長達5 年。足見兩造長久以來均未積極透過溝通協調
    化解歧見，並謀求夫妻共同生活，終至兩造無夫妻間應存有
    之親密生活，情感日趨薄弱，僅維持婚姻之名，而無婚姻之
    實，此與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間
    應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚
    姻價值，均有不合，足認兩造婚姻已生重大而不能回復之破
    綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
    願之程度，而符合我國民法第1052條第2 項所定「難以維持
    婚姻之重大事由」。又兩造自97年分居迄今已有多年，被告
    遺棄原告及子女，且被告經合法通知亦未到庭或具狀表示有
    維持婚姻之意願，堪認兩造就夫妻間誠摯相愛之基礎早已動
    搖而不復存在，應認本件婚姻破綻原因可歸責於被告，是原
    告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難
    以維持婚姻之事由，堪予採信。準此，原告依民法第1052條
    第2 項規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。又原告離
    婚之請求，既經本院認屬有據，則其另據同法條第1 項第3
    款、第5 款規定所為離婚之競合請求，本院毋庸再予審酌，
    併此敘明。
五、關於未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)再按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子
    女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第10 55 條之
    1 定有明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔
    子女權利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，
    足以善盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女
    之心智得獲正常發展而言。
  (二)經查，兩造對於未成年子女林靜涵、林雨晴權利義務之行使
    或負擔並未協議，揆諸上開規定，本院對此自有加以酌定之
    必要。經本院委請社團法人中華民國晴天社會福利協會對當
    事人進行訪視結果為：綜合以上評估，由於原告無明顯不良
    之監護動機，身心狀況無明顯異狀，親職能力、居住條件、
    親友資源及未來照顧計畫並無明顯不適任之情形，且未成年
    二人表達由聲請人監護之意願，惟家庭收入持平而已，與行
    政院主計總處明定之標準有所落差，評估其經濟能力略顯不
    足，故評估原告無明顯不適合擔任監護人，有訪視報告在卷
    可稽（見本院卷第44頁至47頁）。另經本院函請新北市社會
    局訪視，其委請兒童人權協會訪視被告結果則為：102 年6
    月26日去電（被告），手機接聽者表示此非為相對人（被告
    ）之手機號碼；並於當日郵寄訪視通知單；同年7 月15日被
    告逾期未聯繫，故無法訪視等語，有新北市政府社會局102
    年7 月19日北社兒字第0000 000000 號函及所附之訪視報告
    可佐（見本院卷第23至25頁）。準此，本院審酌上開訪視報
    告所載，並考量原告表明監護意願，復為未成年子女林靜涵
    、林雨晴主要實際照顧者，且照顧迄今並無明顯不當情事發
    生，又未成年子女林靜涵、林雨晴與原告親子互動良好，依
    附關係深厚。反觀被告並未積極表示爭取未成年子女林靜涵
    、林雨晴監護權之意願，亦未配合社工員訪視，可認為對於
    未成子女林靜涵、林雨晴權利義務之行使及負擔由原告任之
    ，較符合渠等之最佳利益，從而，原告請求對於未成年子女
    林靜涵、林雨晴權利義務之行使或負擔由其單獨任之，亦屬
    有據，應予准許，故酌定如主文第2 項所示。
六、綜上，觀諸全案情節，應認被告就婚姻破綻原因可歸責性高
    於原告，原告主張兩造間有民法第1052條「第1 項以外之重
    大事由，難以維持婚姻」，依同條第2 項規定，請求判決離
    婚，核屬有據，應予准許。又原告請求離婚雖主張三個法定
    事由，惟其聲明仍僅單一，本院就其中一事由已為原告勝訴
    之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即無庸審究，併予敘
    明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年   10     月    31   日
                  家事法庭   法  官   張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                             書記官   黃雅慧



