【裁判字號】100,婚,753
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第753號
原　　　告　黃淑音
被　　　告　林書敏
上列當事人間請求離婚等事件，於民國101 年8 月28日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，依家事事件法第
    51條之規定準用民事訴訟法後，因核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，爰准依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年9 月4 日在中國大陸福州市
    人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約同被告應至台
    灣與原告共同生活，並以原告之住所為住所，原告並於92年
    9 月22日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告並已於92
    年11月30日來臺與原告共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，
    不料被告於99年4 月20日返回大陸後即不再入境台灣，經原
    告四處尋找，打電話與被告聯繫，均無回應，被告顯有不履
    行夫妻同居義務，且存心惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此
    爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚
    等語。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明及陳
    述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條但書定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，有戶籍謄本1 紙附卷可稽，原告則為我國人民。則其請
    求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
五、經查：
(一)原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告於99年4 月
    20日返回大陸後即不再入境台灣，經原告四處尋找，打電話
    與被告聯繫，均無回應，被告顯有不履行夫妻同居義務，且
    存心惡意遺棄原告於繼續狀態中等情，業據原告到庭陳述明
    確，且有原告提出之戶籍謄本、入出國日期證明書及結婚證
    明書影本等件為證，並有桃園縣蘆竹鄉戶政事務所100年10
    月11日桃蘆戶字第1000005092號函暨附兩造結婚登記申請書
    及相關文件在卷可佐，次本院據前揭原告所提入出國日期紀
    錄及本院查察被告之入出境紀錄所示，被告確實於99年4 月
    20日因逾期居留而遭遣返出境離臺後，迄今未有返台之紀錄
    ，此有內政部入出國及移民署100 年11月11日移署資處寰字
    第1000091322號函暨所附之入出國日期紀錄各乙份在卷可稽
    ，復參以被告受合法通知，未到場抗辯，亦未提出任何書狀
    為有利於己之陳述或為否認，是綜上事證，原告之前揭主張
    ，亦可堪信為真實。
(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
    ，即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最
    高法院29年上字第254號判例意旨參照）。又民法第1052 條
    第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀
    態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活
    費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）
    。經查，被告自99年4 月20日起出境迄今已逾一年四月，且
    亦查無不能與原告同居之正當理由，均已如前述，堪認被告
    不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居
    之主觀情事，參照前開說明，顯係已惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    9     月    3     日
                          書記官  陳玉芳



