【裁判字號】100,婚,713
【裁判日期】1010502
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第713號
原　　　告　彭漢祥
被　　　告　雷紅英
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年4 月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國90年12月
    27日與原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於民國91年4 月11日來台定居
    。惟被告來台後，主要目的均是看在金錢的份上，並無經營
    婚姻之意，於同年8 月28日，二人即在王安根與陳惠民之見
    證下簽立離婚協議書，原告因不明法律規定，致未共同前往
    戶政機關辦理離婚登記。而被告亦於同年9 月13日返回大陸
    ，此後即未再入境來台與原告履行同居生活，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，且二人從此分居，迄今已逾九載，
    夫妻有名無實，形同陌路，維繫婚姻之情緣盡失，兩造間之
    婚姻已存有無法繼續維持之重大事由。為此，依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項等規定提起本訴，聲明：請求判決
    准原告與被告離婚，並提出戶籍謄本、兩造前所簽之離婚協
    議書影本等為證。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規
        定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻
        雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方
        請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙
        方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
        無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
        維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即
        難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何
        人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (3)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、被告於
        離境前與原告所簽之離婚協議書影本等為證。此外，經
        本院依職權為〈網路〉查詢以及函內政部入出國及移民
        署查詢結果，被告係於民國91年4 月11日入境並於同年
        9 月13日出境，出境後迄今俱無再入境來台之紀錄，有
        被告入出境查詢結果瀏覽以及該移民署民國100 年10月
        20日移署資處雲字第1000164144號函暨所附之被告入出
        國日期紀錄等在卷可憑。而被告經合法送達通知未到場
        抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。
        是依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (4)、經查兩造間之婚姻關係，因兩造婚前認識不多，婚後之
        理念不合，常因金錢問題而生爭執，致共同生活四個月
        餘即簽立離婚協議，簽立後未久，被告即返回大陸原居
        地，此後二人俱無任何之互動往來，迄今已逾九載，夫
        妻有名無實，形同陌路，雖未持該離婚協議書前往戶政
        機關辦理離婚登記，然二人之主觀意識為「已離婚」等
        等，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪
        失維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所
        定難以維持婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦難
        認有較重大之可歸責原因。準此，原告依據民法第1052
        條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。
        至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同
        法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸
        再逐為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    2     日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    5     月    2     日
                                書記官  許家齡



