【裁判字號】95,婚,466
【裁判日期】960213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第466號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年1 月31日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國94年3 月9 日在大陸地區結婚
    ，現婚姻關係仍存續中，而婚後原告為被告申請來台，被告
    亦於94年7 月26日入境來台，詎料，被告於94年9 月初即無
    故離家出走、迄今未歸，經原告四處找尋未果。綜上，被告
    之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張兩造於94年3 月9 日在大陸結婚，現婚姻關
      係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書
      等件為證，自堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告來台僅2 月餘即離家出走，迄今未歸之事
      實，業據本院傳訊證人鍾兆德到院證稱：「有看過被告，
      就是兩造結婚後被告有來過台灣，次數約為2至3次，但兩
      造宴客後沒多久，我就沒再看到被告，我常常去原告家裡
      ，也沒有看到被告，被告為何會離家出走我並不清楚，也
      沒有聽說被告的消息」（見本院95年11月6 日之言詞辯論
      筆錄）；又本院依職權調閱被告入出境紀錄，被告於94年
      7 月26日入境後即未有任何入出境紀錄，此有該局於95年
      8 月24日所發之境信凡字第09510847890 號函文1 紙附卷
      可查，自堪信原告主張為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自94年7
      月26日來台，僅與原告同居二月餘，即無故離家，迄今未
      歸，已逾1 年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居
      之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
      。從而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，
      應准許之。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　13　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　13　　日
                          書記官　吳宏明




