【裁判字號】99,婚,379
【裁判日期】1000512
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第379號
原　　　告　湯加生
訴訟代理人　林清漢律師
被　　　告　胡立純　　現行方不.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年4 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年2 月17日在大陸結婚，並於
    94年10月24日辦理結婚登記，被告並於94年10月19日至台灣
    與原告共同生活，詎被告於95年8 月1 日返回大陸後，即未
    再來台與原告共同生活，兩造婚姻目前已處於難以維持之破
    裂狀況，顯可歸責於被告，茲依民法第1052條第2 項規定，
    提起訴訟，並聲明准予原告與被告離婚。
三、被告經合法通知未到場，且未提出準備書狀為陳述。
四、原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續期間，被告出境
    未返家之情，雖未提出證據證明，唯本院依職權調閱被告之
    出入境資料，被告於95年8 月1 日出境後，即未再入境，有
    入出境資訊連結作業在卷可稽，是兩造已5 年未共同生活，
    婚姻顯現破碇，是原告主張兩造婚姻有難以維持之事由，且
    可歸責於被告，應可採信。
五、綜上所述，兩造婚姻關係已見嚴重破綻，而再難回復。原告
    依民法第1052條第2項請求判決准原告與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項、第78條，判決如主文。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    12    日
                  家事法庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    5     月    12    日
                                書記官  許白梅



