【裁判字號】95,婚再,2
【裁判日期】951205
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚再字第2號
再審原告　　丙○○
訴訟代理人　曾能煜律師
複 代理 人　戴愛芬律師
再審被告　　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，再審原告對於民國94年11月25日本
院94年度婚字第388號確定判決提起再審之訴，本院於民國95年11
月21日辯論終結，判決如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
（一）鈞院94年度婚字第388號確定判決廢棄。
（二）前項廢棄部分，請求駁回再審被告請求離婚之訴。
（三）再審及前訴訟程序訴訟費用由再審被告負擔。
二、陳述：
（一）有關本件再審之訴遵守民事訴訟法第500條再審期間部分
      ：再審原告係於民國（下同）95年3月初某日與再審被告
      會面時，再審被告持其身分證向再審原告稱兩造業已判決
      離婚確定，經再審原告於95年3月9日向鈞院聲請發給離婚
      判決書，方知兩造婚姻已為法院判決離婚確定及再審被告
      於離婚訴訟中所為「再審原告於四年前離家，目前行蹤不
      明」之不實主張。是再審原告提起本件訴訟確有依法遵守
      再審期間。
（二）原確定判決存在民事訴訟法第496條第1項第6款之再審理
      由：
    1.再審被告於鈞院審理離婚事件時謊稱「再審原告自多年前
      離家，至今行蹤不明」等語，並聲請公示送達，惟再審被
      告於訴訟進行期間，明知再審原告之住所、實際居住地點
      及手機電話號碼，亦經常與再審原告聯絡再面，此有下列
      事證可稽：
    (1)再審原告胞妹彭秀梅之公公於94年6月17日出殯時，兩造
      曾共同前往死者靈前上香致意，再審被告竟故意隱瞞已提
      起離婚訴之事。
    (2)兩造於94年11月初曾相約於家中見面商談要事，惟再審原
      告準時抵達後，因兩造起爭執，再審被告即不讓再審原告
      進入並報警處理，兩造於新埔派出所商談近半日，再審被
      告於該時故意不提及離婚訴訟之事。
    (3)兩造之子乙○○與再審被告同住一處，二人每日均有見面
      、聊天，與再審被告相處頻繁。而乙○○與再審原告尚有
      父子之情，且始終知悉再審原告搬離住處後之詳細住所，
      再審被告為恐乙○○知悉再審被告提起離婚之事後會轉知
      再審原告，竟故意不告知乙○○提起離婚訴訟之事。又再
      審被告縱不知再審原告之住址，其僅需詢問與其同住一處
      之乙○○即可。
    (4)再審原告於94年10月至95年2月間，曾多次打電話與再審
      被告商討家中大小事物或閒聊，二人通話次數不僅甚多，
      時間亦非短暫，足徵再審被告確實知悉如何聯絡再審原告
      。
    2.基上可知，再審被告於離婚事件審理時，明知再審原告之
      住居所及聯絡方式，但為求勝訴，竟向鈞院謊稱再審原告
      已失蹤數年，且不知再審原告之住所，核已符合民事訴訟
      法第496條第1項6之再審事由。
（三）有關再審被告離婚之請求並無理由部分：本件再審被告明
      知或輕易即可以得知再審原告之住所，卻向法院謊稱被告
      多年前即已離家出走，致再審原告無機會提出抗辯，其更
      指使女兒彭智蕙作偽證，法院因此遭其矇蔽，而以「再審
      原告確有違背同居義務」之事實，判決兩造離婚。
三、證據：本院94年度婚字第388號判決、遠傳電信通聯（以上
    均為影本）、兩造戶籍謄本各一紙為證，並聲請傳訊證人乙
    ○○。
乙、再審被告方面：
一、聲明：請求駁回再審原告之訴。
二、陳述：
（一）再審被告係因再審原告有暴力，始訴請離婚。再審被告至
      今為止，還不知再審原告住於何處。再審被告雖與兒子乙
      ○○住在新竹縣新埔鎮○○路61巷3號7樓，但不知再審原
      告是否有住於同一鄉里。兩造於有重要事情時才有聯絡。
      再審被告寫離婚狀時，兩造已四年未同居，再審被告是依
      社工給的例稿寫的。再審被告於再審原告胞妹公公去世時
      雖曾碰面，但當時尚未提起離婚訴訟。94年11月初兩造有
      談及離婚之事，但再審原告並沒有好好的談，再審被告也
      沒有告知離婚訴訟之事。再審被告有告訴乙○○兩造離婚
      訴訟之事，但乙○○要不要告知再審原告，是乙○○的事
      。期間再審原告雖曾多次打電話給再審被告，但再審被告
      並無義務通知再審原告。
（二）再審被告曾詢問乙○○知否再審原告住何處，當時乙○○
      只告知再審原告住竹北。
    理  由
一、本件再審原告因不服本院94年度婚字第388號確定判決而提
    起再審之訴，並為上開主張；再審被告對於再審原告之主張
    則辯駁如上。經本院行集中審理程序，協同兩造整理並簡化
    爭點，兩造均同意本件之爭點為：（一）本件再審之訴是否
    有民事訴訟法第496條第1項第6款之再審理由？（二）若有
    再審理由，再審被告依民法第1052條第1項第5款訴請離婚是
    否有理由？茲就上開爭點審認如下：
二、關於本件再審之訴是否合法部分：
    按再審之訴，應於30日之不變期間內提起。前項期間，自判
    決確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算；其再
    審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算，民事訴訟法
    第500條第1、2項定有明文。查本院94年度婚字第388號民事
    判決雖已於94年12月27日確定，惟該判決係以公示送達再審
    原告，再審原告自無從知悉原審判決內容。而再審原告主張
    其係經再審被告告知，於95年3月9日聲請本院核發判決書後
    ，始知兩造已經判決離婚等情，經本院調閱之本院94年度婚
    字第388號案後並無不符。是再審原告於95年4月6日提起本
    件再審之訴，應未逾30日之不變期間，此外，復查無本件再
    審之訴有何不合法定程序之情事，則再審原告提起本件訴訟
    ，應屬合法。
三、關於原確定判決是否有民事訴訟法第496條第1項第6款所定
    「當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者」之再
    審理由：
（一）按當事人依民事訴訟法第496條第1項第6款提起再審之訴
      ，必須其「主觀上明知他造之住居所」，故意以不實之陳
      述，指為所在不明而與涉訟。
（二）查本件再審原告雖列舉：(1)再審被告於94年6月17日、94
      年11月初與再審原告見面時，故意不提及其已提起離婚訴
      訟；(2)再審被告故意不告知與再審原告尚有聯繫之兩造之
      子乙○○其已提起離婚訴訟；且未主動詢問與再審原告常
      有繫之乙○○是否知悉再審原告住址；(3)再審原告於94年
      10月至95年2月間，曾多次以電話與再審被告聯繫，再審
      被告應知悉如何聯絡再審原告等事由，主張原確定判決存
      在民事訴訟法第496條第1項第6款之再審理由，然再審被
      告始終否認有知悉再審原告住所之情事。
（三）經查，(1)本件再審被告係於94年9月29日始提起離婚訴訟
      ，是再審被告自無可能於94年6月17日見面時告知將來離
      婚訴訟之事；(2)另再審被告雖坦承曾於94年11月初與再審
      原告見面，且於94年10月至95年2月間，仍有與再審原告
      電話聯繫，但卻未告知再審原告其已提起離婚訴訟之事，
      惟此與再審被告是否明知再審原告住所無關；(3)又再審被
      告提起離婚訴訟，係由其子乙○○載之前往法院遞狀，乙
      ○○斯時即已知再審被告提起離婚訴訟，此已據證人乙○
      ○證述在卷，是再審被告亦無再審原告所指故意不告知兩
      造之子乙○○已提起離婚訴訟之事；(4)末再審被告縱有如
      再審原告所指未主動詢問常與再審原告聯繫之乙○○是否
      知悉再審原告住址，惟此亦難認再審被告已知悉再審原告
      之住居所。綜上，本件再審被告於前揭離婚訴訟進行中，
      縱仍有與再審原告以電話聯繫、甚且見面，並有機會透過
      兩造之子乙○○得知再審原告之住所，然其卻未向法院陳
      明，其行為雖有可議，然究與主觀上明知他造之住居所，
      而指為所在不明之情形有別。是再審原告對於再審被告於
      原離婚事件中主觀上明知再審原告之住居所，卻故意以不
      實之陳述，指為所在不明而與涉訟乙節，既無法證明，本
      院復查無再審被告有明知再審原告住所而故指不明之情形
      ，則再審原告主張原確定判決有民事訴訟法第496條第1項
      第6款之再審理由，即無可採。
四、綜上，本件既無再審原告指之再審理由，從而再審原告求予
    廢棄原確定判決並駁回再審被告所為之離婚請求，即無理由
    ，爰駁回之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及舉證，於判決之
    結果不生影響，爰不一一贅述，併此敘明。
六、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第504條
    、第505條、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　5 　　日
                  家事法庭 法  官   張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需
附繕本）。
                           書記官   呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　5 　　日




