【裁判字號】94,婚,974
【裁判日期】950220
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第974號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　洪士淵律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國95年2月6日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係韓國人民，兩造於民國84年5月1日結婚，
    約定婚後共同居住在原告位在桃園縣中壢市之住所，詎被告
    婚後未久旋即離家出走，四處尋找未獲，乃訴請鈞院以91年
    度婚字第477 號判決命被告履行與原告同居之義務確定在案
    。惟被告迄今未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，並為訴
    之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造於84年5月1日結婚，被告婚後未久旋即離家
    出走，經原告訴請本院以91年度婚字第477 號判決命被告履
    行與原告同居之義務確定，惟被告迄今未履行等情，業據原
    告提出戶籍謄本、結婚證書影本及本院91年度婚字第477 號
    民事判決影本為證，復經本院調取本院91年度婚字第477 號
    民事卷宗核閱無訛。又查被告確於84年6月2日出境後迄無入
    境紀錄，有內政部警政署入出境管理局94年11月2 日境信伶
    字第09410343770 號函暨所附入出國日期證明書附卷可稽。
    再經本院轉請外交部駐韓國代表處向韓國外交通商部查詢結
    果，被告係移民出國者，韓國境內並無住址，有臺灣高等法
    院94年12月14日院信文實字第0940007810號函轉駐韓國代表
    處94年12月5日韓部字第09400012370號函在卷可佐。綜上事
    證，堪認原告主張之事實為真正。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查本件被告係韓國人民，然其夫即原告為中華民國國民，
    依前開規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按，
    夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條第
    1項第5款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在
    訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1
    項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990號
    、第1233號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無故離家
    ，不履行夫妻同居義務，經本院於92年3 月25日以91年度婚
    字第477 號判決被告應與原告同居，該判決業於同年11月19
    日確定，被告無不能同居之正當理由，迄今仍不與原告履行
    同居，揆諸前開說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20　　日
                          書記官　吳宏明




