【裁判字號】94,婚,706
【裁判日期】940906
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第706號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　毛仁全律師
被　　　告　甲○○　　原住桃園.
　　　　　　　　　　　巷246.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年8 月23日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國84年1 月14日結婚，現婚姻關係
    仍存續中，並育有一子吳佳昇（85年2 月21日出生），兩造
    原本共同居住在桃園縣龍潭鄉○○村○○路○ 段359 巷246
    弄28之34號，但於92年3 月間，被告竟無故離家，其後音訊
    無全，迨92年9 月間因被告積欠債務無法償還，兩造住處遭
    法院查封，更有諸多債權人登門討債，原告只好帶著吳佳昇
    返回娘家居住至今，因兩造已經長久分居，且被告與其他女
    子不正常親密交往，兩造婚姻顯已產生破綻無法維持，故依
    民法第1052條第2 項規定，訴請裁判離婚等語，並聲明求為
    判決如主文所示。至於兩造子女吳佳昇現與原告同住，則不
    聲請法院酌定其監護人，維持兩造共同監護即可等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於84年1 月14日結婚，現婚姻仍存續中，
      業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所應審
      究者，厥為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由
      ，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據證人即兩造之友洪字高到
      庭證稱：「我是兩造共同的朋友，目前兩造沒有同住，兩
      造原同住於龍潭，約於92年5 、6 月間，當時因為被告有
      外遇，被告就自己從該住處搬出，搬到哪裡我不清楚。原
      告目前也已經搬出兩造原同住之處所，因為被告一直沒有
      付房貸，所以原告也搬回娘家去了。據我所知，兩造之後
      就沒有再聯絡、同住了…」等語明確，並核與原告所述大
      致相符，雖然證人所述被告搬出兩造住處之時間，與原告
      之主張並不一致，但應僅為證人記憶模糊所致。被告經合
      法通知，則未提出任何抗辯，依上開證據，原告之主張應
      可信為真實。
  (四)綜上，兩造於92年3 月間起分居迄今，時間已超過2 年，
      彼此形同陌路，且其相互間，已不加聞問對方生活情況，
      婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合
      ，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失。夫妻間相互
      扶持的情愛基礎，於兩造間已經動搖衍生破綻，且無回復
      之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，被告亦應
      負主要責任，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚
      ，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　6 　　日
                  家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                                  法　官  林望民
                                  法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　6 　　日
                                  書記官　陳今巾




