【裁判字號】96,家訴,161
【裁判日期】970122
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 96年度家訴字第161號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求確認離婚無效事件，於民國97年1 月8 日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主  文
確認兩造間婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、程序方面：按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決
    之法律上利益者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係
    基礎事實存否之訴，亦同」、「前項確認法律關係基礎事實
    存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限」，民事訴訟法24
    7 條第1 項、第2 項定有明文。又此所謂「即受確認判決之
    法律上利益」者，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上
    認其在法律上之地位有不安之狀態在，而且此種不安之狀態
    ，能以確認判決將之除去之者。若縱經法院判決確認，亦不
    能除去其不安之狀態者，即難認有即受確認判決之法律上利
    益。本件原告主張其與被告間之婚姻關係存在，該項法律關
    係之存否不明確，致原告在私法上之地位有不安之狀態或受
    侵害之危險，原告依法提起本件確認訴訟，應認有即受確認
    判決之法律上利益，核先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國87年10月6 日結婚，伊於96年5
    月4 日與被告協議離婚，由雙方在伊所擬定之離婚協議書上
    簽名蓋章無誤後，由伊自行拿著已蓋好印章及簽名之離婚協
    議書給伊自己所找的2 名友人乙○○、丁○○簽名蓋章確認
    ，是兩位證人並未見聞被告有離婚之真意，之後兩造雖持上
    開離婚協議書向戶政機關辦理離婚登記，但並不發生離婚之
    效力，爰提起本訴聲明求為確認兩造離婚無效，婚姻關係應
    繼續存在等語。
三、被告則以：兩造協議離婚之事，早為原告之友人乙○○、丁
    ○○所知悉，遂2 位證人在離婚協議書上簽名蓋章之事，雖
    伊不在場，惟知悉兩造有離婚之真意，兩造離婚自屬有效等
    語置辯。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造前於87年10月6 日結婚，並於96年5 月4 日曾
    辦理離婚登記之事實，為被告所不爭執，並據其原告提出戶
    籍謄本、離婚協議書為證，並經本院依職權向桃園縣中壢市
    戶政事務所查詢兩造離婚登記申請書，有該戶政事務所96年
    12月14日桃中戶字第0960011579號函覆在卷可按，堪信為真
    實。是本件應審酌者，為兩造於96年5 月4 日所為之離婚（
    下稱系爭離婚），是否符合法定要件，茲分析述如後：
(二)、按兩願離婚，除兩造需有離婚真意外，須具備書面，有2 人
    以上證人之簽名及向戶政機關辦理離婚登記3 項要件，始生
    效力，此為民法第1050條所特別規定。次按兩願離婚書據關
    於證人之蓋章，依民法第1050條之規定，既未限定須與書據
    作成同時為之，則證人某某等之名章，縱為離婚書據作成後
    聲請登記前所加蓋，亦不得執是而指為與法定方式不合」。
    故證人在兩願離婚證書上之簽名或蓋章，無須於該證書作成
    同時為之，但仍須對離婚之協議在場聞見，或知悉當事人間
    有離婚之協議，始足當之。
(三)、經查，兩造持以辦理系爭離婚登記的「離婚協議書」，其上
    記載的證人為乙○○、丁○○。而證人乙○○到庭證稱：「
    兩造還沒有離婚後，我是他們社區的總幹事，我是因為社區
    總幹事的關係所以認識兩造，但是因為我和原告比較聊得來
    （同為男性），原告常常來我們那邊聊天」、「（問：提示
    離婚協議書，上面見證人是否你本人親簽？）是我本人親簽
    ，那天（時間不記得）我上班的時候，原告來找我，並且麻
    煩我簽上開離婚協議書，可能因為原告一直拜託我，我就勉
    為其難的簽，我有看文件內容，知道是離婚協議，但是我不
    記得是否確實有在上面簽名。我知道兩造婚姻有問題，我是
    聽原告講的，被告沒有和我提過這個問題」、「（問：你有
    沒有問原告本人是否確實要離婚？）沒有。（問：原告給你
    簽名的時候是否有離婚的真意）？有的，我認為原告應該不
    是簽好玩的，但是我沒有問被告…我從來沒有和被告討論過
    離婚的事情，之前被告也沒有跟我談過原告跟另一個女人在
    一起的事情」等語明確。被告雖辯稱證人乙○○知道原告和
    另1 個女人在一起，也和證人乙○○討論過離婚的事情等語
    ，惟為證人乙○○所否認，而證人乙○○僅為兩造社區主委
    ，並無特別怨隙親誼，且原告現已搬出該社區而未與被告同
    住，證人乙○○應無為偏坦原告而為偽證之可能，被告所辯
    ，既未能舉證以實其說，自無足採，應認證人乙○○之證述
    應屬客觀證述而為可採。
(四)、次查，證人丁○○亦證稱：「我是原告的朋友，原告是我10
    年前在公司認識的同事，我不認識被告，只有在一次逛街的
    時候遇到兩造而看過被告」、「（問：提示離婚協議書，是
    否本人親簽？）是的，是原告找我簽的，原告拜託我說他要
    離婚，所以請我在離婚協議書上簽名，協議書的內容只有大
    概看一下，應該是要離婚…我簽名的時候，上面有原告簽名
    ，至於有無其他簽名，我不是很記得了，證人乙○○也只有
    見過1 次面」等語甚詳。被告雖質疑證人丁○○證述不實，
    並辯稱與證人丁○○不只見過一次面，之前曾和證人丁○○
    在電話中討論過離婚的事情，我還知道證人電話為00000000
    00號，當時還打電話到證人就職的公司，因為原告有意和我
    離婚的時候，我就開始打電話查詢（查原告欲離婚的原因）
    等語，就此證人丁○○則明確表示0000000000是以前中華電
    信手機號碼，但沒有使用，就給原告，而被告並沒有打電話
    到公司查問過原告的事情等語，互核被告與證人丁○○所述
    ，證人丁○○與原告確屬熟識，惟尚無為兩造婚姻存續否為
    偽證之動機，況被告所辯曾打電話至原告公司查詢等節，僅
    能佐證兩造離婚被告係處於被動狀態，且尚有猶疑，更足徵
    證人丁○○並不知悉被告有離婚之真義，就此，被告亦未能
    積極舉證有與證人丁○○確認離婚真義之事，是其質疑證人
    丁○○證述不實在等語，洵無足採，證人丁○○之證述亦應
    為客觀事實而屬可採。
(五)、綜上，本件在「離婚協議書」上所列見證人乙○○、丁○○
    於簽章時皆僅有原告在場，亦未親見或親聞另一當事人即被
    告是否確有離婚真意，參見前述說明，自非離婚要件上之適
    格證人。是兩造間之系爭離婚協議，並不具備前開規定之法
    定要件，縱使兩造確有離婚之意，且已向戶政機關為離婚之
    登記，然亦不發生離婚之效力。原告訴請確認系爭離婚無效
    ，兩造間婚姻關係仍然存在，為有理由，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　22　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　22　　日
                                  書記官　劉文松




