【裁判字號】91,婚,541
【裁判日期】911206
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第五四一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國八十八年十月七日在大陸地區河南省公證
      處與原告結婚，並於民國八十九年一月二十一日來台與原告共同生活，然來台
      後，迷戀奢華生活，初則不理家務，繼而早出晚歸，終日出入聲色場所，對原
      告日益冷漠，而原告仍繼續匯款給其娘家家人，被告不但不知感念，更於民國
      八十九年三月間某日晚上，乘原告熟睡之際，擅取原告財務一批後不辭而去，
      經四處打聽均無著落，其間亦曾央請其嫁至台灣嘉義之胞妹幫忙尋找，其妹或
      相應不理或避不見面，亦杳無音訊，嗣經向內政部警政署入出境管理局查詢，
      始知被告已返回大陸地區，事後經打聽才知被告在與原告結婚之前，曾經與另
      一在台人士結婚，於騙取該員之錢財後離婚再與原告結婚，在原告住處僅住兩
      個月即又捲取原告財務私自返回大陸，此後即拒不來台履行同居，其已無意與
      原告繼續維持婚姻甚明，況被告更於大陸地區河南省駐馬店市驛城區人民法院
      聲請調解，請求與原告離婚，足見兩造間已無維持婚姻之因素存在，爰依民法
      第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出除役證明影本一紙、收受訂婚金飾等之收據影本一紙、河南省公證
      處（1999）豫證民字第○七三八號結婚公證書影本一件、財團法人海峽交流基
      金會（88）核字第三三七九五號證明書影本一份、戶籍謄本一件、匯款單影本
      三張、被告名義之中華民國台灣地區旅行證影本一份、郝林杰名義之國人入出
      境日期證明書影本一份、警告逃妻字條影本一紙、離婚協議書一份及大陸地區
      河南省駐馬店市驛城區人民法院（2002）驛民初字第九五八號民事調解書一份
      等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署及同暑入出境管理局查詢被告入出境相關資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄之記載及大陸地
    區河南省公證處（1999）豫證民字第○七三八號結婚公證書影本一件、財團法人
    海峽交流基金會（88）核字第三三七九五號證明書影本一份附卷可證。又原告主
    張之事實，有其提出之收受訂婚金飾等之收據影本一紙、匯款單影本三張、被告
    名義之中華民國台灣地區旅行證影本一份、警告逃妻字條影本一紙、離婚協議書
    一份及大陸地區河南省駐馬店市驛城區人民法院（2002）驛民初字第九五八號民
    事調解書一份足按，且經本院依職權函查結果，被告確於民國八十九年三月十六
    日出境後迄未再入境來台乙情，亦有內政部警政署民國九十一年六月十日警署資
    字第○九一○一○一三二七號書函暨所附之入出境資料一份、內政部警政署入出
    境管理局民國九十一年六月十三日境信昌字第○九一○○四二八一四號函暨所附
    之出入境查詢表及申請資料縮影本一份、同局民國九十一年九月二十七日境忠偉
    字第○九一○○六七八八九號函暨所附之入出境及申請案紀錄一份等在卷可憑，
    而被告未到場抗辯，亦未曾以任何書狀作有利於己之陳述，自堪信原告之主張為
    真實。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台
    灣地區之法律，合先說明。次按夫妻間有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻中無
    過失之一方得請求離婚，我國民法第一千零五十二條第二項定有明文。本件被告
    於婚後來台與原告同住不及二月，其間不但不理家務，且每日早出晚歸，繼而終
    日出入聲色場所，於潛離原告住所之際尚且私自擅取原告財務，於返回大陸迄今
    已二年八月餘，非但拒不來台與原告同居，更向大陸地區之人民法院請求調解離
    婚，是兩造間之婚姻已然發生重大破綻，顯難再繼續維持，而兩造間造成婚姻之
    破綻，核無可歸責於原告之原因，故原告依據上揭規定請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　　六　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　　六　　　日
~B書記官　許瑞鴻




