【裁判字號】101,婚,206
【裁判日期】1011031
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第206號
原　　　告　謝郁婷
被　　　告　劉夢凡
上列當事人間請求離婚等事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。為民事訴訟法第249條
    第2項所明定。
二、本件原告以被告因毒品進出監獄2 次，其1 人帶3 名未成年
    子女生活，經濟來源皆靠家人和朋接濟及政府補助，身心受
    創，已無力扶養子女，起訴請求離婚，並定未成年子女劉汶
    熙、劉恩歆、劉恩慈權利義務之行使及負擔由原告任之等語
    。然兩造嗣於原告起訴後之民國101 年10月17日協議離婚，
    並已約定未成年子女劉汶熙、劉恩歆親權之行使由被告任之
    ；未成年子女劉恩慈親權之行使由原告任之，且已辦理離婚
    登記，有本院依職權調閱之原告、未成年子女劉汶熙、劉恩
    歆全戶戶籍資料及未成年子女劉恩慈個人戶籍資料查詢結果
    足憑，則兩造之婚姻關係既已消滅且已就所生未成年子女約
    定親權之行使，原告請求判決離婚等，即無理由。爰不經言
    詞辯論，逕以判決駁回之。
三、原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事訴訟法第24
    9 條第2 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                                書記官        王思穎



