【裁判字號】93,婚,572
【裁判日期】940610
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第572號
原　　　告　乙○○
送達代收人
訴訟代理人　賴芳玉律師
複　代理人　梁雅婷律師
被　　　告　甲○○○○○ ○○.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年5 月27日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告為中華民國人民，被告為菲律賓共和國人民
    兩造於民國91年1 月15日在菲律賓結婚，嗣後原告因工作先
    行返臺，被告允諾隨後來臺；不料，被告事後竟拒絕來臺與
    原告共同生活，經原告催促返家未果，迄今已逾二年，是兩
    造婚姻已無法維持，依民法第1052條第2 項之規定，原告得
    請求離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
  (二)原告就其主張之事實，業據提出結婚證書為證，另證人即蔡
    露夏於本院93年11月3 日言詞辯論期日到場證稱略以：兩造
    是在西元2002年1 月24日在菲律賓結婚，在菲律賓結婚時我
    在場，當初兩造應該沒有說結婚後要住哪裡，結婚後，原告
    的太太沒有到臺灣來，被告結婚後跟我說他不要到臺灣來，
    兩造在菲律賓辦完結婚後，原告說帶太太到臺灣住，原告的
    太有說要來臺灣，後來就說不要過來臺灣，之後我在大約二
    年前有打電話給被告，當時是在被告要辦理來台手續時，但
    是手續辦好後，被告卻不要過來臺灣等語，另證人黃運欽亦
    於同期日到場證稱略以：我認識原告，當時我在菲律賓辦理
    結婚之事，剛好原告也在辦，我才過去打招呼，後來被告沒
    有到臺灣來，原告在大約二年前有請我太太溝通，請被告趕
    快過來臺灣，大概有十幾次等語，是原告之主張應為可採。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為菲律賓共和國人民，是本件應
    適用中華民國法律。又我國民法第1052條第2 項規定，有同
    條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。所謂「難以維持婚姻之重大事由」，即指婚姻關
    係已破綻，而達不能婚姻共同生活之程度。本件兩造於91年
    結婚，被告於婚後允諾來臺與原告同居，但卻從未前來與原
    告共同生活，迄今已經三年，足認於兩造間婚姻中應有之夫
    妻彼此扶持、共營幸福生活之特質已經蕩然無存，婚姻之意
    義盡失，是原告主張兩造之婚姻已因上開事由致難以維持乙
    節，應可採信。又上開事由顯然係可歸責於被告，從而，原
    告依上開民法之規定請求離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  94    年     6    月    10　  日
                  家事法庭法　官  林望民
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中  　華  　民　  國　　94　　年     6　　 月　 10  　日
                          書記官　劉宗源




