【裁判字號】95,婚,501
【裁判日期】960123
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第501號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號5樓.
被　　　告　乙○○　　原住湖南.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國92年9 月16日在大陸地區結婚，被
    告來台數日後即向原告表示無法適應在台生活，原告遂同意
    被告暫返大陸居住數日，未料被告一去不返，音訊全無，經
    原告訴請被告履行同居，本院以94年度婚字第485 號判決被
    告應與原告同居確定在案。惟被告迄今仍未履行與原告之同
    居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第10
    52條第1項第5款及第2 項規定請求判決離婚等語。並聲明：
    請准原告與被告離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法
    第1052條第1項第5款有明文規定；夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字第990 號、
    第1233號判例自明。
四、本件兩造於92年9 月16日結婚，現婚姻關係存續中，有戶籍
    謄本在卷可憑。被告自92年12月3 日出境而未履行同居義務
    ，經本院於95年2月9日以94年度婚字第485 號判決被告應與
    原告同居，並於同年5月2日確定，此經本院調閱前開民事卷
    宗核閱屬實。又依內政部警政署入出境管理局資料載明，被
    告自92年12月3 日出境後迄今均無入境之資料，顯見被告迄
    未返家與原告同居。被告復未主張有何不能同居之正當理由
    ，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，洵
    屬正當，應予准許。
五、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再
    就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                          書記官　陳月桂




