【裁判字號】97,婚,192
【裁判日期】970528
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第192號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號1樓.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年5 月14日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，並育有成年子女林慧珍及林智鴻，兩
    造婚後同住於桃園縣龜山鄉○○路○ 段99巷20弄29號1 樓，
    惟被告自92年間對原告實施家暴後即離家迄今，家中生活費
    及兩造子女從小到大之扶養費用皆由原告獨力支付，被告顯
    係惡意遺棄原告，且兩造之婚姻難以維持，為此依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項規定提起本件訴訟等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，核
    與證人即兩造之女林慧珍到庭證稱：爸爸（即被告）、媽媽
    （即原告）以前同住在桃園縣龜山鄉○○路○ 段99巷20弄29
    號1 樓，但爸爸在92年間打媽媽之後，家裡就沒人理他，有
    1 天爸爸出去就沒回來，爸爸離家已經有4 年，離家期間未
    曾與家人聯絡，亦未給付生活費用，爸爸、媽媽目前仍沒有
    同住等語（見本院97年4 月9 日言詞辯論筆錄）相符，依本
    院調查證據之結果，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告對原告實施家暴後，竟自92年間起離開兩造之住所迄今，
    離家期間亦未曾與家人聯絡或給付生活費，已如前述，經核
    被告復無不能與原告同居之正當理由，堪認被告不僅有違背
    兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事
    ，參照前開說明，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加
    以審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 5　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 5　　月　　28　　日
                                書記官  楊慧伶




