【裁判字號】101,婚,622
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第622號
原　　　告　邱春梅
被　　　告　黃信熹
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國85年1 月24日結婚至今，兩
    造婚姻關係存續中育有子女黃子杰（87年2 月26日生）。被
    告於婚後至大陸工作，原本3 個月回台一次，但於100 年4
    月後，即失蹤，至今去向不明，而未曾負擔任何家計，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定提起本訴，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張兩造於85年1 月24日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告於100 年4 月後失蹤至今未歸之事實，業據其提出戶
    籍謄本，及經證人即被告之母黃謝霞、黃信濡、黃信明到庭
    證述屬實。原告此部分主張，應為信實。按夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應
    互負同居及扶養之義務，然被告無故於100 年4 月後失蹤，
    即未再返回兩造住處同居，履行其同居及扶養義務，又無正
    當理由，迄今已逾1 年半，是被告不僅有違背同居及扶養義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居及扶養之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據前開條款訴請判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                                書記官  藍建文



