【裁判字號】88,婚,83
【裁判日期】890731
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十八年度婚字第八十三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主   　 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
　　兩造於民國八十三年七月十六日結婚，婚後感情尚稱和睦，詎被告竟於八十五年
    十月二十五日無故離家出走，經依法訴請履行同居，而經鈞院於八十八年一月三
    十日以八十六年度婚字第六五號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄仍未返家
    履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本、里長證明書及本院八十六年度婚字第六五號民事判
    決各一件為證，並聲請訊問證人鍾國明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度婚字第六五號民事卷宗，並向內政部警政署函查
    被告之入出境資料。
    理　　　由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張其於八十三年七月十六日與被告結褵，詎被告竟於八十五年十月二十
    五日無故離家出走，拒不履行同居之義務，經訴請本院以八十六年度婚字第六五
    號判決被告應與原告同居，惟被告於上開判決確定後，迄仍未返家與原告同居之
    事實，業據其提出戶籍登記簿謄本、里長證明書及本院八十六年度婚字第六五號
    民事判決等件為證，並經本院調取前開卷宗閱明屬實，又被告自八十五年十月二
    十五日搭機出境返回印尼後，未曾再入境台灣，返家與原告同居之情，此據證人
    鍾國明結證屬實，復有內政部警政署資訊室（八八）警署電資字八八四０五四號
    書函在卷可稽，應堪信原告之主張為實在。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，最高法院著有四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例足資參照。本件被告離家出走，經受履行同居之訴判決確定後，迄仍不履行夫
    妻同居之義務，而經本院所查亦難認有何不能同居之正當理由，則被告主觀上有
    惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸前開說明，
    原告據以請求離婚，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　七　　　月　   三十一　 　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳  蕙  楠
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　七　　　月　   三十一　 　日




