【裁判字號】90,婚,589
【裁判日期】901231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第五八九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）准原告與被告離婚。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）三十六萬元之贍養費及名譽、精神、身心受損
      害之賠償各十八萬元，共計九十萬元。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十七年十二月七日結婚，婚後被告私自加入互助會及向外借貸取
      得大量金錢，從事「大家樂」及「股票投機」，後因損失慘重，才於八十年五
      月中旬向原告求援，原告顧及家庭和諧，未與之計較，努力工作，九年後終將
      債務減少，扶養子女長大，惟因雙方意見不合，常起爭執，至八十六年三月間
      終發生嚴重口角，原告在氣憤不已之情況下，乃打被告耳光以教訓，事後被告
      自知理虧而紛爭平息，然八十八年十月雙方又起口角爭執，原告在被告激怒下
      ，第二次對被告動粗，事後原告自責乃向被告道歉並獲原諒，但於八十九年十
      二月十五日晚上，雙方又因細故起勃，被告竟負氣離家，至今未回，原告曾
      請親朋好友長輩及子女出面請求被告返家，被告竟均拒絕，原告亦於九十年七
      月十日以存證信函表示真心請求被告返家，詎被告亦拒不返家履行同居義務，
      且於同年七月十四日與訴外人謝乾民至原告住處騷擾、恐嚇，是兩造之間已水
      火不容，難修舊好，則被告拒履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，為此請求判
      決離婚。
（二） 原告因被告離家出走不理家務，須一人獨自負擔家務，長期努力繁重工作，
       致疲勞不堪，身體、精神痛苦甚深，且因身體不適，工作不順，收入已顯微
       薄，無力負擔家計，原告之生活因此陷於困境，難以維持日常生活，故請求
       被告應給付原告贍養費三十六萬元，又原告因本件婚姻十八年來遭受名譽、
       精神、身心之痛苦甚深，故各請求十八萬元之賠償，全部合計九十萬元。
三、證據：提出戶籍謄本、互助會名單、償還債務表、郵政存證信函、病歷表各一件
    ，並聲請訊問證人廖睿智、廖舜智等人為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告每月薪資所得全數交給原告，只留一千元當做生活費，原告平時就喜歡賭
      博，如打麻將、四色牌、骰子等，親友鄰居無人不知其好賭成性。而原告稱被
      告整夜叫鬧不休：：云云。其實是原告經常為一些小事即辱罵、毆打被告。八
      十九年六月二十一日原告藉故說長子非其骨肉，在無預警之下，以餐椅打向被
      告，被告受傷後報警處理，並聲請保護令，其後因顧及多年夫妻及子女、家庭
      和諧，始撤回告訴，至今被告所受之傷仍未痊癒。
（二）八十九年十二月十五日晚上，原告復因小事請嬸嬸廖溫政妹及二哥謝宏俊、二
      嫂謝黃芳妹到家裡，當著長輩面前百般羞辱，長輩勸阻均無效，最後還將被告
      逐出家門，被告走投無路始返回娘家，原告是開業檢驗師，有股票、存款、自
      用轎車，而被告卻身無分文。
（三）寄宿娘家期間，原告數次打電話要求離婚，說其要結婚，但被告不同意，因被
      告珍惜家庭，被告之青春、血汗均奉獻給這個家，人也老了，什麼都沒有。傳
      聞原告有外遇，街坊都知道，最近原告與那女人在一起是在九十年七月十一日
      ，被那女人的長子謝文龍及被告侄子謝乾民撞見，被告都未去捉姦，因被告愛
      這個家，原告一直辱罵、毆打被告，一心只想離婚，目的即是想與那女人在一
      起。
三、證據：提出驗傷單二份、傷害案不起訴處分書一份，並請求傳訊證人廖溫政妹、
    謝宏俊二人為證。
    理      由
一、原告起訴主張兩造於六十七年十二月七日結婚，婚後被告在外積欠大筆債務，經
    原告努力賺錢償還，始將債務減少，惟因雙方意見不合，常起爭執，原告在氣憤
    之下，曾動手打被告耳光加以教訓，被告自知理虧道歉了事，然八十九年十二月
    十五日晚上，又因細故起勃，被告竟負氣離家，雖經原告請求返家，被告仍拒
    履行同居義務，並於九十年七月十四日至原告住處騷擾、恐嚇，足見兩造已水火
    不容，難修舊好，故被告拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄，為此訴請判決離婚
    。且原告因被告惡意遺棄，獨自負擔家務，致身心痛苦不堪，生活更陷於困境，
    難以維持日常生活，故請求被告應給付贍養費三十六萬元及五十四萬元之慰撫金
    ，共計九十萬元之賠償。被告則以：被告薪資所得均交原告，惟原告嗜賭成性致
    家計困難，原告常因細故辱罵、毆打被告，如八十八年五月二十七日即毆打被告
    成傷，於八十九年六月二十一日再藉故打傷被告，後因被告顧及家庭和諧而撤回
    告訴。同年十二月十五日，原告復因小事將被告逐出家門，被告不得已始返娘家
    ，再原告頗有資力，而被告卻已身無分文，原告欲離婚之理由，係因有外遇之故
    ，故被告拒與之離婚。
二、本件兩造係夫妻關係現存續中，有戶籍謄本一份在卷可參，原告主張被告自八十
    九年十二月十五日離家後即拒返家履行同居義務，顯係惡意遺棄云云，被告固不
    否認自前揭時日即離家未與原告同居，惟辯稱係因遭原告毆打不敢回家等語，經
    查：
（一）按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理
      由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以
      惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情
      事始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別
      無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄。最高法院四十年台上字第九十一
      號著有判例可供參照。
（二）原告於八十八年五月二十七日、八十九年六月二十一日二次因口角爭執而毆打
      被告成傷，事後因被告宥恕而撤回告訴，有被告提出驗傷單二紙及不起訴處分
      書一紙在卷可參，而原告對此自承有毆打被告二次，而證人即兩造之子廖舜智
      、廖睿智二人到庭均證稱：「曾聽父親自己說過有打過母親，母親不回家是怕
      被父親打所以不願意回家」等情（參見本院九十年十二月十一日言詞辯論期日
      筆錄），顯見原告確曾毆打被告至明，而被告於八十九年十二月十五日遭原告
      逐出家門後，因恐再遭原告毆打，拒絕返家與原告同住，依右揭判例意旨，即
      屬有正當理由，自不符惡意遺棄之裁判離婚事由，原告竟持此認被告係惡意遺
      棄，顯係誤解法律，其所為之主張，要無理由，不能准許。
三、原告又主張因被告惡意遺棄，獨自負擔家務，致身心痛苦不堪，生活更陷於困境
    ，難以維持日常生活，故請求被告應給付贍養費三十六萬元及五十四萬元之慰撫
    金，共計九十萬元之賠償云云。惟按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得
    向有過失之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠
    償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第一千零五十六條第一、二項定
    有明文。本件原告請求離婚之訴因無理由而判決駁回，其據此請求之贍養費及非
    財產上之損害，自失所依據，亦無理由，應予駁回之。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　  三十一　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
~B法院書記官　王順天




