【裁判字號】90,婚,128
【裁判日期】900604
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第一二八號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文，而有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二條亦有明文規定。查原告於民國
    八十四年間，因在大陸投資設廠，須管理近五千名員工，難以分身，要求被告前
    往大陸共同生活，竟遭拒絕，並於同年五月間，攜帶子女離家出走，原告每次返
    臺，前往娘家探詢，均無結果，為此曾向新竹縣警察局申報被告為待查詢人口在
    案。最近得悉被告早於八十五年九月間即將其本人及子女之戶籍遷移他處，又曾
    以原告遠赴大陸經商，未返家探視被告及子女為由，訴請裁判離婚，詎又無故不
    到庭，經法院視為撤回在案。是被告無故離家，時間長達四年餘，即不願與原告
    前往大陸共同生活，原告返臺省親，又不獲見面，被告顯有惡意遺棄之事實，且
    被告非但將戶籍遷移，並曾提起離婚之訴，顯見被告並無意維續與原告間之婚姻
    關係，分居又達四年餘，為此爰依上開規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、新竹縣警察局受理查詢人口案件電話登記表、民事起訴狀
    各一件( 均影本 )為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：兩造婚後感情尚稱融洽，並育有羅家棟及羅國政二名子女，詎原告於八十
    四年間以經商為由，遠赴大陸後，即未再返家探親被告及子女，亦未給付任何生
    活費與被告，棄被告與子女於不顧。而兩造原住新竹縣關西鎮東光里十一鄰柑子
    樹下五號位居山上，交通並不便利，為子女就學方便，經徵得原告同意後，乃於
    八十二年三月二十三日與二名子女遷居至新竹縣關西鎮○○路九十四巷一號。又
    因原告長久皆未給付家庭生活費用，被告不忍子女挨餓受凍，始搬回桃園縣平鎮
    市南勢里十九鄰南勢一一八號娘家居住，並在平鎮工業區內電子工廠工作以支付
    生活開銷。且被告實無不願前往大陸與原告同住，實係原告不准被告前去，原告
    前於八十三年十二月間即曾提議要與被告離異，惟被告當初並未應允。況兩造子
    女羅家棟仍須在臺就學，而羅國政罹有腎臟方面疾病，亦須定期前往長庚醫院門
    診治療，皆須母親在旁照料，被告始未堅持要與原告同往大陸。
三、證據：提出協議離婚同意書、戶口名簿各一件( 均影本 )為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一六六號被告請求離婚案卷，及向內政部
    警政署入出境管理局調閱被告自八十年迄今之入出境紀錄，並函請桃園縣政府就
    兩造子女生活狀況及親子互動情形提出訪視報告。
    理      由
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有二名子女羅家棟及羅國政之事實
    ，為被告所不否認，且據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事，始為相當( 最高法院四十九年度臺上字第一二五一號判例意
    旨參照 )。本件原告雖主張於八十四年間曾要求被告前往大陸共同生活，竟遭拒
    絕，被告並於同年五月間，攜帶子女離家出走等情，惟為被告所否認，並陳稱：
    其係為子女就學方便，經徵得原告同意後，始於八十二年三月二十三日與二名子
    女由原來山上住處遷居至新竹縣關西鎮○○路九十四巷一號等語。經查，被告前
    於八十二年三月二十三日即將戶籍自新竹縣關西鎮東光里十一鄰柑仔樹下五號遷
    往新竹縣關西鎮○○路五一巷四號，並於八十五年元月九日再遷往新竹縣關西鎮
    ○○路九十四巷一號，及於八十五年九月三十日遷出桃園縣平鎮市南勢里十九鄰
    南勢一一八號等情，業據被告提出戶口名簿為憑，則原告主張被告於八十四年五
    月間無故攜帶子女離家出走云云，顯與上開戶籍住居情事不符，不足採信。而被
    告抗辯其係為子女求學便利，始會於徵得原告同意後將住處遷居至新竹縣關西鎮
    ○○路九十四巷一號等情，業據證人羅家棟到庭證述：其於小學二年級時搬到學
    校後面居住，那時父親即因前往大陸工作未與其等同住，惟在國小五、六年級搬
    到平鎮市後，因其弟羅國政住院，其父曾前往醫院探視弟弟等語，則被告如有行
    方不明之事，衡情原告應無於其子住院時，知悉前往醫院探視之理，足見被告主
    張原告應知悉其母子所在處所，尚非無據。且被告嗣於八十五年間遷入居住之桃
    園縣平鎮市南勢里十九鄰南勢一一八號既係被告婚前與父母同住之處所，目前仍
    由被告娘家親屬居住其內乙節，亦為原告所不否認，並陳稱：原告並無前往被告
    娘家處找過被告等語，則原告主張被告離家後音訊全無云云，即難採信。參之被
    告前曾於八十九年五月間以原告惡意遺棄被告母子為由向本院提出離婚訴訟，並
    因兩次遲誤言詞辯論期日，視為撤回其訴在案，惟觀之該案起訴狀首所載住居所
    地址既係「桃園縣平鎮市南勢里十九鄰南勢一一八號」，顯與被告目前居住地址
    相同，亦經本院依職權八十九年度婚字第一六六號被告請求離婚案卷核閱無訛，
    則原告如前往該處探尋，應無未遇被告之理。而原告既自承自八十五年間起即未
    付被告母子生活費用，且於八十九年間知悉被告所在後亦未付小孩教育費用，則
    被告主張其為維持母子生活所需，乃須投靠娘家親人幫忙照顧小孩，並在平鎮工
    業區內電子工廠工作以支付生活開銷，並非無故不在新竹縣關西鎮東光里十一鄰
    柑仔樹下五號居住，應堪採信。再經本院依職權函請桃園縣政府就兩造子女生活
    狀況及親子互動情形提出調查報告內亦記載：兩造子女表示從國小開始，至今約
    有八年多未見到原告，每月家庭生活費多係被告辛苦工作賺來，與外婆共同生活
    的日子並不覺得孤單，生活費若有不足的部分，舅舅、阿姨們也會及時幫助，未
    來仍希望與被告共同生活乙節，有桃園家庭扶助中心九十年四月十二日九十桃家
    扶字第二七七號函一件附卷可稽，足見原告無正當理由不支付家庭生活費用，被
    告為維持子女生活，返回娘家居住，並依侍娘家親友援助，要無不當，自難指此
    為惡意遺棄。況經本院於最後言詞辯論期日當庭詢問原告是否願將被告及孩子接
    到大陸同住，亦經原告答稱不願意等語，則原告主張被告不願同其前往大陸居住
    云云，顯無足採。此外，原告復未舉出其他證據證明被告有何惡意遺棄他方在繼
    續狀態中等情，是其空言上情，並依據民法第一千零五十二條第一項第五款事由
    訴請離婚，於法未合，應予駁回。
三、又按有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第一千零五十二條第二項定有明文。查兩造分居迄今已逾八年餘，原告雖
    前往大陸經商，惟每年皆會回臺省親停留數日，亦經本院依職權調閱八十九年度
    婚字第一六六號被告請求離婚案卷內附有原告之出入境紀錄資料可稽，則原告既
    知被告及子女均住於被告娘家處所，且於被告提出離婚訴訟後猶未與其等主動聯
    繫，及支付家庭生活費用、子女養育費用，復於被告表示願與原告前往大陸同居
    時，予以拒絕，足見兩造分居之事由應由原告負責，揆諸上開法條規定，原告自
    無離婚請求權。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，於法
    亦有未合，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　  四  　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蕭宛琴
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　  四  　　日




