【裁判字號】93,婚,459
【裁判日期】940328
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第459號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　2弄.
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年3月15日言詞辯論
終結，判決如下﹕
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與大陸地區人民之被告於民國（下同）92年4
    月9日（起訴狀誤載為5月8日）結婚，兩造約定婚後共同生
    活在新竹縣竹北市，惟婚後原告為被告辦好來臺手續，並將
    相關資料寄至大陸被告之處所，卻無下文及回應，打電話亦
    連絡不上被告，至今未來臺與原告共同生活，顯係惡意遺棄
    原告且在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款請求准
    許兩造離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告歷次出入
    境臺灣之資料及來臺申請資料。
    理    由
一、茲因被告係大陸地區人民，而判決離婚之事由依臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第2項定之規定，應依臺灣地
    區之法律，是本件離婚訴訟應依我國民法之相關規定據以裁
    判。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出
    實在。
四、本件原告主張被告拒絕來臺與之共同生活等情，業據本院依
    職權向內政部警政署入出境管理調閱被告申請來臺資料，原
    告確於92年5月8日為被告辦理來臺申請，有大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書、保證書等件可參，而被告卻無入
    境臺灣之資料，亦有出入境紀錄一份可憑，而本件又查無被
    告有拒絕同居之正當理由，是原告主張被告惡意遺棄在繼續
    狀態中，堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052 條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一
    方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居
    之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形
    （最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　28　　日
                      家事法庭      法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　28　　日




