【裁判字號】99,婚,233
【裁判日期】1000729
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第233號
原　　　告　方田村
被　　　告　方秀珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年7 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則有關結婚之效力，依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法
    律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、原告起訴主張：
    兩造於民國97年5 月19日結婚，未在臺灣地區辦理結婚登記
    手續，婚後共同居住在新竹縣新豐鄉新豐村2 鄰66號住處。
    嗣被告於97年10月2 日出境返回大陸後，迄今未再入境與原
    告同住，兩造分居已逾1 年半，無法繼續共同生活，爰依民
    法第1052條第2 項之規定提起本件離婚訴訟等語。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、按結婚應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應由雙方
    當事人向戶政機關為結婚之登記，民法第982 條定有明文。
    又結婚不具備982 條之方式者，無效，同法第988 條第1款
    亦有規定。
二、查兩造於97年5 月19日在大陸結婚，有原告提出之結婚證書
    及本院依職權調取之大陸地區人民入出臺灣地區申請書、保
    證書各1 份在卷可佐，堪認為真實。惟兩造結婚後，未向戶
    政機關為結婚之登記，業經原告供明在卷，有戶籍謄本1 份
    在卷可佐，足見兩造結婚並不具備民法第982 條之方式，依
    法應屬無效。從而，原告請求判決兩造離婚，即無理由，應
    予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                      家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                              書記官  張永榮



