【裁判字號】97,婚,453
【裁判日期】971027
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第453號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　八樓之.
　　　　　　　　　　　指定送達.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　試送親友.
　　　　　　　　　　　　號13.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年10月13日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國93年11月11日結婚，婚前兩
    造係男女朋友關係，於男女朋友之交往期間，被告即有暴力
    行為，結婚前二個月，甚且將原告毆打致頭部挫傷併腦震盪
    之傷害，惟被告每於暴力行為之後，皆出於偽裝之誠懇請求
    原諒。嗣於結婚之後，被告仍繼續會對原告施加肢體暴力，
    且每次施暴之後均將原告滯留家中，必原告之傷勢不復顯現
    時，才准原告自由出入，使原告無法至醫院診療驗傷。有一
    次趁被告不注意之際，原告撥打110 向警聲請保護令，於鈞
    院審理中（94年度家護字第477 號），被告在法庭上承認對
    原告施加暴力並再次出於偽裝態度，請求原告原諒，為求家
    庭之圓滿，原告乃當庭對被告撤回保護令之聲請。然被告仍
    不改其本性，而續對原告施加暴力。更於民國97年初某日，
    無故將原告趕出兩造之共同住處，且被告亦於同年3 月間離
    開原共同住處，行方不明，經原告報警查尋，俱無下文，惡
    意遺棄原告且狀態在繼續中。兩造從此分居迄今，全無任何
    之互動，夫妻名存實亡，兩造間的婚姻已生破綻且臻無法回
    復之程度。爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定請
    求離婚，並提出戶籍謄本、敏盛綜合醫院診斷證明書、病歷
    資料影本、家事法庭通常保護令審理通知書影本、桃園縣政
    府警察局蘆竹分局南崁派出所受（處）理失蹤人口案件登記
    表等為證。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、敏盛綜
        合醫院診斷證明書、病歷資料影本、家事法庭通常保護
        令審理通知書影本、桃園縣政府警察局蘆竹分局南崁派
        出所受（處）理失蹤人口案件登記表等為證，並經調取
        本院94年度家護字第477 號核閱屬實。此外，經查詢結
        果，被告確係受通報為失蹤人口查詢之對象，且於民國
        97年6 月11日在嘉義市○區○○路567 號前之街道為嘉
        義市警尋獲，有桃園縣政府警察局蘆竹分局民國97年 6
        月30日爐警分戶字第0971107901號函暨所附之查尋基本
        資料在卷可按，足認被告確已離開桃園原共同住處而南
        下駐足嘉義，且經警尋獲之後猶未回家共敘人倫，其經
        合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之
        陳述或為否認。是依上列證據，堪信原告之主張為真實
        。
    (二)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
        離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法
        回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持
        婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
        維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻
        關係，因婚前被告即會對原告施加暴力，結婚後更然，
        更將原告趕出家門之後，自己亦遠走他飛，夫妻自此分
        居已逾半載，分居後兩造均無互動，於警尋獲時既知原
        告原告已報警尋人，然被告仍無動於衷而拒不回家或與
        原告連絡，夫妻有名無實，其二人相互間的關心、互愛
        、相扶持等，俱已蕩然無存等等，於客觀上可認任何人
        倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，
        而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事
        由，且依上列析述，原告亦難認有何可歸責之原因。準
        此，則原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，
        於法並無不合，應予准許。至原告其餘依據同法條第 1
        項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌
        ，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　27　　日
                        家事法庭法  官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　27　　日
                                書記官　吳宏明




