【裁判字號】100,婚,664
【裁判日期】1010118
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第664號
原　　　告　丘繁昌
被　　　告　陳瑞芬
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年1 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國80年12月8 日結婚，婚後夫妻感
    情原本融洽，並育有子女丘恩婷（女、民國81年7 月13日生
    ），不料被告自99年8 月28日與國小同學李男下午外出至隔
    日早上才回家之後，被告初始說是普通朋友出去玩，雙方因
    而大吵一架而分房睡。之後被告答應原告不再和李男來往，
    但事後被告做不到，而且下班後說出去慢跑，幾乎每天，有
    一次原告提早下班回家，被告不在家說是在友人家，之後原
    告才知道係被被告所騙，被告其實係在李男家，原告詢以為
    什麼要騙原告，被告答不出理由，並說反正原告都知道了，
    還講什麼，之後被告常常跟李男約會外出，原告就與被告分
    房睡，直至民國100 年3 月23日被告出門上班之後無故離家
    出走，拋夫棄女，全無音訊，顯然拒絕與原告履行同居，係
    惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項之規定請求准兩造離婚。
三、被告經合法通知並未到庭，亦未具狀作何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
1、原告起訴主張兩造於民國80年12月8 日結婚，現仍於婚姻關
   係存續中乙節，有原告提出與所述相符之戶籍謄本2 份在卷
   為證。被告自99年8 月28日與國小同學李男下午外出約會後
   ，兩造感情生變，之後被告常跟李男約會外出，兩造甚且分
   房睡，至民國100 年月23日被告甚且無故離家出走，拋夫棄
   女，全無音訊，顯然拒絕與原告履行同居，係惡意遺棄原告
   在繼續狀態之中等情，業據原告陳明如上，並經兩造之女丘
   恩婷於本院100 年12月7 日審理時到庭證稱：被告有近半年
   沒有回來，我不記得確切的時間，被告偶爾跟我電話聯絡，
   我有問被告住哪裡，但被告不講，我沒有問她跟誰在一起，
   但電話中我有聽到別的男生跟小孩的聲音。為何會離家我不
   知道。被告最近比較沒有在關心我，她剛離家時有打電話問
   我過得如何、功課好不好。離家後只有一次給我一、兩千元
   當零用錢。她前幾天有打電話給我，但我沒有接到，我沒有
   回撥。被告最近才換了新電話，我最近才知道，原告也不知
   道她的電話號碼，我在電話中也沒有請她回來，因為很久以
   前我有問被告為何不回來，她都避而不談，並且叫我不要問
   。我現讀大學住外面，假日會回來原告住。以前被告會跟原
   告去爬山，兩造關係很好，不知道為何被告會離家。原告的
   起訴狀我看過，原告起訴狀應該是實在等語屬實，而被告經
   合法通知，均未到庭爭執，或具狀答辯，堪信原告之主張為
   實在。
2、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
   婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告
   與原告為夫妻，應互負同居及扶養之義務，然被告無故於100
   年3 月23日離家出走後，即未再返回兩造住處同居，履行其
   同居及扶養義務，又無正當理由，迄今已逾9 月，是被告不
   僅有違背同居及扶養義務之客觀事實，亦有拒絕同居及扶養
   之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據
   前開條款訴請判決離婚，為有理由，應予准許。原告之請求
   暨經准許，其依同法條第項規定競合請求離婚，即毋庸再予
   審酌，併予說明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    1     月    18    日
                  家事法庭法  官 陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    1    月    18    日
                          書記官  陳玉芳



