【裁判字號】102,婚,178
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚
　　　　　　　　 臺灣桃園地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度婚字第178號
原　　　告　楊秀葉
被　　　告　廖德信
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國 102年 9月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，依
    家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分
一、原告主張：兩造於民國84年8 月16日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，然自96年起則因家庭無經濟收入，故原告需出外工
    作。詎被告竟於此時，搬離兩造共同住居處所迄今未歸。嗣
    原告四處尋覓，均未尋獲，被告顯有不履行夫妻同居之義務
    ，且惡意遺棄原告，行方不明，兩造婚姻已有難以維持之重
    大事由。爰依民法第1052條第1 項第5 款及2 項規定，請求
    判決准兩造離婚，並聲明如主文第1 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、本院判斷
  (一)原告主張兩造於84年8 月16日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
    ，然被告自96年底離家至今已逾6 年未歸，經原告四處尋找
    ，均未尋獲等情，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並有本院
    依職權查詢兩造全戶戶籍資料、勞工保險局所附勞工保險被
    保險人投保資料表、臺灣高等法院被告前案紀錄表、被告入
    出境資訊連結作業、行政院衛生署中央健康保險局及所附健
    保就診紀錄資料各1 件在卷可稽，而被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，
    本院依調查證據之結果，堪信原告之上開主張為真正。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5
    款，所謂以惡意遺棄他方。」；「夫妻之一方以惡意遺棄他
    方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居
    之主觀情事，始為相當。」（最高法院39年台上字第415 號
    、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照）。經
    查，本件被告自96年即無故離家，迄今已逾6 年，期間均未
    再與原告聯繫，且經原告尋覓仍下落不明，足見被告不僅客
    觀上有違背同居義務之事實，主觀上亦有拒絕同居之情事。
    揆諸上揭規定及說明，被告既惡意遺棄原告，且該狀態仍在
    繼續中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺
    棄」之規定，訴請兩造離婚，於法有據，應予准許。又原告
    離婚之請求既經本院准許，則其另依同法第2 項「有第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定競合請求離婚，本
    院毋庸再予審究，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月   30     日
                  家事法庭法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    1     日
                          書記官  黃雅慧



