【裁判字號】100,婚,866
【裁判日期】1010827
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　100年度婚字第866號
原告　即
反訴被告　　張育銘
訴訟代理人　林契名律師
被告　即
反訴原告　葉美慧
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年8月7日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女張家禎（男；民國○○年○○月○日生；身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔由原告任
之。但被告得依附表一所示之時間、方式與未成年子女張家禎會
面交往。
對於兩造所生未成年子女張媛珽（女；民國○○年○月○○日生；身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔由被告任
之。但原告得依附表二所示之時間、方式與未成年子女張媛珽會
面交往。
准反訴原告與反訴被告離婚。
對於兩造所生未成年子女張媛珽（女；民國○○年○月○○日生；身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔由反訴原
告任之。但反訴被告得依附表二所示之時間、方式與未成年子女
張媛珽會面交往。
本訴訴訟費用由被告負擔。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1項定有明文。本件反訴原告則於第一審言詞辯論終結前依
    民法第1052條第1項第2款之規定提起本件反訴，並附帶請求
    酌定未成年子女監護權，參照前開規定，均屬合法，合先敘
    明。
二、本訴原告即反訴被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第
    385條第1項前段規定，依被告即反訴原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
甲、本訴部分：
一、原告起訴主張：
  (一)緣兩造於民國85年7 月17日結婚，婚後夫妻感情初尚屬融洽
    ，婚後育有未成年子女張家禎（男，88年12月5 日生）、張
    媛珽（女，86年3 月13日生），惟兩造因個性觀念不同，加
    以被告罹患躁鬱、憂鬱等精神症狀，常對原告挑剔生活細節
    小事，諸如下列事項，導致兩造常因此爭吵不斷。
    1.98年間被告懷疑原告與同事有曖昧關係，竟瘋狂送傳指責
      原告不是之簡訊內容予原告同事及主管，甚而，僅因夢到
      原告與女性同事發生曖昧，即情緒激動與原告發生爭執，
      讓原告精神痛苦不堪！
    2.自99年4 月起，兩造即因長期無法溝通而經常爭吵，被告
      甚而胡亂指責原告及家人的不是，並揚言「要大家一起死
      」云云，顯然被告精神方面病症已經有每況愈下之情形。
    3.99年10月間，原告因無法忍受長期爭吵始離家在外居住，
      初原告每二至三日即會返回中壢家中，期兩造能冷靜溝通
      ，惟自100 年5 月起，兩造觀念始終無法一致，仍為了生
      活小事而不斷爭吵。
    4.100 年5 月底，被告則因原告「要不要回家？」之問題，
      不斷以電話、簡訊方式騷擾原告，迫使原告無法正常安心
      工作。
    5.被告前因情緒不穩、歇斯底里之狀況已發生多次，於100
      年6 月某日被告情緒不穩自殘後，被強制送至桃園療養院
      ，為期一個星期，被告出院後又向原告重提「離婚」，但
      事後又反悔，反反覆覆讓原告無所適從。
    6.100 年10月14日因原告要搬新家，故原告與友人在原告宿
      舍聚會，嗣被告竟到原告宿舍吵鬧，並向警局誣告原告聚
      眾賭博云云，導致原告遭同事友人抱怨，難以作人。
  (三)被告因罹患精神疾病，精神狀況時常不穩定，常有歇斯底里
    、自殘、恐嚇或以電話騷擾原告之舉動，嗣於100 年11月10
    日晚間，被告持剪刀刺傷原告，致原告因而受有右側內頸靜
    脈損傷，危及生命，嗣經鈞院核發緊急保護令及以100 年度
    家護字第1702號准予核發民事通常保護令在案，而該家暴傷
    害事件，令原告處於惶恐不安之處境，已構成民法第1052絛
    第3 款不堪同居之虐待，原告依民法第1052條第1 項第3款
    請求判決離婚。
  (四)被告個性偏激、情緒不穩，經常因此自殘，歇斯底里大吵大
    鬧，導致兩造因生活細故屢生爭吵，並誣指原告外遇，讓原
    告精神上痛苦不堪，甚而對原告施以家庭暴力至此，兩造婚
    姻已因被告之瘋狂行徑，導致產生重大破綻，而無法繼續維
    持圓滿甚明，且兩造已於99年10月分居至今，已無夫妻情義
    可言，婚姻已生重大破綻，且係可歸責於被告本身，原告自
    得依民法第1052絛第2 項請求判決離婚。綜合以上，並聲明
    如下：
    1.請求判決原告與被告離婚。
    2.對於兩造所生未成年子女張家禎（男，88年12月5日生）、
      張媛珽（女，86年3 月13日生）之權利義務，由原告行使
      及負擔。
二、被告則以：
  (一)99年初，原告先不預警提出要搬出兩造共居之住處，旋即在
    外租屋，並被告拒絕舉家搬遷前往同住，更不准被告前往探
    視，遑論假日時入住。原告亦於斯時開始注意服裝儀容及外
    在體態，且彼時起返回中壢住家，並以各種理由拒絕與被告
    同房；另原告另申辦4 隻手機，被告不能像以往為原告接聽
    ，更不得去碰觸，否則即是一頓痛斥或毒打。試問：原告與
    過去近20年生活習性完全判若兩人，被告身為其配偶，難道
    能漠不關心？原告將上述關懷，視為精神虐待？若其並無不
    吾告人之事，又何恐妻小入住其租屋處？為何不能使用1 隻
    手機？或是像99年以前，原告請被告代勞接通電話？然而，
    實際上原告卻是常常躲在房間內以手機竊竊私語，一反常態
    ，依原告倒果為因之說法，被告當然不得去聞問，否則就是
    對其精神虐待。但這樣是家人嗎？恐與社會一般人之經驗法
    則，大異其趣。
  (二)復查，原告就本事件之起訴，未見其檢附任何事證以實其說
    ，反而是以積極設局之方式，擬另外取得其他事證為其背書
    ，如原告在100 年11月8 日即完成本件離婚起訴之撰狀，並
    於當日向鈞院提起本件訴訟，同日晚間，時正值被告過41歲
    生日，其在當晚9 點多返回為被告慶生，讓被告頗感詫異之
    餘，趁此一家四口人齊聚之機會留下歡愉照片6禎 ；然原告
    為上述被告慶生之目的，始料所未及係原告一手導演後續家
    暴保護令及傷害、竊盜刑事等官司，利於
  (三)本件離婚官司之舉證，更為換取其離婚勝訴，核原告既已下
    定決心，以司法訴訟方式解決兩造婚姻，衡諸一般社會大眾
    一般人之經驗法則，原告自必對被告已無任何期許可言，更
    遑論其會接近或親近被告之可能；但原告卻反倒以匿怨而友
    其人之方法，與被告狀似親密之歡樂慶生？若非原告帶有特
    殊之目的，何能致之？或許原告居心叵測之行徑，已非一般
    常人所能相比擬。
  (四)又婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事
    ，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之
    意欲為斷，非以一方主觀之意識為依歸，原告所訴請恐非無
    斟酌之餘地。原告對被告發動二個民事、二個刑事訴訟，已
    釋出很清楚的訊息，就是要使被告不必心存兩造有復合之臆
    測，為避免子女捲入上一代糾葛，進而達成息爭止紛而免耗
    費司法資源，請求鈞院能予以上開實質內容理性探討。綜合
    以上，並聲明如下：請求鈞院駁回原告之訴。
三、經查，兩造於85年7月17日結婚，婚後並育有未成年子女張
    媛珽（女，86年3月13日生）、張家禎（男，88年12月05 日
    生），現婚姻仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，並為
    兩造所不爭執，堪信為真實。是本件應審究者為：原告主張
    受有被告不堪同居之虐待及兩造間有難以維持婚姻之重大事
    由，請求離婚有無理由？茲說明如下：
  (一)本件原告主張100 年11月10日兩造因故發生口角爭執，被告
    持剪刀刺傷原告，導致原告右側內頸靜脈損傷，危及生命，
    案經桃園縣政府警察局中壢分局以堪認原告有繼續受被告不
    法侵害之虞而向本院聲請核發緊急保護令，嗣經本院於101
    年5 月21日以100 年度家護字1702號通常保護令以核發下述
    內容之保護令：「1.相對人不得對被害人（即本件被告）實
    施身體或精神上不法侵害之行為。2.相對人不得對於被害人
    為下列之聯絡行為：騷擾、接觸、跟蹤、通話。3.相對人應
    遠離下列場所至少100 公尺：(1)被害人住居所：新北市○○
    區○○路492 巷6 號6 樓之l 。(2)被害人工作場所：陞泰科
    技股份有限公司（新北市三重區○○○街193-2 號）。(3)其
    他被害人或家庭成員經常出入場所：桃園縣桃園市○○路90
    0 巷15號。4.相對人應完成下列處遇計畫：(1)門診精神治療
    六個月，前三個月每兩週至少一次；後三個月門診頻率由醫
    師決定。(2)認知輔導教育二十四週，每週至少二小時。」，
    並酌定有效期間為壹年等情，有本院依職權調閱本院100 年
    度家護字第1702號通常保護令在卷可按，堪信原告主張為真
    。
  (二)被告辯稱上開保護令事件乃係原告精心策劃所導致，且原告
    突然變化生活習慣、獨自在外租屋居住，所申辦手機不願由
    被告碰觸、接聽，其所為之探知行為尚屬合於一般常情云云
    ，惟查，被告於上開保護令案件中辯稱其作勢自殺之舉，目
    的是在希望被害人能慎重思量，並無對其不利或家暴之行為
    等語，從而，應可堪信被告於上開時地確有持刀作勢威脅之
    行為，縱依被告所稱其係欲自殺而為該等行為，惟衡諸一般
    人見自己至親動輒以自殘之方式表現心中不滿，均易生心中
    恐懼，導致獨立之意志備受威脅，自屬精神上受有侵害；又
    依被告上開行為之原因，均係其與原告爭執時，無法控制自
    己情緒所致，而夫妻或親屬間，因瑣事爭執本屬平常，被告
    卻以此激烈手段表達己所不滿，則被告日後自有再度為相同
    行為之危險，足見被告之非理性行為，雖係自殘，惟已足造
    成原告精神上之痛苦及傷害，自仍屬家庭暴力行為。從而，
    聲請人主張其有再遭受相對人不法侵害行為之危險部分，亦
    足堪認定。至被告辯稱係原告精心策劃導致上開保護令事件
    云云，惟此情既遭原告所否認，且被告亦未能舉證以實其說
    ，縱被告所辯實在，亦應理性面對，尚不得因情緒失控，衍
    生不必要之困擾，是被告所辯，尚難採憑。
  (三)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95 年 度台上字第2924號、95
    年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。再按婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，終生生活為目的之共同生活
    關係，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶
    持、同甘共苦，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完
    成一段美滿之婚姻與家庭生活。此共同生活體，須夫妻共同
    經營生活，倘事實上已經各自獨立生活多年，雙方誠摰互信
    之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難
    期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由
    之發生，依一般社會感情，尚難認為應主要歸責於夫妻之一
    方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重
    大事由，而准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚
    姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必
    要之限制。
  (四)綜合上開調查事證之結果與兩造陳詞，雖兩造之婚姻縱有嫌
    隙，然起因原告之突然轉變態度行為讓被告懷疑其對婚姻之
    忠誠，被告在無法獲得原告合理之解釋及查得事情之真相前
    ，或許對原告之態度不理性，然原告若想維持婚姻，本應勉
    為配合，以釋被告之疑。而本件被告與原告發生爭執或因被
    告自殘所生之家庭暴力行為，均與懷疑原告外遇出軌或缺乏
    信任感、安全感有關，原告僅空言被告應信任，而未為積極
    釋疑，致兩造衝突日增，甚至離開共同生活之住所，婚姻因
    而產生破綻，兩造並自99年10月間即分居迄今，雙方亦均無
    維持婚姻之意願，且兩造於分居後長期交惡並有民刑事訟爭
    不斷，相互攻訐不遺餘力，顯見兩造已感情破裂。本件兩造
    夫妻恩義已失而有難以維持婚姻之事實屬實，而此破綻之原
    因實難僅歸咎於一方或論斷雙方情節何者之輕重，而應認係
    雙方已因個性觀念不合而動輒得咎，且無相互信任之基礎，
    而有難以維持婚姻之重大事由，此婚姻之破綻已不可能修補
    ，相處情形不可能改善，從而本件綜以兩造婚姻之重大破綻
    與其形成、擴大、甚而達於不可回復之程度，兩造均有其歸
    責性，而無分軒輊，揆諸前揭規定，原告依民法第1052條第
    2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
  (五)又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由
    ，則其另據同法條第1 項第3 款之離婚請求，即毋庸再為審
    酌，併此敘明。
四、兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使及負擔，以
    及會面交往：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：1.子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人格發展
    之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。4.父母保護教養子女之意願及態度。5.父母子
    女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法
    第1055條之1 亦規定甚明。
  (二)本院既判淮兩造離婚，惟兩造於離婚後，對於兩造所生未成
    年子女權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有依上
    開法文，加以酌定之必要，經本院調查及函請親愛社會工作
    師事務所及社團法人中華民國兒童人權協會訪視結果，據覆
    略以：
    1.原告部分：(1)監護動機：案父表示與案母個性不合，時
      常因為細節而爭執不斷，案母也會時常騷擾公司及同事，
      造成案父困擾，於100年5月底已聲請保護令 (100年度緊
      暫家護字第12號)。案母曾有二次自殺的情形，第一次是
      案母夢見案父與案父同事有曖昧，懷疑案父有外遇，吞藥
      物自殺；第二次案母因為胡思亂想，情緒不穩定，又吞藥
      物自殺，但有強制送至桃療住院一星期。有二名醫師評估
      出的症狀都不一樣，案母診斷出有人格分裂症及輕度憂鬱
      症。案父表示因案母的情緒不穩定，曾在案主一面前拿刀
      作勢要自殺，此行為已影響到案主們的心理。案父表示因
      案母都不曾工作，案主們自小的費用都是案父負擔，若案
      主們由案母照顧，擔心會影響案主們之人格發展及生活所
      需。案父表示原於今年六月協議各自監護一名，但因為案
      母的情緒起伏大，又無經濟能力照顧案主們，若案母出來
      工作恐難以適應。且案母在管教案主們時，會用不雅的字
      眼辱罵，擔心會有造成案主們的發展及權益。但若案母極
      力爭取監護權，可同意各自監護一名，因案主一已較懂事
      ，能有判斷的能力，也顧慮到案祖父的想法，會爭取案主
      二監護權，欲聲請離婚並爭取監護權。評估案父的監護動
      機係認為案母無法提供良好的養育，故爭取監護權，也同
      意各自監護一名，無明顯不良動機。(2)身心狀況與親職
      能力：婚姻與身心狀況：案父表示與案母婚後，育有案
      主們，因雙方時常爭執，也為了工作時長台北及桃園往返
      ，從99年10月與案母分居。案父表示腳部有痛風、尿酸的
      情形，有定期服用藥物，但不影響生活行為，無不良嗜好
      及前科。訪視過程，未發現案父身心有明顯異常之處。
      對子女身心狀況和需求的瞭解：案父表示案主們健康狀況
      良好，偶爾會有小感冒。案主一個性比較靜，較有自己的
      想法；案主二個性比較活潑，反應比較靈活。平時案主一
      會於6：50出門上學；案主二於7：40上學，由案父母分工
      送上學。案主一放學時間為18：00 ，放學後需補習，於
      21：00下課；案主二於15：20放學，放學後會去安親班補
      英文，於20：30放學，皆由案母接回家。案父表示案主們
      在學校表現還不錯，但曾經案主一在學校有發生問題，有
      與男同學親吻，學校老師通知案父處理。案主們成績都還
      不錯，曾經獲得縣長獎，但案主一的成績比較有起伏現象
      ，而案主二成績比較穩定，都保持在10名內。案父表示因
      案主一現已國中，在交友方面會比較注意，所以會提供一
      些觀念讓案主一知道，而案主二就比較沒什麼狀況出現，
      與同學互動都還不錯。案父表示曾經與案主們討論，案父
      母的情況，案主一曾對案父說想與案母同住，因為想保護
      案主二，讓案父感到心疼。對子女的身心照顧：案父表
      示工作時間通常為8：00~17 ：00，偶爾加班。但因工作
      地方在三重，之前需要台北、桃園往返。所以在公司附近
      租房子，平均每星期會有2~3次回家住。案父表示回到家
      後都會看案主們的聯絡簿，或瞭解近況，假日時會安排出
      去玩。案父表示對案主們的教養方式是成績不一定要很優
      秀，但該盡的本分要有責任完成，也會與案主們開會討論
      ，分享近況，或一起相互評論缺失及改進方式。案父表示
      會以朋友的方式去引導案主們，會與案主們協議，若成績
      表現好有零用錢做為獎勵，若做錯事情，需自己選擇如何
      解決問題。案父表示案主們學校有事情，校方會與案父連
      繫，學校活動需視工作狀況配合參與。訪視過程案父對於
      社工詢問皆能針對問題回應，身心無明顯異常情形。評估
      案父之身心狀況與親職能力能提供案主們教養所需。(3)
      收支經濟概況：案父表示從事電子業擔任副廠長；平均收
      入8萬/月，有房貸支出5萬6/月，及三重住所房租1萬多/
      月，但有存款及股票。依100年度7月起公告每人每月最低
      生活費標準為10244元*3人共30732元。未來住所尚未穩定
      ，但有案姑姑能提供協助居住能提供案主們所需，且以案
      父經濟評估，應能提供案主們生活所需。綜合以上評估，
      案父的收支與居住能提供案主們生活所需。(4)就居家環
      境：案父表示會先居住於案姑姑住所，待官司處理後，計
      劃找案姑姑住家鄰近的住所居住或去台北居住。住家外部
      環境，有學校及許多店家，生活便利，生活機能佳。內部
      環境，室內環境整齊乾淨，約有70坪，有五層樓，共有5
      間臥房，光線充足。案父表示若案主們來居住會安排房間
      供案主們所需。居住的穩定性，房屋為案姑姑所有，已居
      住5年時間，無遷移之必要。(5)資源狀況：案父表示因案
      姑姑及案姑丈都為公務員退休人員，自事情發生開始都是
      案姑姑協助居多，與親友們也時常聯繫。待案主們搬來後
      ，案姑姑願意協助照顧案主們，且案姑姑為國小老師，在
      教育上也會提供協助。評估案父有足夠的資源運用。(6)
      未來照顧計畫：案父表示因為考量案主一現為國三，需推
      甄升學，若轉學會對案主一不利，所以會先以案主一學校
      為優先，待案主一推甄完後，再計畫後續的事情。而案主
      二則較沒有問題，國小畢業後，會讓案主二就讀住所鄰近
      的國中。案父表示未來會通勤回家，以照顧案主們為主。
      案父表示同意案母探視，監護權則單獨監護，也同意各自
      監護一名，扶養費用則單獨負擔。評估無明顯不良之照顧
      計畫。(7)綜合以上評估，由於原告在動機、親職、經濟
      能力與照顧計畫並無明顯不適任之情形，評估原告無明顯
      不適合擔任監護人等語，此有親愛社會工作事務所100 年
      12月21日100 親桃字第001490號函暨所附之家庭訪視報告
      書在卷可參。
    2.被告部份：(1)身心狀況：被告自陳健康狀況良好，無特
      殊疾病或用藥習慣，亦無不良嗜好；但訪談中不經意透露
      出有定期門診的訊息，疑似身心科門診追蹤，惟被告並不
      太願意談論此事。(2)婚姻狀況：被告自陳與原告在相處
      上沒有問題，99年前後原告表示因為工作關係要自己搬出
      去住，或要求分房，她不明白原告的動機，後來才知道原
      告有外遇，原告並以她身心問題而提離婚；她自今年3月
      帶案主二回娘家同住迄今。(3)經濟能力：被告今年5/28
      剛找到工作，從事助理技術員一職，每月收入2.1萬元，
      固定支出生活費約1萬元，補貼父母家用3000元，預計讓
      案主二上安親班月費3000元，無其他負債。(4)居家環境
      ：案家為三樓半透天屋（被告父母親所有），一樓為停放
      機車之開放空間及廚房，二樓有客廳及兩個房間，三樓有
      三個房間，四樓有兩個房間，案主有一個可獨立使用的臥
      室，整體居住環境良好，案家鄰近學校及市中心，生活機
      能佳。(5) 生活狀況及素行：被告表達工作型態是做二休
      二，上班時間是早上7 ：30- 晚上7 ：30，無需加班，有
      空會陪案主二騎腳踏車，或在住家附近活動，有時會到竹
      北弟弟家。(6) 照顧兒少經驗及互動情形：被告表示婚後
      雙方協議由原告負責家計，她為全職家管，照顧兩名案主
      ，案主們健康狀況良好，唯有鼻過敏情況。案主一個性外
      剛內柔，很有自己的主見與想法。案主二比較膽小，脾氣
      好、善良、熱心助人，但也有自己堅持的點。被告表達案
      主二每天晚上10：00睡覺，7 ：00起床上學，但假日的作
      息會比較晚一點。因為學校就在附近，所以案主二都自己
      走路上下課，有想讓案主二去補習，但案主二還在考慮中
      。被告表示案主一因為基測的關係，故選擇留在中壢，她
      尊重案主一的決定。因為原告住在台北，並非天天回家，
      所以她對於案主一的照顧較憂心，平常會以電話與她聯繫
      ，或從網路平台得知她的近況。(7) 監護動機與監護意願
      ：被告認為監護權的問題會尊重案主們的決定，畢竟兩人
      的婚姻問題已對案主們造成影響，不希望讓他們因此而產
      生偏差行為。(8) 教養態度與照顧計畫：被告描述案主一
      比較喜歡唸書，案主二則是還好，他們回家後都會自行完
      成功課，聯絡簿主要由她簽名，是否參加案主們學校活動
      ，會先問問案主們的意願。被告表達案主們未來的發展會
      尊重他們的選擇，會鼓勵他們打工累積經驗，也可從打工
      經驗裡找到自己的興趣，一方面可增加抗壓性，另一方面
      也可學習成長，多給自己磨練的機會。被告表示案主們若
      表現好會給予擁抱及物質獎賞，表現不好則是罰寫，賞罰
      標準均由案主們自訂，應該培養案主們負責任的心，如何
      為自己的行為負責。若彼此有意見衝突時，會讓案主們自
      己說明並分析，經判斷後再做決定，通常自己會傳簡訊或
      寫字絛給案主們表達出她的想法。(9) 兒少被監護之意願
      ：案主二身形高壯，較為肥胖，社工提問時案主二似有所
      顧慮，無法直接回答問題，需幾經思考後才做回應。案主
      二表示生活上都由媽媽（被告）照顧，有事情會找媽媽幫
      忙，生病也是媽媽帶去看醫生。已經跟媽媽到這裡住半年
      了，但覺得住在這裡不好，所以希望跟爸爸（原告）一起
      住，由爸爸照顧他的生活，而且爸爸會滿足他在物質上的
      需求。其實跟父母的關係都還好，希望還是可以一家人住
      在一起，有事情會找媽媽處理。(10)對於探視權之看法：
      被告認為子女是雙方共有的，故同意共同監護。若案主們
      由她單獨監護，在不影響案主們的生活作息及課業的情況
      下，可與原告見面亦同意過夜；若案主們由原告監護，因
      為原告有保護令，她無法與之聯繫。(11)評估建議：親
      職與互動：親職與互動：就訪視所得，被告向來擔任案主
      們之主要照顧者，清楚案主們的個性及喜好，亦未對案主
      們有不當管教之情事少，訪視觀察案主二與被告互動較為
      冷淡，未見彼此有親密舉動，不過案主二表達與兩造關係
      都不錯，有事也會找被告協助解決，但因不喜歡目前居住
      環境，故較希望搬與原告同住。評估被告親職能力尚可，
      案主二與其親子關係係也算緊密，惟社工對被告身心狀況
      仍有疑慮，擔心其是否得以從容應對案主二即將面臨之青
      春叛逆時期。經濟能力：被告剛找到新職，工作及收入
      尚未穩定，惟目前住在娘家可省去房租花費，又平常開銷
      簡約，也無負債，故評估被告經濟雖不豐厚，但在家人協
      助下，尚得以負擔案主二基本之生活與教育支出。監護
      意願：依被告所陳，案主們本由她擔任主要照顧者，兩造
      分居後，案主二與她同住，案主一則因升學關係，故未搬
      出原本之住所，但母女仍保持聯絡，被告仍有心承擔教養
      親職，也願意與原告共同擔任二名案主監護人，惟考量兩
      造婚姻已帶給案主們負面影響，故希望監護權之歸屬悉依
      案主意願，以免再造成案主們之心理壓力。評估被告對監
      護爭取雖不主動積極，然被告會以案主利益為考量，顯有
      心在離婚後扮演友善父母角色，故不認為被告不適任案主
      們監護人。案主二意願：案主二雖已習慣由被告替他處
      理生活事務，但因被告無法滿足其物質需求，又不喜目前
      之生活環境，故希望與原告同住，然仍期盼能享有兩造之
      關愛及呵護。評估案主二尚非排斥被告擔任其監護人，惟
      其所表達意願應可做為裁定由何方做為其主要照顧者之參
      考。綜合以上評估，被告在親職上並無明顯疏失或不當
      之處，案主二目前受照顧狀況亦大致良好，惟被告監護意
      願較為被動消極，案主二又較希望與原告同住，故建請
      法官再參考另一機構所做原告與案主一之訪視報告，並斟
      酌兩造當庭陳詞及兩名案主意願與相關事證，依兒童最佳
      利益綜合評估與裁量等語，有社團法人中華民國兒童人權
      協會101 年8 月3 日（101 ）兒權監字第0101080208號函
      暨所附之監護權調查評估建議表在卷可參。
    (三)本院審酌上開訪視報告及一切情狀，斟酌兩造對於子女監
      護之條件大致相當，經本院詢以未成年子女張媛珽、張家
      禎之意願後，張媛珽當庭陳稱：「希望與母親同住多一點
      ，因為媽媽也同樣是女生」、「我其實與何人同住都可以
      ，我主要考量學校就學問題，因為我即將就讀永豐高中。
      」等語：另張家禎則當庭陳稱：「比較喜歡與爸爸同住，
      因為如果與媽媽同住就要住外公家，我有點受不了」、「
      如果可以不住外公家我還是喜歡與爸爸同住」等語（均參
      見本院101 年8 月7 日言詞辯論筆錄）。本院參考上開訪
      視報告內容，並斟酌未成年子女張媛珽、張家禎現分別年
      15 、12 歲，均已有自由表達意思之能力，自應尊重渠等
      之意願，既原告與張家禎親子互動情形良好，而考量張媛
      珽就學之便利性及被告與張媛珽同為女性，被告對於未成
      年子女張媛珽之身心狀況及需求較為明瞭等情，為使未成
      年子女張媛珽、張家禎分別居住在穩定安全住所，得由至
      親單獨即時行使親權以保護照顧與其同住之未成年子女，
      整體考量，對於兩造所生未成年子女張家禎權利、義務之
      行使或負擔，酌定由原告任之，應較符合子張家禎女之利
      益，另未成年子女張媛珽權利義務之行使及負擔，酌定由
      被告任之，亦較符合張媛珽之利益。
    (四)按法院依民法第1055條之規定，為酌定、改定或變更時，
      得命未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往
      之方式與期間，非訟事件法第127 條第1 項定有明文。本
      件對於未成年子女張家禎權利義務之行使或負擔，雖酌定
      由原告任之，而未成年子女張媛珽權利義務之行使或負擔
      酌定由被告任之，惟本院為確保受照養之子女將來身心成
      長之健全、督促兩造正當行使親權及兼顧與子女間親情維
      持、培養所需，爰依上開條文，並參酌兩造對於會面交往
      方式之陳述，酌定被告與未成年子女張家禎及原告與未成
      年子女張媛珽會面交往方式、期間及必要事項如主文第二
      項、第三項及附表一、二所示。
    (五)綜上所述，原告依民法第1052條第2項請求判決准與被告
      離婚，對於兩造所生未成年子女張家禎權利義務之行使或
      負擔，由原告單獨任之，為有理由，應予准許。
乙、反訴部分：
一、反訴原告提起反訴除援用本訴部分主張之內容外，並補稱：
  (一)反訴被告知道反訴原告將配偶及子女視為天與地，是反訴原
    告15年婚姻生活之唯一，當反訴被告提出離婚時，當下自難
    以接受，反訴被告不但未加以關懷，反而更是落井下石，在
    100 年11月10日提起本訴，當日晚間利用為反訴原告慶生名
    義，在反訴原告不知情之狀況下，設局而生臺灣桃園地方法
    院民事100 年度家護字第1702號通常保護令訴訟、檢察署10
    0 年度偵字第32090 號家庭暴力防治案件刑事告訴、竊盜告
    訴，處心積慮羅織罪名，無非迫使反訴原告就範。又反訴被
    告，期後發動多起司法訟爭之導火線，其最終之目的即在於
    錢財，此可由反訴被告所提出之調解方案，得知其以終結刑
    事為由，向反訴原告要將近400萬元左右，並以小孩教育金
    為由，要反訴原告各給予其各110 萬元，交由其統籌運用，
    若依其論點推論，是否應由其補給反訴原告照顧子女過去之
    扶養費？反訴原告認照顧于女乃父母天經地義之事，提出之
    目的只在突顯反訴被告即本訴原告之荒謬，以及否認反訴原
    告過去之心力而已。
  (二)復查，有鑑於反訴被告或可能以民事通常保護令初步核定，
    做為攻擊反訴原告在本訴之方法，反訴原告已就該保護令事
    件提出抗告，因該裁定未經全辯論即予做成，不該以他案在
    其本訴上大做文章，而應回歸本事件之根本，況其於本訴起
    訴時即無任何證據，該保護令事件究其實不過是反訴被告有
    心製造出來的。
  (三)反訴被告為求其所設之局能不被視破，不惜犧牲子女健全人
    格成長，一再在各訴訟程序上，要求子女出庭作證，致反訴
    原告反覆思量婚姻生活真諦所在為何？在冷靜思索下，益形
    堅定欲與反訴被告離異之決心。其根源乃反訴被告顯然已是
    這個家庭環境忐忑不安之亂源所在；兩造間互信互諒之基礎
    ，已因反訴被告年來所作所為而早已蕩然無存；反訴原告對
    於雙方感情之建立，恐因無法達成理性溝通或效果不彰而會
    存在任何期待可言；與其勉強維持名存實亡之婚姻法律關係
    ，顯無任何意義可言。綜上所陳，回顧兩造相識進而婚嫁迄
    今，歷時21年餘載；經此事件，反訴被告完全無視於反訴原
    告對於家庭婚姻維持貢獻與努力，不惜任意發動四件司法訟
    爭，是造成兩造嫌隙主因，反訴原告認若再勉強維持名存實
    亡之婚姻法律關係，除恐已無任何意義存在可言外，亦認知
    不快樂的婚姻生活，必定會影響到反訴原告及子女身心健康
    ，與人格健全發展。兩造間，顯因可歸責於反訴被告之事由
    誠如前所述，而屬民法第1052絛第2 項規定範疇。綜合以上
    陳述，並聲明：
    1.請求判決反訴原告與反訴被告離婚。
    2.對於兩造所生未成年子女張媛珽（女，86年03月13日生，
      身分證統一編號：Ｚ000000000號）之權利義務，由反訴原
      告行使及負擔。
二、反訴被告除援用本訴部分主張之內容，並聲明：反訴原告之
    訴駁回。
三、得心證之理由：
  (一)本件兩造婚姻有前述難以維持之重大事由存在，且兩造就此
    婚姻破綻之產生等情形，所應負之過責相當等情，業經本院
    於本訴部分認定綦詳，則依上開法律之規定及說明，反訴原
    告訴請與反訴被告離婚，即屬有據。
  (二)對於未成年子女張媛珽權利義務之行使負擔部分，本院依民
    法第1055條第1 項、第1055條之1 、非訟事件法第127 條第
    1 項規定，參酌訪視報告之內容及其他一切情事，認為對於
    未成年子女張媛珽權利義務之行使及負擔，由反訴原告任之
    ，未成年子女張家禎權利義務之行使或負擔，由反訴被告任
    之，始較符該等子女之最佳利益，已於本訴部分認定無誤，
    則反訴原告上開部分之請求，有理由。惟反訴被告仍得以如
    附表二所示方式、期間及必要事項與未成年子女張媛珽會面
    交往，爰如主文第五項所示。
  (三)綜上所述，反訴原告依民法第1052條第2 項請求判決准與被
    告離婚，對於兩造所生未成年子女張媛珽權利義務之行使或
    負擔，由反訴原告單獨任之，為有理由，應予准許。
丙、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦之方法，核與判決之
    結果不生影響，無庸逐一論究，併此敘明。
丁、據上論結：本件原告、反訴原告之訴均為有理由，依家事事
    件法第51條、民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段之規
    定，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                家事法庭        法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                                書記官  陳仲良
附表一
被告（即反訴原告，下同）與未成年子張家禎得為會面交往之方
式及期間：
壹、會面交往之時間：
  一、至子女年滿16週歲以前：
      (一)非寒暑假期間：被告得於每月第一、三週之週六、週
          日，於週六當日早上九時將未成年子張家禎接出會面
          交往，但應於次日即週日下午八時前，將未成年子張
          家禎送回原告住處。
      (二)寒假期間（非農曆過年期間）：除維持平日會面交往
          時間外，被告得任選寒假期間其中五日與未成年子張
          家禎為會面交往及同住。起迄時間，兩造若無法商定
          ，則從寒假開始日之翌日起算。
      (三)寒假期間之農曆過年期間（除夕至初五）：
        1.未成年子女張家禎於奇數年之除夕至初二期間於被告
          住處過年，初三至初五期間於原告住處過年（被告應
          於除夕上午九時至原告住處接回未成年子女，於初二
          晚上九時前送未成年子女返至原告住所，若除夕前一
          日為寒假會面期間或平日會面期間，為免無謂之來回
          接送，無庸於該期間屆至當日晚間八時前，將未成年
          子女送返至原告住所，再於除夕當日上午九時至原告
          住所接未成年子女）。
        2.未成年子女於偶數年之除夕至初二期間於原告住處過
          年，初三至初五期間於被告住處過年（被告應於初三
          上午九時至原告住處接回未成年子女，於初五晚上九
          時前送未成年子女返至原告住所，若初五翌日為寒假
          會面期間或平日面會期間，則自該期間屆至日之當日
          晚間八時前送未成年子女返至原告住所，以免無謂之
          來回接送，亦即無庸於初五晚間八時前送返原告住所
          ，再於翌日上午九時至原告住所接未成年子女）。
      (四)暑假期間：除維持平日會面時間外，被告得任選暑假
          期間其中十日與未成年子張家禎為會面交往及同住。
          起迄時間，兩造若無法商定，則從暑假開始日之翌日
          起算。
      (五)被告於不違反未成年子張家禎之意願及學業與生活作
          息範圍內，於事先徵得原告同意後，得增減及變更會
          面交往之時間。
      (六)兩造如有正當理由需臨時更改會面時間，應於二日前告
          知對方，並各自置簿由對方簽名。
  二、於子女年滿16週歲後：由子女自行決定與被告會面交往之
      方式及時間。
貳、兩造應遵守事項：
  一、兩造均不得有危害子女身心健康之行為。
  二、原告應善盡保護教養之義務，且應持續對子女保持關愛。
  三、被告在實施會面交往之日，不得遲延送回子女，以免影響
      子女之正常課業學習與生活作習。
  四、兩造均不得，且應制止其他家屬對子女灌輸蔑視、敵視對
      造之觀念。
  五、如子女於會面交往中患病或遭遇事故，而原告無法就近照
      料時，被告應為醫療及其他必要措施，並立即通知原告，
      在被告會面交往實施中，原告仍須善盡對子女保護教養之
      義務。
  六、子女地址、聯絡方式或就讀學校如有變更，或有出國之情
      形，原告應隨時通知被告。
  七、原告如未遵守交付子女義務及其他本附表所示事項，而不
      利於子女時，被告得依民法第1055條第3項規定，請求法
      院改定監護人。被告如違反本附表所示事項或未準時交還
      子女時，原告得依民法第1055條第5項規定，聲請法院禁
      止原告繼續探視或減少探視之次數。
附表二
原告（即反訴被告，下同）與未成年子張媛珽得為會面交往之方
式及期間：
壹、會面交往之時間：
  一、至子女年滿16週歲以前：
      (一)非寒暑假期間：原告得於每月第二、四週之週六、週
          日，於週六當日早上九時將未成年子張媛珽接出會面
          交往，但應於次日即週日下午八時前，將未成年子張
          媛珽送回被告住處。
      (二)寒假期間（非農曆過年期間）：除維持平日會面交往
          時間外，原告得任選寒假期間其中五日與未成年子張
          媛珽為會面交往及同住。起迄時間，兩造若無法商定
          ，則從寒假開始日之翌日起算。
      (三)寒假期間之農曆過年期間（除夕至初五）：
        1.未成年子女張媛珽於奇數年之除夕至初二期間於被告
          住處過年，初三至初五期間於原告住處過年（原告應
          於初三上午九時至被告住處接回未成年子女，於初五
          晚上九時前送未成年子女返至被告住所，若初五翌日
          為寒假會面期間或平日面會期間，則自該期間屆至日
          之當日晚間八時前送未成年子女返至被告住所，以免
          無謂之來回接送，亦即無庸於初五晚間八時前送返被
          告住所，再於翌日上午九時至被告住所接未成年子女
          ）。
        2.未成年子女於偶數年之除夕至初二期間於原告住處過
          年，初三至初五期間於被告住處過年（原告應於除夕
          上午九時至被告住處接回未成年子女，於初二晚上九
          時前送未成年子女返至被告住所，若除夕前一日為寒
          假會面期間或平日會面期間，為免無謂之來回接送，
          無庸於該期間屆至當日晚間八時前，將未成年子女送
          返至被告住所，再於除夕當日上午九時至被告住所接
          未成年子女）。
      (四)暑假期間：除維持平日會面時間外，原告得任選暑假
          期間其中十日與未成年子張媛珽為會面交往及同住。
          起迄時間，兩造若無法商定，則從暑假開始日之翌日
          起算。
      (五)原告於不違反未成年子張媛珽之意願及學業與生活作
          息範圍內，於事先徵得被告同意後，得增減及變更會
          面交往之時間。
      (六)兩造如有正當理由需臨時更改會面時間，應於二日前
          告知對方，並各自置簿由對方簽名。
  二、於子女年滿16週歲後：由子女自行決定與原告會面交往之
      方式及時間。
貳、兩造應遵守事項：
  一、兩造均不得有危害子女身心健康之行為。
  二、被告應善盡保護教養之義務，且應持續對子女保持關愛。
  三、原告在實施會面交往之日，不得遲延送回子女，以免影響
      子女之正常課業學習與生活作習。
  四、兩造均不得，且應制止其他家屬對子女灌輸蔑視、敵視對
      造之觀念。
  五、如子女於會面交往中患病或遭遇事故，而被告無法就近照
      料時，原告應為醫療及其他必要措施，並立即通知被告，
      在原告會面交往實施中，被告仍須善盡對子女保護教養之
      義務。
  六、子女地址、聯絡方式或就讀學校如有變更，或有出國之情
      形，被告應隨時通知原告。
  七、被告如未遵守交付子女義務及其他本附表所示事項，而不
      利於子女時，原告得依民法第1055條第3項規定，請求法
      院改定監護人。原告如違反本附表所示事項或未準時交還
      子女時，被告得依民法第1055條第5項規定，聲請法院禁
      止原告繼續探視或減少探視之次數。



