【裁判字號】95,婚,189
【裁判日期】950424
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　 　　　　95年度婚字第189號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年04月10日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原、被告於民國92年02月14日結婚，婚後感
    情初尚融洽。被告原有酗酒習慣，於92年08月01日曾因酒醉
    駕駛案件入獄執行至93年02月01日出獄後，更變本加厲，甚
    至開始動手毆打原告，且多次要脅自殺，而電請報警台、火
    警台、婦幼保護台等之紀錄。94年08月02日原告因遭被告施
    暴而離家，並聲請本院94年度家護字第756 號核發通常保護
    令獲准，然於保護令聲請期間，被告仍不定時以電話騷擾，
    造成原告精神上之壓力；又被告無穩定工作，並在外欠債，
    許多債權人轉而向原告討債，致使原告生活困苦；94年11月
    23日原告收受被告通知其將與前女友復合，而相約於94年12
    月09日至戶政事務所辦理離婚登記，惟當日被告卻避不見面
    。綜上所述，兩造間實有難以繼續維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第1052條第2 項規定，訴請離婚。聲明判決如主文所
    示。
二、被告則以：被告確曾寫信予原告，提及將與前女友復合一事
    ，但友人告知原告位於上海路的租所有某一男子出入，經其
    本人親至該租所樓下觀望後證實此事，其感到心灰意冷，才
    會寫信表示希望與前女友復合。但事後因考慮到此段婚姻是
    原告第二度婚姻，希望兩造先分開一陣子，讓彼此冷靜一下
    ，不要貿然做出離婚之決定。至於94年08月02日家暴事件是
    起因於其提議要回苗栗老家住，原告不同意，反咬被告，被
    告受不了才動手打原告，以前沒打過原告，且在保護令核發
    之後，其亦無以電話騷擾或恐嚇原告之情事等語，資為抗辯
    。並聲明駁回原告之訴。
三、原告主張兩造於92年02月14日結婚，現婚姻關係存續中，兩
    造同居生活期間，被告即工作不穩定，且情緒不穩經常鬧自
    殺，而撥打報警台，火警台。94年08月02日原告因遭被告家
    庭暴力離家，並經法院核發保護令後，被告來信聲明欲與前
    女友復合，並曾傳簡訊謂「妳目前房間內的徵信器材已帶走
    ，但錄影帶在我手上。」，及至原告租屋處騷擾等事實，業
    據原告提出戶籍謄本、通話明細、本院94年度家護字第756
    號民事通常保護令、診斷證明書及信件等為證，堪信為真實
    。而被告亦陳稱因為原告經常嘮叼不休，其下班回家後一定
    要喝酒澆愁，且因原告長期為家庭生活瑣事叼唸，使其無法
    專心工作，才會被公司裁撤；又原告在家發脾氣時會咬他，
    其不敢罵原告，才會求助於生命線及家扶機構，及電請救護
    車藉以考驗原告對其之感情；94年08月02日家暴事件係原告
    先咬他，其受不了才動手毆打原告等語。足見兩造婚姻生活
    欠缺和諧，彼此間無法滿足感情親密、心理互相依賴的需求
    ，期間被告更不當施以暴力，已撼動婚姻之擎愛基礎。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」。經查，兩
    造同居期間，被告不時製造自殺假象數度考驗原告，造成原
    告不勝其擾；嗣兩造因前揭家暴事件後分居後，亦無正常之
    互動聯絡，被告且因懷疑原告與第三人同居，曾以簡訊謂「
    妳目前房間內的徵信器材已帶走，但錄影帶在我手上。」或
    至原告租屋處騷擾，並以信件刺激原告，在在證明兩造欠缺
    互愛、互諒、互信之情愛基礎。本件原告起訴表明不願再與
    被告維持婚姻，未來已無法期待兩造共同經營婚姻生活，而
    被告於起訴前亦允諾兩願離婚，並簽妥離婚協議書，嗣後因
    原告申請核發保護令獲准，及疑有男子出入原告之居所，始
    不願為離婚登記，被告摻雜報復原告之心理因素，非真有維
    繫婚姻之意欲，而造成前揭婚姻破綻之主要原因乃在於被告
    情緒管理失當，多次以自殺要脅逃避責任，並曾動手毆傷原
    告等行為；雖原告亦未本於互諒、互敬、互愛之態度，每每
    對被告疾言厲色或冷言以對，缺乏對被告之鼓勵安慰，亦為
    兩造婚姻破綻原因之一，然其有責性較輕於被告，故原告依
    前開條項訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條之規定，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　24　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　24　　日
                                      書  記  官　許億先




