【裁判字號】93,婚,36
【裁判日期】930526
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十三年度婚字第三六號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　（送達代收人　謝淑芬律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　居台北縣鶯歌鎮○○里○○路○段七十巷八號
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年五月六日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告為夫妻關係，並共同居住於桃園縣蘆竹鄉○○村○○鄰○○街○段
      一四三號。惟被告於民國八十四、五年間無故離家，原告幾經尋覓無著，為此
      ，原告乃於九十二年間向鈞院起訴請求被告履行同居，鈞院於九十二年九月十
      二日以九十二年度婚字第四五Ｏ號判決命被告履行同居確定在案，然被告迄今
      仍未返家與原告團聚，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴
      請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、鈞院九十二年度婚字第四五Ｏ號民事判決影本及確定證
      明書各乙紙為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第四五Ｏ號履行同居事件之案卷，及向桃園
    縣政府警察局大園分局查詢被告有無居於夫妻共同住所地即桃園縣蘆竹鄉○○村
    ○○鄰○○街○段一四三號。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻關係，並共同居住於桃園縣蘆竹鄉○○村○○鄰○○街
    ○段一四三號。惟被告於八十四、五年間無故離家，原告幾經尋覓無著，為此，
    原告乃於九十二年間向鈞院起訴請求被告履行同居，鈞院於九十二年九月十二日
    以九十二年度婚字第四五Ｏ號判決命被告履行同居確定在案，然被告迄今仍未返
    家與原告團聚，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，
    為此提起本件訴訟等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利
    於自己之聲明或陳述。
三、經查：兩造當事人係夫妻，並共同居住於桃園縣蘆竹鄉○○村○○鄰○○街○段
    一四三號；而被告於八十四、五年間無故離家，迄今離家已達八年有餘；又原告
    曾於九十二年間訴請被告履行同居，並經本院以九十二年度婚字第四五Ｏ號判決
    被告應履行同居義務，而被告至今仍未返家履行同居義務之事實，業據原告於本
    院審理時陳明在卷，復據其提出戶籍謄本乙紙可稽，及本院依職權調閱上開案卷
    後審認屬實。此外，本院向桃園縣政府警察局大園分局查詢被告有無居於夫妻共
    同住所地即桃園縣蘆竹鄉○○村○○鄰○○街○段一四三號結果，被告已八年未
    居於該處，現行方不明，此有該機關九十三年二月五日園警分刑字第0934002556
    號函文乙紙可資參照，堪認被告迄今確未返家履行同居義務。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居事件，業經本院於九十二年九月十二日以九十二年度婚字第四五Ｏ號
    判決認定被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又無不能同居之正當
    理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　  　五  　　月　　二十六　　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　  　五  　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　吳宏明




