【裁判字號】93,婚,1013
【裁判日期】950414
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1013號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國89年03月24日在大陸地區
    結婚，原告於婚後，依法向內政部警政署入出境管理局申請
    被告來台探親，履行夫妻同居義務，惟被告依約入境台灣地
    區後，隨即遭不明人士帶走，從未履行與原告同居之義務，
    嗣後被告因在台非法打工遭強制出境，被告自90年02月07日
    返回大陸地區後迄今未再入境台灣履行同居義務，經原告四
    處找尋未果，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，原告得請求離婚等語，
    並聲明判決如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於89年03月24日結婚，現婚姻關係仍存續中
      ，及被告於90年02月07日離境後未再入境台灣地區同居生
      活等事實，業據其提出戶籍謄本為證，並有本院職權調閱
      內政部警政署入出境管理局94年05月19日竟信凡字第0941
      0748230 號函附被告入出國日期證明書、台北市政府警察
      局文山第二分局查獲被告非法打工函等件可參，原告此部
      分主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事
      由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣
      地區之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
      態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款
      定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，
      被告於婚後雖曾來台，但從未履行其與原告同居之義務，
      嗣更因違法打工而遭遣返出境，被告並無不能同居之正當
      理由，卻持續與原告分處兩地，迄今已逾5 年，是被告不
      僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
      ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判
      決離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　14　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　14　　日
                                      書  記  官　劉宗源




