【裁判字號】99,婚,780
【裁判日期】1000920
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第780號
原　　　告　陳欽閏
訴訟代理人　陳春來
被　　　告　楊春花
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年9月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，於民國94年4月5日與
    原告結婚，並約定婚後應於原告在臺之戶籍住所地共同生活
    ，結婚後被告亦依約定於94年5月13日來臺定居，詎被告於
    96年6月25日離家後即不知去向，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告曾對被告提起履行同居訴訟獲勝訴判決確定（
    本院96年度婚字第779號判決），被告仍未返家與原告履行
    同居義務，而兩造之婚姻亦生無法繼續維持之破綻，爰依民
    法第1052條第1項第5款、第2項規定請求離婚。並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應
      依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告
      為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應
      適用臺灣地區之法律，合先敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告
      有惡意遺棄原告之事實，業據原告提出本院96年度婚字第
      779 號判決書為證，並據本院依職權查得原告之戶籍資料
      附卷可稽。此外，經本院依職權函詢內政部入出國及移民
      署結果，被告於97年3月5日出境後迄今，即無任何再入境
      臺灣之紀錄，有該署民國99年11月11日移署資處鈺字第09
      90163641號函暨所附之申請案件查詢列印程式、大陸地區
      人民入出臺灣地區申請書影本一份、及98年9月10日被告
      入出境（網路）查詢結果等各一份在卷可稽。是依本院調
      查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫
      妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有
      拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
      法院29年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上
      字第1251號判例意旨即明。本件被告離臺迄今已逾二年，
      足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
      之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意
      遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第
      1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予
      准許。
五、本院既認原告依我國民法第1052條第1 項第5 款離婚事由之
    規定而請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主
    張之同條第2 項之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100     年    9   月    20    日
            家事法庭  審判長法  官  陳添喜
                            法  官  蕭世昌
                            法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國    100     年    9   月    20    日
                            書記官  劉文松



