【裁判字號】103,婚,348
【裁判日期】1040630
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第348號
原　　　告　范永林
被　　　告　鄭亞楠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年6 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
    規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、第
    53條定有明文。查，本件原告范永林為臺灣地區人民，被告
    鄭亞楠為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有戶籍資料附卷
    可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國101 年5 月9 日在大陸地區結婚，嗣
    後被告於同年102 年7 月2 日入境臺灣，兩造並於同年月5
    日在臺登記結婚，婚後夫情感情尚稱融洽，但幾日後被告卻
    忽反常態，每日吵著要回大陸，幾經溝通仍無效，被告不顧
    夫妻情分竟於同月19日逕自離臺返回大陸河南住處。原告自
    被告離臺後，常不時以大陸聊天軟體QQ及手機App WeChat等
    方式嘗試與被告聯繫溝通，訴說原告思念之苦，並希望被告
    回臺與原告共同生活，惟均為被告所拒，然原告不因此放棄
    ，更於102 年11月29日至同年12月10日間親自前往大陸河南
    ，企圖挽回此段婚姻，惟結果不盡如人意，被告仍拒絕返臺
    。是被告所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又，兩造
    自100 年1 日在網路上認識，並以結婚為前提交往，原告已
    付禮金新臺幣（下同）50萬元，交往期間原告甚至在100 年
    10月間為被告新購置之房產支付首付款約60萬元，另原告每
    月給付被告零用金約1 萬元上下（因支付美金，換算成新臺
    幣會因匯率波動而有不同）至102 年10月止，原告可謂盡心
    盡力維持兩人生活之圓滿和諧，無論婚前婚後並無任何改變
    ，豈料被告竟在臺灣登記結婚後迅即於102 年7 月19日離臺
    ，再也無意返回臺灣，迄今已逾9 個月，這段期間無論原告
    如何努力，甚至親往大陸河南被告住處都無法說服被告回臺
    與原告共同生活，導致原告身心俱疲，顯然雙方共同生活的
    婚姻目的已無法達成，更難期待有回復的可能，此段婚姻關
    係再難繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第
    2 項之規定，請鈞院擇一離婚事由判准原告與被告離婚，並
    聲明如主文所示。
四、被告經本院合法通知無故並未到庭陳述，復未提出任何書狀
    為何陳述與主張。
五、原告上開主張，經其於本院審理時陳述甚詳，又據證人田峻
    銜於本院審理時證述：伊知道兩造為夫妻關係，因為伊係原
    告之主管，原告要請婚假時有跟伊說，又被告為大陸人，只
    有結婚時來臺灣一次，約停留10天左右，原告都只有一個人
    在臺灣，伊從來沒有見過兩造同時出現，原告婚後因為配偶
    都不在臺灣，故均正常上下班，沒有感覺有回家與配偶相處
    之情形等語明確（見本院104 年6 月26日言詞辯論筆錄所載
    ），復有被告提出之戶籍謄本、電子機票影本、中國信託商
    業銀行匯出匯款申請書在卷可稽，及桃園市平鎮區（改制前
    為桃園縣平鎮市）戶政事務所103 年5 月23日桃平戶字第
    0000000000號函文暨所附兩造結婚登記資料、內政部入出國
    移民署103 年5 月28日函文暨所附被告之入出國日期紀錄顯
    示被告自102 年7 月19日出境後未再有入境紀錄等件在卷可
    稽，且本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未
    提出任何書狀作何聲明或陳述，是原告主張兩造間之婚姻關
    係有難以維持之情事存在，應堪認定。
六、按，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法
    意旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限
    ，不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需
    要，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以
    較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多
    元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間
    已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無
    不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻
    之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀
    上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判
    斷之。經查，本件被告自102 年7 月19日出境返回大陸地區
    後，即未再入境臺灣，且被告僅來臺與原告共同生活10餘日
    旋即出境，對原告生活情形未加以聞問，參以被告經合法送
    達，未到庭陳述，亦未表示任何意見，原告於審理時對被告
    已無任何感情期待之表現，足見兩造已無重拾夫妻生活之可
    能性，夫妻情感已蕩然無存，徒具婚姻之名，而無婚姻之實
    ，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應
    誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻
    價值，均有不合，顯見兩造婚姻已生重大而不能回復之破綻
    ，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    之程度。再衡其情形，就兩造婚姻破綻之發生，被告自難卸
    責，應無疑義。
七、從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。原告之離婚請求，既經本院准許如上述，則其
    餘依據同法第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌，附此說明。
八、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    6    月    30    日
                      家事法庭法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    6    月    30    日
                              書記官  陳尚鈺



