【裁判字號】97,婚,352
【裁判日期】980417
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第352號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○(BUI .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、原告甲○○與越南籍之被告乙○○○(BUI THI MAI HUONG )
    透過朋友班懷玲介紹認識，並於民國92年12月5 日在越南結
    婚，且於92年12月10日在台灣完成結婚戶籍登記，婚後，被
    告與原告同住在新竹市北區○○市○○街314 號處，前半年
    一切正常，半年後被告約於93年6 月間在外上班，前半期93
    年6月間至94年3月間，由原告接送被告上下班，一切尚屬正
    常，但自94年3、4月間起，被告改騎機車上下班後，被告竟
    於94年10月13日因賭博輸款新台幣(下同)10萬元，向原告取
    去現金償還，後陸續於94年11月18日輸款2 萬元，94年12月
    18日輸4萬元，94年12月中旬輸2萬元，94年12月25日前後又
    以居留證質借3萬元賭債，95年1月24日原告交32,000元予被
    告償還其賭債，然被告竟於95年1月9日離家出走，原告為此
    曾於95年2 月間向本院提出離婚訴訟，後因被告被警察協尋
    返回，原告乃撤回本院95年度婚字第79號離婚案件，詎被告
    竟於97年3 月間又不告而別，離家未歸，復於97年10月17日
    又有人登門出示被告簽寫之借據，向原告索取7 萬元之欠債
    ，原告堅信兩造婚姻難以維持，且其事由應由被告負責，被
    告離家後亦未告知原告其目前在台灣之所在處所，迄今行方
    不明，顯見被告具有惡意遺棄原告之意思，又兩造婚姻亦無
    繼續維持之可能，爰依民法第1052條第1項第5款規定，起訴
    請求判決離婚等語。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
、程序方面：
一、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為越南國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
二、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，併此敘明。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本配偶欄記載可稽，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告前曾於95年1月9日離家出走，經原告
      於95年2 月間向本院提出離婚訴訟，後因被告被警察協尋
      返回，原告乃撤回本院95年度婚字第79號離婚案件，詎被
      告竟於97年3 月間又不告而別，離家迄今未歸等情，業據
      本院依職權調閱95年度婚字第79號原告前對於被告所提離
      婚案卷核閱無訛，又證人即兩造之介紹人班懷玲既於本院
      97年12月4日言詞辯論期日到庭結證：「(問：兩個人婚後
      相處情況如何？ )答：剛開始不錯，一段時間之後，被告
      比較瞭解臺灣之後有認識到自己同鄉，自己同鄉就會互相
      講生活上的事情，慢慢被告就變了，會去賭博。」、「 (
      問：被告賭博後，她會不會回家？ )答：很少。我有去找
      過原告，但是我都沒有看到被告在家。」、「( 問：原告
      三餐，被告是否會幫忙處理？ )答：沒有。原告都自己煮
      飯。原告前妻生的孩子和前妻同住，沒有和他們住。」、
      「(問：你有無勸被告不要去賭博？)答：有，但她也是說
      好，被影響之後無法改變。」、「( 問：被告在外賭博欠
      錢，如何處理？ )答：我不知道，我只知道有人到她家去
      要錢，我是聽原告說的。」、「( 問：你最近一次什麼時
      候去過原告家？ )答：2、3個月前，被告那時就已經不在
      家。」、「(問：你有無在其他地方看過被告？)答：沒有
      。」、「(問：他們是否會時常吵架？)答：很少，可能為
      了被告出去沒有回來才吵。她出去之後，我不知道她會去
      哪裡，可能找同鄉。」等語(詳本院97年12月4日言詞辯論
      筆錄 )，核與原告主張情節大致上相符，復經本院依職權
      向內政部入出國及移民署調閱被告出入境資料，可知被告
      自96年 7月22日入境後，即未再有出境情形，此有內政部
      入出國及移民署97年11月7日移署資處亦字第09710381410
      號函檢送被告之入出國日期證明書一紙附卷可稽，則被告
      既未離開台灣，惟無正當事由，竟違背同居義務，不願返
      家與原告同住，且離家後亦未與原告保持持續聯絡，原告
      復不知其目前行蹤，是以，原告主張被告有主觀上惡意遺
      棄之情事，並有違背同居義務之客觀事實，且此情事仍屬
      繼續中，要非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4  　 月　　17　  日
                      家事法庭    法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4   　月　　17　　日




