【裁判字號】89,婚,388
【裁判日期】900430
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第三八八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣原告於民國八十四年四月二十七日與澳大利亞籍之被告結婚，婚後被告來台與
    原告同住於新竹市○○路六五九巷二八號，夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於八十
    四年七月十四日返回澳大利亞後迄今未回，拒與原告同居，經原告訴請履行同居
    ，本院於八十九年七月十八日以八十八年度婚字第三七○號判決被告應與原告同
    居確定，惟被告並無不能同居之正當理由，迄未返家履行同居之義務，被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決原告與被告離婚。
三、證據：提出本院八十八年度婚字第三七○號民事判決暨確定證明書一件為證，並
    聲請訊問證人蘇惠敏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第三七○號民事卷。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。
三、本件兩造係夫妻，現仍於婚姻關係存續中，被告於八十四年七月十四日返回印尼
    後迄今未回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院以八十八年度婚字第三七
    ○號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍拒與原告履行同居之事實，業經
    本院依職權調閱上開卷宗核閱無訛，且有該卷內所附之戶籍謄本、旅客入出境紀
    錄錶各一件為憑，並經證人即原告之姐蘇惠敏證稱：去年履行同居判決之後，被
    告一直沒有回來，為何沒有回來不知道，也沒有與我弟弟聯絡等語，有筆錄在卷
    足按，而經查又難認被告有何不能同居之正當理由，是本件原告之主張，自堪認
    為真實。揆諸前揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　三十  　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　楊靜芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　三十  　　日




