【裁判字號】94,婚,1327
【裁判日期】950331
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1327號
原　　告　　乙○○
被　　告　　甲○○
上列當事人間離婚事件，於民國95年3月17日辯論終結，本院
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國93年10月29日在被告位於大陸
    地區福建省莆田市家鄉結婚，並在台灣地區戶政機關辦理結
    婚登記完畢。結婚之時，雙方約定以原告位於桃園縣八德市
    ○○路680 號住所為共同住所，但被告婚後入境台灣後，僅
    短短數月，便假藉外出散心之際，無故離家出走去向不明，
    經尋獲後不久又離家出走，原告多方打聽，至今遍尋無著，
    足見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款及第2 項之規定，請求判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）又原告主張兩造於93年10月29日結婚，現婚姻關係仍在存
      續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 紙為證，自堪信原
      告主張為真實。
（三）又原告主張被告自94年4 月1 日無故離家出走，後於94年
      5 月15日尋獲，又於94年9 月7 日離家出走，至今下落不
      明等情，業據原告提出桃園縣政府警察局八德分局大安派
      出所受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表2 紙為證
      ，並經本院傳訊證人即原告房東林德旺到院證稱：「兩造
      住在我的房子內，我有看過被告，被告離家時間我不確定
      ，但是我知道被告第1 次離家是因為與原告吵架，後來沒
      多久就回家，他們感情還不錯，後來被告就不知何原因，
      拿了原告的錢而跑掉，跑去何處所不知道，我知道原告並
      無虐待被告，原告有拿錢給被告做生意，所以被告自己有
      收入，直到現在都無被告的消息」（見本院94年12月21日
      之言詞辯論筆錄）。又本院依職權調閱被告之入出境資料
      ，顯示被告自94年1 月28日入境後，至今未有任何入出境
      資料，此有內政部警政署入出境管理局於94年12月14日所
      發之境信彤字第09411418720 號函文1紙 附卷可查，原告
      所述與證人證述情節，核與被告入出境資料互為一致，應
      認被告入境台灣目前滯留台灣未歸無故拒絕與原告履行同
      居，故堪信原告主張為真實。
（四）按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應
      依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第
      52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告
      為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應
      適用台灣地區之法律。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，他方得請求離婚，此民法第1052條第1 項
      第5 款定有明文。而所謂惡意遺棄乃指夫妻互負同居之義
      務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即該當
      之。經查：婚姻係以夫妻之共同生活為目的，應互相協力
      保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，本件被告自94年1
      月28日與原告結婚後，入境來台與原告履行同居數月，即
      無故離家，至今下落不明，亦未告知原告行止，迄今已逾
      7 個月，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
      絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
      告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
（五）至原告併依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚。惟
      按民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。故依據該條項之
      規定，須無第1 項前10款原因後，始得審究第2 項之規定
      。本院既已依民法第1052條第1 項第5 款之規定判決離婚
      ，本件自無審理有無第2 項事由之必要，併此敘明。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     95    年    3    月   31    日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國     95    年    4    月    3    日
                                 書記官  邱志堅




