【裁判字號】100,婚,223
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第223號
原　　　告　許崇德
被　　　告　林　芝
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告是大陸籍人士，兩造於民國98年7
    月30日於大陸地區福建省福州市登記結婚，原告並於98年12
    月29日在台辦理結婚登記，而被告來台後即居住於約定之住
    所桃園縣中壢市○○里○○鄰○○○街45號2 樓住處，夫妻感
    情原本融洽，不料被告自99年3 月9 日返回大陸後，即不再
    入境臺灣，音訊全無，拒與原告履行同居，被告顯然違背同
    居之義務，且原告聯繫被告均未果，顯見被告並無意與原告
    共同生活，有違夫妻應共同生活、互相信賴之義務，兩造間
    維持婚姻之基礎已不復存在，是應認雙方婚姻間有難以維之
    重大事由存在，且可歸責於被告，爰依民法第1052條第1項
    第5 款、同條第2 項，請求判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告起訴主張上情，有原告提出之戶籍謄本為證，並經本院
    依職權函查內政部入出國及移民署函復被告並未受管制入境
    ，於99年7月1日出境後，即未再入境，有該署100年3月28日
    移署資處鈺字第1000044373號函及附件在卷可稽。被告無故
    家離家，致兩造長期分居已達1年，是兩造婚姻關係顯難維
    持，應可歸責於被告，故原告起訴主張被告無故離家已逾1
    年餘致婚姻已生破綻之情，應可採信。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相當，自均
    得請求離婚，此觀同條第二項之規定即明。而夫妻之所以謂
    為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信
    諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見，長期分居兩地，
    各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所
    及，已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的；若謂
    該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維持，據以排斥無過
    失或過失程度較輕或其程度相當之一方訴請離婚，即悖於夫
    妻之道，顯與經驗法則有違（參見最高法院98年度台上字第
    1233號民事判決）。本件兩造婚姻難以維持，且可歸責於被
    告，已如前述，從而原告依據民法第1052條第2項訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。本院既已認定兩造有難以維持婚之
    重大事由而准予兩造離婚，原告另主張之民法第1052條第1
    項第5款之事由即無庸再審酌，併予敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項、第78條判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                  家事法庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                                書記官  許白梅



