【裁判字號】92,婚,284
【裁判日期】921128
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　民國七.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十一月十七日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民乙○○於民國（下同）九十年七月二十四日
    與被告大陸地區人民甲○○結婚，且約定婚後處所為新竹縣湖口鄉○○村○○路
    七六四巷六六號。詎被告見異思遷，於原告為其備妥來臺證件後，竟拒不來臺履
    行同居義務，雖經原告多次以書信聯繫均未有回應。嗣雖經本院以九十一年度婚
    字第四一一號判決命被告履行同居義務確定，惟仍未獲被告置理。因此，被告顯
    有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資
    參照。
四、經查，原告乙○○主張被告甲○○於婚後拒不來臺履行同居義務，有惡意遺棄等
    情，業經其提出本院九十一年度婚字第四一一號民事判決確定證明書一紙為證，
    並經原告到庭陳明在卷。復經本院依職權調取本院九十一年度婚字第四一一號民
    事卷宗，觀諸該卷內所附被告出入境查詢表及申請來臺查詢資料，被告於九十一
    年一月二十五日自桃園中正國際機場搭乘ＣＩ６１５號班機出境後，即未再入境
    等情，核與原告所陳情節相符，有內政部警政署入出境管理局九十一年九月二十
    四日境信昌字第○九一○○六八五三五號函附被告入出境查詢表在卷足按。且被
    告經合法通知後，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟
    酌。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上
    開主張，自堪信為真實。因此，參酌首揭規定及說明，被告既無不能同居之正當
    理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官




