【裁判字號】95,婚,1058
【裁判日期】960912
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1058號
原　　　告　甲　○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年8 月29日言詞辯論
終結，本院判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　實
甲、原告方面：
　  一、聲明：如主文所示。
　  二、陳述：兩造於民國70年9 月19日結婚，目前婚姻關係仍
        存續中，詎被告於15年前就離家不歸，致兩造分居15年
        ，更於3 年前赴大陸即未再入境回台，不負擔負擔家計
        ，去向不明，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告
        ，現仍在繼續狀態之中。
　  三、證據：提出戶籍謄本2 份為證，並聲請訊問證人劉知承
        。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳
    述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資
    料。
    　理　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之子
    劉知承到場證述在卷，且經本院依職權查詢結果，被告確於
    民國93年3 月21日出境後迄今未再有入境之紀錄，有內政部
    警政署入出境管理局民國95年11月16日境信雲字第09511073
    820 號函暨所附之入出國日期證明書在卷足按。此外，被告
    受合法通知後無正當理由未到場抗辯，亦未提出任何書狀為
    有利於己之陳述，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；又夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫妻之一方無正
    當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀
    情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第25
    4 號、39年度台上字第415 號、49年度台上字第1251號等判
    例意旨即明。本件被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    15載餘，從未返家與原告共同生活，其經合法通知未到場抗
    辯，亦未以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中，是原告依據民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第 385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　12　　日
                        家事法庭法　官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　12　　日
                                書記官　吳宏明




