【裁判字號】91,婚,328
【裁判日期】920627
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第三二八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○英文姓.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，兩造於民國九十年八月十七日結婚，被告並來臺與原
      告共同生活，期間且幫忙料理原告母親後事，詎料被告竟假藉幫伊姊姊帶小孩
      回印尼之名，於九十一年四月二十七日返回印尼，之後即藉故沒錢回臺，而遲
      遲不肯返臺，嗣經原告將現金一萬元託由被告之姊帶至印尼給被告，惟被告竟
      拒絕收受，並請其姊將該現金帶回臺灣退還原告，被告拒與原告履行同居義務
      ，主觀上已無維持婚姻之意願，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
      請求裁判離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張兩造於九十年八月十七日結婚（據
    結婚），現婚姻關係仍存續中，被告並來臺與原告共同生活，詎被告於九十一年
    四月二十七日返回印尼，迄今未返臺與原告履行同居義務等事實，業據其提出戶
    管理局查詢被告之出入境紀錄，被告確於九十一年五月一日出境後，未有再入境
    之紀錄屬實（見本院卷第四二頁）。另據證人即原告之姊梁順英到庭證稱：「被
    告來臺約半年多，之後回印尼就沒有回來了，我打過多通電話給被告，被告一直
    推託，後來說她不回來了」等語在卷（見本院卷第三一頁）。堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第一千零一條、第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。本件兩造為夫妻，被告婚後並來臺與原告共同
    生活，足認兩造顯有約定以夫即原告之住所為住所，是被告自負有於原告住處履
    行同居之義務，茲被告離去原告住處已一年有餘，拒不返臺履行與原告同居之義
    務，足以破壞夫妻組織家庭共同生活之目的，此外，被告復未主張有何不能同居
    之正當理由，是被告之行為顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據
    民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十七  　日
　　　　　　　　　　　　　　      臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十七  　日
~B法院書記官　黃秀娟




