【裁判字號】97,婚,313
【裁判日期】980123
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第313號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　鍾添錦律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年1月13日辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣3,000元由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造係於民國（下同）68年結婚，婚後均由原告負擔家計
      ，被告則待家中撫育陳丹鳳、陳宗賢及丙○○三名子女，
      三名子女現皆已成年；兩造婚後初期雙方感情尚稱融洽，
      惟被告生性好妒，性格剛烈，致感情始終不睦，嗣因被告
      自89年起，趁原告出門上班之際，即每日開車尾隨跟蹤原
      告上下班，甚爾多次進入原告公司大聲喧鬧，無理取鬧，
      驚動原告公司主管出面協調，此業據證人即公司之門禁警
      衛蕭珍修到庭作證綦詳，原告下班回家後，被告即無端咆
      囂謾罵原告，終日無理取鬧，誣指原告與他人有染，致原
      告身心俱疲，無法專心工作，原告迫於無奈，於93年10月
      3日搬離，借住在公司之外勞宿舍，與被告分居至今；96
      年10月間，兩邊達成離婚之協議，原告將坐落於新竹縣竹
      北市○○路180巷2號之房屋乙棟過戶予被告，被告應協同
      辦理離婚之登記，並返還房屋價金新台幣（下同）80萬元
      予原告，惟房屋過戶後，被告竟反悔拒不辦理離婚登記，
      亦未返還80萬元房屋價款，原告與被告確已無夫妻之情份
      存在，爰依民法第1052條第1項第3款、第2項之規定，請
      求判決離婚。
（二）原告對被告答辯之陳述：被告97年11月11日答辯狀中(一)89
      年7月間，原告因泰勞友人掉落物品於車土，故電告其取
      回。(二)原告與他人並無任何夜間電話通聯記錄。(三)原告並
      無任何對其家暴肢體暴力及謾罵被告神經病之情事，事實
      上被告經常至原告任職公司無理取鬧致使公司老板下令禁
      止被告至公司，被告另稱驗傷報警之事，並非事實。(四)稱
      原告帶外勞至他地住房，遭臨檢亦係子虛烏有。(五)原告貸
      款30萬元係作牙齒及子女學校註冊費之用，非被告所稱乃
      為與他女子生活之用。(六)被告經常無端吵鬧致使原告無法
      休息，不得不搬至公司宿舍，原告取房地契係為貸款之用
      ，與打電話其是否在家無關。(七)原告94年至印尼旅遊民俗
      村照片，被告資為結婚之證據，尤屬可議，94年貸款120
      萬元你為投資之用，並非如被告所言乃為至印尼購屋。(八)
      95年間公司員工出缺，公司派遣助手共同工作，原告何來
      至他地行夫妻之禮之可能。(九)原告在公司居住，公司宿舍
　　　有警衛看守，根本不可能容留他人住居，被告稱原告與他
　　　人在公司宿舍居住云云，顯不可能，原告公司因工作關係
  　　（從事預拌混泥土），作息時間不定，時常須連日加班工
    　作，被告見原告回家後即在子女面前冷嘲熱諷、無端漫罵
      羞辱原告，在親友面前數落原告不是，原告身心俱疲，無
      法專心工作，遂於93年10月3日搬離，係受不了被告經常
      無端謾罵原告所致，借住公司之外勞宿舍。雙方於97年9
    　月1日上午9時30分於竹北調解室調解時，曾達成離婚之協
      議，且經本院作成調解筆錄，嗣因被告反悔不依約定時間
      協同履行辦理離婚登記而作罷，顯見雙方確已無法繼續共
      同維持婚姻生活，已無夫妻之成情情份存在。
三、證據：提出戶籍謄本、建物登記第二類謄本為證，並聲請訊
    問證人蕭珍修、證人即兩造之子女丙○○。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）於89年7月間某日，兩造之女兒丙○○告知被告，稱原告
      先前曾打一通電話，並於電話中問對方吃飯了沒有，兩造
      女兒丙○○同時按下重撥鍵，要被告接聽，被告接聽後是
      一個外國女人的聲音；嗣原告返家時，被告詢問其何以打
      電話給一個女的，還問吃飯了沒有，原告告知是一個在新
      竹市新燕紡織廠工作的泰國女外勞，名叫阿民；嗣向中華
      電信調得電話通聯錄記，發覺都是半夜時間撥同一支電話
      及清晨四時撥同一支電話；被告詢問全家人這支電話號碼
      是誰的，孩子全部都否認，向原告詢問，原告卻不回答，
      為了暸解詳情，被告只好到公司查明原告工作作息，卻發
      現原告常假借要加班之名，在外與女外勞進行婚外情，被
      告到公司，原告竟去罵守衛蕭珍修為何讓被告進公司（其
      實有許多人不是在公司工作的人都可以任意進入公司）。
　　　原告為免婚外情遭被告破壞，竟開始打壓被告，原告在起
　　　訴書中提到被告生性好妒、性格剛烈，請問原告有沒有告
  　　知其他人，被告破壞他的婚外情後，原告開始家暴於被告
　　　，且併有語言暴力，稱被告神經病、無中生有及吃人不吐
  　　骨頭，另原告曾用榔頭丟向被告，想致被告於死，並曾用
　    裝水之保特瓶丟擊被告前額頭，被告曾至新竹縣竹北市新
      仁醫院驗傷及報警，原告甚至利用孩子不在家的期間，要
      用鞋帶、繩子綑綁被告，被告為查明真相，只好用最笨的
      方法到公司暸解事情概況，但一直受到原告的辱罵，甚至
      告訴守衛蕭珍修不准被告到公司找原告。嗣因泰國女外勞
      陸續回國，原告於是轉向印尼女外勞，並於90年至93年間
      與印尼女子「哈比」交往，並帶著逃跑的印尼女外勞，到
      新竹市龍來也賓館住宿而遭警察臨檢，此等林林總總，令
      被告不知該如何說好。直至93年間原告向英商渣打銀行貸
      30元，其中一部分做為整修原告牙齒之用，剩餘款項則給
      印尼籍監護工Ami共同生活，此時兩造仍有錯姻關餘，原
      告與印尼籍子女Ami卻達成共識要共同生活。93年間印尼
      籍監護工Ai工作期滿返回印尼，被告即告知原告稱，老聞
      說若常加班到很晚可以住在公司宿舍休息不用急著回家，
      所以原告即藉此搬至公司宿舍，從此不再回家；同年某日
      原告曾打電話回家詢問孩子，被告有無在家，孩子不疑有
      他告知原告稱：媽媽不在，於是原告即返家，將被告與孩
      子居住之坐落新竹縣竹北市○○路180巷2號的房契、地契
      帶走。94年舊曆年公司放假期間，原告到住在印尼巴皇島
      附近的Ami家，穿著印尼當地的服裝舉行婚禮（有許多照
      片為證）；94年原告從印尼回來後，即返家偷拿房契、地
      契至渣打銀行新社分行貸款，以便實踐其與印尼女Ami到
      印尼居住，在當地購屋。95年間勞委會開放印尼外勞到台
      灣工作，印尼女監護工Ami再次到台灣台南工作，原告竟
      要求公司，請一個新助手給他，好讓原告每個星期六、日
      下台南與印尼女監護工實行夫妻之禮。97年5月4日印尼監
      護工Ami離開台南雇主家，搬至竹北市縣○○路430號丁○
      ○、戊○○之住家（Ami親口告訴被告）。97年5月5日印
      尼監護工Ami住在南工宿舍二樓房間，到三樓另一個房間
      ，廚房有新的瓦斯爐、電鍋、鍋子，當時印尼監護工Ami
      準備與原告吃飯。嗣後原告不在星期六、日下台南，而是
      在南工宿舍與印尼監護工Ami同居。以上所敘述事實都是
      被告親眼所見，若原告不承認，請求法官維持婚姻現狀，
      請求法官以公正的態度來處理此家務事，請法官查明離婚
      的原因是什麼？因為沒有人會破壞自己建立的家庭，且誰
      不希望自己的家庭能一團和氣，婚姻美滿、家庭幸福。
（二）針對原告97年12月13日補充理由狀所云；其中、(一)此乃原
      告的同居女外勞打電話到家中要求見面（原告手機回家關
      機）以致無法聯絡。(二)附上如附件中華電信通聯單記錄。
      (三)是原告無理取鬧，因婚外情怕被被告知道，於是對被告
　　　大發雷廷，通知全公司的人，若被告到公司查明原告在工
　　　作上的事全部封殺，不讓被告知道，被告求證過，公司的
　　　老闆、經理根本不涉入家務事。(四)當時由新竹市政府勞工
  　　局印尼翻譯林雪梅在新竹市警局做的筆錄跟翻譯。(五)原告
　    於第一信用合作社、渣打銀行匯入於原告第一信用合作社
      的戶頭，93年5月25日戶頭只有1670元，93年6月2日匯入
      原告戶頭120，000元，於93年6月4日領出50，000元，與
      原告所陳述與事實不符。(六)原告想回家就回家，一回家馬
　　　上又想著出去，不想回家時就跟女外勞住宿在外面，那來
　　　的原告無法休息。(七)原告的說謊技街一流，騙不曾去印尼
  　　巴屋島旅遊的人，在90年被告曾到巴度島旅遊，根本沒有
    　原告所稱的民俗村，只有烏布買東西及庫吉海灘，原告曾
      提出120萬的用處的說明。(八)原告的服務的部門，員工出
      缺的情形一直都有，有的員工卻不能配合公司的晚上加班
      ，必須由原告一人工作，如果與外面的女外勞見面，就要
      求另一同事幫忙代班。(九)公司宿舍那來的警衛，蕭珍修是
      公司大門口的守衛室，目前守衛上班的時間，早上八點到
      下午五點下班，那麼Ami就會到公司裡，其實住在公司宿
      舍的人，都知道原告有帶印尼女外勞Ami住在公司裡，原
      告離家是蓄意的安排造成今天離婚的藉口，請問原告發生
      婚外情被告是否可以去關心暸解所發生的事情，到原告的
      工作的地方去暸解，這是錯的嗎？在這件離婚案件中，被
      告沒有做錯事情，任何人都不能強迫被告離婚，請問原告
      今日你請律師透過法律來處理婚姻，原告不面對你婚外情
      的情形，卻要把錯推到被告的身土，這是被告所不能夠接
      受的，原告一路走來摧毀了這個家，要賣房子，讓我們母
      子四人露宿街頭，甚至讓我們活不下去想燒碳自殺，原告
      這樣對待被告及孩子公平嗎？今日原告要求離婚的目的，
      不是要讓印尼Ami成為台灣的人，原告可以不用長期居住
      在印尼，一年當中回印尼幾天，終究還是要向現實低頭，
      請問原告到印尼居住時，原告要拿什麼當生活費，這就是
      原告今天要離婚的目的。
三、證據：提出市內長途電話明細清單影本、存摺影本、說明書
    為證，並聲請訊問證人即原告之妹丁○○、妹婿戊○○。
    理  由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，原告於93年間
    搬離家至宿舍居住至今乙節，業據原告提出戶籍謄本為證，
    且為被告所不爭執，堪信原告此部分主張為真。
二、查原告雖謂被告生性好妒，性格剛烈，並自89年起常跟縱原
    告上下班，且曾至原告任職公司無理取鬧，並曾於原告返家
    後無端謾罵原告，且終日無理取鬧，誣指原告與他人有染，
    等語，惟被告除坦承懷疑被告有外遇，並曾跟縱原告上下班
    外，其餘則否認之；雖證人即原告任職公司警衛蕭珍修到庭
    後證稱：（問：有無看過被告到公司找原告？）有；（問；
    最近一次？）最近一次是半年前；（問：被告之前做何事？
    ）我有看到被告用走的，在公司門口、周圍看看。有時會，
    被告會利用我不注意時，跑進去工廠；（問：怎麼知道被告
    進去工廠？）後來上面在查，有人在吵架，我怎麼會讓人進
    去？（問：有無親眼看到被告到公司鬧？）沒有。是上級說
    ，他們在吵架，我怎麼會放人進來；（問：你的意思，是看
    到被告到工廠附近逗留，不曾看到被告在工廠吵？）是的。
    是上級告訴我，他們有在上面吵架等語，然證人以上所證，
    僅得證明被告曾至原告任職公司查看，並偶或進入公司，至
    於其證稱有人吵架等等，則為聽聞自上級，並非其所親見；
    且縱認其所證屬真實，亦僅可證明被告至原告公司後曾發生
    爭吵，誠難據此即認被告有經常至原告任職公司無理取鬧，
    並於原告返家後無端謾罵等情事。從而，原告依民法第1052
    條第1項第3款之規定訴請離婚，於法未合，應予駁回。
三、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之
    重大事由，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷標
    準，不僅需由夫妻之一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，更應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    決之。至難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
    方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項規
    定之立法目的（最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照
    ）。雖被告坦承懷疑原告有外遇，並曾於原告上班之際前去
    查勤，惟此應屬夫妻間互信之問題，理應本於理智妥為溝通
    ，此偶或為每對夫妻皆會遭遇、碰觸、而無法避免之問題，
    誠難僅因一方有所懷疑，即認有分居之合理事由；參以原告
    聲請訊問之證人即兩造之女兒丙○○到庭後曾證稱：父親搬
    出去是有計畫的，父親向公司要房間，並曾告訴我，要給我
    壹個新媽媽等語，顯見被告懷疑原告有外遇，並非空穴來風
    。綜上，原告離家至搬至宿舍居住至今固已四年餘，且期間
    雙方亦少有互動，此為雙方所是認，就客觀標準而言，可認
    任何人處於此情境，必將喪失維持婚姻之意願，然本件兩造
    分居至今之原因，既係因原告不滿被告懷疑而未妥為溝通自
    行離去所致，原告顯有較重之可歸責事由，且原告所主張之
    前揭事由又經本院認無足執為正當離家之理由，揆諸首開法
    條及說明，原告自無離婚請求權可言。從而，原告依民法第
    1052條第2項規定訴請離婚，於法亦有未合，應予駁回。
四、兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於本判決結果不生影響，無
    贅述必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　23　　日




