【裁判字號】95,婚,236
【裁判日期】950428
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第236號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　13號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年04月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國94年06月28日結婚，現婚姻關係存續
    中，兩造婚後因個性不合，感情不睦，曾於94年10月間協議
    離婚，惟被告於離婚協議書上簽字後即離開居所，現去向不
    明無從連繫。兩造共同生活期間屢因瑣事發生爭吵，後更分
    處兩地，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第10
    52條第2 項之規定，提起本件訴訟等語，並聲明判決如主文
    所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造間之婚姻關係現仍存續之事實，業據原告提出
    戶籍謄本為證，自堪信為真實；又原告主張兩造感情不睦，
    經常發生口角乙節，業據證人張彩雲到庭證述：「與原告還
    是同事時，被告會在上班時間跟著原告，兩造經常發生一言
    不合，原告放下手邊工作就與被告吵起來，這樣的情形大約
    有半個月之久，兩造吵架原因並不清楚，後來原告就因此辭
    掉工作。據我觀察，原告婚前很活潑與同事互動良好，婚後
    人變得消瘦且人際關係變差。」「是被告先提出離婚的，原
    告的姐姐還擔心原告想不開，才會將原告帶回娘家，因原告
    姐姐也是我的同事，而我們也會關心這件事情，是聽他姐姐
    提起的。」等語在卷，且有原告提出離婚協議書為證，堪信
    原告主張為真正。
  (二)按依民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」。經查，
    兩造由於來自於不同環境，養成之性格、生活習慣、觀念自
    有差異性，面對婚姻生活之種種難免產生磨擦，惟兩結既締
    結婚姻，本應學習溝通，互相調整忍讓以適應對方，雙方卻
    年輕氣盛，稍遇有摩擦即爭辯不休，輕言仳離，可見兩造溝
    通不足外，亦欠缺誠摯之感情基礎；而兩造於94年10月起分
    居迄今，均無意維繫婚姻狀態，且原告與被告已失聯多時，
    尚難期待兩造回復同居生活共創美滿幸福之家庭，兩造於此
    婚姻破綻之結果，均有可歸責之處，原告依此條項訴請判決
    離婚，應有理由，自予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                                      書  記  官　許億先




