【裁判字號】96,婚,922
【裁判日期】970430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第922號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年03月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告為中華民國人民，被告為印尼國人民，
    兩造於民國91年01月19日在印尼結婚，被告並於同年02月09
    日來台與原告共同生活，詎被告於同年03月01日無故離家出
    走，經原告前訴請鈞院以91年度婚字第394號判決命被告履
    行其與原告同居之義務確定在案，但被告仍未履行其之同居
    義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項之規定訴請離婚等語，並聲明判決
    如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於91年01月19日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本為證。又原告主張被告於91年03
    月01日離家，迄未返家履行同居義務一節，亦核與本院向內
    政部入出國及移民署調閱之入出國日期證明書、外僑居留資
    料等內容相符（自92年04月24日出境後，迄無入境紀錄）；
    又原告因被告離家未歸而訴請本院判決命被告履行與原告同
    居之義務部分，業經本院於91年07月25日以91年度婚字第39
    4 號民事判決命被告應與原告同居，且該判決已經確定等情
    ，亦經本院調閱上開履行同居事件卷宗查明，是足認原告此
    部分主張均為信實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係印尼國人民一
    節，有原告提出之戶籍謄本可按。依首揭規定，本件即應適
    用我國民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有
    明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告
    自91年03月01日間離家，且自92年04月24日出境後即未再入
    境，迄未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    已逾6 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而
    原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
  (三)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                        家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                                書記官　張儷瓊




