【裁判字號】97,婚,489
【裁判日期】970812
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第489號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年7 月29日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國73年4 月29日結婚，惟自兩造之長子謝
    富昇於74年10月14日出生後，被告常找機會與原告吵架，動
    不動就大呼小叫，在眾人面前亦是如此，讓原告顏面無光，
    1 年約吵300 天，被告並說要離婚，原告答應離婚，被告竟
    又反悔。惟被告整天找機會吵架，已造成原告之精神快要崩
    潰，血壓高到200 度，且被告之前每日給原告新台幣（下同
    ）200 元之生活費，但自97年3 月份起迄今卻未給付生活費
    給原告，被告之行為構成兩造婚姻難以維持之重大事由，為
    此依民法第1052條第2 項規定提起本件訴訟等語，並聲明：
    如主文所示。
二、被告則以伊雖曾簽署離婚協議書，惟伊要求證人要找伊舅子
    及小姨子，但原告將責任都推給小孩。又兩造雖有吵架，但
    都是為了家事，1 個月只約吵1 次，頂多吵2 分鐘，都是為
    了像原告每天洗澡2 、3 個小時的事。原告有被害妄想症，
    一天到晚懷疑開水有毒，廚房的水有毒，把她去世10年的弟
    弟照片放在房裡拜拜，只要看到被告的插座或是充電器，就
    懷疑是監視器，被告為了小孩不願意離婚。被告之前有付每
    天200 元之生活費給原告，但原告不知道花到哪裡去等語資
    為抗辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
（一）兩造於73年4 月29日結婚，婚後育有子女謝富昇、謝慧琦
      。並有原告提出之戶籍謄本1 件為證。
（二）被告自97年3 月份起就沒有按日支付200 元的生活費給原
      告。
四、原告又主張被告常找機會與其吵架，在眾人面前亦常大呼小
    叫吵架乙節，雖為被告所否認，辯稱兩造只為了家事約1 個
    月小吵1 次，原告有被害妄想症云云。惟查兩造常為了像生
    活費或平常的開銷、水電費等錢的事情吵架，平均約2 、3
    天吵1 次，此種吵架情形持續至少10幾年，因為兩造沒人要
    付這些費用才吵架，最後被告會去付這些費用，兩造吵架時
    均曾多次說過要離婚，還吵到讓鄰居聽到，在兩造所在社區
    及家門口都有吵過至少2 次且很大聲，兩造之女謝慧琦之生
    活費及教育費係被告支付，兩造之子謝富昇則自己工作貸款
    支付等情，業據證人謝慧琦到庭陳證甚明，且為兩造所不爭
    執，有本院97年7 月29日言詞辯論筆錄在卷可稽，足認兩造
    吵架之原因都為了雙方婚姻生活之生活費或平常開銷、水電
    費應由何人負擔之事，與原告是否有被告所述之被害妄想症
    無關，被告前開辯解，顯然不實，自無可採，自堪信原告此
    部分之主張為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立法理由為：「舊
    法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列
    之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括
    主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較富彈
    性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定。
    」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，
    係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維
    持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已
    達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻意欲之程度判斷之。
六、原告再主張被告常大呼小叫與其吵架，讓原告沒面子，造成
    原告精神痛苦，且被告曾要求離婚又反悔，又被告自97年3
    月份起未給付生活費給原告，被告之行為構成兩造婚姻難以
    維持之重大事由乙節，雖亦為被告所否認，辯稱：原告不知
    將生活費都花到何處，被告為了小孩不願意離婚云云。惟查
    被告從事賣魚生意，收入不錯，原告所開之蔥油餅店則生意
    不好乙節，亦據證人謝慧琦陳證在卷，且為兩造所不爭執，
    足認被告之經濟能力優於原告，被告顯較原告能負擔兩造之
    家庭生活費用，被告亦自承伊在97年3 月份之前每日給付20
    0 元之生活費給原告，經核以現今物價水準逐月增加之情勢
    ，日常三餐花費每人每日增加至少30至50元以觀，原告每日
    200 元之生活費扣除原告每日三餐花費，應亦所剩無幾，則
    被告未經原告同意，僅以不知原告將每日200 元之生活費花
    到何處為由，即片面自97年3 月份起未再給付生活費給原告
    ，自有不當。參以兩造約隔2 、3 天即為了家庭生活費用開
    銷及水電費等事情吵架，至少持續10幾年，最後這些費用也
    是被告支付，兩造還曾2 次在兩造所在社區及家門口大吵讓
    鄰居聽到，兩造並曾多次吵到要離婚，被告更曾簽署離婚協
    議書等情，已如前述，足認兩造平常家庭生活開銷及水電費
    本係由被告支付，衡諸婚姻本以終生共同生活為目的，並以
    互信、互愛為基礎，被告自應盡其支付兩造家庭生活費用之
    義務，惟被告卻不乾脆給付，更常為了家庭生活費用及開銷
    與原告發生爭吵，情況持續至少10幾年，還讓鄰居聽聞兩造
    吵架之事，兩造甚至多次吵到要離婚，被告更片面自97年3
    月份起迄今未給付生活費給原告，是客觀上已難認被告對兩
    造之婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永久持續生活關
    係之意，被告之行為更足使兩造互信、互愛之基礎動搖，再
    稽之原告亦因此不願再與被告共同生活而提起本件離婚訴訟
    ，益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，
    任何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下
    ，欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強
    求維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係
    ，更徒增兩造之衝突與困擾，自足認客觀上已達於難以維持
    兩造婚姻之程度，且此難以維持婚姻之重大事由可歸責於被
    告，被告以子女為由不願意離婚云云，自無可採。從而原告
    以兩造間有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)，並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　12　　日
                          書記官　楊慧伶




