【裁判字號】91,婚,736
【裁判日期】911231
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第七三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      兩造於民國六十五年四月二日結婚，詎被告竟罔顧家庭倫理，違背貞操義務，
      先自八十四年間起至八十八年間止與訴外人曾金本通姦，復自九十年十一月間
      起至九十一年七月間止，在桃園縣桃園市內不特定賓館內，與訴外人高宣夫通
      姦，嗣經原告發現後報警查獲，而被告上開於九十一年七月間之通姦行為，亦
      經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第一四三七九號妨害婚姻
　　　案聲請簡易處刑在案，現由本院簡易法庭審理中，爰依民法第一千零五十二條
　　　第一項第二款之規定，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第一四三七九
　　　號妨害家庭案件聲請簡易判決處刑書影本各一件。
貳、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權調閱本院九十年度婚字第四九八號離婚案件、八十九年度訴字第八五
    五號損害賠償案件案卷，及向臺灣桃園地方法院檢察署調閱九十一年度偵字第一
    二三二八號妨害婚姻案件案卷。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告違背貞操義務，自九十年十一月間起至九十一年七
    月間止，在桃園縣桃園市內不特定賓館內，與訴外人高宣夫通姦；另被告上開於
    九十一年七月間之通姦行為，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十一年度
　　偵字第一四三七九號妨害婚姻案聲請簡易處刑在案，現由本院簡易法庭審理中等
　　情，業據原告提出戶籍謄本、臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第一四三
　　七九號妨害家庭案件聲請簡易判決處刑書影本各一件；另被告於臺灣桃園地方法
　　院檢察署九十一年度偵字第一二三二八號妨害婚姻案件偵查時自承其確與訴外人
　　高宣夫為通姦行為等情，亦據本院依職權調閱該案卷後審認屬實，是以原告上開
　　主張，堪信為真實。
三、按夫妻之一方，與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第
　　一項第二款定有明文。本件被告與他人通姦，原告據以請求判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　 三十一 　　日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　   三十一 　　日
~B法院書記官　陳美年




