【裁判字號】95,婚,1340
【裁判日期】960510
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1340號
原　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　新城4.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　463.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國84年3 月29日結婚，被告自86年間因嫌
    棄原告家窮而離家，迄今不歸已逾7 年，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，兩造婚姻無從繼續維持，爰依民法第1052條
    第1項第5款、第2 項之規定，訴請判決離婚等語。並聲明：
    請准原告與被告離婚。
二、被告則稱：伊於86年間因遭原告盜領20餘萬元存款而離家，
    與原告已無夫妻之情，不願繼續維持婚姻等語。
三、原告主張兩造係夫妻，且婚姻關係現存續中之事實，有其提
    出之戶籍謄本為證，自堪信為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民國74年6月3日修正公布
    之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當。經查，兩造自86年間起分居迄今，
    已長達9 年未共同生活，期間復無法透過溝通協調化解歧見
    ，積極謀求復合共同夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同
    生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依
    賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，迄至原告提
    起本件離婚訴訟，原告仍堅稱請求離婚，被告亦稱不願維持
    婚姻，與原告已無感情等語，顯見兩造均無維持婚姻之意願
    ，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩
    造目前狀況，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，
    且應認兩造就婚姻破綻原因責任相當，原告主張兩造間有民
    法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬
    可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合
    ，應予准許。至原告其餘依據同法第1項第5款規定所另為之
    離婚競合請求，即毋庸再為審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                          書記官　陳月桂




