【裁判字號】97,婚,139
【裁判日期】970430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第139號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年4 月16日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查被告為大陸地區人民，原告
    為臺灣地區人民，有原告提出之戶籍謄本1 件在卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國96年6 月25日結婚，惟被告自同年12月
    27日離家出走迄今，原告於同年月31日至內政部入出國及移
    民署（下稱移民署）報案請求協尋，然被告現仍行方不明，
    被告無故離家迄今顯係惡意遺棄原告，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款、第2 項規定提起本件訴訟等語。並聲明：如
    主文所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，核
    與證人即原告之兄黃士旺到庭證稱：其與兩造同住在桃園縣
    大溪鎮（即原告現住所），被告現在沒有同住已好幾個月，
    其並不知被告為何離家，兩造沒有吵架，被告亦未表示與家
    人不合，也未表示不願與原告共同生活，被告僅一直表示要
    出去工作，家事也不做，除此之外沒有不正常，原告及其家
    人都有去找被告，甚至到被告工作地方找，但都找不到等語
    （見本院97年4 月16日言詞辯論筆錄）相符，自堪信為真實
    。
五、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告自96年12月27日起即離開兩造之住所迄今，且原告及其家
    人亦無法尋得被告，已如前述，被告復無不能與原告同居之
    正當理由，竟無故離家數月，迄今未與原告連絡或返家，堪
    認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原
    告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係已惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
六、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。本院既准原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以
    審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 4　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 4　　月　　30　　日
                                書記官  楊慧伶




