【裁判字號】103,婚,230
【裁判日期】1040206
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 103年度婚字第230號
原　　　告　湯志傑
被　　　告　鄭愛菲　應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，民國99年5 月26日修正
    公佈、100 年5 月26日施行之涉外民事法律適用法第50條定
    有明文。經查，本件被告為印尼國人民，原告即夫則係我國
    人民，而兩造係以原告在我國之住所地為共同住所地，並曾
    在桃園市平鎮區共同居住等情，業據原告陳述在案。是本件
    原告起訴請求與被告離婚，核屬涉外民事事件，則依上揭法
    律規定，其準據法應適用兩造共同住所地法即我國法律。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為印尼國人民，兩造於102 年1 月10日
    在印尼辦理結婚手續，於102 年5 月23日在我國辦理結婚登
    記，並約定婚後以原告之住所為夫妻共同住所。嗣被告來台
    與原告共同生活，夫妻感情初尚融洽，詎被告於103 年2 月
    27日返回本國後，即不再入境我國，且毫無音訊，原告曾委
    請印尼的親人前往被告在印尼的家查詢被告行蹤，據被告家
    人稱被告沒有回家，被告顯惡意遺棄原告，兩造之婚姻已生
    無法繼續維持之破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定
    請求判決離婚。並聲明：如主文第1 項所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告主張：被告為印尼人士，兩造於102 年1 月10日在印尼
    結婚，並於102 年5 月23日在我國戶籍機關辦理結婚登記，
    且約定以原告之住所為共同住所，被告曾入境與伊共同生活
    ，嗣於103 年2 月27日出境後，即再無入境記錄，且查無音
    訊等情，業據原告提出戶籍謄本乙件為證（見本院卷第7 頁
    ），復有桃園縣平鎮市戶政事務所103 年4 月8 日函之兩造
    結婚登記影本資料各1 份（見本院卷第12-18 頁），暨內政
    部入出國及移民署103 年4 月10日函所附被告之入出國日期
    紀錄1 件在卷可稽（見本院卷第19-20 頁），另據證人即原
    告之胞弟湯志祥到庭證稱：那天中午伊吃飯時，伊發現被告
    的鞋子不在樓梯口，伊就去敲門發現被告沒有在房間，進去
    房間後打開衣櫃發現她部分的衣服已經不見了，以為她只是
    去找她姐姐，經詢問她在台灣的姐姐，姐姐說被告沒有去找
    她，後來原告去入出國及移民署查才知道她已經出境，而且
    是當天就出境，該日之前，兩造生活正常，並無爭吵，且由
    被告自己保管護照等語明確（見本院104 年1 月21日言詞辯
    論筆錄），本院綜上事證調查結果，認原告主張之事實，應
    可採信。
四、按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方
    ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主
    觀情事，始為相當（最高法院85年度台上字第572 號民事判
    決意旨參照）。查本件被告與原告結婚後，於103 年2 月27
    日不告而別，自行出境後迄今未再入境臺灣，迄今已近1 年
    ，且經原告透過親友前往印尼查詢被告所在，被告仍避不見
    面，被告已有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主
    觀情事，揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離
    婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    6     日
                  家事法庭  法  官  袁雪華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    6     日
                            書記官  黃冠穎



