【裁判字號】89,婚,199
【裁判日期】890719
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第一九九號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　廖珠蓉律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
    二、陳述：兩造於八十六年十月間認識，八十七年三月間發生關係，八十七年八
        月間懷孕，八十八年一月間結婚，同年五月生產，兩造於婚前曾約定，被告
        同意婚後讓原告繼續完成學業，且承諾組小家庭，不料被告竟出爾反爾，不
        讓原告完成學業，卻要原告在家帶小孩，且房子都租了，卻不搬出來住，因
        被告之家庭處事態度原告無法接受，無法跟被告的家人住在一起，又於八十
        八年十一月間原告之父母要看外孫，因發生不愉快，被告之表弟打原告之父
        親，並將來勸架之母親推倒在地，另兩造之個性實在不適合，經常吵架，是
        原告自得以不堪同居之虐待為由訴請離婚。
    三、證據：提出戶口名簿一件、戶籍謄本二份等為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：
　（一）被告並非如原告所想像的那般，無奈貧賤夫妻百事哀，若夫妻不能共體時艱
　　　　共度難關如何面對經濟壓力，兩造皆是年紀尚輕即共結連理，在經濟基礎不
　　　　佳的局面下，被告不得已懇求原告共體時艱惟其所拒，原告仍決意北上求學
　　　　，被告亦未加阻止，只是原告自此即音訊全無，被告為一單親家庭，母親含
　　　　辛茹苦撫養被告長成，嗣因原告一去無蹤，被告母親更體諒被告，而與被告
　　　　共同照顧幼子孫紀策，任勞任怨，在與原告同住期間對原告亦愛護有加未曾
　　　　指責，孰料，原告的新思維而不與被告年老母親同住，希望被告與伊獨自在
　　　　外共組小家庭，此不僅是被告目前經濟能力所未逮，更豈是為人子之應有作
　　　　法，原告之父母一再要求被告離開母親與原告單獨在外居住，為促使原告回
　　　　家之條件，如此兩難要求，要被告如何適從，難道要接受岳父、岳母及原告
　　　　，而以不與母親同住之條件來換取原告歸來而不再離家？被告做不到而原告
　　　　亦無法接受被告此種處事態度，故而有本件訴訟之提出。
　（二）實則，原告所陳種種，僅是原告個人看法，無足為據，更非民法第一千零五
　　　　十二條所定之法定事由，原告任意起訴而使夫妻對簿公堂，實令人傷感，惟
　　　　婚姻豈是兒戲，兩造皆為成人本應對自己行為負責，被告仍希望原告能夠歸
　　　　來而給幼子有一健全之家庭生活，畢竟被告也不願意幼子又在單親家庭中成
　　　　長，更期待夫妻二人能共同努力互相扶持，以改善家中經濟環境，而給予幼
　　　　子更好的成長空間。
    理    由
一、原告起訴主張兩造於八十八年一月間結婚，同年五月生產，於婚前曾約定，被告
    同意婚後讓原告繼續完成學業，且承諾組小家庭，不料被告竟出爾反爾，不讓原
    告完成學業，卻要原告在家帶小孩，且房子都租了，卻不搬出來住，因被告之家
    庭處事態度原告無法接受，無法跟被告的家人住在一起，又於八十八年十一月間
    原告之父母要看外孫，因發生不愉快，被告之表弟打原告之父親，並將來勸架之
    母親推倒在地，另兩造之個性實在不適合，經常吵架，是原告自得以不堪同居之
    虐待為由訴請離婚。被告則以貧賤夫妻百事哀，兩造皆是年紀尚輕即共結連理，
    在經濟基礎不佳的局面下，被告不得已懇求原告共體時艱惟其所拒，原告仍決意
    北上求學，被告亦未加阻止，只是原告自此即音訊全無，被告為一單親家庭，母
    親含辛茹苦撫養被告長成，嗣因原告一去無蹤，被告母親更體諒被告而與被告共
    同照顧幼子，而在與原告同住期間對原告亦愛護有加未曾指責，孰料，原告的新
    思維而不與被告年老母親同住希望被告與伊獨自在外共組小家庭，此不僅是被告
    目前經濟能力所未逮，更豈是為人子之應有作法，且原告前開主張，更非民法第
    一千零五十二條所定之法定事由，原告任意起訴而使夫妻對簿公堂，實令人傷感
    等語置辯。
二、本件原告主張兩造於八十八年一月間結婚，並育有一子，現婚姻關係存續中，業
    據其提出戶口名簿一件、戶籍謄本二份等為證，被告亦不爭執上情，原告之主張
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款固定有明文。而婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以
    誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，即屬不堪同居之虐待，有最高法院八十四年度台上字第一七五五號判決固可
    資參照。本件原告主張其與被告間因個性不合，經常吵架，夫妻情誼已蕩然無存
    云云，惟查婚姻乃男女雙方感情之結合，因之美滿和諧之婚姻，有待夫妻彼此容
    忍與妥協。夫妻間不免因故致生口角，但相互間包容不足，經常鬥鬧，或因個性
    差異，但究難遽指為他方之非。原告主張兩造因個性不合，經常吵架，夫妻情誼
    受損，即認屬實，其是否足以危及兩造婚姻之維持，已非無疑義。況原告又未舉
    證證明造成夫妻因個性不合，經常鬥鬧而危及婚姻，係應由被告所應負責者，是
    其請求離婚，揆諸前揭說明，難謂適法，即不應准許。次按夫妻互負同居之義務
    。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零零一條固定有明文。至
    於何謂正當理由，則民法未置明文。又若妻因受夫之家屬虐待，願與夫同居，而
    不願與夫之家屬同居，虐待果屬真實，即不能謂絕無斟酌准許之餘地。最高法院
    十八年度上字第二六四一號判例固可資參照。惟婆媳之間，偶因家庭細故有爭執
    者，尚不能認為係不堪為共同者，而是否可認他方已受不堪同居之虐待，應斟酌
    當事人之社會地位、教育程度及其他情事定之。（最高法院第十九年上字第二四
    二六號、第三十二年上字第一九０六號判例參照），經查，就原告與被告之母親
    互動而言，原告所言縱令屬實，衡情亦只能認係原告與被告之母親間，相處不睦
    ，溝通不良，客觀上尚難認其所受虐待已達不堪同居之程度，是被告以此為辯，
    究難採信。復按夫妻間偶有勃谿或夫妻之一方因他方行為不檢而一時忿激，致有
    過當之行為者，均尚難認有不堪同居之情形（最高法院第十八年上字第九六０號
    、第二十三年上字第四五五四號判例參照）經查，所謂不堪同居之虐待，必須就
    夫妻雙方共同生活全盤情況為觀察，衡諸上情以觀，兩造之爭執及糾紛，有部分
    係肇因於兩造與雙方之家長溝通不良，以致夫妻間偶有勃谿，惟衡情只是夫妻相
    處不睦，客觀上尚難認已屬不堪同居之虐待，此外，原告復未能另行舉證證明被
    告確有對伊動輒毆打或虐待之情事，則其以此為由，主張不堪同居之虐待而訴請
    離婚，於法即嫌乏據，不應准許。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十九　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十九　　日
~B法院書記官　王恬如




