【裁判字號】92,婚,74
【裁判日期】920707
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第七四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
壹、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：被告係印尼國籍女子，二造於民國七十八年二月十五日結婚，婚後共同
            居住於桃園縣龍潭鄉○○路三九巷八號。惟被告於八十一、二年間藉口
            其前在印尼國與前夫所育之親子無人照顧，須返回印尼協助照顧等語而
            離家，然其迄今未曾返家與原告相聚。查被告無正當理由，未返家履行
            同居義務，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第一千
            零五十二條第一項第五款之規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請傳喚證人丁得成。
貳、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署查詢被告於七十五年起至九十二年二月五日止間入出
    我國國境之情形，並函請桃園縣警察局平鎮分局調查被告現是否居於夫妻共同住
    所地即桃園縣龍潭鄉○○路三九巷八號
    理　　　由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係印尼國籍女子，二造於民國七十八年二月十五日結婚，婚後
    共同居住於桃園縣龍潭鄉○○路三九巷八號。惟被告於八十一、二年間藉口其前
    在印尼國與前夫所育之親子無人照顧，須返回印尼協助照顧等語而離家，然其迄
    今未曾返家與原告相聚。查被告無正當理由，未返家履行同居義務，足證被告惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
    ，提起本件訴訟等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、經查：被告係印尼國籍女子，二造於民國七十八年二月十五日結婚，並共同居住
    於桃園縣龍潭鄉○○路三九巷八號；而被告於八十一、二年間離家後，迄今已十
    年有餘未再返家與原告相聚，且音訊全無等情，已據其提出戶籍謄本一件為證，
    並有證人丁得成於本院九十二年六月二十三日行言詞辯論程序時之證述可資佐證
    ；此外，本院依職權函請桃園縣警察局平鎮分局調查被告現是否居於夫妻共同住
    所地即桃園縣龍潭鄉○○路三九巷八號結果，被告確於十年前離家仍未返家，目
    前行方不明，此有該機關九十二年二月二十一日平警分刑字第0926004376號函文
    可稽，堪該被告迄今確仍未返家履行同居義務。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條規定可資參照，本件被告雖係印尼國籍女子，但原告係我國之人，是以本
    件法律適用之準據法，應依為我國法律定之；次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款
    定有明文。而若夫妻之一方無不能同居之正當理由，而不履行同居義務，且在此
    狀態繼續中，即與上開法文第一項第五款所定之離婚要件相當。本件被告無正當
    理由而未履行同居義務，此於客觀上已然該當遺棄原告之事實，又其遺棄原告長
    達十年以上，衡諸一般經驗法則，被告顯亦有主觀上遺棄之惡意，從而，原告依
    據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　  　七  　　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　  　七  　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　陳美年




