【裁判字號】95,婚,83
【裁判日期】960608
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第83號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　民國61.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年5月25日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國91年12月27日台灣地區人民原告乙○
    ○與大陸地區人民被告甲○○結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
    。惟被告於93年過年後回鄉探親，迄今未返台，被告要求原
    告給付新台幣（下同）30至50萬元之金額才願意回台，被告
    顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條
    第1項第5款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判
    決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項有明文。查本件原告為台灣地
    區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適
    用台灣地區法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告乙○○主張被告甲○○回大陸探親，迄今不願
      返台等情，經本院依職權調取被告入出境資料，被告於93
      年2月13日出境後，即未再入境一節，有該局95年3月13日
      境信雲字第09510126620號函在卷可考；且經證人即原告
      父親邱丁輝（32年8月20日生）到庭證稱：「我們有聲請
      被告入台，但被告都是要錢，才願意來臺灣。現在被告不
      願來臺灣。我們已經沒有錢給被告。被告已經離家出走一
      兩年。」等語（見本院95年3月20日言詞辯論筆錄）。顯
      見被告確有違背同居義務之客觀事實，又若非被告有拒絕
      同居之主觀情事，則衡情被告應無離家多年不來台原告共
      同生活之理，參之被告於經本院合法通知後亦未有何書狀
      答辯，亦有財團法人海峽交流基金會95年10月31日海隆（
      法）字第0950039698號函在卷可考，則原告主張被告有主
      觀上惡意遺棄之情事且繼續中，即可採信。此外，復查無
      其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故原
      告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌前揭規定及說明
      ，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1
      項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　8　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月    8　　日




