【裁判字號】94,婚,1195
【裁判日期】941221
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1195號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月7 日辯論終結
，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國70年間結婚，婚後感情初尚融洽
    。詎料，被告自5 年前起因性格強悍與原告爭吵，兩造因此
    分居，迄今已達5年；又被告竟於94年7月間將原告母親及兒
    子、媳婦趕出家門，不讓其等在內居住，原告精神及身體上
    皆受有無法忍受之痛苦，實不堪同居之虐待。又兩造分居甚
    久，顯已無繼續維持婚姻之意，兩造間有難以繼續婚姻之重
    大事由，爰依民法第1052條第1項第3款及第2 項之規定，提
    起本件訴訟，聲明與被告離婚。
二、被告則以：被告並無將原告母親及兒子、媳婦趕出住居所之
    惡意，是因為被告與長子經常發生爭執，長子甚至動手毆打
    被告，所以當長子說要搬出去時，其認為長子已經結婚，也
    就同意長子與媳婦遷出；而原告母親係由原告之兄弟輪流照
    顧，輪到兩造家中照顧之期間被長子接走，所以才沒有在兩
    造家中居住，並非被告趕走的。且原告自89年到大陸工作後
    ，長期居住在大陸地區，全由被告照顧家庭的，原告是因為
    在大陸包二奶才要與被告離婚的等語置辯。並聲明駁回原告
    之訴。
三、得心證理由：
    (一)兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出戶籍謄本
      為證，原告主張因被告個性強悍，時因細故與原告發生爭
      吵，又將原告母親及子女與媳婦趕出家門，其受有被告不
      堪同居虐待之事實，並舉證人劉首賢為證。然據證人即兩
      造之子劉首賢到庭證稱略以：94年7 月被告要求證人讓其
      大陸妻子外出工作，否則即要向其收取1000元之菜錢，兩
      方因此發生爭執，被告表示要將房子賣掉，不讓證人及其
      妻子與祖母居住，伊才在外租房子，將妻子及祖母接出一
      塊同住；又證人與被告吵架時僅有摔東西，並沒有動手打
      被告，但被告每次發脾氣就會要證人搬出去，次數至少10
      次以上，94年7 月間剛好輪到證人家中照顧祖母，所以證
      人在搬家之時就將祖母一塊接出等語；可見原告長子94年
      7 月搬出住所，是緣於長子與被告平日相處不睦，並因長
      子媳婦是否要外出工作或是補貼菜錢1000元一事與長子引
      發爭執，此之爭端與原告並無任何干涉。再依另名證人即
      兩造之子劉政佑證述：被告經常與哥哥劉首賢吵架，很難
      說是誰對誰錯，如果父親與子女們沒有拿錢回來，被告就
      必須以自己的工作所得負擔家用，所以就會與家人發生爭
      執，有時候可能會意氣用事等語，足證被告身為家庭財務
      管理者，不時疾言厲色要求子女們應工作並負擔家用，然
      此至多僅能說明被告重視家用分擔責任，與子女相處較為
      威權不易溝通，而原告長子性格亦屬剛烈，於不認同被告
      意見及方式，應對方式亦為激烈，故兩方均有所對錯。
    (二)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原
      因，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂夫妻之一方
      受他方不堪同居之虐待，須他方出於虐待之主觀意思為其
      要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已
      逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，始可謂
      為不堪同居之虐待。經查，被告與長子於94年7 月間發生
      爭執時，固斥令長子遷出原住所，惟此乃緣於被告與長子
      平日相處不睦，長子現既已成家立業，有獨立經濟能力可
      自組家庭，長子亦係基於被告太過強勢無法與其和平共處
      ，於自由意志下決定遷出，此與原告仍欲維持兩造婚姻生
      活之意欲並無關聯；又長子遷出之時適逢照顧原告母親之
      時期，是以長子一同將原告母親帶離，並不能證明被告有
      拒絕照顧原告母親之惡意；又原告長期在大陸經商，由被
      告代管家務及分擔照顧原告母親之責，被告必須為家用支
      出及瑣事煩心，而原告亦自承已有6 年未給付家用，縱先
      前曾給付被告百萬元及於去年給付被告50萬元，有經濟上
      實質助益，惟仍無解於被告不安情緒；況原告與被告早已
      分居，長年在大陸工作，被告與長子間關係緊? ，亦與原
      告無何干涉，何來不堪被告『同居』虐待之說，是原告以
      前開條款請求判決離婚，為無理由，應予駁回。
    (三)次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
      得請求離婚，民法第1052條第2 項，亦定有明文。蓋按婚
      姻之意義，在於夫妻間共同生活，互相體諒、扶持，履行
      彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問
      ，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行
      共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應
      認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責之
      一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則
      應許雙方均得請求離婚。經據證人劉政佑所述兩造夫妻感
      情本已不睦，原告嗣又赴大陸投資而常駐大陸地區，與被
      告更是聚少離多，夫妻間感情維繫更屬不易，而原告前往
      大陸發展至今已有6 年，期間係由被告照料家庭及原告母
      親，卻未見其對被告付出關愛之情，原告不尋求問題解決
      之，竟將分居原因歸咎於被告之性格，苛求於較不具可責
      性之被告應負此婚姻破綻之責，與前揭法條規定尚有未合
      ，是原告此部分主張，亦無理由。又婚姻生活有待夫妻雙
      方之維繫，兩造夫妻既已分居生活多年，感情不免疏離，
      藉此事件更應正視存在兩造間之婚姻問題，應化解仇視對
      立，思經營改善之道，始為正途。
四、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　21　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　21　　日
                                      書  記  官　劉宗源




