【裁判字號】90,婚,143
【裁判日期】900830
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第一四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十三年四月二十九日結婚，現仍婚姻關係存續中，詎被告於八十
      八年十二月間即不告而別，置原告於不聞不問，迄今音訊全無，顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中。又被告婚後從不關愛原告之生活，更遺棄原告不聞不問，
      致原告孤苦無依，精神痛苦，且兩造分居已近二年，情愛基礎早已動搖流失，
      實難以繼續維持婚姻，爰併依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二
      項之規定訴請准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人吳秋鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻，被告於八十八年十二月間離家出走，迄今仍未履行同
    居義務之事實，已據其提出戶籍謄本二份為證，且經證人吳秋鳳到庭證述屬實，
    而被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，
    此外復查無任何證據足資證明被告有何不能同居之正當事由，是原告主張被告惡
    意遺棄之事實，堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居之義務或支付家庭家庭生活費用之義務
    而言，最高法院三十九年台上字第四一五號著有判例。本件被告於八十八年十二
    月間離家出走之事實，已如前述，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，為
    有理由，應予准許。原告依前揭事由請求離婚既經准許，則原告另依民法第一千
    零五十二條第二項規定訴請離婚部分，即毋庸再予審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 三十 　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張茹茵
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十　　　日




