【裁判字號】94,婚,78
【裁判日期】940623
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第78號
原　告　甲○○
　　　　　　　　號四樓
被　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年六月九日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）七十二年三月五日結婚，並
    育有子女鄧家仁、鄧家堯二人。嗣因被告於八十五年間在外
    積欠債務，為躲避債務而離家不歸，行方不明，原告只好攜
    子返回娘家居住，後購屋遷入苗栗縣苗栗市嘉新里十九鄰嘉
    盛二○八之七號四樓住處，兩造分居迄今已八年有餘，期間
    被告行蹤不明，未曾提供家庭生活費用，為此，依民法第一
    千零五十二條第一項第五款「惡意遺棄」及同條第二項「重
　  大事由」，訴請判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權調取被告之在監在押資料，暨依職權訊問證人即
    兩造所生長子鄧家仁。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查兩造之住所均設於苗栗縣，揆諸前揭法條規定，
    本院應有管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚；民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文均定
　　有明文。民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，不僅須有違背同
    居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，
　　此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第
    九十一號、四十九年台上字第一二五一號判例在案可稽。
四、原告主張兩造於七十二年三月五日結婚，並育有子女鄧家仁
    、鄧家堯二人，嗣因被告於八十五年間在外積欠債務，為躲
    避債務而離家不歸，行方不明，原告只好攜子返回娘家居住
    ，後購屋遷入苗栗縣苗栗市嘉新里十九鄰嘉盛二○八之七號
    四樓住處，兩造分居迄今已八年有餘，期間被告行蹤不明，
    未曾提供家庭生活費用等語，業據其提出戶籍謄本二份為證
    ，並經證人即兩造所生長子鄧家仁於九十四年四月二十八日
    到庭證述略以：近十年來，我們兩位子女均與原告同住，學
    費、生活費均由原告負擔，和被告約有一、二年沒有聯絡，
    不知道被告目前之行蹤，被告因為在外欠債而離家等語，可
    資參酌。核被告經合法通知，無正當理由未到庭陳述，亦未
　　提出書狀為任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。從
    而，被告無正當理由，長期不盡同居義務，亦不支付家庭生
    活費用，且對於原告之生活不予聞問，不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，顯已該當「
　　惡意遺棄」之情形，則原告依民法第一千零五十二條第一項
    第五款之規定，以惡意遺棄之事由請求准許兩造離婚，尚非
    無據，應予准許。又原告依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定請求離婚，既經准許，則其訴訟目的已達，自毋庸
　　再予審究有無同條第二項規定之離婚事由，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明
　　。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
　　條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　23　　日
                     家事庭法　官　李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣四千五百元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　23　　日
                    　　　 書記官　蕭雅馨




