【裁判字號】96,婚,56
【裁判日期】960831
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第56號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○(.
　　　　　　　　　　　　　NA.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年8月28日言詞辯論終結，
，判決如下﹕
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
    被告為菲律賓人，兩造於民國（下同）82年7月9日於菲律賓
    結婚。原告在菲律賓工作，但告知遲早要返台生活，故約定
    於原告返台工作時兩造即共同在台生活。婚後被告僅來台一
    星期即返回菲律賓。嗣原告於85年間返台工作，被告卻未隨
    同來台，原告只好來往台灣菲律賓之間。惟87年後兩造即分
    居至今，並無往來，亦無電話連絡，爰以惡意遺棄、被告生
    死不明超過3年及兩造婚姻有難以繼續維持之重大事由請求
    判決離婚等語；
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀聲明或陳述。
三、證據：提出結婚登記聲請書、戶籍謄本、結婚證書、原告護
    照等件為證，並聲請訊問證人劉仁中。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調向內政部出入國及移民署調閱被告入出境紀錄
    ，及向外交部調閱被告來台簽證資料。
    理    由
甲、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    本件原告為我國籍之人民，被告則為菲律賓國籍之人民，本
    件自係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原
    因事實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
丙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記
    載可稽。
二、原告主張被告僅於結婚之初來台一星期後即返回菲律賓，並
    於原告返台工作後拒絕與之來台共同生活等情，業據證人劉
    仁中於本院審理時證稱「被告在幾十年前曾經來台一次，我
    覺得他不喜歡臺灣生活，被告在菲有父母、兄弟姐妹。原告
    原在菲工作，後回台，被告沒有與他回台，．．．後有一段
    間聯絡，後對方沒信也沒電話來，至今都沒聯絡。．．．被
    被告在台幾天就離台，不清楚原因，只知他來台就是看電視
    ，我們弄飯給他吃，他也吃不習慣。」（見本院96年8月28
    日言詞辯論筆錄）。核與原告所述被告未來台與之共同生活
    之情相符。另本院依職權函內政部入出國及移民署調閱被告
    歷次出入境資料，被告僅於83年2月26日入境台灣，旋即於8
    3年3月6日出境，此後即無入境台灣資料，有入出國日期證
    明書一紙足參，而本件又查無被告有不能同居之正當理由，
    是原告主張被告惡意遺棄且在繼續狀態中，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052 條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一
    方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居
    之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形
    （最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。應予准
    許。又本件原告另主張依民法第1052條第1項第9款及第2項
    規定訴請離婚，其訴訟標的有數項，為選擇的訴之合併，本
    院既認原告依同法條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，
    已如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不另予論
    述，併此敘明。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　31　　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　31　　日




