【裁判字號】99,家訴,131
【裁判日期】1000408
【裁判案由】履行離婚協議等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 99年度家訴字第131號
原　　　告　吳重鞍
訴訟代理人　楊仁聲律師
被　　　告　謝月嬌
兼　上一人
訴訟代理人　謝秀枝
上列當事人間請求履行離婚協議等事件，本院於民國100 年3 月
16日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(1)、返還金錢部分：緣原告與被告謝秀枝於民國93年6 月5 日結
    婚，因個性不合均各自獨立生活，並未共同生活，然原告於
    94年7 月27日匯款新台幣（下同）50萬元（下稱系爭50萬元
    ）交由被告謝秀枝代為保管，嗣95年間被告謝秀枝返還原告
    10萬元後，其餘款項幾經原告催討，被告謝秀枝均置之不理
    ，原告乃發函通知被告謝秀枝，請求終止委任保管，並請歸
    還40萬元，被告收受上揭催告之通知，至今已逾1 個月。雖
    被告謝秀枝辯稱系爭50萬元係其代墊之結婚費用，但兩造結
    婚時僅在桃園餐廳以每桌數千元之飯菜，宴請至親5 桌，甚
    至連禮車、照相均無，自不可能有逾10萬元之譜，足證被告
    謝秀枝所言，顯然不實。從而，原告本於寄託物返還之法律
    關係以及不當得利之法律關係，請求被告謝秀枝應返還40萬
    元。並為聲明：被告謝秀枝應給付原告40萬元及自本訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息。
(2)、被告謝秀枝應移轉土地所有權部分：原告與被告謝秀枝於94
    年12月19日協議離婚時，已於離婚協議書上載明有關財產之
    歸屬（下稱系爭協議），由原告簽名，原告須履行之部分，
    均已履行，惟被告須履行「女方名下坐落礁溪二結段土地1
    筆歸屬男方所有」（指宜蘭縣礁溪鄉○○○段0878號面積12
    00.20 平方公尺土地，下稱系爭土地）之義務，迄未履行，
    依約自有履行過戶登記為原告所有之義務。而該離婚協議書
    雖因被告所找之證人即母親與妹妹均未到場，僅由被告謝秀
    枝代為簽名，不生離婚效力，但關於兩造之財產分配之約定
    ，因除去離婚無效部分亦可成立，是該財產分配之約定部分
    ，自仍屬有效，況原告均已依約履行，被告謝秀枝自應依據
    該項約定對原告履行。被告謝秀枝非但不履行前述義務，竟
    又通謀虛偽移轉登記與被告謝月嬌，上開通謀虛偽之所有權
    移轉行為既屬無效，被告謝月交保有系爭土地登記名義，已
    對原登記名義人即被告謝秀枝構成妨礙，被告謝秀枝怠於行
    使妨害除去請求權，原告自得依同法第242 條、第113 條及
    第767 條中段之規定，代位被告謝秀枝主張系爭土地買賣及
    移轉系爭土地物權契約之意思表示無效，並請求塗銷被告間
    之移轉登記，回復為被告謝秀枝所有。況縱認被告間並非通
    謀虛偽意思表示，惟被告不能證明其間確有資金往來，顯屬
    無償行為，倘被告可舉出其資金流向，然被告謝月嬌係被告
    謝秀枝之妹，顯然被告謝月嬌對於前開損害原告債權之情事
    ，亦屬知情，始願配合辦理所有權移轉登記，被告之行為侵
    害原告之權利，原告亦得依民法第244 條規定撤銷其債權及
    物權行為，並訴請塗銷其所有權移轉登記。
(3)、對被告抗辯所為之陳述：兩造並未約定結婚費用先由被告謝
    秀枝支出，日後再歸還被告，被告謝秀枝所言50萬元係為結
    婚「宴客支出」，顯屬虛偽，蓋原告與被告謝秀枝結婚時間
    為93年6 月2 日，原告匯款時間為94年7 月29日，當時兩造
    為夫妻，豈有時間相隔一年多才一次歸還之理。且原告與被
    告謝秀枝結婚時僅在桃園縣桃園市以便宜著稱之公爵西餐廳
    宴客親友5 桌，雙方行頭均自行打理，自無需支出50萬元之
    理。原告與被告謝秀枝於94年12月19日協議離婚時，係由被
    告謝秀枝擬具離婚協議，才由原告簽名，原告須履行之部分
    均已履行，但被告須履行將系爭土地移轉登記予原告之部分
    ，迄未履行。前述移轉登記之手續雖由原告辦理，但被告謝
    秀枝全程亦在場，因被告謝秀枝為申請土地增值稅免稅證明
    ，需實際勘查是否仍作農用，但因地政機關無法測量該地確
    實位置，致無法辦理過戶，但原告並未放棄約定系爭土地之
    權利，縱事後之95年4 月4 日因被告以自殺要脅原告與其於
    95 年4月4 日辦理結婚登記，然兩造並未舉行公開儀式，與
    當時民法第982 條第1 項之結婚要件不合，兩造當時所辦理
    登記之婚姻關係顯不成立，況於99年4 月，被告亦於鈞院法
    庭上同意離婚，離婚調解成立時並未附條件，自當維持當初
    離婚協議財產歸屬之意思。被告間之借貸關係是否存在，因
    被告先前從未曾提及，故其真實性堪虞等語置辯。
(4)、並為先位聲明：確認被告間就系爭土地之買賣關係及所有
    權移轉行為不存在。被告謝月嬌就前項土地於99年3 月29
    日以買賣為原因所為之所有權移轉登記應予塗銷。且為備位
    聲明：、被告謝秀枝與被告謝月嬌就系爭土地於99年3 月
    10日所為之買賣行為，及以該買賣行為為原因，於99年3 月
    29日所為之所有權移轉登記行為應予撤銷。被告謝月嬌就
    系爭土地於99年3 月29日以買賣為原因所為之所有權移轉登
    記應予塗銷。被告謝秀枝應將系爭土地之所有權移轉登記
    予原告。
二、被告謝秀枝則以：被告謝秀枝並未接受原告之寄託代為保管
    系爭50萬元，被告謝秀枝離開大陸職場後，仍然往來大陸頻
    繁，自不可能代原告保管金錢，原告所匯之系爭50萬元係因
    兩造欲結婚時，原告正遭遇髮妻自殺之痛，乃要求被告謝秀
    枝代為墊付50萬元作為結婚所有開銷，擬日後清償被告，被
    告謝秀枝因深愛原告，乃同意為其代墊婚禮之花費50萬元，
    原告與被告謝秀枝之婚禮禮數周全，自不可能僅花費10萬元
    ，原告稱被告謝秀枝於95年間曾返還原告10萬元，被告謝秀
    枝亦否認此節。實情乃為原告之子考上台中醫學院，想買一
    棟房子作為住宿使用，孰料原告進一步與房屋仲介賴小姐熟
    悉後一同炒作房地產，因為資金周轉之故乃向被告謝秀枝索
    取金錢，被告謝秀枝不從，原告即以暴力相向，被告謝秀枝
    乃為顧及原告之需求而將身上僅有的10萬元交給原告。而被
    告謝秀枝與胞妹即被告謝月嬌間確有借貸之事實存在，因被
    告謝秀枝無力償還，乃提議以系爭土地抵債，並無通謀虛偽
    意思表示之存在。且被告謝秀枝完全配合原告辦理土地過戶
    事宜，係因原告自動放棄系爭土地移轉，並歸還被告所有文
    件，再95年4 月3 日又與被告謝秀枝復婚，被告謝秀枝應已
    放棄要求被告移轉土地。且原告在被告謝秀枝罹患癌症後即
    對被告謝秀枝置之不理，使被告謝秀枝除要面對癌症陰影，
    也需面臨失業的財務壓力，被告謝秀枝在走投無路之情形下
    ，乃想到將土地過戶給被告謝月嬌作為償債方式等語。並為
    答辯聲明：原告之訴駁回。
三、被告謝月嬌部分則以：原告對被告謝秀枝提起離婚訴訟係於
    99年3 月12日，被告謝月嬌與被告謝秀枝間土地買賣移轉實
    際發生日期為同年月10日，被告謝月嬌並非為損害原告之債
    權而取得系爭土地之所有權。被告謝月嬌係為資助胞姐即被
    告謝秀枝始借貸金錢與被告謝秀枝，而被告謝秀枝自知無力
    清償，乃與被告謝月嬌商議，將其名下所有之系爭土地移轉
    登記予被告謝月嬌，故原告主張均屬臆測之詞，不足採信等
    語置辯，並為答辯聲明：原告之訴駁回。
四、不爭執事項：原告與謝秀枝於93年6 月5 日結婚，婚後並未
    共同居住一處，原告曾於婚姻關係存續中之94年7 月27日匯
    款50萬元與被告謝秀枝，嗣於95年6 月間被告謝秀枝曾匯款
    10萬元與原告，原告與被告謝秀枝於94年12月19日與原告協
    議離婚時，曾載明有關財產歸屬內容「一、茲因夫妻個性不
    合，感情不睦，經慎重考慮後，決定兩願離婚，自登記日起
    ，雙方解除夫妻關係，此後男婚女嫁自聽自由，並約定條件
    如左：一、子女之監護：男女雙方吳共生子女。女方名下坐
    落礁溪二結段土地一筆歸屬男方所有，辦理過戶費用由男方
    支付，男方名下福特車號HF-1179 號車歸屬女方所有，費用
    由女方支付，女方名下摩托車女方所購買之手提電腦歸男方
    所有，惟過戶之費用由男方支付。男女雙方不需支付對方任
    何贍養費與慰藉金與對方」等文字，並由原告簽名。嗣後原
    告與被告謝秀枝又於95年4 月4 日再次結婚，並辦理結婚登
    記。然原告又於99年2 月5 日提起離婚訴訟，系爭土地於同
    年3 月29日移轉登記為被告謝月嬌所有，而前開離婚訴訟因
    原告與被告謝秀枝94年12月29日離婚時，並未有證人在場親
    自見聞離婚真意，故該次離婚之協議應屬無效，原告與被告
    謝秀枝間之婚姻關係仍屬存在。嗣後於本院99年度家訴字第
    21號案件於99年4 月14日之言詞辯論庭審理中，原告與被告
    謝秀枝再次協議離婚，並經做成和解筆錄，但原告與被告謝
    秀枝並未對財產歸屬為約定。而前述系爭協議中，原告業已
    履行將福特汽車移轉過戶與被告謝秀枝所有之義務，但被告
    謝秀枝除於94年12月30日向桃園縣桃園戶政事務所申請印鑑
    證明，並委託原告代為填具土地建築改良物買賣所有權移轉
    契約書（其上載有被告謝秀枝與原告之用印）與宜蘭縣核發
    農業用地做農業使用證明書審查表、切結書、委託原告辦理
    農業用地作農業使用證明書、被告謝秀枝之身分證影本、宜
    蘭縣礁溪鄉公所950 年3 月6 日礁鄉農字第0950001136號函
    （因申請界址不明，通知原告應向地政機關申請土地鑑界後
    再行送審）、宜蘭縣宜蘭地政事務所95年3 月3 日宜地二32
    字第0950002221號函外，並未完成將系爭土地移轉與原告之
    義務。
五、本院判斷：本件原告起訴主張其與被告謝秀枝之婚姻關係存
    續中，曾將50萬元消費寄託於被告謝秀枝處，被告謝秀枝除
    返還10萬元外，並未返回其餘之40萬元，原告既已終止兩造
    間之消費寄託契約，自得爰依據消費寄託與不當得利之法律
    關係請求被告謝秀枝返還。且原告與被告謝秀枝於94年12月
    19日成立離婚協議時，被告謝秀枝曾允諾將系爭土地移轉登
    記予原告，雖嗣後原告與被告謝秀枝於95年4 月4 日再次結
    婚，然仍無解於前述系爭土地移轉登記之義務，而兩造於99
    年4 月14日本院99家訴21號案件言詞辯論庭審理中協議離婚
    ，並經做成和解筆錄，故被告謝秀枝仍應負擔94年12月19日
    離婚協議時所約定將系爭土地之所有權移轉登記與原告之義
    務，原告竟將系爭土地移轉登記予被告謝月嬌，原告自得為
    如前所述之先備位聲明，請求塗銷被告間之移轉登記行為等
    語，然此為被告堅決否認，並以前揭情詞置辯。是本件之爭
    點乃在於：(1)、原告與被告謝秀枝間之消費寄託契約是否存
    在？被告謝秀枝應否返還系爭50萬元中之40萬元？(2)、原告
    與被告謝秀枝間於94年12月19日做成之離婚協議中有關系爭
    土地之移轉登記約定，是否仍屬有效？茲論述如下：
(1)、原告與被告謝秀枝間並無消費寄託契約關係存在。
    按「寄託物為代替物時，如約定寄託物之所有權移轉於受寄
    人，並由受寄人以種類、品質、數量相同之物返還者，為消
    費寄託。自受寄人受領該物時起，准用關於消費借貸之規定
    」民法第602 條第1 項定有明文。再按消費寄託係契約行為
    ，原告主張消費寄託關係存在，應就消費寄託契約確已成立
    之事實，負舉證責任，若其先不能舉證，則被告就其抗辯事
    實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，仍應駁回原告之
    請求。再查匯款之原因事實，非僅消費寄託而已，亦可能係
    贈與、清償、買賣、借貸等，原告堅稱其與被告謝秀枝間就
    系爭50萬元成立消費寄託關係，即應就94年7 月27日匯款之
    初係以消費寄託之意思為匯款之行為，惟原告並未提出任何
    資料以資證明其與被告謝秀枝間之消費寄託關係存在，僅主
    張被告謝秀枝曾於95年6 月間匯款10萬元作為償還原告之用
    ，以圖證明其與被告謝秀枝間確有消費寄託關係存在，然依
    據該等匯款資料，尚無由證明原告與被告謝秀枝間之消費寄
    託契約確已成立。且原告與被告謝秀枝於95年4 月4 日再次
    辦理結婚登記，以渠等於斯時尚有婚姻關係存在，被告謝秀
    枝匯款10萬元之動機可能為借貸、贈與等法律關係，尚難以
    被告謝秀枝匯款10萬元之事實，作為原告與被告謝秀枝間存
    有消費寄託法律關係之證明。因此縱被告謝秀枝抗辯原告請
    求之40萬元為清償被告謝秀枝為原告舉辦婚禮之代墊款一節
    ，不能舉證或舉證尚有疵累，仍應駁回原告之請求。
(2)、原告與被告謝秀枝間於94年12月19日做成之離婚協議中有關
    系爭土地之移轉登記約定，應認因當日離婚協議為無效，被
    告謝秀枝無須依約履行。
    按「解釋契約，應於文義上及論理上詳為推求，以探求當事
    人立約時之真意，並通觀契約全文，斟酌訂立契約當時及過
    去之事實、交易上之習慣等其他一切證據資料，本於經驗法
    則及誠信原則，從契約之主要目的及經濟價值作全盤之觀察
    ，以為其判斷之基礎，不能徒拘泥字面或截取書據中一二語
    ，任意推解致失其真意。」最高法院96年度台上字第2631號
    判決可資參照。繼按「兩願離婚，應以書面為之，有二人以
    上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登記。」民法第1050
    條定有明文。如未具備該項要式性，即應認兩造之離婚協議
    為無效。再論，離婚協議既為當事人兩造合意解除婚姻關係
    之意思表示，而兩造婚姻狀態中的財產狀況如於離婚協議中
    一併約定，即應認兩造之真意係以該份離婚協議之協議離婚
    狀態為前提而進行之財產狀況分配，如離婚協議為無效，則
    財產分配約定自應一併解釋為無效，始符合協議之目的。而
    原告與被告謝秀枝間於94年12月29日約定之該次離婚協議因
    並未有2 名證人在場見聞雙方離婚之真意而歸於無效，此為
    兩造所不爭執，則該紙協議中約定被告謝秀枝應將系爭土地
    移轉登記予原告之義務亦應一併解釋為無效，故原告請求被
    告謝秀枝移轉登記系爭土地，依法即屬無據。原告對被告謝
    秀枝既無請求權之存在，則請求確認被告間之移轉系爭土地
    行為無效或請求撤銷前述移轉登記行為，就原告而言並無訴
    之利益可言，自不得主張。至原告另主張其已依約履行系爭
    離婚協議中部分要件，則屬是否得請求返還之事項，尚與本
    件無涉，併此敘明。
六、綜上所述，原告主張其曾將系爭50萬元以消費寄託方式交付
    被告，請求被告返還剩餘之40萬元，因原告無從證明兩造間
    確有消費寄託關係存在，於法無據，難以准許，應予駁回。
    原告另主張被告應依據系爭離婚協議將系爭土地移轉登記予
    原告部分，亦因離婚協議無效，而該項協議部分亦應一併認
    為無效。故原告先位聲明請求確認被告間移轉系爭土地之行
    為為無效，備位聲明請求塗銷被告間移轉系爭土地之行為均
    屬欠缺權利保護必要，難以准許，亦應駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    8     日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國   100    年    4     月    8     日
                            書記官  楊書棼



