【裁判字號】88,婚,784
【裁判日期】891215
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第七八四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○ＴＪＨ.
　　　　　　　　　　　　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，兩造於民國八十三年十月十一日結婚，婚後於八十五
      　　　年三月十二日被告經聲允許進入台灣地區，然經短暫蜜月期後，被告即
　　　　　　經常外出，幾天不回家，且不知去向，原告因顧念家庭初始好言相勸，
　　　　　　希望被告基於夫妻之情維持家庭和樂，然被告始終我行我素，並於八十
　　　　　　五年九月十二日離家出走不知去向，原告只好報警處理，嗣後被告被查
　　　　　　獲並於八十五年十月十遭遺送回印尼。按原告不告而別，客觀上有不屐
　　　　　　行同居義務之事實，又無不能同居之正當，被告顯係惡意遺棄原告在繼
　　　　　　續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，外僑入出境記錄端末查詢報表乙紙為證；並聲請訊
      　　　問證人蔡淑蓮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於八十五年十月十五日返回印尼國
    後，即未再入境與原告共同生活，惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本
    為證，並經證人蔡淑蓮到庭證述屬實，復經本院依職權向內政部警政署資訊室函
    查無訛，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，
    依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告返回印尼後即未再入境返家與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　　十五　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　　月　　十五　　　日
~B法院書記官　楊文雄




