【裁判字號】101,婚,260
【裁判日期】1010903
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第260號
原　　　告　許嫚云
被　　　告　楊天文　　現應送達.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年08月30日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造係於民國63年02月22日結婚，婚後
    共同育有二名子女。詎料，被告自97年03月間出境至大陸，
    ，迄今未曾返家，現行方不明，是被告顯有不履行夫妻同居
    之義務，且存心惡意遺棄原告，是爰依民法第1052條第1 項
    第5款訴請判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    戶籍謄本為憑，自堪採信。而原告主張被告自97年03月間離
    家出走，現行蹤不明等節，業據其釋明在卷，並有證人即兩
    造之子女楊立凡到庭證述：「我從小我就很少看到我父親，
    九七年三月十二日被告離開家裡出境到現在都沒有消息，他
    人去何處，我不知道，我根本無法連絡他，我打電話我也連
    絡不上被告，我父親知道我的住處，從我父親出境後，我父
    親也沒有主動跟我連絡。」等語（見本院101 年06月05日言
    詞辯論筆錄）；另參以卷附被告之入出境列表（本院網路版
    ）、勞保投保紀錄、健保就診明細及前案紀錄列表等資料，
    被告確於97年03月12日出境後，即未曾再入境臺灣，且查無
    被告85年以後之勞保投保、健保就診紀錄或存有在監在押之
    情狀；以及被告經公示送達受合法通知，未到場抗辯，亦未
    提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認等事證，自已足信
    原告之前揭主張為真實。
(二)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1項第5款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負
    同居之義務，惟被告於97年03月12日出境離臺後，迄今尚未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第10
    52條第1項第5款之規定訴請判決離婚，核無不合，是應予准
    許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    3     日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20之不變期間內，向本院提出
上訴狀，並且繳納上訴費用。
中    華    民    國   101    年    9     月    3     日
                           書記官  姜國駒



