【裁判字號】92,婚,304
【裁判日期】921114
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第三○四號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十月三十日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國四十四年間結婚，並於民國七十三年間遷移至桃園縣八德
        市定居，嗣於民國七十六年間，被告因細故及憂鬱症，竟持刀欲殺原告，因
        原告用嘴咬被告之手，始未受被告殺傷，原告即害怕而離家，離家約一個月
        後，聽聞被告生病住院，原告心軟而回至醫院照顧被告，詎被告又欲殺原告
        ，所幸原告及時逃走致未遭殺害，原告因害怕被告之凶虐及精神上之疾病而
        離家，迄今已逾十六載，十六年來均未再聯絡，夫妻情緣已了，婚姻已生破
        綻而致無法繼續維持之程度，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第
        二項規定請求離婚，並請求擇一為有利之裁判。
    三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人郭玉潭。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書信之載述略稱甲○○
    離家出走，無音訊，地址不詳，迄今長達十四年之久‧‧‧有關甲○○提出離婚
    乙事，本人非常同意‧‧‧等語。
    理      由
一、兩造於結婚後，於分居前原均設籍且共住於桃園縣，目前原告係住於桃園縣八德
    市○○街二八○巷五十號，而被告則居住於高雄縣梓官鄉○○路七十五巷十二號
    三樓，惟本件訴之原因事實（含民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐
    待、第二項其他難以維持婚姻之重大事由）係分別發生於桃園縣（第三款及第二
    項部分）及高雄縣（第二項部分），依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書規
    定，本院對之自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張兩造於民國四十四年間結婚，並於民國七十三年間遷移至桃園縣八
    德市定居，嗣於民國七十六年間，被告因細故及憂鬱症，竟持刀欲殺原告，因原
    告用嘴咬被告之手，始未受被告殺傷，原告即害怕而離家，離家約一個月後，聽
    聞被告生病住院，原告心軟而回至醫院照顧被告，詎被告又欲殺原告，所幸原告
    及時逃走致未遭殺害，原告因害怕被告之凶虐及精神上之疾病而離家，迄今已逾
    十六載，十六年來均未再聯絡，夫妻情緣已了，婚姻已生破綻而致無法繼續維持
    之程度，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定請求離婚等情；
    被告受合法通知未到場為陳述，然據其所提出之書信略稱原告離家出走，無音訊
    且住所不詳，迄今長達十四年之久，被告非常同意離婚等語置辯。
四、原告主張兩造現仍係夫妻、兩造間分居已十六年、十六年來雙方未曾再聯絡、兩
    造間之婚姻已生破綻而存有無法繼續維持之事由等事實，有原告提出之戶籍謄本
    一份為證。另訊證人即兩造所生之子郭玉潭稱（按問：兩造分居多久？）「約有
    十六、七年了」、（按問：兩造分居前何住？）「桃園縣八德市○○路上」、（
    按問：兩造因何分居？）「之前我是職業軍人，比較多的時間不在家。印象中在
    我小的時候，爸爸就有凌虐的傾向，時常會毆打媽媽，因為爸爸要拿刀殺媽媽，
    所以媽媽就只好離開到我三弟丙○○八德的住處去住。後我在高雄梓官買了房子
    ，於八十二年即他們分居五年後把爸爸接到高雄去住，後來爸爸也要殺我，我怕
    ，所以我就搬到桃園租屋而住，之前我會固定每月給爸爸新台幣一萬五千元的扶
    養費，另水電等費用也是我在支付的」等語（參見本院民國九十二年六月十八日
    言詞辯論筆錄），經核與原告主張之情節相符。而被告經合法通知雖未到場抗辯
    （被告具書信並附診斷證明書一紙，依診斷書上載被告於每星期一、三、五上午
    均需洗腎，故本院為使被告能到場辯論，遂借用他股庭期改定民國九十二年十月
    三十日〈星期四〉下午二時四十分行言詞辯論），惟依其所具書信之載述，亦自
    陳兩造分居已十四年，其非常同意與原告離婚等語。是依上列證據，堪信原告之
    主張為真實。
五、次按有民法第一千零五十二條第一項所定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同
    法條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙
    方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院八十八年度台上字第一五
    一五號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國八十九年十一月一日法律座談
    會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以
    婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否
    已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間
    之婚姻關係，因被告之毆打原告致分居長達十六年、分居後雙方未曾再有往來、
    被告於收受原告請求離婚之起訴狀繕本後亦表示非常同意離婚等等，於客觀上可
    認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第一
    千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由。且依右列之析述，原告亦難
    認有何可歸責之原因，準此，則原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定請
    求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上，則其
    另據同法條第一項第三款規定所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，附此說明
    。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 十四 　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官　鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後二十日內向本院提出上訴狀 (須按他造人數附繕
本)，上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 十四 　　日
                                              書記官　許瑞鴻




