【裁判字號】98,婚,900
【裁判日期】991207
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第900號
原　　　告　朱偉誠
被　　　告　黃妙莉 BONG.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年11月09日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係印尼籍人民，兩造於民國（下同）96年08
    月09日結婚，並於同年12月07日在台灣戶政機關辦理結婚登
    記，約定以原告在臺之住所為共同住所。兩造婚後，初尚和
    睦，詎被告於97年09月23日離家出境台灣後，對原告不聞不
    問，甚而行方不明，失去聯絡，經原告四處找尋無著，被告
    顯拒絕履行同居義務，被告係屬惡意遺棄原告且在繼續狀態
    中，並導致兩造婚姻感情已難維繫，爰依民法第1052條第1
    項第5 款請求判決離婚，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人民，是本件應
      適用中華民國法律，合先敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原
      告提出之戶籍謄本為證，並經本院依職權向桃園縣八德市
      戶政事務所調閱兩造申請結婚登記資料，核實無誤，堪信
      為真實。原告復主張前揭事實，業據其提出之被告入出國
      日期證明書為證，復經本院依職權查詢（網路）法務部入
      出境資訊連結作業系統，據查詢結果顯示，被告於民國97
      年09月29日出境後，即未再入境臺灣，亦有該查詢結果表
      附卷可憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書
      狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張
      應可信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫
      妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有
      拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
      法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上
      字第1251號判例意旨即明。本件被告與原告為夫妻，應互
      負同居之義務，但被告於97年09月29日出境臺灣後，即從
      未返臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據
      上開民法之規定訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    07    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    12    月    07    日
                          書記官  陳月桂



