【裁判字號】98,婚,704
【裁判日期】990126
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第704號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　廖克明律師
複代理人　　王昭婷律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年1月12日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於60年7月7日結婚，婚前被告承諾將負擔家
    計照顧原告生活，詎料，婚後被告原形畢露，不時喝得酩酊
    大醉，酒後更時常四處惹是生非，出言辱罵、毆打原告，致
    使原告身心受創，原告因不堪被告之惡行，為保護自身及家
    人安全，遂於73年間與被告分居，迄今達18年兩造皆無相互
    往來，雙方形同陌路。為免此段不堪往事，繼續羈絆原告，
    造成日後無必要之法律紛爭，爰依民法第1052條第2項規定，
    訴請離婚等語，並為訴之聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1件在卷為憑，
    復經原告到庭陳述明確，自堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立法理由為：「舊
    法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列
    之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括
    主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較富彈
    性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定。
    」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，
    係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維
    持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已
    達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻意欲之程度判斷之。
六、經查兩造分居長達18年之久，其間互無往來等情，有如前述
    ，自足對原告造成精神上之壓力及痛苦，衡諸婚姻本以終生
    共同生活為目的，並以互信、互愛為基礎，然兩造之婚姻卻
    長期處於分居狀態，並互無聯繫，客觀上已難認被告對兩造
    之婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永久持續生活關係
    之意。再稽之原告亦因此不願再與被告共同生活而提起本件
    離婚訴訟，益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已
    生動搖，任何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此
    情境之下，欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成
    ，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩
    造之關係，亦無實質意義，自足認客觀上已達於難以維持兩
    造婚姻之程度，而此難以維持婚姻之重大事由兩造可歸責之
    原因相當。從而原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事
    由，依民法第1052條第2項規定訴請離婚，揆諸前開說明，為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1    月    26    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    1    月   27    日
                          書記官  楊慧伶



