【裁判字號】91,婚,103
【裁判日期】910808
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，初尚和睦，育有子女四人，豈料被告竟自四年前女兒結婚
      後，無故離家出走，不負擔家計，迄今已逾四載，顯係惡意遺棄原告，現仍在
      繼續狀態之中，爰請准兩造離婚。
  三、證據：提出戶口名簿影本一件及證明書一件為證，並聲請訊問證人廖信嘉、廖
      信聞。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提
    起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事
    訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。是本件原告雖於起訴時求判命被告履行
    同居義務，但於本院九十一年三月十一日言詞辯論期日變更其聲明，求為准原告
    與被告離婚，依上開規定，應予准許，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，豈料被告惡意遺棄原告之事實，業據原告
    提出戶口名簿及村長李金蘭出具證明書各一件為證，並經證人即兩造之子廖信聞
    到場證述略以：「‧‧‧，媽媽已經四年沒有和爸爸住在一起，為什麼不回來，
    我不知道，爸爸、媽媽沒有吵架，爸爸也沒有打媽媽，爸爸和媽媽住在一起的時
    候，我也沒聽見他們之間有爭吵，‧‧‧」、「（問：你媽媽為什麼不來開庭）
    他不想來。」等語，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面為爭執
    ，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，從未返家與原告共同生活
    ，已逾四載，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　  　八  　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　  八  　　日
~B法院書記官　劉文松




