【裁判字號】102,婚,367
【裁判日期】1021018
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第367號
原　　　告　薛水芹
被　　　告　王秉宏
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年10月4日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國74年10月13日結婚，婚後育
    有長男王孝濬，已經成年。兩造因感情不睦，分居已超過十
    年，被告對原告生活情形並未聞問，亦未支付原告生活費用
    ，顯係惡意遺棄原告，不顧家庭，原告顯難與被告再繼續維
    持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規
    定，請鈞院擇一離婚事由判准原告與被告離婚，並聲明如主
    文所示。
三、被告並未到庭陳述，復未提出任何書狀為何陳述與主張。
四、本院之判斷：
  (一)原告前開主張，業據其提出戶籍謄本為證，且證人即兩造所
    生之長男王孝濬於言詞辯論時亦證述兩造從其念國一時開始
    分居，且因被告長期未返家，致戶口遭遷出，被告未照顧原
    告，亦未負擔原告生活費用，兩造間已無感情存在，迄今仍
    聯絡不到被告等情，而被告出境未回，經本院合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何聲明或陳述，
    是原告主張兩造間之婚姻關係有難以維持之情事存在，應堪
    認定。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法意
    旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限，
    不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需要
    ，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以較
    富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已
    無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不
    准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻之
    程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上
    一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷
    之。經查，兩造長期分居，被告未照顧原告，亦未負擔原告
    生活費用，迄今仍聯絡不到被告，已如前述，參以被告經合
    法送達，未到庭陳述，亦未表示任何意見，原告於審理時對
    被告已無任何感情期待之表現，足見兩造已無重拾夫妻生活
    之可能性，夫妻情感已蕩然無存，徒具婚姻之名，而無婚姻
    之實，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係
    間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現
    婚姻價值，均有不合，顯見兩造婚姻已生重大而不能回復之
    破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願之程度。再衡其情形，就兩造婚姻破綻之發生，被告自
    難卸責，應無疑義。
  (三)從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其
    餘依據同法第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌，附此說明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                    家事庭  法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                            書記官  李季鴻



