【裁判字號】95,婚,154
【裁判日期】950725
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第154號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年7 月11日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國89年10月27日與大陸地區人民之
    被告結婚，並約定於原告在台之戶籍地共同生活，現婚姻關
    係存續中，被告於婚後依約入境與原告同住，然被告於91年
    5 月間返回大陸地區後，即拒絕再入境與原告同住。兩造分
    居迄今已逾4 年，是兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持
    ，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明求
    為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，但提出書狀陳稱：伊婚後發現
    原告太小氣，且原告不讓伊與任何人接觸，伊如果繼續和原
    告相處下去，會失去起碼的人生自由，所以伊返回大陸探親
    即不想再回台灣了，伊也沒有這個經濟能力回台灣等語，並
    聲明同意原告離婚之請求。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
      業據原告提出戶籍謄本1 件為證，可信為真實。是本件所
      應審究者為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重大
      事由，請求離婚有無理由？茲分項詳述如後：
（三）按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。
（四）經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之鄰居陳周美
      香到庭證稱：「（問：是否知悉兩造之生活狀況？）我是
      原告的鄰居也是好朋友，住處隔1 條巷子而已，我們鄰居
      已經好幾年了。我有見過被告，我看兩造相處是沒有什麼
      問題。於91年5 月，被告回去大陸後，就沒有再來了。被
      告回去後據原告說，被告第2 天就從大陸打電話來說要離
      婚，原告還有買機票催被告回來，可是被告一直不回來，
      也沒有消息了。其他的我就不知道了」等語明確。此外，
      經本院依職權函查結果，被告於91年5 月10日出境後，並
      無再入境之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局94年12
      月23日境信品字第09411421690 號函附之被告入出境資料
      1 份在卷足憑。被告雖然陳稱原告小氣、會拘束被告云云
      ，但是對於原告主張兩造分居之事實，亦不加爭執，依上
      列證據，自堪信原告之主張為真實。
（五）綜上，本件被告自91年5 月間回到大陸地區後，即未再返
      台與原告同住，雙方分隔兩地，宛如兩個個體分別存在，
      婚姻之意義盡失。被告亦具狀陳明同意原告離婚之請求，
      是夫妻間之情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，
      且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開
      事由，被告之責任亦略大於原告，故原告依民法第1052條
      第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                            書記官  陳今巾




