【裁判字號】102,婚,629
【裁判日期】1030414
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第629號
原　　　告　卓卿輝
法定代理人　卓國爐
被　　　告　李俊英　　現應受送達處所不詳
上列當事人間請求離婚等事件，本院於一百零三年三月二十七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有卷附兩造戶籍謄本之
    記載可稽（見本院卷第10頁）。是本件原告起訴請求判決與
    被告離婚，依上開法律規定，應適用臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，原告則為我國國民。
    兩造於民國95年4 月3 日在臺灣之戶政機關辦理結婚登記。
    而被告自95年10月8 日來臺與原告共同生活後，原告於100
    年9 月14日失足自樓梯摔落致其頭部受嚴重撞擊，顱內出血
    接受腦部開刀治療，因而影響肢體活動功能、吞嚥及語言功
    能障礙、雙眼神經性失明、無法獨立行走、大小便失禁、意
    識不清等多重障礙，且經本院以101 年度監宣字第135 號裁
    定宣告為受監護宣告人，被告卻於101 年9 月14日返回大陸
    後，即不原告返台，經催請被告仍拒不返台，是被告顯已不
    履行同居義務，且兩造之婚姻亦已因之有難以維持之重大事
    由存在。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之
    規定，提起本件訴訟等語。並為如主文所示之聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有
    卷附兩造戶籍謄本之記載可憑（見本院卷第10頁），並經本
    院依職權調閱本院102 年度婚字第8 號離婚事件卷內所附桃
    園縣龜山鄉戶政事務所函覆之兩造結婚登記資料確認無訛（
    即桃園縣龜山鄉戶政事務所102 年1 月14日桃龜戶字第0000
    000000號函所附兩造結婚登記資料影本），堪信為真實。
四、原告所主張被告婚後來臺灣與原告同居，惟自101 年9 月14
    日返回大陸後，即未曾返家與原告同住生活之事實，經本院
    依職權查詢被告入出境資料，依據查覆結果，被告係於101
    年9 月14日出境後未曾再次入境等情，有卷附入出境資訊連
    結作業查詢結果、內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊
    桃園縣專勤隊大陸地區人民行方不明案件登記表各1 紙可憑
    （見本院卷第22頁、第9 頁），而證人即原告之妻舅徐垂賓
    於本院審理時亦證稱：「（知否原告目前身體情形如何？）
    他無法自理生活，眼睛看不到，也沒有辦法應對，他是跌倒
    腦部有受傷。（法官知否被告目前有無與原告共同生活？）
    據我所知，她好像是101 年9 月就離家不告而別。（到現在
    有無被告的消息？）都沒有，也無法聯絡上他。（兩造所生
    育的子女目前由何人照顧？）被告當時帶走了」、「我認為
    被告不顧原告的身體狀況就離家，已經沒有夫妻的感情存在
    ，而且原告於100 年9 月跌倒受傷之後，原本被告有照顧原
    告，但後來被告好像有要請求離婚，但後來撤回訴訟，所以
    我覺得被告已經沒有意思要維持婚姻了」等語（見本院卷第
    36頁背面），堪認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方（
    最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號判例意旨可參）。經查，本件被告與原告結婚
    後，自101 年9 月14日離家，迄今已1 年半有餘未與原告共
    同生活，亦有拒絕與原告同居之主觀情事，業如前述。揆諸
    上揭規定及判例意旨，堪認被告係以惡意遺棄原告且其狀態
    仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請離婚，即屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定請求判決離婚，既有理由，則伊另據同法條第2 項
    競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    14    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    4     月    15    日
                              書記官  陳薇如



