【裁判字號】100,婚,115
【裁判日期】1001215
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第115號
原　　　告　余東華即余建德
被　　　告　藍蘭珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國97年1月4日於大陸地區結婚
    ，並在大陸及台灣均辦妥結婚登記，兩造約定婚後以原告之
    台灣住所為共同住所，被告並於97年3月30日來台與原告共
    同生活，詎料被告婚後不克盡婚姻關係中應勉力共同維持家
    庭生活之義務，且經常因原告所得有限無法滿足其要求而藉
    故與原告發生爭吵，甚而虛偽向家暴中心報案受虐，並於99
    年12月14日出境後，即未再入境，且被告又另向大陸地區梅
    州市梅江區人民法院訴請判決兩造離婚，該法院為被告敗訴
    判決，被告仍拒絕返台與原告共同居住，顯見被告並無意與
    原告共同生活，有違夫妻應共同生活、互相信賴之義務，兩
    造間維持婚姻之基礎已不復存在，是應認雙方婚姻間有難以
    維之重大事由存在，且可歸責於被告，爰依民法第1052條第
    2項，請求判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告起訴主張上情，有原告提出之戶籍謄本、大陸地區起訴
    狀繕本影本、婚姻家庭糾紛案件共同財產登記清單、電話譯
    文、簡訊翻拍照片四幀等件為證，並經本院依職權函查內政
    部入出國及移民署函復被告並未受管制入境，於99年12月14
    日出境後，即未再入境，有該署100年2月9日移署資處雲字
    第1000018260號函及附件在卷可稽。被告無故家離家，致兩
    造長期分居已達1年，是兩造婚姻關係顯難維持，應可歸責
    於被告，故原告起訴主張被告無故離家已逾年餘致婚姻已生
    破綻之情，應可採信。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相
    當，自均得請求離婚，此觀同條第二項之規定即明。而夫妻
    之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦
    與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見，長期分
    居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問
    ；舉目所及，已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目
    的；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維持，據以
    排斥無過失或過失程度較輕或其程度相當之一方訴請離婚，
    即悖於夫妻之道，顯與經驗法則有違（參見最高法院98年度
    台上字第1233號民事判決）。本件兩造婚姻難以維持，且可
    歸責於被告，已如前述，從而原告依據民法第1052條第2項
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項、第78條判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    15    日
                  家事法庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    15    日
                                書記官  許白梅



