【裁判字號】98,婚,197
【裁判日期】980818
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第197號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號1樓.
被　　　告　乙○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國96年12月31日結婚，婚後夫妻感
    情原本融洽，詎被告於97年1 月間離家出走，迄今下落不明
    ，兩造之婚姻已達無法維持之程度，為此依民法第1052第2
    項之規定，訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，兩造於96年12月31日結婚，現婚姻關係存續中之事實
    ，有被告之戶籍謄本在卷可憑。而原告主張被告於97年1 月
    間離家，迄今未歸之事實，業據其提出之受（處）理失蹤人
    口案件登記表1 件為證，參酌被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場爭執，復未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪
    信原告主張之事實為真正。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。
六、查本件被告自97年1 月起離家未歸，期間未曾主動與原告聯
    絡，亦未告知聯絡方式及地址，顯然被告並無繼續維持婚姻
    之意願，而原告亦表示兩造婚姻名存實亡，堅持離婚，衡諸
    兩造分居迄今已1 年餘，可認兩造於婚後未能和諧、誠摯共
    同相處，維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客
    觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在，又該事由非可完全歸責
    原告，或應由原告負較重之責，則依上開說明，原告依民法
    第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
七、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　18　　日
                  家事庭法官    法官  劉佩宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　18　　日
                    　　　　　　書記官　陳月桂




