【裁判字號】91,婚,234
【裁判日期】920711
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第二三四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　張智宏律師
　　複　代理人　蔡惠如
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年六月十一日在中國大陸廣東省梅州市結婚，被告並於
      九十年八月二十八日來臺與原告共同生活，詎因兩造婚前認識不深，婚後復缺
      乏互信，且個性、價值觀念差異甚大，難以溝通，致經常吵架。被告遂於九十
      一年二月十五日返回大陸後，即不再與原告聯絡，亦未告知其行蹤，迄今仍未
      回臺履行與原告同居之義務。被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
      法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定請求裁判離婚。
  三、證據：提出
      、親屬關係公證書、出生公證書（均影本）及
      問證人郭金玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，故本件離婚之準據法
    應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張兩造於九十年六月十一日在中國大陸廣東省梅州市結婚，被告並於九十
    年八月二十八日來臺與原告共同生活，詎被告於九十一年二月十五日返回大陸後
    ，迄今仍未回臺履行與原告同居之義務等事實，業據其提出
    、財團法人海峽交流基金會證明、結婚公證書及
    一三至二○頁）。並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之出入
    境紀錄表，被告確於九十年八月二十八日入境，九十一年二月十五日出境，且出
    境後未有再入境之紀錄屬實（見本院卷第二六頁）。另據證人郭金玉到庭證稱：
    「我知道原告與被告結婚，今年（九十一年）二月間被告離家未歸，當初他們結
    婚是透過婚姻介紹所認識的，結婚後被告有來臺灣，今年農曆過年後，就沒有再
    看過她，原告說她已經回大陸」等語在卷（見本院卷第一二頁）。足認被告自九
    十一年二月十五日出境後即未履行與原告同居之義務，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。夫妻之住所，
    由雙方共同協議之。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零二條第一項前段、第一千零五十二
    條第一項第五款分別定有明文。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。本件兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告婚後復來
    臺與原告共同生活，足認兩造協議以原告之住所為住所，揆諸首揭規定，被告自
    負有在原告住所與原告履行同居之義務，茲被告離去原告住所既已一年有餘，未
    與原告履行同居義務，顯足以破壞夫妻組織家庭共同生活之目的，此外被告亦未
    主張有何不能同居之正當理由，是被告之行為，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
五、原告上開請求既經本院認有理由而准予離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二
    條第二項規定訴請離婚，為請求權競合，本院自無庸再予審認，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　  　十一  　日
　　　　　　　　　　　　　　　  　臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法　　　官　黃佩韻
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　  　十一　　日
                                      法院書記官　黃秀娟




