【裁判字號】95,婚,1309
【裁判日期】960822
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1309號
原　　　告　甲○○
被　　　告　愛琳諾ELEAN.
上列當事人間離婚事件，於民國96年8 月8 日辯論終結，經本院
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國92年1 月31日在菲律賓結婚
    ，婚後被告拒絕入境臺灣，兩造勉強維持了6 至8 個月的聯
    繫，之後原告再打電話到菲律賓給被告，即無法聯絡上被告
    。經原告數度催促返家未果，被告拒絕入境臺灣與原告共同
    居住，迄今已逾3 年，被告之舉顯然構成惡意遺棄被告在繼
    續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，
    請求判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀陳述略以：
    兩造婚後維持一段長距離的夫妻關係，原告會撥電話給被告
    ；惟93年7 月後因兩造在電話中發生衝突，原告即不再與被
    告聯絡，且原告開始停止對被告的財務資助，故兩造婚姻破
    裂係基於原告之過失，是原告應不許提起離婚訴訟。且被告
    有不能同居之正當事由，被告不能去台灣是因為該國家沒有
    適合被告的工作。請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告起訴主張兩造於92年1 月31日在菲律賓結婚，現
      婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出結婚證書等件為
      證，自堪信原告主張為真實。
（三）又原告主張被告婚後未曾來台與原告共同生活之事實，業
      據本院傳訊證人即原告之朋友葉民生院證稱：「沒有見過
      被告，我與原告小學的時候就認識，原告告訴我說他在菲
      律賓結婚，我知道原告與被告在台灣認識，但是我從來沒
      有看過被告」（見本院96年3 月16日之言詞辯論筆錄）。
      而本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入
      出境資料，顯示並無被告之入出境資料，此有該局於95年
      12月26日所發之境信雲字第09511234510 號函文1 紙附卷
      可查。並據原告表示，被告先前乃假借他人身分來台，嗣
      返回菲律賓後即未曾來台與原告同居，亦未將行止告知原
      告，堪信原告主張為真實。
（四）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
      。雖被告為菲律賓國人，但原告為中華民國國民，故關於
      離婚原因，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，以
      惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
      第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自92年1 月31
      日在菲律賓與原告結婚，嗣後不曾來台與原告共同生活，
      拒絕與原告履行同居，至今已逾4 年，被告之行為不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
      係惡意遺棄原告於繼續狀態中。雖被告抗辯其係因在台無
      適合之工作，然被告從不曾來台，無從看出被告在台確實
      有無法找到工作之情形，又被告無法提出具體事證，以實
      其說。為此，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
      ，請求判決兩造離婚，於法有據，應准許之。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第
    385 條第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日
                                 書記官  吳宏明




