【裁判字號】100,婚,36
【裁判日期】1000429
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第36號
原　　　告　傅子
被　　　告　陳香學
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年4月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人，兩造於民國93年07月27
    日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後並以原告在桃園縣桃園
    市○○○○街1 巷27號4 樓之住所為夫妻之住所，惟被告於
    93年3 月間某日外出工作時，突然不告離家，嗣後原告因病
    臥床，無法行動，被告於99年10月23日，棄原告於不顧。而
    夫妻之間雖不必朝夕相處，惟亦需經常聯繫，互相扶持照顧
    ，否則僅徒具夫妻之名，難期共同追求幸福美滿婚姻生活，
    當認有難以維持婚姻之大事由。本件被告自離家迄今未歸，
    應可認其無維持婚姻之心，且客觀上兩造婚姻之維持亦有重
    大困難，原告自得依民法第1052條第2 項之規定，提起本件
    訴訟等語。並為訴之聲明：如主文所示。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於93年03月28日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第
    7 頁），堪信為真實。
二、又原告進而主張被告於99年10月23日，迄今未歸之事實，則
    據證人即原告之女陳採蓮於本院100 年04月28日言詞辯論時
    到庭證述略以：「原告去年十月車禍，那段時間很嚴重，原
    告打電話給我說，被告已經跑掉。因有一天半夜原告發現錢
    包不見，問是不是被告拿的，被告否認，但後來原告說要報
    警，被告就將皮包還給原告，隔天早上，原告發現皮包內的
    錢被抽走壹仟元，被告就不見了。現在原告是我哥嫂在照顧
    。」顯見被告於原告臥病後即未與原告履行夫妻同居義務，
    迄本件言詞辯論終結時已逾半年無誤。而被告經本院合法通
    知，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述以供本院斟酌，本院因認原告上開部分之主張，亦已
    堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告自99年10月23日離開原告後，與原告分居迄本件訴
    訟言詞辯論終結時，已逾半年，被告於原告臥病之際選擇離
    境，未珍視兩造之婚姻，且任令兩造分居之狀態在兩造婚姻
    關係中長期存續，顯見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能
    回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意願之程度。再衡其情形，應認被告就此婚姻破綻之
    發生，須負全部過責，亦無疑義。揆諸上揭法律規定及說明
    ，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    29    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    4     月    29    日
                            書記官  楊書棼



