【裁判字號】94,婚,721
【裁判日期】940822
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第721號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年8月8日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國75年間結婚，婚後初尚和睦，但自兩
    造長子初生後，被告即無故要求分床，原告再三容忍繼續維
    持婚姻，但被告竟變本加厲，每日早出晚歸、在外吃喝嫖賭
    ，且從未賺取分文給付家用，原告再也無法忍受，乃於83年
    間要求離婚，但被告要求原告給付新臺幣五十萬元才願離婚
    ，原告不得已才離家外出，迄今已逾十年，期間原告仍然負
    擔子女之生活費用，而被告依然遊手好閒，是兩造之婚姻顯
    然已經無法維持，準此，原告應得請求與被告離婚等語，並
    聲明：如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
  (二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，證人即兩造
    之子丙○○亦於本院94年8月8日言詞辯論期日到場證稱略以
    ：我父親與母親在十年前就已經分開住，當初是我母親搬出
    去住，當時我不知道原因，後來我懂事後，我認為可能是因
    為兩個人不合，還有錢的問題，我父親很愛花錢，又愛喝酒
    ，我沒有工作大約已經四、五年了，家裡的生活費用都是祖
    母的老人年金支付，我們唸書所需學費是我母親付的，包含
    小時候看醫生及買東西的費用都是，我母親搬出走後，大約
    在我年國中時，我父親曾透過我去找我母親回來，我那次有
    跟我母親講，至於我母親當時說什麼，我已忘記了。之後我
    爸爸就沒有再叫我去找我母親了等語，又被告已收受記載原
    告主張之訴狀繕本，且本院分別指定94年7月8日及8月8日為
    調解期日及言詞辯論期日，被告均受合法通知，有送達證書
    在卷可稽，但被告均未到場或提出書狀為爭執，是以原告之
    主張堪信為真實。
  (三)民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。所謂「難以維持婚姻之
    重大事由」，即指致婚姻關係破綻，而達不能婚姻共同生活
    程度之事由。經查：兩造為夫妻，但因被告於婚後非但未工
    作負擔家計，更吃喝瞟賭，濫用金錢，致原告於83年間遷出
    別居，迄今已逾十年，在此分居期間，被告依然故我，不負
    擔家計，兩造所生子女之教養費用亦賴被告之母之老人年金
    及原告支付，且被告亦僅一次透過子女要求原告返家，此外
    即無積極挽回本件婚姻之行為，足徵被告已經未以誠摯相愛
    之態度對待原告，兩造婚姻基礎已蕩然無存，是應認兩造婚
    姻已生破綻並臻無法回復之程度，堪認任何夫妻倘處於相同
    境況，均將喪失維持婚姻意欲，因此原告主張兩造婚姻已經
    難以維持婚姻乙節，應為可採。另查上開致兩造難以維持婚
    姻之事由係全可歸責於被告，原告並無過失，從而，原告依
    上開規定請求離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  94    年     8    月    22  　日
                  家事法庭法　官  林望民
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中  　華  　民　  國　　94　　年     8　　月　  22  　日
                          書記官　劉宗源




