【裁判字號】103,婚,89
【裁判日期】1031031
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第89號
原　　　告　鄭逸禾
被　　　告　朱妮
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年10月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第 386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實實方面：
一、原告主張略以：兩造於民國99年11月10日在上海結婚，被告
    並入境臺灣，與原告同住於新竹市○○路000○0號，兩造相
    處尚稱和睦。詎被告竟於102年2月11日以過年回娘家為由，
    返回上海後，拒不返臺與原告同居，從未負擔家計，亦未曾
    打電話與原告連繫。原告曾於102年4月至上海與被告協調，
    被告堅持不願返台，經原告多方溝通，均不為所動。被告離
    家年餘，拒不與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
    狀態之中。爰聲明：如主文。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，此有原告所提公證書及戶籍謄本
      配偶欄之記載在卷可憑。另本院依職權調取被告入出國日
      期紀錄及居留申請書、兩造結婚登記之全部資料，有內政
      部入出國及移民署103年4月28日移署資處寰字第00000000
      00號函及新竹市東區戶政事務所103年4月25日竹市○○○
      ○0000000000號函檢附兩造經公證及驗證之結婚公證書、
      結婚證等附卷可稽。足見原告所為兩造婚姻關係現仍存續
      之主張為可採。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。
（三）本件原告主張被告自102年2月11日返回上海後即拒不回台
      履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業
      據原告之女鄭筱萍到庭證述明確（參本院103年10月7日之
      言詞辯論筆錄），且經本院查閱被告之入出境資料，被告
      確實自102年2月11日出境後，均無入境台灣之紀錄，此有
      入出境資訊連結作業在卷可參。而被告經合法送達，既未
      到庭抗辯，復未提出任何書狀為任何之聲明或陳述，自堪
      信原告之主張為張實。
（四）本件被告自102年2月11日返回上海後，拒不回台與原告同
      居，且未負擔家計，置原告之請求於不顧，顯係惡意遺棄
      原告，現仍在繼續狀態中。揆諸前引說明，原告據以訴請
      判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                      家事法庭法      官  蔡孟芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                              書  記  官  施茜雯



