【裁判字號】96,婚,317
【裁判日期】960926
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第317 號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃暖琇律師
複　代理人　王道元律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年9 月12日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國91年9 月28日結婚，婚後時常借酒澆
        愁（一個星期約有三次），企圖逃避現實，而不積極尋
        覓工作，甚至時常向原告索討酒錢，若原告不從，輕則
        言語辱罵，重則暴力相向，原告常被毆打成傷，甚至曾
        被徹夜拉扯原告頭髮，另原告心驚膽顫，在極度恐懼之
        心情下，只能盡速逃離，以求自保。而原告在外獨居六
        個月之後，搬回母親家裡居住，但被告仍時常飲酒後至
        母親住家樓下大肆吼叫胡鬧（平均一個月大概有四次）
        ，甚且惡意堵住原告恐嚇、威逼，狀甚恐怖，被告之惡
        行惡狀實令人難以忍受，並致原告精神上受到虐待而不
        堪與之繼續共同生活，爰依民法第1052條第1 項第3 款
        規定請求離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本2 份為證，並聲請訊問證人何潘玉
        花及請求函桃園縣政府警察局桃園分局、桃園縣政府警
        察局勤務指揮中心查詢被告酒後鬧事之報案紀錄。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭不堪同居之虐
    待的事由，有原告提出之戶籍謄本2 份為證，並經證人即原
    告之母何潘玉花到庭證述明確【按陳述稱「原告從九十四年
    一、二月間就搬回來與我同住，被告於原告搬回娘家之後，
    就常常於凌晨酒後到我們家樓下大吵大鬧，喊原告的名字要
    她下來，並踹我們社區的門，還有辱罵原告三字經，常常一
    鬧就鬧到天亮，原告因為六點半要上班，被告就會堵原告阻
    止其上班。每次到了農曆年或是大節日，都會來家裡鬧，前
    天母親節他又跑來鬧我們直到半夜一點半，我們平時工作很
    累，實在不想理他。我們曾經向中路派出所報警，但是因為
    次數太多次，警察都不太理我們。」（參見本院民國96年 5
    月14日言詞辯論筆錄）】。而被告確曾於民國95年1 月30日
    清晨5 時59分仍酒後在原告娘家鬧事乙節，亦有桃園縣政府
    警察局勤務指揮中心受理案件紀錄表1 份附卷足按。此外，
    被告經合法通知，未到場抗辯，亦未提出任何書狀作有利於
    己之陳述或為否認，依上列證據，堪信原告之主張為實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。本件衡諸被告
    婚後經常借酒澆愁、不積極工作、時常向原告索取酒錢、如
    不給則予言語辱罵或暴力相向等由致原告離家他住而分居已
    達2 年6 月、分居後被告仍多次於酒後到原告娘家大肆吼叫
    胡鬧等等，致使原告多年來於身體上及精神上承受莫大之痛
    苦。是核被告之上開行為，在客觀上已足使原告之身體及精
    神上感受不可忍受之莫大苦痛，顯屬虐待，並達於不堪與之
    同居之程度，從而原告依據上開法條規定訴請判決離婚，為
    有理由，應依法予以准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　26　　日
                        家事法庭法  官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　26　　日
                                書記官　吳宏明




