【裁判字號】102,婚,80
【裁判日期】1031031
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第80號
原　　　告　許林重
被　　　告　鍾雯滿（泰國籍）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年10月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：被告為泰國華僑，兩造於民國97年12月4日
    在泰國結婚，98年3月13日在臺辦理登記，被告並於98年5月
    9日入境臺灣，與原告同居。兩人相處初尚和睦，詎被告於
    101年11月12日返回泰國探親，於原告反對之情形下，逕自
    收養其弟之子，並因此不願返臺與原告同居，且不負擔家計
    ，經原告多次要求，被告均置之不理，顯係惡意遺棄原告，
    現仍在繼續狀態之中。爰訴請判決如聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
（二）原告主張之事實，業據證人即其母許烏棕到庭證述明確，
      並有原告所提被告書信影本可稽，另本院查詢被告之入出
      境紀錄，被告於101年11月12日出境後，確實並未入境，
      此有內政部入出國及移民署102年5月20日移署資處雲字第
      0000000000號函所附入出國日期紀錄（卷宗第45至46頁）
      及入出境資訊連結作業查詢結果在卷可憑，自堪信原告之
      主張為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自101年11
      月12日返回泰國，不負擔家計，拒不返回臺灣，迄今已逾
      2年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，原告據以
      訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                    家事法庭法官  法  官  蔡孟芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                                  書記官  施茜雯



