【裁判字號】92,婚,551
【裁判日期】930108
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第五五一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十二月二十二日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
壹、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      兩造係夫妻，民國（下同）七十四結婚後生活融洽，育有二名子女，共同住居
      於桃園縣新屋鄉○○○路○段一五二巷一號。被告於八十七年三月十六日協同
      兩名子女離家，後因詐欺隔壁親戚，積欠外債而分離，迄今五年有餘，被告因
      受刑事通緝，行方不明，離家期間陸續出現合會會員來討債，原告不堪其擾而
      離家，離家後因房貸未繳房子被法院拍賣。又原告屢次到處尋找，均無被告音
      訊，而原告孤若無依，長此以往將致憂鬱成疾致誤終生，爰依民法第一千零五
      十二條第二項請求與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，
貳、被告方面：
　　被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院依職權調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣桃園地方法院法務部在
    監在押資料表；向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之資料，及
    調閱臺灣高等法院八十八年度上易字第五二五四號詐欺案卷，並傳喚兩造所生親
    子劉興隆、劉孟鈴。理　由
一、程序方面
 （一）按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得
       合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起
       反訴，此為民事訴訟法第五百七十二條第一項所明定。本件原告起訴時原係
       依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決兩造離婚，嗣於本
       院九十二年十一月十日行言詞辯論程序時，原告變更為依同法條第二項規定
       請求為兩造離婚之判決，揆諸前揭法文規定，原告此項訴之變更自屬合法，
       合先敘明。
 （二）本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
       所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻，結婚後生活融洽，育有二名子女，共同住居於桃園縣
    新屋鄉○○○路○段一五二巷一號。被告於八十七年三月十六日協同兩名子女離
    家，後因積欠外債而分離，迄今五年有餘，被告因受刑事通緝，行方不明，離家
    期間陸續出現合會會員來討債，原告不堪其擾而離家，離家後因房貸未繳房子被
    法院拍賣。又原告履次到處尋找，均無被告音訊。而原告孤若無依，長此以往將
    致憂鬱成疾致誤終生，爰依民法第一千零五十二條第二項請求與被告離婚等語；
    被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
三、經查：兩造係夫妻，育有親子劉興隆、劉孟鈴，緣共同居住於桃園縣新屋鄉○○
    ○路○段一五二巷一號；而兩造自八十七年間起迄今分居二地，已五年有餘，彼
    此均未履行同居義務；又兩造分居期間，雙方不曾互相聯絡與聞問對造生活狀況
    ；另兩造分居前，原告因染有酗酒習性，酒後動輒與被告爭吵，甚或於深夜騷擾
    被告致其無法休息；再者，被告因涉有詐欺犯嫌，經檢察官於八十七年十二月十
    日發佈通緝在案，迄今行方不明等情，業據原告於本院審理時陳述綦詳，核與兩
    造所生親子劉興隆、劉孟鈴於本院九十二年十一月十日行言詞辯論程序時之證述
    相符；此外，復據本院依職權調閱臺灣高等法院八十八年度上易字第五二五四號
    詐欺案卷後審認屬實，堪信為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，應以誠摯相愛為
    基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生
    活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，故七十四年六月三日修正公布之
    民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第
    一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚，以此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，於夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不
    符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚，是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
    當，最高法院七十九年度台上字第一○四號、八十六年度台上字第一○五○號判
    決可資參照。而是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻
    而無回復之希望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，必須
    依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之。本件兩造於八十七年間分居前，即因原告染
    有酗酒習性，酒後動輒與被告爭吵，甚或於深夜騷擾被告致其無法休息，顯見兩
    造婚姻關係，於分居前已因上情發生破綻；又兩造自八十七年分居以降迄今，已
    五年有餘，且被告現因詐欺案作通緝中，行方不明，而兩造在此期間均未曾履行
    同居義務，亦證兩造現今對此已生破綻之婚姻關係，已無抱持「認定彼此而共同
    生活」之期望。準此，衡諸一般經驗法則，兩造間之婚姻關係，應已達相互難以
    容忍、諒解，而無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福之程度，從而，原告
    援依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請准與被告離婚，即難謂為無據，
    應予准許。
五、另民法第一千零五十二條第二項但書固有謂離婚事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚等語，而如前所述，本件兩造婚姻關係破裂之始，固係肇因於原
    告於兩造共居期間酗酒成性，酒後復無端騷擾被告，惟被告自八十七年以降因涉
    嫌詐欺案件遭通緝，現行方不明已達五年以上，衡諸一般經驗法則，兩造婚姻終
    致無法維繫，被告亦難謂無任何可歸責之處，本院認兩造就此上開離婚事由可責
    比例應為相同，爰仍准原告依此規定請求判決離婚，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十三 　　年　   一 　　月　 　 八 　 　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　 九十三 　　年　   一 　　月　 　 八 　 　日
~B法院書記官　陳美年




