【裁判字號】94,婚,178
【裁判日期】940615
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　94年度婚字第178號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年6月1日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造於民國（下同）59年6月間結婚，婚後原告協助被告
    從事攤販業，風雨無阻，任勞任怨。嗣兩造3名子女陸續出
    生，原告雖又另要擔負起帶養子女，打理大、小家務之責，
    惟亦毫無怨言，只求全家有一安穩而不虞匱乏之生活。嗣70
    年間，因原告全力配合，兩造胼手胝足之故，及為求全家能
    有一個舒適、溫馨之居住環境，乃在新竹縣竹北市○○路置
    產，直至77、78年間，兩造因共同投資股票失利，慘賠數百
    萬元，連好不容易購買的住宅，也拱手讓人。
二、此後，被告性格大變，完全無心工作，天天借酒澆愁，酒後
    則以辱罵、毆打原告發洩情緒。雖被告從此自暴自棄，已無
    發憤振作之可能，惟家中食指浩繁，原告實無餘裕怨天尤人
    ，只好一肩扛起全家人之生計重擔，並為此白天在釣蝦場擔
    任櫃檯，晚上擺設攤販，返家後也要照顧子女，身兼好幾份
    工作。然被告對於原告所作所為非但並不領情，反而時常酒
    氣醺醺地前往原告工作場所鬧事，並謂係原告將其財產都賠
    光了，令原告顏面盡失。
三、80年間，兩造將上開竹北市○○路房屋變賣之後，舉家遷往
    竹北市新社溝貝地區租賃而居。兩造遷往溝貝居住期間，被
    告仍是委靡不振，整日遊手好閒，伸手向原告要錢，被告對
    原告之精神、身體虐待不曾稍減。被告酒後會在家裡喧鬧、
    踹門、砸家具，每次被告一喝酒回家，全家必整夜不得安寧
    。83年間某日，被告酗酒之後回家，嚷嚷著要原告還伊錢來
    ，嗣即動手毆打原告、勒住原告脖子，原告臉色發黑，幾乎
    窒息。由於事出突然，原告受到頗大之驚嚇，因此失禁，且
    直至子女發現並上前搶救，被告方才鬆手，而在一番折騰後
    ，原告亦因驚嚇過度缺氧過久而攤倒在地。當時年方20歲之
    郭明秀，亦在看不慣被告所為下，與原告一同離家，遷往竹
    北市○○街「國際學舍」社區居住。期間，被告雖曾在新竹
    市亞太量販店、竹北市家樂福量販店等處上班，但被告卻一
    發現原告新的住處或工作地點，即前往騷擾、辱罵原告，而
    原告一見被告亦嚇得腿軟，避之唯恐不及。自83年迄今，為
    了躲避被告，原告母女倆已不知換了多少住處、工作。原告
    雖有時因想念郭德樹、郭德安2子，會偷偷地在被告不在家
    時，前往新埔鎮住處探視2子，惟若不巧遭被告所發現，旋
    遭被告一陣惡毒咒罵和三字經。當原告不堪如此對待，而以
    「乾脆離婚算了」等語回應時，被告竟又以「要離婚好啊！
    拿15,000,000元出來就跟你離婚！」等語連珠砲式的咒罵。
    因此，被告對原告既一而再三地施加家庭暴力，且其中不乏
    在子女面前或原告工作之公開場合直接辱罵、毆打原告，令
    原告尊嚴盡失，則本件婚姻顯係有原告受被告不堪同居之虐
    待等情。
四、末查，兩造目前已經分居逾10年，被告依舊對原告充滿敵意
    ，仇視原告，毫無任何良性之互動交流，且原告雖一再予以
    容忍，惟被告卻仍無任何悔改之意，甚至氣焰日漸囂張，致
    兩造感情破裂，實無法繼續共同生活。因此，兩造間婚姻既
    已無任何意義，名存實亡，則本件婚姻亦顯有難以維持婚姻
    之重大事由等情。綜上所述，原告爰依民法第1052條第1項
    第3款、第2項為此提起本訴訴請離婚等語。並聲明求為判決
    如主文所示。
貳、被告則辯稱：查之前原告玩股票虧的錢，是被告幫她賠兩棟
    房子，因為被告如果不幫她還錢，原告就要跟女兒一起下海
    ，以此手段來強迫被告。被告現在係從事送檳榔的工作，每
    日只有200元，沒有工作能力，其雖無意告原告，但希望原
    告自己拿出良心，每月給被告30,000元。此外，證人所述，
    也是以前的事情，而現在原告住在別的地方，被告也沒有辦
    法對原告怎樣，更何況被告現在脾氣也沒有那麼壞等語資為
    抗辯。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。且所謂不堪同
    居之虐待，雖祗須夫妻之一方對於他方，予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連
    續虐待多次或須受毆重傷時，始得請求離婚，有最高法院84
    年度臺上字第394號判決、84年度台上字第1307號判決足資
    參考，惟被虐待者事後若已宥恕對方，則其婚姻共同生活已
    非不可期待，應認虐待尚未達於不堪同居之程度，被虐待者
    自不得再執此虐待事由請求離婚，亦有最高法院85年臺上字
    第1679號裁判可資參照。
三、經查，原告甲○○○主張被告乙○○一而再三地對原告施加
    家庭暴力，辱罵原告，且曾掐原告脖子，並在原告工作之公
    開場合直接辱罵、毆打原告，讓原告尊嚴盡失等情，經證人
    即兩造所生之女郭明秀（65年4月29日生）到庭證稱：「伊
    與兩造同住時，例如在伊國中時候，被告對原告言語上辱罵
    很嚴重，都是用客家話罵原告三字經，幾乎天天都對原告辱
    罵，並詛咒原告家人，雖原告回嘴時，被告會有要毆打原告
    的動作，或拿東西起來要丟原告，如拿椅子，但都沒有打，
    沒有丟。之後原告不敢講話，害怕躲去房間時，被告就會去
    踢原告的房門，持續一直鬧，直至看到小孩出現原告才會住
    手。」等語，固可見被告確曾對原告動手動腳，出言不遜，
    且當時所為侵害行為之嚴重性，在客觀上亦足使雙方無從繼
    續保持共同生活之安全及幸福，有本院94年5月16日調解程
    序筆錄在卷足稽，惟查，由前開證人郭明秀所證述等情，及
    原告到庭供承「伊雖過的生不如死，但為小孩子還是有回家
    同住。」等語觀之，被告於證人國中時期對原告之所作所為
    ，原告既曾予以宥恕容忍，並又事過境遷已久，則依憑上開
    陳年往事，實難遽謂兩造間目前之婚姻共同生活已非不可期
    待，而已達不堪繼續同居之程度。又參以前開證人郭明秀所
    證述：「86年左右，因為被告酗酒，且看到原告不高興，就
    打罵原告，並掐原告脖子，故伊才帶原告離開。」等語（見
    前揭筆錄），固可見被告失其夫妻應有之相處互動態度，行
    為確有不當，惟因婚姻生活貴在相互容忍、理性溝通，倘對
    於夫之一時酒醉失態行徑，遽認已使妻受有不堪同居之虐待
    ，則家庭內之和諧圓滿恐將甚難維持，故仍難依憑被告一時
    酒醉所為，遽謂確已對原告構成不堪同居之虐待。此外，原
    告復未再提出其他事證，積極舉證以實其說，則對於原告指
    陳被告在其工作之公開場合直接辱罵、毆打原告，讓原告尊
    嚴盡失云云，亦難遽謂原告已盡其舉證之能事，故原告上開
    主張，尚難憑信，並不可採。從而，揆諸前開規定及說明，
    原告依民法第1052條第1項第3款規定訴請與被告離婚，顯有
    未合，尚難准許。
四、按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。且民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之
    概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚姻難以維
    持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理（最高法院86年
    度第2次民事庭會議決議、最高法院87年臺上字第1048號判
    決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年臺上字第1304
    號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2項但書「但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定
    ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責者自
    應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任
    較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有
    責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
五、經查，原告甲○○○主張被告乙○○與伊已經分居多年，且
    毫無任何良性之互動交流等情，經前開證人郭明秀到庭證述
    ：「86年左右，因為被告酗酒，掐原告脖子，故伊才帶原告
    離開。88年至90年間，被告知道渠等住所時，也會一直來按
    門鈴，但渠等都不敢開門。」等情，顯見兩造確已分居將近
    8年，且彼此毫無交集，形同陌路，並足證兩造在婚姻生活
    經營上確已無法本於夫妻情分，相互體諒，相親相愛，有本
    院94年5月16日調解程序在卷可稽。況參以被告到庭供承「
    原告之前玩股票虧錢，讓被告賠了兩棟房子，而現在又住到
    別的地方，讓被告沒有辦法對其怎樣。」等情觀之，被告因
    股票投資虧空事宜，對原告冷漠對待，無法相互信任，則顯
    見兩造確已無法滿足雙方感情上彼此親密、心理上互相依賴
    互相扶助的心理需求，而已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度，並足見本件婚姻確已出現無可
    回復之婚姻重大破綻，而有難以維持婚姻之重大事由，故原
    告上開主張，自堪信為真實。此外，被告上開所作所為，對
    於本件婚姻破綻之出現，固可認有所可歸責之處，惟據前開
    證人郭明秀所證述：「被告知道渠等住所時，渠等就搬走，
    遷往新竹市○○路，之後再搬回竹北。」等情（見前揭筆錄
    ），原告既無意付出誠摯努力，來緩解改善雙方互動關係，
    則亦難謂原告無可歸責之處，故足見兩造應負責之程度，並
    無不同。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第1052條
    第2項訴請離婚，尚無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 6　　月　　15　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 6　　月　　15　　日




