【裁判字號】100,婚,852
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第852號
原　　　告　陳瑞瑾
被　　　告　梁忠政
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年4月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國79年12月30日結婚，婚後初尚和睦，
    然被告竟於100 年9 月20日毆打原告，致原告受有頭部外傷
    、頸肩部紅腫及抓傷、背臀部、四肢紅腫等傷害，復於100
    年11月12日毆打原告，致原告受有身體多處紅腫瘀血、四肢
    擦傷等傷害，原告曾聲請本院100 年度家護字第1353號通常
    保護令在案。綜上，被告所為，造成原告身體及精神上莫大
    傷害，致原告已不堪繼續與被告同居，爰依民法第1052 條
    第1 項第3 款、第2 項之規定提起本訴，聲明如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、關於兩造離婚部分：
    (一)原告主張其與被告為夫妻，遭受被告家庭暴力之事實，業
      據原告提出戶籍謄本、診斷證明書、本院100 年度家護字
      第1353號民事通常保護令等為證，復經本院依職權調閱上
      開卷宗核閱無訛，原告之主張堪信為真實。
    (二)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原
      因，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂夫妻之一方
      受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為
      其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上
      已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬
      不堪同居之虐待。本件被告與原告為夫妻，本應立於平等
      之地位，維護原告之人格尊嚴及人身安全，但被告卻多次
      毆打原告成傷，顯然已侵害原告之人格尊嚴及人身安全，
      且在客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，而危及兩造婚姻
      關係之維繫。從而，原告主張受被告不堪同居之虐待，並
      據以請求離婚為有理由，應予准許。
    (三)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規
      定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第
      1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其
      事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本
      件原告主張離婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項
      第3 款，即無再依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此
      敘明。
五、本件事證已臻明確，原告其餘主張，於判決之結果不生影響
    ，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    4     月    30    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國  101     年    4     月    30    日
                                書記官  王馨瑩



