【裁判字號】103,婚,322
【裁判日期】1040120
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第322號
原　　　告　楊美玲
被　　　告　劉富宸
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年1 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女劉芮慈（女，民國00年0 月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告
單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告劉富宸經本院合法通知，無正當理由未於言詞辯論
    期日到場，查無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事
    事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰
    依原告楊美玲之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造原於民國81年4 月11日結婚，婚後育有
    子女劉宴輔（男，82年1 月21日生，身分證統一編號：Z000000000號）、未成年子女劉芮慈（女，85年1 月28日生，身
    分證統一編號：Z000000000號），婚後初尚相處融洽，數年
    後雙方漸起爭執，遂於90年11月28日協議離婚。嗣於91年11
    月29日兩造因顧及上開兩名子女而再度結婚。詎被告於第二
    次結婚後仍不以家庭為重，經常流連在外飲酒，夜不返家，
    甚至在外結識其他女子並發生性關係，甚著，被告於96年6
    月間無故毆打原告成傷，被告多次書立承諾書後仍再犯，不
    見有何改善。至97年4 月21日無故離開當時雙方共同住所（
    即桃園市○○區○○路000 號11樓之1 ）後不知去向，若有
    返家，則是拿東西就走，鮮有在家過夜。最後一次於100 年
    3 月20日離家後便未再返家，顯係惡意遺棄原告及上開兩名
    子女，兩造間之婚姻關係已名存實亡，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求判決如主文第1 項所
    示。又兩造未成年子女劉芮慈均由原告照顧，是為未成年子
    女之最佳利益，如判准離婚，請求酌定未成年子女劉芮慈權
    利義務之行使或負擔由原告任之，爰依民法第1055條第1 項
    之規定，求為判決如主文第2 項所示。
二、被告方面：被告經本院合法通知，無正當理由未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、兩造離婚部分：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
  (二)經查，原告所主張之事實，業據其提出兩造及未成年子女之
    戶籍謄本、臺灣桃園地方法院檢察署刑事被告傳票、被告書
    立之切結書、協議書、原告之敏盛綜合醫院96年6 月26日診
    斷證明書、桃園縣政府警察局桃園分局同安派出所受（處）
    理失蹤人口案件登記表等件在卷可稽，復有被告之入出境紀
    錄、桃園縣政府警察局桃園分局103 年3 月20日桃警分戶字
    第0000000000號函文暨函附失蹤人口系統資料報表等件存卷
    可考，而被告經本院合法通知，無正當理由未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，堪認原告之主
    張為真實。本院審酌被告於97年4 月21日無故離家後即分居
    至今，甚者於100 年3 月20日後便未再返家，兩造已分居長
    達約6 年，婚姻有名無實，難認被告有維繫婚姻之意願，而
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，
    則本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維
    持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，
    亦已名存實亡，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存
    在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意
    欲，而有難以維持婚姻之重大事由存在，且此一事由之發生
    ，尚非可歸責於原告，從而，原告依民法第1052條第2 項規
    定訴請判決離婚，依法即無不合。至於原告雖併主張民法第
    1052條第1 項第5 款之離婚事由，惟因本院既認原告依第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就其餘之部分即無
    審酌之必要，附此敘明。
四、關於未成年子女權利義務之行使及負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事非訟事
    件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實上相牽
    連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3 條及第41條第
    1 項規定亦明。復按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利
    益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意子
    女之年齡、性別、人數及健康情形；子女之意願及人格發展
    之需要；父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況；父母保護教養子女之意願及態度及父母子女間或
    未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055
    條之1 則有明定。
  (二)查本件經送社團法人世界和平會進行訪視，其評估與建議略
    以：
  1.未成年人意願：未成年人劉芮慈已年滿18歲，可具體描述其
    受照顧的經驗與照顧者互動的情形，並明確表示希望由聲請
    人楊美玲（即原告）擔任監護人的意願，未成年人劉芮慈受
    照顧的經驗應可做為監護權歸屬裁量之重要參考。
  2.監護動機：聲請人楊美玲從未成年人出生至今皆為未成年人
    劉芮慈的主要照顧者，認為應擁有未成年人的監護權。評估
    其監護意願強烈。
  3.經濟狀況：聲請人楊美玲有穩定的工作及住所，除基本生活
    支出及未成年人教育費外，無其他大筆開銷，評估聲請人楊
    美玲之經濟能力尚足以提供未成年人劉芮慈基本生活及就學
    所需。
  4.親職能力：聲請人楊美玲為未成年人劉芮慈之主要照顧者，
    感情連結充足，對於未成年人之生活作息、個性、發展、喜
    好十分了解，親子互動關係親密、依附關係良好，教養觀念
    正向積極，親職能力尚佳。
  5.建議：
  聲請人楊美玲有穩定的住所及收入，工作之餘，親自照顧未
    成年人劉芮慈，對未成年人的生活作息、個性、發展、喜好
    均十分了解，與未成年人感情親密且依附關係良好，親職能
    力尚佳，由聲請人楊美玲擔任未成年人之監護人尚無明顯不
    適之處，依未成年人劉芮慈意願及實際生活受照顧情形而言
    ，未成年人劉芮慈應較適由聲請人楊美玲擔任其權利義務之
    行使。
  綜合訪視結果，相對人劉富宸（即被告）非本會訪視範圍，
    社工僅就聲請人楊美玲所陳述提出評估建議，供貴院參考，
    建請法官考量未成年劉芮慈受照顧之穩定性、親友照顧資源
    及兒童最佳利益等，擇定適當之監護人，再斟酌兩造當庭陳
    詞與相關事證，依兒童最佳利益綜合評估和裁量。
  6.此有社團法人世界和平會103 年6 月30日103 和竹縣字第
    064 號函文暨所附訪視報告存卷為證。
  (三)本院審酌原告於監護動機、經濟狀況、親職能力等方面均具
    有單獨照護未成年子女劉芮慈之能力，且與上開未成年子女
    依附關係良好，反觀被告多年未探視或實際與未成年子女共
    同生活，顯難擔負起照護子女之責，因認由原告擔任監護人
    一職，較符合未成年子女劉芮慈之最佳利益，爰判決如主文
    第2 項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     104   年    1    月    20    日
                     家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國     104   年    1    月    20    日
                               書記官  陳尚鈺



