【裁判字號】103,婚,164
【裁判日期】1040107
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第164號
原　　　告　范振德
被　　　告　尚慶霞
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年12月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟捌佰伍拾元由被告負擔。
    事實及理由
一、臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
    規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民
    ，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地
    區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條第
    2 項分別定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸
    地區人士，兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律
    規定據以裁判。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造於民國102 年4 月16日結婚，7 月25日為結婚
    登記，婚後被告來臺灣與原告共同生活，但兩造感情不睦，
    被告旋於12月9 日離家出走，原告四處尋找未果，遂於12月
    13日向內政部入出國及移民署新竹專勤隊報案失蹤，嗣得知
    被告已出境返回大陸地區。按被告返回大陸地區後就音訊全
    無，被告顯屬惡意遺棄原告並在繼續狀態中，是兩造顯已無
    繼續共同生活之可能，婚姻關係難以維繫，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，聲明如主文所示，並
    提出戶口名簿、受理外僑大陸地區港澳居民行方不明人口案
    件登記表、入出國日期證明書等件為證。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，又夫
    妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院
    49年臺上字第1251號判例可資參照，再者，民法第1052條第
    1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務而言，最高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照
    。本件兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，有戶口名
    簿1 件在卷（本院卷第4 頁），應認真正，而原告主張被告
    有惡意遺棄之事實，據內政部入出國及移民署新竹縣服務站
    提供被告入出境明細資料，可資證明被告於102 年12月9 日
    出境後便無再入境之紀錄，有被告之入出國日期證明書1 紙
    在卷（本院卷第28頁），復據證人即原告女兒范燕妮結證稱
    ：我父親與被告應該是朋友介紹認識的，被告有來臺灣，我
    在102 年的父親節還有看過被告，但被告在臺灣的時間很短
    ，102 年12月份被告就沒有在臺灣，我之前住在外面，現在
    住在楊新路就是原告的住所，被告離開沒有說原因，就是把
    行李帶著走，我們有跟被告姊姊聯絡，對方態度不好，也沒
    有說為什麼被告不回來，也沒告知被告去向，我父親有小中
    風，人不方便，曾在財團法人馬偕紀念醫院新竹分院住院過
    ，沒有辦法去大陸找被告等語（本院卷第50～51頁），原告
    主張被告惡意遺棄原告且此狀態仍在繼續中，應可採信，而
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書
    狀作何聲明或陳述，從而，原告引據民法第1052條第1 項第
    5 款規定，求為判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    1     月    7     日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，應按他造人數添具繕本暨繳納上訴審裁判費新臺幣4,
500 元。
中    華    民    國  104     年    1     月    7     日
                              書記官  邱文彬



