【裁判字號】93,婚,705
【裁判日期】970114
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第705號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　廖威淵律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國92年4 月9 日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，婚後尚稱和諧，不料至92年12月間被告行為反常
    ，離家不歸，且早已出境返回大陸，迄今已4 年，既未入境
    與原告同居，更從未與原告聯絡，爰依民法第1052條第2 項
    之規定提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離
    婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有其大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本
    1 份在卷可按（見本院卷第30頁、第31頁）；原告則為臺灣
    地區人民，有其戶籍謄本附卷足憑（見本院卷第6 頁），則
    依上揭法律規定，本件原告請求離婚之事由，自應依臺灣地
    區之法律。
二、再按離婚或夫妻同居之訴得於第一審言詞辯論終結前，為訴
    之變更，此觀民事訴訟法第572 條第1 項規定即明。經查，
    本件原告起訴時，訴之聲明初為請求被告與原告同居，嗣於
    本院審理中變更其聲明為請求准其與被告離婚，揆諸前揭法
    律規定，原告所為訴之變更，自屬合法。
三、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於92年4 月9 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第6 頁），堪信
    為真實。
二、又原告主張被告婚後於92年12月間行為反常，離家不歸，且
    早已出境大陸，迄今已4 年，既未入境與原告同居，更從未
    與原告聯絡之事實，則經本院依職權查詢結果，被告確於92
    年7 月22日入境探親，嗣於92年12月4 日依限離境，復於93
    年3 月2 日經核准來臺，惟迄今尚未入境，已逾該證入出境
    效期，且被告並無不得入境之列管資料無誤，有內政部警政
    署入出境管理局94年2 月4 日境信彤字第09410712460 號函
    暨所附入出國日期證明書（見本院卷第28頁、第29頁）、入
    出國及移民署96年1 月24日移署資處伶字第09610210230 號
    函暨所附入出國日期證明書（見本院卷第76頁、第77頁）、
    96年8 月15日移署出停堯字第09611614400 號覆函暨所附被
    告申請來臺相關資料影本1 份（見本院卷第103 頁至111 頁
    ）附卷可憑。被告則經本院通知，既未於言詞辯論時到場爭
    執，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認
    原告所為前開主張，亦堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告既無故離家返回大陸地區，且長達4 年之久未再來
    臺與原告同居，顯見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回
    復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意願之程度，且衡其情形，應認被告應負主要過責，則
    依上揭法律規定及說明，原告訴請與被告離婚，即屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　14　　日
                        家事法庭法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　14　　日
                                書記官  張淑芬




