【裁判字號】100,婚,286
【裁判日期】1001031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第286號
原　　　告　謝正德
被　　　告　蘇秀嬋
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年10月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國89年07月
    06日與原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於民國90年05月24日來台定居
    ，惟僅小住三個月，旋於同年08月29日返回大陸原居地，此
    後即拒不再入境來台與原告履行同居生活，其顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。二人從此分居海峽兩岸，迄今已逾10載
    ，維繫婚姻之情緣不再，夫妻有名無實，兩造間之婚姻已生
    破綻且臻無法回覆之程度。爰依民法第1052條第1 項第5 款
    及第2 項規定提起本訴，請求判決准原告與被告離婚，並提
    出戶籍謄本、大陸地區福建省寧德市焦城區人民法院（2003
    ）焦民初字第709 號民事〈離婚〉判決書影本、被告於大陸
    法院訴訟時〈2003.05.15〉提出之民事訴狀影本等為證。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規
        定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻
        雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方
        請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙
        方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
        無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
        維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即
        難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何
        人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (3)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、大陸地
        區福建省寧德市焦城區人民法院（2003）焦民初字第70
        9 號民事〈離婚〉判決書影本、被告於大陸法院訴訟時
        〈2003.05.15〉提出之民事訴狀影本等各一份附卷以及
        本院依職權查詢之結婚公證書、入境申請書、被告入出
        國日期紀錄表等影本在卷可證。被告經合法送達通知未
        到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否
        認，且已另於大陸地區人民法院訴請判決離婚，依上列
        證據，堪信原告之主張為真實。
    (4)、經查兩造於民國89年07月06日結婚，婚後被告雖依約於
        民國90年05月24日入境來台與原告共同生活，然僅小住
        三個月，旋於同年08月29日回大陸原居地探親，之後即
        拒未再入境來台履行夫妻同居之義務，迄今已逾10年，
        兩造間之婚姻關係，因長期的分居海峽兩岸，夫妻有名
        無實，維續婚姻之情緣已不復存在，且被告更於民國92
        年間在大陸地區之人民法院提起離婚訴訟等等，於客觀
        上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻
        意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持
        婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦難認有何可歸
        責之原因。準此，則原告依據民法第1052條第2 項之規
        定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚
        請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第
        5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，
        附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    31    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    10    月    31    日
                                書記官  許家齡



