【裁判字號】100,婚,106
【裁判日期】1001031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第106號
原　　　告　夏和隆
被　　　告　陳其玉
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年10月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國93年11月
    9 日與原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於民國94年4 月13日來台定居
    。嗣於民國95年10月23日返回大陸娘家後即拒不再入境來台
    與原告履行同居生活，其顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    二人從此分居海峽兩岸，迄今已逾五載，維繫婚姻之情緣不
    再，夫妻有名無實，兩造間之婚姻已生破綻且臻無法回覆之
    程度。爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定提起本
    訴，請求判決准原告與被告離婚，並提出戶籍謄本為證。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規
        定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻
        雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方
        請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙
        方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
        無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
        維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即
        難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何
        人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (3)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本附卷以及
        本院依職權查詢之結婚登記資料、結婚公證書、入境申
        請書、入境許可證明、被告入出國日期紀錄表等影本在
        卷可證。被告經合法送達通知未到場抗辯，亦未提出任
        何書狀為有利於己之陳述或為否認，更未提出任何證據
        供審酌是否存有無法與原告共同生活之正當理由。是依
        上列證據，自堪信原告之主張為真實。
    (4)、經查兩造於民國93年11月9 日結婚，婚後被告雖依約於
        民國94年4 月13日入境來台與原告共同生活，然於民國
        95年10月23日回大陸原居地探親之後，即拒未再入境來
        台履行夫妻同居之義務，迄今已逾五年，兩造間之婚姻
        關係，因長期的分居海峽兩岸，夫妻有名無實，維續婚
        姻之情緣已不復存在，尤其原告年近八旬，晚年娶妻，
        最主要目的乃在獲得相互的照顧與扶持，被告竟拒不來
        台圓夫妻生活等等，於客觀上可認任何人倘處於此相同
        情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第
        1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上列
        析述，原告亦難認有何可歸責之原因。準此，則原告依
        據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合
        ，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，
        則其餘依據同法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競合
        請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    31    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    10    月    31    日
                                書記官  許家齡



