【裁判字號】95,婚,179
【裁判日期】950424
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第179號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現於臺灣臺北監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年04月10日辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告為大陸地區人民，被告為台灣地區人民
    ，兩造於民國90年10月22日結婚，原告於婚後依約入境台灣
    地區與被告共同生活，履行夫妻同居義務。惟被告卻嗜好喝
    酒，工作不穩定，且曾因酒後駕駛遭法院論罪科刑。嗣兩造
    於94年09月再次因被告不工作之問題發生爭執，兩造遂達成
    離婚協議，被告並於兩願離婚協議書上簽名及捺印，惟被告
    離開兩造居所後即行方不明，致原告無從為離婚登記。茲因
    兩造均無意維繫婚姻，爰依民法第1052條第2 項之規定提起
    本訴，並聲明判決如主文所示。
三、被告同意與原告離婚，並陳稱：原告不願幫伊繳納酒後駕駛
    案件之罰金，且為了伊不工作的事情鬧的不愉快，兩造遂於
    94年09月間達成離婚協議，伊已在兩願離婚協議書上簽名及
    捺印，隨後即搬離兩造居所，伊現因無力繳納酒後駕駛之罰
    金而易服勞役中等語。
四、得心證之理由：
    (一)查原告為大陸地區人民，被告為原告地區人民，按依臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事
      由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣
      地區之法律，合先敘明。
    (二)兩造於90年10月22日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有
      被告戶籍謄本之記事欄可稽。原告主張被告因嗜好飲酒，
      而致工作不穩定，且因酒後駕駛案件被法院論罪科刑乙節
      ，亦有本院調取台灣高等法院全國前案簡列表可憑。兩造
      並曾於94年09月因被告不工作問題起爭執，進而協議離婚
      並分居至今，此亦有兩願離婚協議書可參，並為被告所不
      爭執，足證兩造欠缺夫妻間相互扶持之情愛基礎，且無共
      同生活之意願。
    (三)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，蓋婚姻之意
      義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此
      對婚姻之承諾，倘若夫妻雙方無繼續履行共同生活之意願
      ，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻
      無任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一
      方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請
      求離婚。查原告以探親名義入境台灣與被告共同生活，被
      告未加呵護疼愛，卻屢因喝酒及工作不穩定等問題發生爭
      執，而埋下感情失和之契因，尚未反省檢討問題所在，即
      協議離婚並已呈分居之狀態，雙方顯無意維持婚姻共同生
      活，此可歸責於被告，故原告依前揭條項規定，請求判決
      與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　24　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　24　　日
                                      書  記  官　許億先




