【裁判字號】94,婚,938
【裁判日期】950210
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第938號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年1月20日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴兩造於民國86年6月15日結婚，雙方感情初尚
    融洽，被告尚且取得中華民國國籍。詎料，被告自取得中華
    民國國籍後即93年2月份離家出走，至今下落不明，亦未與
    原告履行同居，被告之行為顯已構成惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。為此，原告爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請
    求判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀作何聲明及
    陳述。
三、得心證之理由：
（1）被告未於言詞辯論期日到庭，並核並無民事訴訟法第386條
     所列之情形，爰依原告之請求，為一造辯論判決。
（2）本件原告起訴主張兩造於86年6月15日結婚，被告業已取得
     中華民國國籍，而兩造婚姻關係尚存續中之事實，業據原
     告提出戶籍謄本等件為證，自堪信原告主張為真實。
（3）又原告主張被告自93年2月份離家出走，未與原告履行同居
     ，亦未將行止告知原告等事實，業據本院傳訊證人即原告
     之姐姐黃葆蓀到院證稱：「兩造是於86年結婚，他們是於
     大陸結婚，當時只有原告一人去大陸結婚，可是原告回臺
     灣後有補請客，被告在網路上認識網友後就離家出走，從
     此就不知去向，被告離家後有打過幾次電話，但是都是要
     錢才打電話回家。現在我們也不知道被告在何處，被告在
     臺灣沒有其他的親屬，被告已經取得臺灣的身分證。」（
     見本院94年11月7日之言詞辯論筆錄）。而本院囑託內政部
     警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料顯示被告自92
     年5月1日起入境台灣後，至今均無出境資料，此有該局於
     94年10月7日所發之境信凡字第09410222080號函文1紙附卷
     可查。本件原告所述核與證人證述情節並被告之入出境資
     料相符，故堪信被告離家出走去落不明，至今滯留台灣未
     歸為真實。
（4）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
     法院請求離婚，此民法第1052條第1項第5款定有明文。又
     夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與
     他方同居，即係民法第1052條第1項第5款所謂惡意遺棄。
     經查：婚姻係以夫妻之共同生活為目的，應互相協力保持
     其共同生活之圓滿、安全及幸福，本件被告與原告結婚並
     來台居住，應與原告共同生活履行同居，然其竟於93年2月
     離家，至今下落不明，未與原告履行同居，亦未將行止告
     知原告，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
     絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
     告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中     華    民     國    95    年    2    月   10   日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中     華    民     國    95    年    2    月   15   日
                                 書記官  邱志堅




