【裁判字號】98,婚,53
【裁判日期】980424
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第53號
原　　　告　傅甲○○
　　　　　　　　　　　17巷1.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　17巷1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、原告傅甲○○與被告乙○○為夫妻，婚後生育三名已成年子
    女傅佩玲、傅裕維及傅佩菁，前同住在新竹縣新埔鎮○○里
    ○○鄰○○路○段717巷128 號處，惟因被告有賭博惡習，積欠
    銀行、民間二胎債務，致上開住處遭法院查封拍賣，被告逕
    自離家後，竟將退休金在外給別的女人買房子，不顧夫妻情
    份及家庭責任，拋家棄子迄今已逾5、6年，均未與原告及子
    女聯繫，行方不明，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，
    起訴請求判決離婚等語。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有三名已成
    年子女傅佩玲、傅裕維及傅佩菁，業據原告提出戶籍謄本一
    紙附卷可稽，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告離家迄今已逾5、6年均未再返家，且
      避不見面，原告始終無法與被告聯繫溝通，未盡照顧家庭
      及子女責任等情，業據證人即兩造女兒傅佩玲到庭證述：
      「(問：現在與誰同住？)答：我先生，我母親一人自己住
      ，我弟弟被關，我妹妹與我同住，我母親本來與弟弟同住
      ，弟弟剛被關一、二個月，尚不知被關原因。」、「( 問
      ：最近一次何時何地看到爸爸？ )答：在新埔義民路3 段
      那邊看到，很久了。」、「( 問：你結婚時，他有無參加
      ？ )答：有，是我生完老二沒多久他不見，他原本在新豐
      南港輪胎工作。」、「( 問：爸爸沒有回家的原因為何是
      否知道？ )答：之前是爸爸愛賭，會去賭好幾天沒有回家
      ，只要領錢就去賭，沒有錢才回來，這是聽我奶奶講的，
      也聽到說他在外有女人，等到房子被查封，鄰居說他在外
      有女人，退休金給別人買房子，家中費用以前是母親負擔
      。」、「(問：房子為何會被拍賣？)答：他有積欠銀行，
      二胎，那個房子轉到他名下時，有繼續繳貸款，但是有二
      胎後，沒有繳款所以被拍賣，在97年被拍賣。」、「( 問
      ：你爸爸離家之後有無打電話給你們？ )答：沒有。」、
      「(問：你們有無和爸爸的親人聯絡？)答：沒有。我連他
      們住在哪裡都不知道，電話也不知道。」、「( 問：爸爸
      有無和你其他兄弟姊妹聯絡？)答：沒有聽過。」等語(詳
      本院98年3月12日言詞辯論筆錄)，核與原告主張情節大致
      上相符，審證人與被告具有至親關係，衡之常情，其應無
      蓄意偏袒原告，故為不利於被告陳述之理，堪認證人上開
      所述，應與實情相近，堪予採信。是以，被告離家迄今已
      逾5 年，均未再返家居住，顯見被告確有離開兩造住處，
      且違背同居義務之客觀事實，參以被告離家後未與原告保
      持聯絡，及告知其目前實際所在之處所，是以，原告主張
      被告有主觀上惡意遺棄之情事，且此情事仍屬繼續中，要
      非無據，堪予採信。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　  月　　24　  日
                      家事法庭    法  官   王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官   蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　  月　　24　  日




