【裁判字號】101,婚,766
【裁判日期】1020408
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第766號
原　　　告　李玉嬌
訴訟代理人　紀冠伶律師
被　　　告　周朝永
訴訟代理人　陳鼎正律師
上列當事人間離婚等事件，本院於民國102 年3 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
  (一)緣原告與被告於民國69年間結婚，於婚姻存續期間共同育有
    子女周珮婕（70年次）、乙○○（74年次）、周紹緯（77年
    次），現今已成年。婚後，兩造共同從事家庭代工事務，成
    立永商製衣有限公司，原告擔任總經理負責現場生產加工等
    事務。被告竟與有夫之婦吳玉鳳通姦，遭吳玉鳳之配偶簡傳
    益發現通姦之情，上門向被告索賠，原告知悉後傷痛不已，
    仍同意被告拿原告名下房地向銀行貸款，籌款新台幣（下同
    ）500 萬元賠償第三者吳玉鳳之配偶簡傳益，原告原以為花
    錢可維家庭之圓滿，冀以重新開始，惟第三者吳玉鳳竟於和
    解後之87年6 月10日上午，公然前來原告任職之永商製衣有
    限公司，無端出手掌摑原告，並恫嚇原告：「你給我小心，
    我要讓你痛苦一輩子、、」等情，嗣原告為求自保，不得不
    訴諸法律，案經桃園地方法院檢察署以87年度偵字第15610
    號偵結起訴，經臺灣桃園地方法院88年度易字第399 號刑事
    判決第三人吳玉鳳有罪在案。
  (二)原告遭此傷害，被告不僅無動於衷，且於和解書簽署後，仍
    與第三人吳玉鳳暗通款曲，吳玉鳳為達與被告繼續交往通姦
    不惜與其夫於離婚。核被告上開所為，足令原告痛徹心扉，
    惟原告思及子女三人俱未成年，故不得不隱忍再三。然被告
    竟自斯時起三天兩頭開始藉故不回家，並於90年間以前往大
    陸創業為由，遷出兩造斯時住所（即：桃園市○○街000 號
    ），於其返回台灣期間，即居住於桃園市○○路00000 號10
    樓。故兩造自斯時起分居迄今已近11年有餘。其間，被告僅
    有於需原告財力資助時連絡，其餘毫無聞問，兩造間徒有婚
    姻之名，已無婚姻之實。今兩造所生子女三人皆已成年，長
    女兩年前遽然去世，深覺兩造婚姻之不堪，已達難以再繼續
    維持，故原告爰依民法第1052條第2 項規定，請求法院裁判
    准兩造離婚。
  (三)又第三者吳玉鳳與配偶簡傳益離婚後，被告自行遷出兩造共
    有同居住之坤成街住所，自斯時起迄今兩造已分11年之久，
    11年來，被告對原告母子生活不聞不問，對原告可謂無任何
    夫妻情份可言。兩造之婚姻之所以無法再繼續維持，皆係出
    於被告之失，故原告自得爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項規定，請求鈞院為離婚之判決，並聲明1.請准原告與
    被告離婚。2.訴訟費用由被告負擔（另損害賠償部分已撤回
    ）。
  (四)對被告之抗辯說明：
    1.被告不僅未拿錢幫忙償還房屋貸款，且因原告擬前往投資
      大陸時向兩造共同親友借款，原告無力償還下，不得不將
      坐落於桃園市○○路○段000 號之房地出售，且出售後房
      地所取得之價款1,200 萬元，除以之償還銀行貸款500 萬
      元外，其餘全部用於償還被告之前開借款，包括：向第三
      人許清池借200 萬元、游素春借300 萬元、及保險公司20
      0 萬元等。
    2.至於被告答辯狀中所謂交付款項繳付各費用事，皆為支付
      被告個人之保險費，並非原告之保險費用；被告亦未給付
      原告任何家庭生活費。又原告到大陸工作，乃是因華歌爾
      公司董事長一再請求，原告難以拒絕之下而答應前往任職
      ，並非兩造還有任何夫妻情份可言。
二、被告則以:
  (一)按對於民法第1052條第一款、第二款之情事有請求權之一方
    於事前同意或事後宥恕或知悉後已逾二年者，不得請求離婚
    ，民法第1053條定有明文。被告雖曾於87年間與訴外人吳玉
    鳳有不正常交往而犯錯，並簽發被告經營公司之支票賠償對
    方，付出慘重代價，深知行為不當，然既已徵得原告原諒，
    被告自85年間發生吳玉鳳事件並和解後，即未再與吳玉鳳往
    來，證人乙○○所證聽聞有外遇事件及被告介紹吳玉鳳任職
    乙情，顯非事實，而甲○○之夫前來坤成街住所鬧事乙情，
    更是子虛烏有，果如此，原告還會和吳玉鳳前夫之妹妹往來
    嗎？又果吳玉鳳之前夫就先前之事件懷恨在心，前來挑撥亦
    非無可能，原告指曾聽聞被告有外遇云云，殊無足取。原告
    主張均屬不實，且已事隔十餘年，原告再執以前之事由請求
    離婚，自屬無據。
  (二)再被告因工作關係雖至大陸經商，然仍經常回家，回家時均
    仍居住桃園市○○街000 號，惟原告於數年前疑故與被告起
    爭執，並要求被告晚上搬到大有路睡，被告無奈只好將行李
    放在大有路，但被告每次回國時，均會到桃園市○○街000
    號探視原告及子女，一起晚飯，並未間斷，2010年2 月13日
    除夕夜兩造及子女還在桃園縣蘆竹鄉尊爵天際飯店一同圍爐
    ，證人乙○○刻意稱通常只有被告與子女一同吃飯云云，即
    無可採。乙○○又證稱兩造係因公一起外出云云，然兩造在
    台灣並無共同事業，如何『因公』外出？且兩造共同外出不
    只一次，證人乙○○所證，亦與事實不符。原告指兩造無婚
    姻之實，顯屬無據。
  (三)且原告自100 年4 月起也和被告同在大陸公司上班支薪迄今
    ，被告並定期交付款項予原告支付保險費、水電費等支出，
    對原告及家人照顧從未稍減，甚且被告所有坐落桃園市○○
    路0 段000 號房地於96年間處分賣得1,200 萬元，現金也全
    數交付原告使用，原告指被告未支付家庭生活費用兩造婚姻
    難以維持，與事實殊不相符，而原告執88年間之事由為爭吵
    原因，本即無理，被告為家庭和諧選擇忍讓，並無過失，為
    兩造及子女共同維持家庭完整和睦，實有必要，自不容原告
    己意請求離婚答辯之聲明。
  (四)被告雖經常在大陸做生意，但對家中大小事務仍非常關心，
    原告所有座落桃園市○○路○段000 號及412-1 房屋二棟，
    於96年間全數由原告處分，所得原告全部拿走，原告所有大
    業路一段408 號、408-1 、408-2 號三棟房屋於101 年間出
    售後也是全數由原告取走價金，是兩造婚後財產原告取走大
    部分，被告還定時拿錢給原告，證人乙○○猶稱學費是原告
    付的，足見原告確有灌輸乙○○不當觀念，致影響其證言。
  (五)基上所述，被告確無惡意遺棄情事，兩造間迄仍保持互動，
    非如原告所述，感情無回復可能，兩造暫時分居既係原告提
    出，而兩造合意，自無任由原告一方提出離婚請求之理。
三、不爭執事項：
  (一)兩造於69年間結婚，婚後育有子女周珮婕（70年出生，已歿
    ）、乙○○（70年出生）、周紹緯（77年出生），現於婚姻
    關係存續期間。
  (二)被告曾於85年間與有夫之婦即第三人吳玉鳳通姦，第三人吳
    玉鳳之夫簡傳益知悉後，被告及吳玉鳳、簡傳益三人於87年
    4 月29日達成和解，由被告賠償500 萬元予簡傳益，第三人
    簡傳益放棄法律追訴及請求賠償，被告及吳玉鳳不得再有往
    來。
  (三)第三人吳玉鳳曾於上開和解後即87年6 月10日上午9 時30分
    許，至原告經營之公司（桃園市○○路○段000 號2 樓）與
    原告理論，兩人發生口角，吳玉鳳即出手打原告巴掌，並向
    原告恐嚇，致原告心生畏懼，報警處理，吳玉鳳經本院88年
    度易字第399 號刑事判決判處拘役20日．．，緩刑3 年。
  (四)被告於91年間至大陸經商，原告於100 年4 月亦至大陸地區
    經商，兩造均於同一公司。
  (五)兩造於96年間分居至今，被告搬出兩造共同住所即桃園市○
    ○街000 號，至桃園市○○路000○0號10樓居住。
四、得心證之理由：
    兩造婚姻是否有重大事由難以維持婚姻：
    原告主張因被告外遇持續至今，使兩造感情生變，第三者吳
    玉鳳竟於和解後，到原告公司毆打並恐嚇原告，且兩造分居
    至少6 年（原告主張從90年間開始分居，被告抗辯分居6 年
    ），兩造雖在同一家公司工作，但除公事不得不溝通外，甚
    少有互動，而其顧及小孩均未成年，所以忍讓至今，兩造婚
    姻已現破綻，有重大事由難以繼續維持婚姻等情。被告則以
    伊與第三人吳玉鳳早已斷絕往來，伊會離開坤成街住所，係
    應原告之要求，搬至大有路之住宅，但伊從大陸回來後，均
    有回坤成街住所，與小孩相聚（用餐）及互動，極力經營婚
    姻，伊認兩造婚姻尚未達難以維持之程度等情置辯。經查：
  (一)被告搬離兩造共同之住所（即○○街000 號）並無正當理由
    ：
    證人即兩造之子周紹緯到庭證述如下：（問：透天厝的房子
    格局大約如何？）有四層樓，一樓是客廳及廚房，二樓是和
    室當做倉庫用，三樓是媽媽及二姊房間，四樓我的房間等情
    （參見102 年3 月18日筆錄）。可知兩造共同之住所桃園市
    ○○街000 號係4 樓之透天屋，尚可清出房間供被告居住。
    雖被告抗辯是原告要求被告至大有路兩造所有之房屋居住之
    情，惟為原告所否認，兩造之子女乙○○、周紹緯亦未證述
    係原告趕被告離家自己搬至大有路之房屋居住；本件縱使係
    原告不同意與被告同房睡，被告也不必、也不需要依原告之
    意見離開兩造共同使用之房間，另找他處休息睡覺。且被告
    稱（問：兩造何時分居？）民國96年，我是91年到大陸住，
    我從大陸回來有時候會與客戶喝酒，酒後我要與原告一起睡
    ，是原告拒絕之情（參見102 年3 月18日言詞辯論筆錄）。
    被告所言縱令屬實，然原告不與酒後之被告同睡，對感情不
    好之夫妻而言應屬常情，此外被告就伊抗辯分居是遭原告趕
    離之情未舉證以實其說，是被告上揭抗辯不足採信，則被告
    搬離兩造共同住所應無正當理由。
  (二)被告與第三人吳玉鳳有通姦事實，對原告不忠誠已屬不該，
    和解賠償500 萬元，更使原告不平，破壞兩造婚姻之第三者
    吳玉鳳於和解後，竟至原告之公司對原告恐嚇及毆打，有原
    告提出之和解書及本院上開刑事判決書為證，原告所受之傷
    害甚鉅，內心深處之痛，何時能撫平傷痛走出陰霾，更是難
    測，豈是被告抗辯十幾年之事，難為離婚之理由云云，如此
    輕鬆、如此容易，佐以兩造分居至少6 年，本院認兩造之婚
    姻已出現無法彌補之破綻，且上開無法維持婚姻之情，應可
    歸責於被告，原告主張「為重大事由顯無法維持婚姻」之情
    ，應屬可採。
五、綜上所述，原告主張兩造婚姻有嚴重破綻，有重大事由難以
    維持婚姻，為有理由，故原告以之為請求判決離婚之依據，
    應予准許，本院判決如主文第1 項所示。至於原告另主張依
    民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之情，請求本院判決離
    婚之情，然本院既依民法第1052條第2 項准予原告與被告離
    婚，原告訴訟目的已達，則原告是否另受惡意遺棄之情，即
    無需再審究，應予敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及其他未經援用
    之證據，經斟酌尚無礙於本院前述之認定，無一一論究之必
    要，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    8     日
                  家事法庭    法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    8     日
                              書記官  陳仲良



