【裁判字號】88,婚,723
【裁判日期】890127
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第七二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生之女（民國八十四年二月十六日生）徐蕙玲權利義務之行使負擔由原告任之
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國██████結婚，婚後被告無故離家出走，經原告訴請履行同
            居，經鈞院於██████以__年度婚字第__號判決被告應與原告同居確定
            ，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離
            婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院＿年度婚字第＿號民事判決確定證明書各一件，並
            聲請訊問證人＿＿＿＿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱＿年度婚字第＿號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要
    件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件
    兩造係夫妻，經本院於██████以__年度婚字第__號判決被告應與原告同居確定
    ，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶
    籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件為證，並經證人__到庭證明屬實，有筆錄在卷
    可憑，復經本院調閱__年度婚字第號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為
    真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　江德民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　顏平國




