【裁判字號】90,婚,108
【裁判日期】900726
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第一○八號
　　原　　　告　乙○○
　　複　代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）、二造於民國八十七年七月七日在印尼國辦理結婚登記手續，嗣於臺灣亦有舉
　　　行公開儀式，並於八十七年十一月二十一日申報戶籍登記，二造間既存有婚姻
　　　關係，依民法第一千零一條規定，夫妻雙方應互負有同居義務，惟被告竟於八
　　　十八年十一月十六日無故離家出走，經原告四處查訪，仍無下落，原告遂據此
　　　向本院提起訴請被告履行同居義務之訴，經本院於八十九年五月二十二日以八
　　　十九年度婚字第十五號判決被告應與原告同居勝訴，該判決並已於八十九年十
　　　一月五日確定。
（二）、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
　　　在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
　　　款所定之離婚要件相當，本件被告自上開履行同居義務之訴判決迄今，迄未履
　　　行其同居義務，顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼績狀態中，爰依法訴請與被告
　　　離婚。
三、證據：提出本院八十九年度婚字第十五號民事判決及民事判決確定證明書，並聲
　　請訊問證人黃玉銘。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第十五號卷證。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
　　依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張兩造於八十七年七月七日在印尼國辦理結婚登記手續，嗣於八十七年十
　　一月二十一日申報戶籍登記，二造間夫妻關係現仍存續中等事實，業據其提出與
　　所述相符之結婚證書、戶籍謄本各乙紙為證，應堪信為真實，又證人黃玉銘於本
　　院九十年三月五日審理時證稱，被告係於八十八年十一月間某日離開桃園縣平鎮
　　市○○里○○路一三四之四號，自離開後迄今，並無任何消息，亦不知被告之去
　　處，且被告離家後，亦未曾與原告聯絡等語，足見原告主張被告有遺棄之事實，
　　亦堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文，復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
　　仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
　　民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度
　　台上字第九九○號判例可資參照，查本件被告於本院八十九年度婚字第十五號履
　　行同居之訴判決確定後，有本院八十九年度婚字第十五號民事判決及民事判決確
　　定證明書各乙紙在卷可參，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
　　能同居之正當理由，此節業如前述，足徵，被告不僅有違背同居義務之客觀事實
　　，亦有容認婚姻生活廢止之主觀事實，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，準此，
　　揆諸前開最高法院判例之意旨，原告據以訴請判決離婚，於法並無不合，應予准
　　許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　陳美年




