【裁判字號】101,婚,288
【裁判日期】1020708
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第288號
原　　　告　陳淑娟
被　　　告　曾懷德
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年6 月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由理由
壹、程序部分：
一、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時
    ，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地
    推定為其住所，民法第1002條定有明文。又確認婚姻無效、
    撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在不存在事件，專屬夫妻
    之住所地或夫妻經常共同居所地或訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院之法院管轄，家事事件法第52條第1 項亦有明
    文。次按法律定專屬管轄之理由，或係基於公益，或係為調
    查證據之便捷，或係為當事人之便利，是依民法第1002條所
    規定之夫妻住所，並參照憲法第10條保障人民居住自由及大
    法官會議釋字第452 號解釋之意旨，應認夫妻住所非必以約
    定一個為必要，亦即夫妻雙方得協議各有其住所，而「協議
    」並不以明示為限，即默示之協議亦可；又離婚訴訟係屬『
    專屬管轄』，並無民事訴訟法有關普通管轄規定『以原就被
    』原則之適用，是若夫妻結婚後未協議共同之住所，因此，
    夫妻住所地既不同一，各住所地法院均有管轄權。查本件兩
    造無協議之共同住所，現又無共同戶籍地，有戶籍謄本2 份
    在卷可稽，是依前揭家事事件法第52條第1 項之規定，應認
    本件兩造之住所地即前揭戶籍地法院、原告起訴時之原居所
    新竹市○○街000 號5 樓，均有管轄權，是本院就兩造之離
    婚訴訟，自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，併此敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於認識交往期間，因原告懷有身孕，兩
    造遂於民國80年7 月10日結婚，未料，被告婚後鮮少返家，
    兩造之女出生後，被告亦不聞不問、漠不關心，由原告獨自
    照料子女及擔負家計，而被告竟以原告之名借款新台幣150
    萬元，令原告承受莫大壓力。原告曾多次撥打電話欲聯繫被
    告，被告電話卻已空號，且行方不明，自被告91年間離家後
    ，兩造即未共同生活，被告未善盡為人父親、為人丈夫責任
    ，致兩造之婚姻僅徒留形式，已難繼續維持，堪認兩造間婚
    姻關係已生嚴重破綻而無法回復，爰依民法第1052條第2 項
    請求判決離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構
    成之夫妻共同生活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，夫
    妻自須互相以誠相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方即
    互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本
    質之當然效果。是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，
    故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時
    止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於
    分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定
    時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對
    夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
  (二)原告主張兩造於80年7 月10日結婚，婚後被告鮮少返家，兩
    造之女出生後，被告亦不聞不問，經原告多次撥打電話聯繫
    被告未果，被告自91年間離家後，兩造迄今未共同生活之事
    實，有戶籍謄本、臺北市政府警察局中山分局大直派出所受
    理各類案件紀錄表等件為證，核與證人即兩造之女曾雅於
    本院具結後證述：「（問：是否了解兩造婚姻狀況？）答：
    是。」「（問：之前有無與兩造同住？）答：有，住台北的
    奶奶家，奶奶是爸爸的媽媽。」「（問：你父母有無住到新
    竹？）答：有，小時候住新竹，後來搬到台北。」「（問：
    被告何時離家？）答：一年級之後就離家，但是中途印象中
    出現1 次，之後就沒有看到被告人了。」「（問：你認為兩
    造的婚姻可以繼續？）答：無法，分居太久了。兩人分居已
    經10年以上了。」等語大致相符（詳本院102 年5 月13日言
    詞辯論筆錄），而證人曾雅與兩造均為至親，果非確有其
    事，證人應無蓄意偏袒原告，故為不利於被告陳述之理，是
    證人所述應可採信。而被告經依法公示送達合法通知，未到
    場亦未提出書狀作何有利之答辯。另本院依職權查詢被告是
    否有遭通緝之紀錄，可知被告於97年7 月18日起因另案遭通
    緝迄今，有臺灣高等法院通緝紀錄表1 份在卷可佐。足見被
    告現行方不明，而兩造於91年間被告離家後，即未再共同居
    住，不合於夫妻應以共同生活為目的之本質，任何人處於同
    一情境，均將喪失維持婚姻之意欲，應認此情形已構成難以
    維持婚姻之重大事由，且應由被告負較重之責任，從而，本
    件原告依民法第1052條第2 項規定，訴請離婚，自屬有據，
    應予准許。
四、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    8     日
               家事法庭  法      官  林建鼎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   102    年    7     月    8     日
                         書  記  官  徐佩鈴



