【裁判字號】100,婚,105
【裁判日期】1010725
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第105號
原　　　告　徐世錦
被　　　告　蔡麗珍
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年7月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國90年2 月15日結婚，並約定以原告位於臺灣之住所
    為兩造共同住所。被告雖於90年4 月4 日來臺與原告同居，
    惟自91年9 月9 日返回大陸後，即拒絕來臺，經原告催促返
    家未果，原告前訴請鈞院以92年度婚字第847 號判決命被告
    履行其與原告同居之義務確定在案，但被告仍未履行其之同
    居義務，顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態之中，依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，原告得請求離婚等語
    ，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於90年2 月15日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本在卷可按，堪信為真。另原告主張
    ：被告自91年9 月9 日，返回大陸地區迄今未歸之事實，經
    查被告於90年4 月4 日入境，於90年9 月30日出境，再於91
    年3 月11日入境，於91年9 月9 日出境，之後未再有入出境
    臺灣之紀錄等情，有內政部入出國及移民署於100 年1 月31
    日以移署資處雲字第1000016077號函檢送被告之入出國日期
    證明書在卷可按，又原告因被告離家未歸而訴請本院判決命
    被告履行與原告同居之義務部分，亦經本院於93年5 月31日
    以92年度婚字第847 號民事判決命被告應與原告同居，且該
    判決已經確定等情，亦經本院調閱上開履行同居事件卷宗查
    明，是原告之此部分主張亦應屬可採。
  (二)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項
    第5 款亦有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義
    務，但被告自91年9 月9 日返回大陸後，迄今未曾來臺與原
    告同居，又無不能同居之正當理由，迄今已近10年，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依上開民法
    之規定請求離婚為有理由，應予准許。
  (三)末以，本院既認原告依上開規定訴請離婚為有理由，自無庸
    再就原告另主張之同條文第2 項離婚事由為准駁之論述，附
    此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    25    日
                              家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    7     月    25    日
                                      書記官  藍建文



