【裁判字號】101,婚,245
【裁判日期】1021104
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第245號
原　　　告　彭仁宏　
被　　　告　曾秀霞　　（中國大陸地區人士，
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年10月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告彭仁宏（下稱原告）為臺
    灣地區人民，被告曾秀霞（下稱被告，民國00年0 月0 日生
    ）為大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區
    之民事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於99年7 月21日在大陸地區結婚，婚後
    約定被告來臺與原告共同生活於原告新竹地區戶籍地，被告
    並於99年10月間初次來臺，來臺未久，被告即以想家為由返
    回大陸地區，於100 年農曆過年後，被告再次來臺，未料，
    被告僅停留3 日後，竟趁原告外出工作時，向原告家人表示
    要外出找朋友，卻未再返家與原告同住。另被告已在大陸地
    區提起離婚訴訟，且經大陸地區人民法院判准兩造離婚，顯
    見被告亦無意與原告維繫婚姻，兩造婚姻關係僅徒留形式，
    已難繼續維持，堪認兩造間婚姻關係已生嚴重破綻而無法回
    復，爰依民法第1052條第2 項請求判決離婚。並聲明：如主
    文所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本、財團法人海峽交流基金會認證之結婚公證書等件為證
    ，復有新竹縣新埔鎮戶政事務所101 年10月12日新埔戶字第
    0000000000號函暨檢附兩造結婚登記資料在卷，自堪信為真
    實。至原告雖提出廣東省梅縣人民法院民事判決書1 份，證
    明被告已向大陸地區人民法院訴請離婚，且經人民法院判准
    兩造離婚，惟依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第
    1 項之規定，該民事判決既未經臺灣地區法院裁定認可，自
    不認其在臺灣地區已發生判決效力，是兩造婚姻關係於臺灣
    地區仍屬有效存在，則原告訴請本院判決離婚，於法尚無不
    合。
  (二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，
    夫妻自須互相以誠相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方
    即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻
    本質之當然效果。是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務
    ，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅
    時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處
    於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一
    定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實
    對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
  (三)原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，已據原告到院
    陳明，證人即原告之父彭及田亦到庭具結後證述：「（問：
    對於兩造婚姻是否了解？）答：了解。」「（問：被告是否
    於99年10月來臺跟原告同住家裡？）答：是。」「（問：被
    告是否無故離家回大陸？）答：第1 次被告是說住不習慣，
    來不到1 個禮拜就送被告回去，過年後才再回來臺灣，所以
    在100 年有來臺灣，住了2 到3 天就自己跑掉了，我兒子有
    跟我說打了很多通電話我媳婦都不接，後來被告接到電話就
    不願意再回來臺灣。」「（問：被告也在大陸提起離婚訴訟
    的事情，是否知道？）答：知道，有寄傳票及判決書到我家
    。」「（問：你認為兩造的婚姻還可以繼續？）答：無法，
    被告沒有心在這裡，且被告也在大陸提起離婚官司了。」等
    語（參本院102 年4 月11日言詞辯論筆錄）。茲證人彭及田
    與原告雖為至親關係，果非確有其事，應無蓄意偏袒原告，
    斲喪兩造婚姻關係，故為不利於被告陳述之理，堪認證人彭
    及田上開證述，應為真實，堪予採信。另本院依職權查詢被
    告入出境資料，可知被告婚後曾於99年10月16日入境臺灣，
    於99年10月31日出境，復於100 年3 月24日入境臺灣，旋於
    100 年3 月26日出境後，即未再有入境臺灣之紀錄，有內政
    部入出國及移民署101 年10月15日移署資處雲字第00000000
    00號函暨入出國日期紀錄附卷可參，且被告已於大陸地區另
    行提起離婚訴訟，顯見被告亦無意與原告維持婚姻關係甚明
    。而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，自堪信
    原告上開主張為真實。綜上，依社會通念，堪認自被告100
    年3 月26日出境離臺後，兩造分居已逾2 年之事實於兩造婚
    姻關係中產生重大嫌隙，且兩造主觀上均已喪失維持婚姻之
    意欲，足認兩造間婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復
    ，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，且就婚姻難續予維持應可歸責於被
    告較深。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，
    洵屬正當，應予准許。
  (四)綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    4     日
                      家事法庭  法      官  林建鼎                                                                                      
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   102    年    11    月    4     日
                                書  記  官  徐佩鈴



