【裁判字號】92,婚,109
【裁判日期】921110
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○九號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　洪大明
　　被　　　告　甲○○ＰＨＥ.
　　　　　　　　　　　　Ｔ）
　　　　　　　　　　　　住ＮＯ.
　　　　　　　　　　　　ＩＣＥ.
　　　　　　　　　　　　ＡＤＩ.
　　　　　　　　　　　　民國六.
　　　　　　　　　　　　護照號.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十○月○二十九辯論終結，本院判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣中華民國籍原告乙○○於民國（下同）九十年二月十六日與泰
    國籍被告甲○○結婚，並約定婚後處所為新竹市○○區○○里○鄰○○路○段一
    八一巷一二一號，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，竟於九十年十二月間離
    家出走，行方不明。嗣雖經本院以九十一年度婚字第三九六號判決判命被告應履
    行同居義務確定，惟仍未獲被告置理。因此，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚
    等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條、民法
    第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民
    法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第
    五款之情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資參照。
四、經查，原告乙○○主張被告甲○○離家出走，行方不明，有惡意遺棄等情，業經
    其提出本院九十一年度婚字第三九六號民事判決影本為證，並經原告到庭陳明在
    卷。復經本院依職權調取本院九十一年度婚字第三九六號民事卷宗，觀諸該卷內
    九十一年九月五日訊問筆錄所載證人徐秀玉（五十二年五月八日生）到庭證稱：
    「我來臺一年九個月，住的地方到原告家中走路不用五分鐘，我現在住原告家裡
    ，九十一年一月才搬進去，約一年前在原告家中看過被告一次，以後就沒有再看
    過他，至今也沒有看過被告，被告都沒有回家。」等情，亦與原告所陳情節相符
    。且被告經合法通知後，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供
    本院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是
    原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌首揭規定及說明，被告既無不能同居
    之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民
    法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　十　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲




