【裁判字號】98,婚,249
【裁判日期】980610
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第249號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年05月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國85年07月17日結婚（未育子女）
    ，惟婚後原告發現被告有吸毒惡習，只要毒癮一發作便在家
    裡大吵大鬧，毀損家中物品，被告雖承諾願意戒毒，但之後
    仍陸續有施用毒品情形，且好逸惡勞、不願工作，平日均倚
    靠被告父母的金錢援助。嗣於98年01月30日原告又發現被告
    施用毒品，二人爭吵後被告惱羞成怒即於當日離家出走，原
    告乃於同年02月間搬回娘家居住迄今。茲因被告有吸毒惡習
    ，又屢勸不聽，致使原告受有精神上無法忍受之痛苦，無法
    繼續與被告共同生活，又被告自98年01月30日離家迄今，顯
    係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項
    第3 、5 款及第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張：兩造於85年07月17日結婚（未育子女），婚姻關
    係現仍存續中之事實，業據提出兩造戶籍謄本為憑，堪信為
    真。原告另主張：被告有吸毒惡習，只要毒癮一發作便在家
    裡大吵大鬧，被告雖承諾願意戒毒，但仍陸續施用毒品，嗣
    於98年01月30日原告又發現被告施用毒品，二人爭吵後被告
    於當日即離家出走，原告遂於同年02月間搬回娘家居住迄今
    等情，亦據原告到庭陳述明確，而被告對於上開事實已受合
    法通知而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依法
    視同自認，是原告此部分主張之事實，亦堪信為真。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚。本件被告染有吸毒惡習，且屢勸不聽，其施用毒品之行
    為雖未經論罪科刑（按經本院查詢其前案紀錄表，並無前科
    ），惟社會一般觀念乃視之為不名譽並加以嫌惡，此足使原
    告不能忍受續為婚姻共同生活，此外，兩造自98年01月30日
    起即處於分居狀態，至今雙方並無良性溝通、互動，足認兩
    造確實難以繼續維持共同生活，且係可歸責於被告之行為，
    故原告依前揭條項規定請求判決與被告離婚，為有理由，應
    予准許。至原告主張離婚破綻事由，既已該當於上開條項之
    規定，即無再依該條第1 項第3 、5 款規定訴請離婚之餘地
    ，併此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第385 條
    第1 項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　10　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　10　　日
                                      書記官　張儷瓊




