【裁判字號】93,婚,1012
【裁判日期】940610
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1012號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○即PHAI.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年5 月27日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告為中華民國國民，被告為泰國國籍人士，兩
    造於民國92年5 月14日結婚，婚後夫妻感情不甚融洽，且被
    告自92年7 月間離家出走後，迄今未歸，經原告四處找尋未
    果，迄今已將近二年，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，依民法第1052條第1項第5款之規定，原告自得請求離婚
    等語，並聲明：如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
  (二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚證書為證，
    又被告自93年10月25日自臺灣出境後迄未再有入境臺灣之紀
    錄乙節，亦有內政部警政署入出境管理局於94年2 月22日以
    境信凡字第09410658490號函檢送被告之入出國日期證明書
    在卷可按，復據證人即原告之子邱楷文於本院94年5 月27日
    言詞辯論期日到場證稱略以：我知道兩造結婚的事情，他們
    結婚後住在一起，是住在中壢市○○○路○ 段名為觀天的公
    寓，大約在92年9 月間，我就沒看見被告，之後我再去那裡
    ，也都沒有見過他等語，是原告之主張應為可採。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為泰國人民，是本件應適用中華
    民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他按夫妻之一方，
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
    第1052條第1項第5款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應
    互負同居之義務，但被告在92年7 月間離家迄今，已將近二
    年，從未返家與原告共同生活，亦未將行止告知原告，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中。從而，原告依據上開民法之規定訴請判決離婚為有理
    由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  94    年     6    月  　10　  日
                  家事法庭法　官  林望民
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中  　華  　民　  國　　94　　年     6　　 月　 10  　日
                          書記官　劉宗源




