【裁判字號】101,婚,210
【裁判日期】1030520
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第210號
原　　　告　彭聖　
被　　　告　胡紅艷　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年5 月5 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之，民國101 年5 月11日司
    法院院台廳少家二字第0000000000號令訂定發布，並自101
    年6 月1 日施行之家事事件法施行細則第3 條前段定有明文
    。次按，離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，101 年
    1 月11日總統華總一義字第00000000000 號令制定公布，並
    於101 年2 月29日司法院院台廳少家二字第0000000000號令
    發布，自101 年6 月1 日施行之家事事件法第3 條第2 項第
    2 款、第37條亦有明文。是原告於101 年3 月12日提起本件
    離婚之訴，迄於101 年6 月1 日尚未終結，自應適用修法後
    之家事事件法第三編家事訴訟程序之規定，先予敘明。
二、次按「結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定
    ；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」「夫妻之一方為
    臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第52條、第53條分別定有明文。本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，雖原告之戶籍謄本上並未登記被告
    為其配偶，惟兩造係於湖南省長沙市結婚，故關於兩造結婚
    之方式及其他要件，應依結婚地即大陸地區之法律認定，另
    關於原告訴請判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律，合
    先敘明。
三、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民；兩造於101 年1 月6
    日在大陸地區湖南省長沙市蓉園公證處登記結婚，嗣經財團
    法人海峽交流基金會認證，惟尚未在臺灣辦理結婚之戶籍登
    記。詎料，兩造於大陸登記結婚後，被告向原告表明讓其來
    臺工作賺錢即可，原告因深感不妥予以拒絕，被告因而未隨
    同原告返臺，故被告迄今均未入境臺灣與原告共同居住生活
    ，顯見兩造間之婚姻已存有無法繼續維持之重大事由。綜上
    ，爰依民法第1052條第2 項規定提起本件訴訟，請求本院判
    決兩造離婚，並聲明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張：兩造於101 年1 月6 日在湖南省長沙市辦理結婚
    登記，現婚姻關係存續中等情，業據原告提出財團法人海峽
    交流基金會證明書、中華人民共和國湖南省長沙市蓉園公證
    處結婚公證書為證（見本院卷第26、27頁），核與原告所述
    相符。而按，大陸地區適用之中華人民共和國婚姻法第8 條
    規定：「要求結婚的男女雙方必須親自到婚姻登記機關進行
    結婚登記。符合本法規定的，予以登記，發給結婚證。取得
    結婚證，即確立夫妻關係。」是以，兩造結婚之方式及其他
    要件，合於結婚地即大陸地區適用之中華人民共和國婚姻法
    第8 條之規定，縱在臺灣地區並未為結婚之戶籍登記，惟兩
    造確為夫妻，首堪認定。
四、原告復主張：兩造經友人介紹認識，並於大陸登記結婚，惟
    被告拒絕入境台灣履行同居義務等語，經查：
  (一)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。又上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
    願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公
    平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95
    年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
  (二)原告上開主張之事實，經本院函囑內政部入出國及移民署查
    詢被告入出境資料，可知原告確實曾於101 年2 月檢送文件
    申請被告來台團聚，惟自行撤件，被告迄今未有入境台灣之
    紀錄，有內政部入出國及移民署101 年3 月27日移署資處丹
    字第0000000000號函暨所函附大陸地區人民胡紅艷申請來台
    資料在卷足憑（見本院卷第13、14頁），核與原告上開所述
    相符。而被告經受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何
    書狀為有利於己之陳述或為否認，本院綜上事證調查結果，
    認原告上開主張之事實，應可採信。
  (三)承上，本件被告自101 年1 月6 日與原告登記結婚後，迄至
    本件訴訟言詞辯論終結時，已逾2 年未與原告履行同居義務
    ，又無不能與原告同居之正當事由，則被告於上開期間任令
    兩造分居之狀態在兩造婚姻關係於新婚初始即存續迄今，實
    難認夫妻情感仍能存續不變，是原告主張兩造感情盡失等語
    ，非屬無據，堪認本件婚姻已生重大而不能回復之破綻，並
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程
    度。再衡本件係因被告拒不入境台灣履行共同生活之約定之
    情形，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部過責，亦無
    疑義。準此，揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被
    告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    20    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   103    年    5     月    20    日
                            書記官  黃冠穎



