【裁判字號】89,婚,136
【裁判日期】891026
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十九年度婚字第一三六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　葉文政律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國六十四年二月一日結婚，育有長女邱延慧、長男邱慶民各一人並
        均已成年。被告與原告結婚後，自八十年間起即時常藉故毆打原告，原告均
        為家庭和諧及子女之幸福認為家醜不外揚，忍氣吞聲，原告之父母於八十八
        年七月二十五日還為被告時常毆打原告之事出面協調，勸被告不可再毆打原
        告。
  （二）八十八年八月十八日二十時十五分許，被告於三義鄉雙湖村十三鄰五之五號
        旁，因細故與原告起糾紛，被告在停於前址之車號Ｑ八─二二三二號汽車內
        毆打原告，致原告受左右眼皮瘀腫，上唇兩側裂傷及牙齒掉落之傷害，被告
        前開傷害犯行業經鈞院於八十八年十二月二十七日以八十八年度易字第一○
        八○號刑事判決判處被告有期徒刑四月，如易科罰金以參佰元折算一日確定
        。且因被告平日有家庭暴力行為，經原告聲請鈞院於八十八年九月十六日核
        發八十八年家護字第六十二號民事通常保護令在案。
  （三）被告於前揭民事通常保護令有效期間內，又於八十九年三月二日晚上十一時
        許，至原告位在三義鄉雙湖村雙湖三之五號之住處二樓，以電線接電之方式
        電擊原告，致原告受有右臉頰瘀傷，右手背瘀挫傷，右手拇指及食指電灼傷
        等傷害，幸原告大聲呼救，被告才收拾電線逃走，被告顯有意圖殺害原告之
        行為。被告前揭行為亦經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官提起公訴，並經鈞
        院以八十九年度易字第五二四號刑事判決判處被告罪刑在案。又因原告有再
        受家庭暴力之危險，經原告聲請鈞院延長上開保護令，亦經鈞院以八十九年
        家護聲字第二號裁定准予延長。
  （四）被告前揭行為已使原告受有不堪同居之虐待。又被告因有家庭暴力行為，經
        鈞院裁定核發八十八年家護字第六十二號通常保護令後，被告仍對原告於晚
        上十一時許，以電線接電之方式電擊原告，當時家中僅有兩造，幸原告大聲
        呼救，被告才逃走未造成不幸，被告顯有殺害原告之意圖。另被告之行為亦
        已足使兩造婚姻難以維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第六
        款及同條第二項之規定訴請如聲明所示。
  三、證據：提出本院八十八年度易字第一０八０號刑事判決、本院八十八年度家護
      字第六二號民事通常保護令、台灣苗栗地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字
      第一三三五號、第一三三六號、第一四六一號起訴書、本院八十九年度易字第
      五二四號刑事判決、本院八十九年度家護聲字第二號民事通常保護令影本各一
      份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：
      被告並未打原告，原告所謂不堪同居之虐待乃惡人先告狀，原告於婚後脾氣不
      佳，被告均逆來順受，原告曾懷疑被告有外遇，並借題發揮怒罵被告，被告亦
      皆予忍受，詎原告變本加厲，得寸進尺，使被告之地位蕩然無存，並將夫妻共
      有財產一把抓，逼迫被告離家自力更生。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度易字第一０八０號刑事卷宗、本院八十九年度家
    護聲字第二號民事卷宗。
    理　　由
一、本件原告起訴主張：兩造係夫妻，婚後育有子女邱延慧、邱慶民二人並均已成年
    。被告婚後自八十年間起即時常藉故毆打原告，原告均為家庭和諧及子女之幸福
    而忍氣吞聲。八十八年八月十八日二十時十五分許，被告於三義鄉雙湖村十三鄰
    五之五號旁，因細故與原告起糾紛，竟在停於前址之車號Ｑ八─二二三二號汽車
    內毆打原告，致原告受左右眼皮瘀腫，上唇兩側裂傷及牙齒掉落之傷害，被告前
    開傷害犯行業經判處罪刑確定，並經原告聲請核發八十八年家護字第六十二號民
    事通常保護令在案。被告於前揭民事通常保護令有效期間內，又於八十九年三月
    二日晚上十一時許，至原告位在三義鄉雙湖村雙湖三之五號之住處二樓，以電線
    接電之方式電擊原告，致原告受有右臉頰瘀傷，右手背瘀挫傷，右手拇指及食指
    電灼傷等傷害，幸原告大聲呼救，被告才收拾電線逃走，被告顯有意圖殺害原告
    之行為。被告前揭行為亦經鈞院以八十九年度易字第五二四號刑事判決判處被告
    罪刑在案。又因原告有再受家庭暴力之危險，經聲請鈞院延長上開保護令，亦經
    鈞院以八十九年家護聲字第二號裁定准予延長。被告前揭行為已使原告受有不堪
    同居之虐待。又被告因有家庭暴力行為，經鈞院裁定核發八十八年家護字第六十
    二號通常保護令後，被告仍對原告於晚上十一時許，以電線接電之方式電擊原告
    ，當時家中僅有兩造，幸原告大聲呼救，被告才逃走未造成不幸，被告顯有殺害
    原告之意圖。另被告之行為亦已足使兩造婚姻難以維持，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第三款、第六款及同條第二項之規定訴請如聲明所示等語；被告則以
    ：被告並未打原告，原告所謂不堪同居之虐待乃惡人先告狀，原告於婚後脾氣不
    佳，被告均逆來順受，原告曾懷疑被告有外遇，並借題發揮怒罵被告，被告亦皆
    予忍受，詎原告變本加厲，得寸進尺，使被告之地位蕩然無存，並將夫妻共有財
    產一把抓，逼迫被告離家自力更生，原告之請求應予駁回等語，資為抗辯。
二、本件兩造為夫妻，婚後育有子女邱延慧、邱慶民二人並均已成年之事實，有原告
    提出之戶籍謄本附卷可稽，堪信為真實。而原告主張被告於八十八年八月十八日
    二十時十五分許，在三義鄉雙湖村十三鄰五之五號旁汽車內毆打原告成傷，及於
    八十九年三月二日晚上十一時許，至原告位在三義鄉雙湖村雙湖三之五號之住處
    二樓，以電線接電之方式電擊原告，致原告受有右臉頰瘀傷，右手背瘀挫傷，右
    手拇指及食指電灼傷等傷害之事實，業據提出本院八十八年度易字第一０八０號
    刑事判決、本院八十八年度家護字第六二號民事通常保護令、台灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官八十九年度偵字第一三三五號、第一三三六號、第一四六一號起訴
    書、本院八十九年度易字第五二四號刑事判決、本院八十九年度家護聲字第二號
    民事通常保護令影本各一份為證，並經本院依職權調閱本院八十八年度易字第一
    ０八０號刑事卷宗、本院八十九年度家護聲字第二號民事卷宗查明無訛，堪信原
    告之上開主張為真實；被告所辯未打原告，係原告惡人先告狀云云，顯非可採。
三、按夫妻一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；所謂不堪同居之虐待者，係指客觀上予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，最高法院三十四年上字第三九六
    八號判例意旨參照；又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摰相愛為基
    礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪
    同居之虐待，最高法院八十四年度台上字第一七五五號判決亦持此見解。本件被
    告毆打及電擊原告成傷之事實，已如前述，其已嚴重損及原告之人格尊嚴，客觀
    上予原告身體上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，雖被告仍欲維持婚姻，惟兩造姻婚既生難以彌補之破綻，原告已不堪繼續與被
    告共同生活，本院自不能強使原告維持婚姻關係，是原告依民法第一千零五十二
    條第一項第三款之規定，以受被告不堪同居之虐待為由，請求准許離婚，尚非無
    據，應予准許。至原告另主張有民法第一千零五十二條第一項第六款、第二項構
    成判決離婚之原因乙節，因被告之行為已符合同條第一項第三款之規定，故就原
    告此部分之主張不再加以審究，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　姚錫鈞




