【裁判字號】102,婚,66
【裁判日期】1020530
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第66號
原　　　告　柯善文　
被　　　告　吳木丹　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年5 月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述略以：
(一)、兩造離婚之事由：
  1.遠因：
  (1)兩造於民國（下同）72年間結婚，剛結婚時，被告即告訴原
    告，只是假藉「結婚」之名，能離開養父母之家庭，並沒有
    真的想要與原告結婚，希望之後能讓其離開。
  (2)因原告從小受姊姊們幫助才能念完大學，故婚後與兩位未婚
    嫁的姊姊同住，被告倍感壓力與不適。彼此幾乎沒有互動交
    談，家庭聚餐絕少參加，長期相處相敬如冰。
  (3)85年間原告貸款新臺幣（下同）一千萬蓋了房子，因利息負
    擔太重，只住數月又搬回原來住處，想賣掉還貸款。97年左
    右雖已還完貸款，被告卻不願意去住，她只想單獨居住，單
    一人租一房間，是她長期的願望。
  (4)被告個性內向，因長期的貸款與姑媳的相處，有莫名的壓力
    ，常感身體不適心情不佳，與原告常冷戰，一兩個月不講話
    ，近10年來兩造鮮少有夫妻生活。
  2.近因：
  (1)99年底原告受委託設計台南一住宅案，故與住南部業主林小
    姐有較多的電話聯絡，討論設計案，被告明知純粹業務所需
    ，竟誣指原告外遇，以此為離婚之藉口。
  (2)之後在100 年4 月初，被告卻一反常態，告訴原告，台南林
    小姐是不錯的人，可以考慮和其結婚。被告想離婚，因為和
    原告生活20幾年來，沒有過過一天好日子，原告一再規勸再
    多考慮，然被告去意甚堅。
  (3)被告終於在100 年4 月15日，自己準備所需的文件，甚至離
    婚證人的紅包，並返還結婚之戒指黃金，到戶政事務所辦理
    離婚手續，並言明小孩歸原告扶養，每個月給付被告2 萬元
    贍養費。另外寄存在被告戶頭之存款140 萬元也全數給被告
    。
(二)、100年5月12日兩造再次結婚之經過：
  1.被告為了養生，自行嘗試灌腸、節食，一日一餐瘦身，數月
    已暴瘦10公斤，離婚幾星期後，被告血便、全身無力、不能
    動彈行走，懷疑甲狀腺癌復發，經新竹南門綜合醫院、東元
    醫院診斷有此可能，建議轉台北榮民總醫院治療，被告自覺
    不久人世，遂交待後事一切從簡，並寫遺書交給大女兒。為
    了處理後事及醫療照顧，被告請求原告再次與其結婚。
  2.離婚這期間，原告拜託請求南部林小姐，幫忙照顧原告及家
    庭，得其首肯，並已訂定婚約，且有夫妻之實。林小姐親朋
    好友皆知道原告與其即將結婚。
  3.原告一五一十清楚明白告知被告此一事實，被告答應原告等
    出院後可隨時重新辦理離婚手續。原告顧及20多年之情誼，
    及人生最後一程，所以答應再次與被告辦理結婚登記。
  4.結婚登記後被告住進榮總，經檢查全身並無大礙，住院三日
    後出院，被告竟食言反悔，不再辦理離婚，並離家出走。事
    後被告對友人說，他是精心設計再次結婚，縱使她不想要這
    個婚姻，也不可以讓別人隨便拿走。原告的善意，竟遭到無
    限的非議！
(三)、再次協議離婚，多次更改內容：
    多次協議離婚條件，兩年來協商內容從高額贍養費、買新房
    子，到過戶原告名下的房子等等，被告不斷的改變離婚的條
    件，令被告與姊姊們疲於應對，費力奔波、無所適從，簡述
    如下：
  1.100 年5 月底登記結婚後，被告告訴原告，且於6 月間以簡
    訊告知多次，準備500 萬元即可再次辦理離婚。然而原告已
    在4 月15日第一次離婚時，把所有積蓄140 萬元都給了被告
    ，身邊已無分文，只好拿房屋向土銀貸款360 萬元湊足500
    萬元，並寫妥離婚協議書於100 年9 月13日給予被告，竟被
    被告嫌太少拒絕；要離婚，被告要更多錢。
  2.隔月，原告與80歲二姊先後3 次電話約被告於其生母家商談
    ，被告提出只要原告再買一屋安頓小孩即可辦理離婚，由被
    告主動委託永慶房屋孫先生找屋，兩造曾多次去看屋，如10
    0 年11月27日簡訊「假如那間廚房能移到靠前面....就可以
    考慮」，但看了幾個月後，被告又告知原告不買了，買了房
    屋也未必要離婚。為了擔心被告出爾反爾，私下原告和六姊
    仍舊繼續看報找屋直到最近。
  3.102 年1 月開調解庭前夕，被告跑來找原告，希望原告能撤
    告，如果要離婚，希望原告能將擁有之新竹市忠孝路房屋贈
    予被告作為離婚保障。原告遂找林代書寫好過戶資料，事後
    被告又稱只是說說而已。
(四)、事實分居二年多，狀態持續中：
    兩造自100 年5 月12日迄今，只是形式上登記結婚而已，被
    告離家出走居住在外，住處亦不讓人知道。與原告實質上各
    自生活，事實上已分居二年多，狀態持續中。二年多來原告
    的食衣住行皆由姐姐幫忙照顧。101 年原告發生車禍，骨折
    筋骨受傷治療了一個多月，換藥、洗澡、穿衣皆須人幫忙，
    被告不曾有探視或幫忙。兩造均無意無力挽回婚姻，婚姻互
    助互持的基礎已蕩然無存，難以維持。
(五)、精神之凌虐：
  1.在生活中，被告心煩不如意時，即與原告一個月或更久冷戰
    不語，有時勃然大怒會摔壞週遭之東西，如盤子、門扇、電
    風扇，甚致失控隨手拿棍棒打原告，令人身心兩傷。
  2.二年間被告曾數次連續打幾十通電話騷擾原告，還曾整晚打
    上百通電話，令人無法入睡。
  3.原告20幾年來自律甚嚴，循規蹈矩，從未有誹聞。被告竟向
    原告參加數十年之修行團體控訴原告外遇，違反戒律。親朋
    好友間也瀰漫如此負面的耳語。此事原告無法逢人說明事情
    始末，只能默默承受背後遭人非議、指指點點，形象與人格
    已然掃地，蕩然無存。二年來原告除了高血壓外，還要長期
    依靠抗焦慮藥才能入睡。
(六)、意圖殺害：
    101 年3 月23日中午，被告突然很生氣打電話及傳數十通簡
    訊，告知她要殺死原告，使原告心生恐懼，幾天不敢回家睡
    覺，只得暫時借宿六姊的公寓。為了顧及小孩對其母親的觀
    感才沒有報警處理。此事件原告的六姊及同辦公室同事皆知
    悉。
(七)、綜上所述，兩造分居二年多，狀態持續中，並有精神虐待、
    意圖殺害等重大情事發生，互相扶持與溝通盡失，婚姻基礎
    嚴重動搖，名存實亡。爰依民法第1052條第1 項第6 款、第
    2 項規定請求准予判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書、照片10張、土地建物過
    戶影本、土銀借貸存摺影本等件為證。
乙、被告方面：
一、被告於102 年4 月16日到庭抗辯：原告先前有外遇，被告10
    0 年4 月5 日跟原告離婚只是氣他而已，被告覺得他會看在
    小孩子的份上。不知道一離之後，剛好正了原告的意。後來
    被告病的很嚴重，小孩填寫資料關於父母那欄要填寫父母是
    否是離婚，被告填寫那欄之後就受不了，所以就請求原告再
    結婚，因為兩造離婚只有不到一個月。第二次結婚之後，兩
    造沒有一起住。第二次結婚之後，原告有出車禍被告都不曉
    得，是聽女兒講，車禍後原告的四肢都很完整，還可以走路
    、騎摩托車回家，在山上都有碰到，聽女兒講原告沒有住院
    ，他是去醫院調整骨折的地方，被告沒有因為車禍的事情特
    別去看原告，因為聽女兒說一切ＯＫ。被告不願意與原告離
    婚，被告沒有條件。第二次結婚時，被告沒有跟原告說以後
    隨時可以辦離婚，之前離婚時，被告一直期盼原告跟對方分
    手等語。
二、被告提出書狀答辯：原告所敘述與實際狀況不符，誇大其詞
    其事。人、事、物、時間乾坤大挪移，逼鴨子上架，對此被
    告無言以對，原本靜待回頭的期望也自此一掃而空，內心了
    然。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、戶口名簿影本附卷可稽，核與原告主張情節相符
    ，自堪信為真實。
二、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
    項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，
    最高法院86年3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參
    照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破
    壞共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消
    滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之
    一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚
    姻之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    ，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的，
    最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照。
三、原告主張兩造原已於100 年4 月15日辦妥離婚手續，惟嗣後
    被告重病並請求原告再次與其結婚，兩造又於100 年5 月12
    日結婚，之後兩造多次協議離婚條件，兩年來協商內容從高
    額贍養費、買新房子，到過戶原告名下的房子等等，被告不
    斷的改變離婚的條件，令被告無所適從，且兩造事實上已分
    居二年多，101 年原告發生車禍，被告不曾有探視或幫忙；
    被告曾數次連續打幾十通電話騷擾原告，還曾整晚打上百通
    電話，令原告無法入睡；101 年3 月23日中午，被告更生氣
    的打電話及傳數十通簡訊告知要殺死原告等情，經原告提出
    簡訊內容為「談的如何五百又不多少」、「五百買個安心值
    得」、「柯！假如那間的廚房能移到靠前面。而天井封死，
    將升上之濁氣擋掉？就可考慮？」、「我要去殺你」之簡訊
    照片、100 年9 月13日離婚協議書、契稅申報書、土地增值
    稅（土地現值）申報書、被破壞之門及摔壞風扇之照片、被
    告所打105 通未接來電之照片、房地廣告為證，被告並到庭
    自陳原告車禍時其並未去醫院看原告，均與原告主張相符，
    雖被告抗辯係因原告有外遇故原告要離婚，然經原告否認，
    被告負未舉證以實其說，且針對原告前開主張僅以原告係誇
    大、對於人、事、時、地、物移花接木等抗辯，惟亦未舉證
    為佐，經本院合法通知，復未於最後言詞辯論期日到場，本
    院審酌前開事證，自堪信原告之主張為真實。準此，兩造於
    100 年5 月12日第二次結婚後，事實上係處於分居狀態，10
    1 年原告發生車禍時被告未曾探視或協助照顧原告，關於原
    告車禍一事均是聽聞女兒轉述，已違婚姻生活中夫妻應相互
    扶持照顧之本質，被告更曾情緒失控打電話及傳簡訊表示要
    殺死原告，且兩造曾數度談論離婚，原告亦均配合被告條件
    ，因被告反悔而未達成協議等情，依社會一般通念，堪認上
    開事實於兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙，兩造均已喪失維
    持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以
    期待其回復。從而，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且雙方
    主觀上亦無維持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同生
    活之機會，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形
    已構成難以維持婚姻之重大事由，且兩造自100 年5 月12
    日結婚後係處於分居狀態，未相互照應、共同協力婚姻生活
    ，就婚姻難續予維持雙方同可歸責，有責程度相同，是原告
    依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准
    許。
四、至原告另主張依民法第1052條第1 項第6 款之規定訴請離婚
    部分，因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選擇合
    併之法律關係，故不另論之；另關於未成年子女柯香聞親權
    行使部分，原告表示未成年子女已大了（滿15歲），共同監
    護並無困難，且目前未成年子女係陪被告同住，生活、註冊
    費用是原告支付，就此部分先行撤回等語，是就該部分親權
    行使，日後行使如有困難，可再向本院聲請酌定，併此敘明
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
                    家事法庭   法  官     黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
                               書記官     王思穎



