【裁判字號】101,婚,398
【裁判日期】1020326
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第398號
原　　　告　連美慧
被　　　告　王命標　　原住福建省福清市港頭鎮東翁村前庄
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年3 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造係於民國92年10月15日在福建省福州市
    登記結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，約定桃
    園縣龍潭鄉○○村00號為共同住所地，並由原告在台辦理結
    婚登記，然被告從未入境台灣，已長達九年之久，被告顯不
    履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告，不顧家庭生計
    ，行方不明，兩造已有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，訴請判決離婚，
    並聲明如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查：
  (一)原告主張：兩造於92年10月15日結婚，婚姻關係現仍存續中
    等之事實，業據提出戶籍謄本1 件為證（見本院卷第19頁）
    ，並有苗栗縣苗栗市戶政事務所101 年6 月7 日苗市戶字第
    0000000000號函暨所檢附之之結婚登記影本資料各1 份在卷
    可稽（見本院卷第26-30 頁），堪信原告此部分主張為真實
    。
  (二)原告復主張：被告自結婚後從未入境台灣履行同居義務，且
    行方不明等情，經本院函囑內政部入出國及移民署查詢被告
    入出境資料，經該署函覆：查無大陸地區人民王命標入出境
    紀錄等語，亦有內政部入出國及移民署101 年6 月11日移署
    資處亦字第0000000000號函在卷足憑（見本院卷第31頁）。
    而被告經受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為
    有利於己之陳述或為否認，本院綜上事證調查結果，認原告
    上開主張之事實，應可採信。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。又上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、
    95年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。經查，本件被
    告自92年與原告結婚迄至本件訴訟言詞辯論終結時，已逾9
    年未與原告履行同居義務，歷時非短，又無不能與原告同居
    之正當事由，則被告於上開期間任令兩造分居之狀態在兩造
    婚姻關係中長期存續，實難認夫妻情感仍能存續不變，是原
    告主張兩造感情盡失等語，非屬無據，堪認本件婚姻已生重
    大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意願之程度。再衡本件係因被告拒不入境台
    灣履行共同生活之約定之情形，應認被告就此婚姻破綻之發
    生，須負全部過責，亦無疑義。準此，揆諸上揭法律規定及
    說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。至原告之
    離婚請求既經本院依上開規定審理後認屬有據，已如上述，
    則其另據同法條第1 項第5 款規定所為之離婚競合請求，即
    毋庸再為審酌，併此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    26    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    3     月    26    日
                            書記官  楊書棼



