【裁判字號】100,婚,615
【裁判日期】1010903
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第615號
原　　　告　謝崇祁
被　　　告　蔣玲榮　　現應送達.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年08月30日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國95年08月09日在中
    國大陸廣西省壯族自治區全州縣公證處登記結婚，雙方約定
    被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所
    ，嗣於96年01月25日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被
    告則隨同來臺灣與原告共同生活。詎料被告於96年10月29日
    返回大陸探親後，即未再入境臺灣，經原告四處尋找，均無
    法與被告聯繫，則被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心
    惡意遺棄原告，是爰依民法第1052條第1項第5款規定，訴請
    判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚之準據法
    應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
(二)、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有
    原告提出之戶籍謄本在卷可稽，復有桃園縣龜山鄉戶政事務
    所 100年08月25日桃龜戶字第1000005652號函暨附兩造結婚
    登記申請書及相關文件3 紙在卷可佐，是原告此部分主張可
    堪信為真實。而原告主張被告自96年10月29日返回大陸後，
    即未再入境臺灣等節，業據其到庭陳述綦詳及證人蔣珮琪到
    場證述無誤（見本院100年10月27日訊問筆錄及101年05月31
    日言詞辯論筆錄）；本院亦查察被告入出境紀錄，被告確於
    96年10月29日出境後，未再有入境臺灣紀錄，此有內政部入
    出國及移民署100 年09月09日移署資處丹字第1000137351號
    函暨附被告入出國日期紀錄列表在卷可稽；末參以被告經公
    示送達受合法通知，未到場抗辯，亦無提出任何書狀為有利
    於己之陳述或為否認等事證，自足堪信原告之前揭主張為真
    實。
(三)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1項第5款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負
    同居之義務，惟被告於96年10月29日出境後，即未再入境臺
    灣，迄今未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依
    據民法第1052條第1項第5款之規定訴請判決離婚，核無不合
    ，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    3     日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20之不變期間內，向本院提出
上訴狀，並且繳納上訴費用。
中    華    民    國   101    年    9     月    3     日
                           書記官  姜國駒



