【裁判字號】101,婚,623
【裁判日期】1011221
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第623號
原　　　告　田玫菁
被　　　告　許傳慶
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國101 年11月30日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女乙○○（女；民國00年00月00日出生；身分
證統一編號：Z000000000號）之權利義務由原告行使及負擔；兩
造所生未成年子女甲○○（男；民國00年0 月00日出生；身分證
統一編號：Z000000000號）之權利義務由被告行使及負擔。
兩造得依附表所示之時間及方式，各與他造監護之未成年子女為
會面交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    兩造前於民國96年2 月11日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，
    育有二名未成年子女乙○○（女；民國00年00月00日出生）
    、甲○○（男；民國00年0 月00日出生）。不料，被告自從
    二名子女出生後，皆未負擔子女之學費、生活費用，都交由
    原告獨自承擔，且未支付生活費與原告；被告工作所賺得的
    錢，都用以賭博、與朋友飲酒，將二名子女都交由原告照顧
    ；被告有時缺錢花用，會偷拿原告之提款卡提領金錢，導致
    原告生活費用短缺，還得向娘家父母借錢；另外被告還在10
    1 年5 月間擅自取用原告身分證，將原告名下之自小客車出
    售，以償還其債務；被告完全未盡到一個為人父、為人夫之
    責任。原告因承受不了經濟壓力，只得於101 年2 月22日搬
    回娘家居住至今，子女有時交由公婆帶回去照顧，但被告自
    從101 年6 月中就完全不管家裡大小事，現在公婆住院，二
    名子女由原告一人撫養，原告尚要上班，還有房貸需繳納，
    已經無法承受此種壓力，因認兩造間已有難以維持婚姻之重
    大事由，依民法第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚；另
    對於兩造所生未成年子女之權利義務之行使負擔，未成年子
    女乙○○部分由原告行使負擔，甲○○部分由被告行使負擔
    ，並請依職權酌定會面交往方式。並為訴之聲明：如主文第
    一、二項所載。
二、被告辯稱：
    伊不同意離婚，因子女尚年幼，仍需母親照顧，也需要父母
    親同時的陪伴。伊以前確實有對不起原告，承認當時未把家
    庭顧好。現在伊在華航的子公司華夏公司作倉管的工作，，
    而無論如何，孩子是無辜的，希望原告應顧到孩子的成長。
    目前的欠債已經都處理好了，可說一半已經還完，剩下積欠
    同事的債務，同事都有同意讓他先處理家庭的事，暫緩債務
    的催討。現在伊有負責女兒的學費，小孩子的生活用品費及
    原告身體不佳時需要的補品，伊都有購買，且有幫原告諮詢
    護理人員，現在有給原告新台幣（下同）一、二千元，是其
    能力範圍所及。關於今年6 月所積欠之17萬元債務，伊是被
    陷害的，伊只有簽下10萬元的本票，那是和第三人的借貸，
    伊已請求家人協助處理完畢，已還清了等語。並聲明：原告
    之訴駁回。
三、本院之判斷：
  (一)經查，兩造於96年2 月11日結婚，婚姻關係存續期間育有未
    成年子女乙○○、甲○○二人等情，為兩造均不爭執，復有
    卷附兩造及未成年子女乙○○、甲○○之戶籍謄本可稽，是
    此部分之事實堪以認定，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上字第
    1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬法院89年11月1 日
    法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之
    規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙
    方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
    婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方均得請求
    離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大
    事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷
    標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來
    加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已
    達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之。
  (三)原告以上開情詞，主張被告於兩造婚後即沉迷於電玩賭博，
    不顧家庭生計，兒女撫養均推由原告獨自承擔，被告又時常
    對外欠債，對內擅自取用原告錢財，致原告只能向親戚舉債
    度日，故兩造間存有上揭無法繼續維持婚姻關係之事由等情
    ，並提出被告持有之中壢大江購物中心SEGA WORLD遊樂場貴
    賓卡影本為證。被告則辯稱債務情形已有改善，部分還清，
    亦希望為了子女成長而與原告繼續維持婚姻關係，並以前揭
    情詞置辯。經查：
    1.關於兩造婚姻關係及家計負擔情形，除據原告陳稱：「被
      告都沒有負擔小孩子的支出費用，把賺得的錢都拿去賭博
      ，家庭的支出亦沒有負擔，都由我一人支出，且被告會向
      地下錢莊借錢，錢莊的人會來家裡討債。上個月地下錢莊
      的人有打電話到家裡來，賭博部分，我有被告玩電玩的賭
      博卡，賭博卡上有他的名字，他都刷卡去換取代幣，SEGA
      WORLD 是在大江購物中心，是屬於賭博的區域，他因此有
      卡債近100 萬元，被告目前在中國信託、台新銀行等銀行
      都有負擔卡債，是信用不良的狀況。（本院問：為何離家
      ？）因為我受不了家裡面金錢的壓力，二個小孩子的費用
      都由我自己一個人負擔，銀行和地下錢莊的人會不斷打電
      話來催討。（問：盜領你存款部分有何證明，被告如何得
      知你的密碼？）被告知道我的密碼，被告在我領錢的時候
      看過我的密碼，在99年7 、8 月時盜領二、三萬元，當時
      因為我要去買小孩子的尿布等，要去領錢時，才發現戶頭
      裡的錢不見。」等語。證人丙○○即原告之母親亦證稱：
      「（本院問：兩造原告婚後家計如何負擔？）我是聽原告
      說，大部分是原告支付，被告有寫很多信件說他很反悔。
      （問：是否知道被告從事何業？）在機場上班，月薪約二
      萬三。（問：原告從事何業？）做美髮，每月薪資不固定
      。二位小孩子從小到大的生活費用大部分是原告支出，被
      告沒有拿錢給原告，連小孩子看醫生的掛號費都要和原告
      拿，這是我親眼看到的。（問：是否知道被告賭博之事？
      ）我有聽原告說，他自己也有說，他寫給我的信件上面有
      寫。被告確實有出售原告名下之汽車，當初自備款是被告
      出的，但登記在原告名下，後續貸款大部分是原告繳納的
      。（問：兩造的婚姻有無維持的機會？）我本來有給被告
      機會，自原告2 月份離家在外居住、6 月份和我同住後，
      我要被告這段時間要好好表現，但是被告仍然沒有改，在
      6 月份以後被告仍是借了17萬元的債務，連被告的母親被
      債主逼到都和我說，要我們不要管被告，他們都想放棄被
      告。（問：被告對小孩子的管教，有無付出心力？）他是
      很疼小孩子，但是出錢就沒有辦法。」等語綦詳（見本院
      101 年11月2 日言詞辯論筆錄），經質之被告則坦稱：「
      以前我是對不起原告，沒有好好思考及一時衝動，我承認
      當時我沒有把家庭顧好」、「我確實有將原告的車子出賣
      ，我沒有徵得原告的同意，出賣的價金約30萬元，價金也
      沒有還原告，我拿去償還債務。其他部分我沒有意見。我
      一開始真的是糊塗、愈走愈歪，我確實有去百貨公司的賭
      博機台賭博，我其實在還沒有與原告結婚時就已經陷下去
      了，但當時是利用我賺的錢，結婚時我沒有再去，但是在
      原告生第一胎時，卻又開始沈迷。」等語明確（見101 年
      11月30日言詞辯論筆錄）。
    2.由兩造、證人丙○○上開陳述可知，被告對於婚後仍沉迷
      於賭博，並且因此積欠銀行信用卡債、地下錢莊借款債務
      ，且未盡到負擔家計、照顧子女等事均不爭執，僅辯稱其
      於兩造分居後之近幾個月有依其能力所及給付原告一、二
      千元之生活費用，並買補品予原告等情。然按，夫妻本是
      同林鳥，面對經濟狀況之起伏跌宕，當應互相扶持，度過
      難關。然被告沉迷於賭博多年，已積欠上百萬債務，造成
      原告終日面臨債權人電話或上門催討，又需一肩扛起兩名
      子女之撫養責任，其心理自當疲憊不堪；而於原告承擔不
      起經濟重擔與心理壓力與被告分居並返回娘家居住之際，
      被告又不知悔改，仍於101 年6 月間因向第三人借貸而簽
      下面額10萬元之本票（雖被告自稱已償還該筆債務，並未
      提出證據以實其說）；更甚者，被告竟於101 年5 月間未
      曾事先告知原告，即擅自取用原告之身分證件，將原告名
      下之汽車出售，獲得之30萬元對價，竟未分與原告分文，
      盡用於清償自己賭債。被告遑論未擔負家庭生計，竟一再
      恣意加劇原告與子女之生活重擔，原應受人仰賴之「良人
      」竟淪落至斯，應當認原告對於被告之經濟上信賴與夫妻
      間相互扶持之期望已蕩然無存，客觀上可認任何人倘處於
      此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度。況，於本
      院詢及被告是否有接回原告同住之計畫時，其答稱「還不
      敢想，等自己有一點成就時再來談此事」（見101 年11月
      30日言詞辯論筆錄），顯見被告主觀對其有無維繫婚姻之
      能力及決心亦非堅決，縱近日有微薄如一、二千元之生活
      費或營養補品之給與，亦不過被告事後欲安撫原告之方法
      ，難認兩造確有可以繼續維持婚姻之互信基礎。從而，堪
      認本件確已有符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻
      之重大事由，且依上列析述，其可歸責原因出自被告，原
      告並無過失。準此，原告依據民法第1052條第2 項之規定
      請求離婚，於法並無不合，應予准許。
  (四)關於未成年子女權利義務之行使及負擔歸屬部分：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事
      項：(1) 子女之年齡、性別、人數及健康情形；(2) 子女
      之意願及人格發展之需要；(3) 父母之年齡、職業、品行
      、健康情形、經濟能力及生活狀況；(4) 父母保護教養子
      女之意願及態度；(5) 父母子女間或未成年子女與其他共
      同生活之人間之感情狀況；同法第1055條之1 亦定有明文
      。
    2.本件經函請社團法人中華民國晴天社會福利協會派員訪視
      兩造及子女，依該協會出具之101 年9 月19日中晴法字第
      0000000 號函暨監護權訪視評估報告略謂：
      「【聲請人/原告部分】：
        監護動機評估：依案母所述，因顧慮案父之騷擾，故
          其對監護權之爭取意願低，但若能確保不受案父打擾
          ，則無論多辛苦，都願意照顧案主二人，評估案母之
          監護意願低非其所願，乃是受外力影響，若能排除外
          力影響，其監護動機應無明顯不妥之處。
        就案家概況評估：
          (1)身心狀況部份：依訪視時之觀察，案母能夠與社工
            清楚對談，並完整回答相關問題，評估其身心狀況
            無明顯異狀。
          (2)經濟能力部份：依案母所述其薪資每月約3 萬元，
            依行政院主計總處100 年度公告每人每月最低生活
            費標準為10244 元x3人（案主一、案主二、案母）
            共30732 元，評估案母之經濟能力尚可提供案主生
            活所需。
          (3)親職能力部份：依案母所述可知，其工時較長，主
            要照顧者為案外祖父、母，但案母可送案主一上課
            ，檢查其聯絡簿，放假時陪同案主二人出遊，若有
            需要，陪同就醫，亦對案主二人生活多有瞭解，因
            此評估案母於親職能力上尚可提供案主二人所需。
          (4)支持系統部份：案母具有同住之案外祖父、母可以
            於工作期間或緊急必要時，提供照料案主二人之協
            助，為案主二人之主要照顧者，除此之外，亦可提
            供經濟上的支持。評估案母之支持系統足以提供案
            主二人所需之協助。
          (5)住居條件部份：案母得有案外祖母所有之無償房屋
            可以提供案主二人居住，訪視時觀察屋況尚屬良好
            ，評估案母具有足夠之住居能力可以提供案主所需
            。
        就案主被監護意願評估：因案主二人居住於相對人處
          ，請參酌相對人部份。
        未來照顧計劃：依案母所述，案主二人會就讀案外祖
          父家附近小學、幼稚園，方便案外祖父、母接送二人
          ，評估其未來照顧計劃並無不妥。
        【綜合以上評估】由於聲請人/ 原告在身心狀況無明顯
          異狀、親職能力尚可提供未成年子女所需，居住與經
          濟亦可提供未成年子女所需、親友資源充足及未來照
          顧計畫並無明顯不適任之情形，惟其於監護動機上，
          若能排除外力干擾，則其監護意願無不妥之處，故評
          估聲請人/原告無明顯不適合擔任監護人。
        【相對人/被告部分】
        監護動機評估：依案父所述，其期待共同監護案主二
          人係因希望雙方都可以給予關心，評估案父無明顯不
          良之監護動機。
        就案家概況評估：
          (1)身心狀況部份：依訪視時之觀察，案父能夠與社工
            清楚對談，並完整回答相關問題，評估其身心狀況
            無明顯異狀。
          (2)經濟能力部份：
            依案父所述其領有固定薪資每月2.4 萬元，依行政
            院主計總處100 年度公告每人每月最低生活費標準
            為10244 元x3人（案主一、案主二、案母）共
            30732 元，評估案父之經濟能力不足以提供案主生
            活所需。
          (3)親職能力部份：依案父所述可知，其僅接送案主一
            上課、檢查作業，雖可陳述案主二人生活情形，但
            無其他陪伴時間，主要照顧者為案祖父、母，評估
            案父於親職功能上略顯不足。
          (4)支持系統部份：案父具有同住之案祖父、母可以於
            工作期間或緊急必要時，提供照料案主二人之協助
            ，且為案主二人之主要照顧者，惟案祖母表示僅會
            提供基本照料，無法提供經濟支持，評估案父之支
            持系統尚可提供案主二人所需之協助。
          (5)住居條件部份：案父得有案祖父房屋可以提供案主
            二人居住，訪視時觀察屋況尚屬良好，評估案父具
            有足夠之住居能力可以提供案主所需。
        就案主被監護意願評估：於案祖父家訪視時，因案主
          二尚年幼（2 歲），不具表達能力，僅與案主一單獨
          訪談。案主一表示不喜歡案母，係因案母與案父爭吵
          ，但不知道案父、母吵架原因，評估雖案主一雖表示
          不喜歡案母，然評估其意願陳述，非屬最佳利益考量
          。
        未來照顧計劃：依案父所述，案主二人會就讀案祖父
          家附近小學、幼稚園，方便案祖父、母接送二人，評
          估其未來照顧計劃並無不妥。
        【綜合以上評估】由於相對人/ 被告在動機、身心狀況
          、居住及未來照顧計畫並無明顯不適任之情形，惟其
          因非為主要照顧者，且無其他陪伴時間，於親職能力
          略顯不足，且經濟部分不足以提供未成年子女所需，
          故評估相對人/ 被告非優先適合擔任監護人。
        【雙方訪視後總結】
          由於聲請人各方面評估皆無明顯不適任之情形，然相
          對人於親職能力和經濟部分略不足以提供未成年子女
          所需，故建議由聲請人擔任監護人，較符合兒童最佳
          利益。社工僅就受訪人之陳述做出建議供鈞院參考，
          請法官審酌當事人當庭之陳述及相關事證，考量兒童
          最佳利益予以裁定。」
    3.承上，本院參酌上開訪視報告內容，及原告當庭向本院陳
      明希望與被告一人監護一名子女，由其監護乙○○，而被
      告監護甲○○，而其無意同時監護二名子女之原因乃因被
      告之父親很疼愛孫子甲○○，若由其監護二名子女恐於離
      婚後遭被告或其家人之騷擾；且因不信賴被告負擔扶養費
      之履行意願與能力，不贊同由其監護二人、被告負擔扶養
      費之安排；而被告則表示不希望離婚，希望共同監護兩名
      子女。審酌兩造之經濟能力均非優渥，故命一造長期穩定
      對他造給付扶養費恐有困難，而兩名子女性別不同，且相
      差三歲，由兩造各別監護應不致使其等因手足分離而有過
      鉅之負面影響；並考量兩造之親屬支持系統、直系尊親屬
      對於孫子女之疼愛等一切客觀條件，認由兩造各自監護一
      名子女，即由原告監護兩造之長女乙○○，被告監護兩造
      之子甲○○為適當，以此督促兩造維持穩定工作、令被告
      培養責任感，並符子女最佳利益。另就乙○○部分，酌定
      被告得依附表所示之時間及方式與乙○○為會面交往，就
      甲○○部分，酌定原告得依附表所示之時間及方式與甲○
      ○為會面交往，以保障兩造與未成年子女合理之會面交往
      權利，責由兩造共同遵循，避免干擾彼此之生活作息，再
      起爭端。
四、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，
    為有理由，應予准許，並依原告之聲請，酌定兩造所育之未
    成年子女之權利義務行使及負擔，本院審酌上情，認由兩造
    各自行使負擔一位未成年子女之權利義務，較符子女之利益
    ，而酌定兩造與他造監護子女會面交往之方式，以保障其合
    理之會面交往權利。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經核與判決基礎
    不生影響，爰不另一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    12    月    21    日
                  家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
對本判決不服，應於本判決送達後20日向本院提出上訴狀（須按
對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法院
。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    12    月    21    日
                            書記官  李季鴻
附表：兩造對他造所監護之子女年滿20歲前得與之為會面交往之
      方式及期間
┌────┬───────┬──────────────┬────────┐
│項    目│  期      間  │方                        式│備            考│
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│一般時間│每日下午六至十│得以撥打電話方式為「通話」，│                │
│        │時            │但隨時可以傳真、書信或其他電│                │
│        │              │子郵件等方式為「聯絡」。    │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│週休二日│每月第一、三週│原告得於星期六上午9 時起至許│                │
│即星期六│              │家昌所在處所接回甲○○同住，│                │
│與星期日│              │並於星期日下午8 時前將甲○○│                │
│        │              │送回原所在處所。            │                │
│        ├───────┼──────────────┤                │
│        │每月第二、四週│被告得於星期六上午9 時起至許│                │
│        │              │紫葳所在處所接回乙○○同住，│                │
│        │              │並於星期日下午6 時前將乙○○│                │
│        │              │送回原所在處所。            │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│暑假期間│十日          │兩造應於學期結束前一週，協議│1.寒暑假期間為特│
│        │              │出十日期間，由原告得於第一日│別規定會面交往方│
│        │              │上午9 時起至甲○○所在處所接│式之時段，對造互│
│        │              │回甲○○同住十日，並於期滿日│不得主張上項週休│
│        │              │下午8 時前將甲○○送回原所在│二日之會面交往  │
│        │              │處所。                      │                │
│        │              ├──────────────┤2.協議之兩造各十│
│        │              │兩造應於學期結束前一週，協議│日期間得重疊之，│
│        │              │出十日期間，由被告得於第一日│亦可不重疊之。  │
│        │              │上午9 時起至乙○○所在處所接│                │
│        │              │回乙○○同住十日，並於期滿日│3.十日期間經兩造│
│        │              │下午8 時前將乙○○送回原所在│協議，亦可切割分│
│        │              │處所。                      │段為之。        │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│寒假期間│五日          │除日數外，均同上。          │同上            │
│        │              │(兩造應於學期結束前一週，協 │                │
│        │              │議出各自之五日期間，與子女接│                │
│        │              │送同住並送回。但應避開農曆除│                │
│        │              │夕、初一至初五。）          │                │
│        │              │                            │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│春節期間│三日          │於單數年（以新曆年為準），│                │
│        │              │  原告得於農曆除夕上午9 時，│                │
│        │              │  至所在處所接回甲○○同住過│                │
│        │              │  年，並於農曆大年初三上午9 │                │
│        │              │  時前將甲○○送回至原所在處│                │
│        │              │  所。                      │                │
│        │              │  被告得於農曆大年初三上午9 │                │
│        │              │  時，至乙○○所在處所接回許│                │
│        │              │  紫葳同住過年，並於農曆大年│                │
│        │              │  初五下午6 時前將乙○○送回│                │
│        │              │  至原所在處所。            │                │
│        │              ├──────────────┤                │
│        │              │於雙數年（以新曆年為準），│                │
│        │              │  被告得於農曆除夕上午9 時，│                │
│        │              │  至所在處所接回乙○○同住過│                │
│        │              │  年，並於農曆大年初三上午9 │                │
│        │              │  時前將乙○○送回至原所在處│                │
│        │              │  所。                      │                │
│        │              │  原告得於農曆大年初三上午9 │                │
│        │              │  時，至甲○○所在處所接回許│                │
│        │              │  家昌同住過年，並於農曆大年│                │
│        │              │  初五下午6 時前將甲○○送回│                │
│        │              │  至原所在處所。            │                │
├────┼───────┴──────────────┴────────┤
│        │(1)上列所定會面交往之方式與期間，非經雙方之書面同意或經本院裁 │
│        │   更，不得任意主張變更、延期或保留。                         │
│        │(2)如不能準時接送子女時或欲放棄該次會面交往時，應於2 日前告知 │
│        │   對方。                                                     │
│        │(3)任何一造如欲帶同子女出國或為移民，應事先徵得他造同意，以免 │
│附    註│   影響他造權益。                                             │
│        │(4)上揭所定會面交往之方式與期間，於乙○○、甲○○各自年滿15歲 │
│        │   時起，應尊重其等意願，如其不願與一造為會面交往時，不得強迫 │
│        │   為之。                                                     │
│        │(5)上列有關寒、暑假期間之會面交往部分，如該探視期間學校有課輔 │
│        │   他學習活動，兩造應自行接送子女上、下學，不得有延誤，如有延 │
│        │   誤，即應放棄該寒假或暑假之探視。                           │
└────┴───────────────────────────────┘



