【裁判字號】91,婚,809
【裁判日期】920410
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第八○九號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　何啟熏　律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）、兩造於民國（下同）五十六年間結婚，婚後生有長女朱榮華、長子朱英信
          及次子朱英杰三位子女。
  （二）、被告於八十二年八月間即離家出走，迄今已近十年，毫無音訊，當時三位
          子女均尚年幼，全賴被告身兼父職，子女才得以獲得教育並長大成人。被
          告自離家後置原告及子女之生活於不顧既已達近十年，顯然係惡意遺棄原
          告且在繼續狀態中。另被告除不盡為丈夫之責任外，更不盡為人父之義務
          ，於長達近十年之時間中均不與家人聯絡，除原告對被告已無任何情感之
          外，子女對被告亦已不再懷念，被告離家近十載，兩造之婚姻關係已難繼
          續維持，更無繼續維持之必要，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第
          五款及同條第二項之事由請求擇一判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、戶口名簿乙紙、里長證明書乙紙為證，並聲請訊問證
          人朱英信、朱英杰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料、被告全國前案紀錄表、在監在
    押查詢表，函請桃園警察局平鎮分局查明被告是否仍住於戶籍地址。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於五十六年間結婚結婚，婚後生有長女朱榮華、長子朱英信及次子
    朱英杰三位子女，現婚姻關係仍存續中，被告於八十二年八月間即離家出走，迄
    今分居已近十年，毫無音訊之事實，業據原告提出戶籍謄本、戶口名簿及里長證
    明書等為證，並有桃園縣警察局平鎮分局九十一年十一月二十六日平警分刑字第
    ０９１００２８２７８函復經派員警查訪結果被告已多年未居住於戶籍地址，不
    知被告現居住於何處等情在卷可按，核與證人即兩造子女朱英杰到庭證稱：「我
    現在是跟媽媽住在一起，父親是在我國小六年級離家的，我現在已高中畢業，爸
    爸離家後就未再看到人，也未與我們聯絡，如果父母離異，我選擇與媽媽住一起
    」等語，以及子女朱英信證稱：「父親是在我國中畢業二個月時就離家的，爸爸
    好賭，從未負擔家計，爸爸離家是何原因不清楚，離家迄今均未回來，也未曾再
    跟我們聯絡過，我曾經在四、五年前在朋友家中碰到父親」等語相符（見本院九
    十一年十二月五日言詞辯論筆錄），是原告之主張自堪信為真實。
三、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。查夫妻一方之行為雖不備民法第一千零五十二條第一項各款之要件
    ，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻生活者者，亦得依同條第二
    項之規定請求離婚，是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，
    且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻
    意願之程度。故所謂「難以維持婚姻之重大事由」，即指婚姻關係已生破綻，而
    達不能婚姻共同生活之程度，於判斷上，須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度
    、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫綜合考量。本件兩造間
    自八十二年八月間起即分居迄今，已近十載，彼此形同陌路，且其相互間，早已
    不加聞問對方生活情況，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契
    合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，且兩造婚姻無法維持係因被告個
    人之行為所致，故原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，並無不合
    ，應予准許。至原告另依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚
    ，因與前開所主張之事由有選擇訴之合併之關係，本院擇前開主張判決離婚，他
    訴訟標的即毋庸裁判，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　十　　　日
~B書記官　陳月桂




