【裁判字號】95,婚,342
【裁判日期】951207
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第342號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國49.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　民國45.
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年11月23日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造於民國69年1月5日結婚，婚後被告經常賭博，甚至為
    此不顧工作，兩造時有爭吵，惟原告念及小孩年幼，多所忍
    讓，然被告對原告苦心經營家庭之用心，並無任何體恤。
二、91年5月間，被告遭公司資遣後，未思另覓工作，終日遊手
    好閒，短短一年半之時間，即將所領取之資遣費及勞保給付
    共300餘萬元花費殆盡，從未負擔家庭生活費用，舉凡家庭
    及子女一切開銷，均是由原告一人獨自負擔，致原告除於旺
    宏電子股份有限公司上班外，尚需於休假日至北埔擂茶店廚
    房工作，原告對被告不顧妻小生活之行徑，深感悲痛。
三、甚者，被告尚且在外積欠銀行卡債及向民間汽車貸款公司借
    錢，被告為躲避債權人之追償，竟於95年8月15日棄家逃跑
    ，至今下落不明，致年邁婆婆、原告及子女飽受債權人之騷
    擾，身心備受煎熬，被告如此不負責任之行徑，造成兩造婚
    姻失和，顯已有難以維持婚姻之重大事由等情。綜上所述，
    原告爰依民法第1052條第2項為此提起本訴訴請離婚，等語
    。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
三、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否積
    欠大筆債務、未照顧家庭致難以維持婚姻？（二）被告是否
    為應負責之一方？茲分述如次：
（一）按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離
      婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
      求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足
      以使婚姻難以維持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之
      理（最高法院86年度第2次民事庭會議決議、最高法院87
      度年台上字第1048號判決意旨參照）。至於是否有難以維
      持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
      以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
      否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
      之程度以決之（87年度台上字第1304號判決意旨參照）。
      又我國民法第1052條第2項但書「但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定，係限制「主要
      有責配偶」之離婚請求權，則主要有責者自應不得提起離
      婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方
      固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相
      同者，雙方亦均得請求離婚。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○○怠於工作，未照顧家庭
      ，在外欠債且離家不歸，致原告及其子女遭受騷擾等情，
      業經證人即被告之弟陳勝豐（51年12月10日生）到庭證稱
      ：「（被告人在何處？）不知道。我不知道他人在何處，
      也沒有打電話回來。被告退休後所作所為都不值得人讚許
      。退休後就不找工作，他是故意不找工作。家中的錢都被
      他花掉，我不知道花到何處。花的數目不只3、4百萬元。
      對家中也不負責任，家中事情也不管，我很少見到他本人
      。被告在外面也有負債，也欠債很多錢，我不知道他如何
      花錢。被告也沒有與原告同住。」等情，顯見被告確有未
      負起為人夫、為人父責任之處，有本院95年10月2日言詞
      辯論筆錄在卷足稽。且由上情觀之，被告既怠於負起為人
      夫、為人父之職責，而無法滿足雙方感情上彼此親密，心
      理上互相依賴、互相扶助的心理需求，則顯見已達於倘處
      於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，而出
      現無可回復之婚姻重大破綻，並足見本件婚姻確有難以維
      持婚姻之重大事由，故原告上開主張，自堪信為真實。又
      本件婚姻破綻既係被告無法相互扶持所引起，則顯可認由
      被告負主要責任者。從而，揆諸前開規定及說明，原告依
      民法第1052條第2項訴請離婚，尚無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7　　日




