【裁判字號】95,婚,631
【裁判日期】960508
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第631號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷11.
被　　　告　甲○○BUN.L.
　　　　　　　　　　　原住Ds.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國92年1月7日結婚，婚後感情初尚融
    洽，嗣被告於93年9 月間以探親為由返回印尼，竟一去不歸
    ，經原告訴請被告履行同居，本院以94年度婚字第610 號判
    決被告應與原告同居確定，但被告仍未履行同居之義務，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5
    款之規定，請求法院判決兩造離婚等語，並聲明：請准原告
    與被告離婚。
三、查本件被告為印尼國人，有原告之戶籍謄本在卷可憑，因當
    事人之一方為外國人，故為涉外民事事件，應適用涉外民事
    法律適用法之規定。按涉外民事法律適用法第14條規定：離
    婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚
    之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律。本件原告為中華民國國民，因此有關本件離
    婚之原因應適用我國法律之規定。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1項第5款有明文規定；夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字第990 號、
    第1233號判例自明。
四、本件兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，有戶籍謄本附卷
    可稽；而被告自93年9 月起離家而未履行同居義務，經本院
    於94年10月11日以94年度婚字第610 號判決被告應與原告同
    居，並於同年12月19日確定，經本院調閱前開民事卷宗核閱
    屬實；又依內政部警政署入出境管理局資料載明，被告自民
    國93年9 月12日出境至今，未再有任何入境之資料，顯見被
    告迄未返家與原告同居之事實，被告又未主張有何不能同居
    之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款訴
    請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　8 　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　8 　　日
                          書記官　陳月桂




