【裁判字號】92,婚,74
【裁判日期】921124
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○ＤＥＶ.
　　　　　　　　　　　　住ＪＡ.
　　　　　　　　　　　　Ｏ　２.
　　　　　　　　　　　　３８　.
　　　　　　　　　　　　　ＩＮ.
　　　　　　　　　　　　民國七.
　　　　　　　　　　　　護照號.
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，民國九十二年十一月二十四日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣中華民國籍原告甲○○於民國（下同）八十九年三月二十七日
    與印尼國籍被告乙○○結婚，並約定婚後處所為新竹市○區○○里○鄰○○路○
    段二一四巷一○六弄號，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，竟於九十年九月
    十日逕自返回印尼，拒與原告同居。嗣雖經原告多次聯繫溝通，惟仍未獲被告置
    理。因此，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款為此請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條、民法
    第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民
    法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第
    五款之情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資參照。
四、經查，原告甲○○主張被告乙○○返回印尼，拒與原告同居，有惡意遺棄等情，
    業經證人即原告之母張楊梅（三十三年七月八日生）到庭證稱：「被告不能適應
    臺灣生活，而不願回臺」等語甚詳（見本院九十二年七月二十五日言詞辯論筆錄
    ）。復觀諸本院依職權調取之被告入出境資料所載被告於八十九年十月一日搭乘
    ＣＩ６７７班機出境返回印尼後，即未再入境等情，核與原告所述情節相符，有
    內政部警政署九十二年三月五日警署資字第○九二○○三一六八○號函附被告出
    入境紀錄表在卷足按。且被告經合法通知後，未於期日到場，亦未提出答辯狀作
    何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能
    同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌首揭規定及說明
    ，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯
    然。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即無不
    合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　二十四　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　二十四　　日




