【裁判字號】91,婚,448
【裁判日期】910724
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第四四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
　　　(一)被告於民國九十一年二月二十六日具狀對原告提起離婚訴訟，並謂：以便結
　　　　束不幸之婚姻，離婚之訴依法雖應先行調解，惟調解勢必無法成立，請直接
　　　　進行一般之訴訟程序，以期早日結案，減省勞費。原告亦到庭表示願意結束
　　　　這段不幸婚姻，惟被告卻於第二次開庭時撤回訴訟。
      (二)被告多年以酒為友，甚且常發酒瘋，原告懷疑被告因酗酒無法克制酒癮，且
        平時有不良的性行為導致肛門失禁、性能力障礙及身心狀況之偏差，致原告
        遭受精神之虐待，不堪與被告同居。
      (三)被告自開始與原告交往至今五年多來，被告不斷欺騙原告，加上被告生活習
        性太過迷亂，完全脫離一般人眼中軍人規律的生活，對原告而言已失去了生
        活品質、保障、安全感，只能利用幾年國家所予軍人的優厚待遇及退休金。
      (四)原告及原告之父母家人常遭到被告及被告委託朋友來電惡言相向，並數次恐
        嚇及敲詐，將原告趕出家門後要求新台幣五百萬元辦理離婚，甚至聲明要殺
        人，且聲明要花百萬元控告原告。
      (五)被告於本件離婚訴訟開庭時曾同意無條件辦理協議離婚，惟原告於九十一年
        六月七日簽好一式四份之離婚協議書寄給被告後，被告卻自行篡改條件，致
        無法達成協議離婚。
      (六)原告與被告於八十六年六月間至九十年十一月止及自九十一年二月起迄今期
        間均未同居。
      (七)綜上所述，爰依民法第一千零五十二條第一項第三、五款及第二項規定，請
        求准予判決離婚。
  三、證據：提出被告提起離婚訴訟之起訴書乙份、戶籍謄本乙紙、悔過書四份、離
　　　      婚協議書乙份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  　　(一)被告為職業軍人，長時間於軍中工作，無暇照顧母親，原告身為人媳，自始
　　　　至終均未代被告盡孝道，照顧婆婆，且原告為人妻亦無故於九十一年二月十
　　　　六日離家出走，不履行同居義務，嚴重影響被告之身心及精神狀態，故被告
　　　　始於九十一年三月一日提出離婚訴訟。
      (二)原告之主張均不實在。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家調字第一七六號民事卷宗。
    理　　由
一、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，惟原告與被告自八十六年六月間起至九
    十年十一月止及自九十一年二月起迄今期間均未同居。被告曾於九十一年二月二
    十六日以兩造名義上雖係夫妻但空有夫妻之名，而無夫妻之實，已無達婚姻上共
    同生活之目的為由具狀對原告提起離婚訴訟，嗣後又撤回訴訟及被告於本件離婚
    訴訟開庭時已同意無條件辦理協議離婚，惟竟將原告於九十一年六月七日簽好之
    離婚協議書自行篡改，致無法達成協議離婚等事實，業據被告自認無訛，復有原
    告提出被告所不爭執其真正之戶籍謄本、起訴狀、離婚協議書為證，並經本院依
    職權調取本院九十一年度家調字第一七六號核閱無訛，則原告此部分主張之事實
    ，應堪採信。
二、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共
    同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活
    多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難
    期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會
    感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條第
    二項所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強
    維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本
    件原告雖無法舉證證明其有民法第一千零五十二條第一項第三款及第五款之離婚
    事由，惟其主張兩造分居多年，未有夫妻共同生活，且期間被告對原告亦曾提出
    離婚訴訟，於本件訴訟期間就離婚事宜，亦簽立離婚協議書，顯見兩造於婚後關
    係疏離，互動關係不佳，可見彼此間怨懟之心結已深，已無容忍相惜之夫妻情誼
    ，實難期其二人尚能維繫一家以營夫妻同居之共同生活。雖兩造無民法第一千零
    五十二條第一項各款所定離婚事由，惟兩造婚姻關係既已出現破綻，又難認為應
    完全歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，依上開說明
    ，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據。原告所提之前開離
    婚事實既經准許，即無庸再審酌所提之其他離婚事由，附此敘明。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林淑鳳
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　楊文雄




