【裁判字號】100,婚,263
【裁判日期】1010306
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第263號
原　　　告　劉宗政
被　　　告　范菊仔
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年2月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年11月12日
    在大陸地區福建省寧德市公證處結婚，並約定婚後應於原告
    在臺灣之戶籍住所地共同生活，現夫妻關係仍存續中，被告
    亦依約定入境來臺定居，然被告於94年11月29日返回大陸地
    區後，即不與原告聯絡，行蹤不明，是兩造婚姻顯已產生破
    綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第2 項規定，請求
    離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於92年11月12日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是本
      件所應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚
      姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之父劉武雄到
      庭證稱：兩造結婚剛開始相處的還好，但是被告一直想要
      拿錢回去，伊本來和兩造住一起，但是過了一段時間，被
      告就自己搬出去。被告回大陸的事情伊並不知道，伊並不
      知道被告有無和原告聯絡，但最後一次看到被告已經很多
      年了，所以時間已經記不清楚了，被告已經很久沒有打電
      話和原告聯絡等語明確。此外，本院依職權函查結果，被
      告自94年11月29日出境後即未再入境，此有內政部入出國
      及移民署100 年4 月12日移署資處亦字第100005 1928 號
      函1 份在卷足憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出
      任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告
      之主張應可信為真實。
    3.綜上，本件被告自94年11月29日離家後，兩造分居迄今已
      逾6 年，期間均無往來或相互聞問，原告甚至不知被告所
      在何處，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經
      明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造
      婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告
      依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准
      許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    3     月     6    日
               家事法庭  審判長法  官  張益銘
                               法  官  陳清怡
                               法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101    年    3     月     6    日
                               書記官  劉文松



