【裁判字號】99,家訴,207
【裁判日期】1000718
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 99年度家訴字第207號
原　　　告　李雪華
被　　　告　林添吉
訴訟代理人　王昭容
上列當事人間履行離婚協議事件，本院於民國100 年6 月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元。
被告應自民國100 年7 月份起，至所約定原告名義之新台幣參佰
貳拾捌萬貳仟伍佰陸拾元債務結清之日止，按月於每月15日前給
付原告新台幣貳萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行；惟被告如以新台幣貳拾萬元預供擔保，
得免為假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
    (1)、兩造原係夫妻，於民國97年11月26日協議離婚，並約定
        被告應按月於每月15日前給付原告新台幣（下同）2 萬
        元，及至原告債務結清為止。然被告從民國98年七、八
        月份開始只給原告一萬五，自民國99年7 月15日起即未
        再為給付，只於今年八月因原告已提起本訴訟，被告始
        再給付一萬五。被告是老闆不是臨時工。兩造在婚姻關
        係存續中，被告有成立公司，但公司負責人是原告，負
        債也是原告的名字，上開約定是要給原告去清償這些債
        務的。離婚協議書上雖然沒有寫說要給付到何時，但兩
        造間之約定是要給付到把債務還清為止。現在債務還沒
        還清，目前還有三百多萬的債務，起碼要把這三百多萬
        元的債務還清。
    (2)、債務是民國79年的，從民國79年累積到現在，有的是會
        錢，有的是私下向親友借款，有些是銀行的，所以沒有
        借據，但原告有列出明細，這明細表不包含銀行的債務
        。此外，原告沒有會款債務資料，因為原告當時是隻身
        離開原共住處，沒有帶出任何互助會簿等資料，然原告
        是全部互助會之會首，所列的都是會款，只有王程章及
        周雲二筆是借款，周雲是原告住在南部的親阿姨，另王
        程章是原告妹婿的朋友，是透過原告妹婿借的，目前無
        法找到其人，所有債主被告全都認識，原告被債主押去
        簽下本票時，被告也知道，兩造簽離婚協議書後，現在
        被告高興就給個一、二萬元，有時還沒匯，讓原告無法
        面對那些債主，這些債都是用於公司，非應由原告一人
        承擔。兩造結婚二十幾年，從未聽說被告有氣喘，原告
        不相信被告有氣喘。
    (3)、爰依契約之法律關係請求被告履行原為之離婚協議，給
        付已屆期之40,000元以及自民國99年7 月15日起按月於
        每月15日前給付原告20,000元，直到還清所餘借款 360
        萬元即民國115 年3 月份為止。並提出離婚協議書影本
        、安業國際股份有限公司限期優惠還款通知書影本、未
        清償債務明細表影本、營業稅稅籍證明等為證，以及請
        求訊問證人周雲。
二、被告陳述（答辯）意旨略以：
    (1)、原離婚協議書有註明「未盡事宜如附件」，於附件之切
        結書中有詳盡記載此給付義務係屬幫忙乙方（按即原告
        ）處理債務，非贍養費之約定，支付期限係到原告婚姻
        關係存續中所生之債務全部清償為止，且被告如因身體
        有異無法維持收入則可拒絕給付。自離婚迄至民國99年
        8 月份為止，被告已支付132 萬元，還清積欠陳阿滿之
        會款債務、郭楊錦東之會款債務、第一商業銀行之債務
        ，應已無任何婚姻關係存續中所生之債務需要由被告清
        償，如仍有待清償之債務，請原告提出債務明細。
    (2)、被告近日來，身體狀況欠佳，沒辦法工作，緊張會氣喘
        ，上樓梯也會氣喘，自民國99年八月底、九月初起沒工
        作，目前都在林口長庚醫院看診。被告以前是做社區大
        樓保養的工作，但從今年過完年後，就無法做粗重的工
        作，符合切結書上可以不為給付之要件。
    (3)、現在公司非被告負責，是被告弟弟負責，被告不是公司
        的股東，股東是被告弟弟，負責人是被告母親王昭容，
        被告與山井消防機電股份有限公司沒有任何關係，公司
        股份被告在去年八月份已經轉手給弟弟承接，被告完全
        退出公司。原告稱79年的債務，被告不明瞭是什麼債務
        ，被告每月收到的錢都交給原告，被告的零用錢都是原
        告給的。
    (4)、簽下離婚協議書後，被告斷斷續續匯給原告的錢，被告
        都有紀錄，達成協議的時間點，到大的小孩唸大學開始
        ，每個月付的改為一萬五，原告也同意。至於債權人部
        分，原告說她被押去簽立本票，被告不知這件事，原告
        與債權人的借貸關係被告不清楚，被告過去工作的每一
        分毫都交給原告，被告與原告離婚時身無分文，是被告
        家人給被告錢讓被告能重新站起來，現在身體舊疾又復
        發，沒有辦法工作。至於證人周雲所陳於借貸之時曾於
        電話中獲得被告會負償還責任之承諾乙節，因為被告沒
        有處理債務，債務都是原告在處理，被告不知道原告在
        外面跟誰借錢，被告否認有接到周雲的電話。向銀行的
        錢被告也已陸續還清，被告不清楚為何還要向周雲借款
        ，在民國84、85年的時候，被告有拿了120 幾萬元給原
        告，被告把錢交給原告，原告還告訴被告說，要把這個
        錢還給原告阿姨。
    (5)、原告稱所借來之金錢全用於支付貨款，這點被告不能認
        同，被告在外面所收的貨款，都是交給原告，身上只留
        零用金。支付貨款的部分不對，從民國84年原告開始接
        她媽媽之美容院，因經營不善導致原告的負債，被告在
        外面賺的錢都交給原告，甚至於在別的地方賺的錢也是
        拿給原告。被告的收入高出應該支付給別人的債務貨款
        ，原告所標會的錢或借來用以支付貨款是不對的。
    (6)、對於原告所陳被告付款給原告之情形，確實沒錯。但事
        後之所以會減為給付（按即負15,000元），實乃兩造在
        寫離婚協議書時，有口頭上說要把大兒子唸大學後改為
        一萬五，讓填寫者填入，但他沒有寫入，附件是92 年2
        月27日簽立的切結書沒錯。
    (7)、提出離婚協議書暨附件即切結書影本、陳阿滿之標會款
        項簽收單影本、郭楊錦東之會款清償證明暨本票影本、
        臺灣金聯資產管理公司函影本、長庚醫療財團法人林口
        長庚紀念醫院出具之診斷證明書暨所得清單等為證。
三、得心證之理由：
    (1)、原告主張兩造離婚時所簽立之離婚協議書上約定被告應
        按月給付原告2 萬元，直至清償兩造婚姻關係存續期間
        所積欠之債務為止，而被告僅支付到民國99年8 月份，
        自民國99年9 月份起即未再支付，且自民國98年七、八
        月間起即減為給付，僅給付15,000元，目前尚積欠 360
        萬元之債務，被告自應繼續按月給付2 萬元等情，有其
        提出之離婚協議書影本、安業國際股份有限公司限期優
        惠還款通知書影本、未清償債務明細表影本等為證。質
        之被告並不否認上揭離婚協議書上之約定以及婚姻關係
        存續期間共同經營之公司負責人名義為原告、一切收支
        均由原告管理、離婚後已支付給原告約132 萬元、自民
        國99年9 月份起未再繼續支付等，然另抗辯略稱：尚有
        切結書之補充約定即被告如身體有異無法維持收入時，
        被告得拒絕給付。目前被告身體健康問題經醫師診斷已
        無法為出粗重工作，自得拒絕為給付，且被告已清償諸
        多欠債，目前債務應無原告所臚列之多等語，並提出離
        婚協議書暨附件即切結書影本、陳阿滿之標會款項簽收
        單影本、郭楊錦東之會款清償證明暨本票影本、臺灣金
        聯資產管理公司函影本、長庚醫療財團法人林口長庚紀
        念醫院出具之診斷證明書暨所得清單等為證。參諸兩造
        之陳述以及各自提出之證據，就原告主張兩造已離婚、
        離婚時協議被告應按月給付原告2 萬元作為清償婚姻關
        係存續期間原告名義所負欠之債務、被告如身體有異無
        法維持收入時得拒絕給付、被告自民國99年9 月份以後
        即未再給付等情，堪信為真實。然本件首要審酌者，乃
        ：、截至目前為止，兩造婚姻關係存續期間以原告名
        義負欠之債務究尚有若干未為清償？、目前被告每月
        應給付原告之金額究為二萬元抑或一萬五千元？被告
        目前之身體健康情形是否無法正常工作而符合得拒絕給
        付之約定要件？茲分述如次。
    (2)、原告主張其於兩造婚姻關係存續期間非屬個人支出而屬
        於兩造事業等之負欠，及至目前尚未清償者，不包含金
        融負欠，尚積欠360 萬元迄未清償等情，有其提出之明
        細表附卷可證，並經債權人即證人周雲到庭證述明確（
        按略稱：其債權108 萬元迄未獲清償）。被告雖予否認
        ，並泛稱「這些我不清楚，那是她跟別人的債務，是何
        種借貸我不清楚。以上不包括銀行的債務問題，她的刷
        卡及房貸問題，原告的債務，只要我是連帶保證人的部
        分我們這邊都已經逐一償還」等語（參見本院民國 100
        年5 月2 日言詞辯論筆錄）云云，原告所列除二筆借款
        之外，其餘均為兩造婚姻關係存續期間原告自任會首所
        招募之民間互助會會款，所列會腳15人，其中不乏被告
        認識者，然被告不予求證即泛為否認，甚且連證人即原
        告之阿姨在法庭上之證述時，被告亦即稱之為某太太或
        某小姐而為極職業性的當場否認有接到證人之電話，衡
        其所辯乃卸責之詞，不足採信。惟原告所稱尚有360 萬
        元舊欠，然依其所提明細表之計算，應為3,482,560 元
        而非360 萬元。
    (3)、兩造間之補充約定即民國94年2 月27日所立之切結書，
        其主要目的有二，一為約明原告對於子女之探視權行使
        方式。另一為每月給付二萬元之性質定調為「幫忙處理
        債務」，而非支付扶養費、贍養費或其他慰撫金等。姑
        不論提出者之用意何在，然參諸：、有見證人二人之
        見證。、被告得拒絕給付之除外條款。、明白記載
        「並同意此書…日後為訴訟之證明」等情，足見雙方之
        約定週延，被告又係依約定要付款之人，雖然每個月付
        一萬五或付二萬，都要付到債務結清為止，關係到被告
        可以拒絕給付之條件，原告尚且都可以同意納入約定，
        而對於被告每月減少之給付要求，其結果只是會造成更
        多之利息支出以及付款期限之延長，對原告而言，事實
        上應無太大之影響，原告應無不同意之理，且此減少給
        付條件縱使存在，亦係被告在子女就讀大學期間之負擔
        增加的考量。既為原告所否認，被告又無法舉證以實其
        說，自應依兩造書面切結之約定為依據，亦即被告應按
        月給付之金額為二萬元。
    (4)、被告抗辯其身體健康問題致無法為粗重工作、無法維持
        收入等情，固據其提出長庚醫療財團法人林口長庚紀念
        醫院出具之診斷證明書暨所得清單等為證。然經本院函
        查結果，山井消防機電股份有限公司99年度所申報之營
        業稅資料，均有正常之營業，非被告所稱自民國99年八
        月底、九月初起即無法工作。此外，被告之氣喘疾患經
        診斷為「肺功能暨輕微阻塞性肺功能不全」，給予支氣
        管擴張劑治療後，應定期追蹤回診治療，其病況研判為
        「已呈現穩定狀態，若無特殊變化，應可從事一般工作
        」，有財政部台灣省北區國稅局中壢稽徵所民國100 年
        2 月17日北區國稅中壢三字第1001026301號函暨所附之
        營業稅申報書查詢、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫
        院民國100 年2 月23日（九九）長庚院法字第1509號函
        在卷可按，堪認被告之工作能力並不因之而受影響，故
        難認被告具有切結書上所約定得為拒絕給付之原因。
    (5)、綜上所述，原告本於契約之法律關係請求被告履行兩造
        於離婚協議書暨切結書所為之約定，於債務 3,482,560
        元結清前3,482,560 元，應按月給付原告20,000元之請
        求，為有理由，應准許之。其給付方式為：
        、已屆期部分：
            至言詞辯論終結即民國100 年6 月20日為止，因兩
            造之約定僅為按月於每月15日前給付，是民國 100
            年6 月份所應為之給付亦已到期，是自民國99年 9
            月起至民國100 年6 月止為已屆期，計10個月，共
            應給付原告200,000 元，此部分應命被告為一次之
            給付。
        、未屆期部分：
            依兩造之協議，被告停止給付之日為原告債務結清
            之時，原告未結債務共計3,482,560 元，扣除上揭
            已屆期而應為一次之給付部分外，尚餘 3,282,560
            元，依每月給付二萬元計算，應給付165 期（最後
            一期為2,560 元）。是被告應自民國100 年7 月起
            至民國114 年2 月止，按月於每月15日前給付原告
            二萬元，及於民國114 年3 月份給付原告 2,560元
            。
    (6)、假執行之宣告：
        上揭已屆期所命應為一次給付部分，係未滿50萬元之給
        付，應本諸民事訴訟法第389 條第1 項第5 款規定，依
        職權宣告假執行，並另依職權諭知被告如以20萬元預供
        擔保後得免為假執行。
    (7)、至兩造其餘之攻擊防禦方法，或與待證事實無涉或因事
        證已明且與本院認定之結果不生影響，故不再逐為審酌
        論述，併予敘明。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第 389
    條第1 項第5 款、第392 條第2 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    18    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應按對造人數提出繕本並繳納第二審裁判費），上訴
於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    18    日
                                書記官  許家齡



