【裁判字號】98,婚,433
【裁判日期】980723
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第433號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　22號.
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年7 月15日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國58年11月6 日結婚，惟被告於75年間離
    家，嗣先後於78年、79年間各回家1 次，之後迄今即未再與
    原告連絡，原告亦不知被告現居住於何處，被告之行為顯然
    構成兩造婚姻難以維持之重大事由，為此依民法第1052條第
    2 項規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，且
    經本院依職權調閱被告之戶籍資料查對無誤，有戶籍資料查
    詢結果1 件在卷可稽，核與證人即兩造之子甲○○到庭證稱
    ：我目前與我爸（即原告）同住，我媽約自我20歲出頭時起
    就搬出去沒有與我們同住，那時我應該在當兵，我不了解我
    媽為何搬出去，我目前37足歲，我媽搬出去後，我曾見過我
    媽，後來就很久沒有連絡，現在也連絡不到我媽，詳細期間
    已經忘記了，我爸跟我媽共有3 個小孩，我還有1 個姊姊及
    弟弟，我確定我媽已經好幾年未跟我爸連絡等語（見本院98
    年7 月15日言詞辯論筆錄）相符，依本院調查證據之結果，
    自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」參照其立法理由為：
    「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之十種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採
    概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較
    富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規
    定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原
    因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由
    較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難
    以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是
    否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度判斷之。
六、經查被告自79年間最後離家時起迄今已有19年多，讓原告及
    兩造之子女均不知其行蹤，有如前述，經核被告亦無不能與
    原告同居之正當事由，堪認被告顯無正當理由離開兩造約定
    之住所長達約19年多，致兩造空有婚姻之名而無婚姻之實，
    衡諸婚姻本以終生共同生活為目的，並以互信、互愛為基礎
    ，則被告離家19年多未與原告連絡及履行同居義務之行為，
    客觀上已難認被告對兩造之婚姻有積極謀取營運共同生活，
    以建立永久持續生活關係之意，被告之行為更足使兩造互信
    、互愛之基礎動搖，再稽之原告亦因此不願再與被告共同生
    活而提起本件離婚訴訟，益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持
    之誠摯基礎已生動搖，任何人在此狀況下均已喪失維持婚姻
    之意願，在此情境之下，欲期兩造再共同持續建立健全之家
    庭，顯難達成，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，不
    僅無法改善兩造之關係，亦無實質意義，自足認客觀上已達
    於難以維持兩造婚姻之程度，且此難以維持婚姻之重大事由
    可歸責於被告，原告並無過失，從而原告以兩造間有難以維
    持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                          書記官　楊慧伶




