【裁判字號】101,婚,94
【裁判日期】1010612
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第94號
原　　　告　劉霞妮
訴訟代理人　甘大空律師
被　　　告　余成宏
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年5月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國84年8月18日結婚，現婚姻關係
    存續中，並共同育有子女余秀玲、余秀蘋。然被告於婚後即
    辭去工作，並搬回老家與被告母親同住，且整日酗酒，家中
    經濟全靠被告母親資助。被告復常於酒後以不堪之字眼辱罵
    原告及兩造子女，若原告及兩造子女不予理會，被告即以腳
    用力踹門。後被告曾因車禍住院，於幾近康復時，原告曾要
    求被告儘快找工作以幫忙負擔家中開銷，惟被告均以腳受傷
    為由拒絕原告。嗣原告為養育子女及支付家中開支而外出工
    作，豈料被告一再懷疑原告在外結交親密之男性友人，輒於
    酒後至原告工作場所查勤、騷擾原告，並出言威嚇原告。又
    兩造與被告大哥同住期間，被告大哥曾因兩造子女太吵，因
    而出手毆打原告及兩造子女，惟被告均未有任何保護妻小之
    行為。兩造自94年起即分房而睡，且不曾發生性行為，原告
    復因無法忍受被告整日酗酒，而於98年間搬離被告住所，然
    原告離家後，被告均不聞不問，亦不曾要求原告返家，原告
    向被告表示要離婚後，被告竟要求原告給付被告新臺幣（下
    同）50萬元，始願意與原告離婚。兩造無論在情感上、生活
    上均已無交集，且原告自98年間離家後，兩造分居已逾2 年
    ，被告完全不顧原告感受，恣意妄為，已使原告身心俱疲，
    精神上受有無法忍受之痛苦，是兩造婚姻顯已產生破綻，難
    以繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定
    ，請求離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：原告及證人所言均不實在，伊並不清楚原告為何
    離家，且原告賺的錢都是自己用，並沒有用在支付家計及扶
    養小孩等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
（一）查原告主張兩造於84年8 月18日結婚，現婚姻仍存續中，
      業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所應審
      究者，厥為：原告主張其受有被告不堪同居之虐待，及兩
      造間有難以維持婚姻之重大事由，請求法院擇一判決准兩
      造離婚有無理由？茲分項詳析如后：
（二）按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
（三）經查，原告主張前揭事實，業據其提出診斷證明書為證，
      並經證人即原告妹妹張翠達到庭證稱：伊剛來的時候，兩
      造雖然有住一起，但是因為感情不好，被告每天都喝酒，
      所以兩造已經分房睡。被告喝酒之後就會唸原告，而且被
      告都沒有去工作，都是原告在養家，還有靠被告的母親賣
      雞肉維生。兩造分居已經兩年多了，當時是因為原告已經
      受不了被告，且被告的哥哥也曾經打過原告，所以原告也
      是因為這樣的原因沒有辦法繼續和被告同住等語明確，並
      核與原告所述相符，堪信原告之主張應為真實。
（四）綜上，本件被告婚後與原告共同生活時，即有酗酒之惡習
      ，並有對原告為毆打等家庭暴力行為，顯見兩造於同住時
      ，相處即並不和睦，然原告未主動釋出解決兩造婚姻困境
      方法，亦未以積極作為努力化解彼此間之歧見，即於98年
      間無故離家，致兩造分居迄今已逾2 年，且於本院審理期
      間亦無見原告有任何彌補兩造婚姻關係之具體作為。本件
      兩造夫妻恩義已失而有難以維持婚姻之事實屬實，而此破
      綻之原因實難僅歸咎於一方或論斷雙方情節何者之輕重，
      而應認係雙方已因個性觀念不合而動輒得咎，且無相互信
      任之基礎，而有難以維持婚姻之重大事由，此婚姻之破綻
      已不可能修補，相處情形不可能改善，從而本件綜以兩造
      婚姻之重大破綻與其形成、擴大、甚而達於不可回復之程
      度，兩造均有其歸責性，而無分軒輊，揆諸前揭規定，原
      告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予
      准許。
（五）又本件原告係以受被告不堪同居之虐待，及兩造間婚姻有
      不能繼續維持之重大事由，而請求本院擇一，就有利於原
      告之訴訟標的為判決准兩造離婚，今本院既以兩造間婚姻
      有不能繼續維持之重大事由，而准兩造離婚，則原告另主
      張受被告不堪同居之虐待部分，即無併為審酌之必要，附
      此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    6     月    12    日
                  家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                  法  官  陳添喜
                                  法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101    年    6     月    12    日
                                  書記官  劉文松



