【裁判字號】92,婚,80
【裁判日期】921029
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八０號
 原　　　告　乙○○
 被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，原告與被告於民國九十一年九月二十日在大陸地區廣東
      省結婚，婚後發現其無法共同生活，竟事前安排，藉其父母身體欠安要回大陸
      照顧，並攜帶其朋友到梅州市結婚為由，實則於九十二年二月十四日情人節與
      大陸的男朋友約好會面，顯失為人妻之行為，直到今日未曾打電話回台灣。
      被告於九十一年十一月十五日入境，於九十二年二月十四日出境，迄未返家，
      毫無返家共同生活之意願，不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
      續狀態之中。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中
      之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於九十一年九月二十日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提出
    之
三、原告主張其與被告大陸地區結婚，然被告於九十二年二月十四日出境，迄未返家
    ，被告毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義務之事實，業據原告提出戶
    出境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，此有該局九十二
    年四月二十一日函暨出入境紀錄各一件附卷可參，經核與原告主張之情節悉相符
    合。而被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供
    斟酌，因此依據上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有
    料、大陸同胞來台查詢各一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國
    法律之規定。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方。本件兩造於九十一年九
    月二十日在大陸地區結婚後，被告於九十一年十一月二十日來台，留台灣地區三
    月不到，自行於九十二年二月十四日出境，迄今仍未返家與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，足認其主觀上有拒絕與原告同居之意思，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。參考上開規定及說明，
    應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
    婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十　　月　　二十九　日
                                    臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                        法　　　官　張珈禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                        法院書記官　黃雅琦




