【裁判字號】101,婚,274
【裁判日期】1020208
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第274號
原　　　告　黃明忠
被　　　告　陳氏秋霞(TRAN THI THU HA)
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國102 年2 月6 日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍人士，兩造於民國89年11月3
    日在越南結婚，婚後約定以原告之住所為夫妻共同之住所，
    被告並於89年12月6 日入境臺灣，並與原告同住於花蓮縣、
    桃園縣龜山鄉等處與原告共同生活後，於90年12月19日返回
    越南迄今，不再入境臺灣。經原告四處尋找、打電話與被告
    聯繫，均無回應，被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心
    惡意遺棄原告及子女，不顧家庭生計，行方不明，而兩造之
    婚姻亦生無法繼續維持之破綻，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項規定請求離婚。並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、本院之判斷：
    (一)經查，原告主張兩造於89年11月3 日在越南結婚，婚後約
      定以原告於臺灣地區之住所為夫妻共同之住所，嗣被告於
      89年12月6 日入境臺灣並與原告之住所共同生活等情，有
      原告提出其戶籍謄本、結婚證、健康證明書為證，並有花
      蓮縣富里鄉戶政事務所101 年4 月6 日富鄉○○○000000
      0000號函及所附兩造結婚登記資料、內政部入出國及移民
      署101 年4 月20日移署出管齡字第0000000000號函及所附
      被告之入出國日期證明書各1 份為證（見本院卷第7 頁至
      第13頁、第17頁至第22頁），是此部分之事實堪以認定。
      再查，原告為中華民國人民，而被告為越南籍人士，雖尚
      未取得我國國籍且目前被告又離家在外，然婚後所約定之
      共同住所係原告於臺灣之住所地，兩造間因婚姻關係所衍
      生對人、對世關係最為密切者，無非原告暨其在臺親友，
      故兩造婚姻關係最切地即應為中華民國，則依上列規定，
      本件兩造離婚及其效力，自應適用起訴時兩造之共同住所
      地法暨兩造婚姻關係所衍生一切法律關係最切地之法律即
      中華民國法律有關之規定，先予敘明。
    (二)按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；
      又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
      之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求
      離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第5次 會議決議、
      同院88年度台上字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨
      所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論）。因此，我
      國民法第1052條第2 項但書之規定，係限制「主要有責配
      偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕
      之一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則否。若雙方
      之有責程度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之所定是
      否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚
      姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷
      不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而
      應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (三)復查，原告主張被告自89年12月6 日入境臺灣並共同居住
      1 年後，於90年12月19日不告而別離家出走迄今未返乙節
      ，有卷附被告之入出國日期證明書1 份為證，業如前述，
      應認原告上開主張之事實堪信為真實。徵以兩造已長達11
      年餘，未有會面、關心、交往，則於客觀上可認任何人倘
      處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符
      合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且
      依上列析述，原告亦無可歸責原因較重事由。準此，原告
      依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合
      ，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則
      其餘依據同法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求
      ，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    8     日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    2     月    8     日
                              書記官  許哲銘



