【裁判字號】100,婚,192
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第192號
原　　　告　何俊杰
被　　　告　繆彩君
上列當事人間請求離婚等事件，本院於100 年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國97年10月6 日在大陸地區結婚，並約定以原告位於
    台灣之住所為兩造共同住所。原告婚後返台已逾2 年多，然
    被告因管制問題無法申請來台，且原告經濟能力欠佳，以致
    兩造感情不合造成婚姻無法繼續，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、第2 項之規定，提起本訴，並聲明判決如主文所示
    。
三、被告迄未到庭，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、被告
    陳明同意離婚之親筆書信為證。又經本院依職權向內政部入
    出國及移民署調取被告入出國資料，被告確實於95年6 月6
    日遭強制出境，且得自出境之日起起算5 年，不可許可申請
    入台，有被告入出國日期紀錄附卷可參。而原告名下財產總
    額為零等情，亦有原告稅務電子閘門財產所得調件明細表可
    佐。是原告之主張應為信實。
  (二)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。次按民法第1052條第2 項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。」。經查，被告前因非法工作及逾期停留於95
    年6 月6 日強制出境，自出境之日起算5 年不予許可申請來
    台一節，已如前述，是兩造如需見面，僅能由原告單方前往
    大陸地區與被告會合，然原告經濟力不佳，如長期令其負擔
    高額交通費，亦難謂符合人情之常。兩造婚後又僅同住不多
    日未待磨合即分處兩地，依被告所書立之書信內容略以：「
    …因各方面因素無法共同生活，同意離婚」等語。是本件兩
    造分隔兩地互不往來已逾2 年，且均喪失維繫婚姻之意欲，
    已不可期待兩造共營夫妻婚姻生活，原告依前揭條項訴請判
    決離婚，應有理由，自予准許。
五、本件事證已臻明確，原告其餘主張，於判決之結果不生影響
    ，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                            家事法庭  法      官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                                      書  記  官  王馨瑩



