【裁判字號】92,婚,129
【裁判日期】921020
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二九號
　　原　　　告　乙○○(Bru.
　　　　　　　　　　　　　　美.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　民.
　　　　　　　　　　　　　　身.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年九月十二日言詞辯論終結，判決如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴表張：
一、兩造於民國八十五年八月三日結婚，並於八十五年十一月一日辦理戶籍登記，嗣
    因雙方個性不合，於八十八年八月十四日雙方達成離婚協議，未料被告簽妥離婚
    協議書後，即不知去向。迄九十二年二月下旬原告至內政部警政署入出境管理局
    查詢，始知被告早於八十八年八月二十四日離開台灣。原告迄不知被告去向，兩
    造間己有民法第一千零五十二條第二項規定之重大事由。
二、被告向美國德州達拉斯第二五五區地方法院所提出之離婚判決中，將Bruce
    Allen Davis列為被告，而非原告之名。原告自一九九九年十月自美歸回台灣後
    ，即一直住居在台灣。兩造約定住所乃在台灣新竹市○○路。且原告就被告在美
    國所提之離婚訴訟，曾提出答辯，惟美國前揭法院囑本院訊問原告之筆錄內容，
    美國法院之判決書全未提及。雖曾向本院函查，惟本院僅答覆「本院業於九十年
    十月五日以新院昭民倫八十九助一一字第三一三七函將本院九十年七月十九日訊
    問錄原告送我國外交部（條約法律司）轉美國達拉斯郡第二五五司法區地方法在
    案」，為確認相關轉呈作業確實無誤，原告於九十二年三月四日向中華民國外交
    部函查，前揭筆錄是否已轉呈至美國德州前揭法院，惟迄未獲外交部之回覆。美
    國德州達拉斯郡第二五五司法地區法院前揭判決說伊沒有答辯（註：該判決記載
    為did not appear and wholly made default），且被告並未將兩造之離婚協議
    書呈交美國德州前揭法院，如被告有提出則美國法院即會受其拘束，但被告並未
    提出，故美國德州前揭法院之前揭判決為無效。
三、原告在美國並無實際住所，其美國駕駛執照所載永久通訊處所為一美國德州信箱
    。其在美國之永久地址已逾二十年，目前仍屬有效。
四、原告於一九九五至一九九八年七月間是從事私人投資，伊離開ＬＡＭ公司後，回
    美一個月期間，離開該公司後，有些東西運回美國，當時伊有兩個住所，一個在
    德州LANCASTER TXC七五一四六，另一個則在新竹縣竹東鎮，於其時因台灣地區
    有腸病毒的恐慌，被告要求至美國一段時間，故被告帶一子女至美，原告則帶另
    一子女至美國，兩造在美國德州並未同住，被告去美是要躲避腸病毒，被告是與
    原告之姐同住，亦在美國德州LANCASTER地區。被告與原告之姐同住兩個月後，
    於一九九八年八、九月，被告又搬到同地區另一住處，因被告之兄之子女欲至美
    國讀書，被告欲購買房子，原告覺得短時間是可行的，故原告並為被告找那個房
    子。兩造的八十九年八月十四日離婚協議書上有記載被告在德州之住處，但原告
    認被告已離開該住所。
五、美國德州家事法並未規定，夫妻應共同住居於何處。兩造已有協議離婚，且與被
    告分居多時，爰依法提起本件訴訟，並聲明（一）准原告與被告離婚。（二）訴
    訟費用由被告負擔。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出準備書狀聲明和陳述如下：
一、兩造於八十五年十一月一日結婚，惟原告婚後即置家庭於不顧，並常向被告家人
    借款，被告曾要求原告離婚，惟為原告所拒，被告忍無可忍始手攜子返美，被告
    於一九九九年八月二十四日返美後，即在美訴請離婚，經法定程序後，法院以Ｄ
    Ｆ0000000號判決兩造離婚，原告屢傳未到，並對該判決命原告給付之子
    女扶養費，均置之不理，目前已遭美國聯邦政府法院通緝在案。
二、原告迄不返美結案，乃因原告於台灣已與她人同居。被告目前住居美國德州，返
    台應訊實有困難。且本件兩造間之離婚訴訟已於二００二年四月一日由美國的德
    州第二五五司法區之地方法院以ＤＦ0000000號判決離婚確定。該判決在
    美國在台辦事務亦登記有案。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證之理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於八十五年八月三日結婚，被告辯稱其於美國德州Dallas在該州第二五五
    司法區地方法院對原告提起離婚訴訟，並已於二００二年四月一日由該法院以Ｄ
    Ｆ0000000號判決判決兩造離婚，因原告未上訴而同日確定一節，有被告
    所提出之判決在卷可稽，有本院依職權請北美事務調解委員會轉向美國前揭法院
    查明，前揭案件是否已確定，日期為何？前揭判決之起訴書所載當事人為「
    Bruce 0wens Davis」而該判決書則記載為「Bruce Allen Davis」是否有誤載情
    形？如為誤載是否有更正？嗣經北美事務協調委員會以九十二年八月八日北行字
    第０九二五八０二六一三０號函轉送美國在台協會九十二年七月三十一日函，說
    明該處檔案有關被告與Bruce Owens Davis民事案件之所有法律文件包括書面請
    求判決書，被告均為「Bruce Owens Davis」而非「Bruce Allen Davis」；上開
    案件號已審判終結確定，判決確定日為二００二年四月一日，並檢送（英文）美
    國前揭法院判決書在卷可考。原告亦不否認因兩造該離婚訴訟而經由該美國法院
    囑託本院送達相關文件、開庭通知及訊問原告相關事項，自堪信被告所辯為真實
    。雖原告主張，其所收受之美國德州法院囑託本院美達之前揭離婚判決書當事人
    欄乃記載為「Bruce Allen Davice」，故該判決對其無效云云。查觀之被告於九
    十二年四月十六日以訴狀所提出之美國德州之前揭判決書，當事人欄雖確有如原
    告所主張之記載錯誤，惟該判決當事人確為原告乙節，已如前述。參之本院於九
    十年七月十九日依美國德州達拉斯第二五五司法區法院囑託，所交付該法院第Ｄ
    Ｆ一五五八八號事件之被告在美對原告所提離婚訴狀之起訴書狀等所有相關資料
    ，其上均載為Bruce Owens Davis，而非「Bruce Allen Davice」，此有該等起
    訴狀等相關資料附於本院八十九年度助字一一號卷可參，並為原告所自承在卷。
    則該判決當事人名字縱有誤載，乃屬更正事項，尚不致生影響於該判決。足認美
    國德州達拉斯（Dallas）第二五五司法區地方法院於二００二年四月一日判決之
    ＤＦ0000000號離婚判決，已就兩造婚姻關係為離婚之判決，且已於二０
    ０二年四月一日確定。原告主張因該判決當事人欄將其姓名誤載為「Bruce
    Allen Davice」，故該判決無效云云，即非有理。
三、再原告於本院於八十九年十月五日以新院錦民字第八十九年助一一字第三一三七
    四號函檢送原告於九十年七月十九日至本院出庭應訊之筆錄、送達回證、原告於
    是日所提之資料等檢送外交部條法律司，請其轉送美國德州達拉斯郡第二五五司
    法區地方法院；外交部條約法律司以九十年十月三十一日條（九０）字第九０二
    四００五六０七號函檢送前揭資料予北美事務協調委員會等情，有本院依職權調
    閱之前揭八十九年助字第一一字卷在卷可考。足證原告所提資料本院已依法檢送
    美國德州達拉斯郡第二五五司法區地方法院，原告辯稱其所提資料美國德州達拉
    斯郡第二五五司法區地方法院前揭判決全未提及，且其向外交部函查該資料是否
    有檢送美國德州達拉斯郡第二五五司法區地方法院以供審理，迄未獲外交部函復
    ，故主張美國德州達拉斯前揭法院既未參考其所提出之資料，而認本判決有無效
    情事，亦非有理。
四、外國法院之確定判決，有左列各款情形之一者，不認其效力：一、依中華民國之
    法律，外國法院無管轄權者。二、敗訴之一造，為中華民國人而未應訴者。但開
    始訴訟所需之通知或命令已在該國送達本人，或依中華民國法律上之協助送達者
    ，不在此限。三、法院之判決，有背公共秩序或善良風俗者。四、無國際相互之
    承認者。民事訴訟法第四百零二條定有明文。足認我國對外國判決係採自動承認
    制度，原則上不待法院之承認判決，該判決即因符合承認要件而自動發生承認之
    效力。若該外國判決為給付判決，當事人據該外國判決請求承認國（我國）為強
    制執行時，必須由當事人另外向法院（我國法院）依前開強制執行法之規定，提
    起許可執行之訴訟獲得執行判決後，始得據以聲請強制執行。另外國判決屬確認
    或形成之訴，當事人固得據該外國判決持向行政機關辦理登記，行政機關亦得審
    查其是否符合承認要件，俾以決定是否辦理登記，若行政機關否定該外國判決之
    承認效力，當事人間就該外國判決有無承認效力發生爭執時，學說上及實務上，
    大多均認必須由當事人向承認國（我國）之法院，提起確認該外國判決有效無效
    之訴，經法院判決以為確認。（參見吳明軒著中國民事訴訟法第一一０七頁以下
    、陳榮宗等著民事訴訟法第一０三頁以下，最高法院七十年台上字第九五二號判
    決，似均採相同見解）。
五、兩造之婚姻關係是否仍存在或已判決離婚，應審酌者，唯上開美國法院之判決是
    否有民事訴訟法第四百零二條各款之消極要件。經查，
（一）按專屬管轄者，法律規定某類事件專屬於一定法院管轄之謂。此專屬之審判籍
      ，不許當事人以合意變更，亦不容當事人在普通審判籍與非專屬特別審判籍之
      法院中，選擇其一起訴。如經原告向無管轄權之法院起訴，雖被告不抗辯無管
      轄權，而為本案之言詞辯論，亦不生應訴管轄之問題。易言之，僅專屬管轄之
      法院對於該類事件享有管轄權。關於專屬管轄之立法本旨，或為公益上之要求
      ，或為調查證據或為訴訟性質所使然，皆有助於裁判之正確及訴訟之順利進行
      。故訴訟事件依我國民事訴訟法規定專屬我國法院管轄者，不認外國法院就該
      類訴訟所為之判決有其效力。外國法院依我國民事訴訟法規定無管轄權者，其
      所為之判決，不能認與我國法院之判決有同一之效力。再按婚姻無效或撤銷婚
      姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫
      、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
      由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條定有明文。此乃有關婚
      姻事件之專屬管轄規定。
１、本件被告為中華民國人，而原告為美國籍人，依涉外民事法律適用法第十二條之
    規定，其婚姻之效力依夫之本國法。兩造於八十五年八月三日結婚後，關於夫妻
    住所之認定，即應依美國法律定之。查，美國德州離婚法律（Divoce Law）有關
    住居所（Residence）之規定乃為「One of the parties must have resided in
    Texas for six months and must have resided for 90days in the county
    prior to the filing of the complain」即兩造之一方必須在德州住居六個月
    以上，且於提起訴訟前在該郡住居九十日以上，而被告於德州達拉斯郡第二五五
    司法區法院提起離婚訴訟時，已符合該要件，有該法院之前揭判決在卷可參。況
    ，原告於一九九五至一九九八年七月間是從事私人投資，伊離開ＬＡＭ公司後，
    回美一個月期間，離開該公司後，有些東西運回美國，當時伊有兩個住所，一個
    在德州LANCASTER TXC七五一四六，另一個則在新竹縣竹東鎮，於其時因台灣地
    區有腸病毒的恐慌，被告要求至美國一段時間，故被告帶一子女至美，原告則帶
    另一子女至美國，兩造在美國德州並未同住，被告去美是要躲避腸病毒，被告是
    與原告之姐同住，亦在美國德州LANCASTER地區。被告與原告之姐同住兩個月後
    ，於一九九八年八、九月，被告又搬到同地區另一住處，因被告之兄之子女欲至
    美國讀書，被告欲購買房子，原告覺得短時間是可行的，故原告並為被告找那個
    房子等情，乃為原告自承在卷。衡之，被告在美國德州LANCASTER地區購屋，原
    告不僅同意且協助購買。參之，原告所提出兩造八十九年八月十四日離婚協議書
    上有記載被告在德州之住處，乃為516 West Main street lancaster
    Texas75146 」，有該離婚協議書在卷可考。益證兩造於一九九八年間有將其共
    同住居所設於美國德州。被告在美國德州達拉斯郡提起離婚訴訟時，被告之住所
    仍在該州，可認美國德州就兩造之婚姻訴訟有管轄權。
（二）敗訴之一造為中華民國人民而未應訴者，但開始訴訟所需之通知或命令已在該
      國送達本人，或依中華民國法律之協助送達者，不在此限。查原告國籍為美國
      ，其既非中華民國人民，即無民事訴訟法第四百零二條第二款所定情形。
（三）依民事訴訟法第四百零二條第三款所規定外國法院之判決，有背公共秩序或善
      良風俗者，不承認效力者，乃指外國法院判決之內容，係為中國法律上所禁止
      之行為，如命交付違禁物，或中國社會觀念上認為違背善良風俗者，如承重婚
      、賭博等屬之。查，前揭美國德州達拉斯（Dallas）第二五五司法區地方法院
      於二００二年四月一日判決之ＤＦ0000000號離婚判決，係以不堪忍受
      （on the ground of insupportability）為判決兩造離婚理由，而依原告所
      提出之美國德州家事法（family law）第六章（chapter 6）有關「
      Insupportability」之定義乃為「On the petition of either party to a
      marriage, the court may grant a divorce without regard to fault if
      the marriage has become insupportable because of discord or conflict
      of personalites that destroys the legitimate ends of the marital
      relationship and prevents any reasonable expectation of
      reconciliation」，是美國德州達拉斯前揭法院乃以雙方婚姻因兩造之個性、
      或衝突致無法圓滿解決兩造婚姻關係，且無法合理預期兩造會復合者，而判決
      兩造離婚，有北美事務協調委員會檢送本院之前揭判決附卷可稽，已如前述。
      原告自承兩造已於八十八年八月十四日簽妥離婚協議書，自其時即未再與被告
      聯繫迄今，足認兩造間姻婚確已無法維持。又，依我國民事訴訟法第五百七十
      二條之一第一項明文規定：「撤銷婚姻或離婚之時，當事人得於第一審或第二
      審言詞辯論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年
      子女權利義務行使或負擔之內容及方法。」，是本件美國法院之判決准兩造離
      婚，及定兩造子女之監護權、面會交往情形等，就該判決內容觀之，並無何違
      背我國公共秩序或善良風俗之情形，應無民事訴訟法第四百零二條第三款規定
      。
（四）基於國際間互惠原則，若外國承認我國判決之效力，我國亦應承認該外國法院
      判決之效力，此即民事訴訟法第四百零二條第四款規定之意旨。凡實際上承認
      我國判決之國家，無論該國與我國之間有無邦交，我國亦應承認該外國判決。
      本件係美國法院就損害賠償事件所下之判決，美國訂有「臺灣關係法」，與我
      國有實質上之關係，依美國最高法院判例亦揭示國際相互承認原則，應認為我
      國與美國間就判決效力有相互之承認（最高法院六十九年度台上字第三七二九
      號判決參照）。
六、本件兩造之婚姻關係業經美國德州達拉斯第二五五區地方法院法院判決離婚確定
    ，且無我國民事訴訟法第四百零二條所規定之情事，第已如前述，從而原告再請
    求判決兩造離婚，即即無理由，應以判決駁回。
肆、訴訟費之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　二十　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　二十　　日



