【裁判字號】103,婚,31
【裁判日期】1031126
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第31號
原　　　告　徐洪權
訴訟代理人　徐洪裕
被　　　告　廖美娜（LIAW‧MINA）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年11月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。又按民法第1052條
    第1 項第5 款規定：夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚。所謂遺棄，凡無正當理由，
    不履行同居義務及扶養義務，致婚姻生活之難以維持時，即
    為成立。本件原告以被告原為印尼國人，兩造於民國85年8
    月23日結婚，被告於86年9 月12日回國探親後即未返家，至
    今音訊全無，惡意遺棄原告在繼續狀態中等情詞，提起本件
    訴訟求為准許與被告離婚，茲原告主張離婚之原因係在100
    年5 月26日涉外民事法律適用法修正施行前所發生，依上揭
    規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用法之規定。又
    離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民事法律適用法
    第14條定有明文。查兩造之離婚事件，原告即夫為中華民國
    國民，被告即妻為印尼國人，兩造婚姻關係仍存續中，有原
    告提出之戶籍謄本1 份在卷可佐，依上開規定，本件離婚之
    原因事實，應適用中華民國法律為準據法。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，准由原告一造
    辯論而為判決。
三、原告主張兩造於民國85年8 月23日結婚，並於86年3 月10日
    登記結婚，婚後被告來台共同生活，惟被告於86年9 月12日
    返國探親後即離家不歸，未履行夫妻同居義務，被告顯屬惡
    意遺棄原告並在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款之規定提起本件訴訟，並聲明如主文所示，並提出戶籍謄
    本、結婚登記資料、入出國日期證明書等件為證。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，又夫
    妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院
    49年臺上字第1251號判例可資參照，再者，民法第1052條第
    1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務而言，最高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照
    。
六、查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據
    原告提出上開各證（本院卷第4 ～12頁），應認為真正，而
    原告主張被告有惡意遺棄之事實，依據內政部入出國及移民
    署提供之入出境國日期資料，證明被告於86年3 月28日入境
    、86年9 月12日出境，之後即無再出入境紀錄，僅在臺灣住
    居半年之事實，有內政部入出國及移民署103 年4 月9 日移
    署資處桂字第0000000000號函暨入出國日期紀錄1 紙在卷可
    稽（本院卷第31～32頁），並經證人鄧瑞民證稱：我從小住
    在原告家旁邊，原告娶了印尼籍的太太，還有在關西國小大
    禮堂請客，是辦外燴的那種，我那時有看到新娘本人，後來
    新娘跑哪去我不知道，我知道原告他們家，對於新娘跑掉這
    件事很生氣等語（本院卷第39頁反面），可信原告主張被告
    惡意遺棄原告且此狀態仍在繼續中，應為可採，而被告經本
    院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
    明或陳述，從而，原告引據民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，求為判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    11    月    26    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  103     年    11    月    26    日
                              書記官  邱文彬



