【裁判字號】94,婚,187
【裁判日期】940914
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第187號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
特別代理人　本院公設辯護人林建和
當事人間請求離婚事件，本院於94年8月31日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造結婚二十多年，一家幸福美滿，無奈因六年多前的一
    次車禍，致被告昏迷過久，產生缺氧性病變，生活無法自理
    ，須請外傭照顧，長久以來，已把家中存款用盡。
二、為往後能長久照顧被告，原告取得家人及外傭同意，如原告
    能與被告離婚，外傭同意與原告結婚，外傭可照顧被告，爰
    依民法第1052條第二項提起本件訴訟，並聲明准原告與被告
    離婚。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
三、次按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」，亦為民法第1052條第2項所明文規
    定，而民法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離
    婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的雖在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。
四、查依原告主張提起本件訴訟目的乃在與外傭辦理結婚登記後
    ，外傭得以長期居留台灣以便照顧被告，則原告實無與被告
    離婚之真意，兩造間並無難以維持婚姻之情事，從而，本件
    原告依民法第1052第2項之規定請求判決兩造離婚，即顯無
    理由，應以駁回。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　14 　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　14　　日




