【裁判字號】100,婚,204
【裁判日期】1001220
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第204號
原　　　告　黃駿富
被　　　告　王得梗
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國98年12月22日
    在大陸地區河南省新鄉市豫新公證處結婚，並約定婚後應於
    原告在臺灣之戶籍住所地共同生活，現夫妻關係仍存續中，
    被告亦依約定於99年5 月8 日入境來臺定居，然被告於入境
    與原告同住數月後，即於99年9 月13日返回大陸，且不與原
    告聯絡，行蹤不明，迄今已逾1 年，是兩造婚姻顯已產生破
    綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第2 項規定，請求
    離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於98年12月22日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是本
      件所應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚
      姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之兄黃堤鈺到
      庭證稱：伊知道原告結婚的事情，被告與原告結婚之後就
      跑回大陸。兩造相處狀況伊不太清楚，被告回去大陸之後
      伊聽原告說曾經有聯絡過，但是後來就找不到被告了，從
      99年9 月13日之後被告就沒有回來過等語明確。此外，本
      院依職權函查結果，被告自99年9 月13日出境後即未再入
      境，此有內政部入出國及移民署100 年3 月22日移署資處
      丹字第1000039184號函1 份在卷足憑。被告經合法通知未
      到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認
      ，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
（三）綜上，本件被告於99年9 月13日返回大陸後，兩造分居迄
      今已逾1 年，期間均無往來或相互聞問，原告甚至不知被
      告所在何處，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間
      已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致
      兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故
      原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應
      予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    12    月    20    日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  陳添喜
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   100    年    12    月    20    日
                                書記官  劉文松



