【裁判字號】94,婚,561
【裁判日期】951130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第561號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　衖5號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年11月17日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國91年12月9日在大陸結婚，雙
    方約定以原告位於台灣之住所為住所。而原告亦為被告辦理
    入境手續，被告於92年4月15日入境台灣與原告同居，詎料
    ，同居未達半年，被告藉口大陸福建家中有事返回大陸，至
    今拒絕返台與原告履行同居，被告之行為業已構成惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1項第5款之
    規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於民國91年12月9日在大陸地區結
      婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本
      及結婚登記證書等件為證，自堪原告主張為真實。
（二）又原告主張被告於92年4月15日曾經來台與原告履行同居
      ，但於同年9月30日無故返回大陸，至今去向不明，亦未
      與原告履行同居之事實，業據本院傳訊證人即原告母親歐
      林美秀到院證稱：「被告離家出走已經2年了，兩造結婚
      時並未宴客，他們是在大陸結婚的，被告來台約半年，原
      告並無虐待或毆打被告，被告就是簽證時間到期，我們就
      帶被告去機場坐飛機回大陸，她回去以後就不過來了，我
      們也聯絡不到被告，被告也沒有與我們連絡，這二年被告
      完全沒有她的消息」（見本院94年8月日之言詞辯論筆錄
      ）。而本院依職權囑託內政部警政署入出境管理局查詢被
      告之入出境資料顯示：被告於92年9月30日出境台灣後，
      至今均無入境資料，此有該局於94年7月11日所發之境信
      伶字第09410191920號函文1紙附卷可查。本院審酌原告主
      張與證人證詞並被告之入出境資料，互為一致，自堪信原
      告主張為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告自92年9月
      30日自台灣出境，返回大陸後，無故拒絕來臺，迄今已逾
      3 年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
      由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
      居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，
      原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許之
      。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　 3 　 日
                            書記官  邱志堅




