【裁判字號】89,婚,306
【裁判日期】890814
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第三○六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　范光柱律
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十年間結婚，初尚和睦，旋被告偶毆打原告，惟自民國七
      十六年起，被告變本加厲，動輒在眾人前公開毆打原告。舉其嚴重者如下述：
      （一）八十一、二年間在觀音鄉街上觀音分駐所前兩造所營花店內，以鐵條毆
            打原告先後兩次成傷。
      （二）八十一、二年間深夜二時許，掐住原告之脖子，經兩造所生長女廖庭君
            從中解救始免於難。
      （三）八十二年八、九月間下午五時許，在房間內手持菜刀、剪刀行兇，菜刀
            嵌入床頭木板，亦經長女廖庭君解救。
      （四）八十四年十二月十六日下午五時許，原告返娘家途中，被告攜兩造所生
            長男廖仕斌、次男廖經凱尾隨而至，在新屋鄉頂埔國民小學前，出手毆
            打原告，嗣原告生父馮堯泉（已歿）及生母馮黎李妹、長兄馮原瑋及被
            告堂兄廖運買等眾人前，持續毆打，嗣眾人至附近之埔頂派出所報案，
            該派出所告以兩造之管區應為觀音分駐所，原告之母馮黎李妹乃再向觀
            音分駐所以電話報案，經該分駐所所長古運屹抵至接受完成報案手續，
            被告竟在埔頂派出所眾人之前，誣指原告與古運屹有通姦之情。
      綜上所述，被告一再對原告施以暴力，並誣指原告與他人通姦，依民法第一千
      零五十二條第一項第三款、第六款，應認已構成離婚之原因。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人馮原瑋、廖庭君。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續之事實，業據其提出戶籍謄本為證。又
    查兩造之女廖庭君到院證述其曾親眼見其父即被告乙○○毆打其母即原告甲○○
    至少十次以上，每次均將其母打得鼻青臉腫，其均在旁勸架；又原告之兄即證人
    馮原瑋亦證稱民國八十四年間其曾親見被告在中華南路二段之路邊毆打原告，因
    其勸解無效，乃向派出所報案等情明確。被告受合法通知，未到場抗辯，亦未提
    出任何書面之陳述或答辯，堪認原告主張遭被告多次毆打及誣指與他人通姦等情
    屬實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指以身體上或精神上不可
    忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，被告慣行毆打原告，又誣指原告與他人通
    姦，已構成身體及精神上之虐待，原告據以訴請離婚，核無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 十四 　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉志卿
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 十八 　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　陳秀鳳




