【裁判字號】95,婚,487
【裁判日期】951013
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第487號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　1 號.
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年9 月29日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國30年間結婚，婚後共同居住於
    桃園縣龍潭鄉○○村○○路75巷30弄1 號，現婚姻關係存續
    中。詎料，被告於92年11月間表示欲前往美國與子女同住半
    年，但半年後被告滯留美國不歸，至今未返回台灣與原告履
    行同居，原告訴請被告應與原告履行同居，經鈞院以94年度
    婚字第66號民事判決被告應履行同居確定，被告仍拒絕與原
    告履行同居。被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
    決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於民國30年間結婚，現婚姻關係仍
      存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪信
      原告主張為真實。
（二）又原告主張被告自92年11月間前往美國，至今未歸，亦未
      與原告履行同居之事實，業據本院依職權調閱94年度66號
      履行同居卷宗，並囑託內政部警政署入出境管理局查詢被
      告之入出境資料，顯示被告自92年11月15日出境後，至今
      均無任何入境資料，此有該局95年6 月14日所發之境信宋
      字第09510614050 號函文1 紙附卷可查。本院審酌原告主
      張，該卷宗與被告之入出境資料互核一致，自堪信原告主
      張為真實。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，此民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本
      件兩造為夫妻，應本於互助互持態度共同生活，但被告自
      92年11月15日即離家出境未與原告履行同居，亦未在生活
      中相互扶持，夫妻共同生活之本質蕩然無存，又無不能同
      居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
      亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
      中。從而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據
      。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                      家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　14　　日
                              書記官  邱志堅




