【裁判字號】96,婚,79
【裁判日期】960816
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第79號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○(TO T.
　　　　　　　　　　　民國57.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年8月2日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國87年10月17日在越南胡志明市
    公證結婚，被告婚後沉迷於賭博，之後更離家在外面跟別人
    一起，沒有回來住，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請
    離婚等語。並聲明（一）准原告與被告離婚。（二）訴訟費
    用由被告負擔。
貳、被告則辯稱：以前是去玩點小牌，現在沒有了。去年11月，
    才離開新竹，被告是跑路，去躲賭債，現在已經搬去板橋住
    ，在那邊有穩定工作，也住習慣了。目前不會回原告那邊，
    因為擔心有人去找。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第 1項
    第 5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院 39年台上字第415號判例可資參照
    。
三、原告甲○○主張被告乙○○○離家出走，未與原告同居，遺
    棄原告在繼續狀態中，被告則辯稱是為躲賭債，擔心有人來
    找而離開原告住處等語。經查，被告辯稱係為躲賭債，而離
    開原告住處一節，業據原告到庭自承：「被告不要作壞事，
    我就不要離婚，但被告之前在外面賭博。」、「我擔心被告
    去賭博，有人來找我。我現在想讓被告留幾年，讓被告留下
    來看看。」、「我怕別人來找我麻煩。」等語在卷（見本院
    96 年6月28日、96年8月2日言詞辯論筆錄），殆足證明被告
    確有積欠賭債遭催討之情形，被告顯非無故離家。則縱使被
    告有拒絕同居之主觀情事，亦難遽謂被告上開行為欠缺不盡
    同居義務之正當理由，故原告主張被告以惡意遺棄原告在繼
    續狀態中者云云，洵非有據，亦不可採。從而，參酌前揭規
    定及說明，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚
    ，尚難准許。
肆、訴訟費用之負擔：「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺
    幣三千元。」、「訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。」，民
    事訴訟法第77條之14、第78條分別定有明文。本件請求離婚
    之訴，依上揭條文所徵之第一審裁判費新台幣（下同）3000
    元，應由原告負擔。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8  　月　　16　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　  月　　16　　日




