【裁判字號】94,婚,1187
【裁判日期】950926
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1187號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年9 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（男，民國○○年○○月○○日生）、
丁○○（女，民國○○年○○月○○日生）權利義務之行使及負擔由原
告任之。
被告應自本件離婚判決確定翌日起至未成年子女丙○○、丁○○
成年時止，按月於每月十日前給付關於未成年子女丙○○、丁○
○之扶養費每人每月各新臺幣陸仟元予原告，如遲誤一期履行者
，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：(一)兩造於民國85年5 月22日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，並育有未成年子女丙○○（男，民國○○年○○月○○
    日出生）、丁○○（女，民國○○年○○月○○日出生）。不料被
    告自89年初即時常無故離家，兩造並自91年初開始分居，形
    同陌路，夫妻生活蕩然無存，婚姻已發生難以回復之破綻，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，訴請判決兩
    造離婚。(二)又兩造子女出生後，有關子女照顧之責，全賴原
    告為之，被告離家後對子女不聞不問，子女對被告極為生疏
    ，故為子女最佳利益計，應將兩造所生未成年子女丙○○、
    丁○○權利義務之行使或負擔，交由原告任之。(三)被告身為
    未成年子女丙○○、丁○○之父親，本應與原告同負子女扶
    養義務，為使兩造子女能獲得完整教養，參以台灣省每人每
    月平均消費性支出，原告擬請求被告於原告單獨行使負擔子
    女權利義務期間，按月給付子女扶養費用每人各新台幣（下
    同）7,500 元至子女成年止。並聲明：(一)准原告與被告離婚
    。(二)對於未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔
    由原告任之。(三)被告應自本件離婚判決確定翌日起至未成年
    子女成年之日止，按月給付原告子女扶養費每人各7,500 元
    。
二、被告則以：兩造感情不睦，同意離婚，並對未成年子女丙○
    ○、丁○○權利義務之行使或負擔由原告任之無意見，被告
    願支付子女扶養費用，惟應視經濟狀況量力而為等語置辯。
    並聲明：(一)同意離婚。(二)對未成年子女丙○○、丁○○之權
    利義務之行使或負擔由原告任之無意見。(二)原告其餘之訴駁
    回。
三、原告主張兩造為夫妻，現在婚姻關係存續中之事實，業據其
    提出戶籍謄本為證，堪信為真正。原告另主張：兩造自91年
    初開始分居，形同陌路，夫妻生活蕩然無存等情，為被告所
    不爭執，並經證人即原告之母戊○○到庭證稱兩造已分居四
    、五年等語明確（見本院95年7 月4 日言詞辯論筆錄），原
    告上開主張之事實，自堪信為真正。
四、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷。經查：兩造自91年初起分居迄今已4 年餘，夫
    妻生活蕩然無存，被告並到庭陳述：兩造感情不睦，同意離
    婚等語，堪信兩造均已無維持婚姻之意願，夫妻間誠摯相愛
    之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何
    人均將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間之婚姻已具有難以
    維持之重大事由，復考以兩造婚姻破綻原因，非應由原告負
    較重責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    ，於法並無不合，應予准許。至原告其餘依據同法第1 項第
    5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，附此敘
    明。
五、按「撤銷婚姻或離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞
    辯論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定
    對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法。」，民事
    訴訟法第572 條之1 第1 項定有明文。次按「夫妻離婚者，
    對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙
    方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方
    、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職
    權酌定之」，「法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，
    審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事
    項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之
    意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健
    康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意
    願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況。」，民法第1055條第1 項、第1055條之1
    定有明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子
    女權利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足
    以善盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之
    心智得獲正常發展。本院既判准兩造離婚，惟對於兩造所生
    未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔，兩造未
    經協議，原告並於本件訴訟請求本院酌定未成年子女丙○○
    、蔡涵如權利義務之行使及負擔，由何人任之，爰依上開規
    定函請財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會桃園分事務所及
    台北縣政府社會局對兩造進行訪視並提出報告及建議，對原
    告之訪視結果略以：(一)就經濟條件而言，原告表示目前已待
    業二月餘，正在尋覓新職，目前尚有存款20餘萬元，現居住
    於娘家，每月支付原告母親10,000元即包含全部之生活花費
    （不含未成年子女之學費），原告每個月尚替二名未成年子
    女儲蓄5,000 元作為生活費用。(二)以親友支持系統評估，社
    工員訪視過程中，原告母親、大姊及大妹均在場陪同原告接
    受訪視，原告母親亦向社工員表達兩名未成年子女均係其一
    手帶大，必會替原告繼續照顧兩名子女，由原告所述及社工
    員現場觀察，可確定原告之親友支持系統穩固。(三)以未成年
    子女個人意願而言，兩名未成年子女均明確地向社工員表達
    已經很久未見到被告，可知兩造分居確實已有一段時間，且
    二名未成年子女均表示未來希望與原告同住，並給予原告較
    高之評價，可知兩名未成年子女均傾向由原告擔任監護人。
    (四)由原告及未成年子女之敘述，可知被告已確實未與原告及
    未成年子女共同生活至少達三年餘。以原告目前的各項監護
    要件評估，除經濟上原告應速找一份收入穩定的工作外，在
    其他監護條件上均無不當之情形，因此客觀評估原告應可勝
    任未成年之監護人等語。另對被告之訪視結果略以：(一)針對
    經濟與就業的部分：目前被告與其三姐同住，根據被告說法
    ，其三姐願意提供板橋之住處供兩造未成年子女居住，惟在
    被告經濟狀況不穩定，就算被告三姐願讓出一間房間與未成
    年子女居住，總共僅二房之居住空間，可能依舊無法滿足本
    件未成年子女因年齡與性別最好有獨自生活空間之需求。(二)
    此外，被告已有五年之久未與未成年子女有過任何聯繫與互
    動，亦未主動承擔應盡的照顧之責，不論是受限於本身能力
    ，抑或的確遭到原告拒絕回應而無法取得與未成年子女接觸
    ，於此長達五年無法聯繫，可能影響未成年子女被監護之意
    願等語，有財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會桃園分事務
    所94年11月8 日（94）台童桃扶字第1329號函所附兒童監護
    權事件家庭訪視報告書及台北縣政府95年7 月12日北府社兒
    字第950508689 號函所附台北縣政府社會局委託辦理監護權
    事件家庭訪視建議表在卷可憑，而被告於本院審理中陳稱對
    未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔由原告任
    之無意見，足見其對行使或負擔未成年子女親權之意願不高
    ，反觀原告目前就業狀況雖不佳，但監護意願強烈，而未成
    年子女丙○○、丁○○自幼均由原告照顧且相處情形良好，
    原告親友支持系統亦屬完整，綜合上開事證及丙○○、丁○
    ○均表明與原告共同生活之意願後，認兩造離婚後對未成年
    子女丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔均由原告任之，
    較符合子女最佳利益，爰酌定對於兩造所生未成年子女丙○
    ○、丁○○權利義務之行使及負擔由原告任之。
六、末按，「法院依民法第一千零五十五條之規定，為酌定、改
    定或變更時，得命交付子女、未行使或負擔權利義務之一方
    與未成年子女會面交往之方式與期間、給付扶養費、交付身
    分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要
    事項。」，「前項扶養費之給付，法院得依聲請或依職權，
    命為一次給付或分期給付。分期給付遲誤一期履行者，其後
    之期間視為亦已到期。」，非訟事件法第127 條第1 項、第
    2 項定有明文。再「父母對於未成年子女，有保護及教養之
    權利及義務。」，「父母對於未成年子女之扶養義務，不因
    結婚經撤銷或離婚而受影響。」，民法第1084條第1 項、第
    1116條之2 分別定有明文。「扶養之程度，應按受扶養權利
    者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之。」，「
    負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力
    分擔義務。」，民法第1119條、第1115條第3 項規定甚詳。
    原告於本件離婚訴訟，附帶請求命被告履行對於未成年子女
    丙○○、丁○○應盡之扶養義務，支付扶養費，自屬有據。
    參酌兩造財產資料，兩造名下均無房地，又參照前揭訪視報
    告，原告待業中，尚有銀行存款20餘萬元；被告工作狀況不
    穩定，每月薪資約1 、2 萬元等情，堪認兩造經濟能力應較
    一般家庭情況為低。又依行政院主計處編印之「中華民國台
    灣地區家庭收支調查報告」，兩造子女所在之桃園縣93年度
    平均每戶家庭消費性支出為73萬8,518 元，平均每戶人數為
　　3.83人，故每人每月最低消費支出為1 萬6,069 元，本院認
    兩造應按月共同負擔關於未成年子女丙○○、丁○○扶養費
    各12,000元為適當，復斟酌前揭兩造經濟條件顯示，兩造經
    濟資力相去不遠，認原告與被告間應負擔關於未成年子女丙
    ○○、丁○○之扶養費以1/ 2之比例為適當，則被告應按月
    分擔關於未成年人子女丙○○、丁○○之扶養費各6,000 元
    至成年止，並依非訟事件法第127 條第2 項規定，為遲誤一
    期履行者，其後之期間視為亦已到期的諭知，而判決如主文
    第3 項所示。又本院雖未依原告請求數額酌定，惟酌定子女
    扶養費之請求具有非訟事件之性質，原告該部分請求僅係促
    使本院職權之發動，本院並不受其聲明之拘束，亦無駁回之
    必要，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　22　　日
                          書記官　陳月桂




