【裁判字號】91,婚,507
【裁判日期】920515
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第五○七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　吳世苟NG .
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）、緣被告吳世苟（NG SAI KOW）為馬來西亞籍人士來臺工作，於民國（下同）
        七十七年九月間，與原告為桃園縣龍潭鄉眾志鞋廠同事關係而認識，未久兩
        造即於同年十二月四日結婚。婚後被告並居住於原告家，與原告之母同住（
        原告之父已去世）；惟兩造因年齡懸殊，思想觀念均有所不同，致婚後時起
        勃谿，被告脾氣急燥，稍有不順其意，即動輒責罵原告母女，假以顏色，激
        烈則動手毆打原告，致原告之母不堪長期受辱，遂搬出與原告同母異父之兄
        同住，被告非惟不反省檢討，猶我行我素，甚而因渠交遊廣闊，友朋三教九
        流，在外常與人爭執鬥毆，或深夜不歸，原告之兄不忍坐視，遂出面要求被
        告暫時離開，俾兩造冷靜思考未來，被告遂約於七十九年間離家出走，自此
        一去不返，渺無音訊至今。迨至九十一年六月間，原告擬向警方申報被告為
        失蹤人口，經警方查詢資料，始悉被告業於十年前已出中華民國國境。
（二）、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」
        ，為離婚原因之概括規定，民法第一千零五十二條第二項定有明文，兩造既
        因故別居約達十二年，婚姻已無感情維繫，彼此個性南轅北轍，容無破境重
        圓、重修和好之可能，應足以構成上開所指之「重大事由」，是為免原告為
        此不幸婚姻枷鎖而蹉跎青春、無法追尋人生幸福第二春，諒非上開民法立法
        修正之宗旨，為此依法提呈本訴，賜判如原告訴之聲明。
三、證據：提出被告護照影本乙份、戶籍謄本乙份、臺北市中正區戶政事務所函乙份
          、被告單身切結書影本乙份等為證，並聲請訊問證人余國忠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料。
    理　　由
一、按「配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律」，
    涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告係馬來
    西亞國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。又被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十七年十二月七日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎原告於七十
    九年起即無故離家，自此一去不返，更於八十年十月二十二日出境返回馬來西亞
    後，渺無音訊，兩造自斯時起分居迄今之事實，業據原告提出戶籍謄本、被告護
    照影本乙份、臺北市中正區戶政事務所函、被告單身切結書等為證，並經證人余
    國忠到庭證稱屬實，復依卷附被告之入出境資料觀之，被告自八十年十月二十二
    日出境前往馬來西亞後即無入境臺灣紀錄，此有內政部警政署九十一年九月二十
    六日警署資字第０九一０一五一七五四號函附被告入出境資料乙份在可按，是原
    告之主張堪信為真實。
三、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。查夫妻一方之行為雖不備民法第一千零五十二條第一項各款之要件
    ，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻生活者者，亦得依同條第二
    項之規定請求離婚，是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，
    且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻
    意願之程度。故所謂「難以維持婚姻之重大事由」，即指婚姻關係已破綻，而達
    不能婚姻共同生活之程度，於判斷上，須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、
    年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫綜合考量。本件兩造間自
    七十九年起即已分居，迄今已達十二年之久，分居期間兩造形同陌路，且其相互
    間，早已不加聞問對方生活情況，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論
    心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，應認兩造間存有難以維
    持婚姻之重大事由，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，
    並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十五　　 日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十五　　 日
~B書記官　陳月桂




