【裁判字號】95,婚,113
【裁判日期】950526
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第113號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　呂理胡律師
被　　　告　乙○○越南國人）.
上列當事人間離婚事件，於民國95年5 月12日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國94年5 月27日在越南結婚，雙
    方約定以原告在台灣之住所為住所，94年6 月間原告接被告
    來台居住。詎料，被告於94年10月25日離家出走，至今去向
    不明，經原告數度催促返家未果，被告之行為業已構成惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，請求判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告起訴主張兩造於94年5 月27日在越南結婚，雙方
      約定以原告在台灣之住所為住所，現婚姻關係仍在存續中
      之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書登記表及結婚
      登記證等件為證，自堪信原告主張為真實。
（三）又原告主張被告自94年10月25日無故離家出走，迄今未歸
      之事實，業據本院傳訊證人即原告之鄰居甲○○到院證稱
      ：「我認識被告，之前我有帶原告去越南與被告認識，後
      來他們就在越南結婚，我也有參加他們的婚禮，被告與原
      告婚後有來臺灣同住過，大約住了三、四個月，去年我聽
      被告的婆婆說她媳婦跑掉，我與他們是鄰居，我直到現在
      都沒有看到被告回來過，被告離家後也沒有打過電話給我
      ，被告現在人在何處我不知道，我也沒有聽被告說過被原
      告虐待的情事」；另據證人丁氏沈亦證稱：「我知道被告
      有來臺灣與原告同住過，住了多久我不清楚，被告跑掉時
      ，她婆婆與原告有來找過我，那時候才知道被告已經跑掉
      ，被告離家後並無與我聯絡，我不清楚被告為何要離家，
      我沒有聽被告說過有被虐待的情事」等語（均見95年3月
      15日之言詞辯論筆錄）。本院審酌上情，認原告主張核與
      證人甲○○及丁氏沈證述情節相符，自堪信原告主張為真
      實。
（四）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
      。雖被告為越南國人，但原告為中華民國國民，故關於離
      婚原因事實，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民
      法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自94年10月
      25日離家出走，迄今未歸，拒絕來台與原告履行同居，至
      今已逾半年，被告之行為不僅有違背同居義務之客觀事實
      ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
      態中。為此，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
      ，請求判決兩造離婚，於法有據，應准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　26　　日
                      家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                              書記官  邱志堅




