【裁判字號】96,婚,91
【裁判日期】960412
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第91號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　58.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　11.
上當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告主張﹕被告於民國（下同）92年3月底無故離家出
    走，未履行同居義務，原告並於94年7月27日下午3時許至新
    竹縣警察局新埔分局報案協尋未獲，爰起訴請求判決准許兩
    造離婚云云。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。本件兩造已於96年3月30日至戶政機關辦理離
    婚登記，業經本院依職權調閱兩造戶籍資料屬實，有全戶戶
    籍謄本查詢結果附卷可憑，兩造婚姻關係既因離婚而歸於消
    滅，原告起訴請求判決離婚，在法律上自屬顯無理由，爰依
    前揭規定，不經言詞辯論而駁回本件訴訟。
三、法條依據﹕民事訴訟法第249條第2項、第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日




