【裁判字號】100,婚,151
【裁判日期】1010210
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第151號
原　　　告　吳蓉英
被　　　告　馮求鑄
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年1 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張如下，聲明：如主文，並提出戶籍謄本、存款明
  細收執聯、匯款單、收據、離婚協議書、失蹤人口登記表等件
  為證，暨請求訊問證人莊安松：
  兩造已長達一年未住在一起，亦未聯絡，被告於民國99年間寄
  過一封律師函給原告，通知原告要求離婚，並表示原告給付被
  告新臺幣10萬元，才願意簽字離婚，原告於約定日期前往戶政
  事務所並當面交付被告新臺幣10萬元，被告拿了錢卻離開而未
  完成離婚登記，原告否認有積欠被告人民幣5 萬5 千元，兩造
  婚姻無可維繫，依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造離
  婚。
二被告答辯如下，聲明：1.原告之訴駁回；2.訴訟費用由原告負
  擔，並提出物品明細單1 份為證：
(一)被告退休後至大陸探親，經友人介紹認識原告，兩造就在大陸
  地區福建省同居近1 年，期間租屋、添購家具、生活費、原告
  母親及小孩看病、原告來臺各項證件、機票等費用，都是被告
  幫忙處理的，原告也曾向被告借貸人民幣6 萬元。
(二)被告出身於中科院，為了原告而與前妻離婚，兩造於90年間在
  大陸地區結婚，婚後原告來臺與被告同住於新竹縣新埔鎮，嗣
  被告因胃疾赴大陸地區治療，五個月後返臺灣，卻未見原告行
  蹤，經調查發現原告除了將原告戶籍遷入新竹地區的戶政事務
  所，而且在新竹市○○路租賃套房與其他男子同居，原告並警
  方謊稱被告家暴，後來經原告姐妹說情，被告才原諒原告，原
  告復向被告借款新臺幣10萬元。
(三)98年9 月間，原告以錢不夠為由，僅償還還被告新臺幣5 萬元
  ，並向被告稱短時間內會將積欠被告的錢清償完畢，豈料，原
  告於98年12月25日領到中華民國身分證後就離家，原告再度欺
  騙被告。
(四)被告所有的退休金在大陸地區已用罄，返回臺灣後沒有錢，原
  告本來有匯款新臺幣6 千元給被告作家用，但後來就沒有了，
  被告是18年次的老人，目前靠二兒子支援及撿資源回收維持自
  己生活，希望與原告可以好聚好散，只要原告將積欠被告的人
  民幣5 萬5 千元還清，被告就同意離婚，不然就不同意離婚等
  語。
三下列(一)至(四)各項，為兩造不爭執（本院卷第94頁反面、第110
  頁正面），並有戶籍謄本、離婚協議書、證人莊安松之證述（
  本院卷第4 ～5 頁、第64頁、第93頁反面～第94頁正面）在卷
  可佐，堪信為真，而為本件裁判之基礎事實：
(一)兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，兩造沒有生育子女。
(二)本件原告在民國100 年4 月14日訴請離婚，起訴前兩造已有1
  年沒有同住。
(三)被告曾寄律師函，請原告於收文後7 日內與律師聯繫商議離婚
  協議事宜。
(四)原告曾聯絡被告前往戶政事務所，辦理離婚登記，被告有進入
  戶政事務所，但是沒有辦理離婚登記。
四按，有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
  持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方
  負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
  又民法第1052條第2 項之抽象離婚事由，係以「有前項以外之
  重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
  由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對
  於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂
  難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號
  判決及86年度第2 次民事庭會議決議可資參照）。至於是否有
  難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻
  而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
  面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
  否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
  度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互
  協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
  尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若
  此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即
  應認有難以維持婚姻之重大事由存在。再難以維持之重大事由
  ，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
  度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
  方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。
五查，本件兩造結婚後感情疏離，漸行漸遠，雖倆人均在臺灣，
  然已逾1 年未同住，分居於相鄰近之桃、竹地區，毫無意願互
  維繫聯絡夫妻感情，於本院審理時，被告堅持原告還清人民幣
  5 萬5 千元就辦理離婚，並提出物品明細單1 份（本院卷第96
  ～98頁），稱原告是來騙婚、騙錢的等語（本院卷第110 頁反
  面～第112 頁反面），而原告否認積欠被告人民幣5 萬5 千元
  ，並提出存款明細收執聯、匯款單、收據（本院卷第35～58頁
  ），稱前幾次都是被告找原告要離婚，原告一直忍耐，原告沒
  有跟別的男人在一起，原告兒子小的時候，被告是有買衣服給
  原告的兒子，金額只有人民幣幾千元，但這幾年原告給被告新
  臺幣60、70萬元也夠了，原告從大陸來臺灣10多年，不去靠被
  告的戶籍，要如何生活，就是因為被告不讓原告辦理戶籍，原
  告才東一天西一天，到處遷戶籍，原告把戶籍寄在原告表妹那
  裡，但是表妹夫卻把原告的戶籍遷到戶政事務所，不是原告自
  己要遷的、原告該還被告的都還清了，原告每月所得供自己生
  活及扶養在大陸地區的老母親，沒有能力再扶養被告，以後沒
  有必要，原告也不會留臺灣，原告在臺灣無親無故，沒有值得
  留戀，留在臺灣也沒用，這次是因為要開庭，原告才返回臺灣
  ，案件結束後原告會回去大陸等語（本院卷第109 頁正面～第
  111 頁反面），且本院依職權調查被告設於郵局帳戶之明細，
  於97年4 月29日、98年12月24日、98年12月24日各匯入新臺幣
  1 萬元、2 萬5 千元、2 萬5 千元（本院卷第103 ～105 頁，
  中華郵政股份有限公司桃園分局100 年12月16日桃營字第1001
  801011號函附客戶歷史交易清單1 件），與原告提出清償被告
  之證明單據（依序為本院卷第52、35、40頁）相合，可認兩造
  於97、98年彼此間只有金錢結算的話題，此外只剩怨懟、交相
  指責，併參兩造於99年間已無維繫婚姻之意欲，被告以律師函
  通知原告商議離婚，原告與證人前往戶政事務所辦理離婚登記
  時，被告因故離開，最終於本院調解及辯論時，被告一再表達
  只要原告還清人民幣5 萬5 千元就好，事情就這麼簡單（本院
  100 年11月15日調解期日報到單、100 年10月31日、11月30日
  、101 年1 月11日言詞辯論筆錄）各情，茲兩造感情不睦，已
  難修復甚明，足徵兩造婚姻中夫妻彼此互相扶持之特質已不復
  存在，更遑論心靈之契合，兩造於本離婚事件審理中，非但未
  思溝通、改善婚姻關係，反而互相口出惡言（原告咒稱被告舌
  頭會斷，本院卷第94頁反面；被告反駁說原告心狠手辣，本院
  卷第112 頁反面；倆人不斷吵架，本院卷第93頁正面），並均
  稱：以後不要一起共同生活（本院卷第109 頁反面），兩造既
  未能同居共營婚姻生活，顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以
  組織家庭共同生活為目的之宗旨悖離。
六綜上調查結果，堪信兩造夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不
  復存在，客觀上依一般人之生活經驗，顯難期再行修復，無共
  同繼續和諧婚姻生活之可能，本院因認兩造婚姻確有無法維持
  之重大事由存在，且兩造對於造成難以維持婚姻之事實皆應負
  相等之責任，從而，原告依據民法第1052條第2 項規定起訴請
  求判決離婚，為有理由，應予准許，至於兩造間是否有人民幣
  5 萬5 千元之債權債務關係存在，依上開法文及裁判意旨說明
  ，與法定離婚原因無涉，被告若仍欲主張，宜另循其他法律程
  序解決，附此說明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華    民    國    101     年    2    月    10   日
                  家事法庭      法  官  周美玲
正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（應按對造人數添具繕本，並繳納上訴裁
判費新臺幣4,500元）。
中    華    民    國    101     年     2   月    10   日
                                書記官   郭春慧



