【裁判字號】93,婚,117
【裁判日期】930610
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一七號
　　原　　　告　乙○○○
　　代　理　人　莊嘉珍
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年五月二十五日言詞辯論終結，判
決如左：
  　主　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十年間結婚，距今已三十二年有餘，初尚和睦，詎
          被告於六十幾年間因外遇而離家，至七十八、七十九年以後幾乎就未回家
          ，兩造自斯時起分居迄今，未曾再共同生活，雙方已無任何感情基礎，兩
          造婚姻復合無望難期再予聯繫，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定
          訴請准與被告離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請桃園縣政府警察局楊梅分局查明被告是否仍住於
    政部警政署函調被告入出境資料、函查被告在監
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十年間結婚，現婚姻關係仍存續中，被告因外遇而離家，兩造
    自七十八、七十九年間起分居迄今之事實，業據原告到庭陳述明確，並提出
    謄本、報紙廣告等為證，核與證人即兩造子女莊嘉玲到庭證稱：「在印象中，我
    唸高中時，因身體不適，跟爸爸、媽媽去看醫生，有一位阿姨打電話給父親，當
    時父親就常不在家，或是很晚回家，我曾看過他外遇的對象，約於七十八、九年
    間，父親就完全未回家了，也無跟小孩聯繫，但自我結婚後，父親偶爾會打電話
    給我，有時是要向我問好，有時是要向我借錢，我有問他住哪裡，他只說住中壢
    ，確實地址不清楚。」等語相符（見本院九十三年二月十七日言詞辯論筆錄），
    原告之主張自堪信為真實。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與
    諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼
    此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚（最高法
    院九十年度台上字第二二一五號判決可資參照）。查本件被告因外遇而離家，兩
    造因而自七十八、七十九年間起分居迄今，已十餘載，其間復無何聯繫，形同陌
    路，且其相互間，早已不加聞問對方生活情況，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然
    無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，堪信，兩
    造之誠摯相愛基礎業已動搖，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生
    婚姻之破綻，從而，原告援依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請准與被
    告離婚，即難謂為無據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
~B書記官　陳月桂




