【裁判字號】100,婚,716
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第716號
原　　　告　林炳河
被　　　告　林麗娟
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國100 年12月21日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：
1.兩造於民國98年2 月24日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料
  被告自民國98年7 月間離家出走，經原告四處尋找，均未尋獲
  ，被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告，行
  方不明。經原告於98年11月16日報警協尋，均未尋獲。
2.被告於離家前，侵佔原告先父喪葬費用新台幣（以下同）8 萬
  元，遺物美金1 百元、黃金首飾一批、詐騙原告次子7 萬元、
  朋友6 萬元及同事借貸等，被告恐東窗事發，故蓄意離家，避
  不見面，兩造亦已無法共同維持婚姻生活。
  被告係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1
  項第5 款之規定訴請離婚。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一) 原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
    業據其提出戶籍謄本為證。又被告於98年7 月離家出走，迄
    今未返家之事實，亦有原告提出桃園縣政府警察局蘆竹分局
    蘆竹派出所受( 處) 理失蹤人口案件登記表在卷可參。而被
    告雖離家出走，惟經本院合法通知其到庭，其亦已親自簽名
    接受通知，有送達證書一紙在卷可稽，其竟仍拒不到庭，且
    未提出任何書狀作何聲明或答辯，更仍未返家與原告團圓，
    或躲避原告之請求，履行夫妻同居生活，故堪認原告之主張
    為真實。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例意
    旨即明。本件被告於98年7 月間無故離家迄今已2 年5 個月
    ，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    12    月    30    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費新台幣4,500 元）
，上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    12    月    31    日
                          書記官  劉昆鑫



