【裁判字號】88,婚,245
【裁判日期】890914
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度婚字第二四五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○LE..
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十七年五月二十六日在越南結婚，婚後共同返回台灣居住
    ，婚後夫妻感情尚融洽，不料被告於八十八年二月九日藉返回越南娘家辦理人民
    證之便，而滯留不歸，其後原告雖屢經電話聯絡被告返台履行同居義務，但被告
    均藉詞推託或避不接電話，嗣原告委請被告之友人向被告勸說，但被告均無返家
    履行同居之意願，被告迄仍未返，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰訴請判決
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、外國人入出境日期證明書、被告護照影本、里
    長證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理　　　由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其與被告於八十七年五月二十六日在越南結婚，婚後共同返回
    台灣居住，兩造間之夫妻關係現仍存續中之事實，業據其提出與所述相符之戶籍
    謄本、結婚證書影本為證，又被告自八十八年二月九日出境離開台灣，去向不明
    ，迄今已一年餘未再入境台灣，並未返家與原告同居，復據本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄資料查明屬實，並有原告提出之苗栗
    縣苑裡鎮西勢里長證明書一紙附卷可稽，應堪信原告之主張為實在。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文，而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，最高法院著有三十九年台上字第四一五號判例足資參照。經查，被
    告無故拒絕返台與原告履行同居義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法
    第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決離婚，於法尚無不合，所訴應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　 十四 　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　歐樹根
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　 十四 　　日




