【裁判字號】94,婚,1142
【裁判日期】950530
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1142號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，於民國95年5 月19日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國88年12月2 日在大陸地區結婚
    ，現婚姻關係仍存續中，而婚後原告為被告申請來台，經內
    政部警政署入出境管理局核准入台，感情原本融洽。惟被告
    於89年11月來台在台灣逗留15天後，返回大陸貴陽至今未歸
    ，經原告以電話催促被告返家未果。綜上，被告之行為業已
    構成惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）又原告主張兩造於88年12月2 日在大陸結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出結婚公證書、戶籍謄本等
      件為證，自堪信原告主張為真實。
（三）又原告主張被告來台後於89年11月14日即離家出走，迄今
      未歸之事實，雖經本院依職權調閱被告入出境紀錄，被告
      於89年11月14日出境臺灣後即未有入出境之紀錄，此有該
      局於94年11月8 日所發之境信慧字第09410796660 號函文
      1 紙附卷可查，然據本院傳訊證人杜思嫻到院證稱：「（
      問：有無看過被告？）有看過，我知道兩造結婚之事，但
      是沒有看過被告幾次，因為我是兩造的鄰居，我沒有聽到
      兩造吵架或打架的聲音，但是已經很久沒有聽到被告的消
      息，聽說被告是回到大陸。」（見本院94年12月12日之言
      詞辯論筆錄）。本院審酌原告主張核與證人證述並被告入
      出境資料互核一致，自堪信原告主張為真實。
（四）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告自89年11月
      1 日來台，於89年11月14日即無故離家，迄今未歸，從未
      返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
      不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告爰依該
      條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許之。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                      家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　 1 　 日
                              書記官  邱志堅




