【裁判字號】95,婚,969
【裁判日期】960911
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第969號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年8月28 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國94年8 月29日結婚，婚後被告即
    入境來臺與伊同住於桃園縣新屋鄉○○路375 巷10號。詎被
    告於95年5 月間即無故離家，嗣伊前往警察局報案時，始得
    知被告因有違反善良風俗行為，而為警查獲，並於95年6 月
    24日強制出境，並遭限制入境，伊亦無法前往大陸地區生活
    ，是夫妻無法共同生活，感情盡失，所生破裂無法彌補，且
    係可歸責於被告所致，爰依民法第1052條第2 項規定，聲明
    求為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之，核先敘明。
(二)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要件，祇須
    按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦得請
    求裁判離婚。至於是否為難以維持婚姻之重大事由，應以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷依據，亦即是否已達
    於任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度而
    定。
(三)、原告主張兩造於94年8 月29日結婚，被告入境後旋即離家，
    並從事違反善良風俗之行為，遭致遣返，並限制入境等情，
    業據證人即原告鄰居溫思淦到院證稱：「兩造結婚後，原告
    有找我們很多朋友到他家喝茶，我是看過被告很多次。被告
    中等身材，身高約160 公分，豐腴、頭髮披肩，自被告來臺
    後，有看過被告至少5 次，後來95年5 月間，我再去原告家
    ，就沒有看到被告，原告說被告跑掉了，但沒有說為何跑掉
    」等語明確，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    （現為內政部入出國及移民署）查詢結果函覆無訛，而被告
    於95年6 月24日遭強制出境後，即未再入境，且限不予許入
    境期間為3 至7 年，有該局95年9 月1 日境信宋字第095110
    38960 號函附結婚公證書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書、保證書及入出國證明書在卷足稽，而被告經合法
    通知後，對此並未提出任何書狀為答辯，應認原告主張為真
    正。是本件被告來臺後，旋即無故離家，且從事違反善良風
    俗等行為，依社會通念，已足使原告蒙羞，而被告遭查獲後
    即行遣返，並遭限制入境3 至7 年，原告復無法前往大陸地
    區生活，則兩造客觀上已無再共同生活之可能性，且原告已
    提起本件離婚訴訟，而被告經本院通知未到院為任何聲明或
    陳述，兩造顯亦無維繫婚姻之主觀意願，則就婚姻關係中應
    有之共同生活、相互扶持及深摯情感之基礎，顯已破裂，就
    主客觀情狀斟酌，應已足使任何人同處此一情況，均將喪失
    維持婚姻之意願，且依該難以維持婚姻之事由觀之，亦應由
    被告負主要之責任，故原告訴請離婚，即屬有據。
(四)、綜上所述，本件原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    且被告係有責之一方，應屬可採。從而原告本於民法第1052
    條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　11　　日
                  家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　11　　日
                            書記官　劉文松




