【裁判字號】89,婚,637
【裁判日期】900316
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第六三七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年十一月二十二日結婚，約定婚後被告應隨同原告返
      臺居住於自宅，惟被告於民國八十八年一月十一日無故離家出走，拒不履行與
      原告間之夫妻同居義務，經原告向鈞院訴請履行同居，經鈞院於八十九年三月
      三十一日以八十八年度婚字第三四○號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄
      今仍拒不返回與原告同居，且其又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第三四○號民事判決暨確定證
      明書、外國人入出境日期證明書等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第三四○號民事卷宗。
    理      由
一、本件被告居住地在JL..POLANCA  N21 ME DANPOLANCA，惟本院依職權調閱本院八
    十八年度婚字第三四○號民事卷宗，該案應送達被告之訴訟文書，經囑託外交部
    條約同送達上開地址，因當事人已遷移，無法寄送，堪認被告現住居所不明，爰
    依原告之聲請，對被告為國外公示送達；又被告經合法送達，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、經查本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告於民國八十八年一月十
    一日離家出走，經本院判決被告應履行同居義務確定等情，業據原告提出戶籍謄
    本，及本院八十八年度婚字第三四○號判決暨確定證明書等為證；又依原告所提
    之外國人入出境日期證明書，被告自八十八年一月十七日出境後，即未再入境，堪信
    原告主張被告迄今仍拒與原告履行同居等情屬實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當（最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例參
    照）。本件兩造係夫妻，經本院於八十九年三月三十一日以八十八年度婚字第三
    四○號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　十六　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　陳秀鳳




