【裁判字號】99,婚,677
【裁判日期】1000225
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第677號
原　　　告　鄒曉華
被　　　告　鄒啟宏WACHA.
上列當事人間請求離婚事件，於民國100年2月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為泰國人士，兩造於民國95年12月
    13日在泰國結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，
    並以原告之住所為共同住所，原告並於95年12月13日在臺灣
    戶政機關辦妥結婚登記手續，被告亦於婚後來臺灣與原告共
    同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，未料被告96年10月份返回
    本國後，即不再入境臺灣，經原告四處尋找，試圖與被告聯
    繫，均無回應。是被告顯有不履行夫妻同居義務，存心惡意
    遺棄原告，為此，爰依民法第1052條之規定訴請離婚等語，
    並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
      實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國
      國民者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條
      定有明文。本件被告為泰國人，原告為中華民國國民，則
      本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (二)、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原
      告提出之戶籍謄本一件為證，復有桃園縣龍潭鄉戶政事務
      所99年10月18日桃龍戶字第0990005395號函暨檢附兩造結
      婚登記申請書及其附件影本各一份在卷可佐，自可堪信為
      真實。又原告主張前揭事實，業經本院依職權查詢被告入
      出境及境管資料，被告自96年10月10日出境後迄今無再入
      境臺灣之紀錄，被告亦未遭入境管制，此有內政部入出國
      及移民署99年10月14日移署資處雲字第0990148187號函暨
      檢附被告入出國日期紀錄一份、99年11月12日移署出管齡
      字第0990167218號函在卷可憑；而被告經依法送達受合法
      通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳
      述或為否認。是本院綜上事證，原告主張之事實，自堪信
      為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1001條本
      文、第1052條第1項第5款分別定有明文。本件兩造為夫妻
      ，應互負同居之義務，惟被告於96年10月10日出境迄今，
      未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，故被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原告訴請判決
      離婚，核屬有據，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第38
    5條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    2    月    25    日
                  家事法庭 法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    2    月    25    日
                           書記官  劉昆鑫



