【裁判字號】102,婚,14
【裁判日期】1021025
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第14號
原　　　告　張書坤
訴訟代理人　何碧珠
被　　　告　李玉萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年10月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用（含第一審起訴裁判費及公示送達登報費用）新臺幣伍
仟玖佰元由被告負擔。
    事實及理由
一臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規
  定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一
  方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
  律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
  區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條第2 項分別定
  有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人士，兩
  造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
  條第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判。
二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第
  385 條第1 項前段規定，准依原告之聲請，由其一造辯論而為
  判決。
三原告主張兩造於民國86年4 月16日結婚，86年5 月31日結婚登
  記，婚後被告來臺灣與原告共同生活，未料被告於87年間離臺
  返回大陸後，迄今未歸，被告曾表示不願回臺，被告顯屬惡意
  遺棄原告並在繼續狀態中，兩造顯已無繼續共同生活之可能，
  婚姻關係難以維繫，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定
  ，請求判決離婚，聲明如主文所示，並提出戶籍謄本、財團法
  人海峽交流基金會（八六）核字第43572 號證明書、大陸地區
  廣西壯族自治區桂林市公證處（97）桂證字第145 號公證書、
  內政部入出國及移民署新竹縣服務站102 年4 月11日移署服竹
  縣字第000000000000號入出國日期證明書（均影本）等件為證
  。
四被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五得心證之理由：
(一)按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
  院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，又夫妻之
  一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
  並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年臺上
  字第1251號判例可資參照，再者，民法第1052條第1 項第5 款
  所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫
  或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
  最高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照。
(二)查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，
  業據原告提出上開各證在卷，應認真正，而原告主張被告有惡
  意遺棄之事實，有原告提出上開入出國日期證明書，可資證明
  被告於87年10月6 日出境後便無再入境之事實，且據證人即原
  告父親張紹通結證稱：我兒子跟媳婦住一起，但媳婦回大陸去
  就沒有回來了，沒辦法到大陸找媳婦，這個媳婦是介紹來的，
  介紹費有花了3 、40萬，我沒有請仲介幫忙找人，介紹人也不
  知道這個媳婦人在哪，我本人不知道媳婦的電話，其他的人也
  不知道她的電話，媳婦跑掉很多年了等語在卷明確（本院102
  年10月11日筆錄），可信原告主張被告主觀上有惡意遺棄且此
  狀態仍在繼續中，應為可採，而被告經本院合法通知，未於言
  詞辯論期日到場，復未提出書狀為反對之聲明或陳述，從而，
  原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請判決與被告離
  婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條、民
事訴訟法第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    10    月    25    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，應按他造人數添具繕本暨同時繳納第二審上訴費用新
臺幣4,500 元。
中    華    民    國  102     年    10    月    25    日
                              書記官  施茜雯



