【裁判字號】89,婚,186
【裁判日期】890515
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第一八六號
　　原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　送達代收人　丙○○　　　住.
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）、原告與被告於民國六十五年間結婚，並已生有二子一女，結婚當時兩造
            同在紡織廠上班，被告雖為原告之夫、子女之父，但卻從未給付任何家
            庭費用，一切開支均賴原告工廠上班之工資支應及撫育子女，被告並藉
            詞向原告之父母親騙借金錢不還。被告不僅未負起養家之責任，又嗜賭
            、嗜酒，負債累累，上班工作不安分，經常辭職。被告曾於七十三年間
            立下悔過書，同意每月給付原告新台幣六千元作為家庭費用，但卻從未
            履行。兩造自民國七十六年起即處分居狀態，被告於每週偶而回到原告
            住處一次，回來即吵架，摔壞家中物品，或砸壞原告之機車。自八十五
    （二）、除此之外，被告屢次誣指原告與他人通姦，於民國八十年間，被告向原
            告之父黃德井及母親徐昔妹等親屬誣指原告與工廠之主管通姦。民國八
            十四年間被告亦曾向原告之父母親誣指原告與被告之二哥廖文新通姦，
            使原告之人格名譽迭受污辱損害。
    （三）、民法第一千零二十六條規定，家庭生活費，夫無支付能力時，由妻就其
            財產之全部負擔之。原告本身並無任何財產，依本法條規定，家庭生活
            費用以被告支付為原則，兩造結婚數十年，被告卻從未支付家庭生活費
            用，雖其曾立下悔過書表示願意履行支付生活費用之義務，卻仍食言未
            付，實有惡意遺棄之情形。況查被告嗜酒愛賭，脾氣暴烈，動輒出言辱
            罵，毀損家具，兩造亦感情破裂，十餘年來未同居，實難再維持婚姻生
            活。再者，被告迭次誣指原告與人通姦，使原告名譽受損，精神至感痛
            苦，亦構成不堪同居之虐待（最高法院四十年台上字第一二七六號判例
            參照）。基上事實，依民法第一千零五十二條第一項第五款被告惡意遺
            棄原告，同條第三款原告受被告不堪同居之虐待及同條第二項有難以再
            維持婚姻之重大事由等規定，訴請判決兩造離婚。
    （四）、對被告抗辯部分之陳述：原告並未假藉月事拒絕履行夫妻義務，原告常
            以暴力強行原告履行。原告現所居住房屋係向他人承租。兒子當兵回來
            要創業，與人合夥作空調，原告即向他人借了一百五十萬元。原告現月
            入三萬元，都是以薪資扶養三名子女長大成人。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人黃德井、徐昔妹、高雅惠。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：我不同意離婚。原告是一女子，僅國中畢業，不可能負擔家裡的生計，
      分開住是原告的意思。八十六年原告偷偷搬離開楊梅玉成路原住所。我是做水
      電零工，天天都可以回家，有時工地比較遠，就一星期回來一、二次。原告常
      常騙我說他在月事中，不能履行夫妻義務。我如有多的錢，就多給生活費，一
      個月大概給二、三千元，子女大都國中畢業後就工作，錢都是交給原告，所以
      根本沒有花什麼扶養費。現在二個兒子與我同住，女兒和原告住，原告拒絕履
      行夫妻義務時，我會喝酒，曾經一次，我生氣把他的機車推倒，並沒有打她。
      我有一次向我岳父拿三萬元，那是在我岳父家幫忙運肥料，岳父給的工資，又
      有一次是我生病住院，岳父母包一個紅包給我。但八十五年父親節，我有送岳
      父一個戒子。
    理    由
一、原告主張被告未支付家庭費用、誣指原告與他通姦及兩造已分居多年等情，業據
    證人黃德井、徐昔妹、高雅惠到庭證述屬實。查證人黃德井、徐昔妹證稱：「她
    們（即兩造）感情不好，過年時，我的其他女兒都回來，就這個女兒（即原告）
    沒有回來，我問他為何不回來，他說沒有錢買東西回來。」、「我的女兒不曾來
    跟我們借錢，倒是我的女婿（即被告）有來跟我們借錢去還賭債。」及證人徐昔
    妹證稱：「有一次原告叫被告拿雞湯要給我孫子喝，被告不肯，就把雞湯放在燜
    燒鍋裡，第二天，原告就和他的二伯（即被告之二哥），一起拿雞湯給我孫子喝
    ，結果被告就對我說原告和他二伯有關係，我就打電話罵我女兒（即原告），我
    女兒說沒有，他只是和二伯去送雞湯。去年，北湖國小運動會時，被告就講這些
    事給鄰居聽，鄰居有回來告訴我。」。另證人高雅惠則證稱：「生活費都是媽媽
    （即原告）在付，不曾看過爸爸（即被告）拿錢回來，爸爸常常喝酒回來，就打
    人，我看過一次，他用電風扇砸我媽媽，也會打我們小孩子，爸爸從以前就很少
    回來，偶爾才有回來，我也不知道他外面是住那裡，他們吵架，我們就離開現場
    ，所以不知道他們吵的內容。」等語，是以兩造家庭之生活費用被告極少分擔、
    被告確曾在無證據證明之情形下向親友告稱原告與他人通姦及被告很少返家且未
    告知家人其去處、兩造自八十六年間起即已分居等情，應堪以認定。
二、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第三款、第五款固定有明文
    。民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大悔辱，如夫
    誣稱其妻與他人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪
    同居之虐待（參最高法院二十三年上字第六七八號判例）。惟查，被告雖在無證
    據證明之情形下向親友告稱原告與他人通姦，然依原告及證人所述，應屬八十年
    及八十四年間之事，原告至今始於請求離婚訴訟中為此主張，足見被告所言應未
    為聽聞之證人及親友所採信，對原告所構成之心理壓力應不致達不堪同居虐待之
    程度。又夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當理由不為支付，以
    致他方不能維持生活，自屬民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方。
    本件被告辯稱：伊係做水電零工，如有多的錢，就多給原告生活費，一個月大概
    給二、三千元等語，經查原告並未舉證證明被告之收入究為若干，是否供其自用
    外尚足以分擔家庭生活費用，及原告究有無陷於生活不能維持之情形，故尚不足
    以定認被告係無正當理由不支付家庭費用致被告陷於生活困難，故原告主張被告
    不支付家庭生活費用係屬惡意遺棄云云，無足可採。
三、按有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，同法條第二項定有明文。經查兩造家庭之生活費用被告極少
    分擔、被告確曾在無證據證明之情形下向親友告稱原告與他人通姦及被告很少返
    家且未告知家人其去處、兩造自八十六年間起即已分居，已如前述。顯見兩造間
    已無夫妻間應有之親愛、持扶之情感，被告並無積極賺取金錢以維持家人一般生
    活水準之責任心，多年來因被告工作不定之故兩造相聚時間極少，被告非但未能
    珍惜短暫之相處時光，反屢次指摘原告不與其行房，並對原告有暴力之舉動（證
    人高雅惠曾到庭稱被告曾以電風扇丟擲原告等語），已足認兩造有難以維持婚姻
    之重大事由，原告以此為由請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　 十五 　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　 十五　　 日
~B法院書記官　楊美慧




