【裁判字號】102,婚,455
【裁判日期】1030225
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第455號
原　　　告　徐紹剛
被　　　告　鄧碧莉（ＤＡＮＧ ＴＨＩ ＢＩＣＨ ＬＡＩ）
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國103年2月18日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南人士
    ，並無共同之本國法，而被告婚後既與原告在我國共同生活
    ，並以原告之住所為共同住所，是本件離婚事件之準據法，
    依上開規定，應適用中華民國法律。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為越南人，兩造於民國96年6 月4 日在越南
    登記結婚，於同年6 月12日向臺灣戶政機關辦理結婚登記，
    並約定婚後應於原告在臺灣之戶籍住所地共同生活，現婚姻
    關係存續中。然被告於102 年4 月24日無故離家後，未與原
    告聯絡，行蹤不明，兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持
    。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求離婚
    等語。並聲明求為判決如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、入出國及移民署專
    勤事務第一大隊桃園縣專勤隊辦理外僑、港澳居民、大陸地
    區人民行方不明人口案件登記表等件為證（見本院卷第7 至
    9 頁），並經本院依職權查詢兩造間結婚登記相關資料（見
    本院卷第16至20頁），核閱無訛；復經證人即原告父親徐永
    福到庭證稱：兩造結婚後常吵架，102 年後未再看到被告等
    語明確（見本院卷46頁）。此外，被告經原告報案為行方不
    明人口後，迄未查獲，有上開專勤隊102 年7 月16日移署專
    一桃縣○○○0000000000號函暨檢附之相關資料可佐（本院
    卷第28至31頁參照）。又被告經合法通知未到場抗辯，亦未
    提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，本院斟酌前揭證
    據，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。經查，本件被告自102 年4 月24日離家後，未
    再與原告聯繫，迄今仍下落不明，足見被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定
    及判例意旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚
    ，洵屬有據。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  103     年    2     月    25    日
            家事法庭  審判長法  官  張益銘
                            法  官  范明達
                            法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    2     月    25    日
                            書記官  陳尚鈺



