【裁判字號】102,婚,79
【裁判日期】1021017
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第79號
原　　　告　黃鴻彬
被　　　告　梁劍茹
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年9 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告係臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告經由婚姻仲介，於民國101 年5 月28日在大陸地區海南省
    海口市民政局與被告登記結婚（未在臺灣辦理結婚登記），
    婚後原告至移民署申請辦理被告來臺事宜，但因懷疑被告有
    重大疾病，故暫不申請被告來臺，當時為了蒐證，原告打電
    話給被告的弟弟，詢問被告身體狀況，被告弟弟說被告有去
    照過腦電波，腦子沒有問題，但是被告如果想事情想一想，
    神經就不知道會怎樣。仲介也曾帶原告去海南島欲辦理離婚
    ，但被告家人要求原告另給付人民幣2 萬元，所以原告沒辦
    成離婚手續，原告為此爰依民法第1052條第1 項第8 款規定
    ，請求判准原告與被告離婚等語。並聲明：准原告與被告離
    婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張兩造於101 年5 月28日在大陸地區登記結婚，婚
      姻關係現仍存續中等情，業據其提出經財團法人海峽交流
      基金會認證之結婚公證書為證，自堪信為真實。又原告所
      提戶籍謄本雖未有兩造結婚之登載，然依臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第1 項規定：結婚或兩願離婚之
      方式及其他要件，依行為地之規定，故本件兩造有無婚姻
      關係，應以兩造結婚之方式及要件是否符合結婚時之行為
      地法即中華人民共和國婚姻法而定。查中華人民共和國婚
      姻法第8 條規定：「要求結婚的男女雙方必須親自到婚姻
      登記機關進行結婚登記。符合本法規定的，予以登記，發
      給結婚證。取得結婚證，即確立夫妻關係。未辦理結婚登
      記的，應當補辦登記。」兩造既已取得中華人民共和國結
      婚證，自符合上述行為地法之規定，故兩造雖未於中華民
      國辦理結婚登記，亦無礙兩造已有婚姻關係存在之事實。
（二）按夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離
      婚：八、有重大不治之精神病，民法第1052條第1 項第8
      款定有明文。本件原告以前揭事實主張被告患有重大不治
      之精神病而訴請離婚，原告雖提出錄音帶為證，然本院當
      庭勘驗該錄音內容，未有任何關於被告患有精神疾病之證
      據，此亦為原告當庭所不爭執，是該錄音帶無法證明被告
      患有重大不治之精神病，而原告復未能舉證以實其說，自
      難採認原告本件主張之離婚事由，是其依前揭法律規定訴
      請離婚，為無理由，應予駁回。
四、訴訟費用之負擔：依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    10    月    17    日
                  家事法庭      法  官  楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    10    月    17    日
                                書記官  謝長君



