【裁判字號】92,婚,583
【裁判日期】930331
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五八三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應為.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年三月十八日言詞辯論終結，本院判決
如左：
  　主　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年四月二十一日在大陸地區四川省重慶市結婚
          ，婚後被告曾於八十七年十一月十九日入境來臺灣與原告共同生活，同年
          十二月十一日出境返回大陸，之後即滯留大陸不歸，迄今已近五年，原告
          用盡各種管道，並說服被告回家來臺灣與原告同居生活，均未獲置理，被
          告顯無維持婚姻之意願。兩造既長久處於分居狀態，且無任何溝通契機，
          難以續婚姻關係，爰依民法一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之
          規定，請求擇一判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙紙、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書影本各
          乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年四月二十一日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後被告曾
    於八十七年十一月十九日入境來臺與原告同居生活，同年十二月十一日出境返回
    大陸後，即拒來臺灣與原告共同生活，兩造自斯時起分居迄今，已近五年等事實
    ，業據原告到庭陳稱明確，並提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流基
    金會證明書等為證，並有內政部警政署九十二年七月十八日警署資字第０９２０
    ０９８９５８號函附被告入出境資料在卷足按，原告之主張自堪信為真實。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與
    諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼
    此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚（最高法
    院九十年度台上字第二二一五號判決可資參照）。查本件被告婚後雖曾來臺灣與
    原告同居生活，惟自八十七年十二月十一日出境返回大陸後，即拒不來臺灣與原
    告共同生活，兩造因而自八十七年間起分居迄今，其間復無何聯繫，堪信，兩造
    之誠摯相愛基礎業已動搖，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚
    姻之破綻，從而，原告援依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請准與被告
    離婚，即難謂為無據，應予准許。至原告另依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定請求判決離婚，因與前開所主張之事由有選擇訴之合併之關係，本院擇前
    開主張判決離婚，他訴訟標的即毋庸裁判，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
~B書記官　陳月桂




