【裁判字號】100,婚,518
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第518號
原　　　告　徐同衛
被　　　告　郭莉琴
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101年05月23日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女徐芷渝（女、民國○○年○○月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2 項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：原告於民國95年10月23日與被告（大陸地區
    人民，於1986年01月16日出生，原籍：廣東省韶關市仁化縣
    新東大街福興樓A 棟807 號）在大陸地區湖南省結婚，婚後
    兩造返回台灣一同在桃園縣新屋鄉○○村○ 鄰○○路314 號
    與原告之父母共同居住生活，並於96年05月12日舉行公開宴
    客之結婚儀式，復於96年04月11日申請結婚登記，並共同育
    有子女徐芷渝（女，96年09月10日生）一人。兩造甫結婚之
    時，感情尚稱良好，無奈好景不長，緣因被告於兩造婚後經
    常無端生氣，動輒發怒。原告為包容被告情緒不穩之現象，
    百般容忍被告恣意而為，被告即慣常無理取鬧，並一再要求
    返回大陸地區居住，第一次被告於97年06月間返回大陸地區
    居住四個月，第二次被告於97年12月間返回大陸地區居住長
    達八個月，至98年08月返回台灣短暫居住之後，被告即又於
    99年03月14日離去兩造婚後所設定之上揭住所，攜女返回大
    陸地區並向原告表示其不願再返回台灣與原告共同生活，原
    告不得已在父親陪同下，於99年05月17日前往大陸地區廣東
    省與被告協商，將兩造所生之女兒徐芷渝帶回台灣由原告扶
    養照顧，嗣後雖經原告一再要求被告返回台灣與原告共同生
    活，無奈被告去意堅決，甚至拒絕接聽原告電話，並自99年
    07月間起即音訊渺茫，從此不知去向。原告始知被告已經無
    意於維持兩造之婚姻生活，不得已始提起本件訴訟。又兩造
    所生未成年子女徐芷渝現由原告與原告父母共同扶養照顧，
    有良好之生活環境，原告與原告父母一向鍾愛徐芷渝，必將
    予盡力照顧。反之，被告去向不明，無法提供徐芷渝基本生
    活需求，故為徐芷渝之最佳利益著想，請求兩造所生未成年
    子女徐芷渝權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請求判決兩造離
    婚，並請求酌定兩造所生未成年子女徐芷渝權利義務之行使
    或負擔由原告任之。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、關於原告離婚之請求：
(一)、原告主張：兩造於95年10月23日結婚，現在婚姻關係存續中
    ，而被告竟於99年03月14日離家返回大陸地區，並於99年07
    月迄今不知去向等情，業據原告提出戶籍謄本影本為證，並
    有內政部入出國及移民署100 年08月04日移署資處亦字第10
    00121155號函附之入出國日期紀錄附卷可稽；並據證人即原
    告之父徐錫運到院證稱：兩造有結婚，被告是99年03月回大
    陸後就沒有回家，兩造結婚後，被告回去大陸三次，她住大
    陸的時間比較多。兩造有一個小孩，大部分都是我太太照顧
    ，照顧的很好，被告幾乎沒有照顧，因為她都在大陸比較多
    等語（見本院101 年02月15日言詞辯論筆錄）。依上，堪信
    原告前揭主張之事實為真正。
(二)、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。
(三)、查本件被告於99年03月14日離家返回大陸，其後不知去向，
    兩造分居迄今已達2 年，此與婚姻係以夫妻終生共同生活之
    目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信
    任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，被告現時所在不明
    ，顯然兩造夫妻並無復合之可能，客觀上已構成難以維持婚
    姻之重大事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之
    程度，考以此導致兩造難以維持婚姻之重大事由，顯應由被
    告一方負責，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之
    重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規
    定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。至本院既認
    原告依上開條項規定請求離婚為有理由，即無庸再就原告另
    主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准駁之論述，附此敘明
    。
四、關於兩造離婚後，對於未成年子女權利義務之行使或負擔：
(一)、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，「法院為前條裁判時，應
    依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報
    告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健
    康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父
    母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況。」，民法第1055條第
    1 項、第1055條之1 定有明文。所謂未成年子女之最佳利益
    ，應指行使或負擔子女權利義務之人，須具備相當之經濟能
    力及健全之人格，足以善盡扶養義務，並提供健康之生活環
    境，俾未成年子女之心智得獲正常發展。
(二)、本件原告訴請離婚既經准許，兩造就對於未成年子徐芷渝權
    利義務之行使或負擔未達成協議，原告請求本院酌定未成年
    子徐芷渝權利義務之行使及負擔，由何人任之，自屬有據。
    經本院函請桃園縣政府委託親愛社會工作師事務所對當事人
    進行訪視並提出報告及建議，訪視報告書略以：
 1、監護動機評估：案父（即原告）表示因案母（即被告）為大
    陸籍配偶，案母時常為了回大陸與案父爭吵，案母每次回大
    陸居住時間通常長達4 至8 個月。直至於99年03月14 日 案
    母返回大陸地區，並於99年05月17日案父前往大陸將案主（
    即未成年子女徐芷渝）接回台灣後，案母就音訊全無。案父
    表示案母未盡母親職責，也未履行夫妻之義務，欲聲請離婚
    並爭取監護權。
 2、就身心狀況與親職能力評估：案父表示與案母於95年10月23
    日結婚，並育有案主。案父表示健康狀況良好，有抽菸嗜好
    ，無前科。訪視過程，未發現案父身心有明顯異常之處。案
    父表示案主健康狀況良好，偶爾，會有些小感冒。平時上學
    放學皆由案父接送。案主在學校表現狀況良好，與同學的互
    動也很好。案主學習力強，喜歡觀察事物。案父表示案主生
    病大多由案父陪伴較多，若有事情案家人也會協助。
 3、就經濟狀況、資源狀況及未來照顧計畫評估：案父表示於鄉
    公所擔任約聘僱人員，平均月收入2 萬元；另有火鍋店收入
    ，平均每月收入新台幣（下同）4 至5 萬元；無債務支出。
    案父家附近有學校及許多店家，生活便利，生活機能佳。案
    主學校距離住家步行約2 分鐘可達。室內環境整齊乾淨，案
    父表示房屋為案祖父所有，已居住約30年，無遷移之必要。
    案父表示因與案祖父母同住，案祖父母都為退休人員，健康
    狀況都很健朗。平時，案主生活照顧大多由案祖父母協助，
    且案姑姑們時常往來，對案主相當疼愛。案父表示案父母離
    異的問題，若案主詢問，會直接跟案主說明。案父表示同意
    案母探視，監護權則單獨監護，扶養費則單獨負擔。
 4、就子女被監護意願評估：案主表示有與案母去大陸，是案父
    帶案主回台灣。案主表示不喜歡住在大陸，因為大陸很多沙
    ，喜歡住在案祖父母家。案主表示沒有想念案母，因為有案
    姑姑及案祖母會陪案主玩，也喜歡與案父出去玩，想與案父
    在一起。
 5、訪視評估與建議：評估案父的監護動機係案父為案主主要照
    顧者，故無明顯不良動機，且訪視過程案父對於社工詢問皆
    能針對問題回應，口語表達順暢，思緒邏輯清楚。評估案父
    之身心狀況與親職能力能提供案主教養所需。又依100 年度
    公告每人每月最低生活費標準為9,829 元*2人共19,658元。
    住所為案祖父所有，無搬遷之必要。綜合以上評估，案父的
    收支與居住能提供案主生活所需。且評估案父有足夠的資源
    運用。另評估無明顯不良之照顧計畫。雖由於案主年幼，尚
    未瞭解監護權之涵義，但仍能得知案主較喜愛案父。綜合以
    上評估，由於原告在動機、親職、經濟能力與照顧計畫並無
    明顯不適任之情形，評估原告無明顯不適合擔任監護人等語
    ，有該事務所100 年10月21日100 親桃字第001155號函附兒
    童及少年監護權訪視評估報告在卷可稽。
(三)、本院綜合全情，考量原告實際擔負照顧徐芷渝責任，被告現
    時所在不明，自不適於擔負徐芷渝權利義務之行使及負擔，
    認對於兩造所生徐芷渝權利義務之行使及負擔由原告任之，
    應屬符合徐芷渝之最大利益，爰酌定對於兩造所生徐芷渝權
    利義務之行使及負擔由原告任之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                            書記官  楊書棼



