【裁判字號】90,婚,209
【裁判日期】900615
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第二○九號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      (一)兩造於八十八年三月二十六日在湖南省長沙市人民政府婚姻登記處登記結婚
        ，被告於婚後八十八年七月二十二日第一次來台，因打工不成倍感失望，於
        八十九年一月十三日返回大陸時，原告曾贈送美金七千五百元以作為家用，
        因無法滿足其需求，被告即藉其母病危來信要求再給人民幣四萬元，因原告
        當時手中不便，且要被告返台時再按月分期寄錢回長沙，其母則由其弟妹照
        顧。被告因強索不成惱羞成怒，於八十九年一月一日來信拒絕來台。
      (二)經過兩人理性溝通雙方已有離婚之意願，惟因目前雙方分居海峽兩岸，因被
        告無法回台協同辦理離婚登記，爰提本訴。
  三、證據：提出結婚公證書乙份、被告來信二份（以上均為影本）、戶籍謄本一件
　　　      、離婚協議書乙份及信函乙份為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其出之書狀記載：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：
      (一)兩造感情不合，原告婚前隱暪實際年齡，欺騙被告感情。
      (二)結婚至今，原告從未支付被告生活費用。
  三、證據：提出原告個人基本資料乙紙、離婚同意書函乙紙（以上均為影本）為證
      。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告返回湖南長沙後即未再回台且已與
    原告簽立離婚協議書之事實，業據原告提出戶籍謄本、離婚協議書為證，且被告
    所不爭執，自堪信原告主張之事實為真實。
三、查：民法親屬編修正時，於第一０五二條增列第二項，以難以維持婚姻之重大事
    由為離婚原因，其立法本旨乃以第一項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增
    列第二項，即其事由雖不具備第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上確實難以維持婚姻共同生活者，亦在得請求裁判離婚之列（參照最高法院
    七六年台上字第一六五二號判決），從而，「婚姻關係已生破裂」之事實，自不
    失為此處所謂「難以維持婚姻之重大事由」。茲被告既於八十九年一月份返回南
    長沙後即未再回台與原告共營夫妻生活，且已於九十年三月一日簽立離婚協議書
    ，堪信其兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，而難以繼續彼此之共同婚姻
    生活無疑。從而，原告訴請裁判離婚，依法並無不合，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　十五　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　十五　　日
~B法院書記官　楊文雄




