【裁判字號】94,婚,237
【裁判日期】940729
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第237號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　7號.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　7號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年7月28日言詞辯論
終結，判決如下﹕
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告結婚10幾年，惟被告於7、8年前投資失利
    ，向人借債無法償還即離家出走，原告四處找尋未果，被告
    娘家房子亦因被告借錢未還而被拍賣，被告至今未與家人連
    絡，原告亦不知被告行縱，被告拋夫棄子，顯係惡意遺棄原
    告且在繼續狀態中，爰起訴請求判決准許兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並請求傳訊證人蔡漱涵。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀為何聲明或陳述。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本1件為證，原告此部分之主張，應
    信為實在。另原告主張被告惡意遺棄仍在繼續狀態中等情，
    亦據證人即兩造之女蔡漱涵於本院審理時證稱﹕「（相對人
    （即被告）何時離家？）11年前她欠很多債留給我父親就跑
    了。她投資被人倒了，至今都沒回來過，也沒打電話回來過
    ，直到壹個月前，她打電話給我說希望離婚，但不肯告知人
    在哪裡，也不肯出面，希望強制離婚。父母相處很好，我父
    親一直對我母親很好，是我母親個人的問題，不知相對人現
    在何處。」（見本院94年6月21日訊問筆錄），核與原告所
    述之情大致相符，以證人係兩造之女，當無任意攀誣之理，
    是足認原告主張被告惡意遺棄仍在繼續狀態中之情為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第1052條
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，是指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，最高法院39年臺上字第415號著有判例。本件被
    告無正當理由自行離家未歸已逾7年，又查無被告有不與原
    告同居之正當理由，揆諸前揭法條及判例意旨，原告據以請
    求判決准與被告離婚，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟第385條第
    1項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日




