【裁判字號】95,婚,291
【裁判日期】951110
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第291號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　民國45.
被　　　告　甲○○
當事人間請求請求離婚事件，本院於95年10月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國67年間結婚，婚後初尚融洽，
    並共同育有三男一女。惟被告於77年間，無故離家出走，和
    不知名之男子居住於台中一帶，四名子女亦相繼離開前往被
    告處，迄今十餘年。88年、90年間原告因嚴重糖尿病，分別
    住院切除腳掌及左小腿，被告皆不聞不問，未曾探視，原告
    亦因而無法辦理補助，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中等情，爰依民法第1052條第1項第5款為此提起本件訴訟訴
    請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：因為原告不懂珍惜，把被告及小孩一個一個打出
    來，被告雖已離家20幾年了，但離家後，不定時還有回去，
    有時每年回去一次，有時一年回去兩次，被告是要在外面做
    生意，被告並表示不願意離婚，離婚對原告也沒有好處等語
    為辯。
參、得心證之理由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告乙○○主張被告甲○○離家十餘年等情，業經
      證人即原告之鄰居官嘉榮（44年10月29日生）到庭證稱：
      「我是原告的鄰居，被告都沒有回來，我很少看到被告。
      去年還有看到被告。」、「（被告為何不願回來同住？）
      好像被告已經跑掉了。」等語在卷（見本院95年8月31日
      言詞辯論筆錄）；參之被告到庭承稱：「（為何離開二十
      幾年還要維持婚姻關係？）為了孩子。我要看孩子的意見
      ，我個人是沒有關係，我都是靠自己生活。」、「（被告
      是否願意回來與原告同住？）應該不會了。」等語（見本
      院95年10月27日言詞辯論筆錄）。顯見被告確有離家出走
      ，有違背同居義務之客觀事實，被告離家出走迄未返家，
      且表示不願意回家與原告同住，則原告主張被告有主觀上
      惡意遺棄之情事且繼續中，即可採信，故原告上開主張，
      自堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法
      第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准
      許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　10　　日




