【裁判字號】99,婚,360
【裁判日期】991026
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第360號
原　　　告　 乙○○　　
被　　　告　 甲○○KHAL.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年10月4 日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告（約旦國籍）於民國（下同）93
    年5 月23日結婚，詎被告婚後取得在臺居留權後，竟到處劈
    腿，拈花惹草，而與其他女子同居，甚而對其他女子暴力相
    向，遭法院判刑確定，並登上新聞媒體版面。被告不法行徑
    包括：(一)於93年11月間，因懷疑與其同居之邱姓女子另結新
    歡，即恐嚇及傷害邱姓女子，經偵查起訴，後由臺灣高等法
    院以98年度上更(一)字第66號刑事判決有罪定讞。(二)於95年間
    認識周姓女子，嗣後周姓女子於97年2 月間為被告產下1 女
    ，雙方後因故發生爭執，被告仍不改惡戾本性，對周姓女子
    及其家人為恐嚇行為，經被害人報警究辦。(三)於98年3 月間
    ，被告經網路認識某一女子，並發展成為男女朋友關係，嗣
    後雙方因故爭執，被告又再對該名女子為恐嚇行為，經偵查
    起訴，由鈞院判決有罪，定應執行刑為2 年6 月，並於刑之
    執行完畢或赦免後驅逐出境。綜上，被告上揭犯行，不僅完
    全置原告尊嚴於不顧，令原告身心承受極大壓力，且其違背
    婚姻忠誠義務，與其他女子交往，並生下子女，兩造實有難
    以維持婚姻之重大事由，雙方婚姻已生破綻而無回復之希望
    ，原告自得依民法第1052條第1 項第2 款及第1052條第2 項
    之規定，請求判決兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則以：原告主張之首揭事實不實在。被告並未與配偶以
    外之人性交，又上開刑事案件，告訴人所言並不實在，且刑
    事判決認定之犯罪事實，被告亦不承認。原告係受新聞媒體
    報導之影響，徒憑懷疑而提起本件訴訟，被告並無離婚之意
    ，兩造仍應受結婚合意之拘束等語，資為抗辯，並聲明：原
    告之訴駁回。
三、經查，兩造於93年5 月23日結婚，現婚姻關係存續中之事實
    ，為兩造所不爭執，並據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真
    實。
四、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。查
    原告主張：被告分別於93年11月間，因懷疑與其同居之邱姓
    女子另結新歡，即恐嚇及傷害邱姓女子，經偵查起訴，後由
    臺灣高等法院以98年度上更(一)字第66號刑事判決有罪定讞。
    並於95年間認識周姓女子，嗣後周姓女子於97年2 月間為被
    告產下1 女，雙方後因故發生爭執，被告仍不改惡戾本性，
    對周姓女子及其家人為恐嚇行為，經被害人報警究辦。更於
    98 年3月間，被告經網路認識某一女子，並發展成為男女朋
    友關係，嗣後雙方因故爭執，被告又再對該名女子為恐嚇行
    為，經偵查起訴，由本院判決有罪，定應執行刑為2 年6 月
    ，並於刑之執行完畢或赦免後驅逐出境等情，業有前述2 刑
    事判決影本在卷足憑，堪信為真實。被告雖空言否認刑事判
    決認定之事實所述不實，然卻未提出其他證據供本院審酌，
    自應認被告所辯顯屬臨訟圖卸之詞，難以採認。再查，被告
    於婚姻關係中與其他女子生育子女，違背婚姻忠貞義務，更
    對其他女子為恐嚇暴行，顯然造成原告受有精神上極大痛苦
    ，而原告因此對被告產生不信賴感，維持婚姻生活生有障礙
    ，足認兩造之婚姻已失互信、互敬、互諒之基礎，非但原告
    主觀上不欲維持婚姻，客觀上亦難期待兩造繼續共營夫妻婚
    姻生活，被告就此婚姻破綻之有責程度極大，故原告依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，即有理由，應予准許。
五、綜上所述，原告本於民法第1052條第2 項規定請求離婚，為
    有理由，至原告復主張同條第1 項第2 款為請求依據，惟本
    院既認其中一項訴訟標的為有理由，應即為原告勝訴之判決
    ，因此准原告與被告離婚，其餘則不予贅論。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    99    年    10    月    26    日
                  家事法庭法  官  陳清怡
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院（地址：桃園縣
中壢市○○路○段388號）提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    10    月    26    日
                          書記官  劉昆鑫



