【裁判字號】99,婚,312
【裁判日期】991123
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第312號
原　　　告　潘桂妹
被　　　告　陳景祥
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年10月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）66年10月03日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，育有子女2 人。詎被告婚後經常喝酒，酒
    後屢屢暴力相向，對原告拳打腳踢，嗣於85年間，因與被告
    吵架，被告動手丟東西，原告害怕再被打，因而離開與被告
    共同住所，獨自一人到臺北生活，迄今已逾14年，期間即未
    曾再與被告聯絡，亦未在一起共同生活迄今，兩造婚姻已難
    維持，為此爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚
    等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟依其歷次到庭陳述則以
    ：不同意離婚，原告所述均非事實，係原告自己無故離家，
    之前我對她也很好，她離家那次，兩造只是互罵，她離家十
    幾年，我有找過她等語以資抗辯。並聲明：駁回原告之訴。
四、得心證之理由：
（一）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據其
      提出之戶籍謄本為證，並有本院依職權查詢（網路）之兩
      造全戶戶籍資料在卷可憑，堪信為真實。原告主張前揭事
      實，業據原告到庭陳述明確，並經與證人（即原告之姐）
      梅潘阿妹到庭證述略以：「....兩造來到中壢，我分一個
      房間給他們住，但是他們相處情形不好，因為被告雖然有
      去外面工作，但是沒有拿錢回來，而且會打原告，原因是
      被告在外賭博，跟原告要錢，原告在養兩個小孩沒錢給被
      告，原告就被打，這種事情經常發生，後來他們就回台南
      ..... 。」、「....他們走了以後，第二天我去看我的房
      子，結果發現裡面的東西都砸毀了，連馬桶、水龍頭都砸
      壞了，房子裡面都是水，....那時候原告是在這裡開理髮
      廳，被告有在工作，但脾氣不好，常常會打原告，....。
      」等語綦詳（以上分別見本院99年08月24日及10月26日言
      詞辯論筆錄），核上開證人證言與原告所述情節大致相符
      ，雖被告曾到場抗辯稱：證人陳述不實在，賺錢有拿回來
      ，並沒有打原告等語，惟並未舉證以實其說，依上開證據
      ，原告之主張應較可信為真實。
（二）按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
      2 項定有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻
      雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
      僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
      之有責程度相同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民
      國95年度民事庭第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義
      既在於：夫妻間共同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚
      姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻
      共同生活之意義已蕩然無存，雙方復無繼續履行共同生活
      之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間
      之婚姻無任何實質意義可言，應准無可歸責之一方或責任
      較輕之一方請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事
      由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
      採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（
      最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參照）。經查，
      原告自85年離家迄今，即未再與被告同居共同生活，顯示
      兩造早已無維繫婚姻關係共同生活之意願，兩造已分居近
      14年，夫妻長期間之分離已導致維繫夫妻之情份不再，僅
      存在有名無實的婚姻狀態。本院審酌婚姻制度之本質為男
      女間誠摰相愛之結合，以互信互諒、互相扶持為基礎，並
      以終生共同生活為目的。然本件兩造因已分居多年，顯已
      喪失婚姻之本質，徒留有名無實之婚姻形式，堪認兩造之
      婚姻已生破綻，且達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願之程度而無回復之希望。且兩造係因已無
      感情而任令此分居狀態長期持續中，衡其情形，自應認為
      被告歸責程度較重。揆諸上揭法律規定及說明，本件原告
      據以請求離婚，於法自屬可採。從而，原告依民法第1052
      條第2 項規定，請求判決准與被告離婚，為有理由，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    23    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    11    月    23    日
                          書記官  陳月桂



