【裁判字號】95,婚,1101
【裁判日期】960323
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1101號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3月9日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年1 月19日結婚，約定以被告
    之戶籍地為夫妻之住所，然被告長期離家在外，置原告及幼
    女張采鳳女不顧。兩造曾於民國95年8 月12日達成協議，被
    告應諾將於95年10月16日返回原告戶籍地履行同居義務，然
    被告非但未遵期返家，且拒絕告知現所在處所，幾經催請返
    家無果，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法
    第1052條第1項第5款之規定，原告得請求離婚等語，並聲明
    判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於90年1 月19日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本為證。又原告主張被告經常離家
    ，拒絕透露行蹤，久未返家履行同居義務乙節，亦據原告提
    出受（處）理失蹤人口案件登記表3紙、兩造於95年8月12日
    簽立之契約書等件為證，並經證人即原告之姊張麗真到庭證
    述屬實，堪信原告此部分主張為信實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係越南籍人民乙
    節，有原告提出之戶籍謄本可按。依首揭規定，本件即應適
    用我國民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明
    文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，且兩造曾
    於95年8 月12日達成協議，被告允諾將於同年10月16日返家
    與原告共同生活，其目前於我國境內卻未依約履行同居義務
    ，且無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准
    許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　23　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　23　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




