【裁判字號】97,婚,163
【裁判日期】970612
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第163號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國96年1月4日結婚，婚後約定共同
    居住於桃園縣新屋鄉後庄村10鄰54號。詎被告自96年8 月間
    起，即無故離家，經原告多方查訪，仍無法查知被告下落，
    被告無正當理由未返家履行同居，並經鈞院以96年度婚字第
    777 號判決確定在案，迄今被告仍未返家履行同居，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款訴請離婚等語。並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為中華民國人民，一方為外國人民者，其判決
    離婚之事由，應依中華民國之法律，此觀涉外民事法律適用
    法第14條規定甚明。本件原告為中華民國國籍，而被告為印
    尼國籍，依上列規定，本件兩造判決離婚之事由，應適用中
    華民國之法律。
五、原告主張兩造於96年1 月4 日結婚，婚後約定共同居住於桃
    園縣新屋鄉後庄村10鄰54號等事實，有原告提出戶籍謄本1
    份在卷可稽，並經本院依職權調閱本院96年度婚字第777 號
    判決查核屬實，堪信為真。
六、原告進而主張，被告自96年8 月間起，即無故離家，經原告
    多方查訪，仍無法查知被告下落，被告無正當理由為返家履
    行同居，並經鈞院以96年度婚字第777 號判決確定在案，迄
    今被告仍未返家履行同居等事實，除具前揭判決再卷屬實，
    另經證人張慶河即原告之伯父到庭證陳：其每週一次到原告
    家，自96年8 月至今，即未看到被告等語（見本院97年3 月
    25日言詞辯論筆錄）在卷，亦可認原告所述為真。
七、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告自96年8 月間起即離開兩造之住所迄今，且經原告之伯父
    證述屬實，已如前述，被告亦無不能與原告同居之正當理由
    ，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕
    與原告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係已惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　12　　日
                          書記官　許白梅




