【裁判字號】91,婚,13
【裁判日期】920709
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第十三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十六年五月二十九日結婚，現夫妻關係仍存續中，婚後
        被告並於民國八十六年八月十五日來台與原告共同生活，其間曾於民國八十
        七年二月十三日返回大陸省親及於同年五月二十一日再度入境來台，詎被告
        第二次來台後僅住三個月旋即於同年八月二十一日無故離台返回大陸娘家，
        經原告分別於民國八十八年十月十三日、九十一年七月五日兩次為其申請入
        境探親手續，獲准後並將相關資料寄送予被告，然被告無正當理由竟均拒不
        再入境來台履行同居，迄今已近五載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
        之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、被告名義之中華民國台灣地區旅行證影本一份等
        為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據提出書狀所為之聲明及陳述略以：
    一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
    二、陳述：被告不願離婚，兩造結婚後，被告曾兩次來台，第一次來台居住六個
        月，夫妻感情甚佳，第二次來台居住三個月，其間由於原告家人之誤解，而
        遭原告全家人對被告大打出手致被告受傷，差點喪失了生命，因被告係大陸
        人士，在台舉目無親，祇能選擇回大陸娘家，以緩和家庭氣氛，被告回家後
        ，曾多次寫信給原告說明原因，並請求原告來大陸接被告一起回台及給予少
        許的生活費，然原告不但未曾給予任何生活費，而且連一封信也沒回，被告
        並非無心來台，更無惡意和想法遺棄原告。
丙、本院依職權分別函內政部警政署及同屬入出境管理局查詢被告入出境紀錄及入境
    申請資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國八十六年五月二十九日結婚，夫妻關係現仍存續中，婚後被
    告並於民國八十六年八月十五日來台與原告共同生活，其間曾於民國八十七年二
    月十三日返回大陸省親及於同年五月二十一日再度入境來台，詎被告第二次來台
    後僅住三個月旋即於同年八月二十一日無故離台返回大陸娘家，經原告分別於民
    國八十八年十月十三日、九十一年七月五日兩次為其申請入境探親手續，獲准後
    並將相關資料寄送予被告，然被告無正當理由竟均拒不再入境來台履行同居，迄
    今已近五載，顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中等情；被告雖未於言詞辯論
    期日到場，然提出書狀略以：被告不願離婚，兩造結婚後，被告曾兩次來台，第
    一次來台居住六個月，夫妻感情甚佳，第二次來台居住三個月，其間由於家人的
    誤解，原告全家人對被告大打出手，致被告受傷，差點喪失了生命，因被告係大
    陸人士，在台舉目無親，祇能選擇回大陸娘家，以緩和家庭氣氛，被告回家後，
    曾多次寫信給原告說明原因，並請求原告來大陸接被告一起回台及給予少許的生
    活費，然原告不但未曾給予任何生活費，而且連一封信也沒回，被告並非無心來
    台，更無惡意和想法遺棄原告等語資為抗辯。
三、原告主張與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，有其提出之戶籍謄本一份可
    證，亦為被告所不否認，此部分堪信為真實。原告另主張被告返回大陸娘家迄今
    已近五年，其間經原告兩次為其申請入境來台之手續，且於獲准後已將相關資料
    寄送予被告，然被告仍拒不來台同居而遺棄原告之事實，經本院依職權分別函內
    政部警政署及同屬入出境管理局查詢結果，被告於民國八十七年八月二十一日出
    境後，原告確分別於民國八十八年十月十三日及民國九十一年七月五日再幫被告
    申請入境來台手續獲准，而被告俱未曾再入境來台等情，有內政部警政署民國九
    十一年十一月十三日警署資字第○九一○二○○二七八號函暨所附之入出境資料
    一份及同署入出境管理局民國九十一年十一月十九日境信昌字第○九一○○八七
    ○八七號函暨所附之民國八十六年五月二十一日、八十七年三月八日、八十八年
    十月十三日、九十一年七月五日入境申請書以及財團法人海峽交流基金會證明書
    、公證書、保證書、委託書、戶籍謄本等相關資料影本附卷可按。被告未到場抗
    辯，惟依其所提書狀之陳述亦不否認自民國八十七年八月二十一日返回大陸娘家
    後即未曾再入境來台與原告共同生活，依上列證據，原告此部分之主張亦堪信為
    真實。
四、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台
    灣地區之法律。又夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之
    原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離台返回大陸
    娘家迄今近五載，因受政府政策之影響致大陸地區人士欲入境台灣固屬不易，惟
    於被告離台後，原告已先後於民國八十八年十月十三日及九十一年七月五日兩次
    代為申請被告得入境台灣探親之許可，其已將相關資料分別寄送予被告，則被告
    本可在有效期間內隨時來台，但被告竟仍拒不來台與原告共同生活，雖辯稱因受
    原告家人之暴力毆打成傷始返回娘家暫避云云，然兩造自小即在兩岸截然不同之
    環境下長成，舉凡思想觀念、生活作息、處事待人等均有相當之差異性，兩造於
    婚前又缺乏瞭解，是結婚後要如何與對方家人和睦相處，誠非易事，實有賴雙方
    之相互寬容、體諒以及各自調整心態與行為始克有濟，否則，爭執自所難免，惟
    茍無逾越法律規範之程度，尚不得因相處間可預見之爭執即執為不能同居之正當
    理由。本件質之原告亦不否認被告所提之診斷證明書上載之傷係其兄（嗣改稱弟
    ）毆打所致，然被告所受傷勢匪重，此有被告所提出之診斷證明書影本一份在卷
    可按，依上列之說明，被告自難逕而執謂即有不能來台同居之正當理由。且被告
    自陳其選擇回大陸娘家主要目的係在緩和家庭氣氛等語，則被告返回大陸娘家已
    近五年，事後原告亦極珍惜本件婚姻而兩次代為申請被告入境來台之許可手續獲
    准，足見原告確有誠意希望被告來台共續姻緣，兩造間家庭氣氛須待緩和之原因
    應已消失，然被告仍拒不入境來台履行同居。準此，益稽被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從
    而，原告依據我國民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，依法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　九　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　九　　　日
                                              書記官  許瑞鴻




