【裁判字號】97,婚,304
【裁判日期】970630
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第304號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年06月02日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國94年03月18日結婚，並約定以原告位於臺灣之住所
    為兩造共同住所。婚後被告即來台與原告共同生活，惟被告
    自96年08月05日離家出走，迄今未歸，原告前訴請鈞院以96
    年度婚字第1031號判決命被告履行其與原告同居之義務確定
    在案（97年02月25日確定），但被告仍未履行其同居義務，
    顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態之中，雙方婚姻已有重大
    事由無法繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項之規定訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (二)原告主張兩造於94年03月18日結婚，婚姻關係現仍存續之事
    實，有戶籍謄本在卷可按，堪信為真。另原告主張：被告自
    96年08月05日離家未歸，原告前訴請本院以96年度婚字第10
    31號判決命被告履行其與原告同居之義務確定在案（97年02
    月25日確定），但被告仍未履行其同居義務一節，亦經本院
    依職權調閱上開履行同居事件卷證查明屬實（該履行同居案
    卷內，並有證人之證詞、警察查訪函文、大陸地區人民行方
    不明資料報表等可憑）；又依本院依職權調閱被告之入出國
    日期證明書，查知被告自96年05月31日即入境，目前仍在境
    內，則其與原告同居，並無何特殊困難之處，是原告之主張
    應為可採。
  (二)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第1052條第1項
    第5 款亦有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義
    務，但被告自96年08月05日離家後，迄未返家與原告同居，
    又無不能同居之正當理由，迄今已將近1 年，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依上開民法之規定
    請求離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                                      書記官　張儷瓊




