【裁判字號】102,婚,271
【裁判日期】1030811
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第271號
原　　　告　張忠　
被　　　告　陳美玲即YEAM- SOK-LEAP或YEAM- SOKLEAP
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年7月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女張育慈（女、民國00年0 月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）、張育瑄（女、民國00年0 月00
日生，身分證統一編號：Z000000000號）、張致嘉（男、民國00
年0 月0 日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行
使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟捌佰伍拾元由被告負擔。
    事實及理由
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。又按民法第1052條
    第1 項第5 款規定：夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚。所謂遺棄，凡無正當理由，
    不履行同居義務及扶養義務，致婚姻生活之難以維持時，即
    為成立。本件原告以兩造於89年3 月6 日結婚，惟被告於98
    年3 月6 日返回其母國柬埔寨迄今未歸，惡意遺棄原告在繼
    續狀態中等情詞，提起本件訴訟求為准許與被告離婚，茲原
    告主張離婚之原因係在100 年5 月26日涉外民事法律適用法
    修正施行前所發生，依上揭規定，自應適用修正施行前涉外
    民事法律適用法之規定。又離婚依起訴時夫之本國法及中華
    民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之
    一方為中華民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日
    施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文。查兩造之離婚
    事件，原告即夫為中華民國國民，被告即妻為柬埔寨國人民
    ，兩造婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷
    可佐，依上開規定，本件離婚之原因事實，應適用中華民國
    法律為準據法。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，准由原告一造辯論而為判
    決。
三、原告主張兩造於民國89年3 月6 日結婚，育有3 名未成年子
    女張育慈、張育瑄及張致嘉，被告一直吵著要錢或要求出去
    上班賺錢，後來被告說她去上班、住在同鄉的租屋處，結果
    一去不歸，經原告打聽結果，被告於98年間已經回到其母國
    柬埔寨，茲被告顯屬惡意遺棄原告並在繼續狀態中，兩造顯
    已無繼續共同生活之可能，婚姻關係難以維繫，又關於未成
    年子女權利義務行使及負擔，原告目前有經濟能力，身體健
    康，與未成年子女感情良好，為未成年子女之最佳利益，上
    列3 名子女權利義務均由原告行使負擔，為此爰依民法第10
    52條第1 項第5 款或第2 項之規定提起本件訴訟，請求擇一
    判准離婚暨將3 名子女均定由原告監護，爰聲明如主文所示
    ，並提出戶籍謄本、結婚證明書影本等件為證。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，又夫
    妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院
    49年臺上字第1251號判例可資參照，再者，民法第1052條第
    1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務而言，最高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照
    。本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，
    有戶籍謄本在卷，應認真正，而原告主張被告有惡意遺棄之
    事實，業據內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊新竹市
    專勤隊函覆明確，證明被告於98年3 月6 日出境離臺後便無
    再入境紀錄之事實，有該署專勤事務第一大隊新竹市專勤隊
    102 年11月4 日移署專一竹市儷字第0000000000號函及附件
    外人管理資訊系統2 紙在卷（本院卷第17～19頁），復經本
    件3 名未成年子女到庭稱：其等與爺爺、奶奶、父親同住在
    新竹市○區○○路0 段0 巷00弄0 號，媽媽不在家有好幾年
    了，知道媽媽的娘家在柬埔寨，但媽媽沒有從國外打電話回
    來過，其等可以讓爸爸監護等語在卷（本院第61～62頁），
    可信原告主張被告主觀上有惡意遺棄且此狀態仍在繼續中，
    應為可採，且未據被告提出反對意見，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，求為判准離婚，洵屬有據，應予
    准許。至原告併主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚
    ，因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項數項
    離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同
    一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，
    本院既認其中一項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之
    判決，就其餘訴訟標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
六、夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協
    議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得
    依夫妻之一方之請求或依職權酌定之，為民法第1055條第1
    項所明定。法院為民法第1055條裁判時，應依子女之最佳利
    益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左
    列事項：子女之年齡、性別、人數及健康情形。子女之意願
    及人格發展之需要。父母之年齡、職業、品行、健康情形、
    經濟能力及生活狀況。父母保護教養子女之意願及態度。父
    母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，
    同法第1055條之1 亦定有明文。法院為審酌子女之最佳利益
    ，得徵詢主管機關或社會機構之意見，請其進行訪視或調查
    並提出報告及建議。家事事件法第106 條第1 項亦有明文，
    本院既判准兩造離婚，原告聲請定本件未成年子女權利義務
    行使或負擔之人，自屬有據。經本件囑託對原告及未成年子
    女進行訪視，針對本件家庭狀況、家庭互動關係、居家環境
    、監護動機、工作及經濟狀況、社交及休閒嗜好、帶養兒童
    經驗與日後照顧計劃、未成年人狀況等情綜合瞭解，社工評
    估後提出建議如下：
（一）原告外表身材高大健壯，言談態度禮貌且有鄉土味，情緒
      穩定且與本件3 名未成年子女之親子互動自然，會談過程
      意識清楚且陳述清楚，對於離婚及監護權之爭取極為堅定
      與堅持，陳述自己希望可以有新的生活。
（二）經濟能力：據原告所述所得收入及工作狀況，原告目前工
      作職業穩定，其薪資所得亦穩定無虞，依其所述並無其他
      負債或欠款，對於提供照顧及扶養本件3 名未成年子女足
      敷使用，且住屋為自宅，居住環境尚佳，評估原告經濟能
      力足以負擔家用及扶養本件3 名未成年子女成長所需。
（三）教養能力：原告談吐清楚，陳述事件情緒穩定，對於被告
      離家之過程表達失望且已經是過去式之想法，會談過程沒
      有批評或情緒起伏，對於自己已經獨立將本件3 名未成年
      子女拉拔長大表示欣慰，對本件3 名未成年子女之教育、
      生活作息與餐食，皆有良好規劃與安排，且親自執行，評
      估其教養能力尚佳。
（四）綜上所述，原告身體四肢健全健康，情緒意識穩定，對於
      本件3 名未成年子女獨立行使監護權極為堅持，其工作經
      濟及住居所皆穩定良好，親職態度正確且能力尚佳，目前
      居住屋所自宅，沒有負債且收入穩定，與本件3 名未成年
      子女親子關係良好，本件3 名未成年子女亦表達由原告照
      顧監護之意願，訪視評估原告適宜照顧本件3 名未成年子
      女，單獨監護無不適之處。
      以上有新竹市迎曦服務協會102年12月20日102迎曦監字第
      1021220 號函及附件兒童少年收養暨監護權訪視報告在卷
      （本院卷第22～25頁）。
    綜合全卷事證併參上述訪視報告結果，本院認為依原告之監
    護動機、意願、親職能力、親子依附關係等情，合於擔任本
    件3 名未成年子女行使親權之人，且較符合本件3 名未成年
    子女之最佳利益，爰定本件3 名未成年子女權利義務行使或
    負擔，均由原告任之。至於未擔任權利義務行使或負擔之一
    方，即被告如何與本件3 名未成年子女為會面交往，亦應彈
    性尊重本件3 名未成年子女之意願併依照家庭自治原則，待
    被告與案家聯繫上以後，再由父、母、子女充分表達意見並
    協調之，本院爰不硬性先行裁決固定時間、地點、方式之會
    面交往方案，附此敘明。
七、訴訟費用之負擔：本件訴訟費用新臺幣（下同）4,850 元（
    第一審起訴裁判費4,000 元，及公示送達新聞紙登報費用85
    0 元。以上均為原告預納），依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第78條規定，定由敗訴之被告負擔。
中    華    民    國  103    年    8    月      11    日
                  家事法庭   法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  103    年    8    月      11    日
                             書記官  邱文彬



