【裁判字號】91,婚,247
【裁判日期】910522
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第二四七號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國（下同）七十年間結婚，現仍為夫妻關係，兩造結婚時即於桃園縣八
    德市○○路南僑巷十一弄六號共同居住，然兩造結婚後即因個性不合，被告常無
    端挑剔原告，為細故而爭吵已視為家常便飯，被告亦時有無故離家之情形，原告
    雖多次勸阻，被告仍未改善，嗣於七十八年八月間，被告不告而別，從此再無聯
    繫，於八十年七月十八日更將戶籍遷出，音訊全無，迄未曾返家與原告同居。
  (二)查被告自七十八年八月間即無理由離家出走，遺棄原告生活於不顧，迄今仍在繼
    續狀態中，原告前於九十年十一月間向鈞院訴請離婚，經鈞院以九十年度婚字第
    七八四號判決被告應與原告同居確定，惟被告仍未返家與原告同居，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一○五二條第一項第五款訴請離婚。
  (三)退步言之，兩造自七十八年八月間分居迄今已達十二年，期間被告未曾返家探視
    原告，兩造婚姻關係已出現重大破綻，難以維持，雖有夫妻之名，然無夫妻之實
    ，破鏡已難再圓，縱被告返家同居，兩造間內心創傷及感情裂痕也不可能癒合，
    原告併依民法第一○五二條第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第七八四號民事判決各一件為證，並聲
    請訊問證人蔡麗雲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第七八四號履行同居事件案卷。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係，且現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本配偶
    欄之記載可證，堪信為真實。
三、又原告主張被告自七十八年間離家，已有十一、二年未返家與原告同居等事實，
    業據證人黃玉梅於前開履行同居案件審理中證述屬實，另證人即原告之友人蔡麗
    雲復於本院審理中到庭證稱：伊自九十一年二月間起迄今均暫居於原告之住所，
    期間未曾見過被告返家，亦未接獲被告之音訊等語明確（見本院九十一年四月十
    日言詞辯論筆錄），核與原告所述情節相符，應認原告此部分之主張亦為真。
四、按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法
    第一千零五十二條第一項第五款，所謂以惡意遺棄他方。又夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此民法第一千零五十二條第一
    項第五款定有明文。經查，本件被告無正當理由離家出走十餘年，迄今均無消息
    ，亦未返家與原告履行同居，堪認其違背夫妻同居義務惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，合於前述民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，從而，原告依法請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
五、至原告另依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，因與前開所主張之
    事由有選擇訴之合併之關係，本院擇前開主張判決離婚，他訴訟標的即毋庸裁判
    ，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　徐永本




