【裁判字號】99,婚,739
【裁判日期】991207
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第739號
原　　　告　羅志嬌
被　　　告　楊博馭
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年11月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國91年9 月18日結婚，於婚姻關係
    存續期間，被告於98年9 月20日下午6 時許，在桃園縣中壢
    市中正公園游泳池前空地，因細故，被告竟持刀殺人未遂，
    經鈞院於99年8 月12日以99年度訴字第426 號刑事判決判處
    有期徒刑5 年10月，並於99年9 月6 日確定，爰依民法第10
    52條第1 項第10款之規定請求判決離婚。
二、被告方面：其確有原告起訴之情事，願意離婚。
三、原告起訴主張之前揭事實，為被告所不爭執，並經本院依職
    權調閱本院99年訴字第426 號卷查核屬實，原告起訴主張之
    情，堪信為真實。
四、進而，原告依民法第1052條第1 項第10款規定，請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    7     日
                    家事庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    7     日
                                書記官  許白梅



