【裁判字號】91,婚,213
【裁判日期】920627
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第二一三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年十二月十七日結婚，被告為印尼人民，婚後被告曾來
    台與原告共同生活一年。詎料被告見異思遷，於八十六年十二月間稱其欲返家探
    視親友，即出境返回印尼，然此後即音信全無。被告迄今已四年餘未返家與原告
    履行同居生活，足見被告已惡意遺棄原告，現仍於繼續狀態中，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向苗栗縣通霄戶政事務所調閱兩造之結婚登記資料，並向內政部警政
    署入出境管理局調閱被告之入出境記錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造於八十五年十二月十七日結婚，被告為印尼人民，婚後被告曾來
    台與原告共同生活一年。詎料被告見異思遷，於八十六年十二月間稱其欲返家探
    視親友，即出境返回印尼，然此後即音信全無，被告迄今已四年餘未返家與原告
    履行同居生活等情，業據其提出
    被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實
    。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚者，得宣告之，
    涉外民事法律適用法第十四條定有明文，是本件原告請求與印尼人民之被告離婚
    ，就離婚之要件自應適用中華民國之法律。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有
    明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即
    係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，最高法院著有二十九年
    上字第二五四號判例可資參照。本件被告於八十六年十二月間離家後，即未與原
    告履行同居生活，迄今已逾四年之久，又無不能履行同居義務之正當事由，則其
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告本於民法第一千零五十二條第一項
    第五款之規定訴請離婚，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　白孝慈
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十七　　日




