【裁判字號】94,婚,287
【裁判日期】941011
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第287號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　曾桂釵律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年9月27日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）84年11月2日結婚，婚後原共
    同於新竹縣竹北市租屋居住，嗣於93年7月初共同搬入新竹
    市○○路338號14樓之3原告所購之新居後，被告竟於同月中
    旬因故搬離不知去向，迄今已一年餘，其間被告未曾履行同
    居義務，亦未盡扶養原告之責任，被告此舉顯係惡意遺棄原
    告，且在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款及第2
    項之規定，請求判決准許原告與被告離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本二份、存證信函一紙為證；並聲請傳訊
    證人即原告之女王歆儀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第368條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，為判決離婚之
    原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查本件原告主張
    兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，而被告自93年7月
    中旬即離家，迄今均未履行同居義務，且在繼續狀態中之事
    實，業據原告提出戶籍謄本二紙為證，復經證人即原告之女
    王歆儀於本院審理時證述：（問：與兩造關係？）原告甲○
    ○是我母親，被告乙○○是我繼父；（問：現在與誰同住？
    ）母親。住在新竹市○○路338號14樓之3；（問：有無與被
    告乙○○同住過？）有，前之在竹北租屋時，住在一起，93
    年7月初，我們一起搬到北大路，但是被告乙○○只有與我
    們同住半個月，被告乙○○就搬出去；（問：被告乙○○為
    何搬出去？）被告乙○○與母親爭執但是何原因，我不知道
    。被告乙○○搬到哪裡，我也不知道；（問：有無被告乙○
    ○聯絡地址、電話？）沒有；（問：被告乙○○搬走之後，
    有無付給你或母親任何生活費用？）沒有；（問：被告乙○
    ○離開至今，有無回來過？）沒有；（問：被告乙○○搬離
    那天，你是否在家？）我在家裡，但是我在房間，所以只有
    聽到他們爭吵的聲音，但是內容我不知道等語在卷，被告經
    合法通知未到庭，亦未以書狀表示意見，應堪信原告主張為
    真實，揆諸前開規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
三、至原告另主張依民法第1052條第2項之事由訴請判決離婚部
    分，因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選擇合併
    之法律關係，故不另論之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　11　　日




