【裁判字號】91,婚,24
【裁判日期】920128
【裁判案由】請求離婚等
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第二四號
　　原　　　告　　丁○○
　　訴訟代理人　　楊志航律師
　　複　代理人　　己○○
　　被　　　告　　丙○○
　　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　　乙○○
　　兼　右三人　　甲○○
　　法定代理人
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
確認被告丙○○（男，民國○○○年○月○○○日出生，身分證統一編號：Ｚ000
000000號）、戊○○（女，民國○○○年○○月○○○日出生，身分證統一編
號：Ｚ000000000號）、乙○○（女，民國○○○年○月○○日出生，身分
證統一編號：Ｚ000000000號）等均非被告甲○○自原告受胎所生之子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
（一）原告與被告甲○○於民國七十七年二月二十八日結婚，婚後共同居住於苗栗縣
      泰安鄉士林村馬那邦十七號，並於同年三月十五日生育一女彭雅婷。詎被告甲
      ○○於七十九年初，無故離家出走，去向不明，經原告多方查尋，均無結果，
      迄今已逾十三年，被告甲○○顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又被告甲○○
      自離家出走後，竟另與他人有通姦行為，並生下三名子女即被告丙○○（男，
      八十三年五月二十一日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、
      戊○○（女，八十五年十二月二十四日出生，身分證統一編號：Ｚ00000
      0000號）、乙○○（女，八十七年十月十九日出生，身分證統一編號：Ｚ
      000000000號）。被告甲○○非但就其與原告之婚姻生活完全棄置不
      顧，甚且與他人通姦生子，此婚姻已有名無實而生破綻，任何人處於與原告之
      同一狀況，亦均難以維持其婚姻之意願。為此，爰依民法第一千零五十二條第
      一項第五款及同條第二項之規定訴請判決離婚。
（二）被告甲○○自七十九年初離家出走後，即不知所蹤，從未與原告聯絡（包括打
      電話、寫信、探視），迄今已十三年。嗣因原告之女彭雅婷於九十年十一月二
      十七日因車禍致死，原告為向保險公司請領保險給付，乃於同年十二月五日向
      戶政機關請領全戶之戶籍謄本，以備檢具申領保險金，始發現原告與被告甲○
      ○竟多出被告丙○○、戊○○及乙○○等三名婚生子女，原告方知被告甲○○
      於與原告之婚姻關係存續中，在外又另與他人生育三名子女之事實。是被告丙
      ○○、戊○○及乙○○等既非原告與被告甲○○所生，爰依民法第一千零六十
      三條第二項之規定，訴請判決如主文第二項所示。
三、證據：提出戶籍謄本、相驗屍體證明書各一件為證，並聲請訊問證人彭連昌、彭
    國偉。
乙、被告方面：
　　被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向中央健康保險局北區分局函查被告等人之健康保險投保資料、向台
    中市北屯區戶政事務所及台中縣豐原市戶政事務所函查被告甲○○及其母李莊久
    美之戶籍資料，並向苗栗縣政府及台中縣政府函查被告丙○○之學籍資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張原告與被告甲○○於七十七年二月二十八日結婚，婚後育有一女彭
    雅婷。詎被告甲○○於七十九年初，無故離家出走，去向不明，經原告多方查尋
    ，均無結果，迄今已逾十三年，被告甲○○顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又
    被告甲○○自離家出走後，竟另與他人有通姦行為，並生下三名子女即被告丙○
    ○、戊○○、乙○○。被告甲○○非但就其與原告之婚姻生活完全棄置不顧，甚
    且與他人通姦生子，此婚姻已有名無實而生破綻，任何人處於與原告之同一狀況
    ，亦均難以維持其婚姻之意願。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    及同條第二項之規定訴請判決離婚。又被告甲○○自七十九年初離家出走後，即
    不知所蹤，從未與原告聯絡，迄今已十三年。嗣因原告之女彭雅婷於九十年十一
    月二十七日因車禍致死，原告為向保險公司請領保險給付，乃於同年十二月五日
    向戶政機關請領全戶之戶籍謄本，以備檢具申領保險金，原告方知被告甲○○於
    與原告之婚姻關係存續中，在外又另與他人生育三名子女之事實。是被告丙○○
    、戊○○及乙○○等既非原告與被告甲○○所生，爰依民法第一千零六十三條第
    二項之規定，訴請判決如主文第二項所示等語；被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用之義務
    而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。經查，原告與被告甲
    ○○為夫妻，現仍婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶口名簿為證，堪信為
    真實。又被告甲○○自七十九年初離家出走後，即不知所蹤，從未與原告聯絡，
    迄今已十三年之事實，亦據證人彭連昌、彭國偉到庭證述屬實，顯見被告甲○○
    自七十九年間離家出走後，即未履行與原告同居之義務迄今，足認被告甲○○應
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。而被告甲○○經合法通知，既未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明被告
    甲○○有何不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，原告主張被
    告甲○○對其惡意遺棄在繼續狀態中而訴請離婚，洵屬有據，應予准許。又原告
    以被告甲○○對其惡意遺棄在繼續狀態中而訴請離婚，既經准許，則原告另依民
    法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，即毋庸再予審酌，附此敘明。
四、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告丙○○、戊○○及乙○○等三人，均係在被告甲○○與原告婚姻關係存
    續中所生，有原告所提戶籍謄本為證，自堪信為真實，則依法自應推定被告丙○
    ○、戊○○及乙○○為原告與被告甲○○之婚生子女。又原告主張被告甲○○自
    七十九年初離家出走後，即不知所蹤，從未與原告聯絡，迄今已十三年。嗣因原
    告之女彭雅婷於九十年十一月二十七日因車禍致死，原告為向保險公司請領保險
    給付，乃於同年十二月五日向戶政機關請領全戶之戶籍謄本，以備檢具申領保險
    金，原告方知被告甲○○於與原告之婚姻關係存續中，在外又另與他人生育被告
    丙○○、戊○○及乙○○等三名子女之事實，業據提出相驗屍體證明書為證，並
    經證人彭連昌、彭國偉到庭證述綦詳，參以被告丙○○、戊○○及乙○○先後出
    生於○○○年○月○○○日、八十五年十二月二十四日及八十七年十月十九日，
    均係在被告甲○○於七十九年離家後所生，而被告受合法通知，既未到場陳述，
    復未提出書狀以供本院審酌，自堪認原告此部分之主張應為真實。是被告丙○○
    、戊○○及乙○○既非被告甲○○自原告受胎所生，而原告又係於九十年十二月
    五日始知悉被告丙○○、戊○○及乙○○等人出生之事實，則揆諸首揭法條規定
    ，原告據以提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴均有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　白孝慈
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十八　　日




