【裁判字號】102,婚,59
【裁判日期】1021223
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第59號
原　　　告　鄭孝文
被　　　告　吳金選
上列當事人間請求請求離婚事件，本院於民國102年12月9日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告以兩造
    於99年3月9日結婚，詎被告來台後不久於100年3月7 日出境
    返回越南未再來台，迄今已2 年有餘，顯係惡意遺棄原告於
    不顧，現仍在繼續狀態之中，兩造婚姻亦已生重大破綻無法
    回復為由，起訴請求與被告離婚，是本件原告主張離婚之原
    因固係於100年5月26日涉外民事法律適用法施行前所發生，
    惟原告請求事由仍繼續狀態中，自應適用修正施行後涉外民
    事法律適用法之規定。又離婚及其效力，依協議時或起訴時
    夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法
    ；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，
    涉外民事法律適用法第50條定有明文。茲兩造結婚後同住在
    新竹市，有原告戶籍謄本在卷可稽，足見兩造共同住所地在
    本國，依前揭規定，本件離婚事件自應適用中華民國法律，
    合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
    兩造於99年3月9日結婚，並於99年6 月18日在臺辦理結婚登
    記，婚後被告來臺與原告同住於原告新竹住所。被告來台不
    久即向原告表示要返回越南探望被告母親，詎被告返回越南
    後，即未再返回臺灣，兩造長期無法共同生活，迄今已逾2
    年，爰依民法第1052條第1項第5款、第2 項之規定，請求判
    准兩造離婚等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」。茲上開規定乃離婚事由
    之概括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。是夫妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准
    依該法條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主
    張有該法條第1 項離婚原因而有不同，是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，因此，倘認婚姻已生破綻
    而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度以決之。此因夫妻乃不同個體，思想、背景均有不同
    ，故應以誠摯相愛為基礎，相互溝通、扶持，共同經營和諧
    美滿之生活。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成
    之夫妻共同生活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，夫妻
    自須互相以誠相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互
    負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質
    之當然效果。是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故
    在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止
    ，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分
    居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時
    限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫
    妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
四、原告主張前開事實，有戶籍謄本、結婚證書、取用中文姓名
    聲明書、內政部入出國及移民署102年4月22日移署資處玲字
    第0000000000號函及函附之入出國日期紀錄在卷可稽，並有
    證人林文榮於本院證述：伊是原告朋友，伊知道兩造結婚的
    事情，因為被告與伊太太是在越南的鄰居。伊回娘家，原告
    與伊過去越南遊玩，看中意才結為夫妻。被告目前沒有在臺
    灣，被告於100 年說過年要回娘家，機票託伊購買，然後被
    告過去就沒有回來。原告於100年5月有過去越南要找被告回
    來，被告不願意回來。據伊太太陳述，被告不想在臺灣生活
    ，想在越南生活等語（見本院102年5月14日筆錄），而被告
    經合法通知未到庭，亦未提出書狀爭執，堪信原告主張為真
    實。足見被告婚後雖來臺與原告共同生活，然因不習慣臺灣
    生活而返回越南，未再入境台灣，兩造空有婚姻之名，而無
    婚姻之實，顯已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度，是依前揭說明，原告依民法第1052條第2 項
    訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、至原告另主張依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚部
    分，因原告本於民法第1052條第1項第5款及同條第2 項等離
    婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一
    之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本
    院就原告主張之2項訴訟標的逐一審理，既認其中1項訴訟標
    的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的無
    再予審酌之必要，併此敘明。
六、綜上所述，兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以維持之重
    大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即
    有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    23    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    23    日
                                書記官  王明



