【裁判字號】102,婚,232
【裁判日期】1020913
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第232號
原　　　告　呂金海
被　　　告　呂郭莉婷
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年8月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍人
    士，並無共同之本國法，而被告婚後既與原告在我國共同生
    活，並以原告之住所為共同住所，是本件離婚事件之準據法
    ，依上開規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼籍人士，兩造於民國80年1 月3 日結
    婚，婚後兩造感情初尚融洽，詎被告於93年4 月10日離家後
    返回印尼後，即未曾再來臺與原告共同生活，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，請求准予兩造離婚等語。並聲明：如主文所示
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於80年1 月3 日結婚，現婚姻關係存續中乙
    節，業據其提出戶籍謄本為證，復經本院依職權查詢兩造間
    結婚登記相關資料，核閱無訛。是此部分之事實堪以認定。
  (二)又原告主張被告自93年4 月17日離家返回印尼後，音訊全無
    ，迄今未回等情，經原告到庭陳述稽詳，另經本院依職權查
    詢被告入出境資料，被告自93年4 月17日出境後，迄無入境
    紀錄，此有入出境資料連結作業1 份可佐，堪信原告之上開
    主張為真實。
  (三)夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例
    意旨即明。經查，本件被告於93年4 月17日出境，迄今無任
    何入境資料，復查無任何入境限制，然被告卻不願返臺與被
    告共同居住，期間更不曾與原告聯繫，足見被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸前揭
    規定及說明，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請兩造離婚，
    洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    13    日
                      家事法庭  法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    9     月    13    日
                                書記官  藍建文



