【裁判字號】94,婚,1129
【裁判日期】950414
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1129號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　王樹森律師
複　代理人　何振益
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年03月31日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國88年12月17日結婚，並約定以原告位於臺灣之住所
    為兩造共同住所。被告雖於89年05月20日來臺與原告同居，
    惟自89年10月23日返回大陸後，即迄今未歸，原告為被告備
    妥機票及經催促返家未果。原告前訴請本院以92年度婚字第
    1001號判決命被告履行其與原告同居之義務確定在案，但被
    告仍未履行其之同居義務，顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀
    態之中，依民法第1052條第1 項第5 款之規定，原告得請求
    離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
      論而為判決。
  (二)原告主張兩造婚姻關係現仍存續中之事實，有戶籍謄本在
      卷可按，堪信為真實。另原告主張被告自89年10月23日返
      回大陸地區迄今未歸之事實，亦據本院依職權調取被告之
      入出境查詢結果證實無訛。並經本院以92年度婚字第1001
      號民事判決命被告應與原告同居，且該判決已於94年3 月
      31日確定等情，有上開履行同居事件卷宗可憑，是原告之
      主張應為可採。
  (三)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
      區人民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人
      民，被告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，
      應依臺灣地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方，以惡
      意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第
      1052條第1 項第5 款亦有明文。本件被告與原告為夫妻，
      應互負同居之義務，但被告自89年10月23日返回大陸後，
      迄今未曾來臺與原告同居，又無不能同居之正當理由，迄
      今已逾5 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
      。從而，原告依上開民法之規定請求離婚為有理由，應予
      准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　14　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　14　　日
                                      書  記  官　許億先




