【裁判字號】95,婚,222
【裁判日期】960112
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第222號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　99/3.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國93年10月29日結婚，婚後被
    告雖有依約於94年01月18日入境台灣地區，然因原告中風需
    被告協助看護，其竟於同年03月31日出境，未履行夫妻之同
    居之義務，且表明不願再入境與原告共同生活，爰依法請求
    判決兩造離婚云云。
二、本件原告起訴請求法院裁判離婚，然查兩造婚姻關係已經離
    婚而消滅，此有原告個人基本資料表附卷可憑。兩造既於庭
    外協議離婚並完成離婚登記，原告之起訴目的已達，即無訴
    訟上判決離婚之必要。是原告之訴，欠缺權利保護必要，應
    判決駁回之。
三、據上論結：本件原告之訴無理由，爰依民事訴訟法第78條、
    第249條第2項之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　12　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                          法  官　劉雪惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　12　　日
                                          書記官  許億先




