【裁判字號】100,婚,673
【裁判日期】1010207
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第673號
原　　　告　林之城
被　　　告　武氏香VU　TH.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年1月10日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國96年6 月20日結婚，婚姻關係仍
    存續中，婚後並共同居住在桃園縣平鎮市○○里○○鄰○○街
    100 巷8 號。詎被告於98年12月18日無故離家後，迄今未返
    ，經原告訴請被告履行同居義務，並由鈞院以99年度婚字第
    781 號判決被告應與原告履行同居確定後，被告又無不能同
    居之正當理由，竟仍拒不返家履行同居義務，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，故依民法第1052條第1 項第5 款，求為
    判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，但被告為越南國人，則本件兩
      造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
（二）經查，原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中其受被告
      惡意遺棄在繼續狀態中之事實，業據提出戶籍謄本為證，
      並經本院依職權調取99年度婚字第781 號履行同居事件卷
      宗核閱屬實。此外，本院依職權函詢桃園縣政府警察局平
      鎮分局結果，被告未居住桃園縣平鎮市○○里○○鄰○○街
      100 巷8 號等情，亦有桃園縣政府警察局中平鎮分局100
      年11月9 日平警分刑字第1006031090號函在卷可稽，堪認
      被告於98年12月18日離家後，迄今未返之事實為真正。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
      夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
      在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
      與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高
      法院著有49年度台上字第990 號、第1233號判例可參。本
      件原告請求被告履行同居之訴訟，業經本院以99年度婚字
      第781 號判決原告勝訴，並於100 年8 月29日確定在案，
      而被告迄今仍未返家履行同居義務，經合法通知未到場抗
      辯，亦未提出書狀陳述有何不能同居之正當理由，依上開
      判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
      從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚
      ，自屬合法有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  101     年    2     月     7    日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  王兆飛
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  101     年    2     月     7    日
                                書記官  劉文松



