【裁判字號】93,婚,528
【裁判日期】930831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年八月十九日言詞辯論終結，本院判決
如左：
  　主　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十年五月一日結婚，婚後被告於八十三年間出外工
          作，八十五年間尚回家辦理
          因而自斯時起分居迄今，未曾再共同生活過，雙方已無任何感情基礎，兩
          造婚姻復合無望難期再予聯繫，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定
          訴請准與被告離婚。
三、證據：提出
          林材鵬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告全國前案紀錄表、在監
    入出境資料函請桃園縣政府警察局平鎮分局查明被告是否仍住
    薛維鑑。
    理　　由
一、原告於九十三年五月十日具狀起訴時，訴之聲明原為：「一、被告應與原告同居
    。二、訴訟費用由被告負擔。」，嗣於九十三年六月十五日言詞辯論期日更正訴
    之聲明為：「一、准原告與被告離婚。二、訴訟費用由被告負擔。」，合於民事
    訴訟法第五百七十二條第一項規定，爰依法准許之。又被告未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十年五月一日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被告於八十三年
    間外出工作，後於八十五年間回家辦理
    時起分居迄今等事實，業據原告提出與所述相符之
    登記表為證，並經證人即原告父親林材鵬到庭證稱：「（你媳婦、兒子結婚後，
    晚班，一個月之後就未再回家，於八十五年間她有回來辦理
    路上說有事就離開迄今未回。」等語（見本院九十三年六月十五日言詞辯論筆錄
    ），復有桃園縣政府警察局九十三年六月九日平警分刑字第０９３６０１４４２
    ９號函、內政部警政署入出境管理局九十三年六月二十一日境信慧字第０９３１
    ０３７３４８０號函附卷可稽，綜上證據資料，自堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與
    諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼
    此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，最高法
    院九十年度台上字第二二一五號判決可資參照。查被告自八十三年間外出工作，
    兩造因而自八十四年間起分居迄今，其間復無何聯繫，堪信，兩造之誠摯相愛基
    礎業已動搖，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，從
    而，原告援依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請准與被告離婚，即難謂
    為無據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
~B書記官　陳月桂




