【裁判字號】97,婚,626
【裁判日期】980227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第626號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　村5號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年02月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於96年10月08日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，但
    在台期間被告曾多次表示住不習慣、想回大陸等語，嗣被告
    於97年05月11日返回大陸後即未再入境，並曾傳送手機簡訊
    給原告表示不願返台。是被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀
    態中，兩造間亦有重大事由無法繼續維持婚姻，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本件訴訟等語，並聲
    明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於96年10月08日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業經本院依職權查詢原告之全戶戶籍資料1 份在卷可
    佐，堪信為真。又原告主張：婚後被告來台期間曾多次表示
    住不習慣、想回大陸等語，嗣被告於97年05月11日返回大陸
    後即未再入境，並曾傳送手機簡訊給原告表示不願返台等情
    ，亦經本院依職權調取被告之入出國日期證明書查閱無誤，
    並據原告當庭提出手機簡訊內容「你們不要罵麗珠姐，她沒
    有錯，你買機票我也不去（傳送時間：2008/07/07，14：14
    ）」1 則為憑（手機經法官當庭勘驗簡訊內容後已逕發還原
    告），是應認原告之此部分主張亦堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。又按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意
    義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對
    婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻
    共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之
    意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚
    姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一
    方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求
    離婚。本件被告婚後來台期間曾多次表示住不習慣、想回大
    陸，且於97年05月11日返回大陸後即未再入境，並曾傳送簡
    訊給原告表示不願返台，而原告已訴請離婚，足見亦無挽回
    婚姻之意，是可知兩造於客觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生
    活之事實、意願，本件婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能
    ，而被告就此婚姻破綻之可歸責程度較高，從而原告依此條
    項訴請判決離婚，為有理由，應予准許。至本院既認原告依
    上開條項規定請求離婚為有理由，即無庸再就原告另主張之
    同條第1 項第5 款離婚事由為准駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                                      書記官　張儷瓊




