【裁判字號】99,婚,257
【裁判日期】1000318
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第257號
原　　　告　潘建霖
被　　　告　潘娜禎(PAN K.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國100 年3 月4 日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為泰國籍人士，兩造於民國95年3 月23
    日在泰國結婚，並約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約於95年5 月30日入境來台定居，
    詎被告於來台之初雖有與原告同住，惟於98年6 月23日即無
    故離家返回泰國，未再入境台灣，亦未再與原告聯絡，原告
    透過朋友四處尋找，亦無法與被告連繫，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態之中，且兩造之婚姻已有難以維持之重大事
    由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定訴請離
    婚。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件被告為泰國籍人士，原告為中華民國國民，則本件
    兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
(二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業
    據其提出戶籍謄本為證，且經本院依職權向戶政機關函調兩
    造之結婚登記證書影本（中、泰文版各一份）、聲明書影本
    等件為證。又被告於98年6 月23日離家返回泰國後，迄今已
    近1 年9 月，均未再入境乙節，亦經本院依職權函詢內政部
    入出國及移民署，嗣經覆以：經查潘女無入國管制資料，渠
    自98年6 月23日出境後未再入境等詞，亦有該署99年6 月4
    日移署出管齡字第0990076516號函1 件在卷可參，復有法務
    部入出境資訊連結作業1 紙在卷足佐，核與原告之陳述相符
    ，是堪認原告之主張為真實。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例意
    旨即明。本件被告於98年6 月23日無故離家迄今已近1 年9
    月，經原告透過朋友四處尋找未著，亦無任何聯絡，足見被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。本件原告
    主張離婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，
    即無再依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    3     月    18    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    3     月    18    日
                                    書記官  邱仕瀧



