【裁判字號】99,婚,43
【裁判日期】990531
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第43號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　許麗美律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年5月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張：
(一)緣原告原為大陸地區人民，與被告於民國88間經友人介紹認識
  相戀，進而於同年年底在大陸地區廣西省桂林市辦理結婚手續
  ，嗣約過半年後，原告來台與被告共同生活，迄至97年12月間
  取得中華民國國民身分證。又兩造並未有任何子嗣，惟被告與
  已故前妻羅范秀梅育有1女羅亭馨，另羅范秀梅與前夫亦育有4
  子，均已成年，合先敘明。
(二)原告與被告年紀相差40歲，原告嫁給被告當時，被告已高齡71
  歲，惟原告見被告身體尚稱強健，仍有工作能力並有正當工作
  （在市場以手推車販售砧板為業），又頗有與原告永久共同生
  活之誠意，因覺覓得良人、亟思嫁入臺灣與被告共渡一生，並
  期盼生兒育女，在台組成一幸福家庭，乃同意下嫁被告，而原
  告來台後，始終克盡人妻責任，除在家操持所有家務外，來臺
  初期因無法外出打工，便在住家附近向人借用農地種菜出售、
  幫鄰居帶小孩及做家庭手工等，賺取微薄報酬幫助家計，之後
  可以外出工作，則到工廠上班、做臨時替工及從事球場園藝工
  作等，不敢稍怠，期間被告因攝護腺癌等疾病在桃園敏盛醫院
  住院開刀及門診治療，也都由原告悉心照料及以轎車載送被告
  往返醫院，原告不曾有半句怨言。
(三)惟原告漸漸發現被告並未將原告視為妻子對待，兩造已有7、8
  年時間未曾行房，且被告甚反悔不讓原告生育任何子女，令原
  告墬入無親無故、孤單一人之絕境。又兩造結婚近10年，被告
  從未與原告一同返回大陸地區娘家探親，連原告父親逝世，被
  告也不願與原告一同回去奔喪，以致原告每次單獨返回大陸地
  區娘家，都不知如何向娘家親友解釋，尷尬萬分。另被告非常
  溺愛女兒羅亭馨，導致羅亭馨任性妄為，且十分輕視原告，完
  全不把原告看在眼裡，倘原告出言反對羅亭馨之作為，被告便
  會當場以難聽的話大聲怒斥原告，說原告沒有資格管家裡的事
  ，原告別想分得被告的任何財產包括現在住的房子，被告要將
  財產全部分給女兒等語，令原告甚感心寒，尤其在日常生活中
  ，被告老是疑神疑鬼，懷疑原告偷錢，且為了區區新台幣（下
  同）3、50元的小錢，就可以辱罵原告半天，使原告生活在痛
  苦折磨中，竟日只能以淚洗臉。
(四)前此，原告因不堪被告上述精神言語之凌虐，曾於96年及97年
  間兩度離家出走，之後因被告苦苦懇求，原告始心軟返家。此
  次，原告自98年3月19日離家出走迄今，在外居住期間，反覆
  思考與被告10年來的婚姻關係，實已感身心俱疲，無留戀之處
  ，且被告於原告離家期間甚將原告已使用4年多的手機門號停
  用，並曾叫原告不要回家，亦稱遙控器已更換，為此爰依民法
  第1052條第1項第3款、同條第2項之規定提起離婚訴訟。並聲
  明：請准原告與被告離婚等語。
二被告則以：
(一)被告至大陸旅遊14天期間，經人介紹而與原告結婚。戶口名簿
  上兩造年齡雖差距40歲，然實際上，僅差距30多歲；原告在辦
  理大陸戶籍登記時，其登記年齡差五歲。又兩造婚姻已經走不
  下去了，但是不願簽字離婚，若原告堅持要離婚，被告要求原
  告賠償30萬元。
(二)原告起訴指稱被告有致其不堪同居之虐待，被告否認之；而原
  告所請求理由與事實有間，被告逐一答辯於下：
1.兩造於88年底結婚迄今，被告從未對原告有家暴或虐待之情形
  ，且夫妻間難免會吵架，吵一吵就過去了。原告初嫁來臺時即
  知被告已71歲之事實，且被告目前仍有正當工作，足以扶養家
  庭，被告不知原告所謂身體與精神上不可忍受之痛苦從何而來
  ？又結婚至今，被告從未虐待或虧待原告，依兩造年齡差距及
  原告年紀，被告實無能力對原告行暴力行為。
2.被告從未反對生兒育女，況在當代醫學上依原告之年齡還能生
  育者有幾人？原告曾因被告不能生兒育女，要求被告提出20萬
  元保障金，雖原告該請求不盡情理，但被告為求家庭和諧，亦
  如數給付原告，並無怨言。
3.被告未陪同原告返鄉乃因一次適逢被告生病身體不適，再因被
  告仍有工作，時間上無法配合。又被告雖未與陪同，然每次原
  告返鄉，被告均交付原告3至4萬元不等之款項。
4.被告並無溺愛或放縱女兒羅亭馨，畢竟年輕人的想法、觀念與
  長輩不同，如在相處上有所齟齬，則應以溝通、互相容忍來看
  待。
5.被告大聲怒斥原告，說原告沒有資格管家裡的事情，被告否認
  之。又被告不願在有生之年將名下財產分配、移轉過戶，係被
  告多方考慮後對財產處分之方式，況在被告百年後，原告如係
  被告配偶，依法仍可繼承被告遺產。此外，被告並未懷疑原告
  偷錢及因此辱罵原告。
6.手機門號登記於被告名下，係原告叫被告停話，被告始辦理停
  話，且被告因此繳了4千多元之電話費。
(三)本件兩造婚姻生活或家庭生活雖非完美，惟原告所指理由，均
  係一般家庭生活中之現實常態，亦是人生中不可或缺的不完美
  ，而原告顯然為提本訴將夫妻間瑣事放大；持平而論，被告雖
  非讓原告過著大富大貴的優渥生活，但也因老夫少妻，疼惜有
  加，衣食無缺。原告於取得中華民國身分證後，以不堪被告同
  居之虐待為由，提起本件離婚之訴，對被告情何以堪。
(四)綜上，被告之行為或家庭生活所生之爭執，在客觀上並無逾越
  夫妻通常可忍受之程度，原告主張其受被告不堪同居之虐待，
  而有民法第1052條第1項第3款及同條第2項所定離婚事由云云
  ，顯不足採。並聲明：請求駁回原告之訴等語。
三本院之判斷：
(一)查兩造於88年12月13日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業
  據原告提出結婚證及戶籍謄本為證，核屬相符，堪信為真實。
(二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
  義；於74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
  離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，
  過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
  一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
  難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
  為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，
  則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依
  客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。職是，本
  件自須審究兩造間之婚姻有無重大事由，堪認難以維持婚姻者
  ？經查：
1.兩造就雙方感情生變、原告離家之時間及原因分述如下：
(1)原告陳稱：「‧‧‧我沒有偷過被告的錢。我嫁過來，帶小孩
  每個月玖仟，作手工，每個月八千，做手工，一點一點存起來
  ，郵局人問我，為何存錢，我說我老公老了，我要買車。被告
  生病住院，我上班完去醫院陪他。我開車送被告去醫院，被告
  也沒有說貼我油錢。我給被告做生日，我出了陸仟元，小孩說
  要出一半，我說他要讀書，我付就好了。我做年夜飯十年，打
  掃衛生，經常都是我一個人作。煮飯也是我一人作，小孩都是
  吃飯才回來。到我辦了身分證回去，被告女兒男友煮年菜。我
  嫁過來的時候，被告只有二、三樓，下雨我拿衣服去堵，後來
  我把三樓蓋起來。‧‧‧（96年間離家出走，原因為何？）我
  們二人吵架，被告罵我，我說我跟你得到什麼，無依無靠，被
  告說叫我去找個男人，看生得出孩子嗎，後來有個女孩聽到，
  就說阿爸不能這樣，我在家裡付出，大家都有看見，第二天，
  被告去跟女兒道歉，叫女兒不要講出去。出去三天，被告哭著
  打電話給我，叫我原諒他，我就回家。‧‧‧（97年離家原因
  為何？）我五點去上班作菜包，我問被告說口袋裡面有五百元
  ，你是否有看到，被告說沒有。結果我在另外壹條褲子的口袋
  找到，我說不好意思。被告放50元在桌上，我拿去買蘿蔔菜子
  回來種，結果被告罵，什麼都罵。我洗澡好，出來，請被告不
  要罵了。我上二樓，眼淚流，我就叫被告去死，被告才停下來
  。我二嫂說叫我拿衣服出來，我就去她那裡住。我跟被告兒子
  說，被告兒子說就在那裡住。我沒有去朋友家住。我還有回去
  淋菜。我住了15天。之後我的菜，也由被告兒子阿光拿去賣，
  他對我很好。後來，被告打電話給我說不會罵我，叫我回去。
  ‧‧‧被告說要找女婿進來，我不肯，他罵我是後母，沒有資
  格管這個家。家裡門、三樓都蓋好了，被告說找女兒、女婿進
  來，但我認為有兒子、孫子，我要兒子、孫子陪，女兒是嫁出
  去的。以前女兒與兒子因為房子大打出手。女兒半年沒有叫我
  一聲。兒子、女婿對我比較好。被告曾經啪桌子罵我，說我是
  後母，沒有資格管，我跟二嫂說，要回去大陸，二嫂說去那裡
  住一陣子。3月份我離家，大哥大我用了4 年多，因為我沒有
  身分證，所以以被告名義辦理，結果被告就停掉。5月4日打電
  話到二嫂家，叫我不要回來了，搖控門也換掉了。我說好沒關
  係，到法庭時，你記得我出了1萬元就好。後來，被告說好啊
  ，到時候，你就知道我的利害。」等語（見本院99年5月19日
  言詞辯論筆錄）
(2)被告供稱：「‧‧‧（是否覺得原告偷你的錢？）這樣的事情
  不好講，新婚一、二年時，家裡沒有鎖，做生意的皮包就放家
  裡，前妻人老實，我有講她兩句，結果原告說偷老公的錢沒有
  罪。其實沒有罪，我也不會送她去派出所。原告偷錢買車子，
  也是好事，我沒有什麼好怪。現在生意不好，錢放口袋，也沒
  有好偷。我不會怪他。‧‧‧我罵人拍桌子，不是罵原告，我
  是罵另壹個兒子。我對原告不會罵，原告很認真，我承認。我
  不會這樣做，我不是不知理性的人。原告跑出去兩次。96年時
  ，我們口角，他朋友說，原告要在他那裡睡覺，我說沒關係。
  ‧‧‧（去年3月19日發生何事？）當天我去做生意，原告出
  去，原告喜歡離家，我怎麼講，我做生意回來，鄰居跟我講原
  告搬出去了。女兒的男友進門，沒有向原告打招呼，原告就生
  氣，就說這個男的不行，我說他只是很老實，慢慢來。我說可
  不可以與男的商量招贅，試試看，還沒有講清楚，原告就說我
  常常講要招贅。那時候是電視在演，我講後母，她以為我是講
  她。（是否有停話？）有。是原告叫我停話的，名字是我的，
  我還繳了四千多元。‧‧‧（是否有打電話說搖控門換掉？）
  女兒要換，我擋掉，到現在也沒有換。門之前動不動會自己下
  來，我打電話問作門的要怎麼辦，他說鎖上去就不會下來。他
  說有空來看看，還沒有來。」等語（見同上筆錄）。
(3)綜上兩造所述，其等對兩造感情生變及原告離家之原因雖容有
  不同，然兩造之衝突實因金錢、家人相處及彼此相互不信任所
  致，嗣原告自98年3月19日離家後，兩造即未曾再行共同生活
  等事實，應堪認定。
2.次查，原告主張其與被告已有7、8 年未曾行房等語，雖為被
  告所否認，然其亦不爭執兩造已2、3年未行房（均見同上筆錄
  ），參以，原告係57年9月9日生，被告係17年9月28日生，兩
  人年齡相距將近40歲，有戶籍謄本可參。自堪認兩造間確因年
  齡差距過大、感情不睦等因素致兩人長期未有性行為，且依被
  告所言兩造至少已有2至3年以上未再有夫妻生活之實，益證兩
  造夫妻感情培養不易，致兩人感情淡薄。
3.再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決；被告雖於最後言詞辯
  論期日表示不同意離婚，然未見其有何積極欲挽回兩造婚姻和
  諧之行為，復參以兩造於98年3月19日迄今之分居期間，不論
  原告或被告均未積極努力嘗試去挽回或維繫此一婚姻之繼續，
  益見兩造已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生
  破綻已深，難以期待其回復。
4.綜上各情以觀，兩造婚姻關係存續期間，即多次因金錢、家人
  相處等問題發生爭執，致原告於96年、97年及98年間多次離家
  出走，並兩造因年齡差距過大、感情不睦等因素致多年未行夫
  妻敦倫之情，而原告復於98年3月19日搬離住處迄今，兩造分
  居已逾一年半年時間，均如前述。準此，衡諸社會常情，兩造
  前揭行徑顯已違反夫妻間共營美滿生活之本旨，並已嚴重動搖
  兩造夫妻間互信、互愛之基礎；且夫妻生活貴在相互扶持，兩
  造既無法共同生活相互扶持，已嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福
  ，雙方於分居期間亦無法誠摯對談、溝通，足見兩造間之感情
  基礎，遭其等前揭之行為而破壞殆盡，實難期待原告再次與被
  告能共同繼續協力維持圓滿之婚姻生活，參以原告於98年3月
  19 日離家後，兩造即未再共同生活而呈分居狀態迄今，則兩
  造婚姻之前揭破綻，在客觀上及主觀上均足認為已達難以維持
  婚姻之重大事由，且顯已無挽回之望。再者，兩造間之婚姻既
  已生破綻而顯無回復之希望，而上開事由，經核又係因兩造平
  常意見分岐、溝通不良暨價值觀差異甚大等所致，則此婚姻破
  裂之原因，兩造自均應共負其責，並雙方之有責程度相同，是
  以，雙方自均得請求離婚。從而，原告訴請裁判離婚，洵屬正
  當，應予准許。
(三)至原告另依民法第1052條第1項第3款之規定，訴請離婚等語。
  因原告本於民法第1052條第1項第3款及第2項數項離婚事由提
  起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果
  ，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告所主
  張之兩項訴訟標的逐一審理，既認其中一項訴訟標的為有理由
  ，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予審酌之
  必要，併此敘明。
四本件訴訟判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經
  本院審酌後，均與判決結果無影響，爰不一一予以論列，附此
  敘明。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                      家事法庭法  官  謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                              書記官  張淑芬



