【裁判字號】99,婚,175
【裁判日期】990804
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第175號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國85年7 月28日結婚，婚後約定共
    同居住於桃園縣桃園市○○路36號6 樓，詎被告自89年5 月
    28 日 離開台灣後即未返回台灣與原告共同生活，經原告多
    方查訪，仍無法查知被告下落，被告無正當理由未返家履行
    同居，迄今被告仍未返家履行同居，爰依民法第1052條第1
    項第5款 、第2 項規定訴請離婚等語。並訴請聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於85年7月28日結婚，婚後約定共同居住於桃
    園縣桃園市○○路36號6樓等事實，有本院依職權查詢兩造
    戶籍資料，有全戶戶籍、個人基本資料查詢結果2紙在卷可
    稽，核與原告上開主張相符，堪信為真。
五、原告進而主張，被告自89年5月28日離開台灣後即未再入境
    ，被告無正當理由未返家履行同居，迄今被告仍未返家履行
    同居等事實，有內政部入出國及移民署99年3月31日移署資
    處亦字第0990044052號函附被告入出境資料在卷可憑，是原
    告上開主張，亦堪信為真實。
六、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
    ，即係民法第1052條第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高法
    院29年上字第254號判例意旨參照）。又民法第1052條第5款
    所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指
    夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義務而
    言（最高法院39年台上字第415號判例參照）。經查被告自
    89年5月28日間起即離開兩造之住所迄今已10年，被告亦無
    不能與原告同居之正當理由，堪認被告不僅有違背兩造同居
    義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，參照前
    開說明，顯係已惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前
    開規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、綜上所述，原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決
    離婚，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第
    1項第5款規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第
    2項競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    4     日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    8    月    4    日
                          書記官  楊慧伶



