【裁判字號】99,婚,385
【裁判日期】990714
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第385號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7 月7 日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張，原告與被告於74年6 月10日結婚，惟被告於婚後
    不負責任又沒家庭觀念，被告只是偶爾會回家，他在外的時
    間比較多，被告以開計程車為業，有時一個月才回來一次或
    二次，回來住一、二天就出門就不見人影，他的生活習慣就
    是如此，都沒顧家庭，小孩也都沒找他，他也沒付生活費，
    賺錢都是養自己，回來就是看一看而已，提離婚告訴有告知
    被告，但被告也不聞不問，也沒表示意見，就是逃避而已，
    原告有問過小孩，小孩對我們離婚也沒意見，因為從小到大
    都是原告一個人在照顧，爰依民法第１０５２條第2 項之規
    定提出本件訴訟。並為訴之聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1件在卷可稽、
    並經本院依職權查詢被告戶籍資料，有兩造全戶戶籍資料查
    詢結果在卷可考，並經原告到庭陳述明確。自堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立法理由為：「舊
    法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列
    之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括
    主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較富彈
    性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定。
    」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，
    係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維
    持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已
    達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻意欲之程度判斷之。
六、經查兩造暨自74年6 月10日結婚迄今，被告置原告生活於不
    顧，沒有責任感，兩造夫妻之情已斷，已無互信互愛之基礎
    ，此自足對原告造成精神上之壓力及痛苦，衡諸婚姻本以終
    生共同生活為目的，並以互信、互愛為基礎，然被告卻不顧
    家庭生計，任憑原告一人負擔之，客觀上已難認被告對兩造
    之婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永久持續生活關係
    之意，被告之行為更足使兩造互信、互愛之基礎動搖。再稽
    之原告亦因此不願再與被告共同生活而提起本件離婚訴訟，
    益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任
    何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下，
    欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強求
    維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係，
    亦無實質意義，自足認客觀上已達於難以維持兩造婚姻之程
    度，且此難以維持婚姻之重大事由肇因於被告之前開行為所
    致，原告並無過失。從而原告以兩造間有前述難以維持婚姻
    之重大事由，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前
    開說明，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7    月    14    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    7    月  14    日
                          書記官  楊慧伶



