【裁判字號】96,婚,289
【裁判日期】960709
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第289號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號（現因案在台灣屏東監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年06月25日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原、被告二人於民國88年11月17日結婚，然
    被告於婚後不改其吸毒習慣，屢經觀察勒戒、強制戒治，仍
    不知悔悟，現又因吸食毒品遭法院判處有期徒刑執行中，原
    告不能忍受續為婚姻共同生活之狀態，爰依民法第1052條第
    2項規定提起本訴，聲明判決如主文所示。
二、被告對其吸食毒品之刑案紀錄及目前因毒品案執行有期徒刑
    等事實，均不予爭執，同意原告離婚之請求。
三、經查，兩造為夫妻關係，現婚姻存續中之事實，有兩造戶籍
    謄本為憑，堪信為真實。原告主張被告施用毒品乙節，業經
    本院職權調取台灣高等法院全國前案簡列表及在監在押全國
    紀錄表等件，確認被告有多次違反毒品危害防制條例之犯行
    ，曾經法院裁定令入勒戒處所實施觀察勒戒，因有繼續施用
    毒品傾向，再經裁定令入戒治處所實施強制戒治，嗣又再犯
    ，經法院判決有罪確定。原告知悉被告前揭犯罪判刑確定之
    日至起訴之時已逾一年，雖無從依民法第1052條第1項第10
    款規定請求離婚，然被告施用毒品之行為確經論罪科刑，社
    會一般觀念乃視之為不名譽並加以嫌惡，此足使原告不能忍
    受續為婚姻共同生活，且係可歸責於被告之行為，故依民法
    第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　9 　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　9 　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




