【裁判字號】94,婚,113
【裁判日期】941027
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第113號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　1段.
　　被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月13日言詞辯論
終結，判決如下、
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告至大陸工作與大陸地區人民之被告相識，於民
    國（下同）90年10月16日結婚，並約定在台灣原告之住居所
    共同生活。被告依約來台，後原告返回大陸工作，3、4個月
    後原告返台，兩造相處約1星期，被告竟離家出走，並將帶
    來的東西一併帶走。原告透過友人找尋未果，打電話至被告
    娘家亦未接通，原告即親至大陸亦找不到人。92年間原告再
    次至大陸亦未尋獲，被告不告而別，行蹤不明，顯係惡意遺
    棄原告且在繼續狀態中，爰起訴請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流基金
    會證明等件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告歷次出入
    境台灣之資料及來台申請資料。
    理    由
一、茲因被告係大陸地區人民，而判決離婚之事由依台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第2項定之規定，應依臺灣地
    區之法律，是本件離婚訴訟應依我國民法之相關規定據以裁
    判。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，原告此部分之主張，應信為
    實在。
四、原告主張被告來台後不告而別，行蹤不明，且拒絕與之共同
    生活等情，業經本院依職權向內政部警政署入出境管理調閱
    被告歷次出入境資料，被告自91年2月7日起多次入境台灣，
    於91年11月28日出境後即無再入境台灣之資料，有出入境紀
    錄一份可憑，而本件又查無被告有拒絕同居之正當理由，是
    原告主張被告惡意遺棄在繼續狀態中，堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052 條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一
    方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居
    之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形
    （最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　27　　日
                      家事法庭      法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　27　　日




