【裁判字號】100,婚,351
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第351號
原　　　告　蔡傳福
被　　　告　張傳英
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年12月29日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國（下同）91年06月
    10日在中國大陸福建省政府民政廳婚姻登記處登記結婚，雙
    方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共
    同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，原告並於91
    年06月10日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於93
    年03月06日來臺灣與原告共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽
    ，詎料被告於99年初返回大陸後，即未再入境臺灣，經原告
    四處尋找，均無法與被告聯繫，則被告顯有不履行夫妻同居
    之義務，且存心惡意遺棄原告，是爰依民法第1052條第1 項
    第5 款規定，訴請判決兩造離婚等語。
三、被告答辯意旨略以：原告於婚後另結婚歡，造成兩造夫妻感
    情破裂，被告無法再與原告共同生活，故被告即回到原籍地
    ，同意與原告離婚。
四、得心證之理由：
  (一)、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告
      為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚
      之準據法應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，
      有原告提出之戶籍謄本附卷，復有雲林縣四湖鄉戶政事務
      100 年05月16日雲四戶字第1000000902號函暨所附兩造結
      婚公證書暨相關文件三紙（均為影本）在卷可佐，是原告
      此部分主張可堪信為真實。而原告主張前揭事實，業據其
      到庭陳述：「兩造於91年06月10日於大陸結婚，兩造約定
      婚後共同住所於雲林縣四湖鄉東村12鄰子寮117 號，
      在這裡住了一年多，於民國93年初就到桃園工作，住在桃
      園市○○路365 號5 樓我們租屋處，之後又搬家到桃園市
      ○○路，詳細地址不記得，到了民國98年初，被告說要回
      大陸，以後就沒有再回來，於民國99年間還有跟被告聯絡
      過，她說要我自己去辦離婚，她就不回來了…。」等語（
      見本院100 年07月21日言詞辯論筆錄）；復據本院查察被
      告入出境紀錄，被告確於99年02月02日出境後，迄今未再
      有入境臺灣紀錄，此有內政部入出國及移民署100 年05月
      20日移署資處丹字第1000075064號函暨所附被告入出國日
      期紀錄列表在卷可稽；再以被告既已自承無法與原告共同
      生活而返回原籍地大陸地區福建省居住，是綜上事證，原
      告之前揭主張，亦可堪信為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1 項第5 款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻
      ，應互負同居之義務，惟被告於99年02月02日出境後即未
      再入境臺灣，迄今未返家與原告共同生活，而被告僅稱原
      告婚後另結新歡，然渠並未舉證以實其說，則不能基此而
      認有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
      客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
      於繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第 5
      款之規定訴請判決離婚，核無不合，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    12    月    30   日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    12    月    30   日
                           書記官  陳月桂



