【裁判字號】96,婚,18
【裁判日期】960817
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第18號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年08月03日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民
    ，兩造於民國88年09月22日在大陸地區廣東省韶關市結婚，
    嗣被告於89年01月12日依約入境臺灣，以原告在臺灣地區之
    戶籍地為住所與原告共同生活，婚後感情初尚融洽；同年07
    月08日被告返回大陸地區後，於90年06月17日再度來臺履行
    與原告之同居義務。詎料，被告於同年07月14日藉口不適應
    在臺生活環境返回大陸地區，原告數度前往大陸地區找尋被
    告未果；且經被告電知，要求原告前往大陸地區辦理離婚事
    宜而拒絕再度入境，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此
    依民法第1052條第1項第5款之規定，原告得請求離婚等語，
    聲明判決如主文所示。
三、被告始終未到庭，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張兩造間婚姻關係存續中之事實，有原告提出之戶籍
    謄本記事欄、大陸地區廣東省韶關市公證處西元1999年09月
    22日（99）韶證字第808 號結婚公證書、財團法人海峽交流
    基金會88年10月20日（88）核字第33271 號證明書可參。又
    原告主張被告曾兩度出入境乙節，有原告提出大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證初次申請書影本一件，並業據本院依職
    權調查證據，經內政部入出國及移民署96年01月23日移署資
    處娟字第09610207960 號函檢送大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證再次申請書及入出國日期證明書影本各一件附卷可稽
    。末查，原告主張被告因在臺生活環境不適而返回大陸地區
    ，原告數度找尋未果，經證人即原告弟媳徐翠妃到庭證稱：
    「被告來台時，曾謂伊不適應這裡的環境；被告離開後，原
    告有去大陸找被告二、三次，但是找不到人。」等語在卷，
    堪信原告此部分主張為信實。
(二)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。本件被告與原告為夫妻，應互負同
    居之義務，但被告藉口生活環境不適而返回大陸地區，拒絕
    履行夫妻同居義務在先，嗣隱避所在致原告無從聯繫在後，
    足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以
    訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　 月　　17　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　17　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




