【裁判字號】100,婚,708
【裁判日期】1010727
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第708號
原　　　告　黃成忠
被　　　告　符史婉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年7月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101 年05月11
    日司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布；並自
    101 年06月01日施行之家事事件法施行細則第3 條前段定有
    明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華
    民國101 年01月11日總統華總一義字第10100003641 號令制
    定公布；並於101 年02月29日司法院院台廳少家二字第1010
    005509號令發布，自101 年06月01日施行之家事事件法第3
    條第2 項第2 款、第37條規定甚明。是本件離婚事件，自應
    適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟程序之規定。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告之戶籍資料（網路）查詢結果列表
    一件在卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先
    予敘明。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：緣被告為大陸地區人士，兩造於90年08月13
    日於大陸地區海南省海口市登記結婚，惟被告於90年11月11
    日入境，旋於91年01月06日出境返回大陸後即無法聯絡，雙
    方已逾10年分隔兩地皆未聯繫之情形下，此等婚姻已名存實
    亡無法維持，為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，請判
    准原告與被告離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、經查，原告主張兩造於90年08月13日於大陸地區海南省海口
    市登記結婚，現婚姻關係仍存續，有結婚公證書、原告之戶
    籍資料（網路）查詢結果列表一件在卷可稽，又本院依職權
    查詢原告之結婚登記申請書，有桃園縣平鎮市戶政事務所10
    0 年10月11日桃平戶字第1000007417號函在卷可稽，是原告
    該部分主張，堪信為真實。又原告主張前揭事實，業據其到
    庭陳述明確（參見本院101 年07月26日言詞辯論筆錄），復
    據本院依職權函詢內政部入出國及移民署結果，被告於91年
    1 月6 日出境，嗣並無再入境之紀錄，此有內政部入出國及
    移民署100 年10月17日移署資處寰字第1000162096號在卷可
    佐，而被告經依法公示送達受合法通知後，未到場抗辯，亦
    未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。是本院綜上事
    證，原告主張之事實，應足堪認。
(二)、次按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文；而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應採客觀標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一情況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字
    第1304號判決意旨參照）。又婚姻如有難以維持之重大事由
    ，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚（最高法院95年
    度民事庭第五次會議決議意旨參照）。
(三)、本件被告自91年01月06日離境後，兩造分居迄今已逾10年，
    是夫妻間之情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且
    客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由
    ，亦應歸責於被告，故原告依民法第1052條第2 項規定請求
    離婚，並無不合，應予准許。
四、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    27    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    7     月    27    日
                            書記官  楊書棼



