【裁判字號】97,婚,628
【裁判日期】980827
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第628號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸地區人民，兩造於民國92年4 月13
    日在大陸地區湖南省邵陽市民政局註冊結婚。兩造結婚時原
    告87歲，被告37歲，二人年紀差距很大，婚後感情薄弱。被
    告結婚至今共來台4 次，每次僅停留2 、3 個月即返回大陸
    地區，又被告自95年3 月返回大陸地區後迄未來台，兩造因
    而分居達3 年餘。另被告前向原告佯稱欲在大陸地區購置不
    動產登記在兩造名下，原告因而給付被告新台幣80餘萬元，
    詎被告竟以其姊姊名義購買該不動產，足見被告係為騙取原
    告之財產而與原告結婚，並在取得財物後，棄年邁之原告於
    不顧，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。再兩造分
    居迄今逾3 年，婚姻關係名存實亡，已生無法維持之重大破
    綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定，請求判
    決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告為5 年2 月22日出生，被告為55年6 月2 日出生，兩
    造於92年4 月13日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有原告
    之戶籍謄本及被告之大陸地區人民入出台灣地區申請書各1
    件在卷可憑，堪信為真實。經本院依職權調閱被告之入出境
    記錄，查得被告自92年4 月13日兩造結婚後迄今之6 年期間
    ，僅來台與原告共同生活約11月（92年11月20日至93年2 月
    14 日 、94年1 月11日至94年3 月15日、94年4 月19日至94
    年9 月16日、95年2 月15日至95年3 月2 6 日），且被告自
    95年3 月26日返回大陸地區後，未再入境台灣等情，有內政
    部入出國及移民署97年8 月13日移署出停泰字第0971008885
    0 號函檢附之被告出入境資料在卷可憑。而被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    是原告主張被告婚後大多滯留大陸地區，鮮少來台與原告同
    居，且兩造自95年3 月26日起分居迄今等事實，堪信為真正
    。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，有原告之戶籍謄本在卷可稽，故本
    件離婚事件應適用臺灣地區之法律。再按有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第 2項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重
    大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第
    2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重
    大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望
    ，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，
    而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之
    （最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
六、本件兩造年齡相差50歲，被告婚後又鮮少來台與原告同住，
    已如前述，由此可見兩造因兩岸婚姻及年齡差距致觀念、生
    活習慣相左，而無法建立夫妻間互信、互愛、誠摯相處之感
    情基礎，又被告自95年3 月26日返回大陸後迄今未歸，足見
    其已無與原告共營夫妻婚姻生活之意願，衡諸兩造分居迄今
    已逾3 年，期間復未能透過理性溝通、協調回復夫妻之共同
    生活，顯見兩造間之婚姻關係已名存實亡，達於客觀上任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度，應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，又該事由難認應由原告負較重之責，依上開說
    明，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，洵屬有據
    ，應予准許。
七、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原
    告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　27　　日
                          書記官　陳月桂




