【裁判字號】99,婚,249
【裁判日期】991126
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第249號
原　　　告　王啟明
被　　　告　雷靜　　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於99年11月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國95年2 月9 日結婚，並約定以原告位於臺灣之住所
    為兩造共同住所。被告雖於95年3 月22日來臺與原告同居，
    並至戶政機關辦妥結婚登記手續，惟自95年12月8 日返回大
    陸後，即拒絕來臺，經原告催促返家未果，原告前訴請鈞院
    以96年度婚字第310 號判決命被告履行其與原告同居之義務
    確定在案，但被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，
    且在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    ，原告得請求離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀為任何聲明及陳述
    。
四、得心證之理由：
  (1)原告主張：兩造於95年2 月9 日結婚，婚姻關係現仍存續中
    乙節，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實。另原告主張
    被告自95年12月8 日，返回大陸地區迄今未歸等情，此亦有
    內政部入出國及移民署99年4 月29日移署出停泰字第090005
    8946號函在卷可按，亦可認為實在。又原告因被告離家未歸
    而訴請本院判決命被告履行與原告同居之義務部分，亦經本
    院於97年2 月27日以96年度婚字第310 號民事判決命被告應
    與原告同居，且該判決已經確定等情，並經本院調取上開履
    行同居事件卷宗閱明無訛，是原告此部分主張亦可採信。
  (2)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項
    第5 款亦有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義
    務，但被告自95年12月8 日返回大陸後，迄今未曾來臺與原
    告同居，又無不能同居之正當理由，期間已逾三年，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依上開民法
    之規定請求離婚為有理由，應予准許。
  (3)末以，本院既認原告依上開規定訴請離婚為有理由，自無庸
    再就原告另主張之同條文第2 項離婚事由為准駁之論述，附
    此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    26    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    26    日
                                    書記官  邱仕瀧



