【裁判字號】91,婚,893
【裁判日期】920715
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第八九三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　現應為.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十四年一月五日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不
          料被告竟於八十四年十月三十日離家前往香港後，即拒返回臺灣與原告同
          居生活，經原告等候多年仍毫無音訊，查兩造自八十四年間起分居迄今，
          雙方已無任何感情基礎，兩造婚姻復合無望難期再予聯繫，爰依民法第一
          千零五十二條第二項之規定訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、結婚公證書影本乙紙為證，並聲請訊問證人陳煥球、
          甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十四年一月五日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被告自八十四
    年十月三十日離家前往香港後迄今未回，兩造自八十四年間起分居迄今之事實，
    業據其提出與所述相符之戶籍謄本、結婚證書各乙紙為證，並經證人陳煥球、甲
    ○○到庭證明屬實，原告之主張，自堪信為真實。
三、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。查夫妻一方之行為雖不備民法第一千零五十二條第一項各款之要件
    ，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻生活者者，亦得依同條第二
    項之規定請求離婚，是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，
    且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻
    意願之程度。故所謂「難以維持婚姻之重大事由」，即指婚姻關係已破綻，而達
    不能婚姻共同生活之程度，於判斷上，須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、
    年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫綜合考量。本件兩造間自
    八十四年起分居迄今，彼此間形同陌路，且其相互間，早已不加聞問對方生活情
    況，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分
    別存在，婚姻之意義盡失，應認兩造間存有難以維持婚姻之重大事由，從而，且
    兩造婚姻無法維持係因被告個人之行為所致，故原告依民法第一千零五十二條第
    二項規定訴請離婚，並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十五　　 日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　石有為
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十五　　 日
~B書記官　陳月桂




