【裁判字號】92,婚,465
【裁判日期】920731
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第四六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設同.
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
壹、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      兩造係夫妻，並與原告與前夫所生之子趙家志、趙俐欣共同居住於桃園縣八德
      市○○路五二八巷二四六弄七號。惟被告因不滿原告攜同前夫所生之子趙家志
      、趙俐欣共同居住，而經常藉故與原告發生爭執，甚而多次著手毆打原告；又
      被告復經常於原告與子女外出時，將大門、房門反銷，拒不開門讓原告及子女
      有家歸不得，且其竟經常佯稱要殺害原告長子趙家志、強暴長女，令原告及子
      女生活在其暴力恐嚇陰影下，兩造婚姻勢無法再維持。綜上所述，被告上開行
      為已該當民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，為此訴請鈞院
      擇一有利於原告而為離婚之判決。
  三、證據：戶口名簿、戶籍謄本乙份為證。
貳、被告方面：
　　被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院依職權訊問原告所生親子趙家志、趙俐欣。
    理　　　由
一、程序方面
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻，並與原告與前夫所生之子趙家志、趙俐欣共同居住於
    桃園縣八德市○○路五二八巷二四六弄七號。惟被告因不滿原告攜同前夫所生之
    子趙家志、趙俐欣共同居住，而經常藉故與原告發生爭執，甚而多次著手毆打原
    告；又被告復經常於原告與子女外出時，將大門、房門反銷，拒不開門讓原告及
    子女有家歸不得，且其竟經常佯稱要殺害原告長子趙家志、強暴長女，令原告及
    子女生活在其暴力恐嚇陰影下，兩造婚姻勢無法再維持。綜上所述，被告上開行
    為已該當民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，為此訴請鈞院擇
    一有利於原告而為離婚之判決等語；被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
三、經查：兩造當事人係夫妻；又被告於婚姻關係存續期間，因不滿原告攜同前夫所
    生之子趙家志、趙俐欣共同居住，而經常藉故與原告發生爭執，甚而多次著手毆
    打原對原告有多次毆打行為等情，業據原告於本院審理時陳明屬實，核與證人即
    原告所生親子趙家志、趙俐欣分別本院九十二年五月二十九日行調解程序時及九
    十二年七月十七日行言詞辯論程序時之證述相符，互核無異，此外，並有原告提
    出之戶口名簿及戶籍謄本各乙分為證，是以堪認原告上開主張為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，夫妻之他方得請求法院判決離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，係指與以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院二十三年度上
    字第六七八號判例可資參照。本件被告因不滿原告攜同前夫所生親子二人共同居
    住，而經常藉故與原告發生爭執，甚且多次毆打原告，不惟使原告身體受有不可
    忍受之痛苦，且生活陷入恐懼中，揆諸上開判例意旨，被告之行為顯係達致令原
    告不堪同居之虐待之程度，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴
    請離婚，依法應予准許。另本件原告係以被告有不堪同居之虐待及兩造間婚姻有
    不能繼續維持之重大事由發生之情，而請求本院擇一有利於原告之訴訟標的為判
    決，今本院既准許原告以不堪同居之虐待為由與被告離婚，則原告另主張兩造間
    婚姻有不能繼續維持之重大事由發生部分，即無併為審判之必要，爰不併予一一
    審究，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 七  　　月　　三十一   　日
                                   臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　石有為
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 七  　　月　　三十一   　日
~B書記官　陳美年




