【裁判字號】100,婚,258
【裁判日期】1010109
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第258號
原　　　告　林碧蓮
訴訟代理人　陳偉民律師
被　　　告　劉榮毅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年12月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟佰元由被告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第38
  6 條各款所列情形，依同法第385 條第1 項前段規定，因原告
  之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張如下，聲明：如主文，並提出戶籍謄本為證：
  兩造於民國68年10月18日結婚，婚後共同居住於新竹市，但自
  婚後第3 天起，被告便沉迷於賭博，常常凌晨始返家，不顧家
  計，從未負擔家庭及長女劉潔儀（76年次）、次女劉敏儀（77
  年次）生活開銷，所有家庭支出皆靠原告向娘家借錢或工作獨
  立負擔，兩造常常為此吵架，致無互動、見面也不打招呼。迨
  至89年間，被告弟弟劉榮駿欲開立新臺幣（下同）2 萬元支票
  交給原告供作家庭生活費用，為被告阻撓拒絕，原告傷心之餘
  ，只得在新竹市○○路與友人合開幼兒園，原告白天在幼兒園
  工作，晚上母女3 人就睡在幼兒園地板相依為命，兩造自89年
  起分居至今，原告含辛茹苦獨自扶養女兒到上大學，每月另需
  各提供8,000 元給就讀大學的兩位女兒作為生活費，而兩位女
  兒學雜費只得申請就學貸款支應，被告對此不聞不問，兩造已
  無情分，連兩名女兒也支持原告結束婚姻，自89年至今，兩造
  只有在92年間因商談離婚見過1 次面，別無聯絡，本件被告惡
  意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻破綻難圓，責任應歸咎
  於被告，實無令兩造再維持此有名無實婚姻之必要，爰依民法
  第1052條第1 項第5 款或第2 項前段規定，請求擇一判准兩造
  離婚。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或
  陳述。
四得心證之理由：
(一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本可證
  ，堪信為真。
(二)按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
  院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻之
  一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
  並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院49年臺上字
  第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1 項第5 款所
  謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
  妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，最
  高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照。
(三)查，原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業經原
  告陳述明確，並與證人即兩造長女劉潔儀於本院證稱：我現在
  已經23歲，剛開始工作，我從國一13歲開始，爸爸媽媽就分居
  ，國小時爸爸媽媽常常為了生活費吵架，都是媽媽在負擔我們
  的生活費，爸爸常常不在家，爸爸晚上會回家睡覺，中午就出
  去，凌晨1 、2 點才回家，所以我都很少與爸爸接觸，我不知
  道爸爸做什麼，爸爸有說他在做生意，國小時有聽說爸爸在大
  陸做生意，但我不清楚爸爸在做什麼，國中以後學費生活費完
  全都是媽媽支付了，大學之後我是辦就學貸款，媽媽幫我付生
  活費用，爸爸完全沒有負擔，爸媽分居之後，我都是跟媽媽一
  起住，原本爸爸跟阿公一起住，但100 年4 月阿公往生，我就
  不知道爸爸住哪裡了；證人即兩造次女劉敏儀於本院證稱：全
  家住在一起時，爸爸確實沒有負擔生活費用，我們一起住的房
  子也都是媽媽在負擔，印象中我讀幼稚園時，有債主登門討債
  ，好像是我爸爸賭博欠債，這幾年因為我讀書住在外面，所以
  我就不清楚爸爸有無債主各等語相符（本院100 年10月5 日筆
  錄），而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未
  提出書狀作何聲明或陳述，綜上調查結果，應認客觀上被告違
  背同居及支付家用生活費用義務，主觀上亦無心經營婚姻，原
  告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，構成裁判離婚事由，
  應可採信。
(四)從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，自屬
  有據，應予准許，爰判准兩造離婚，如主文第1 項。至原告併
  主張民法第1052條第2 項前段訴請離婚，因原告本於民法第10
  52條第1 項第5 款及同條第2 項前段各項離婚事由訴請離婚，
  係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，其訴訟標的
  雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告主張之各項訴訟標
  的，既認其1 訴訟標的為有理由，自可為原告勝訴之判決，就
  其餘訴訟標的即無庸再予審酌，併此敘明。
五訴訟費用之負擔：本件訴訟費用3,300 元（包括第一審裁判費
  3,000 元、公示送達新聞紙登報費300 元），依民事訴訟法第
  78條規定，定由敗訴之被告負擔，如主文第2 項。
中    華    民    國   101    年    1    月    9     日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並按對造人數添具繕本，暨繳納上訴裁判費新臺幣4,
500 元。
中    華    民    國   101    年    1    月    9     日
                              書記官  許庚森



