【裁判字號】98,婚,506
【裁判日期】981021
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第506號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　呂瑞貞律師
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國98年10月5日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，於民國88年8月5日與
    原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生活
    ，結婚後被告亦依約定曾來台與原告共同生活，嗣於民國93
    間原告復欲申請被告來台團聚時，方知被告竟於91年間在台
    從事妨害風化之工作，遭內政部入出國及移民署不予許可入
    境5 年。被告無法來台與原告履行同居義務長達5 年餘，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造之婚姻已生無法繼續
    維持之破綻，原告於上開不予許可期間屆滿時，曾向被告表
    示欲申請被告來台團聚，然被告亦表示已無意願與原告繼續
    維繫婚姻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定
    請求離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台灣
    地區之法律，合先敘明。
  (二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告因
    在台從事與許可目的不符之工作（妨害風化），違反善良風
    俗，於91年11月23日遭強制出境，經內政部入出國及移民署
    不予許可入境5 年之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證
    影本、內政部警政署入出境管理局不予許可處分書等為證。
    此外，經本院依職權函詢內政部入出國及移民署結果，被告
    確有上情屬實，且被告自91年11月23日出境後迄今，即無任
    何再入境台灣之紀錄，亦有該署民國98年6 月25日移署出停
    泰字第0980091788號函暨所附之申請案件查詢列印程式、大
    陸地區人民入出台灣地區申請書影本一份附卷可稽。依本院
    調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
  (三)按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民國95年度民事庭
    第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義既在於：夫妻間共
    同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙
    方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然
    不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復
    共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言
    ，應准無可歸責之一方或責任較輕之一方請求離婚。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此應採客觀標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決要
    旨參照）。如前所述，被告因在台從事與許可目的不符之工
    作（妨害風化），違反善良風俗，於91年11月23日遭強制出
    境，經內政部入出國及移民署不予許可入境5 年，且被告自
    91年11月23日出境後迄今，即未再入境台灣，則兩造分隔已
    約7 年，夫妻長期間之分離已導致維繫夫妻之情份不再，僅
    存在有名無實的婚姻狀態，又被告於上開期間幾無聯絡，堪
    認兩造間之婚姻已生破綻，任何人倘處於此相同情狀下，均
    將喪失維持婚姻之意願，兩造間客觀上已無維持婚姻之希望
    ，是本件應符合我國民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻
    之重大事由，且被告無法入境台灣導致兩造間長期分離係可
    歸責於被告。準此，原告依據我國民法第1052條第2 項之規
    定請求離婚，於法並無不合，應予准許。
五、本院既認原告依我國民法第1052條第2 項離婚事由之規定而
    請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張之同
    條第1 項第5 款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    10    月    21    日
                        家事法庭  法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    10    月    21    日
                                  書記官  張儷瓊



