【裁判字號】95,婚,1005
【裁判日期】960607
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1005號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○HUYN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年05月30日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年08月06日結婚，被告曾入境
    與原告共同生活，詎料被告於92年04月間謊稱越南家人生病
    急需用錢，原告信以為真，還準備金錢並為被告購置機票讓
    其返鄉探親，惟被告返回越南後，即拒不回台，原告數度催
    促返家未果，被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此依民
    法第1052條第1項第5款之規定提起本訴，聲明判決如主文所
    示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於91年08月06日結婚，現婚姻關係存續中之
      事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書等件為證。又原告
      主張被告於92年04月間藉口家人病重返回越南，即拒絕返
      家履行同居義務乙節，亦據證人即原告鄰居陳富吉到庭證
      稱：被告回越南兩次後，第三次說他父母重病，那時剛好
      是SARS的時候，一定要回去。本來講定一個月就要回來，
      時間到了他要求延10多天，再之後就不接電話了。從最後
      回去一次之後到現在已經三年了等語屬實；又本院職權調
      取被告入出國日期證明書，確認被告於92年04月27日出境
      後，即未再入境台灣，亦有內政部警政署入出境管理局95
      年11月13日境信雲字第09510787400 號函可憑，堪信原告
      此部分主張為信實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      查本件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係越南籍
      人民乙節，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書在卷可稽。
      依首揭規定，本件即應適用我國民法。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民
      法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告與原告為夫妻
      ，應互負同居之義務，但被告於92年04月27日離境不歸，
      又無不能同居之正當理由，已4年有餘，是被告不僅有違
      背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
      惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚
      為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　 7　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　 7　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




