【裁判字號】94,婚,158
【裁判日期】940512
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第158號
　　原　　　告　乙○○
　　特別代理人　丙○○
　　訴訟代理人　路春鴻律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　55.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4月28日言詞辯論
終結，判決如下﹕
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
　　（一）原告經  鈞院宣告為禁治產人，並由被告任監護人，
          惟兩造有進行離婚訴訟之必要，業經  鈞院指定原告
          之母丙○○為特別代理人。又兩造於民國（下同）87
          年3月1日結婚，育有3名子女，原告於92年3月1日車
          禍而呈植物人狀態，目前於新竹市新生醫院安養中。
          被告於原告車禍住院初期尚盡照顧看護之責，惟自93
          年7月後迄今，被告對原告之病情不加問聞，甚至於
          同年8月下旬搬離兩人同住之新竹市○○路住家，並
          於94年1月間與成年男性同居，兩造夫妻情份顯已盪
          然無存。被告自93年8月離家後未探視原告，更未盡
          同居及支付家庭生活費用等扶養義務，又與他人同居
          ，兩造感情已不存在，兩造婚姻已生破綻而無回復之
          希望，原告依民法第1052條第1項第5款、第2項訴請
          離婚。
三、證據：提出
    聲請狀等件為證，並聲請訊問證人郭佩芳。
乙、被告方面﹕
    原告所述內容均是對的，對原告起訴請求離婚無意見。
丙、本院依職權調閱本院94年度家聲字第62號民事聲請卷。
    理  　  由
一、原告受禁治產宣告，為無訴訟能力之人，被告為其監護人，
    惟因進行本件訴訟，被告不能為原告行使代理權，經聲請而
    由本院指定丙○○為原告提起離婚訴訟之特別代理人等情，
    有本院92年禁字第43號民事裁定可稽，並經本院依職權調閱
    本院94年度家聲字第62號民事聲請卷屬實，有該62號民事裁
    定足憑，是本件自應由原告之特別代理人丙○○為其進行訴
    訟，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
三、原告主張被告惡意遺棄在繼續狀態乙節，為被告所不爭執，
    並經證人即原告之姊郭佩芳到庭證稱﹕「車禍後相對人（即
    被告）有常去看聲請人（即原告），約1年之後沒有去看。
    聲請人住在新生醫院。所有費用由我母親支出。因為相對人
    與別人在一起。所以沒有去看聲請人。也沒提供任何費用．
    ．．有請看
    4月28日訊問筆錄），是被告未提供原告養
    必要費用，堪認原告主張被告惡意遺棄且在繼續狀態為真實
    。
四、按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第1052條第
    5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    是指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言，最高法院39年臺上字第415號著有判例。本件被告
    無正當理由未支付家庭生活費用養
    條及判例意旨所示相符，原告據以請求判決准與被告離婚，
    即無不合，應予准許。又本件原告另主張依民法第1052條第
    2項規定訴請離婚，其訴訟標的有數項，為選擇的訴之合併
    ，本院既認原告依同法條第1項第5款之規定請求離婚為有理
    由，已如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不另
    予論述，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　12　　日
                      家事法庭      法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對判決不服須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　12　　日




