【裁判字號】101,婚,351
【裁判日期】1011219
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第351號
原　　　告　涂權基
被　　　告　黃美玲
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年11月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女涂允齊、乙○○權利義務之行使、負擔
，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告為中華民國國民，被告為柬埔寨人。兩造於
    民國90年10月8 日結婚，婚後被告於90年10月8 日即來台與
    原告共同生活，雙方育有子女涂允齊（91年06月29日生）、
    乙○○（94年07月11日生）。被告於99年5 月24日取得我國
    國籍，被告拿到身分證後即表明其有男友，要求離婚，且裝
    瘋賣傻，更失去音訊，可知被告已無維持婚姻之意願，兩造
    間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第
    3 款、第2 項之規定，提起
    本件訴訟，並附帶請求兩造子女涂允齊、乙○○之監護權等
    語，並聲明：如主文所示。
三、被告未到庭為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
(一)、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告
    提出之戶籍謄本一份在卷可佐，自可堪信為真實。又原告主
    張前揭事實，業據其指陳在卷，復經證人即原告之妹甲○○
    、兩造之女乙○○到庭證述屬實，而本院向內政部入出國移
    民署調取被告之入出國日期證明書，被告自101 年8 月11日
    出境後，即未有入境紀錄，經查核屬實。故原告之主張，應
    為信實。
(二)、按，民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在
    於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之
    承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，甚至違背對婚
    姻之承諾，另結新歡，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，
    雙方既無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生
    活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應
    准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚。依本件卷證，可
    知被告確屬有違婚姻之忠實義務，且棄配偶、子女於不顧，
    而被告於101 年8 月出境後，即未再返台，期間雙方幾無互
    動，足見雙方並無繼續履行共同生活之意願，已失維持婚姻
    之誠意，且雙方對此婚姻破綻之有責程度大致相當，從而，
    原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予
    准許。再者，本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求
    離婚為有理由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第3 款
    離婚事由為准駁之論述，附此敘明。
(三)、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    本件兩造於婚姻關係存續期間所生之子女涂允齊為91年06月
    29日出生、乙○○為94年7 月11日出生，有戶籍謄本在卷可
    按。本院既准兩造離婚，且兩造就行使、負擔對於未成年子
    女權利義務一事未為協議，本院自應依原告之請求定之。經
    本院囑託社團法人中華民國晴天社會福利協會就本件進行調
    查及訪視，業據提出訪視報告書，略以：「一、監護動機評
    估：依案父所述係為維繫照顧之情，評估案父無明顯不良之
    監護動機。二、就案家概況評估：1 、身心狀況部分：依訪
    視時之觀察，案父能夠與社工清楚對談，並完整回答相關問
    題，評估其身心狀況無明顯異狀。2 、經濟能力部分：依案
    父所述其領有薪資約每月6 萬元，依行政院主計總處100 年
    度公告每人每月最低生活費標準為10244 元x3人（案主一、
    案主、案父）共30732 元，評估案父之經濟能力足以提供案
    主生活所需。3 、親職能力部分：依案父所述其能為案主二
    人準備餐點，並於下班後接案主二人，對其二人個性、生活
    作息清楚，能於有需要時陪同就醫，假日帶其二人出遊，評
    估案父之親職能力足夠。4 、支持系統部分：案父具有親屬
    間之案小姑可以於工作期間或於緊急必要時，提供照料案主
    二人之協助，且現已實際協助照顧案主二人，為案家準備晚
    餐，協助案主二人課業部分，評估案父具有足夠之資源可以
    使用，其支持系統足以提供案主所需之協助。5 、住居條件
    部分：案父租有房屋可以提供案主二人居住，依其表示房租
    繳納情形穩定，訪視時觀察屋況尚屬良好，評估案父具有足
    夠之住居能力可以提供案主二人所需。三、就案主被監護意
    願評估：案主二人均表示目前生活起居均由案父照顧，未來
    也希望由案父繼續照顧，因此評估案主二人應較期待由案父
    監護。四、未來照顧計劃：依案父所述，會尊重案主二人意
    願學習，因此評估其未來照顧計畫並無明顯不妥之處。五、
    其他：無。綜合以上評估，由於聲請人/原告無明顯不良之
    監護動機、身心狀況無明顯異狀、親職能力足夠、居住穩定
    與經濟無虞、親友資源充足及未來照顧計畫並無明顯不適任
    之情形，故評估聲請人/原告無明顯不適合擔任監護人。社
    工僅就受訪人之陳述做出建議供  鈞院參考，請法官審酌當
    事人當庭之陳述及相關事證，考量兒童最佳利益予以裁定」
    等語（詳參卷附訪視報告書）。本院審酌上開訪視報告內容
    ，並考量原告為未成年子女涂允齊、乙○○之實際照顧者，
    且扶養、照顧情形良好，涂允齊、乙○○與原告及原告家屬
    均發展良好之依附關係，而被告則長期未盡其扶養之責，且
    自101 年08月出境後迄未返台，無實際負擔扶養責任之可能
    等一切情狀，是認兩造所生未成年子女涂允齊、乙○○權利
    、義務之行使或負擔，應由原告一方任之，較符子女最佳利
    益。
五、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    19    日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    12    月    19    日
                                      書記官  藍建文



