【裁判字號】95,婚,165
【裁判日期】950609
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第165號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　民國62.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國57.
訴訟代理人　乙○○○
以上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）84年間結婚，但婚前
    了解不深，婚後始發現兩造個性、家庭背景、學歷、成長環
    境等都有莫大的不同。因小孩已經出生，本想安心將小孩扶
    養長大，但因經濟等種種因素，使兩造漸行漸遠，而被告也
    為了工作，一直都在大陸上班，夫妻間已很難溝通。94年9
    月28日晚上，兩造口角之後，被告以暴力對待原告，於是原
    告逃離，目前自己在外租屋居住，至今已分居半年餘，但期
    間還是不斷受到被告及被告父親的恐嚇，甚至表示不惜花20
    萬請黑道對付原告之友人，原告只得依民法第1052條第1項
    第3款之規定，訴請離婚。並聲明（一）請求判決原告與被
    告離婚。（二）兩造所生子女周信廷由被告監護。（三）訴
    訟費用由被告負擔。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，經其訴訟代理人到
    庭陳稱：被告不同意離婚。原告外遇在先，被告才打原告，
    只是一巴掌，沒有傷害。
參、得心證之理由：
一、兩造為夫妻，婚姻關係尚存續中，有原告提出之戶籍資料在
    卷可稽，堪信為真。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。且所謂不堪同居
    之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸
    福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐
    待多次或須受毆重傷時，始得請求離婚，有最高法院84年度
    臺上字第394號判決、84年度台上字第1307號判決足資參考
    。且基於人格尊嚴之維護與人身安全之確保，故所稱「不堪
    同居之虐待」，自應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐
    待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
    其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐
    待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身
    安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，亦有釋字第372 號
    解釋可資參照。又身體上或精神上不堪同居之虐待，究竟有
    無此種虐待，亦須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基
    礎而為觀察。此誠摯基礎，若未動搖，則偶有勃谿，固難謂
    為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次數不多之故
    ，即謂非不堪同居之虐待。因此，如非客觀的已達於此程度
    ，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求離婚，有最高
    法院34年上字第3968號判例、70年度台上字第1223號判決、
    70年度台上字第1922號判決可資參照。
三、經查，原告丙○○主張被告甲○○以暴力對待原告，且不斷
    受到被告及被告父親的恐嚇，甚至表示不惜花20萬請黑道對
    付原告之友人，雖經被告訴訟代理人即被告之母到庭陳稱：
    「是原告外遇在先，我兒子才打原告，只是一巴掌，沒有傷
    害。」等語（見本院95年5月26日言詞辯論筆錄），固可見
    被告在與原告互動上，確曾有發生肢體衝突之情，然原告亦
    到庭承稱：「去年九月二十八日被告打我，當時我們吵架，
    因為我外面有男朋友，被告去汽車旅館抓姦，我回家就與被
    告說要離婚。我是在做完筆錄後，就說要與被告離婚。被告
    要跟我談，但我很累，被告一直要跟我談，並說不要離婚，
    我就拿寢具要去睡覺，被告就把我東西搶過去，並搶我包包
    ，我們拉扯，被告就打我，被告開始翻我的皮包，我們兩人
    就打架，我就逃出家門，去新庄子警察局報案，之後就沒有
    回去，一直分居到現在。」、「抓到時我與男人在汽車旅館
    。當時是晚上七點多。我與男朋友相約同去。我與男朋友認
    識一年多。我們是在新芳鄰汽車旅館。」等語（見同前筆錄
    ），可見被告在婚姻生活溝通技巧上雖仍有待改進，然原告
    對於有婚外情之舉亦不爭執，則被告一時氣憤對原告有不適
    宜之舉止，亦情有可原，則尚難以被告一次毆打原告行為，
    即遽謂受被告虐待，且已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
    侵害人格尊嚴與人身安全且已動搖夫妻誠摯基礎，及已危及
    婚姻關係之維繫，而構成不堪同居之虐待者。原告另主張被
    告及被告父親的恐嚇原告及其友人部分，惟亦未提出其他事
    證，積極舉證以實其說，故原告主張受有被告不堪同居虐待
    云云，尚不足憑信，並不可採。從而，揆諸前開規定及說明
    ，原告依民法第1052條第1項第3款規定訴請與被告離婚，顯
    有未合，尚難准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中   　華　　民　　國 　95 　年   　6  　月     9   　日
　　　　　               家事法庭法　　官 許翠玲
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                 書 記 官 陳宏城
中   　華　　民　　國 　95 　年   　6  　月     9   　日




