【裁判字號】103,婚,293
【裁判日期】1040303
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第293號
原　　　告　陳立竑　
訴訟代理人　林仕訪律師             
被　　　告　楊睿婕　
訴訟代理人　孔菊念律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年2月4日辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
    (一)兩造於民國99年6月14日結婚，婚後經長時間相處，發現
      兩造習慣、個性等均有所不合，屢生爭吵、冷戰。又被告
      僅因原告之父年輕時疑似外遇，而對原告之父拍其肩膀之
      行為，無法接受，認為原告之父骯髒、有對其性侵之可能
      ，將原告之父當作色狼，幾經溝通，仍無法改變被告。另
      被告抱怨原告母親不公平。原告之兄買新車，被告斷言係
      原告母親幫忙出錢，要求原告回家討公平、問清楚，事後
      原告母親表示係原告之兄自行支付，並出示存摺，然被告
      仍不接受母親未資助之事實，亦不願與原告母親相處。在
      被告眼中，只有被告家人才能相處，原告家人只要不符被
      告之意，即拒與往來，原告夾於被告與家人間，致兩造關
      係時常處於緊繃狀態。
    (二)103年4月21日，被告僅因原告未注意其感冒而不慎買到冰
      品，即勃然大怒，大罵原告王八蛋，顯見被告情緒極端。
      又103年6月4日至8日，兩造與被告父母同赴日本參加原告
      公司之員工旅遊，被告僅因原告於飯店早餐時與女同事順
      口聊了幾句，回乘班機又碰巧與該女同事座位相連，且被
      告之母已立即與該女同事換位置，被告仍無緣由指稱原告
      偷看該女同事，並一再指摘該女同事破壞兩造感情，甚而
      發簡訊騷擾該女同事，被告在無任何證據之情形下一再懷
      疑原告，兩造間顯已缺乏互信之基礎。因上開種種因素，
      同年月13日，原告與父母討論兩造婚姻關係後，致電被告
      表達離婚之想法，被告即出現情緒不穩，甚出現自殺報復
      原告之言語，雖經安撫有所平復，被告之父亦勸被告離婚
      ，被告當時亦表示離婚也好，嗣於同年6月15日晚確認離
      婚內容，然隔日被告即反悔，且之後凡與被告商討離婚一
      事，被告即復又出現以死相脅之舉動，諸如割腕、跳樓等
      ，造成原告精神極大之壓力，足見被告個性偏激，已使原
      告身心俱疲。綜上所述，兩造間已有難以維持婚姻之重大
      事由存在，爰依民法第1052條第2項之規定，提起本件訴
      訟等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、對被告抗辯之陳述﹕
    (一)兩造結婚4年，被告與原告父母一同出門之次數不及5次。
      又102年被告雖與原告及原告父母一同參與原告公司旅遊
      ，惟係原告多次提議後，被告始免為其難同意，惟旅遊回
      來後，被告又向原告抱怨原告之父碰觸，故被告所稱願意
      包容、融入原告家庭，並非事實。且自兩造間之溝通訊息
      可知被告對原告之父存有極大之反感，始會以變態、性侵
      、陪睡等字眼攻擊原告及原告之父，而原告之父未曾對被
      告有何不軌或過度舉止，被告如此指責，原告及原告家人
      均難以接受。況縱依證人楊陳碧蓮所述，原告之父曾有拍
      被告肩膀之情，亦符合一般社會禮俗，況被告縱不喜原告
      之父拍其肩膀，亦無需將原告之父醜化為性侵或變態之人
      ，令原告難以自處。且原告之父縱有外遇亦係原告父母之
      事，與被告無關。
    (二)原告之姐從未逼迫被告離婚；另原告向被告提出離婚想法
      後，被告一再以死相逼，原告苦勸無效，於爭執中，原告
      曾回覆「如果你真得要死就去死」，非原告要其去死。至
      原告去澳洲乃係被告一再以死相脅，原告壓力大到無法承
      受，被告又無法理性溝通，因原告之兄住於澳洲，故而前
      往，並非去度假。
    (三)兩造商談離婚並無進展，被告採取之激烈手段使原告身心
      俱疲，經原告主管了解後而特准留職停薪，待家中之事處
      理完畢後再行復職，故而失去薪資。原告婚前購買供兩造
      居住之房屋每月新臺幣數萬元之房貸，無法負擔而忍痛出
      售。出賣前先告知被告，請其準備，亦可與原告父母同住
      ，惟未獲被告回應。該屋於103年9月20日須交屋，通知被
      告後竟遭拒絕，為免無法交屋而有違約之情，始提出假處
      分。
    (四)至被告所述原告曾有懺悔表示，係因在商討階段，被告無
      法理性溝通，原告以退讓、將過錯歸於自己之方式，希望
      讓被告了解兩造無法再相處下去，避免刺激被告，絕非被
      告稱係可歸責於原告而生破綻。且原告為免被告與原告家
      人發生重大爭執，始終未向父母提出相關訊息，並盡力安
      撫被告及原告家人，始會有被告所提被證七之言語，但從
      原證四即可知被告始終抗拒至原告父母家居住。而自本件
      訴訟開始，原告家人就兩造間之相處及對話均已知悉，兩
      造與兩造間之家庭感情業已破裂，並嚴重傷害原告父母，
      已達難以回復之程度。
    (五)證人楊陳碧蓮雖否認被告有自殺之言語或舉動，惟以其不
      否認與原告之母未曾一起過夜，雙方居住位置不遠，若無
      緊急事故，焉會與原告之母同住被告住處客廳三、四晚，
      顯見被告當時確有輕生之舉動與言詞，是其所述與事實有
      違而不可採信。
    (六)另兩造原住居處之陽台欄杆高度確為110公分，但陽台邊
      有花台，若扣除花台高度，事實上僅50公分左右，可輕易
      跨過，與證人丙○○所證相符。又被告之情緒無論是否因
      原告提起離婚所致，均與原告家人、父母無關，若被告對
      原告之父無根深蒂固之偏見，何以因兩造協商離婚即說原
      告之父會性侵，顯見被告無法融入原告生活與家庭。
三、被告辯稱：
    (一)兩造婚後至今4年有餘，感情甚篤，原告常於情人節、被
      告生日時送卡片示愛。縱被告自原告處聽聞原告之父前有
      外遇之情，仍願意包容，除於102年間與原告及其父母共
      遊日本沖繩外，過年亦返家與原告家人相聚，努力融入原
      告家庭生活，並無原告所稱被告不願與其父母來往之情。
      而兩造婚後縱偶有爭吵，亦屬夫妻相處磨合必然之過程，
      並無難以維持婚姻之重大事由存在。
    (二)又原告於103年6月13日兩造甫自日本旅遊返台之際，詎向
      被告提出離婚之請求，使被告深感痛心不解，原告不但指
      使其家人指責被告，請其姊逼迫被告離婚，甚至口出惡言
      要被告去死，造成被告飽受身心折磨，又拒絕陪同被告就
      醫。是被告縱有情緒激動之處，亦屬人之常情，惟被告絕
      無求死之意圖或舉動。嗣後原告又斷然離家出走遠赴澳洲
      遊玩，返台後竟變賣兩造婚後居所，並聲請假處分要求被
      告遷離。再者，原告於同年8月1日、2日發送表達懺悔之
      訊息予被告，是以，縱兩造有難以維持婚姻關係之重大事
      由，亦非可歸責於被告。
    (三)證人黃月寶、丙○○之證述多自原告處聽聞，且原告因不
      願向家人承認自己不對而在家人面前將過錯均推給被告，
      故渠二人證詞不足為憑。
    (四)原告之父偶有令被告心理感到不適之肢體碰觸，然因係長
      輩，被告不便當下抗拒而予隱忍，不敢讓原告父母知悉，
      僅向原告表明，原告亦有親眼目睹，則原告本應居中溝通
      卻消極不願處理，反要求被告盡量不要回原告父母家，且
      於下班後逕自返回父母家而不願接被告同往。被告雖認原
      告處理方式不妥，卻無法強迫原告，僅能接受原告之安排
      ，並非被告有潔癖棄原告父母家髒亂不願回去。況依證人
      黃月寶之證述可知被告與原告家人互動正常，未曾以言語
      衝撞。
    (五)又兩造原住所之台欄杆僅110公分，被告身高154.3公分，
      根本無法獨力爬上，更不可能如證人丙○○所述抓住欄杆
      ，右腳伸出去欄杆。至證人黃月寶會擔憂被告自殺乃係受
      原告蒙敝所致。倘被告有輕生念頭，被告之母當比證人黃
      月寶更擔憂害怕，豈會在證人黃月寶要求下，被告之母方
      在兩造住處暫住，甚至比原告之母先行離去。
    (六)兩造感情一向融洽，並無個性不合之情。詎兩造自日本旅
      遊歸來，原告竟以空泛理由對被告提出離婚請求，並離家
      不回，人於此情形下懷疑他方是否有外遇，實為正常，尚
      非毫無理由懷疑或誣指，被告進而查證，亦屬人之常情，
      且就被告傳簡訊之內容及次數觀之，難謂騷擾，未達婚姻
      無法維之程度。退而言之，被告亦係因原告提出離婚後所
      為，原告卻執此為無法與被告繼續維持生活之事由，顯係
      倒果為因，不足採信。
    (七)並聲明：原告之訴駁回。
四、本件爭點：原告依民法第1052條第2項請求離婚，是否有理
    由？
五、得心證之理由﹕
    (一)本件原告主張兩造於99年6月間結婚迄今，業據提出戶籍
      謄本為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
    (二)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項
      定有明文。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷
      標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由
      原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
      況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法
      院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。再難以維持之
      重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量
      雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
      方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
      婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目
      的（最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照）。
    (三)本件原告主張被告僅因原告之父年輕時疑有外遇，就原告
      之父對其拍肩之行為無法接受，甚至認為原告之父對其有
      性侵之可能，又認原告之母對原告與其他子女間有所不公
      ，而不願與原告父母來往相處，且情緒極端、個性偏激，
      常以自殺相脅，又恣意懷疑原告外遇，彼此間信任關係已
      破壞，且本件訴訟雙方家人均已知悉，兩造感情已破裂而
      認有難以維持婚姻之重大事由存在乙節，雖據提出兩造電
      子通訊軟體對話之翻拍照片（見卷第9至12頁、第85至90
      頁）及證人即原告之母乙○○○、原告之姊丙○○為證；
      惟查：
      1.證人即原告之母乙○○○於本院審理時證稱：「兩造婚
        後未與我們同住，剛開始兩造不固定時間會回來，過沒
        多久，因為原告說他從公司下班直接騎車回來，若要去
        載被告有些不方便，就變成只有原告回來而已。後來原
        告偶爾帶被告及禮物回來看我。兩造婚後第一次過年我
        人在國外，第二年兩造有回家跟我們一起吃晚飯，第三
        年因被告建議說去外面吃，我們在喜來登吃團員飯。」
        」等語（見卷第64頁）；另證人即原告之姐丙○○亦證
        稱：「被告是結婚兩三年後才很少回我父母家，但被告
        逢年過節會回我父母家坐兩個小時，或是出去吃飯。被
        告有潔癖、覺得爸爸對她有些行為不妥，但被告不會直
        接對爸媽說，每次都會要原告坐在被告與父親中間」等
        語（見卷第67頁），核與被告所述「前二年原告父親不
        會有肢體碰觸，但第三年之後開始發生，只要原告坐在
        旁邊即不會有這樣情形」（見卷第26頁）大致相符。是
        以，原告之父若無與被告有肢體碰觸，以兩造婚後仍常
        至原告父母家，何以於結婚二、三年後被告始少有與原
        告同至原告父母家，又何以須原告坐於被告與原告父親
        之間。另原告對原告之父與被告間之肢體碰觸乙事當知
        之甚詳，否則何以下班後不願返家載被告而係一人單獨
        直接自公司返回父母家，是被告辯稱因原告之父之行止
        ，原告不願載被告返回原告父母家，並非被告不願與原
        告父母相處等情，尚非無稽。
      2.又證人即被告之母楊陳碧蓮到庭證稱：「兩造婚後前兩
        年，被告有常回原告父母家，後來因為原告之父會拍被
        告的肩膀，一開始原告不相信，後來原告有看到，就和
        被告說不然被告不要回去。每次星期五原告有回原告父
        母家，我問被告為什麼不一起回去，被告說原告公司下
        班比較晚，就沒有回家載被告，而直接回原告父母家」
        等語（見卷第68頁），並參諸兩造於103年7月2日於通
        訊軟體之對話內容：「被告：『你叫我不要回去啊。幾
        次我問要不要回去，你都說不用。』原告：『因為你回
        去多半會出事。』．．．被告：『我可以放心回去了，
        真的。』原告：『要怕東怕西，我不要這樣。』」（見
        卷第97、98頁），足認被告縱與原告父母來往不甚頻繁
        ，亦係原告一方之決定，並非全然係被告個人因素所造
        成。另原告固提出兩造電子通訊軟體對話之翻拍照片3
        張（見本院卷第85至87頁），其中被告以「你爸變態是
        我的錯嗎」、「你是要讓你爸性侵我，我去跳樓是嗎？
        」、「不怕你爸睡你老婆」等激烈言詞與原告對話，然
        細讀該翻拍照片3張，雖未明確顯示兩造對話之確切時
        點，惟依兩造通訊對話前後內容如﹕「被告﹕『我死都
        不會簽』、原告『那我們回我家住』、被告『為什麼用
        這種方式逼我』、原告『看看以後還可不可以一起生活
        』、被告『你就算離婚也不回家住』」（見卷第86頁）
        等語所示，可認前述對話內容應係原告向被告提出離婚
        請求後所生，是以，被告縱以前開激烈之言詞與原告爭
        執，應屬初聞配偶為離婚請求後，對先前兩造婚姻生活
        中存在之問題產生激化之正常反應。再以原告之父年輕
        時是否疑似外遇，若非原告或其家人告知，被告當無知
        悉之可能，則被告因原告或其家人有關原告之父年輕時
        行為之說詞及婚後因原告之父之舉止而心存芥蒂，原告
        對此應多加體諒，並為被告與原告之父間之溝通橋樑，
        努力化解彼此間之誤會及隔閡，並尋求家人之協助，而
        非以消極之態度或增加被告心理壓力之方式處理此問題
        ，是被告於原告提出離婚請求及無法接受原告處理此問
        題之方式之情形下，縱有不妥之言語，亦難認兩造婚姻
        已生不可回復之破綻。
      3.原告固主張被告僅因原告未注意其感冒而買到冰的食物
        ，即勃然大怒，大罵原告王八蛋，顯見被告情緒極端等
        語，並提出兩造電子通訊軟體對話之翻拍照片3張為證
        （見本院卷第88至90頁），惟查：該對話時間為103年4
        月21日，雖確係在原告向被告提出離婚請求之前，然自
        被告所提兩造於103年1月至4月間電子通訊軟體對話之
        翻拍照片及兩造103年6月同遊日本暨平日出遊用餐之照
        片（見卷第36至50頁、第100至101頁）觀之，可知此時
        兩造之婚姻生活相處情形甚為正常，感情良好，原告所
        提前揭對話，僅可證兩造於婚姻生活相處上曾出現爭吵
        、不快，然此本屬夫妻共同生活間偶發之正常摩擦，尚
        不得憑此遽認兩造婚姻出現不可回復之破綻。
      4.原告另主張被告無緣無故指稱原告於員工旅遊時偷看女
        同事，甚至發簡訊騷擾該女同事，可見兩造婚姻已無互
        信之基礎云云，惟查：原告於書狀中已自承其於該次旅
        遊中有與該女同事談話，始導致本次之誤會（見卷第3
        頁），並經證人丙○○證述：就是103年6月從日本回來
        後，兩造說要離婚的，說是原告在飛機上好像一直看一
        個女孩子，造成兩造口角，在此之前未聽過兩造因此等
        事由而爭吵等語在卷綦詳（見卷第66頁反面），參以兩
        造前此亦曾一起參加原告公司旅遊，並無何不愉快（參
        證人乙○○○所述，見卷第64頁），可見103年6月之日
        本行原告確有使被告產生疑慮之行為。況兩造此次返台
        後原告即對被告提出離婚之要求，被告因而懷疑原告係
        因外遇而提出離婚，並向原告同事、懷疑之對象查證，
        尚屬被告出於保護己身婚姻而生之正常反應。而依原告
        所提電子軟體翻拍照片，被告亦係在確認原告是否有婚
        外情，所為之用語尚稱理性，次數亦難見有過於頻繁而
        達騷擾之程度，且被告因原告之行為所為維護兩造婚姻
        之查證行為，即係在確保兩造婚姻之圓滿、安全及幸福
        ，是原告主張兩造間已無互信基礎存在，自難採信。
      5.原告又主張被告個性偏激，常以自殺要脅，使原告身心
        俱疲云云，經查：證人乙○○○雖稱被告有自殺之舉，
        惟其亦證稱係經原告轉述而得知（見卷第64頁反面至第
        65頁）；另證人丙○○雖證稱其親眼見聞被告於103年6
        月14日有將腳跨出陽台欄杆上之動作，而認被告有自殺
        之舉。然原告不爭執被告身高僅154.3公分，而陽台欄
        杆之高度已達110公分，此有被告所提出之照片2張在卷
        可參（見本院卷第99頁），被告是否確能有此舉動，尚
        非無疑。又縱如原告所述尚須扣除花台高度，然以花台
        有一定之寬度，被告之腿須先橫越花台再跨上欄杆，以
        被告之身高，亦有所困難。再者，被告縱確有欲自殺之
        行為，以原告自承係於103年6月13日向被告提出離婚要
        求（見卷第4頁），則在被告於103年6月初甫與原告同
        遊日本返台不久原告即提出離婚之要求，則其於要求之
        次日即103年6月14日有自戕之念頭及舉動，並有情緒不
        穩之情形，誠屬正常婚姻關係存續中，配偶之一方初聞
        他方提出離婚請求之正常情緒反應。況原告於103年8月
        1日、2日以電子通訊軟體不斷向被告道歉，如「沒能保
        護妳，守護這婚姻」、「讓妳這麼痛苦」、「我想到妳
        的傷就覺得很討厭自己」、「這一個月，我內心譴責著
        我，然後我又要裝強大，說是妳的問題」、「要跟妳道
        歉」、「要跟妳下跪」、「傷害妳」、「家人說妳壞話
        是我害的」、「造成這段婚姻不好是我甲○○占了大部
        分的原因」、「不是妳的錯，我都推給妳」、「是我傷
        害妳」等語，有兩造電子通訊軟體對話紀錄翻拍照片12
        張在卷可稽（見卷第52至55頁、第96頁）。原告雖以為
        免被告與其家人發生嚴重爭執而盡力安撫被告及原告之
        家人始有前述言語置辯，惟依原告所述，其於103年6月
        13日向被告提出離婚要求係以婚姻過程中大小摩擦不斷
        ，雙方生活歧異太大（見卷第4頁），而此等事由是否
        足認原告有可得對被告提出離婚要求之正當理由，且未
        超越被告可得預期之範圍，尚非無疑，況若係安撫、避
        免爭執，原告嗣後竟於103年8、9月對被告向本院提出
        離婚調解及103年11月4日提出本件離婚訴訟，顯與安撫
        被告與原告家人，避免嚴重衝突相互矛盾，是原告此部
        分主張，自難信實。則原告恣意提出離婚要求，致被告
        因而產生情緒不穩，甚或有自殺之想法與舉動，實乃因
        原告之行為所致，兩造間之婚姻縱因被告有自殺之情而
        生破綻，亦非可歸責於被告之事由所生。
      6.原告再稱因本件訴訟，導致兩造及家人均已知悉內容，
        感情已破裂而無回復之可能云云，惟查本件訴訟係原告
        提起，而原告所為之主張均無理由，已如前述，則兩造
        及兩造家人因本件訴訟而得知之訴訟攻防縱有致渠等感
        情破裂之情，亦係可歸責於原告之事由所致，依前揭說
        明，原告自不得以此緣由訴請離婚，是原告之主張，於
        法無據。
      7.綜上所述，原告前揭主張云云，均難採信，原告既不能
        舉證證明兩造婚姻已生客觀上不可回復之破綻，且縱有
        破綻，亦屬非可歸責於被告之事由，從而原告依民法第
        1052條第2項之規定訴請離婚，並無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述對判決之結果不生
    影響，爰不一一條列論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104   年    3     月     3    日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    3     日
                                  書記官  劉文倩



