【裁判字號】95,婚,590
【裁判日期】950922
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第590號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年09月08日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年06月11日結婚，婚後原告依
    法申請被告入境台灣地區與其共同生活，詎料被告入境台灣
    與原告同住數日後，旋即以外出工作為由而離家，期間尚有
    聯繫，至93年08月20日被告申辦延展簽證後，即行方不明迄
    今。被告拒絕履行同居義務，至今音訊全無，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。為此依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，原告得請求離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於90年06月11日結婚，現婚姻關係仍存續中
      之事實，業據其提出戶籍謄本為證。又原告主張被告入境
      後未久即離家未歸之事實，業據原告之姐賴金珠到庭證稱
      略以：原告婚後仍住在娘家，伊在被告來台後沒多久有見
      過被告一次，之後就沒見到被告，家人都說不知道被告去
      哪裡等語，另據證人即原告之母賴郭伯霞亦證稱略以：原
      告婚後住在娘家，被告僅在原告父親過世時回來祭拜過一
      次，原告在結婚前有告訴家人，但結婚當天因伊行動不便
      及原告父親生病，故未出席，被告來台只是為了身份證，
      伊也不清楚原告結婚的動機，現在都沒有被告的消息了等
      語在卷。而依本院職權調取被告之外僑居留資料及入出國
      日期證明書，證實被告於90年08月24日來台依親，目前仍
      滯留在台，原告於被告有效居留期間屆滿之翌日即95年06
      月06日向警察機關申報被告於93年08月20日行方不明等情
      ，足見被告來台無非行打工之目的，其違背與原告結婚應
      負之同居義務，顯係遺棄原告在繼續狀態中，原告此部分
      之主張堪予採認。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      查本件原告為妻，是中華民國人民，被告為夫，係泰國籍
      人民乙節，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。依首揭規定
      ，本件即應適用我國民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
      他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條
      第1 項第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負
      同居之義務，但被告於90年08月離家，迄今未歸，嗣又未
      將行方告知原告，從未返家與原告共同生活，又無不能同
      居之正當理由，至今已逾5 年，是被告不僅有違背同居義
      務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯惡意遺棄原
      告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚為有理由，
      應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　22　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　22　　日
                                      書  記  官　許億先




