【裁判字號】101,婚,213
【裁判日期】1011204
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第213號
原　　　告　張鳳新
訴訟代理人　潘秀華律師
複　訴　訟
代　理　人　彭禎穎
被　　　告　龍月英（越南籍）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年11月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為本國籍國民、被告為越南籍國民
    ，原告以兩造於民國94年8 月1 日結婚，被告於99年3 月起
    至100 年12月間，因細故或因金錢給付與原告屢生爭執，辱
    罵原告、甚至對原告動手，對原告為肢體、言語暴力傷害；
    另被告於100 年12月無故離家，至今音訊全無，綜上，被告
    對原告為不堪同居之虐待，及顯係惡意遺棄原告於不顧，現
    仍在繼續狀態之中，及兩造婚姻已生重大破綻難以維持婚姻
    為由，起訴請求與被告離婚，本院審酌兩造結婚後同住於新
    竹縣，且被告目前仍在台灣居留之之事實，有原告戶籍謄本
    、被告入出境資訊連結作業單在卷可稽，依前揭規定，本件
    離婚事件自應適用中華民國法律，合先敘明。
二、次按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第24
    8 條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論
    終結前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件法第41條
    第1 、2 項定有明文。原告以被告對於原告有為不堪同居之
    虐待，及顯係惡意遺棄原告於不顧，現仍在繼續狀態之中為
    由，起訴請求與被告離婚，嗣於言詞辯論程序中追加民法第
    1052條第2 項請求離婚事由，核與前開規定相符，應予准許
    。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
（一）原告與被告為夫妻，初時雙方感情融洽，詎料爾後被告態
      度丕變，常因金錢問題爭執不休，原告若無法滿足被告金
      錢需索，則被告便破口大罵原告是王八蛋、沒有用等等，
      以言語羞辱原告，原告初時為了家庭和樂，一再忍耐，惟
      被告卻變本加厲，於99年3 月間因細故，雙方發生爭執，
      被告旋即動手拉原告之耳朵，把聲請人從床上拖到地上。
      於99年10月23日因晒衣竿斷裂，被告喊原告，因原告患有
      重聽未聽聞，被告卻因此勃然大怒，不斷對著原告辱罵。
      爾後於100 年4 月間某日原告本立意良善欲幫被告保險，
      惟被告不從，堅持要原告付錢給她，雙方又起爭執。按原
      告年紀已老邁，本應安享天年，屨屢遭受被告肢體、言語
      暴力傷害，原因中風而身體力衰，而今更飽受折磨，核被
      告上開行為顯然已符合身體上或精神上不可忍受之痛苦，
      致不堪繼續同居者而言。
（二）又被告自100 年12月底無故離家未歸，至今音訊全無，行
      蹤不明，原告及其家人遍尋不著。原告自98年起中風，被
      告對此知之甚詳，然卻獨留原告於家中，離家出走，且遷
      移其戶口，其惡意遺棄他方在繼續狀態中，足見被告已經
      沒有維繫婚姻的意願。為此爰依民法第1052條第1 項第3
      款、第5 款、同法第1052條第2 項規定，請求判准兩造離
      婚等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、兩造於94年8 月1 日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，有
    兩造戶籍謄本附卷可稽。
四、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
    項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理（
    最高法院86年3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參
    照）。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以
    破壞共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以
    消滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻
    之一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持
    婚姻之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
    婚，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的
    （最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照）。
五、證人即原告之子張淇瑋於本院證稱：「（問：兩造結婚之後
    你就與其同住？）是的。」「（問：現在兩造還有同住？）
    沒有。」「（問：你知道為什麼他們兩造會分居？）被告龍
    月英常常為了錢的事情要我父親給錢，因為怕我父親走掉，
    他會因此沒有錢，我們請她好好與我父親相處，日後如果我
    父親離開我們一樣會好好照顧他，但他不相信。她常常跟我
    們說沒有關係，事後會侮辱我父親，會說我父親沒有用，還
    會推拉我父親，曾經造成我父親受傷。」「（問：被告在兩
    造同住這段期間有去工作？）沒有。她拿到身分證沒有多久
    就離開。」「（問：被告平日花費誰給他？）我們給我父親
    ，我父親再給她，或是說我們直接給她。」「（問：你們家
    用誰統籌支應？）我們三兄弟。」「（問：被告壹個月可以
    拿到多少零用金？）二、三千元。」「（問：家中買菜或是
    支付水電費用誰支付？）我弟弟。買菜有時候我弟媳、我弟
    弟，不然就是她載送我爸爸一起去買。」「（問：方才你提
    到被告曾經對你父親推拉導致你父親受傷，情形為何？）大
    概前年她重複說要錢，我父親跟她說沒有錢，被告不相信，
    並說有錢不給她，就拉我父親，我父親表示手要斷掉，不要
    拉他，後來導致我父親手部受傷，是我弟媳婦帶我父親去警
    局備案。」「（問：99年3 月間兩造有沒有發生爭執的事情
    ？）大概就是那個時候前後，我並沒有每天待在家裡。」「
    （問：99年10月23日那段時間前後，有沒有發生因為晒衣桿
    斷裂兩照發生爭執的事情？）有的。我父親跟被告說晒衣桿
    吊太重會斷掉，她為這事情與我父親吵架，吵到最後也是為
    了錢的事情，他們有互罵，這件事情是我父親後來跟我說的
    ，我並沒有看到。」「（問：後來有去查看晒衣桿有斷裂？
    ）當天我沒有在家，但是我弟弟有去看，我並沒有詢問我弟
    弟晒衣桿有沒有斷裂。」「（問：最後一次看到被告是在什
    麼時候？）今年新曆過年前後她就不見，她跟我們要錢要回
    家。」「（問：平常兩造相處狀況？）若不是要錢的話，兩
    人比較不會爭執，但是如果要錢她就會很激動，一直要我父
    親給保障。」「（問：兩造吵架頻率為何？）1 個月吵個2
    次。想到就會跟我父親說，我父親就會跟我說。」「（問：
    兩造感情如何？）沒有談到錢還可以。」等語（見本院101
    年10月9 日言詞辯論筆錄）。足見兩造婚後，被告常因金錢
    問題與原告爭執不休，甚至辱罵原告，更曾動手扯原告，致
    原告受傷；而被告自100 年12月底離家未歸，至今音訊全無
    ，行蹤不明，原告及其家人均遍尋不著，被告甚且於101 年
    5 月9 日將其戶口自行遷出兩造住所地至新北市三重區，待
    新竹縣寶山鄉戶政事務所通知原告，原告始得知上情，亦有
    被告入出境資訊連結作業、新竹縣寶山鄉戶政事務所101 年
    5 月17日寶山戶字第1010000620號函在卷可憑，依社會一般
    通念，堪認上開事實於兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙，兩
    造均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破
    綻已深，難以期待其回復。從而，兩造之婚姻於客觀上已生
    破綻，且雙方主觀上亦無維持婚姻之意欲，故誠難期待兩造
    有回復共同生活之機會，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨
    ，應認此情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且就婚姻難
    續予維持應可歸責於被告較深，是原告依民法第1052條第2
    項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
六、至原告另主張依民法第1052條第1 項第3 款及第5 款之規定
    訴請離婚部分，因原告本於民法第1052條第1 項第3 款、第
    5 款及同條第2 項等離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數
    宗形成之訴，可致同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，
    而僅有單一之聲明，本院就原告主張之3 項訴訟標的逐一審
    理，既認其中1 項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之
    判決，就其餘訴訟標的無再予審酌之必要，併此敘明。
七、綜上所述，兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以維持之重
    大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即
    有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    12    月     4    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    12    月     4    日
                                書記官  王明



