【裁判字號】96,婚,833
【裁判日期】970321
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第833號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現於境.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年02月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告為中華民國人民，被告越南國人民，兩
    造於民國94年01月19日在越南結婚，婚後被告來台與原告共
    同生活，原相處平順，詎被告於96年03月19日返回越南後，
    卻未依原訂日期返台，經原告託友人至越南代為探訪，雖尋
    著被告並為其準備旅費、機票以便一同返台，惟被告竟拒絕
    返台，是被告拒絕履行其同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離
    婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於94年01月19日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本為證。又原告主張：被告於96年
    03月19日返回越南後即拒絕來台，迄未返家履行同居義務一
    節，亦有內政部入出國移民署檢送之入出國日期證明書、外
    僑居留資料各1 份在卷可佐，堪信原告此部分主張為信實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係越南籍人民一
    節，有原告提出之戶籍謄本及結婚證明文件影本可按。依首
    揭規定，本件即應適用我國民法。又按夫妻之一方，以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負
    同居之義務，但被告自96年03月19日返回越南後，迄今未歸
    ，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，已
    逾1 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原
    告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
  (三)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　21　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　21　　日
                                      書記官　張儷瓊




