【裁判字號】101,婚,30
【裁判日期】1010223
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　101年度婚字第30號
原　　　告　丁佳來
被　　　告　林萬清
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年2 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條
    第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：兩造於民國64年間結婚，婚後被告曾於
    十幾年前離家在外與女子同居，直至被告與該女子分手，且
    金錢也花費殆盡後，被告始返家，惟被告返家後經常於酒後
    無故毆打、辱罵原告，經原告多次聲請保護令被告亦無改善
    ，甚而要求原告搬離住所，原告實已不堪被告同居之虐待，
    爰依民法第1052條第1 項第3 款，訴請鈞院判決准予原告與
    被告離婚等情。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
    (一)原告主張兩造於64年間結婚，婚姻關係現仍存續中之情
        ，業據其提出戶籍謄本為證，原告此部分之主張堪信為
        真實。
    ( 二)本 件首應審究者為：原告主張其受有被告不堪同居之
        虐待，請求法院判決准兩造離婚有無理由？
      1.按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民
        自由權利之基本理念。而增進夫妻感情之和諧，防止家
        庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待
        。是依民法第1052條第1 項第3 款規定：「夫妻之一方
        ，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚」。所
        謂「不堪同居之虐待」，應就其具體事件，衡量夫妻之
        一方受他方一待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
        程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
        繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程
        度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
        同居之虐待，此有司法院大法官釋字第372 號解釋可參
        。
      2.本件原告主張被告對原告有不堪同居之虐待行為之事實
        ，業經其於本院審理時陳述甚明，並有其提出之戶籍謄
        本、家庭暴力事件通報表等件為為證，另據兩造所生之
        子林宜德到庭陳述明確【（問：父母感情好嗎？）不好
        ，在家看到的是，父母很少說話，父親常責罵母親，偶
        而也會動手。上次的情形是在買東西時，我父親覺得不
        需要買這麼多，我沒當場看到，我是聽到後立刻去看，
        發現媽媽被爸爸追，他手上有沒有拿東西我忘了，可是
        我記得媽媽的臉部、背部有紅腫」、「（問：父母發生
        衝突的頻率？）約兩個月發生一次，大約從五年前搬回
        來住開始。」、「（問；對兩造婚姻有何看法？）母親
        常受到身體及心理傷害，心中很不捨。而且母親年紀這
        麼大，不應該再受這些傷害。」等語（參見本院101年2
        月9日言詞辯論筆錄）】，復有本院依職權調取本院96
        年度家護字第608號通常保護令裁定在卷可稽，參以被
        告經合法通知後，未到庭抗辯，亦未提出任何書狀為有
        利於己之陳述或為否認，是本院綜上事證，原告主張之
        事實，自可堪信為真實。
      3.綜合上情，被告酒後動輒以言語辱罵或徒手毆打原告之
        行為，顯已造成原告精神上及身體上之重大痛苦，衡其
        暴力行為程度、頻率已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
        且侵害原告之人格尊嚴及人身安全，原告指稱其受有被
        告不堪同居之虐待，即屬有據。
四、從而，原告依民法第1052條第1項第3款，請求判決准予原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    23    日
                      家事法庭  法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    2     月    23    日
                                書記官  陳仲良



