【裁判字號】99,婚,561
【裁判日期】1000720
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第561號
原　　　告　游麗芳
訴訟代理人　蔡惠子律師
　　　　　　莊立群律師
被　　　告　鄭瀚根
訴訟代理人　蔡文燦律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年6 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國99年7 月10日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔新台幣壹萬零伍佰陸拾柒元；其餘新台幣捌
仟貳佰捌拾參元由被告負擔。
本判決第二項得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
    (1)、兩造為夫妻關係，於民國75年1 月1 日結婚，婚後共育
        有子女鄭書麟、鄭書惠二人（均已成年）。原告於中壢
        經營幼稚園及托育中心，被告則長年在大陸經商發展，
        惟於民國96年間因原告罹患乳癌，無法一人繼續獨力經
        營幼稚園與托育中心，乃商請被告協助共同經營。然：
        、豈料被告自民國98年間起，即曾因購車付款事宜，
            對原告大聲咆哮，並以「幹你娘雞巴」等不堪入耳
            之語羞辱原告；嗣又於民國99年2 月2 日上午8 時
            許，在前往上班途中之車內，出拳搥打原告左胸及
            頭部、雙手掐住原告脖子，不斷出言恐嚇「哪天給
            你死得很難看」、「我絕對把你剁成肉醬」等語恐
            嚇原告；民國99年2 月9 日下午13時50分許，兩造
            於桃園縣中壢市○○○路○段729 號辦公室內，被
            告因向原告索取金錢遭拒，竟將辦公室之門緊閉，
            且放下窗簾遮掩，隨後即拉住原告頭髮、掐住原告
            脖子並加以毆打，口中不斷喊稱「打死」、「給你
            死」之語，更擋住辦公室門口及抓住原告雙臂，使
            原告無法脫逃，施暴時間長達五分鐘，原告只能藉
            辦公桌閃躲，並伺機離開辦公室報警，然卻遭被告
            拖回，並推原告撞桌腳，致原告身體多處瘀血、右
            耳多處撕裂傷、右臉一公分撕裂、頸部挫傷、左上
            臂挫傷等傷害。被告性情暴戾，動輒對原告暴力相
            向，原告已向法院聲請民事通常保護令，經鈞院以
            99年度家護字第226 號核發有民事通常保護令在案
            。顯見原告已長期受到被告肢體及精神上之暴力相
            向，顯與民法第1052條第1 項第3 款所定不堪他方
            同居虐待之要件相符。
        、被告所稱其事業因金融海嘯變成負債，本非屬實，
            姑不論是否屬實，然依被告提出之病歷資料，被告
            係於民國99年4 月8 日始至敏盛綜合醫院診療，此
            已在被告多次毆打及辱罵原告之後，且敏盛醫院之
            診斷證明書亦僅記載被告係「適應性疾患合併焦慮
            情緒」，並無憂鬱症及焦慮症之記載。被告稱其因
            焦慮症或憂鬱症始對原告為辱罵之行為云云，與事
            實即有不合。
        、原告並無藉詞挑釁或誘導被告辱罵原告之先行為，
            被告雖稱原告先有挑釁、誘導被告之言詞，然觀被
            告主張之原告談話，其內容均僅係一般夫妻通常之
            交談而已，原告並無任何污辱性或挑釁性之言語。
            被告所謂原告藉詞對其挑釁、誘導云云，不過為其
            卸責之託詞，實不足採。況被告非僅單純辱罵原告
            而已，亦有多次出手毆打原告之暴行，此亦非被告
            主張所謂原告挑釁、誘導所得免責。
    (2)、被告於民國86年間涉嫌妨害風化案件，當時即自承曾於
        大陸地區與張姓女子合意性交，原告為保全家庭完整選
        擇隱忍。豈料，原告於民國99年1 月，無意間發現被告
        相機中出現不明女子赤裸之照片，甚至有性器官之特寫
        ，又發現被告手機中有諸多簡訊，竟是與多名女子同時
        交往，且與原告員工多次至汽車旅館約會，被告花心之
        舉止令原告心痛。另被告稱其承認外遇係為維持家庭和
        諧云云，然依一般常理，夫妻之一方向他方承認外遇後
        ，婚姻難免破碎，豈有以承認外遇維持婚姻之理？被告
        說詞不符常理，顯為事後編造混淆視聽之詞。又被告相
        機內之裸露下體之女子照片不堪入目，若非被告自己所
        為，常人豈會持他人相機拍攝此等不堪之照片？被告之
        說詞顯非可採，所為已違背夫妻間互負忠誠之義務，而
        有民法第1052條第1 項第2 款之情事。
    (3)、原告係台大外文系畢業，身兼數家幼教補習班或幼稚園
        園長之職，原告與被告結婚後戰戰兢兢，努力照顧子女
        、經營家庭婚姻，甚且在幼教事業闖出一片天空，讓家
        庭生活及經濟狀況漸入佳境。然因多年的壓力及辛勞，
        瘦小的原告早已不堪負荷而罹癌，被告對於原告多年付
        出未稍加疼惜，長期以來均以貶低、諷刺之言語對待原
        告，辱罵原告無能、沒有能力、沒有地位，並以不堪之
        字眼不斷辱罵原告，甚至蓄意指稱動過乳房切除手術的
        原告人老珠黃，還經常詛咒原告去死、等死等語，令原
        告身心俱受重創。
    (4)、爰提出造戶籍謄本、民國98年12月26日錄音光碟暨譯文
        、民國99年2 月2 日及同年月9 日壢新醫院受理家庭暴
        力事件驗傷診斷證明書、民國99年2 月2 日及同年月 9
        日家庭暴力發生之錄音及譯文、台灣桃園地方法院99年
        度家護字第226 號民事通常保護令、被告手機內之女子
        赤裸照片、被告與多名女子往返之簡訊內容、民國99年
        2 月10日兩造對話錄音光碟暨譯文、台灣台北地方法院
        檢察署87年度偵字第3661號不起訴處分書、台灣桃園地
        方法院檢察署87年度偵續字第118 號不起訴處分書影本
        等為證，依民法第1052條第1 項第2 、3 款及第2 項與
        民法第1056條第2 項等規定提起本訴，聲明求為判決：
        、准原告與被告離婚。
        、被告應給付原告新台幣150 萬元，及自本起訴狀繕
            本送達被告之翌日起，至清償日止，按年息百分之
            五計算之利息
        、訴訟費用由被告負擔。
二、被告陳述（抗辯）意旨略以：
    (1)、不堪同居虐待之部份：
        、本件被告因三年前之金融海嘯波及所經營之事業，
            被告經營之公司從有盈餘變成有負債，被告不想坐
            以待斃，乃聽從友人遊說，前往中國大陸投資設廠
            ，未料遇人不淑，所投入之1000萬元資金，血本無
            歸，且目前每個月尚須花費三分之二之時間，至中
            國大陸處理善後，被告因遭此巨變，承受極大之壓
            力，夜晚經常失眠，竟因此罹患憂鬱症及焦慮症，
            所以被告每次自中國大陸返台後，都必須前往敏盛
            綜合醫院看精神科，以藥物控制情緒，且均須依照
            醫師指示，按時服藥，否則，被告會有不甘心及想
            不開的念頭，此有敏盛綜合醫院之診斷證明書及醫
            藥可資證明。
        、自民國96年起迄今，只有三次言行稍有不當，是此
            三次行為，顯屬偶發行為，並非慣常狀態，自不得
            遽謂原告已受不堪同居之虐待；又自原告長時間將
            其與被告相處狀況錄音，再惡意挑起被告之情緒，
            而暗中裝置錄音設備，處心積慮設計、錄音，作為
            日後其提起離婚之訴之有利證據，以達其離婚之目
            的，其動機已非純正；復自原告長時間將其與被告
            相處狀況錄音以及原告所提出之錄音光碟及譯文所
            示內容觀之，被告之所以有失當行為，依前所述，
            係因被告投資設廠失利，夜晚經常失眠，罹患憂鬱
            症及焦慮症，如經刺激，無法控制情緒所致；又原
            告明知被告罹患憂鬱症及焦慮症，原告不僅未以希
            冀被告精神回復正常之心意關心、照護被告，竟藉
            詞挑釁、誘導被告出現失當行為，客觀上自不能認
            已使原告達於精神上不可忍受痛苦之程度之虐待，
            且顯係因可歸責於原告之事由所致，依民法第1052
            第2 項但書之規定，原告既屬有責之一方，自亦不
            得請求與被告離婚。復依前述，原告所舉之情形，
            在客觀上，亦難認已逾越夫妻通常可忍受程度，危
            及婚姻關係之維繫，自不得遽謂原告已受不堪同居
            之虐待。
        綜上，原告主張其受被告不堪同居之虐待，而有民法第
        1052條第1 項第3 款所定之離婚事由云云，應無可採。
    (2)、與配偶以外之人合意性交部分：
        、據原告提出兩造於民國99年2 月10日之對話錄音，
            雖有被告坦承與他名女子有合意性交等語，然實係
            出於避免家庭支離破碎，維持完整的家，不得已只
            好應原告之意所為附和之詞，實則被告並未與大陸
            女子發生性關係。
        、另被告相機內之照片，亦非被告本人所攝影，而係
            遭他人取用被告手機所照，並非被告有與他人發生
            性關係之照片，亦難認被告有與他人發生性關係情
            事。至於簡訊內容，亦可證明被告並未有與他人發
            生性關係情事。
        綜上，本件被告未有與他人發生性關係情事，故原告主
        張依民法第1052條第1 項第2 款規定請求離婚云云，應
        無可採。
    (3)、非財產損害賠償部分：
        、依原告起訴狀所述觀之，原告自民國96年起即商請
            被告共同經營幼稚園及托育中心；再依原告所提錄
            音光碟及譯文所示，被告自民國96年起迄今，只有
            三次言行稍有不當，是此三次行為，顯屬偶發行為
            ，並非慣常狀態；復自原告長時間將其與被告相處
            狀況錄音，及原告所提出之錄音光碟及譯文所示內
            容觀之，被告之所以有失當行為，依前所述，係因
            被告投資設廠失利，夜晚經常失眠，且罹患憂鬱症
            及焦慮症，如經刺激即無法控制情緒，原告明知被
            告有前揭情況，竟刻意藉詞挑釁、誘導，客觀上自
            不能認已使原告達於精神上不可忍受痛苦之程度之
            虐待。
        、本件原告於起訴前藉詞挑釁、誘導被告，於被告無
            法控制情緒作出失當行為，再錄製前開錄音，顯為
            訴請離婚之用，參酌原告明知被告有憂鬱症及焦慮
            症，無法控制情緒，被告難免因挑釁、誘導致口出
            惡語。原告一味將被告失序或辱罵之言詞錄音存證
            ，一心存乎對方之惡，是原告就本事件之發生，自
            存有過失。
    綜上所述，原告指責被告有不堪同居之虐待及與他人通姦之
    行為均無理由，原告訴請離婚於法於據，爰請求駁回原告之
    訴且訴訟費用由原告負擔。另參之前引法文，夫妻之一方縱
    然獲法院判准離婚，仍須對於離婚之原因無過失，始可請求
    非財產之損害賠償。於未獲法院判准離婚，當更不得依前開
    法文請求非財產之損害賠償。是以原告主張因判決離婚請求
    非財產上之損害，自亦屬無據。並提出敏盛綜合醫院之診斷
    證明書影本、醫藥袋影本及桃園療養院鑑精神鑑定報告書等
    為證。
三、得心證之理由：
    (1)、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係尚存續中，其間不但常
        遭被告不堪同居之虐待，被告甚至因習慣性之外遇，而
        先後與多名婚外女子發生性行為。其間，經本院核發99
        年度家護字第226 號民事通常保護令在案，且因上揭保
        護令內容包含有「遠離令」，因此，於原告聲請核發通
        常保護令獲准後，即自民國99年4 月10日分居迄今，兩
        造間已互提數刑事及民事訴訟等情，業據原告提出兩造
        戶籍謄本、民國98年12月26日錄音光碟暨譯文、民國99
        年2 月2 日及同年月9 日壢新醫院受理家庭暴力事件驗
        傷診斷證明書、民國99年2 月2 日及同年月9 日家庭暴
        力發生之錄音及譯文、台灣桃園地方法院99年度家護字
        第226 號民事通常保護令、被告手機內之女子赤裸照片
        、被告與多名女子往返之簡訊內容、民國99年2 月10日
        兩造對話錄音光碟暨譯文、台灣台北地方法院檢察署87
        年度偵字第3661號不起訴處分書、台灣桃園地方法院檢
        察署87年度偵續字第118 號不起訴處分書影本等為證。
        而質之被告亦不爭執確有對原告施以肢體暴力行為、自
        原告聲請核發通常保護令獲准後即自民國99年4 月10日
        分居迄今、兩造間已互提數刑事及民事訴訟等情。依上
        列證據，堪信均屬非虛。被告雖另以其本身因精神上疾
        病無法控制情緒等語置辯，及提出敏盛綜合醫院之診斷
        證明書影本、醫藥袋影本及桃園療養院鑑精神鑑定報告
        書等為證，然本件首要審認者，乃：、被告是否有對
        原告為不法侵害？如有，是否已致原告在精神與肉體上
        承受有無法繼續與被告同居生活之虐待程度？、被告
        是否有與配偶以外之人合意性交？如有，是否經原告事
        前同意或事後宥恕，或知悉後已逾六個月，或自其情事
        發生後已逾二年者？、兩造間之婚姻是否已生破綻？
        如有，其婚姻是否已臻無法繼續維持之程度？又如是，
        則造成該婚姻破綻之原因究應歸責於何造？玆分別析述
        如后。
    (2)、原告本於受被告不堪同居之虐待之離婚請求部分：
        、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向
            法院請求離婚，民法第1052條第1 項第3 款固定有
            明文。而此之所謂「不堪同居之虐待」，係指予以
            身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
            者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一
            方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法
            院34年上字第3968號著有判例。應就具體事件，衡
            量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
            當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已
            危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾越
            夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身
            安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大
            法官會議著有釋字第372 號解釋甚明。
        、本件原告主張受有被告不堪同居虐待之上揭事實，
            且有民國99年2 月2 日及同年月9 日壢新醫院受理
            家庭暴力事件驗傷診斷證明書、民國99年2 月2 日
            及同年月9 日家庭暴力發生之錄音及譯文、台灣桃
            園地方法院99年度家護字第226 號民事通常保護令
            等為證，被告亦就上揭肢體暴力侵害不否認，堪信
            原告主張為真實。惟被告辯稱其本身因「陣發性暴
            怒疾患」、「伴隨情緒及品行混合障礙之慢性適應
            性疾患」等疾病，致情緒易怒無法控制且上揭暴力
            事件僅僅發生過三次應為偶發衝突，尚無繼續危險
            云云。然查兩造均為受有高等知識教育，且共同經
            營幼兒教育事業，縱使被告真如精神鑑定報告書所
            言具有情緒控制障礙等相關疾患，但非因如此即可
            合理化、正當化其一切暴力行為，甚且於被告治癒
            該等精神疾病前，原告人身安全實已暴露於一定程
            度之危險性下，如何確保被告過去三次暴力行為僅
            為偶發事件，而非慣性暴力行為之開端。是原告於
            兩造婚姻關係存續期間，於身體上或精神上確承受
            被告所施加之苦痛，而無法與之繼續共同共活，則
            原告本此之離婚請求，應准許之。
    (3)、原告本於受被告與他人合意性交之離婚請求部分：
        、又與配偶以外之人合意性交者，因違背夫妻之貞操
            義務，是成為民法第1052條第2 項之離婚事由之一
            。然該離婚事由若事前經有請求權之一方同意、事
            後宥恕、知悉有通姦情事逾六個月或通姦一事發生
            後已逾二年者，不得以此事由請求離婚，此民法第
            1053條有明文規定。
        、原告稱被告曾與他名女子合意性交，並提出兩造對
            話錄音光碟與譯文、被告手機簡訊及手機內拍攝之
            女性生殖器照片等證據為證。被告均不否認上揭證
            據真正，僅辯稱兩造對話中坦承與他名女子性交一
            事，實係出於避免家庭支離破碎，維持完整的家，
            不得以只好應原告之意所為附和之詞，且手機內之
            女性生殖器照片亦非其所拍攝等語置辯。惟查，若
            真無與他人通姦情事，而為維護夫妻感情和睦，應
            全心盡力解釋該等誤會，避免夫妻間信任出現嫌隙
            ，豈有虛應附和之理，被告之辯解實與一般社會通
            念顯有差距；再者，被告稱其手機其手機內之女性
            生殖器照片非其所拍攝，先姑且不論拍攝動機為何
            ，然女性生殖器為極隱私之身體部位，若非將照片
            儲存於僅有本人得控制、持有之手機內，則有遭他
            人散佈之高度可能性，故被告辯稱手機內之女性生
            殖器照片為他人所拍攝等語，自甚不合通常事理，
            又手機內照片之女子大方展露其外生殖器，足認該
            女子對於拍攝者關係即為親密，且具有十足之信賴
            感，當非僅偶爾之性交易時所得允於拍攝，雖非直
            接的抓姦在床，然依一般社會通念，已堪認被告有
            與婚外之其他女子為合意性交。又據上揭原告所提
            兩造於民國99年2 月10日之對話錄音光碟內容，被
            告已自承於是時推算之「去年」與他名女子合意性
            交，而原告係於民國99年7 月1 日提起本件訴訟，
            故尚未罹於以通姦事由提請離婚之時效。原告據此
            之離婚請求，亦屬有理由。
    (4)、原告本於難以維持婚姻之重大事由請求離婚部分：
        、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難
            以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
            應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法
            條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，
            夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
            ，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚
            ，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參
            照最高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同
            院88年度台上字第1515號判決意旨以及台灣高等法
            院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論）
            ；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之
            重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回
            復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維
            持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準
            即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況
            ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
        、經查，被告對原告施以多次之肢體暴力行為，已經
            本院核發99年度家護字第226 號通常保護令在卷，
            被告因其目前經鑑定有「陣發性暴怒疾患」及「伴
            隨情緒及品行混合障礙之慢性適應性疾患」等疾病
            ，故無法排除原告未來可能再次遭受被告之暴力相
            向，更何談互負夫妻同居義務！，何談再次修復兩
            造情感之機會！被告雖稱其希望能與原告破鏡重圓
            ，由原告之陪伴與關心共渡治療疾病之痛苦，然被
            告均未見其反身自省（按仍一昧的飾詞圖卸、一再
            的用極違反社會常理之說詞來合理化自己的逾越行
            為、甚或歸責於原告的挑釁誘導，更不思如果不是
            自己存有不合法行為，別人何來的蒐證，進而怪罪
            別人，認別人早另有居心而錄音、蒐證等）。被告
            屢次與婚外多名女子曖昧不清，甚至違反夫妻間之
            忠誠義務，已使原告萬念俱灰、心力交悴，又遑論
            原告是否能有大氣胸襟去盡釋前嫌，而願再與被告
            攜手共渡！其實，兩造間之上列全情，於客觀上已
            足認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚
            姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難
            以維持婚姻之重大事由。且參諸上列之析述（含不
            堪同居虐待以及與他人合意性交等），原告亦難認
            有何可歸責之原因。準此，原告依據民法第1052條
            第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許
            。
    (5)、原告請求因判決離婚而請求非財產上損害賠償：
        、按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向
            有過失之他方請求賠償，前項情形，雖非財產上之
            損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害
            人無過失者為限。」，民法第1056條第1 項、2 項
            定有明文。
        、如前所述，本件係完全可歸責於被告之事由而判決
            離婚，被告即有完全之過失，原告為無過失之一方
            ，雇員告請求被告賠償其非財產上之損害，於法自
            屬有據。
        、本院認原告因判決離婚所承受之精神上損害程度非
            輕，參酌兩造之年齡、身分地位、經濟狀況（參兩
            造96年度、97年度稅務電子閘門財產所得條件明細
            表）、婚姻已逾25年、教育程度，以及所育兒女均
            已成年，本可期待「老來伴」時卻又要蒙受離婚收
            場之落寞與苦痛等一切情況，認原告請求相當於五
            十萬元之非財產上損害賠償，為有理由，應准許之
            。其餘逾此請求之部分，於法無據，應予駁回。
        、又原告上揭非財產損害賠償勝訴部分，因所命給付
            金額係未逾50萬元之判決，應依民事訴訟法第 385
            條第1 項第5 款規定，本於職權宣告假執行。
四、訴訟費用之負擔：
    (1)、非財產權訴訟即離婚部分：
        應徵裁判費3,000 元，原告勝訴，此部分之裁判費依法
        應由敗訴之被告負擔。
    (2)、財產權訴訟即非財產上之損害賠償部分：
        原告起訴請求1,500,000 元，應徵裁判費15,850元。原
        告勝訴500,000 元，敗訴1,000,000 元，應依比例負擔
        裁判費。故原告應負擔三分之二即10,567元（元以下四
        捨五入；下同），而被告應負擔三分之一即5,283 元。
    (3)、綜上，本件訴訟費用共計18,850元，其中應由原告負擔
        10,567元，其餘8,283 元由被告負擔。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援
    用之證據，經本院斟酌後，認為與判決基礎之事實並無影響
    ，均不足以影響本裁判之結果，自無庸一一詳予論駁之必要
    ，併此敘明。
六、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴
    訟法第79條、第385 條第1 項第5 款，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    20    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按對造人數提出上訴狀繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台
灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    20    日
                                書記官  許家齡



