【裁判字號】96,婚,482
【裁判日期】980312
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第482號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國88年5 月
    6 日在大陸地區四川省登記結婚，現婚姻關係仍存續中。被
    告婚後雖曾短暫來台與原告同住，惟隨即逕自返回大陸地區
    ，迄今已歷6 年餘均未來台與原告相聚，久經聯絡催促，被
    告皆置之不理，並明確表明沒有錢就沒有感情，沒有錢就不
    回台。兩造分居多年，且被告在大陸地區訴請兩造離婚之判
    決亦已獲准，故被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造
    間並因之有不能維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判決離婚等語。並為
    訴之聲明：原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有經財團法人海峽交流
    基金會認證之大陸地區兩造結婚公證書影本（見本院卷第6
    頁至第8 頁）、戶籍謄本（見本院卷第16頁）各1 份在卷可
    憑，則本件原告請求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣
    地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於88年5 月6 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第16頁），堪信
    為真實。
二、原告進而主張兩造間之婚姻有上開不能維持之重大事由存在
    ，且被告在大陸地區亦經訴請法院判決兩造離婚獲准之事實
    ，則據原告提出大陸地區四川省廣安市廣安區人民法院2002
    年4 月5 日（2002）廣安民字第201 號民事判決書1 份（見
    本院卷第40頁至第41頁）附卷可稽，並經本院函查被告確於
    88年9 月24日入境臺灣，復於89年3 月18日出境，後即再無
    入境紀錄無訛，有內政部入出國及移民署96年6 月29日移署
    資處娟字第09611486110 號函附被告入出國日期證明書1紙
    在卷可參（見本院卷第22頁、第23頁）。且細繹上開大陸地
    區之民事判決內容，係以兩造婚姻基礎差，婚後在一起生活
    時間短，未建立起夫妻感情，現雙方均願意離婚，故對原告
    要求離婚的訴訟請求予以支持，亦堪認兩造婚後確因長期未
    共同居住而致感情盡失，產生重大破綻；且依兩造各自提起
    離婚訴訟之情事以觀，亦足認定兩造均無維持本件婚姻之意
    願，亦即兩造婚姻因此所產生之破綻，已達無可回復之程度
    。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告既離家返回大陸地區居住，且迄今已逾8 年之久未
    再來臺與原告同居，顯見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不
    能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意願之程度，且衡其情形，兩造均未就此婚姻破綻
    為何努力彌補之行為，所負過責自屬相當。揆諸上揭法律規
    定及說明，原告訴請與被告離婚，即屬有據。又原告此部分
    離婚之請求既經准許，則其併依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，競合提起同一離婚聲明之部分，本院即無庸再予審
    酌，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　12　　日
                            書記官　劉昆鑫




