【裁判字號】98,婚,953
【裁判日期】991005
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第953號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年09月07日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○係大陸地區人民，兩造於民國92年12
    月09日在中國大陸福建省結婚，並於民國92年12月26日在臺
    戶政機關辦理結婚登記。婚後被告即於同年12月25日來臺與
    原告同住，雙方約定以桃園縣桃園市○○○ 街265 號1 樓之
    1 為共同住所。兩造婚後初尚和睦，惟被告婚後於94年12月
    15日離開臺灣返回大陸後迄今未回，經原告四方找尋無著，
    生死不明，且被告顯係無正當理由不履行同居義務，惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻關係名存實亡，為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、第9 款及第2 項之規定，請求判
    決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本
      件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判
      決離婚之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據其
      提出之戶籍謄本、兩造之大陸地區結婚登記證影本各1 件
      在卷可憑，堪信為真實。原告主張被告自民國94年12月15
      日出境後即未再行入境，被告顯拒絕履行同居義務，惡意
      遺棄原告在繼續狀態中之事實，經本院依職權連結（網路
      ）法務部入出境資訊連結作業系統，查詢被告入出境資料
      ，顯示被告於民國94年12月15日出境臺灣後，即未曾再有
      入境紀錄，有查詢結果表在卷可憑。被告經合法通知未到
      場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，
      依上開證據，原告之主張應可信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫
      妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有
      拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
      法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上
      字第1251號判例意旨即明。本件被告與原告為夫妻，應互
      負同居之義務，但被告於94年12月15日出境迄今，已逾4
      年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
      ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
      之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原
      告依據上開民法之規定訴請判決離婚為有理由，應予准許
      。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚
      ，既有理由，則其另據同法條第1 項第9 款及第2 項競合
      之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月     5    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    10    月     5    日
                          書記官  陳月桂



