【裁判字號】101,婚,797
【裁判日期】1021126
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第797號
原　　　告　林藍琴
被　　　告　林志
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年11月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、
    第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告原為大陸地區人民，於民國89年5 月22日在
    大陸地區與被告結婚，嗣原告於同年7 月6 日初設戶籍登記
    ，取得我國國民身分，並申請被告入境臺灣，現婚姻關係存
    續中。惟被告於100 年9 月遭強制出境，並限制入境1 年，
    其後行蹤不明，聯絡無著，兩造婚姻已有難以維持之重大事
    由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請
    求法院擇一判准離婚等語。並聲明如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、經查，原告原是大陸地區人民，兩造於89年5 月22日在大陸
    地區，未育有子女，原告於同年6 月1 日入境臺灣，於同年
    7 月6 日初設戶籍登記，取得我國國民身分，現兩造婚姻關
    係存續中，嗣被告於100 年9 月遭強制出境，並限制入境1
    年，其後行蹤不明，聯絡無著等情，業經原告到庭陳述稽詳
    ，且有其提出之戶籍謄本、結婚公證書、內政部100 年8 月
    26日內授移移陸香字第0000000000號處分書等件為證（本院
    卷第7 至20頁參照），復經證人即原告之妹林秀琴到庭證述
    ：兩造婚後吵吵鬧鬧，約2 年以上沒有看到被告等語明確（
    本院卷第50頁反面參照）。又本院依職權查詢被告之入出境
    資料，查悉被告曾於100 年3 月10日申請在臺灣定區定居，
    因未通過面談，經內政部審查不予許可，廢止其長期居留許
    可，及註銷其0000000000號長期居留証，並自出境之日起1
    年內不得再申請進入臺灣地區長期居留及定居，而被告於10
    0 年9 月14日出境後，再無入境資料等情，有上開內政部入
    出國及移民署101 年10月9 日內移署資處寰字第0000000000
    號函暨檢附之被告入出國日期紀錄在卷可佐（本院卷第31至
    36頁參照）。而被告自管制期滿日起已有2 年有餘，仍未來
    台與原告共同生活，或與原告聯絡，顯見兩造確自被告於10
    0 年9 月14日出境後迄今未共同生活。此外，被告經合法送
    達通知，無正當理由未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利
    於己之陳述或為否認。是依上列證據，堪信原告主張之事實
    為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。經查，本件被告自100 年9 月14日返回大陸地
    區後，未再與原告聯繫，迄今仍下落不明，足見被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
    上揭規定及判例意旨，被告自係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，是原告據以訴請與被告離婚，洵屬有據。
五、綜上所述，原告主張被告有惡意遺棄原告在繼續狀態中等情
    ，為可採。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請
    求離婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第
    2 項競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  102     年    11    月    26    日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  張金柱
                                法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  102     年    11    月    26    日
                                書記官  沈豔華



