【裁判字號】92,婚,644
【裁判日期】930427
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六四四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○CAI.
　　　　　　　　　　　　　 .
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年四月十三日言詞辯論終結，本院判決
如左：
  　主　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年七月三日在印尼結婚，並約定婚後來臺灣共
          同生活，初尚融洽。婚後被告於八十六年十一月十六日入境來臺灣與原告
          共同生活，八十七年五月二日出境返回印尼，經原告四處以電話並託人聯
          絡，卻苦尋不獲，音訊杳然，拒絕再返回臺灣與原告共同生活，兩造自斯
          時起分居迄今，雙方已無任何感情基礎，兩造婚姻復合無望難期再予聯繫
          ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之規定，訴請擇
          一判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙紙、被告護照影本乙紙為證，並聲請訊問證人李美珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年七月三日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於八十六年
    十一月十六入境來臺灣，八十七年五月二日返回印尼後，音訊全無，拒絕再返回
    臺灣與原告共同生活，兩造自斯時起分居迄今之事實，業據原告提出戶籍謄本乙
    紙為證，並經證人即原告姐姐李美珠到庭證稱屬實，又經本院依職權函調被告入
    出境資料，其上載明被告自八十七年五月二日出境返回印尼後，即無再入境之事
    實，此有內政部警政署九十二年八月一日警署資字第０９２００９９４１０號函
    附被告入出境資料在卷可查，綜上證據資料，堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與
    諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼
    此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚（最高法
    院九十年度台上字第二二一五號判決可資參照）。查被告自八十七年五月二日返
    回印尼後，即音訊全無，拒絕再返回臺灣與原告共同生活，兩造因而自斯時起分
    居迄今，形同陌路，且其相互間，早已不加聞問對方生活情況，婚姻中夫妻彼此
    扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義
    盡失，應認兩造間存有難以維持婚姻之重大事由，堪信，兩造之誠摯相愛基礎業
    已動搖，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，從而，
    原告援依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請准與被告離婚，即難謂為無
    據，應予准許。至原告另依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離
    婚，因與前開所主張之事由有選擇訴之合併之關係，本院擇前開主張判決離婚，
    他訴訟標的即毋庸裁判，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十七　　日
~B書記官　陳月桂




