【裁判字號】102,婚,436
【裁判日期】1020830
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　102年度婚字第436號
原　　　告　徐語靖
被　　　告　田昀澔
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國99年8 月21日結婚，約定以桃園
    縣大溪鎮○○○街00號之處所為夫妻共同住所，並育有1 名
    未成年子女田沅蓁（女、100 年11月5 日生、身分證統一編
    號：Z000000000號）。惟被告於婚後對原告及兩造所育之子
    女有不堪同居之虐待之情事，爰依民法第1052條第1 項第3
    款之規定，提起本件訴訟，請求裁判離婚，並酌定兩造所育
    之未成年子女田沅蓁之權利義務之行使或負擔由原告任之等
    語。
二、本件未經言詞辯論，故被告並無任何聲明或陳述。
三、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第
    2 項定有明文；家事訴訟事件於上開規定準用之，家事事件
    法第51條亦有規定。又民事訴訟法第249 條第2 項所謂原告
    之訴，依其所述之事實，在法律上顯無理由者，係指依原告
    於訴狀內記載之事實觀之，在法律上顯然不能獲得勝訴之判
    決者而言（最高法院62年台上字第845 號判例意旨參照）。
四、經查，兩造於99年8 月21日結婚，婚後共同育有1 名未成年
    子女田沅蓁（女、100 年11月5 日生、身分證統一編號：Z000000000號），嗣兩造於102 年7 月26日兩願離婚，並約定
    兩造所育之未成年子女田沅蓁之權利義務之行使或負擔由原
    告任之乙節，有兩造及未成年子女田沅蓁之個人戶籍資料各
    1 份在卷可稽。是兩造之婚姻關係既經解消，且兩造所育之
    未成年子女田沅蓁之權利義務亦約定由原告行使或負擔，則
    原告聲請裁判離婚及酌定未成年子女之權利義務之行使負擔
    ，均屬無據，自無權利保護之必要，是原告提起本件訴訟顯
    無理由，爰依上開規定，原告之訴應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第249 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4,500元）
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                              書記官  許哲銘



