【裁判字號】93,婚,462
【裁判日期】940413
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第462號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年3 月30日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國（下同）85年4 月18日結婚，約定由原告位於臺灣
    之住所為兩造共同住所。不料，被告來臺後，拒絕與原告行
    房，更於85年10月2日返回大陸後，迄今未歸，未履行與原
    告之同居義務，顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態之中，依
    民法第1052條第1項第5款之規定，原告得請求離婚等語，並
    聲明：如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
  (二)原告主張之事實，除提出
    月1日出境後，迄今未曾來台乙節，亦有內政部警政署入出
    境管理局於93年10月20日以境信雲字第09311149170號檢送
    被告入出國日期證明書附卷可稽，又被告受合法通知，但未
    到場或提出書狀就原告之主張為爭執，是原告之主張應為可
    採。
  (三)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件被告為大陸地區人民，原
    告為臺灣地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款亦有明
    文。本件被告與原告為夫妻，而被告自85年10月1日返回大
    陸後，即未再來臺與原告同居，迄今已逾八年，且又無不能
    同居之正當理由，是應認被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中。從而，原告依上開條款之規定請求離婚為有理由，應
    准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  94    年     4    月    13  　日
                  家事法庭法　官  林望民
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中  　華  　民　  國　　94　　年     4　　 月　 13  　日
                          書記官　劉宗源




