【裁判字號】98,婚,517
【裁判日期】981229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第517號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　牌八八號.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年12月15日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第 1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國93年10月15日在柬埔寨與被告結婚，
    並約定共同於原告在台之戶籍地居住，現婚姻關係存續中。
    原告並先返回臺灣並於94年1 月24日辦理結婚登記。然兩造
    結婚以來，被告即音訊杳然，從未入境臺灣，且不與原告聯
    絡，行蹤不明，迄今已逾5 年，是兩造婚姻顯已產生破綻，
    難以繼續維持，為此依民法第1052條第2 項規定，請求離婚
    等語。並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
　(一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    被告雖為柬埔寨國人，但原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於93年10月15日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是本件所
    應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重
    大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參
    照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、
    態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久
    暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據本院依職權函查被告出入境
    資料，被告迄未有入境記錄，有內政部入出國及移民署98年
    7 月2 日移署出管齡字第0980096546號函及法務部入出境資
    訊連結作業查詢列印畫面在卷足憑。被告經合法通知未到場
    抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上
    開證據，原告之主張應可信為真實。
  (五)綜上，本件被告自兩造結婚後從未入境臺灣，並無與原告為
    夫妻共同生活之實。兩造分居迄今已逾5 年，期間均無往來
    或相互聞問，原告甚至不知被告所在何處，是夫妻間之相互
    扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀
    上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦
    應主要歸責於被告，故原告依民法第1052條第2 項規定請求
    離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　29　　日
            家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                    　　　　法　官  熊祥雲
                    　　　　法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　29　　日
                            書記官　劉文松




