【裁判字號】96,婚,530
【裁判日期】970131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第530號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國93年08月10日結婚，婚後於
    台灣地區共同生活，惟被告於94年8 月間離台，離家前並簽
    妥離婚協議書一份，此次離境後即未再返台，爰依法訴請離
    婚等語。
三、本件原告起訴請求法院裁判離婚事件，本依民事訴訟法第57
    7 條第1 項規定，應經法院調解。然查，兩造婚姻關係已經
    離婚而消滅，此有本院依職權調閱原告之戶籍資料附卷可憑
    。原告既已與被告辦妥離婚並完成離婚登記，本院即無從進
    行調解程序，且原告之起訴目的已達，亦無訴訟上判決離婚
    之必要，是原告之訴，欠缺權利保護必要，顯為無理由，爰
    不經言詞辯論而逕以判決駁回之。
四、據上論結：本件原告之訴無理由，爰依民事訴訟法第78條、
    第249 條第2 項之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                        家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                                書記官　張儷瓊




