【裁判字號】96,婚,272
【裁判日期】971031
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第272號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一準據法部分：
  按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
  規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，
  一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之
  法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
  地區人民關係條例第41條第1項、第53條、第52條第2項分別定
  有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，
  有戶籍謄本及被告之中華人民共和國居民身分證等在卷可憑，
  是依上開規定，本件請求離婚事件自應適用臺灣地區之法律，
  合先敘明。
二程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
三原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造經朋友介紹一、二個月後，即於民國95年5月10日
  結婚，婚後被告於95年10月28日入境與原告同居生活，未料自
  95年12月10日起，被告回中國大陸後，即不再返回臺灣履行同
  居義務，雖原告有為被告辦妥來台手續，並把資料及金錢寄給
  被告，惟迄今被告仍音訊全無，爰依民法第1052條第1項第5款
  及同條第2項之規定提起本件離婚訴訟等語。
四被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五本院之判斷：
(一)查兩造於95年5月10日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，已
  據原告提出中華人民共和國貴州省公證處（2006）黔公字第02
  93號結婚公證書及戶籍謄本各乙份為證，核屬相符，應堪信為
  真實。
(二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
  義；於74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
  離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，
  過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
  一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
  難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
  為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，
  則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依
  客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。職是，本
  件自須審究兩造間之婚姻有無重大事由，堪認難以維持婚姻者
  ？經查：
1.兩造於95年5月10日結婚，婚後被告於95年10月28日入境與原
  告同居生活，惟被告於95年12月10日返回大陸地區後，即未再
  返台之事實，業經證人即原告哥哥蔡振忠到庭證述無訛（見本
  院96年11月9日言詞辯論筆錄），並經本院依職權向內政部入
  出國及移民署函查被告之入出境資料屬實，有該署96年10月5
  日移署資處伶字第09611862170號函暨檢附之入出國日期證明
  書及旅行證申請書等相關資料在卷足憑。因此，原告主張兩造
  自95年12月10日起分居迄今之事實，堪信為真正。
2.次按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
  活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應
  負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體
  之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關
  係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，
  此為民法第一千零零一條所明定，更為婚姻本質之當然效果，
  是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續
  中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在
  ，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻
  關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時
  間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒
  隙，而可認屬重大事由。查兩造於95年5月10日結婚，嗣被告
  於同年10月28日來台與原告同居生活，然被告自同年12月10日
  離家返回大陸地區後，即未再來台與原告共同生活，業如前述
  ，是兩造婚後僅共同生活不及二個月時間，並自95年12月10日
  起迄今，兩造實際上處於分居狀態，且一分居距今已近二年，
  均未再行共同生活，二年依社會通念非一短時間，堪認此一分
  居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之閒隙，而可認為重大事
  由。
3.再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則音訊全無，行
  方不明，參以兩造分居之期間，不論原告或被告均未積極努力
  嘗試去挽回或維繫此一婚姻之繼續等情，亦據原告陳明在卷，
  益見兩造既已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所
  生破綻已深，難以期待其回復。
4.綜上所述，兩造於95年5月10日結婚後迄今已逾2年時間，然在
  此期間，其等僅共同生活不及二個月，嗣即分隔海峽兩地，加
  以兩造於婚前欠缺了解，婚後亦乏溝通，信任基礎薄弱，並兩
  造於分居後均未積極主動經營雙方夫妻間之感情等情以觀，此
  顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
  的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希
  望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
5.至原告另主張依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請離婚等
  語。因原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項數項離婚事
  由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律
  效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告
  所主張之兩項訴訟標的逐一審理，既認其中一項訴訟標的為有
  理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予審
  酌之必要，併此敘明。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                              書記官　張淑芬




