【裁判字號】100,婚,193
【裁判日期】1010430
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第193號
原　　　告　洪盟舜
被　　　告　郭庭容
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年4 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述略以：原告洪盟舜於民國（下同）93年10月21日與被告
    即大陸地區人民郭庭容結婚，並於94年3 月10日完成結婚登
    記。被告於98年離家後，迄今未再返家與原告共同生活，亦
    未履行夫妻同居義務，堪認被告係惡意遺棄原告，並在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准
    兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、被告大陸地址影本等件為
    證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境資訊連結作業，並向戶政事務所
    調閱兩造結婚登記資料。
    理  由
甲、程序方面：
一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用台灣
    地區民事法律據以裁判，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
三、經查，原告主張被告於98年離家後，迄今未再返家與原告共
    同生活，亦未履行夫妻同居義務，堪認被告係惡意遺棄原告
    ，並在繼續狀態中等語，經原告到庭陳述綦詳，且與證人即
    原告妹夫吳俊德到庭證述「（問：兩造何時結婚，你知道嗎
    ？）實際的日期我沒有印象，但是兩造結婚已經蠻久了，我
    在台北做生意，他們夫妻倆人有來台北看過我，所以我知道
    。（問：你對於兩造平常的生活狀況清楚嗎？）平常的狀況
    ，因為我工作的關係，最近這一陣子我有回來跟原告住一起
    ，但我回來的時候，被告已經跑出去了。（問：所以實際上
    相處的狀況你是不清楚的？）那時候他們來台北看我的時候
    ，那時候兩造還不錯，後來我也沒有看過被告，到後來他們
    來台北看我的時候，已經比較不好了。（問：感情已經不好
    是什麼時候？）我開店的時候是一、兩年前的事情，所以那
    時候也是一、兩年前的事情，應該是兩、三年前，一、二年
    前我是在做別的工作。（問：所以你清楚兩造平常相處的狀
    況嗎？）應該算是不知道。（問：你知道被告為何離家嗎？
    ）我有聽岳母那邊講過，我哥哥的老婆好像有去外面工作跟
    別的男人有曖昧關係，後來藉故要回去探親，之後就跑掉了
    ，跑掉之後也沒有回來過。（問：你知道被告跑掉之後有打
    電話回來嗎？）我和原告住的這段時間都沒有聽被告打電話
    回來或是回來過。（問：你是何時回去跟被告住的？）去年
    的八、九月回來的。」等語大致相符（參本院100 年9 月27
    日言詞辯論筆錄）。又本院依職權查閱被告入出境資料，被
    告確於98年7 月28日出境後即迄今未再入境；而被告經本院
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明
    或陳述，本院審酌前開事證，自堪信原告之主張為真實。從
    而，原告主張被告主觀上有惡意遺棄之情，此一狀態仍在繼
    續中，要非無據。綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                                書記官        王思穎



