【裁判字號】101,婚,744
【裁判日期】1020322
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第744號
原　　　告　李之仿
被　　　告　符淑敏　　最後在台
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102 年3 月7 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年12月11日結婚，婚後被告誆
    稱要做生意而向原告索錢，俟被告取得錢財後隨即離開兩造
    共同居住之住所並返回大陸，且被告離家至今已2 、3 年，
    不曾再返回家中與原告一同生活，是足認被告顯有不履行夫
    妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告，又因前開事件，兩造
    間之婚姻已存有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項等規定，提起本件訴訟，請求准兩造離
    婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、本院之判斷：
  (一)經查，兩造於90年12月11日結婚，有原告提出戶籍謄本及本
    院依職權查詢被告個人戶籍資料查詢結果各1 份在卷可稽，
    是此部分之事實堪以認定，合先敘明。
  (二)原告主張：兩造婚後，被告誆稱要做生意而向原告索錢，俟
    被告取得錢財後隨即離開兩造共同居住之住所並返回大陸，
    且其離家至今已2 、3 年，不曾再返回家中與原告同住等情
    ，經原告到庭陳述綦詳，復有本院依職權查詢被告入出境資
    訊結果在卷足憑。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出
    任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告之
    主張應可信為真實。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。經查兩造間之婚姻關係，被告自99年8 月24日
    起即頻繁入出境臺灣，縱有回國，停留時間亦非常短，無法
    與原告長期相處建立夫妻感情，尤有甚者，被告自101 年7
    月14日出境後即不再入境，迄今仍下落不明，是兩造分居迄
    今已逾2 年餘，準此，足見被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨
    ，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依
    據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法
    有據，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，
    則其另據同法條第2 項規定之離婚競合請求，即毋庸再為審
    酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    22    日
                  家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    22    日
                            書記官  李季鴻



