【裁判字號】100,婚,837
【裁判日期】1010409
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第837號
原　　　告　陳秀柿
被　　　告　江好詠
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年3 月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國73年9 月8 日結婚，婚後夫妻感
    情融洽，並共育有子女二人。不料，被告至大陸經商後，竟
    自民國98年10月間起不再與家人聯絡，拒不返台履行夫妻同
    居生活之義務，經四處尋找無著，乃訴請本院於民國100 年
    10月25日以100 年度婚字第515 號判決被告應與原告同居確
    定（民國100 年12月5 日確定）。惟被告迄今仍拒未履行，
    顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態中。為此，依民法第1052
    條第1 項第5 款規定提起本訴，聲明：請求判決准原告與被
    告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (1)、本件原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後
        被告赴大陸經商，惟自民國98年10月間起即拒未與原告
        聯絡，亦未返家與原告及子女共同生活，經原告訴請履
        行同居，由本院於民國100 年10月25日以100 年度婚字
        第515 號判決被告應與原告同居確定（民國100 年12月
        5 日確定）後，被告並無不能同居之正當理由，然迄今
        仍拒與原告履行同居之事實，經本院依職權（網路）查
        詢被告入出境紀錄結果，被告原本入出境頻繁，然自民
        國98年12月12日出境後迄今即無任何再入境回台之紀錄
        ，有被告入出境查詢結果瀏覽在卷可按。此外，經調取
        本院100 年度婚字第515 號履行同居事件案卷核閱亦無
        訛。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀為有
        何不能同居之正當理由之陳述及舉證。是依上列證據，
        自堪信原告主張為真實。
    (2)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
        得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明
        文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
        居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
        理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要
        件相當，最高法院49年台上字第990 號著有判例。
    (3)、經查本件被告自民國98年12月12日出境起即未再入境回
        台與原告共同生活，於原告訴請本院判決被告應與原告
        履行同居確定後，被告迄今仍未履行，其經合法通知又
        未到場抗辯，亦未提出任何書狀陳述其有何不能同居之
        正當理由，揆諸上揭規定與判例意旨，被告之行為顯係
        惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而原告據以請求離婚
        ，自屬合法正當，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    9     日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
應按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    9     日
                               書記官   許家齡



