【裁判字號】94,婚,310
【裁判日期】940531
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第310號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年5 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)原告與被告於民國（下同）六十七年五月五日結婚，婚後定
    居桃園縣，育有二子一女，俱已成年，然被告自七十五年起
    外遇不斷、通姦、花天酒地，不堪入目之照片比比皆是，書
    信傳情頻繁，甚至有外遇對象間爭風吃醋，上門向被告興師
    問罪，向原告揭發醜事，原告一再容忍，要被告多替妻兒子
    女著想，惟被告毫無悔意，復對原告猜忌、惡言相向，誣指
    原告要使家庭破碎、想另結新歡，原告深感痛心，不堪共同
    生活。
  (二)被告時常無故離家，多次勸阻未見改善，且自九十三年二月
    間無故離家，將個人衣物、用品悉數帶走，從此再無連繫，
    音訊全無，未曾返家與原告同居，迄今仍惡意遺棄在繼續狀
    態中，致原告經濟、精神均陷入困境，為此爰依民法第一千
    零五十二條第一項第三款、第五款訴請離婚。
  (三)退步言，縱被告行為未達原告受不堪同居虐待或惡意遺棄之
    情形，因被告自八十年起即未給付原告及子女生活費用，對
    原告精神之傷害非言語能形容，兩造情愛確已喪失形同陌路
    ，和諧無望，婚姻關係實已出現重大破碇，難以維持，爰依
    民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚。
三、證據：聲請傳訊證人李佳宜，並提出戶籍謄本二份、被告外
    遇對象之文書影本三份、被告親筆所書文書影本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟曾提出書面答辯
    之聲明及陳述如下：
一、聲明：同意原告離婚之請求。
二、陳述略稱：原告所提理由，被告不予置評，請法院速審速結
    ，以如原告所願，並解被告之痛。
三、證據：無。
    理　　由
一、程序方面：
  (一)按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。」，民事訴訟法第五百六十八條第一項前段定
    有明文。本件原告及子女均住桃園縣桃園市○○○街四一號
    ，原告主張兩造夫妻共同住所地於桃園縣，復為被告所不爭
    ，本院就本件自有管轄權，合先陳明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧三、夫
    妻之一方受他方不堪同居之虐待者。四、‧‧‧。五、夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。六‧‧‧」，同條
    第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚。」。
三、本件原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚為有
    理由，應予准許，說明如下：
  (一)本件原告主張受有不堪同居之虐待，然依所提被告外遇對象
    之文書影本三份以觀，已時隔久遠，縱原告精神上受有困擾
    ，尚難認係遭受不堪同居之虐待；原告復主張遭被告惡意遺
    棄，然證人即兩造子女李佳宜證稱「從我國中的時候（八十
    四年），父母就已經沒住一起了，迄今已有十幾年了，他們
    不合，爸爸不常在家，也沒拿錢回家，且外面有別的阿姨，
    最後就變這樣子。」（參見本院九十四年五月十九日言詞辯
    論筆錄），足見兩造係因不合而分居多年，最終被告於九十
    三年二月將個人衣物、用品悉數帶走，是否有惡意遺棄之主
    觀意圖，尚乏充分證明。
  (二)然另一方面，由原告所提出之被告親筆文書，確有被告懷疑
    原告外遇之內容，被告對此亦不予置評，足見兩造間互相均
    不信賴對方；而由被告明確表示同意離婚，再參酌上揭兩造
    子女李佳宜之證言，足見兩造分居多年，確有難以維持婚姻
    之重大事由，從而本件原告依民法第一千零五十二條第二項
    規定訴請離婚為有理由，應予准許。
四、本件事證已明，兩造之其他攻擊防禦方法，對於本件判決結
    果無影響，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年   　5  　月　  31    日
                      家事法庭法  官  文衍正
上列正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年   　5  　月　  31    日
                              書記官  陳月桂




