【裁判字號】103,婚,85
【裁判日期】1040618
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第85號
原　　　告　王金龍　
被　　　告　張秀波（大陸地區人士，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年6月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2項分別定有明文。查本件原告王金龍（下稱原告）為臺
    灣地區人民，被告張秀波（下稱被告）為大陸地區人民，則
    兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁
    判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國101年1月17日在大陸地區結婚，
    婚後原告辦理來台依親居住後，與被告於生活上之觀念不合
    ，經常發生爭執，被告隨即無故搬離住所，拒不履行同居義
    務，原告無法聯絡被告，多年來被告全無音訊，查兩造婚後
    被告雖曾來台與原告共同生活，惟被告離家未歸迄今皆處失
    聯，兩造迄今未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維
    持，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持
    、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既
    已生破綻顯已回復之希望，且經核此事由之發生、擴大、終
    致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，從而原告自得依
    民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定，請求判准兩
    造離婚；如認原告請求離婚無理由者，被告亦已違反夫妻同
    居之義務，則依法請求被告應與原告同居等語。並先位聲明
    ：如主文所示，備位聲明：被告應與原告同居。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    兩造之戶籍謄本附卷可稽，並有本院依職權函調之新竹縣湖
    口鄉戶政事務所103年4月22日竹縣湖戶字第0000000000號函
    及檢附之兩造結婚登記申請書、結婚公證書、結婚證、入出
    境許可證在卷可考，且觀之原告戶籍配偶欄記載姓名為被告
    ，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。復按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消滅婚姻關係
    。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之一方已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚姻之重大事
    由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的，最高法院90
    年台上字第1639號判決要旨參照。
五、經查：
  (一)原告主張被告自101年7月9日來台僅幾個月即無故離家返回
    大陸地區，迄今已逾2年餘渺無音訊，亦未與原告履行夫妻
    同居義務，且狀態仍在持續進行中，兩造顯已無繼續共同生
    活之可能，婚姻關係難以維繫等情，業經原告到庭陳述綦詳
    ，並提出內政部移民署之被告入出國日期證明書在卷可憑。
  (二)又證人即原告之母親楊秀珍亦到庭具結證稱：「原告是我兒
    子，被告是我媳婦。（問：之前有跟兩造同住？）有。（問
    ：被告何時離家出走？）她離家出走回大陸，時間不記得，
    離家很久了，有半年以上了。（問：被告回到大陸後，有跟
    你兒子還有你聯繫？）沒有跟我聯繫，兒子的部分我不知道
    。（問：被告來臺灣多久？）差一天就四個月了。她說台灣
    的氣候她吃不消，大陸她比較習慣，她有提出跟我兒子離婚
    的事，我兒子就拿人民幣五千元跟金耳環及金戒指給被告，
    被告說要留下來當紀念。（問：被告離家有無跟妳說過？）
    這個我不曉得，她就說她要回家看她爸爸，還有一個跟大陸
    前夫生的女兒要生產。（問：從被告離家到現在，有無要跟
    妳兒子復合的訊息？）我沒有聽到過，兒子也沒有跟我說。
    （問：妳認為兩造的婚姻可以繼續？）無法。而且被告有曾
    經提出要離婚。（問：有無補充？）沒有，我80幾歲了，實
    話實說。」等語明確（見本院103年7月21日筆錄）。
  (三)另依被告之入出境紀錄顯示被告101年7月9日入境來台，同
    年11月8日出境後迄未入境，有上揭原告所提出之被告入出
    國日期證明書在卷可佐；而被告經本院合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌前
    開事證，自堪信原告之主張為真實。從而，被告於101年11
    月8日離台出境後迄未入境，兩造已分居2年餘，依社會一般
    通念，堪認上開事實於兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙，兩
    造均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破
    綻已深，難以期待其回復。是以，兩造之婚姻於客觀上已生
    破綻，且雙方主觀上亦無維持婚姻之意欲，故誠難期待兩造
    有回復共同生活之機會，是若勉予維持婚姻，亦無異將分居
    之現狀往後延伸，實難期兩造將來仍能共營美滿生活，僅徒
    增原告之痛苦而已，應認此情形已構成難以維持婚姻之重大
    事由，且就婚姻難續予維持應可歸責於被告較深，是原告依
    民法第1052條第2項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許
    ，爰判決如主文所示。
  (四)末原告本於民法第1052條第1項第5款、同條第2項之數項離
    婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一
    之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併
    。其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法院應就原告所
    主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟標的為
    有理由，即可為原告勝訴判決；原告主張依第1052條第2項
    請求離婚既有理由，本院無再審酌同條第1項第5款之必要；
    另原告依前述理由請求離婚，既獲准許，則其備位請求被告
    應與其同居部分，即亦無再予審酌之必要，均此併敘。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
                  家事法庭  法      官  林建鼎
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
                            書  記  官  徐佩鈴



