【裁判字號】101,婚,34
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第34號
原　　　告　陳右祐
被　　　告　蔡桂祥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年05月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告
    聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國87年04月08日結婚，婚後初期夫
    妻感情尚屬融洽，詎被告於96年06月間離家而長居大陸地區
    ，期間雖有短暫返家，惟於100 年09月22日，被告表示將不
    再返回臺灣，嗣經原告四處尋找，均未尋獲，被告顯有不履
    行夫妻同居之義務，並留有個人債務，致原告遭債權人催討
    而不堪其擾，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定
    ，提起本件訴訟，並聲明：判決如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀表
    達主張或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於87年04月08日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽，堪信為真實。
二、又原告進而主張被告於96年06月離家，長居大陸地區，期間
    雖有短暫返家，惟於100 年09月22日，被告表示將不再返回
    臺灣之事實，則據證人即原告哥哥陳孟欉到庭陳述：「被告
    96年就到大陸去，回來住的時間都很短，不到一星期，他和
    我們親戚也不常來往，自從去年被告9 月份回來之後回去後
    ，就沒有被告的消息。據我所知，被告在臺灣有負債。」等
    語（參見本院101 年02月22日言詞辯論筆錄）等語相符，並
    有本院依職權調得之入出境資訊連結作業在卷可查。而被告
    經本院合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告上開部分
    之主張，亦已堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告自96年06月間離開原告後，與原告分居迄本件訴訟
    言詞辯論終結時，已逾5 年，期間被告雖短暫返家，惟於10
    0 年09月22日表示將不再返回臺灣，則被告未珍視兩造之婚
    姻，且任令兩造分居之狀態在兩造婚姻關係中長期存續，顯
    見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。
    再衡其情形，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部過責
    ，亦無疑義。揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被
    告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。至本院既認原告依上開條項
    規定請求離婚為有理由，即無庸再就原告另主張之同條第1
    項第5 款離婚事由為准駁之論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                            書記官  楊書棼



