【裁判字號】102,婚,294
【裁判日期】1021011
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第294號
原　　　告　葉松本
訴訟代理人　陳文雄律師
被　　　告　劉旻紋
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年9 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女葉東霖（男，民國00年0 月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）、葉彥儀（女，民國000 年0 月
00日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負
擔，均由原告單獨任之。
定被告與未成年子女葉東霖、葉彥儀會面交往之時間與方式如附
表所示。
被告應給付原告新臺幣參拾萬元，及自民國壹佰零貳年伍月拾壹
日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第四項得為假執行，但被告以新臺幣參拾萬元為原告預供
擔保後，得免為假執行。
訴訟費用由原告負擔二分之一，餘由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國95年11月25日結婚，育有2
    子葉東霖、葉彥儀，均未成年，婚後原本感情甚篤，豈料自
    102 年2 月起，兩造感情生變，被告竟屢屢與訴外人江姓男
    子在兩造租屋處共處一室並合意性交，有拍攝被告與江姓男
    子性交之光碟1 片可證，兩造之婚姻已發生無法彌合之重大
    破綻，原告爰依民法第1052條第1 項第2 款、第2 項之規定
    ，請求與被告離婚。又原告與被告結婚組織家庭共同生活，
    被告卻與他人在住處通姦，背叛原告，致原告精神受苦，難
    以言喻，被告始終毫無悔意，復拒絕與原告善意溝通，使原
    告精神上遭受莫大之痛苦，為此，原告爰依民法第1056條第
    2 項規定請求被告賠償新臺幣（下同）100 萬元，以稍彌原
    告精神上之痛苦。至兩造婚後育有2 子葉東霖、葉彥儀，均
    未成年，現與原告同住於新竹縣關西鎮原告父母住處，兩造
    婚姻因被告背叛而破裂，於子女心理上勢必造成不可磨滅的
    陰影，被告實不適任子女之監護人，因此未成年子女權利義
    務之行使負擔，應由原告任之，較符合子女利益，並聲明：
    (一)請准原告與被告離婚。(二)兩造所生之未成年子女葉東霖、
    葉彥儀權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之。(三)被告應
    給付原告100 萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    按年息百分之5 計算之利息。(四)前項聲明願供擔保請准宣告
    假執行。被告則答辯略以：兩造早已感情破裂，係因原告先
    有外遇，被告感情受創，一時情緒激動才與他人發生性關係
    ，其雖同意離婚，但未成年子女葉東霖、葉彥儀應由被告任
    監護人較為適當，另原告對離婚結果亦可歸責，原告訴請賠
    償並無理由，並聲明：原告之訴駁回。
二、本院關於離婚之判斷：
  (一)原告前開主張，業據其提出戶籍謄本、拍攝被告與他人合意
    性交之光碟1 片為證，且經本院核閱該片光碟所攝內容，被
    告確在住處與他人合意性交無訛，而被告於本件言詞辯論時
    亦自認確有與其他男子發生性行為之事，是以原告主張兩造
    間之婚姻關係有難以維持之情事存在等語，應堪認定。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法意
    旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限，
    不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需要
    ，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以較
    富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已
    無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不
    准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻之
    程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上
    一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷
    之。經查，被告在兩造婚姻關係存續期間與其他男子性交，
    參以原告於審理時堅持離婚之態度，被告審理時除指責原告
    外遇在先外，並無任何挽回婚姻之意，並同意離婚，足見兩
    造已無重拾夫妻生活之可能性，夫妻情感已蕩然無存，徒具
    婚姻之名，而無婚姻之實，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活
    之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、
    信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，顯見兩造婚姻已
    生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，被告與其他
    男子合意性交，就兩造婚姻破綻之發生，被告應有過失，自
    無疑義。
  (三)從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其
    餘依據同法第1 項第2 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌，附此說明。
三、兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展之
    需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法第
    1055條之1 亦規定甚明。
  (二)本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生長男
    葉東霖、長女葉彥儀權利、義務之行使及負擔，未經協議，
    本院自有加以酌定之必要，經本院函請社團法人中華民國兒
    童人權協會對原告及長男、長女進行訪視結果，訪視單位就
    原告身心狀況、家庭成員互動、經濟能力、居家環境、生活
    狀況及素行、親子互動、監護動機、教養態度及計畫、未成
    年意願等項，進行訪視後，綜合評估認為：原告有強烈監護
    意願及親職能力，未成年子女由祖父母照顧，互動親密，已
    建立緊密之依附情感，原告具備充足穩健之家人支持系統，
    可提供充足之生活資源，故評估由原告任監護人應屬妥適，
    以上有該會102 年7 月18日(102) 兒權竹字第0000000000號
    函所附監護權調查工作摘要紀錄表在卷可稽。反觀被告於本
    件審理之初，未積極配合訪視，而據本院依職權取得被告補
    行訪視後之報告，報告中【其他建議】指明被告住處有煙酒
    瀰漫情形，顯與被告說法有矛盾之情，有該會監護權訪視評
    估報告在卷可稽。
  (三)本院審酌上情及訪視報告內容，認為被告確難認能善盡照護
    長男、長女之責，而原告則具備監護意願及能力，支持系統
    亦屬穩定，又長男、長女與原告之父母相處感情甚篤，並無
    任何不適當之處等一切情狀，認對於兩造所生未成年子女葉
    東霖、葉彥儀之權利義務之行使及負擔，如由原告任之，應
    符合未成年子女之最佳利益，故酌定如主文第2項所示。
  (四)再按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第5 項前段定有明文。本件兩造既經本院判決離婚，並定
    兩造所生未成年子女葉東霖、葉彥儀權利義務之行使或負擔
    由原告任之，已如前述，惟葉東霖、葉彥儀亦需父母兩性親
    情之關愛，本院認親子倫常之建立，係維繫社會安全重要之
    一環，且母子親情，源於天性，其間之會面交往權，非但為
    子女之權利，亦屬父母之權利義務。本院雖未酌定由被告任
    行使負擔未成年子女權利義務之人，惟被告與子女會面交往
    之權利仍不宜任意剝奪。葉東霖、葉彥儀因兩造離異而無法
    同時享受完整父、母之愛，已屬無奈，為兼顧其等日後人格
    及心性之正常發展及滿足其等孺慕之情，以彌補其等未能同
    時享有完整父母親情關愛之缺憾，使被告仍得與子女維持良
    好之互動，並避免兩造因子女會面交往之事衍生爭執，自有
    酌定被告與子女會面交往之必要。審酌子女不能長期欠缺母
    愛以輔佐其人格正常發展、合理分配兩造於假期中與子女相
    處培養親情之機會、避免干擾原告生活作息及未成年子女學
    習狀況等情狀，爰依上開法文酌定被告與未成年子女葉東霖
    、葉彥儀會面交往之方式及期間如主文第3 項所示，俾被告
    得培養與子女間之親情並維繫不墜。
四、末按，夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
    之他方請求賠償，前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限，民法第
    1056條第1 項、第2 項定有明文。經查，本件被告於兩造婚
    姻關係存續期間與其他男子合意性交，致兩造婚姻關係無法
    維持，原告因此受有精神上之痛苦，係可歸責於被告之事由
    所致，被告雖抗辯原告外遇在先，亦有過失云云，然此已經
    原告否認，被告並無法舉證以實其說，所辯自非可採，是原
    告訴請被告給付因離婚所受精神上之損害賠償，即屬有據。
    本院審酌兩造婚姻關係，雙方於訪視報告內載之家庭生活狀
    況、工作收入情形、身心狀況、經濟能力等項，衡量兩造之
    資力、身分、地位、原告所受精神上痛苦程度等一切情狀，
    認被告應賠償原告30萬元為適當。從而，原告請求被告賠償
    因判決離婚所受非財產上之損害30萬元及自起訴狀繕本送達
    翌日即102 年5 月11日起至清償日止按年息百分之5 計算之
    利息，洵屬有據，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
五、又原告勝訴部分本院命被告給付之金額未逾50萬元，爰依家
    事事件法第51條準用民事訴訟法第389 條第1 項第5 款規定
    職權宣告假執行，並依同法第392 條第2 項依職權宣告被告
    得預供擔保而免為假執行。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依家事事
件法第51條、民事訴訟法第79條、第87條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    11    日
                        家事庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    11    日
                              書記官  李季鴻



