【裁判字號】92,婚,275
【裁判日期】921128
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第二七五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　屯
　　　　　　　　　　　　民國六.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十一月十七日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○於民國（下同）九十年七月二十六日
    與被告大陸地區人民乙○○結婚，且約定婚後處所為新竹市○區○○里○○鄰○
    ○路五四巷七弄二○號，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，竟於九十年十二
    月底離家出走，行方不明。嗣雖經原告於九十一年一月二十八日向新竹市警察局
    第一分局北門派出所報請協尋在案，惟仍未獲被告置理。因此，被告顯有以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此提起
    本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○離家出走，行方不明，有惡意遺棄等情，業經
    其提出新竹市警察局第一分局九十二年三月十四日竹市警一分檢字第○九二○○
    ○○一一八號函影本一件為證，並經證人即原告之友郭泰麟（六十二年一月三十
    一日生）到庭證稱：「被告於九十一年六月間離家未歸，從此沒有回來，我不知
    道她離家的原因。」等語甚詳（見本院九十二年十一月十七日言詞辯論筆錄）。
    且觀諸被告出入境查詢表及申請來臺查詢資料所載，被告於九十一年六月十九日
    出境前往香港後，即未再入境等情，核與原告所陳情節大致相符，有本院依職權
    所調取內政部警政署入出境管理局九十二年七月七日境信昌字第○九二○○六九
    ○○七號函附被告入出境查詢表在卷足按。又，被告經合法通知後，未於期日到
    場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證
    據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶
    。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　二十八　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲




