【裁判字號】101,婚,473
【裁判日期】1011129
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第473號
原　　　告　薛紫庭
被　　　告　蔡曜承
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年11月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女蔡品柔（女，民國90年12月7 日生）、
蔡品恩（女，民國90年12月7 日生）權利、義務之行使或負擔，
均由被告任之。但原告得依附表所示之時間及方式，與未成年子
女蔡品柔、蔡品恩會面交往。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後並
    育有2 名未成年子女蔡品柔（女，民國90年12月7 日生）、
    蔡品恩（女，90年12月7 日生）。婚後被告因有賭博惡習，
    經常入不敷出，原告曾向娘家借款新臺幣（以下同）30萬元
    元購買小貨車供被告開設商行運送貨物之用，然被告依舊耽
    溺於賭博，即使原告亦在外工作，仍無以改善經濟不佳之情
    狀。兩造因此爭執不斷，感情不睦，終於99年12月間分房而
    居。兩造分居後，被告疑心加重，稍有不如其意，即動輒以
    言語辱罵原告甚或以粗暴舉動相向。被告於100 年12月間，
    僅因原告與友在外聚會晚歸，竟阻撓原告使用熱水盥洗，並
    將原告衣服脫光，以電風扇狂吹原告身體，致原告無法忍受
    。且分房期間，被告亦曾酒後數次進入原告與小孩臥室，強
    制與原告性交，迫使原告不得已搬至他處居住，並聲請保護
    令及提出傷害告訴在案。兩造婚姻已無法維持，原告自得依
    民法第1052條第1 項第3 款之規定，請求判決離婚。另2 名
    未成年子女自幼均由原告照顧，雙方依附關係深厚，兩造分
    居後，原告仍不時前往家中或逕至學校探視，目前原告雖不
    富庶，但工作穩定尚足母女三人勉強溫飽，相對於被告，原
    告應更能提供未成年子女安定之成長環境。且若由原告行使
    負擔對於上開未成年子女之權利義務，被告即應負擔未成年
    子女之扶養費每人每月1 萬元至其等成年止。為此，爰依法
    提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：1.請准原告與被告離婚
    。2.對於兩造所生未成年子女蔡品柔、蔡品恩權利義務之行
    使及負擔，由原告任之。但被告得於不違反未成年子女意願
    、學業與日常生活作息之前提下，與未成年子女會面交往。
    每月得有2 次國定假日期間，接未成年子女一同出遊，並在
    假期結束當日下午9 時前送返原告住處。3.被告每月15日前
    應給付未成年子女扶養費用合計2 萬元予原告。4.訴訟費用
    由被告負擔。
乙、被告則以：婚後係由被告負責全部之家庭開銷，且被告並無
    因賭博而不顧家庭之情，原告更未以在外工作所得貼補家用
    。而兩造起爭執時，原告亦曾以言語辱罵被告等語，資為抗
    辯。並為答辯聲明：駁回原告之訴。
丙、得心證之理由：
一、原告所主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後並育有
    2 名未成年子女蔡品柔、蔡品恩之事實，有兩造與未成年子
    女蔡品柔、蔡品恩之戶籍謄本附卷可稽（見本院卷第11頁至
    第14頁），堪信為真實。
二、又原告進而主張被告婚後有前述對原告為不堪同居之虐待之
    事實，則為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查，原告前
    曾以被告於100 年12月10日凌晨1 時30分許，在兩造住處內
    因與原告爭執，竟以徒手毆打原告，致原告受有左肩、頭部
    、左上肢、右枕部疼痛、左肩、左上肢表淺傷之傷害為由，
    而向本院聲請核發保護令，經本院審理後，以原告之主張業
    據提出診斷證明書為證，被告則自承確有拉扯原告之行為無
    誤，而於101 年1 月16日核發100 年度家護字第1785號通常
    保護令並定其有效期間為8 個月在案之事實，有上開保護令
    影本乙份在卷可參（見本院卷第9 頁），且為被告所不爭執
    ，並經本院依職權調閱上開保護令事件之卷宗查核無誤。而
    被告固於上開保護令審理時僅自承有拉扯原告之舉，惟依原
    告所提出之受理家庭暴力事件驗傷診斷書所載（見該案卷宗
    第26頁、27頁），原告除左上肢、左肩有表淺傷外，其右枕
    部亦有挫傷，是顯與一般拉扯之傷害通常僅及於上肢、肩膀
    等處之情不同，自不足採。次查，被告於本院101 年11月1
    日言詞辯論時業已自承有於100 年12月間在原告洗澡時將熱
    水器之瓦斯關閉之行為。而北部12月間之氣候已進入秋冬之
    交，天氣不再炎熱，故一般人在洗澡時均慣用熱水，被告於
    原告洗浴之際，驟將熱水器瓦斯關閉，自足致原告身體受寒
    ，精神上受有痛苦甚明；另被告亦同時自承曾強迫原告與之
    行房，足認原告此部分之主張，亦足信屬實。
三、按夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚
    ：(3)夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，民法第1052條第
    1 項第3 款定有明文。且按民法第1052條第3 款所謂不堪同
    居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言；夫妻結合，應立於兩相平等之地位，維
    持其人性之尊嚴。本件兩造為夫妻，被上訴人強命上訴人下
    跪，頭頂盆鍋，難謂無損於人性之尊嚴，倘上訴人因此感受
    精神上重大痛苦，尚不能謂其未受被上訴人不堪同居之虐待
    ，最高法院23年上字第678 號、69年台上字第669 號判例意
    旨足資參照。本件被告於婚後除有毆打原告之行為，並曾有
    上述關閉原告洗浴之熱水源，復曾違反原告意願，強制原告
    與之行房等情，均經認定如前，則以人性尊嚴之原則觀之，
    自已構成與以原告身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者甚明，此由原告於聲請上開保護令後，即離家與
    被告分居乙節，亦足推知原告確已無從忍受，不堪繼續與被
    告同居。揆諸上揭法律規定及判例意旨，原告據此訴請與被
    告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、再按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 定
    有明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女
    權利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以
    善盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心
    智得獲正常發展而言。本件本院既准兩造離婚，則對於兩造
    所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分，原告附帶請求
    加以酌定，依上揭法律規定及說明，自無不合。
五、本院經依職權囑託社團法人中華民國晴天社會福利協會、社
    團法人中華民國兒童人權協會分別就本件未成年子女監護事
    項進行訪視並提出報告及建議，其結果略以：
（一）原告之部分：親子關係方面，以往原告會陪伴及照料案主
      們（即兩造未成年子女）生活，母女三人互動正常，即使
      這半年多以來未同住，原告亦藉由電話聯絡和每週送食物
      到學校及安親班等方式關心愛護案主們，可知原告頗積極
      主動維繫與案主們間之親情，因此推論原告與案主們之親
      子關係不差，不致冷淡疏離。親職能力方面，現原告雖無
      法如同以往從旁打理案主們生活起居，然原告仍持續參與
      案主們學校事務，陪同參加戶外教學活動，訪談中亦有部
      分具體描述，可知原告教養案主們尚稱用心，評估原告之
      親職能力佳。經濟能力方面，原告從事內衣相關行業多年
      ，有一定收入且無負債，過往亦長期支付案主們生活及教
      育費用，因此評估現階段原告之經濟能力應能負擔對案主
      們之扶養。監護意願方面，原告表達不論案主們與何造共
      同生活，都應在父母雙方之關愛下成長，同時會適時機動
      調整居住環境，提供案主們更充足之生活空間，並願意克
      盡扶養案主們之責任，評估原告具備監護意願，並能扮演
      友善父母角色。綜合訪視結果，原告對待案主們應無失職
      或不當之處，且有能力承擔對案主們之扶養，故原告尚適
      任2 名案主之監護人等語，有社團法人中華民國兒童人權
      協會101 年8 月6 日兒權監字第01010080650 號函暨所附
      兒童少年收養暨監護權調查工作摘要紀錄表附卷可憑（見
      本院卷第44頁至第46頁）。
（二）被告之部分：監護意願與監護動機評估方面，2 名被監護
      人（即兩造未成年子女）自出生後即由相對人（即被告）
      及相對人母親擔任主要照顧者，聲請人皆未盡到照顧2 名
      被監護人責任，相對人考量與2 名被監護人有正向依附關
      係，故希望可單獨監護2 名監護人，評估相對人具有監護
      意願。親職能力之方面，2 名被監護人之主要照顧者為相
      對人及相對人母親，相對人對2 名被監護人能盡其心力照
      顧。訪視時觀察相對人與2 名被監護人互動，2 名被監護
      人無受不當照顧情形。評估相對人能善盡養育、照顧2 名
      被監護人之責，並提供2 名被監護人穩定生活。經濟能力
      之方面，相對人有穩定工作及收入來源，能提供本身及2
      名被監護人基本生活所需。支持系統之方面，相對人與相
      對人原生家庭成員亦可提供照顧及情緒支持，評估相對人
      非正式支持系統穩定。教養能力之方面，相對人表達願意
      盡其所能栽培2 名被監護人持續就學與成長，評估相對人
      具基本教養能力。被監護人意願與照顧情形評估方面，2
      名被監護人11歲，具認知及表達能力，目前與相對人同住
      ，家訪時觀察2 名被監護人外觀、衣著及表達能力無異狀
      。被監護人一表達希冀由兩造共同監護；被監護人二表達
      希冀於目前學校就讀至國小六年級，未明確表達被監護意
      願，2 名被監護人亦表達不希望手足分離。綜上，相對人
      於親職能力、教養能力、經濟能力及支持系統等方面皆穩
      定，能提供2 名被監護人基本穩定生活之能力，且具高度
      監護意願及正向監護動機，與2 名被監護人有情感依附關
      係，故基於最小變動原則及主要照顧者原則，評估由相對
      人單獨監護能提供2 名被監護人較穩定之照顧等語，有社
      團法人桃園縣拾穗關懷服務協會101 年8 月10日穗桃收監
      字第1010895 號函暨所附兒童少年監護權訪視個案工作摘
      要紀錄表在卷可參（見本院卷第39頁至第42頁）
六、本院參考上開訪視報告之內容，並審酌原告於99年度有收入
    24萬餘元，100 年度有收入101,636 元，名下則無財產，經
    濟能力普通；被告99年度則有收入約45萬元，名下亦無財產
    ，是被告工作收入之能力應較原告稍佳，有本院依職權查閱
    之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（見本院
    卷第16頁至第18頁、第21頁）及兩造各自之監護意願、未成
    年子女現階段受照顧情形良好，足認被告力能勝任監護職務
    ，且已與未成年子女發展緊密之親子依附關係，目前尚不適
    合予未成年子女之生活環境以巨大之變動。另2 名未成年子
    女若分由兩造各自監護、同住，無異於讓其等遭逢父母離異
    之人生重大變故後，再度被剝奪其等建立手足情誼之可能，
    對於其等人格發展之利益，顯有不當並其他一切情事，認為
    對於上開2 名未成年子女權利義務之行使或負擔，應均由被
    告任之，始較符子女之最佳利益。
七、另按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第5 項前段定有明文。且按法院酌定、改定或變更父母對
    於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得命交付子女、容
    忍自行帶回子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子
    女會面交往之方式及期間、給付扶養費、交付身分證明文件
    或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。前項
    命給付扶養費之方法，準用第99條至第103 條規定，家事事
    件法第107 條亦有明文。本件原告雖未行使負擔對於未成年
    子女之權利義務，惟親子間之會面交往係基於彼此之身分關
    係而衍生之自然權利，不僅為父母之權利，更為未成年子女
    之權利，此在維繫父母子女間之情感及促進未成年子女人格
    之健全發展上，均有其絕對之必要性。本件兩造既未就探視
    之方式及時間等事項達成協議，揆諸上揭法律規定，本院自
    有酌定未擔任監護子女職務之原告與上開2 名未成年子女會
    面交往之方式及時間，責成兩造共同遵循之必要。爰併予宣
    告原告得依附表所示之時間及方式與未成年子女會面交往。
八、至就未成年子女之扶養費部分，被告業於本院101 年11月1
    日言詞辯論時到庭陳述若由其行使負擔對於上開2 名未成年
    子女之權利義務者，即無庸判決未成年子女扶養費之部分。
    是本院爰不就此扶養費之部分併為酌定，附此敘明。
九、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定，請求
    判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。至原告所併請求
    酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔由原告任之、被
    告應負擔未成年子女之扶養費部分，則均為無理由，應予駁
    回。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及未經援用之
    證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自
    無再逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依家事事
件法第51條，民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    29    日
                    家事法庭  法  官  張震武
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    11    月    29    日
                              書記官  姜國駒
附表：
一、平日期間：原告得於每月第2 、4 週之週六上午9 時起，至
    未成年子女所在地即被告住所接未成年子女外出，由原告照
    顧至當週週日晚間7 時前送回被告住所。
二、寒暑假期間：原告除仍得維持前述之會面交往方式外，寒假
    並得自學校放假日之第3 日起，增加5 日；暑假並得自學校
    放假日之第3 日起，增加15日之同住期間，由原告於各期間
    之始日上午9 時起，至未成年子女所在地即被告住所接未成
    年子女外出為會面交往，並於各期間之末日下午7 時前將未
    成年子女送回被告住所。
三、農曆年期間：
1.民國雙數年之農曆除夕至農曆初三期間，未成年子女應與原告
  同住，其日數計入前述寒假期間原告與未成年子女會面交往之
  期間內。若須接送，則以除夕上午9 時、初三下午7 時為接、
  送之時間，接送地點均同前。
2.民國單數年之農曆除夕至農曆初三期間，未成年子女應與被告
  同住，其日數不計入前述寒假期間原告與未成年子女會面交往
  之期間。若被告須接送（即此農曆年過年期間係於未成年子女
  在寒假與原告會面交往之期間內者），則以除夕上午9 時、初
  三下午7 時為接、送之時間，接送地點則為原告住所。
四、上開方式、期間、接送地點，經兩造協議後，可加以變更。
五、前揭會面交往方式至未成年子女滿15歲時為止，之後應尊重
    未成年子女本身之意願，由其與兩造共同協商進行會面交往
    之時間及方式。



