【裁判字號】94,婚,447
【裁判日期】950125
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第447號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求請求離婚事件，本院於95年1月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造於民國93年11月14日結婚，婚後相安無事，惟自被告在
    外有感情糾紛後，即以無法與原告共同生活為由，時常以三
    字經辱罵原告，甚至毆打原告。
二、於94年6月5日下午晚間10時許，被告因原告不准其向銀行不
    法借款，被告即掌摑原告。
三、於94年6月28日下午5許，原告至被告工作地點，請求被告返
    家，被告即折原告雙臂往後丟，致原告受有多處挫傷等傷害
    ，並破壞家中之沙發、房門等物品。
四、94年8月4日原告接到自稱是被告女友之電話。
五、94年9月15日晚間6時許，原告為被告清償在外債務，因受被
    告家暴而無心工作，至被告工作場所，請被告還少部分的錢
    ，被告即轉身毆打原告，致原告多處受有傷害。
六、被告對原告實施前揭不法侵害行為，爰依法提起本訴，請判
    准離婚。並聲明（一）請准原告與被告離婚。（二）訴訟費
    用由原告負擔。
貳、被告則辯稱：兩造僅辦理結婚登記，並未請客，因原告說他
    懷孕，要簽字，當時伊有喝酒，認為不是結婚儀式，沒有公
    開儀式，原告找的人是伊不認識的人，當時並沒有說要結婚
    ，伊同意離婚等語。
參、得心證之理由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之；關於捨棄效
    力之規定，於婚姻無效、婚姻成立或不成立之訴，不適用之
    ；關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在婚姻無效
    或確認婚姻成立或不成立之訴，於婚姻無效或不成立及婚姻
    有效或成立之原因、事實，不適用之，民事訴訟法第574條
    第1項前段、第2項後段分別定有明文。查本件被告就本件訴
    訟為認諾及訴訟上自認或不爭執事實，既不生訴訟上效力，
    本院自不得本於其認諾及訴訟上自認或不爭執事實，為其敗
    訴之判決。
二、按經依戶籍法為結婚之登記者，固可推定其已結婚，民法第
    982條第2項定有明文。惟結婚，應有公開之儀式及二人以上
    之證人，民法第982條第1項定有明文。又所謂公開儀式，只
    須結婚當事人舉行定式之禮儀，使不特定人得以共見共聞，
    認識其為結婚為已足，至於當時鋪排穿戴之為何，並非所問
    。且不以其舉行之地點，係在私人住宅抑酒樓餐廳，或在門
    口有無張燈結彩而有所區別（司法院院字第859號解釋、最
    高法院86年台上字第145號判決要旨、最高法院84年台上字
    第1689號判決要旨可資參照）。
三、經查，被告辯稱兩造並無結婚之公開儀式等情，核與證人朱
    智山、毆明珠證稱：「原告事先就說她們兩人要結婚。當天
    他們兩人就來，並把結婚證書帶來要我們簽名。簽名後，兩
    造還是在那邊吃東西，我們兩人還向他們敬酒。我們有八張
    桌，他們作第四桌，第四張桌只有兩造坐。旁邊其他桌子還
    有其他客人坐」；「我們向他恭喜之後就去繼續工作。我們
    客人很多」；經詢問「他們兩人在那邊有無作何事情，讓大
    家知道他們要結婚？」則證稱「沒有。我們只有向他們恭喜
    就走，他們繼續吃。」；再詢問「有無向其他客人說這兩位
    要結婚？」則證稱「沒有。」而詢之「有何狀況讓大家知道
    他們要結婚？」，亦證稱「沒有。他們只穿平常的衣服。也
    沒有穿西裝。」、「當天他們吃飯我不認為他們在舉行結婚
    。」等語在卷（見本院94年12月9日言詞辯論筆錄），證人
    二人為原告之友，倘若兩造當時確有踐行定式禮儀，而使不
    特定人得以共見共聞認識兩造係正在進行結婚之情，則身為
    原告之友人之證人朱智山、歐明珠自無設詞構陷之理，故上
    開證人所言，尚足憑信，堪以採認。因此，被告主張兩造未
    有舉行結婚公開儀式之事實，其婚姻顯然有不成立之情，自
    堪信為真實。從而，兩造間既婚姻關係不成立，原告訴請離
    婚即顯無理由，應予駁回。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　25　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　25　　日




