【裁判字號】102,婚,152
【裁判日期】1021218
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第152號
原　　　告　黃文相　
被　　　告　尹梅英　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102 年11月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生子女黃詩婷權利義務之行使、負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由 
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。   
二、原告起訴主張：原告與被告於民國95年11月20日在大陸地區
    結婚，原告婚後依法申請被告來台探親，履行夫妻同居義務
    ，被告亦依約於95年5 月12日入境台灣地區與原告共同生活
    ，惟自99年3 月5 日離家出走返回大陸後，即迄今未歸，被
    告未履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，原告得請求
    離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於95年11月20日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告離家後自99年3 月5 日起拒絕履行同居等事實，業據
    提出戶籍謄本為證，及經本院向內政部入出國及移民署調取
    被告之入出國日期紀錄，被告自99年3 月5 日出境後，即未
    有入境紀錄，經查核屬實。故原告之主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項「判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區
    之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後
    自99年3 月5 日起拒絕履行其與原告之同居義務，又無不能
    同居之正當理由，迄今已將近4 年，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，並無維繫婚姻之意欲，從而原告據以訴請
    判決離婚為有理由，應予准許。
  (三)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    本件兩造於婚姻關係存續期間所生子女黃詩婷為97年5 月9
    日出生，此有戶籍謄本在卷可按。本院既准兩造離婚，且兩
    造就行使、負擔對於未成年子女權利義務乙事未為協議，本
    院自應依原告之請求定之。經參考社團法人中華民國晴天社
    會福利協會就本件離婚子女監護事件所提中晴民法字第1020
    517 號訪視報告書，略以：「一、監護動機評估：依案父所
    述，案母離家後，由其與親屬撫育案主，父女倆已維繫穩固
    親情，而考量案母無養育意願，故主張監護，評估其監護動
    機無明顯不妥之處。二、就案家概況評估：1 、身心狀況部
    分：依案父所述其身體健康，又依訪視時之觀察，案父能夠
    與社工清楚對談，並完整回答相關問題，評估其身心狀況無
    明顯異狀。2 、經濟狀況部分：依案父所述其過去工作變更
    次數多，然目前領有固定薪資每月3 萬3 千元，案祖父每月
    領有國民年金3 千5 百元，依行政院主計總處101 年度公告
    桃園縣每人每月最低生活費10,244元計算，案家3 人（案主
    、案祖父、案父）之基本經濟負擔共30,732元，評估案父目
    前經濟狀況應屬足夠，惟工作穩定度較無法評估。3 、親職
    能力部分：依案父所述其工時長，因此案主生活起居大多由
    親屬資源協助，而其利用工作之餘陪伴，並透過聯絡簿瞭解
    案主生活情形，又案父受訪時能具體說明案主身心狀況，評
    估案父雖工作忙碌但仍關心案主，評估其親職能力應屬足夠
    。4 、支持系統部分：案父具有親屬間之案祖父及案叔可在
    其工作之餘提供案主照顧所需，亦有鄰居可提供必要時之協
    助，評估其支持系統足以提供案主所需之協助。5 、住居條
    件部分：案父可以提供案主穩定居住處，訪視時觀察屋況尚
    屬良好，又案父名下之房貸繳納情形穩定，未來可提供案主
    獨立臥房，評估案父具有足夠之住居能力可以提供案主所需
    。三、就案主被監護意願評估：由於案主年幼，尚無法瞭解
    離婚與監護之意義，故未能明確表達被監護意願，然就其受
    訪時之描述，案父因工時長，生活起居皆由案叔及案祖父協
    助照顧，而案父下班後可替案主簽閱聯絡簿，又現場觀察案
    父與案主關係緊密，故評估由案父監護應無明顯不妥適之處
    。四、未來照顧計劃：依案父所述，未來會讓案主依學區就
    讀，並繼續以目前的模式照顧案主，待案主長大後將安排獨
    立臥房，進入青春期會尋求支持系統協助，評估其未來照顧
    計劃無明顯不妥之處。綜合評估（聲請人部分）：綜合以上
    評估，原告盼能繼續與未成年人維繫親情，無明顯不良監護
    動機，其身心狀況無明顯異狀，親職照顧部分在支持系統協
    助下，應能提供未成年人照顧所需，又居住與經濟及未來照
    顧計畫皆並無明顯不妥之情形，且就未成年人描述及現場觀
    察，由原告監護應無明顯不妥，故評估原告無明顯不適合擔
    任監護人。」等內容，及審酌被告無故離家已近4 年，未盡
    教養子女之責，且目前行方不明，實際上無行使子女監護之
    可能，認兩造所生之子女權利義務之行使或負擔由原告一方
    任之，較符子女利益，故裁判如主文第2 項所示。
六、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    18    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    12    月    18    日
                                書記官  藍建文



