【裁判字號】102,婚,266
【裁判日期】1040109
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第266號
原　　　告　黃榮鳳
被　　　告　覃寶燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年12月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告係大陸地區人士，兩造於民國99年10月
    26日在大陸地區結婚，被告於100年3月4日入境，並於100年
    3月7日與原告在臺辦理結婚登記。詎被告婚後不久，即因與
    原告之家人相處不睦，離開兩造位於新竹縣○○○○村○○
    街00巷0號住處，至新竹市其姊家中住宿，拒與原告同居，
    並在未告知原告之情形下，任意於100年12月2日返回大陸地
    區，至101年8月10日始返抵臺灣，且未返家居住。經原告前
    以本院101年度婚字第293號事件訴請離婚，嗣因與被告和好
    ，乃撤回訴訟。然被告仍未依約返家與原告同居，至102年6
    月9日復出境前往大陸地區，至今未回，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告自得訴請離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，惟提出書狀辯稱
    ：被告於102年6月9日返回大陸地區，係經原告同意，原告
    並於被告離境前日陪同被告購買旅行箱，兩造議定被告停留
    大陸一至二月即返臺，惟被告之父重病，於同年8月間過世
    ，被告之母亦隨之病倒，經原告同意，延後返臺之日期。迄
    8月中旬被告擬返回臺灣時，發覺居留證遺失，乃電請原告
    辦理，惟原告卻遲未辦理。原告係受其姪女黃鈺婕之挑撥，
    始提起本件訴訟，應無起訴之真意。如原告執意離婚須賠償
    被告精神損失及一年多來之生活費新臺幣100萬元等語。並
    聲明：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，此有原告提出戶籍謄本配偶欄記
      載可證。
（二）原告主張被告自婚後來台不久即離家未與原告同居等情，
      業據證人即原告之姪女黃鈺婕到庭證稱：被告自100年3月
      4 日入境之後，僅在原告住處居住月餘，其餘時間均在外
      居住，未與原告同住等語明確（參卷宗第75頁至第76頁）
      。被告對於原告起訴狀所載關於被告自婚後不久即離家出
      走，未與原告同居等情，均未為爭執，僅以102 年6月9日
      離境後係為照顧父母，以致未如期返國，其後原告拒不為
      被告辦理來臺之居留證件等情為辯，足認被告在臺期間，
      確實離家外宿，未與原告同居。再者，被告就其居留證遺
      失，以致無法返臺一事，並未提出任何證據以為證明，且
      被告在臺尚有姊姊，除經原告多次陳述外，並經本院書記
      官以電話向被告詢問明確（參卷宗第59頁），縱被告所辯
      居留證遺失，原告未替被告續辦等情為真實，被告亦得請
      其姊辦理相關手續，來臺應訴或與原告同居。被告所辯因
      原告遲未辦理居留證核發事宜，致其未能來臺同居云云，
      自非可採。另參諸被告於100 年3月4日入境臺灣，同年12
      月2日即出境8個月餘，至101年8月10日始再入境，且入境
      後仍未與原告同居，故原告曾於101年11月8日因不知被告
      已入境臺灣，而仍以被告大陸之住居所為送達址，提起前
      案101年度婚字第293號訴訟，此經本院調閱上開卷宗核對
      無訛。而被告於102年6月9日出境後，迄今無入境臺灣之
      紀錄，此亦有內政部入出國及移民署102年11月27日移署
      資處博字第0000000000號函所附入出國日期錄在卷可查（
      參卷宗第25頁至第26頁），足見被告與原告婚後，停留在
      臺灣之時間並不長，且並未與原告同住。原告起訴主張被
      告未盡履行同居義務，離家外住等情，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415 號、49年台上字第1251號判例）。本件被告婚後不久
      ，即無正當理由未與原告同住，不僅有違背同居義務之客
      觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明
      ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
      據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    9     日
                  家事法庭      法  官  蔡孟芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    9     日
                                書記官  施茜雯



