【裁判字號】95,婚,104
【裁判日期】951013
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第104號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○LIM　C.
當事人間請求請求離婚事件，本院於95年9月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣於民國（下同）94年4月1日原告臺灣地區
    人民甲○○與印尼國人民乙○○結婚，被告婚後並於94年10
    月22日來台與原告共同生活，惟被告於同年12月6日晚上離
    家出走，下落不明，原告遂於12月27日向新竹縣警察局新埔
    分局石光派出所報案協尋，惟迄今音訊全無。被告顯有以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條第1項第5
    款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文
    所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按，離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條有明文規定
    。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415
      號判例可資參照。
（二）經查，原告主張被告於94年10月22日來台與原告共同生活
      後，於同年12月6日即離家出走迄今一節，業據證人之原
      告之妹夫劉宗榮到庭證稱：「被告來的時候，沒有多久就
      走掉。走的時間我不知道，大概來臺灣一二十天之後就離
      開。是去年走的，當時兩造結婚沒有多久就離開。被告走
      的時候，原告來我家說被告走掉，我要原告去報警處理。
      之後就沒有看過被告。」等語在卷（見本院94年9月29日
      言詞辯論筆錄）。顯見被告確實未履行夫妻同居義務，並
      足證被告確有違背同居義務之客觀事實。且觀諸前開證人
      所證述「是去年走的」等語，參之被告自94年10月22日入
      境後確未有再出境資料，亦經本院向內政部警政署函查明
      確，有該署95年4月7日警署資字第0950047072號函在卷可
      考，若非被告有拒絕同居之主觀情事，則衡情被告應無來
      台原告共同生活後離去之理，足見被告未與原告同居，確
      有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他積極
      證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主
      張，自堪信為真實。因此，參酌前揭規定及說明，被告既
      無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態
      中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1項第5款
      之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10 　月　　13　　日




