【裁判字號】92,婚,408
【裁判日期】930227
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第四○八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　劉麗珠
　　被　　　告　侯雲梅
　　　　　　　　　　　　民國五.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年二月十三日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○於民國（下同）九十一年十一月二十
    九日與被告大陸地區人民侯雲梅結婚，且約定婚後處所為新竹。詎被告見異思遷
    ，於九十二年一月初來臺後，即經常外出找尋工作，對患有腸道阻塞毛病之原告
    不聞不問。嗣至九十二年農曆春節結束後，被告竟又以大陸之親人逝世為由，逕
    自離家返回大陸地區，拒與原告同居生活。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼
    續狀態中等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求
    判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面，未於最後言詞辯論期日到場，據其於前期日到場所為之聲明及陳述如
    左：由於原告有病在身，我又無法在台灣參與工作，致使兩造婚姻缺乏經濟基礎
    ，無法共同生活，而我亦願意與原告離婚等語資為抗辯。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資
    參照。
四、經查，原告甲○○主張被告侯雲梅於九十二年農曆春節藉故返回大陸地區後，拒
    與原告同居，有惡意遺棄等情，業經其到庭陳明甚詳。且觀諸本院依職權調取之
    被告入出境資料表所載被告於九十二年二月二十五日自中正機場搭乘ＣＩ６４１
    號班機出境後，即未再入境等情等情，核與原告所陳情節相符，有內政部警政署
    入出境管理局九十二年九月十六日境信栩字第○九二一○○四五三八函附被告出
    入境紀錄在卷足稽。另被告經合法通知後，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何
    聲明或陳述，以供本院斟酌，有卷附九十三年一月十日送達證書可按。此外，復
    查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪
    信為真實。因此，參酌首揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以
    惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第一千零五十二條
    第一項第五款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　二　　月　　 二十七　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲




