【裁判字號】90,婚,621
【裁判日期】910312
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第六二一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十九年八月二日結婚，初尚和睦，育有子女四人，詎被告竟
    自八十一年三月二十五日，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，
    均無結果，迄今已逾九載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判
    決如聲明。
三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人邱文正。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自八十一年三月間離家至今未歸，
    亦未支付任何家庭費用，顯係惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本為證
    ，並經證人即兩造之子邱文正到場證述在卷，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今逾
    九載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　十二　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　十二　　日
~B法院書記官　王順天




