【裁判字號】99,婚,883
【裁判日期】1000617
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第883號
原　　　告　許佑銘
被　　　告　戴林
上列當事人間請求離婚事件，本院於100 年6 月3 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國98年6 月間任職於誠瑄電機有限
    公司，被派出差至中國大陸浙江省台州，並在QQ交友網站與
    被告交往3 個月，因被告表示已屆適婚年齡，希望與原告結
    婚，故於98年9 月間原告前往被告湖南娘家與被告第一次見
    面，並認識被告之父母，98年10月8 日原告與雙親再前往被
    告家中提親與訂婚，席設3 桌，隔天即同年10月9 日合拍婚
    紗照，至98年10月10日結婚宴客15桌。嗣於98年10月14日兩
    造前往長沙公證，原告之父母則先行返台，並申請被告來台
    居留之手續，被告於99年2 月8 日入境台灣，同日向戶政事
    務所辦理結婚登記。迨99年4 、5 月間被告懷孕後，情緒不
    穩定，原告於此期間因工作需要，常出差至大陸各省，惟被
    告無法體諒原告之辛勞，經常因為瑣碎小事爭執，造成原告
    心理沉重負擔，99年6 月間被告要求外出工作，擔任客服人
    員，從事接電話之事務，月薪新台幣2 萬元，歸被告所有，
    對此原告並未過問，然被告於工作期間依然抱怨連連，99年
    7 月12日被告藉口出入境所購買之機票為來回票，因票期逼
    近而搭乘飛機返回大陸，並自99年2 月8 日起至99年7 月12
    日止，原告因工作而長期在浙江省紹興市忙碌奔波，惟被告
    返回大陸後，卻未曾與原告見面，只有偶爾以電話與原告連
    繫，即使電話中亦衝突不斷，抑且，被告於大陸地區向原告
    提起離婚訴訟，被告於在台期間，原告之父母對被告照顧無
    微不至，原告亦珍惜此段婚姻，並無被告於離婚訴訟中所述
    之事實，然雙方於結婚前並無長期穩定之戀愛基礎，婚後也
    只有在台灣短暫共同生活，雙方迄未能培養夫妻同甘共苦之
    合意，自原告至大陸出差工作，雙方未見面後，亦無絲毫思
    念之情，兩造之婚姻已無法維持而有重大破綻存在，爰依民
    法第1052條第1 項第2 項之規定，請求准兩造離婚。並聲明
    判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (1)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件離婚訴訟，應依臺
    灣地區之法律，合先敘明。
  (2)原告主張兩造於民國98年10月14日前往長沙公證結婚，並約
    定至台灣共同生活，被告依約於99年2 月8 日入境台灣，同
    日向戶政事務所辦理結婚登記完畢，又被告於99年7 月12日
    搭機返回大陸至今未回，且被告亦在大陸地區向原告提起離
    婚訴訟，雙方之婚姻已難維持而有重大破綻等情，有原告提
    出與所述相符之中華人民共和國湖南省長沙市蓉園公證處公
    證書、結婚公證書、證明、中華民國入境許可證、戶籍謄本
    、被告書立之離婚起訴書等件為證，堪信為真實；又經本院
    依職權向內政部入出國及移民署查詢被告之入出境情形，經
    該署函暨檢附入出國日期紀錄1 份在卷可參，依所載被告出
    境日期為99年7 月12日，未再有入境紀錄，可認雙方確已分
    居近1 年之事實，再者，被告亦在大陸地區向原告提起離婚
    訴訟，亦可認兩造均無維繫此婚姻之意思，確已發生無法維
    持之重大破綻無訛。
  (3)按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件兩造分居已近1 年，期間並無往來與互動，尤以
    兩造均已無維持婚姻之意思，已認定如前，致兩造因長期分
    居而無溝通相處之機會，此與婚姻係以夫妻終生共同生活之
    目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信
    任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，顯然兩造夫妻並無
    復合之可能，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，達於
    任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度。就此，兩造對
    於婚姻發生難以維繫之重大破綻，具有相同程度之可歸責事
    由，從而，原告主張依民法第1052條第2 項請求判決離婚，
    洵屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    6     月    17    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    6     月    17    日
                                    書記官  邱仕瀧



