【裁判字號】95,婚,1163
【裁判日期】951226
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1163號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，經臺灣新竹地方法院移送前來，
本院於民國95年12月12日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，被告於民國82年間無故離家，
    棄家庭不顧，並向銀行借貸不還，致銀行催討電話及存證信
    函、法院訴訟文件不斷，被告離家迄今已13年，期間除曾致
    電原告要求代償債務外，音訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款之規定訴請判決
    離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、原告主張兩造為夫妻關係，惟被告於82年間無故離家，迄今
    未返家與原告同住等事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並
    經證人即兩造之女呂雨蓁（民國70年1 月15日生）到庭證稱
    ：「（有與原告同住？）沒有。我從小就是跟阿公、阿媽住
    在湖口。父母親住在中壢，我小時候，父母親假日會回來看
    我，國小三年級之後，就很少看過母親，父親假日都會回來
    。1 年前，母親偶爾會打電話給我，她說在台東做生意。」
    、「（母親為何沒與父親同住）不知道。」等語明確（見台
    灣新竹地方法院95年度婚字第272 號民事卷宗第18頁）。又
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49 年
    台上字第1251號判例）。本件被告於82年間無故離家未歸，
    迄今長達13年，被告復未主張有何不能履行同居義務之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原
    告依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判決離婚，為有
    理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
                          書記官　陳月桂




