【裁判字號】96,婚,342
【裁判日期】980728
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第342號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　寨村
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於民國於92年7 月11日
    結婚，婚姻關係現仍存續中。被告於92年8 月30日來台與原
    告同住在桃園縣桃園市○○路○ 段13號，嗣於92年11月15日
    遭警查獲從事違反善良風俗之行為，於93年5 月5 日經強制
    出境，被告返回大陸地區後未曾與原告聯絡，原告曾試圖與
    被告聯繫，但均聯絡不到，兩造分居多時，婚姻實無繼續維
    持之可能，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟
    等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張兩造於92年7 月11日結婚，現婚姻關係存續
    中。被告於92年8 月31日入境，嗣經桃園縣政府警察局中壢
    分局於92年11月15日查獲其在臺從事違反善良風俗之行為（
    賣淫），於93年5 月5 日遭強制出境，迄未再入境與原告履
    行同居等情，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並有內政部
    入出國及移民署96年4 月23日移署出停堯字第09610042600
    號函暨檢送之入出國日期證明書各1 件在卷可憑，而被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，堪認原告上開主張為可採。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，有原告之戶籍謄本在卷可稽，故本
    件離婚事件應適用臺灣地區之法律。再按有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第 2項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重
    大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第
    2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重
    大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望
    ，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，
    而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之
    （最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
六、查兩造自93年5 月5 日起分隔兩地，迄今已逾5 年，期間全
    無聯絡，形同陌路，顯見兩造間之感情基礎確已動搖，婚姻
    關係名存實亡，已達客觀上任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，又該事由應由
    被告負責，依上開說明，原告依民法第1052條第2 項之規定
    訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
                  家事法庭      法  官  劉佩宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
                    　　　　　　書記官　陳月桂




