【裁判字號】98,婚,801
【裁判日期】991008
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第801號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國99年9 月24日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，於民國91年1 月21日
    與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地（桃園
    縣中壢市○○○路361 之1 號2 樓）為共同住所，被告並於
    91年2 月14日來台灣與原告共同生活，婚後夫妻感情初尚融
    洽，詎被告於91年8 月15日返回大陸後，即不再入境臺灣，
    經原告四處尋找，打電話與被告聯繫，均無回應，亦未曾與
    原告聯絡，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，而兩造之
    婚姻亦生無法繼續維持之破綻，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項規定請求離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台灣
    地區之法律，合先敘明。
(2)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件，並經本院依職權函詢戶政事務所
    ，經該所函檢附結婚登記申請書、結婚公證書及財團法人海
    峽交流基金會證明（均影本）等件為證。此外，經本院依職
    權函詢內政部入出國及移民署，結果為：鄧女士（即被告甲
    ○○）未管制入境，渠於92年4 月15日出境後未再入境，亦
    有該署98年10月26日移署出停泰字第0980154856號函1 份附
    卷可稽，堪信被告已出境逾7 年，均未再返回台灣地區。再
    者，被告返回大陸地區後即音訊杳然，衡以現今通訊科技之
    發達，然被告竟未思尋連絡原告，顯已無絲毫懸念之情，本
    院依上開證據調查之結果，堪信原告之主張為真實。
(3)、按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚（最高法院95年度民事庭第5 次會
    議決議意旨參照）。婚姻之意義既在於：夫妻間共同生活、
    互相體諒扶持、履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方已完全
    漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然無存，雙方復
    無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可
    能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，應准無可歸
    責之一方或責任較輕之一方請求離婚。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，此應採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之（最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參照）。如
    前所述，被告於返回大陸地區多年，均未再與原告連繫，而
    觀被告在台居留並非斯瞬之間，亦無語言文字之隔閡，倘有
    心維持婚姻關係，當無不知原告在台住居所或聯絡之方式，
    然被告捨此而弗為，足認兩造間之婚姻關係已生重大破綻，
    使兩造僅存在有名無實的婚姻狀態，任何人倘處於此相同情
    狀下，均將喪失維持婚姻之意願，兩造間客觀上已無維持婚
    姻之希望，是本件應符合我國民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。且依上情，被告先於91年8 月15日無
    故離家，再自92年4 月15日返回大陸地區，均未聯絡致使婚
    姻破裂，應認被告具有較重之可歸責原因。準此，原告依據
    我國民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，
    應予准許。
(4)、本院既認原告依我國民法第1052條第2 項離婚事由之規定而
    請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張之同
    條第1 項第5 款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10    月    8     日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    8     日
                                      書記官  邱仕瀧



