【裁判字號】101,婚,76
【裁判日期】1020319
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第76號
原　　　告　張進雄
被　　　告　李艷
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年3 月5 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、原告主張：原告張進雄於民國（下同）91年2 月5 日與被告
    即大陸地區人民李艷結婚，並於91年3 月18日完成結婚登記
    ，婚後約定共同居住於新竹縣新埔鎮○○路000 巷00號。惟
    被告於91年7 月入境來台與原告同住一個多月，後因與原告
    家人不合，說要去朋友家住，之後即失蹤，迄今未再與原告
    共同生活，亦未履行夫妻同居義務，堪認被告係惡意遺棄原
    告，並在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，請求判准兩造離婚等語。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造於91年2 月5 日結婚，現婚姻關係仍存續中等
    情，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
三、原告主張被告於91年7 月入境來台與原告同住一個多月，後
    因與原告家人不合，說要去朋友家住，之後即失蹤，迄今未
    再與原告共同生活，亦未履行夫妻同居義務等情，業據原告
    陳明在卷，且經本院依職權向內政部入出國及移民署查知被
    告於92年3 月9 日出境後即未再入境，有該署101 年5 月9
    日移署資處亦字第0000000000 號函暨所附入出國日期紀錄1
    份在卷可考，自堪信原告前開主張為真實。則被告離家後即
    不知去向，足見其有違背同居義務之客觀事實，又被告離家
    出境後迄今未歸，顯見被告已無心經營婚姻，原告因之主張
    被告主觀上有惡意遺棄之情，且此情事仍屬繼續中，要非無
    據，堪予採信。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    3     月    19    日
                     家事法庭   法  官   黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國  102     年    3     月    19    日
                                書記官   王思穎



