【裁判字號】95,婚,1119
【裁判日期】960112
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1119號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　之1
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年12月29日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國70年1月16日結婚，雙方婚姻
    關係尚存續中。而被告自79年間離家出走，至今去向不明，
    從未返家探視原告，亦未給付原告及子女生活費用。被告之
    行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法
    第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於民國70年1月16日結婚，現婚姻
      關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，
      自堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告自79年間離家出走，下落不明，未返家與
      原告履行同居，亦未給付原告及子女生活費用等情，業據
      本院傳訊證人即兩造之子女陳盈秋到院證稱：「我印象中
      被告是在民國七十幾年離家出走，因為那時我還小，所以
      記不得正確時間，我是因為本件訴訟關係去申請被告的謄
      本，才知道他現在戶籍設在屏東縣，被告離家期間都沒有
      回家看過我們，也沒有給我們生活費用，被告離家後也沒
      有用電話和書信與我們聯繫。」（見本院95年11月17日之
      言詞辯論筆錄）。本院審酌證人陳盈秋為兩造之子女，應
      無故意偏坦虛偽證述之理，而原告主張與證人證述情節一
      致，自堪信原告主張為真實。
（三）又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，此民法第1052條第1項第5款定有明文。本
      件被告自79年間離家出走，至今去向不明，亦未返家與原
      告履行同居，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
      背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
      惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告爰依該條款之規
      定，請求離婚，於法有據，應准許之。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　12　　日
                        家事法庭法　官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　15　　日
                                 書記官  吳宏明




