【裁判字號】96,婚,99
【裁判日期】961109
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第99號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月26日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）88年4月30日在大陸地區結婚
    ，被告來台後，隔天就跑掉，行蹤不明，原告於92年11月20
    日至派出所報案，嗣於96年3月間，原告前往派出所查詢，
    始知被告已於95年間遭強制出境遣返大陸，被告長期未與原
    告同居，顯係惡意離棄原告，且現仍在繼續狀態之中，爰依
    民法第1052條第1項5款之規定，請求判決准許原告與被告離
    婚。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）調被告
    入出境紀錄及來台申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於88年4月30日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存
    續中乙節，業據原告提出戶籍謄本一紙為證，並為被告所自
    承，堪認原告此部份之主張為真實。
二、又原告主張被告於婚後來台，隔天就跑掉行蹤不明，原告於
    92年11月20日至派出所報案，嗣於96年3月間，原告前往派
    出所查詢，始知被告已於95年間遭強制出境遣返大陸之事實
    ，業據其提出桃園縣政府警察局中壢分局仁愛派出所受理大
    陸地區人民行方不明人口案件登記表影本為證，復經本院依
    職權向移民署調閱被告之入出境資料核對無訛，有該局函附
    之出入境紀錄、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影
    本等件在卷可參，自堪信原告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法第1052條
    第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，即得為請求判決離婚之原因。經查，兩造於88年4月30
    日結婚後，隨即共同在台灣地區原告之住所共同生活，然被
    告92年11月20日起無故離家，未與原告同居，嗣於95年返回
    大陸地區後，迄未再來台履行同居，前後長達近四年之久，
    是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續中。從而，原告依民法第1052
    條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　9 　　日
                  家事法庭法  官  彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                          書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　9 　　日




