【裁判字號】92,婚,42
【裁判日期】920514
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十二年度婚字第四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：（一）原告因誤食禁果懷有身孕於民國七十八年間與被告結婚，原以
    為婚姻之目的在於組成幸福家庭，而家乃貴在予人溫馨之感覺，它是每一個人感
    情的避風港，生活的重心。惟事與願違，事實與理想終究擁有一段莫大之差距。
    被告於婚後即性情丕變，逐漸露出暴戾之本性。（二）七十九年間原告因無法忍
    受被告長期精神虐待及無故毆打行為曾離家達三個月之久。八十二年間被告要求
    原告回娘家借錢供其花用，原告不從雙方發生爭執，被告以手掌打原告臉頰十餘
    下，並持水果刀要脅原告，致原告手部關節受傷，院方表示手可能殘廢被告故打
    電話給原告娘家，要求原告父母前往探視，並稱原告受傷是切菜所致。（三）八
    十五年六月原告產下長子鍾明智，被告不顧產後調養極為重要，每天求原告向母
    親借錢供其花用，原告拒絕被告要求，被告竟踢原告下體，強行抱走僅產下二十
    天之長子，並將長子綁在機車油箱上驅車離去，完全不顧小孩死活，長子雖平安
    返家卻因驚嚇過度哭鬧不休，於事發五日後死亡。眾親友均支持原告同意院方將
    長子解剖以明死因，並將被告送法處理，原告因不忍幼子遭解剖並期盼被告會悔
    改及良心發現故拒絕解剖長子以證明死因。然被告並不知反省更無中生有造謠生
    事，妄稱原告在外偷人，並每每要求原告提供金錢花用，同年十月被告又無理取
    鬧並穢言辱罵原告，且毆打原告成傷，被告出手兇殘且眼神似乎欲致原告於死地
    ，此間原告從未得到被告的關心，且成日受被告虐待。原告身心痛楚不言可喻，
    默默離開被告住所，至今已六年有餘，並非原告不願與被告共同生活，而是原告
    已無法再承受被告虐待及危害原告之生命安全，有誰願意單身女子在外生活六年
    ，忍受之寂寞、無助又何人知曉，全是被告不潔身自愛所形成。（四）八十五年
    十月起至八十六年六月止，被告曾二次至原告娘家向原告父母理論，被告一見
    原告父母即將褲子脫下，指者下體以台語說：「你看，硬梆梆！你們現在要怎麼
    處理，叫你女兒死回來。」被告要求原告返家住僅為洩慾，其行為令原告恐懼，
    故無法返回與被告同居。（五）分居六年期間原、被告均無交集，已無從維持婚
    姻共同生活之圓滿、安心及幸福，若仍強求維持婚姻之名，亦無法改善婚姻關係
    ，徒增原告精神上痛苦及生活上之困擾與衝突，婚姻已生破綻無回復之希望。而
    民法第一千零五十二條第一項第三款規定被告之一方受他方不堪同居之虐待及同
    法第二項規定，有重大事由導致婚姻破裂者，任一方得請求法院判決離婚。原告
    與被告名義上雖是夫妻，但已有名無實，異床異夢，夫妻誠摯相處之基礎已動搖
    ，此無非是因被告暴戾、猜忌、成天喝酒之個性所致，不幸之結合已是一種遺憾
    ，如硬要一起生活，則會增加彼此之傷害。基於以上種種理由，為免於不堪同居
    之痛楚，不得已提起本件離婚之訴，其中有一款可以離婚，其餘不請求。並聲明
    ：
    （一）請求判決原告與被告離婚。（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：不同意離婚。沒有毆打原告，作臨時工心情本來就很煩，沒有毆打，
    只有拉扯而造成她的瘀青與流血，有六、七年沒有住在一起。我還跑去找她，她
    說沒有辦法，是有一個小孩在省立醫院死掉。我作臨時工回來，小孩在外淋雨，
    請她一切憑良心說話，小孩目前都跟我住，我不希望離婚。感情是否可以維持，
    要問原告，我沒有意見。
三、兩造不爭執之事實：
   （一）兩造於七十八年間結婚，目前婚姻關係存續中。
   （二）原告與被告分居已經六年多。
   （三）長子鍾明智在省立醫院死亡。
四、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
五、得心證理由：
   （一）原告主張：因無法忍受被告長期精神虐待及及無故毆打行為而離家。被告
         要求原告回娘家借錢供其花用，原告不從雙方發生爭執，被告以手掌打原
         告臉頰十餘下，並持水果刀要脅原告，致原告手部關節受傷，醫院表示手
         可能殘廢被告故打電話給原告娘家，要求原告父母前往探視，並稱原告受
         傷是切菜所致之事實，有證人即原告之母親韋張榮妹到院證稱：希望兩造
         離婚。也曾看過被告毆打原告等詞，並斟酌被告陳稱係拉扯並非毆打之抗
         辯，依據一般人之常識，應可預知拉扯會造成傷害行為，因此可以認定原
         告主張為真實。
   （二）原告主張：被告要求原告提供金錢花用，又無理取鬧並穢言辱罵原告，且
         毆打原告成傷，被告出手兇殘且眼神似乎欲致原告於死地，此間原告從未
         得到被告的關心，且成日受被告虐待。原告身心痛楚不言可喻，默默離開
         被告住所，至今已六年有餘之事實，亦有前開證人即原告之母親韋張榮妹
         及原告之妹妹韋桂群到院證稱屬實，堪認為真實。
   （三）原告主張：八十五年十月起至八十六年六月止，被告曾二次至原告娘家向
         原告父母理論，將庫子脫下，指者下體以台語說：「你看，硬幫幫！你們
         現在要怎麼處理，叫你女兒死回來。」之事實，亦有前開證人即原告之母
         親韋張榮妹及原告之妹妹韋桂群到院證稱屬實，堪認原告主張被告要求原
         告返家住僅為洩慾，其行為令原告恐懼，因此無法返回與被告同居為真實
         。
   （四）按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；又按民法親屬
         編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採
         列舉主義，迄七十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由
         之概括規定「有前項以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
         求離婚」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，
         故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，
         祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判
         離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。復按婚姻係以夫妻之共同生
         活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
         妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此
         基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
         婚姻之重大事由存在。惟夫妻無法共同生活，長相廝守，其原因如性格、
         處事態度、交友情形、對於教養之態度等諸端，無法細究，婚姻破綻之發
         生，往往無法偏執一端即可歸責於何者。本件兩造結婚後，原告以被告毆
         打、債務等夫妻相處問題，致原告離家分居，然原告亦未曾請專業諮商輔
         導機構協助修補夫妻相處問題，夫妻互動出現裂痕，均有過失可言。而在
         諾曼－古德曼（Ｎｏｒｍａｎ　Ｇｏｏｄｍａｎ）婚姻與家庭（ＭＡＲＲ
         ＩＡＧＥ　ＡＮＤ　ＴＨＥ　ＦＡＭＩＬＹ）第一四三頁起論婚姻的型態
         ，有些習於衝突（婚姻關係充滿衝突，但不一定致使婚姻不穩定或離婚。
         ），有些毫無生氣（雙方極少有爭執衝突，但共同承擔應盡的義務，共同
         參與必要的活動。），有些屬於被動式契合（屬於功利式婚姻，未曾有過
         任何愛情為基礎的親密關係，彼此樂於對方的陪伴，並且共同行動，少衝
         突，尚稱和氣。）有些屬於生氣勃勃的婚姻（夫妻言行一致，彼此親密且
         渴望彼此常相廝守，真誠相待。），有些屬於完全婚姻（婚姻關係一如生
         氣勃勃的婚姻，但是夫妻有更多共同興趣，並且常一起參與活動，極為熱
         情洋溢生活，緊緊相連，感情相互依賴。）等型態，然而無論何種婚姻的
         型態，都要一方能滿足自己的實際需求，看個人追求為何；另從兩性關係
         學而言，人們結婚的理由可能是因為愛情、因為友伴、現實和免於孤寂，
         因為性，或生育兒女，經濟、安全考量，或認為該做的事，視結婚為戀愛
         的最終結果。而外國學者Ｏｇｂｕｒｎ認為婚姻與家庭功能在於經濟的、
         社會的、教育的、宗教得、娛樂的、保護的、感情的等功能，而其中感情
         是最需要慢慢經營和用心努力的。因此本案原告與被告當初因誤食禁果因
         懷孕而結婚，感情基礎本已薄弱，復因分居長達六年期間，未曾履行同居
         義務之行為，實與夫妻應以共同生活之本質有違。且依上開事證之主、客
         觀情事衡之，兩造間本無互愛、互信之基礎，其等之婚姻，實已因兩造分
         居六年之事由而生破綻，此且難有回復之望，原告為此依民法第一千零五
         十二條第二項之規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待事由訴請判
    決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請
    求本院判決准予離婚，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予離婚，
    是以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
七、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。中
    　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　十四　　日
                                     台灣苗栗地方院家事法庭
~B法　　　官　張珈禎
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　十四　　日
~B法院書記官　黃雅琦




