【裁判字號】90,婚,75
【裁判日期】901030
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第七五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十七年十月二十八日於越南與越南籍之被告結婚，並辦妥結
    婚登記，婚後被告曾來台與原告履行同居生活，惟被告於八十八年六月間返回越
    南辦理良民證後，迄未來台與原告履行同居，足見被告已惡意遺棄原告，現仍於
    繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之記載略以：兩造結婚後
    ，被告至台灣與原告共同生活六個月，之後因家庭工作關係，被告須返回越南，
    自該時起兩造產生嚴重矛盾。被告並非有意拋棄丈夫以返回越南父母家，但丈夫
    未曾瞭解與體諒被告，若原告有心離婚請法院召合被告返回越南解決，依據越南
    法律或台灣法律兩造不再存有關係之束縛。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境記錄及出入境登記表
    ，並向苗栗縣後龍鎮戶政事務所調取兩造結婚登記資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於八十七年十月二十八日於越南與越南籍之被告結婚，並辦妥結婚登
    記，婚後被告曾來台與原告履行同居生活，惟被告於八十八年六月間返回越南辦
    理良民證後，迄未來台與原告履行同居等情，業據其提出戶籍謄本及結婚證書為
    證，復經本院向苗栗縣後龍戶政事務所調閱兩造之結婚登記資料核閱無訛。又查
    被告於八十七年十二月六日入境台灣，於八十八年六月二日出境返回越南後即未
    再來台乙節，亦經本院調閱被告之入出境紀錄查核屬實，且經被告以書狀自認無
    誤，自堪信原告之主張為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚者，得宣告之，
    涉外民事法律適用法第十四條定有明文，是本件原告請求與越南人民之被告離婚
    ，就離婚之要件自應適用中華民國之法律。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有
    明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即
    係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，最高法院著有二十九年
    上字第二五四號判例可資參照。本件被告於八十八年六月即已出境返回越南，其
    後即拒絕來台與原告履行同居生活，迄今已二年有餘，其客觀上即有違背同居義
    務之事實，又被告於書狀中雖主張其因工作關係須返回越南，不曾有意拋棄原告
    等語，然其又未能就有何不能履行同居義務之正當事由舉證以實其說，則其顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告本於民法第一千零五十二條第一項第五
    款之規定訴請離婚，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　  　三十　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　高敏俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳俊元
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十一　　月　　　二　　　日




