【裁判字號】96,婚,93
【裁判日期】961121
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第93號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號4樓.
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月7日言詞辯論終
結，判決如下﹕
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3800元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
　　兩造於民國88年9月3日結婚，被告來台後隔天就離家，從此
    毫無音訊，兩造婚姻已無法繼續，爰以惡意遺棄為由訴請離
    婚等語。
三、証據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人邱晃明。
乙、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告入出境資料。
    理　    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    戶籍謄本可稽，堪信為真。
三、經查，內政部入出國及移民署並無被告來台資料，此有該署
    96年4月25日移署資處娟字第09610659630號函在卷可佐，證
    人即原告之子邱晃明證稱：大約一、二個禮拜會去看原告一
    次，但從未見過被告等語 (見本院96年11月7日言詞辯論筆
    錄)是原告主張被告離開家庭，有惡意遺棄之情形，堪認為
    真實，原告據以訴請離婚，於法洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟第385條第1項前
段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　21　　日
                      家事法庭法  官  彭政章
以上正本係照原本作成。
如對判決不服須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                              書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　21　　日




