【裁判字號】102,婚,149
【裁判日期】1030129
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第149號
原　　　告　葉俊斌　
被　　　告　黃氏瓊　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年1月14日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女葉巧盈（民國00年0月00日生，身分證統一
編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
甲、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國籍
    人民，此有戶籍謄本、結婚證書在卷可憑，是兩造並無共同
    之本國法。又兩造於民國93年11月11日在台辦理結婚登記，
    並約定婚後同住於原告新竹縣湖口鄉戶籍地，揆諸上開規定
    ，原告訴請判決離婚，其離婚之要件自應適用兩造共同之住
    所地法即中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面﹕
一、原告主張：兩造於93年11月11日結婚，育有未成年子女葉巧
    盈傑。婚後兩造共同住於新竹縣湖口鄉戶籍地並一起作生意
    。民國101年5月21日下午1時許作完生意，收拾完畢後，於
    當日傍晚即找不到被告，至房間始發現被告將衣物等物品全
    部帶走，不知去向。打電話，被告亦不接聽，至今行蹤不明
    ，爰依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄為由，請求准予離
    婚，並聲明﹕1.請准兩造離婚。2.兩造所生未成年子女葉巧
    盈權利義務之行使及負擔由原告任之。3.訴訟費用由被告負
    擔。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由﹕
    (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有未成
      年子女葉巧盈等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書
      為證，並經本院依職權向新竹縣湖口鄉戶政事務所調閱兩
      造結婚登記資料在卷可佐，應可信原告此部分主張為真實
      。
    (二)原告另主張被告於101年5月21日無故離家至今未歸，不知
      去向乙節，業據證人即原告之姐葉敏燕到庭具結證稱「（
      問﹕你有多久沒有見到被告？）101年5月21日，應該是10
      1年，因為是兩年，到今年5月21日是兩年。」、「（問﹕
      最後在那裡看到他？為何之後沒有看到他？）家裡。有天
      晚上他就走掉了，他的東西搬光光了。」、「（問﹕何時
      走的？）應該是傍晚走掉，我們是做生意的，白天還有看
      到他，我們做生意前有看到他。他沒有說什麼，前一天都
      好好的。」、「當天傍晚就找不到人，打電話也不會通。
      」、「（問﹕平常兩造相處如何？）平常好好的，沒有什
      麼吵架，應該沒有什麼話要說，到後面吧，比較沒有話說
      。」、「（問﹕什麼意思？到了拿到身分證？）對，變的
      比較冷淡，前面還蠻客氣，到後面變得比較冷淡，冷淡也
      不是說不好，不是像跟你有什麼話講。」、「（問﹕你們
      發現他不見之後，有無打電話來？）有，隔了很久，第一
      次打電話是打電話跟小孩講話。」、「（問﹕沒有跟你們
      或是原告講話嗎？）他有跟我媽講。我媽問他要不要回來
      ，他說不要回來。第一次時，他說他人在越南。去年十月
      份，他打電話來要跟小孩講話，說人在台灣，他在桃園工
      作，他說他住宿舍。」、「（問﹕有無講什麼地方？有無
      留下電話？沒有來電顯示？」沒有。沒有，他都沒有留。
      我們家沒有，而且之前他是用易付卡。」、「（問﹕所以
      沒有告訴你任何聯絡方式？）沒有，到現在都沒有打。」
      、「（問﹕有無說為何他不要回來？）有，他說他跟他先
      生沒有感情，他直接講的，是我媽問他的。」、「（問﹕
      原告有無動手打過他？）沒有，只有他被她欺負的份，他
      比較老實。」（見本院103年1月14日言詞辯論筆錄）。另
      經本院依權調閱被告入出境資料，被告於102年7月13日入
      境臺灣，並未出境，有入出境資訊連結作資料附卷可憑，
      是被告既在臺灣，卻無正當理由拒絕與原告共同生活，不
      僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
      係惡意遺棄原告於繼續中，堪予認定。
    (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所
      謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指
      夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
      而言，此有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照。
      被告惡意遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原
      告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，即
      屬有據，應予准許，爰判決如主文第一項所示。
    (四)次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項
      ：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願
      及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情
      形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女之意願及
      態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
      之感情狀況。6.六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年
      子女權利義務行使負擔之行為。7.七、各族群之傳統習俗
      、文化及價值觀，民法第1055條第1項、第1055條之1分別
      定有明文。本件兩造所生子女葉巧盈為95年2月21日生，
      有戶謄本可憑，為未成年人。本院依職權函請社團法人中
      華民國兒童人權協會對原告及未成年子女進行訪視，其訪
      視結果﹕「評估建議，監護意願﹕原告提出被告已離家，
      一年多來案主均由家人合力照顧，故表達監護之意願。評
      估案主確實與原告同住，家人亦協助原告提供案主妥善的
      生活照顧及穩定就學。若案主有事原告可即刻出面處理，
      故案主由原告監護，應為妥適。2.經濟能力﹕原告向來在
      家協助小吃店生意，案家開銷主要由案祖父母負擔，長時
      間以來案主的生活、就學及安親班費用正常支出無虞。評
      估原告家人經濟穩健，可保障案主穩定就學及日常生活獲
      得妥善照顧。3.親職與互動﹕依訪視所得，案主的照顧及
      教養之責主要落在原告同住家人身上，但原告可清楚陳述
      案主的生活作息及個性喜好，未對案主有不當管教之情形
      ，尚能給予案主正確的觀念，與案主建立良好的互動關係
      。評估原告雖然親職能力較薄弱，但尚能發揮功能，仍與
      案主維繫親情。4.案主現況﹕案主有輕度智障礙，在溝通
      及教養上需花費較多心思與間，訪視觀察，同住家人均能
      耐心的陪伴及教導案主，且案主對於目前居住環境相當熟
      悉，未有陌生感，評估案主在生活上受到原告及其家人妥
      善照顧。5.家人支持﹕原告與案祖父母及案姑同住，家人
      均合力分攤案主的照顧責任，適時提醒糾正案主的行為，
      給予正向的管教方式，偶爾會陪伴帶案主外出遊玩，此外
      ，家人亦提供原告經濟上的實質協助，讓原告無須擔憂經
      濟問題，故評估原告家人之支持度高。6.案主就醫﹕原告
      家人曾帶案主到身心科就醫，然案主不願意配合服藥，故
      就醫未達效果，隨案主年紀增長，案主需要學習的事務物
      相對提升，建議原告及其家人應再尋求專業人員協助，讓
      案主有成長及進步的空間，相對的，也可減輕主要照顧者
      的壓力。建議﹕綜合以上評估，原告尚無明顯不適任案主
      之監護人，然因原告家人會協助打理案主各項事務，原告
      的責任感自然減輕，建議原告應多花心思陪伴並教養案主
      ，提升其親職能力，以穩固父女之親情。並請斟酌兩造當
      庭陳述與相關事證，依兒童最佳利益綜合評估和裁量。」
      ，有該會102年9月27日(102)兒權竹字第0000000000號函
      所附訪視報告足稽。本院衡酌上開訪視報告及原告於被告
      離家後與家人合力承擔照養未成年子女之責任，又有監護
      之意願，且家族支援系統佳，而被告離家後僅以二通電話
      與未成年子女聯絡，未有探視未成年子女之情形，亦未留
      有任何可與之連繫之方式，對未成年子女之保護教養，均
      未行使等情，認兩造所生未成年子女葉巧盈權利義務行使
      或負擔由原告單獨任之，顯然較符合子女之最佳利益，爰
      判決如主文第二項所示。
丙、本件事證已臻明確，原告其餘陳述及主張，對判決之結果無
    甚影響，爰不一一條列敘明。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    1    月    29    日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國  103    年    1    月    29    日
                                  書記官  劉文倩



