【裁判字號】103,婚,145
【裁判日期】1040519
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第145號
原　　　告　曾國祥
訴訟代理人　曾煥彬
被　　　告　林愛風
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年5月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大
    陸地區人士，兩造判決離婚之事由，依前揭規定，應依臺灣
    地區之民事法律規定據以裁判，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面﹕
一、原告主張﹕兩造於民國102 年7月3日結婚，被告於同年12月
    19日來臺與原告共同居住在新竹縣竹北市。惟被告以大陸親
    友結婚為由，於103年2月15日返回大陸地區，嗣至預定返台
    日期，復稱手臂因跌倒而骨折，希望延緩返臺日期，然被告
    手臂復原之後，仍不願返臺，且不再與原告聯絡，原告目前
    已無法聯繫到被告。被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造
    婚姻無法維持，為此，爰依民法第1052條第1項第5款之規定
    ，請求判決離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於102年7月3日結婚，婚後共同居住於新竹
      縣竹北市等情，業據提出戶籍謄本為證，且經本院函調兩
      造結婚資料，內有福建省福州市公證處公證書、財團法人
      海峽交流基金會證明等件在卷為憑，自堪信原告上開主張
      為真實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文，又夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。再者，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，最高法院39年臺上字第415號
      判例亦可參照。
（三）原告主張被告來臺後以親友結婚為由返回大陸地區，拒不
      返臺，且已無法聯絡等情，業據證人曾美玉到庭陳稱：兩
      造婚後相處情形尚稱融洽，惟被告出境迄今，均未曾返家
      等語明確，核與原告訴訟代理人曾煥彬到庭所為陳述相符
      。而被告與原告結婚後，於102年12月19日入境臺灣，隨
      即於103年2月15日出境，在臺灣停留時間未滿2月，出境
      後即未再有入境資料，此亦有內政部入出國及移民署103
      年7月7日移署資處明字第0000000000號函所附入出國日期
      紀錄在卷可查。另本件訴訟之起訴狀繕本及期日通知經囑
      託財團法人海峽交流基金會向被告位於大陸地區之地址為
      送達，被告均親自簽收無誤，此有財團法人海峽交流基金
      會104年1月6日海森（法）字第0000000000號函、104年3
      月26日海森（法）字第0000000000號函所附送達證書在卷
      足稽，依此，原告主張被告於103年2月15日出境後，停留
      在大陸地區迄未返臺等情，核予事實相符，應堪認定。而
      被告經合法通知，既未依期到庭陳述意見，復未提出書狀
      作何聲明或陳述，對原告以被告惡意遺棄為由訴請離婚，
      均未為任何回應，亦未提出任何不願同居之正當事由。足
      見被告確實不願返臺與原告共同生活，且其不盡同居義務
      ，並無正當理由，揆諸前引說明，被告自屬惡意遺棄原告
      ，且在繼續狀態中。
（四）從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定，訴請與被告
      離婚，核屬有據，應予准許。
、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    19    日
               家事法庭  法      官  蔡孟芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    19    日
                         書  記  官  施茜雯



