【裁判字號】97,婚,62
【裁判日期】971031
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第62號
原　　　告　丙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
二原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造於民國85年12月2日結婚，85年至90年間，雙方仍
  有履行夫妻之義務，惟95年間兩造感情不睦，曾協議離婚，當
  時原告事業忙碌，致使兩造婚姻關係仍存在，而被告因不想與
  原告共同生活，遂離家出走，至今全無消息，也未與原告聯絡
  ，原告幾番打聽、找尋，仍無音訊。又被告離家期間，原告一
  直想挽回婚姻，然被告卻置之不理，讓原告心灰意冷，爰依法
  提起本件離婚訴訟等語。
三被告方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
  聲明或陳述。
四本院之判斷：
(一)查兩造於85年12月2日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業
  據原告提出戶籍謄本為證，核屬相符，堪信為真實。
(二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
  義；於74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
  離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，
  過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
  一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
  難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
  為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，
  則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依
  客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。職是，本
  件自須審究兩造間之婚姻有無重大事由，堪認難以維持婚姻者
  ？經查：
1.兩造於85年12月2日結婚，婚後共同居住於新竹市○區○○街
  住處約10年時間，嗣被告於95年間因故離家出走，未再返家與
  原告共同生活之事實，已據原告陳明在卷，核與證人即原告哥
  哥乙○○到庭證稱：「（是否與原告同住？）已經同住兩年多
  ，之前原告在外租屋；（多久沒有看到被告？）三、四年了；
  （與原告同住後，都沒有看過被告？）對；（被告為何離家？
  ）被告是為了賺錢，原告沒有很多錢給被告，被告就不理原告
  ；（被告在何處上班？）不知道；（被告有無與原告電話聯絡
  或書信往來？）都沒有。」等情節大致相符（見本院97年6 月
  13日言詞辯論筆錄），自堪認原告之主張為真實。
2.次按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
  活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應
  負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體
  之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關
  係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，
  此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居
  義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即
  自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫
  妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之
  本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短
  時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而
  可認屬重大事由。查兩造於85年12月2日結婚，婚後共同生活
  於新竹市○區○○街住處，然被告於95年間即因故離家未歸，
  業如前述，又本院依職權調閱被告之入出境資料，被告目前仍
  在臺灣，並未出境，此有法務部入出境資訊連結作業查詢之入
  出境資料在卷足憑。因此，兩造於被告95年間離家出走，實際
  上分居距今已逾2年，而無再行共同生活，2年依社會通念非一
  短時間，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之閒
  隙，而可認為重大事由。
3.再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則音訊全無，行
  方不明，參以兩造分居期間，不論原告或被告均未曾努力嘗試
  去挽回或維繫此一婚姻之繼續等情，益見兩造已喪失維持婚姻
  之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回
  復。
4.綜上所述，兩造於被告離家後迄今已逾2年期間，不曾共同生
  活，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
  活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回
  復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官  謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日




