【裁判字號】102,婚,471
【裁判日期】1030127
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第471號
原　　　告　劉青藜
訴訟代理人　孔令則律師
被　　　告　袁會連
訴訟代理人　王治魯律師
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國103 年1 月14日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
    按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、
    第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽
    （本院卷第7 頁參照），故本件離婚事件應適用臺灣地區之
    法律。
貳、實體事項：
一、原告起訴主張：
  (一)被告係大陸地區人民，前經友人介紹，兩造於民國100 年8
    月31日在大陸地區江西省南昌市贛江公證處登記結婚，並約
    定被告應至原告在臺灣住所共同生活。被告隨即以依親方式
    來臺，並經財團法人海峽交流基金會認證後，嗣於100 年11
    月8 日於中壢戶政事務所辦妥結婚登記。詎自辦妥結婚登記
    後，原告與被告雖同住一個屋簷下，卻不同樓層，兩造間幾
    無互動。婚後原告將所有存簿、提款卡、印章交由被告管理
    ，並告知密碼，101 年1 月17日時原告之帳戶內應有新臺幣
    （下同）333,569 元，惟至同年2 月21日止，被告總共提領
    7 筆款項，金額高達33萬元餘，被告提領後乃存入其所有帳
    戶及購物等用途，甚且，同年4 月17日至5 月17日被告返回
    大陸期間，原告帳戶內金額僅剩7,000 元餘，被告如此不當
    提款，顯係居心不良。
  (二)而原告現年已80餘歲，疾病纏身，但被告卻不聞不問，亦不
    陪同被告就醫，整日為他人刺繡，賺取費用後即寄往大陸，
    不足部分則向原告索取。經親友勸諭雙方後，兩造同意離婚
    ，並於100年10月3日於住家處達成協議以新臺幣（下同）30
    萬元現金，及10萬元本票二紙，合計50萬元，作為離婚補償
    金；次日（即4 日）原告向兒子、媳婦籌借現金與自有現金
    共30萬元，於5 日兩造簽署離婚協議書（下稱系爭協議書）
    ，並在中壢火車站將該筆現金交予訴外人歐陽怡，在訴外人
    歐陽怡、張龍翔見證下，由歐陽怡將現金30萬元當場交付被
    告，隨後兩造共同前往中壢戶政事務所欲辦理離婚登記，未
    料，被告當場反悔拒不辦理離婚登記，雖將上開本票二紙退
    還歐陽怡，卻未返還現金30萬元，讓原告有受騙之感，觀其
    所為實欲向原告所求金錢外，毫無夫妻之情。綜上所述，兩
    造空有夫妻之名，無夫妻之實，兩造間婚姻關係顯有破綻，
    而難期待繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，
    其情形當已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由於
    主觀或客觀上足認為已達難以維持婚姻之程度，自無再強求
    維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。從而，原告依民法第
    1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語。
  (三)並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：
  (一)原告於元配劉李貴玉於91年8月8日亡故後，即於92年9月8日
    與大陸地區人士黃金秀結婚，原告與第二任妻子黃金秀結婚
    前即結識被告，迨99年11月24日原告與黃金秀離婚後，復於
    100年4月12日與陳同連結婚，並於同年6月3日離婚，旋於同
    年8 月31日與被告結婚，足證原告為一喜新厭舊之人，視婚
    姻如兒戲。原告於100 年6 月22日託其外甥歐陽炳生轉達被
    告，望與被告結婚，並每晚藉由電話與被告通話約30分鐘，
    除讚美被告外，亦稱其年紀大需人照顧，願娶被告為妻，並
    允諾婚後每月給付被告人民幣5,000 元做為養老金。被告自
    離婚後，獨守空閨10餘年，且年近半百，亦需有一依靠，見
    原告既如此誠懇，故滿懷希望而允為結婚。被告婚後來臺與
    原告定居於中壢市○○街000 號1 樓，兩造相處融洽且同床
    而眠，亦曲意配合原告，以行夫妻之實。101 年10月初兩造
    搬至龍岡與么子同住，仍然相處融洽，並經常於中午時分行
    房，嗣不知何緣由，原告突搬與孫子同住，惟仍與被告共食
    ，且均由被告料理三餐，餐後並一同聊天看電視、互動良好
    ，至今未變，被告多次勸原告一起同住，但原告均不置理。
    又被告與原告結婚後，即知原告有糖尿病等慢性疾病，對於
    其生活起居均細心照顧，並陪其至長庚醫院、台北榮總、署
    立桃園醫院、新國民等醫院看診，惟自原告與其孫子同住後
    ，即躲避被告陪同就診，並常藉故溜走，被告雖感悵然，仍
    多次追蹤至醫院陪同原告就診，原告稱其疾病纏身，被告對
    其不聞不問，且未陪同就醫，完全與事實不符。至被告刺繡
    全係解悶之作，並未出售賺錢，因原告炒作離婚，被告為恐
    刺繡受損故暫時存放於娘家，並無如原告稱被告整日為他人
    刺繡賺取費用，寄往大陸之情。
  (二)另被告雖有簽署系爭協議書，實非出於被告自由意志。被告
    在臺舉目無親，原告卻逼迫被告與之離婚，被告無可奈何下
    乃偕同原告至中壢戶政事務所辦理離婚登記，戶政人員詢問
    被告願意離婚否，被告答以不願意，並一邊流淚，旁人告以
    若不願離婚即不必辦理登記等語，被告聞言隨即離開戶政事
    務所，而未辦理離婚登記。至於原告給予之30萬元，經原告
    答允，抵充原告於婚前承諾之養老金，原告稱其有受騙之感
    ，與實情實不相符。原告所述不實，兩造婚姻顯無難以維持
    之重大事由；縱或認原告所提事由為真，亦應歸責於原告等
    語。
  (三)並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於100年8月31日結婚，婚後未育有子女，現婚
    姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本、被告依親居
    留證及大陸身分證、大陸地區江西省南昌市贛江公證處結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明等件為證（本院卷第
    7 至10頁參照），且為被告所不爭執，自堪信為真實。至原
    告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由等情，則為被告所否
    認，並以前詞置辯。經查：
  (一)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052第2 項定有明文。次按婚姻以夫妻終生之
    共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請
    求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之
    具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已
    喪失維持婚姻之意欲以為斷。而此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之，最高法院87年度臺上字第2495
    號、87年度臺上字第1304號裁判意旨亦可參酌。又當事人主
    張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法
    第277 條前段定有明文。
  (二)原告主張兩造結婚後，雖同住一處，但分居不同樓層，被告
    未盡照顧之責，雙方幾無互動云云，為被告所否認，並辯以
    上詞，而原告對此未能舉證以實其說，則原告上開所述，即
    難採信。原告又主張被告多次提領原告存款，存入被告所有
    帳戶，致101 年4 月17日至5 月17日，原告帳戶內金額僅剩
    7,000 元餘，被告如此不當提款，顯係居心不良云云，雖提
    出原告中壢市龍岡郵局存簿為證（本院卷第11頁參照），但
    此僅能證明原告之存款明細，對於是否為被告提領？提領後
    有無轉入被告帳戶？均未可知。況原告自承將存簿、提款卡
    、及密碼均交由被告保管，顯係同意由被告代為管理帳戶，
    則被告縱有提款，亦難遽認被告係不當提款。原告另以兩造
    曾於101 年10月5 日簽署系爭協議書，原告給付被告30萬元
    現金，及票面金額為10萬元之本票2 張作為被告離婚補償金
    ，顯然被告亦無繼續維持婚姻之意願。而被告簽署上開協議
    書後，拒絕登記，亦不返還30萬元，有欺騙之嫌，兩造互信
    基礎已失，婚姻顯有重大破綻，而難期待繼續共同生活等語
    ，有系爭協議書為憑，並經證人張龍翔到庭證述：「（原告
    訴代問：離婚是何人提出？）原告提出，被告也有提出條件
    ，談的有結果，條件是原告要給30萬元現金，加二張本票開
    給被告，本票分二年支付，總共50萬元」，及證人歐陽怡結
    證稱：「（原告訴代問：是否知道兩造為何要離婚的原因？
    ）兩造相處不來，兩造自己願意離婚，協議離婚的條件是原
    告拿30萬元給我，我轉給被告，另外尚有二張本票」等語明
    確（本院卷第69至71頁參照），而被告亦不否認簽署系爭協
    議書，並收取30萬元現金及2 張本票等情（本院卷第頁參照
    ），堪認原告主張兩造於100 年10月5 日，在證人張龍翔、
    歐陽怡作證下簽署系爭協議書，並當場交付被告30萬元現金
    及票面金額10萬元本票2 紙一節為真。被告雖辯稱受脅迫而
    簽署協議書，然對此未能舉證，難認所辯屬實。惟民法第10
    50條規定之兩願離婚，除應以書面及2 人以上證人之簽名外
    ，尚須向戶政機關為離婚之登記，較諸修正前規定增加辦理
    離婚戶籍登記之要件，乃在防止夫妻草率離婚或脅迫離婚，
    使夫妻能有進一步冷靜思考之緩衝期間，以確保當事人對此
    項身分行為有高度真意，縱使兩願離婚，已經兩造及2 人以
    上證人之簽名，若一方拒絕辦理離婚登記，因其離婚之意思
    尚未終局完成，該項協議仍無拘束及強制性，可見縱於夫妻
    雙方簽訂離婚協議書，倘事後拒絕辦理離婚登記，仍應認其
    尚未具備離婚之真意，則兩造雖曾簽訂系爭協議書，但事後
    被告拒絕辦理離婚戶籍登記，應認被告尚無離婚之決意，自
    無從認其已無繼續維持婚姻之意。原告復主張，被告拒不辦
    理離婚登記，卻未返還現金30萬元，顯有欺騙之疑，兩造互
    信已失，婚姻關係顯有破綻，而難期待繼續共同生活等語。
    被告固辯稱，上開30萬元係原告婚前允諾每月給予人民幣5,
    000 元云云，然未舉證以實其說，且上開30萬元及票面金額
    10萬元本票2 紙，於兩造簽署系爭協議書時同時交付，亦難
    認上開金額係原告未履行婚前承諾而交付，是被告上開所辯
    ，顯不足採。惟被告尚無離婚之決意，已如前述，則被告縱
    未返還該30萬元，亦僅為原告得否依其他法律規定，請求返
    還，尚不足以推認兩造間婚姻已生重大破綻。綜上，原告上
    開主張客觀上尚難認已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻意欲之程度，則原告自不得因其一方主觀上已喪
    失維持婚姻之意欲，逕認兩造間已有難以維持婚姻之重大事
    由，原告以此訴請離婚，洵屬無據。
四、綜上所述，原告主張有民法第1052條第1 項以外之重大事由
    ，致難以維持等事實，為不足採。從而，原告依民法第1052
    條第2 項規定，請求判決離婚，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結
    果無影響，爰不另一一論述，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    1    月    27     日
                  家事法庭審判長法  官  張益銘
                                法  官  卓立婷
                                法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   103    年    1     月    27     日
                                書記官  沈豔華



