【裁判字號】101,婚,556
【裁判日期】1011019
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第556號
原　　　告　江靜怡
被　　　告　楊順萬
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年10月05日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣玖拾玖萬陸仟元，及自民國一百零一年八
月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告現雖因案在監執行，經本院先行函詢是否願意出庭，被
    告於民國101 年09月19日表示不願於同年10月05日出庭辯論
    ，有出庭意見表一紙在卷可稽。是被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形之
    一，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國92年1 月29日結婚，惟原告
    當時並不知悉被告從事不法行業，被告於95年5 月11日因竊
    盜罪入獄，刑期預定於103 年12月始期滿；而原告自被告入
    獄後，獨力扶養被告所育之三名子女（楊慧娟，女，79年12
    月29日生；楊悟，男，82年5 月22日生；楊晉，男，88年9
    月16日生），但此三名子女均非被告與原告所生。被告入獄
    後，原告與上開三名被告之子女經濟來源均為原告，原告家
    人並有支持，被告之女楊慧娟於工作後亦稍有負擔家計，目
    前楊慧娟已搬離原告住處三年，楊悟於軍中服役，楊晉今年
    上國中。故原告於被告入獄後，代被告照顧上開三名子女，
    分別為被告代墊扶養費用如下：(一)楊慧娟：自95年5 月11日
    被告入獄起至97年12月29日其滿十八歲為止之2 年7 月之扶
    養費。(二)楊悟：自95年5 月11日起至100 年5 月22日其滿十
    八歲止之5 年扶養費。(三)楊晉：自95年5 月11日起至起訴時
    101 年8 月10日之6 年3 月扶養費。而每月扶養費用依照內
    政部主計處「平均每人月消費支出，按區域別」99年度桃園
    縣每人月消費支出為18,434元。是原告獨力扶養三個子女多
    年，且三個子女均非原告所生（非原告從己身所出），原告
    實已對被告仁至義盡，亦身心俱疲；且被告因故意犯竊盜罪
    ，經判處有期徒刑逾6 個月確定，爰依民法第1052條第1項
    第10款及同條第2 項之規定，請鈞院擇一離婚事由判准原告
    與被告離婚；另依不當得利之請求權，原告僅請求被告返還
    每月每名子女6,000 元之扶養費，共計請求被告返還原告代
    墊之子女扶養費用996,000 元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之5 計算之利息。並聲明：如主文
    第1 、2 項所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，除表示不願出庭辯
    論外，未據提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月者，他
    方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第10款定有
    明文。原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，及被告故意犯
    修正前刑法第331 條之常業竊盜罪，於95年5 月11日即因犯
    罪嫌疑重大羈押於臺東看守所，經臺灣臺東地方法院以95年
    訴字第202 號判處有期徒刑6 年及刑前強制工作處分3 年確
    定在案，定於95年12月28日入泰源技訓所執行強制工作處分
    3 年後，續執行有期徒刑，指揮書執畢日期為103 年12月27
    日等節，有戶籍謄本一紙、本院依職權查詢臺灣高等法院被
    告前案紀錄表、臺灣高等法院被告在監在押全國紀錄表、臺
    灣臺東地方法院95年度訴字第202 號確定判決影本在卷可憑
    。被告既故意犯常業竊盜罪經臺灣臺東地方法院判處有期徒
    刑6 年及強制工作確定，原告依據民法第1052條第1 項第10
    款規定請求與被告離婚，核與前揭規定相符，應予准許。至
    原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第
    2 項規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此
    說明。
  (二)原告主張自被告因竊盜案95年5 月11日遭羈押入所（其後並
    續執行強制處分、有期徒刑迄今）後至被告三名子女─楊慧
    娟、楊悟至18歲止，楊晉迄起訴時止，代被告扶養該段時期
    未成年之三名子女，為被告代墊扶養費共計13年10月（楊慧
    娟部分2 年7 月、楊悟部分5 年、楊晉部分6 年3 月），每
    月之扶養費以99年度內政部主計處「平均每人月消費支出─
    按區域別分」桃園縣每人月消費支出為18,434元，有原告提
    出戶籍謄本、本院依職權查詢之行政院主計總處平均每人月
    消費支出表可稽，且被告經合法通知，並未於言詞辯論期日
    到場，對於原告所主張之事實應視同自認（民事訴訟法第
    280 條第3 項、第1 項參照），堪信原告於被告入監入所執
    行期間，為被告代墊上開三名子女之扶養費用一事為真。而
    被告無法律上之原因受有利益，致原告受有損害，依民法第
    179 條不當得利之規定，應返還原告其利益。原告聲明僅請
    求被告返還每月每名子女6,000 元之費用，共計996,000 元
    【6,000 元x （13x12+10）=996,000元】及其法定遲延利息
    ，核無不合，應予准許。
五、綜上，本件被告因故意犯罪經法院判處有期徒刑6 月以上，
    原告請求判決與被告離婚，為有理由；原告又為被告於遭羈
    押、入獄服刑期間為被告代墊子女扶養費用，受有損害，被
    告自應返還原告不當得利，原告此部分請求被告返還996,00
    0 元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之5
    計算之利息，亦有理由。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    10    月    19    日
                        家事法庭法  官  楊晴翔
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    10    月    19    日
                                書記官  李季鴻



