【裁判字號】92,婚,1106
【裁判日期】930416
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一○六號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　十六.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年四月二日言詞辯論終結，本院裁定如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國八十八年十二月二日與原告結婚，並約
        定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結婚後被告亦依約定於民國
        八十九年三月十七日來台定居，並於民國八十九年八月六日返回大陸娘家，
        詎被告返回娘家後即拒絕再入境來台與原告履行同居生活，經原告訴請履行
        同居，由鈞院以九十年度婚字第七五○號判決被告應與原告同居確定，且經
        原告再次幫被告申請入境許可手續及將相關證件寄送與被告收受後，被告仍
        拒不來台履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法
        第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚。
    三、證據：提出本院九十年度婚字第七五○號請求履行同居事件民事判決一份、
        中華民國台灣地區入出境許可證影本一份、航空掛號函件執據一份等為證，
        並聲請訊問證人丙○○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第七五○號履行同居事件卷證及函內政部警政署入
    出境管理局查詢被告入出境紀錄與入境申請資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，而被告於婚姻關係存續中有惡意遺棄原告之事實，業
    據其提出本院九十年度婚字第七五○號請求履行同居事件民事判決一份、中華民
    國台灣地區入出境許可證影本一份、航空掛號函件執據一份等為證，並經證人即
    原告之母丙○○○到場證述明確，且經本院調閱該履行同居事件案卷審核無訛。
    此外，經本院依職權函詢內政部警政署入出境管理局結果，被告自民國八十九年
    八月六日出境返回大陸地區後，迄今未曾再有任何入境台灣之紀錄，有該局民國
    九十二年十二月四日境信昌字第○九二一○三八三○九○號函暨所附之入出境紀
    錄及申請資料影本等各一份在卷足憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任
    何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台
    灣地區之法律。再按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與我國民法第一千零五十
    二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀我國最高法院四十九年度台上字第
    九九○號、第一二三三號判例自明。經查本件兩造係夫妻，經本院於民國九十一
    年八月三十日判決被告應與原告同居（已確定），且經原告再次幫被告申請入境
    許可手續及將相關證件寄送與被告收受後，被告無不能同居之正當理由，然竟仍
    拒絕入境來台與原告履行同居，更於履行同居訴訟時具狀陳稱「願與原告離婚」
    等語，揆諸前開說明，被告之行為顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原
    告依據上揭規定請求離婚，與法律規定相符合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十六 　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法　官　鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十六 　　日
                                              書記官　許瑞鴻




