【裁判字號】95,婚,944
【裁判日期】951031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第944號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳志祥律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年10月17日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國65年間結婚，婚姻關係仍存續中
    ，所育子女現均已成年。婚後被告即有暴力傾向，自72年被
    告遭國泰塑膠公司開除後，情形更加嚴重，且經常流連在外
    未返家，又因喝酒、賭博及玩樂上之花費，常向伊要錢，甚
    至向地下錢莊借錢，遭致兩造居住房屋遭查封拍賣，伊即在
    外租屋而舉家遷移，惟被告依舊故我，於87年3 月初因債主
    討債事端引發兩造爭執，伊即遭被告毆打，並受有肘挫傷及
    頸扭傷之傷害，被告於87年8 月初向伊表示因父親過世分到
    大筆遺產，並自行簽寫離婚協議書要伊簽字同意，伊則向被
    告提出分擔房租之要求，被告因此大發脾氣而離家，至此音
    訊全無，迄今兩造分居已近8 年，且伊受有肉體及精神之虐
    待，已不堪與被告同居，且符合有難以維持婚姻之重大事由
    。爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定，依選擇合
    併提起本件訴訟，聲明求為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造於65年結婚，現婚姻關係仍存續中，業據原告
    提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告於87年8
    月間離家後即未再返家，期間已將近8 年，亦據其提出受理
    查尋人口案件登記表為憑，且有證人即兩造之子邱英毓到院
    證述：「我印象中是約在87年間，我當時在工廠上班，回家
    後聽媽媽（即原告）說，爸爸（即被告）離家出走。因為當
    時我們的房子是租的，媽媽要爸爸負擔部分房租，爸爸不高
    興就負氣離家。之後，爸爸就沒有再回來過，也沒有寄錢回
    來」等語明確，而證人即原與兩造共同生活之子，現已成年
    ，則就被告是否有與原告同住之情形，知之甚詳，其證述自
    屬可採信，是原告主張與被告分居近8 年之事實，可堪信為
    真實。
(二)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。而婚姻係以雙方共同生活、相互扶持
    為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情
    基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
    以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必
    要。至是否為難以維持婚姻之重大事由，應以婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望為判斷依據，亦即是否已達於任何人倘
    處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度而定。本件被
    告僅因原告要求分擔房租，被告即負氣離家未歸，而任令兩
    造分居將近8 年，既屬實情，則就婚姻關係中應有之共同生
    活、相互扶持及深摯情感之基礎，顯已破裂，且被告於離家
    前即提出離婚協書，並已蓋妥印章，有離婚協議書1 紙在卷
    可稽，而於原告起訴後，經本院通知仍未到院為任何聲明或
    陳述，主觀上亦顯然無維持婚姻之意願，自難以期待有回復
    之可能，應認已足使任何人同處原告情況，均將喪失維持婚
    姻之意願。
(三)、而依民法第1052條第2 項但書規定，重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。本件原告主張因要求被告分
    擔房租，被告即負氣離家，然兩造既係夫妻，本應共同負擔
    家庭生活開銷，故被告因此細故即離家，並未再與原告聯絡
    ，顯無正當理由，則本件兩造難以維持婚姻重大事由之發生
    及存在，就其緣由及期間觀之，顯然應由被告負責，故原告
    訴請離婚，即屬有據。
(四)、綜上所述，本件原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    且被告係有責之一方，應屬可採。從而原告本於民法第1052
    條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、又原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規
    定為選擇合併，請求擇一為其勝訴判決即可，本院就是否符
    合第2 項難以維持婚姻之重大事由之要件為審酌結果，既可
    准兩造離婚，則就其餘事證部分，不再為審酌，併予說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                   家事法庭　法　官    陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                             書記官　  陳今巾




