【裁判字號】100,婚,563
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第563號
原　　　告　陳湧治
被　　　告　胡青青
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年12月30日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國（下同）97年09月
    04日在中國大陸湖南省政府民政廳婚姻登記處登記結婚，雙
    方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共
    同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，原告並於98
    年03月底在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告亦來臺灣
    與原告共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，詎料被告於99年
    12月02日返回大陸後，即未再入境臺灣，經原告四處尋找，
    均無法與被告聯繫，則被告顯有不履行夫妻同居之義務，且
    存心惡意遺棄原告，是爰依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，訴請判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告
      為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚
      之準據法應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，
      此有原告戶籍資料查詢結果（網路）列表附卷，復有桃園
      縣蘆竹鄉戶政事務100 年08月17日桃蘆戶字第1000004196
      號函暨附兩造結婚登記資料暨相關文件五紙（均為影本）
      在卷可佐，是原告此部分主張可堪信為真實。而原告主張
      前揭事實，業據其到庭陳述：「兩造於97年09月04日於大
      陸結婚，婚後約定兩造共同住所於臺彎我的戶籍地，後來
      被告有入境來台與我共同生活，被告於99年12月02日她回
      大陸，我還讓她帶我的行動電話回去，但是之後我打電話
      給她，她都沒接通，都聯絡不上她，之後我也有到大陸她
      住的地方找她，也找不到，她身分上的地址及她居住的住
      址都找不到她。」等語（見本院100 年10月13日言詞辯論
      筆錄）；復據本院查察被告入出境紀錄，被告確於99年12
      月02日出境後，迄今未再有入境臺灣紀錄，此有內政部入
      出國及移民署100 年08月17日移署資處純字第1000127237
      號函暨所附被告入出國日期紀錄列表在卷可稽；參以被告
      經公示送達受合法通知，未到場抗辯，亦未提出任何書狀
      為有利於己之陳述或為否認。是綜上事證，原告之前揭主
      張，亦可堪信為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1 項第5 款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻
      ，應互負同居之義務，惟被告於99年12月02日出境後即未
      再入境臺灣，迄今未返家與原告共同生活，又無不能同居
      之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
      。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請
      判決離婚，核無不合，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    12    月    30   日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    12    月    30   日
                           書記官  陳月桂



