【裁判字號】89,婚,509
【裁判日期】891129
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第五○九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生長子吳宗晏、次女吳孟育權利義務之行使或負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十二年四月十五日結婚，婚後原告發現被告不務正業，並於八十
      五年七月間某日觸犯共同強盜罪，被臺灣高等法院於八十八年十月十三日判處
      有期徒刑十年，並經最高法院駁回上訴而確定，爰依法請求判決離婚。
（二）被告既在監服刑，兩造所生子女吳宗晏、吳孟育，不宜由其監護，為子女之利
      益，請求酌定原告為其監護人。
三、證據：提出戶籍謄本、臺灣高等法院八十八年度上更(2)字第四八六號、最高法院
    八十九年度台上字第四八六刑事判決書、原告在職證明書等各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告雖於八十五年七月十一日觸犯強盜罪，被判處徒刑確定，現在監服刑，惟
      被告是冤枉的。被告不願與原告離婚，且短期內即可出獄團聚，不影響原告家
      庭生活。
（二）被告目前雖在監服刑，兩造所生子女，可委託被告父母或其他親人暫時代為照
      顧，並無不能監護之情形，應由被告監護。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、函請苗栗縣政府、桃園縣政
    府作家庭訪視。
    理      由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第十款前段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯強罪，被處有期徒刑十年之事實
    ，為被告所自認，且有原告所提出之戶籍謄本、臺灣高等院八十八年度上更(2)字
    第四八六號、最高法院八十九台上字第四八六號判決書在卷可稽，並經本院調閱
    被告前科紀錄表查明無訛，原告之主張，自堪信為真實。
三、被告既犯有強盜罪，且被判處有期徒刑十年確定，核與首開規定相符，原告據以
    請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、兩造所生之長子吳宗晏（民國八十四年二月十日生）、次女吳孟育（民國八十五
    年五月二十八日生），年齡尚幼，被告現又因犯強盜罪在監執行，顯不能負撫育
    之責，且本院函請苗栗縣政府、桃園縣政府作家庭訪視，據各該縣政府家庭扶助
    中心之訪視結果，認子女由原告照顧較適宜，有各該訪視報告二份在卷可參。是
    本院斟酌二名子女均屬稚齡，亟須母親之照顧，為渠等之最佳利益計，爰准原告
    請求，酌定渠二人之權利義務之行使或負擔由原告任之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　二十九　  　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　二十九  　　日
~B法院書記官　張淑美




