【裁判字號】93,婚,75
【裁判日期】930817
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月三日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）九十年八月二日在中國福建省福州市結婚，嗣原
    告回國辦理結婚之
　　七鄰蘆竹八八號，婚後夫妻感情融洽，詎被告於九十二年三月間離家出走，不知
　　去向，經原告與被告大陸家屬聯繫，稱被告並未返回大陸，又原告向警局報案協
    尋，仍未有結果，迄今下落不明，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款
   「惡意遺棄」及同條第二項「重大事由」，訴請判決兩造離婚。
三、證據：
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄表、旅行證聲請
    書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、結婚證書，及函請苗栗縣警察局頭份分
    局調取原告報案筆錄、大陸地區人民行方不明查詢報表、戶口查察紀錄表影本。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。查兩造婚後共同居住之處所在苗栗縣，揆諸前揭法條
    規定，本院應有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚；夫妻之
    一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚；民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文均定有
    明文。又當事人以同一事實，主張有民法第一千零五十二條第一項各款及第二項
    所定離婚事由，訴請離婚，法院如認同法第一項各款之離婚原因不能成立時，如
    認屬同法第二項所定難以維持婚姻之重大事由時，亦可判准離婚，最高法院八十
    六年第二次民事庭會議決議可資參照。另婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，有危及維繫婚姻關係之重大事由，致夫妻繼續共同生活之目
    的，已無可期待時，應認他方得依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求准
    許離婚。
四、原告主張略以：兩造於九十年八月二日在中國福建省福州市結婚，嗣原告回國辦
    理結婚之
    八八號，婚後夫妻感情融洽，詎被告於九十二年三月間離家出走，不知去向，經
    原告與被告大陸家屬聯繫，被告未返回大陸，又原告向警局報案協尋，仍未有結
    果，迄今下落不明，業據其提出
    等件為證；並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄
    表、旅行證聲請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、結婚證書，及函請苗栗
    縣警察局頭份分局調取原告報案筆錄、大陸地區人民行方不明查詢報表、戶口查
    察紀錄表影本，核閱屬實，可資參酌。核被告經合法通知，無正當理由未到庭陳
    述，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依
    民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文之規定，以惡意遺棄之事由及
    其他難以維持婚姻關係之重大事由，請求准許兩造離婚，尚非無據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　十七　　　日
                                    家事庭法官　李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並繳納上訴費用新台幣
四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　十七　　　日
                                     法院書記官　蕭雅馨




