【裁判字號】91,婚,978
【裁判日期】920325
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第九七八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　許啟龍　　　律師
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：
      原告與被告於民國七十二年六月二十六日結婚，並共同居住於桃園縣大園鄉埔
      心村快樂二村十七號。詎被告於婚後三個月即逕自離家不知去向，初始每隔二
      、三日即會返家一趟，每次至多待三日，隨後即不知去向。至八十七、八十八
      年間，被告開始變本加厲，經常一、二個月返家，且一回到家，即向原告要求
      生活費用，如果原告不從即語出威脅。而原告現為七十六歲之人，患有糖尿病
      ，平日會有頭暈、全身疲乏之症狀，其因自軍中退役，領有半年俸，近來被告
      只在原告領取半年俸時始會返家要錢，如此不顧原告身體狀況，僅每隔半年向
      原告索取金錢判行為顯有惡意遺棄之情；又兩造結婚後，即時常離家不知去向
      ，至今竟僅於每年一月、七月初原告領取半年俸時返家向原告索取金錢，全然
      無顧原告身體狀況，夫妻間情感全無，顯見兩造婚姻已生破綻，顯以維持，查
      被告上開行為，已該當民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，
      為此訴請鈞院擇一有利於原告而為離婚之判決。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書等件為證，並聲請傳訊證人陳鼎華。
貳、被告方面：
　　被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出我國國境之情形，並函請桃園縣警察局
    大園分局查明被告現有無居於桃園縣大園鄉埔心村快樂二村十七號。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
　　，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於七十二年六月二十六日結婚，並共同居住於桃園縣大園鄉埔
    心村快樂二村十七號。詎被告於婚後三個月即逕自離家不知去向，初始每隔二、
    三日即會返家一趟，每次至多待三日，隨後即不知去向。至八十七、八十八年間
    ，被告開始變本加厲，經常一、二個月返家，且一回到家，即向原告要求生活費
    用，如果原告不從即語出威脅。而原告現為七十六歲之人，患有糖尿病，平日會
    有頭暈、全身疲乏之症狀，其因自軍中退役，領有半年俸，近來被告只在原告領
    取半年俸時始會返家要錢，如此不顧原告身體狀況，僅每隔半年向原告索取金錢
    判行為顯有惡意遺棄之情；又兩造結婚後，即時常離家不知去向，至今竟僅於每
    年一月、七月初原告領取半年俸時返家向原告索取金錢，全然無顧原告身體狀況
    ，夫妻間情感全無，顯見兩造婚姻已生破綻，顯以維持，查被告上開行為，已該
    當民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，為此訴請鈞院擇一有利
    於原告而為離婚之判決等語；被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、經查：兩造係夫妻，並共同居住於桃園縣大園鄉埔心村快樂二村十七號；而被告
    於婚姻存續期間，多次無故離家，且其離家期間動輒長達數月，近來更僅於每年
    一月初及七月初為向原告索取錢花用始返家，待原告交付金錢後即離家等情，業
    據原告迭於本院審理時陳述綦詳，核與證人陳鼎華於本院九十二年三月十一日行
    言詞辯論程序時之證述相符，並有原告提出戶籍謄本乙紙可資參照；此外，本院
    依職權函請桃園縣警察局大園分局查明被告現有無居於桃園縣大園鄉埔心村快樂
    二村十七號結果：被告已近五年未居住於該址，目前不知去向等語，此有該機關
    九十一年十月二十三日圍警分刑字第0910024090號函文乙紙可稽，堪該被告迄今
    確仍未返家履行同居義務；另被告於無正當事由之狀況下，長期未返家履行同居
    義務，衡諸一般經驗法則，亦堪認其有拒絕同居之主觀惡意。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方均得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。而若夫妻之一方無不能同居之正當
    理由，而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第一項第五款所定
    之離婚要件相當。本件兩造間有婚姻關係，被告即應履行同居義務，而被告自八
    十七年間起無故離家迄今，而其無不能同居之正當理由，依上開法文，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請離婚，依法應予准許。另本件原告係以被告有惡意遺棄及兩造間婚姻
    有不能繼續維持之重大事由發生之情，而請求本院擇一有利於原告之訴訟標的為
    判決，今本院既准許原告以惡意遺棄為由與被告離婚，則原告另主張兩造間婚姻
    有不能繼續維持之重大事由發生部分，即無併為審判之必要，爰不併予一一審究
    ，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三  　 月    二十五   　日
      　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十五 　 日
~B法院書記官　陳美年




