【裁判字號】98,婚,919
【裁判日期】990527
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第919號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○RATTA.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年05月04日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係泰國籍人民，兩造於民國91年11月28日在
    泰國結婚，嗣後原告於民國91年12月11日在臺灣戶政機關辦
    妥結婚登記手續，被告隨後即來臺灣與原告共同生活，初尚
    和睦，詎被告於民國97年間離家後即不知去向，經原告四處
    找尋，打電話與被告聯繫，均無回應，被告顯拒絕履行同居
    義務，為此原告曾於98年10月聲請調解，因被告未出庭，致
    調解不成立，被告係屬惡意遺棄原告且在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款請求判決離婚，並為訴之聲明如
    主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，被告為泰國籍人民，是本件應
      適用中華民國法律，合先敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告
      所提戶籍謄本配偶欄記載及本院依職權向戶政機關調閱兩
      造結婚登記申請書影本、結婚證書影本（中泰文版各一份
      ）、泰國當地政府機關結婚登記證明暨駐泰國台北經濟文
      化辦事處認證書影本在卷可憑（職權調閱本院98年度家調
      字第1118號卷），堪信為真實。原告復主張前揭事實，業
      據本院依職權函查被告出入境資料，被告自民國96年06月
      12日入境後迄無出境記錄，惟被告目前在台居留情形，屬
      於行方不明，處於協尋之狀態，有內政部入出國及移民署
      98年11月26日移署資處寰字第0980169485號函檢附之入出
      國日期證明書及外僑居留資料影本在卷足憑。又經本院依
      職權函請桃園縣政府警察局桃園分局及八德分局分別派員
      查明被告目前住所，桃園分局函復稱：被告未居住於「桃
      園市○路○街61巷14弄11號」，另八德分局亦函復稱：被
      告未居住於「八德市○○路○ 段802 巷17號」，目前行方
      不明等語，分別有桃園分局98年12月07日桃警分刑字第09
      81063453號函及八德分局98年12月27日德警分刑字第0983
      034039號函在卷可稽。另證人簡鳳誼到庭證稱：「兩造結
      婚後，就住在桃園市○路○街，到97年10月間被告出去工
      作就沒再回來，迄今都沒她的消息」（參本院99年01月26
      日言詞辯論筆錄）核屬相符。被告經合法通知未到場抗辯
      ，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開
      證據，原告之主張應可信為真實。
（三）按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1 項第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應
      互負同居之義務，但被告於97年間離開原告住所，音訊全
      無，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
      ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
      之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原
      告依據上開民法之規定訴請判決離婚為有理由，應予准許
      。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    5    月     27    日
                          書記官  陳月桂



