【裁判字號】101,婚,65
【裁判日期】1010831
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第65號
原　　　告　楊玉興
被　　　告　羅曉屈
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年8 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響，民國101 年6 月1 日施行之家事事件
    法第197 條第2 項定有明文。次按離婚事件，為乙類事件，
    屬家事訴訟事件，同法第3 條第2 項第2 款規定甚明。本件
    原告請求離婚事件，於101 年3 月1 日繫屬本院（起訴狀上
    本院收文章參照），迄於101 年6 月1 日尚未終結，揆諸前
    揭法文，本件應有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，
    合先敘明。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、原告主張：
    兩造於93年3 月30日結婚，被告於99年4 月21日入境臺灣，
    旋於99年5 月6 日在鄰居向術蘭面前說要和原告離婚，隨即
    返回大陸，其惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，為此爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本件訴訟。
、被告未於言詞辯論期日到場，僅具狀陳稱：原告性情古怪，
    且粗暴待人，被告與其生活幾個月，遭其毒打多次，確實無
    法再與原告生活，被告同意與原告離婚，而兩造婚姻關係存
    續期間無債權債務，也沒有共同財產等語。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中一節，業據提出
    戶籍謄本為證，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
三、經查，原告主張兩造結婚後，被告於99年4 月21日入境台灣
    ，嗣於99年5 月6 日在鄰居向術蘭面前說要和原告離婚，隨
    即前往大陸，迄未返回臺灣等情，業經原告供明在卷，且經
    證人向術蘭於本院101 年4 月9 日言詞辯論期日到庭證稱：
    被告去年離開台灣的時候說要跟原告離婚，當時勸被告不要
    走，要照顧原告，被告說要回去，要跟原告離婚，結果被告
    回去卻沒有離婚等語明確，而證人向術蘭與原告為鄰居關係
    ，果非確有其事，應無蓄意偏袒原告，自招偽證刑責，故為
    不利於被告陳述之理，堪認證人上開所述，應為真實，堪予
    採信。至被告主張與原告生活期間，遭原告毒打多次等情，
    未提出任何事證證明，自難認被告之主張為真實。此外，復
    有本院依職權調取兩造結婚登記及被告入出境資料核閱無訛
    ，此有新竹縣湖口鄉戶政事務所101 年3 月19日竹縣湖戶字
    第1010000607號函暨所附結婚公證書、財團法人海峽交流基
    金會證明等資料、內政部入出國及移民署101 年3 月21日移
    署資處寰字第1010038445號函暨所附被告入出國日期紀錄在
    卷可佐，自堪信原告之主張為真實。則被告自99年間離家迄
    今未歸，足見被告有違背同居義務之客觀事實，又被告離家
    後未告知原告其目前所在處所，使原告得以找尋，顯見被告
    已無心經營婚姻，原告因之主張被告主觀上有惡意遺棄之情
    ，且此情事仍屬繼續中，要非無據，堪予採信。從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決兩造離婚，為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  林昌義
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                          書記官   陳思璟



