【裁判字號】94,婚,781
【裁判日期】950901
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 　94年度婚字第781號
原　　　告　甲○○
被　　　告　許美皎
上列當事人間離婚事件，於民國95年8 月8 日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國91年12月25日在大陸地區結婚
    ，現婚姻關係仍存續中，而婚後原告為被告申請來台，詎料
    被告竟拒絕入境來台與原告共同生活，經原告數度催促未果
    。綜上，被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決兩
    造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於91年12月25日在大陸結婚，現婚姻關係仍
      存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、公證書及結婚證
      明書等件為證，自堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張為被告申請來台，被告拒絕來台與原告共同生
      活之事實，雖經本院依職權調閱被告入出境紀錄，內政部
      警政署入出境管理局函覆表示被告於92年1 月21日申請來
      台探親獲准，惟未入境等語，此有該局於94年11月14日所
      發之境信雲字第09410106200 號函文1 紙附卷可查，然據
      本院傳訊證人即原告之妹余秋華到院證稱：「他們正確的
      結婚時間我不是很清楚，他們於臺灣沒有請客，所以我也
      不知道他們結婚的事情，我也沒有去大陸參加他們的婚禮
      ，我從未看過被告來過臺灣，我也不知道被告為何沒有來
      臺灣的原因，兩造並無共同一起生活過」（見本院94年11
      月7 日之言詞辯論筆錄）。本院審酌原告主張核與證人證
      述情節相符，自堪信原告主張為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自婚後申
      請來台獲准，惟拒絕入境台灣與原告共同生活，從未來台
      與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
      有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
      顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告爰依該條款
      之規定，請求離婚，於法有據，應准許之。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　 1　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　 1　　日
                            書記官  邱志堅




