【裁判字號】96,婚,773
【裁判日期】961016
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第773號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年10月2 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告起訴主張：兩造係於民國56、7 年間即已結婚，結婚已
    近40餘年，所育子女均已成年。惟兩造感情不睦，長年婚姻
    生活口角爭執不斷，92年10月間即曾遭被告嚴重施暴，詎於
    95年11月28日，復因細故遭被告持鐵製板凳攻擊頭部，幸為
    員警到場制止始倖免於難，伊遂向鈞院聲請保護令，伊亦即
    提起離婚訴訟，嗣被告同意離婚而撤回，惟因被告事後又反
    悔致無法協議離婚，然被告實際亦無維持婚姻之意願，伊長
    期受此精神及身體上之虐待，已不堪與被告同居，亦符合有
    難以維持婚姻之重大事由程度，爰依民法第1052條第1 項第
    3 款、第2 項規定，依選擇合併提起本訴，並聲明求為：准
    兩造離婚之判決。
二、被告則以：原告受傷係伊所造成，惟係夫妻間尋常爭執，且
    伊經常遭原告掐私處而受傷，伊才是婚姻暴力受害者，雖明
    知難以挽回婚姻，但希望原告能將財產分清楚始願意離婚等
    語置辯。
三、原告是否得以受有被告不堪同居之虐待或就難以維持婚姻有
    可歸責於被告事由而訴請離婚部分：
(一)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻之一方受
    他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要
    件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越
    夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居
    之虐待。又家庭之美滿，端賴夫妻雙方相敬如賓、互愛、互
    信、互諒，始期有成，若動輒暴力相向，致夫妻之一方精神
    及肉體蒙受痛苦，即屬不堪同居之虐待範疇。
(二)、經查，兩造為夫妻，所育子女均已成年，現婚姻關係仍存續
    中，為兩造所不爭執，並據原告提出戶籍謄本為證，堪信為
    真實。又原告主張被告婚姻生活長期不睦，曾於95年11月28
    日，因細故遭被告持鐵製板凳毆打等節，經本院依聲請調閱
    本院95年度家護字第1070號兩造間之通常保護令案件，有附
    於該卷內之診斷證明書為證。而證人即到場處理之員警丙○
    ○到庭證稱：「接獲兩造鄰居報案，說有人在裡面打架…到
    現場看到被告把原告雙手壓住，靠在牆邊（並未看到打鬥）
    ，原告身上、臉上有血，是沒有看到傷口在何處，但是原告
    身上之血跡非常明顯，我直接請救護車送原告就醫，我印象
    中被告身上沒有血，現場椅子有摔倒…我到現場有告知被告
    警員已經到場，請被告放手，被告大約經過10幾秒才放手…
    不過不太像尋常夫妻打架的情形，我覺得原告有害怕的感覺
    ，而且在現場一直拜託我要送她去醫院」等語明確，核與診
    斷證明書所載該次之傷勢為：「頭部外傷、頭皮撕裂傷、胸
    部挫傷、左膝挫傷」，且原告有施以外科縫合手術，於1 週
    後即95年12月4 日始拆線，有前述診斷證明書為證，互核原
    告確實遭被告持鐵製板凳等硬物，朝原告頭上擊打，並造成
    原告當場即有明顯流血情形，其施暴情節嚴重，倘非鄰居報
    警送醫，恐有危及其生命之虞，被告竟以夫妻尋常打架為辯
    ，顯與事實不符，洵無足採。另被告又改稱因經常遭原告亂
    打私處，此次亦係先遭原告亂抓其私處，僅將原告推開壓到
    牆上等語置辯，顯然忽略原告身上明顯血漬之事實，所辯自
    與常情有違，且倘被告曾遭施暴，豈有未曾就醫而無法提出
    就醫證明之可能，是其所辯不足採信。退步言之，縱使如被
    告所述係原告先動手，惟依其描述情節，被告還手施暴顯已
    逾越必要程度，而不排除有致原告於死之主客觀意圖，其所
    辯絲毫不足以正當化其施暴行為，而無足採。
(三)、綜上情節，被告有毆打原告致有生命危險之程度，且長期以
    來，被告對原告施暴非僅1 次，此有附於前述保護令案件中
    原告92年10月18日臉部撕裂傷，經施以縫合手術之診斷證明
    書可參，被告毆打原告每每出手甚重，毫無念及夫妻情份，
    且到庭後亦毫無反省悔意至明，反而懷疑原告離婚動機，僅
    一再要求原告給付金錢或財產作為同意離婚之條件，對婚姻
    毫無挽回珍惜之情，復徵其對原告之輕蔑、不重視，可見一
    般，使原告身體及肉體長期均蒙受重大痛苦，對原告人格尊
    嚴及人身安全戕害甚大，客觀上顯已逾越通常所可忍受之程
    度，揆諸前揭說明，自已該當不堪同居之虐待，故原告依上
    開條文規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
(四)、而原告主張依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定
    為選擇合併，請求擇一為其勝訴判決即可，本院就是否符合
    不堪同居之虐待要件為審酌結果，既可准兩造離婚，則就其
    餘事證部分，則不再為審酌，併予說明。
四、綜上所述，本件原告主張受有被告身心虐待，致不堪同居，
    應屬可採。從而，原告本於民法第1052條第1 項第3 款規定
    ，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　16　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　16　　日
                                  書記官　  劉文松




