【裁判字號】101,婚,580
【裁判日期】1011130
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第580號
原　　　告　詹淑雲
被　　　告　鄭添仁
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年11月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女鄭銘耀（男，民國85年12月25日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、鄭銘鴻（男，民國92年1 月20
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔
，均由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年6 月6 日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，育有未成年子女鄭銘耀（男，85年12月25日生，身
    分證統一編號：Ｚ000000000號）、鄭銘鴻（男，92年1 月20
    日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）。詎被告自96年起
    即經常飲酒，酒後常對原告表示要對未成年子女不利，若稍
    有不順被告之意，被告即對原告揚言要原告死，亦曾多次拿
    刀威脅原告、鄭銘耀及鄭銘鴻（下稱鄭銘耀等2 人），或毆
    打鄭銘耀等2 人，原告因此常進出警局，並經社福單位輔導
    協助等各情，可認原告及鄭銘耀等2 人受有被告不堪同居之
    虐待，爰依民法第1052條第1項第3 、4 款及第1055條第1項
    之規定，求為判決並聲明: 准予判決兩造離婚，並請求酌定
    兩造所生未成年子女鄭銘耀等2 人權利義務之行使或負擔均
    由原告單獨任之。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造於91年6 月6 日結婚，婚姻關係目前仍
    存續中，然被告自96年間起，即經常酒後揚言要其死或要小
    孩死，亦曾持刀威脅其及未成年子女鄭銘耀等2 人，並經本
    院以98年度家護字第429 號核發通常保護令在案，相對人對
    其及其父親都曾有家暴行為等情，業據其提出戶籍謄本為證
    ，復經本院依職權調閱前揭卷宗核閱屬實，且證人即兩造所
    生之未成年子女鄭銘耀到庭證稱：爸爸每次喝醉酒，一直打
    媽媽，有一次就拿刀子出來。爸爸也會打我們，用手或器具
    打我，我有去驗傷等語（參見本院101 年11月1 日言詞辯論
    筆錄），且證人即兩造所生之未成年子女鄭銘鴻於該次言詞
    辯論期日亦到庭證稱：我爸爸工作有錢的話就去買酒回來亂
    我們，跟我們借錢買酒，如果沒有借到，就說要殺我們，有
    時候會自己拿刀出來說要叫人打媽媽殺媽媽，這種情形至少
    十次以上等語（參見前揭言詞辯論筆錄），經核證人鄭銘耀
    等2 人之證述內容與原告所述大致相符，又鄭銘耀等2 人係
    兩造所生之子女，與兩造均屬至親，衡情應無偏頗之虞，是
    證人鄭銘耀等2 人之上開證述應堪採信，而被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或
    陳述，是原告之上開主張，應屬可採。
五、按民法第1052條第1 項第3 款規定，夫妻之一方，受他方不
    堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。次按，維護人格
    尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本
    理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護
    婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款
    所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方
    受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若
    受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊
    嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大
    法官會議釋字第372 號解釋參照）。查被告自96年間起，經
    常酒後情緒失控，對原告或鄭銘耀等2 人為家庭暴力行為，
    甚至僅因原告未提供金錢供伊飲酒，即揚言要殺死原告及鄭
    銘耀等2 人，而加深彼此衝突，堪認被告對原告人格尊嚴不
    尊重之行為，已然逾越夫妻通常所能忍受之程度，並侵害原
    告之人身安全，自屬對原告為不堪同居之虐待，是原告以此
    為由，依民法第1052條第1 項第3 款請求判決離婚，自屬有
    據。至於原告主張本件另有同條項第4 款所定對他方直系親
    屬為虐待等情，因本件原告離婚之請求既經本院准許如前，
    即無再予審酌之必要，併此敘明。
六、兩造離婚後，對於未成年子女鄭銘耀等2 人之權利義務之行
    使或負擔：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女
    之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項及第1055條之1 分
    別定有明文。
  (二)經查，因本院已判准本件兩造離婚，兩造對於未成年子女鄭
    銘耀等2 人權利義務之行使或負擔並未協定，揆諸上開規定
    ，本院對此自有加以酌定之必要，嗣經本院函請社團法人中
    華民國晴天社會福利協會分別對兩造當事人進行訪視，該協
    會101 年10月18日中晴法字第1010589 號函暨所檢附之監護
    權訪視評估報告記載之評估與建議內容略以：
  1.原告部分：
  監護動機評估：案母表示由於案父長期有酗酒與家暴問題，
    且無法對家庭負起照顧之責，婚姻關係難以維持，其為案主
    二人之實際照顧者，為提供案主持續之照顧，故提出離婚及
    酌定監護之聲請，評估案母之監護動機無明顯不妥之處。
  就案家概況評估：案母自述患有高血壓，對成藥有依賴現象
    ，亦曾患憂鬱症，經社工協助已回復穩定，依訪視時之觀察
    ，案母能夠與社工清楚對談，且對所處問題仍能保持樂觀，
    故評估其身心狀況尚稱穩定。案母目前每月工作收入約25,0
    00元，依行政院主計總處100 年度公告每人每月最低生活費
    標準為10,244元x3人（案母、案主二人）共30,732元，評估
    案母之經濟能力不足以提供案主生活所需，須進一步尋求社
    會資源予以協助。案母能清楚陳述對於案主二人之照顧情形
    ，且對於其二人之喜好及學習情形亦能描述，其親子互動並
    無明顯衝突情形，惟對於教養方式及案主生涯規畫之積極度
    略為不足，評估案母之親職能力尚可提供案主二人照顧所需
    。案母與夫家及娘家之親屬連結薄弱，雖陳述有共同居住之
    雇主可提供部份之照顧協助，但具體照顧資源仍屬不足，評
    估案母之支持系統不足以提供案主所需之協助。案母目前居
    所係向雇主租賃，居住空間有限而無法因應案主逐漸成長後
    之個人空間需求，且因居所未穩定而致家俱簡陋、環境整潔
    與舒適程度有待改善，評估案母之住居條件尚可提供照顧案
    主二人之所需。
  就案主被監護意願評估：案主二人年齡分別為16歲與10歲，
    可自主表達其生活現況，社工訪談時皆表示案母為主要照顧
    者，案父鮮少提供照顧且有暴力問題，因此，明確表示願意
    由案母監護其二人，評估案主被監護意願可予採信。
  未來照顧計劃：案母能延續目前照顧模式並提供案主二人未
    來生涯發展之必要支持，評估其未來照顧計劃無明顯不適之
    處。
  綜合評估：綜合以上評估，原告之監護動機係以未成年人之
    利益為考量，且未成年人明確表達被監護之意願，再者，聲
    請人之身心狀況尚稱穩定，其親職能力、住居條件及未來照
    顧計畫可提供未成年人照顧之所需；惟其經濟能力與支持系
    統不足以提供未成年人照顧之所需，須進一步尋求社會資源
    予以協助。故評估非優先適合擔任監護人。
  2.被告部分：相對人無法聯繫，故無訪視評估報告。
  (三)綜上，本院參酌上開訪視報告所載，並考量被告未回應訪視
    ，其親職條件、經濟能力與監護意願均不明，反觀，原告有
    強烈之監護意願，且為未成年子女鄭銘耀等2 人之主要實際
    照顧者，並負擔鄭銘耀等2 人所需之成長、教養費用，且鄭
    銘耀等2 人現分別年滿15歲、9 歲，已有自由表達意思之能
    力，並到庭表示願意與原告同住，自應尊重其意願，而原告
    與鄭銘耀等2 人之親子互動情形良好，渠等依附關係亦屬深
    厚，是以鄭銘耀等2 人之權利義務應由原告單獨任之，較符
    合鄭銘耀等2 人之最大利益，爰酌定如主文第2項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                  家事法庭法  官  林哲賢
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    11    月    30    日
                          書記官  陳玉芳



