【裁判字號】95,婚,674
【裁判日期】950907
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第674號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　丙○○
　　　　　　　　　　　　巷79.
　　　　　　丁○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月24日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國（下同）92年6 月18日結婚，被告於93
    年8 月間無故離家，不知去向，兩造維持婚姻之基礎已經動
    搖，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定訴
    請離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。被告則以：因
    伊為越南人，如與原告離婚即需離開台灣，伊希望能在台待
    到農曆年後，故於農曆年後始同意與原告離婚等語置辯，並
    聲明：請求駁回原告之訴。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，為被告所不
    爭執，並有本院依職權調取之全戶戶籍資料查詢結果1 件在
    卷足稽，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，夫妻間應
    以誠摯相愛，互相信任為基礎，是民法親屬修正前，第1052
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於74年6 月3 日修正公
    布時，在同條增列第2 項：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃
    以同條第一項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第
    2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，只需按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚之列（最高法院76年台上字第1652號
    判決參照）。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，應
    依客觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度決定。經查：被告於94年8 月間
    無故離家，此經被告自承在卷，而被告雖表示不願離婚，惟
    其自承因兩造個性不合，伊亦希望與原告離婚，但因恐離婚
    後無法繼續在台灣居留，故目前不願與原告離婚等語（見本
    院95年8 月24日言詞辯論筆錄），顯見被告雖表達不同意離
    婚之意，惟實際上亦無維持婚姻之意，益證兩造間應相互協
    力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎已不復存在
    ，其等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以
    維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為
    已達難以維持婚姻之情形，從而，原告依民法第1052條第2
    項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，且被係責任較
    重之一方，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項訴請離婚，此
    分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，
    原告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，屬訴之重
    疊合併，本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝
    訴之判決，無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是
    本院既准原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，依上開
    說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　4 　　日
                          書記官　陳月桂




