【裁判字號】99,婚,69
【裁判日期】990420
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第69號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4 月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國72年11月20日結婚，婚後約定共
    同居住於桃園縣大溪鎮○○路211 巷35弄128 號。詎被告自
    92年間起，即無故離家，被告長期以來對子女漠不關心，彷
    彿是陌生人般，不教也不養，任其自生自滅，全由原告一人
    含莘茹苦，年復一年，婚姻關係難以維持，爰依民法第1052
    條第2 項訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告答辯則以：伊是到雲林工作，偶而回家，回家時間不固
    定。伊的錢都是拿去繳借款的利息，所以沒有給原告，當初
    伊有告知原告要到雲林，但原告不認同等語。並答辯，原告
    之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
三、經查，原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告於92
    年間離家後即未回來等事實，有戶籍謄本在卷可憑，並經證
    人徐和呈即兩造之子到庭證稱：「被告大約7 年前離家，我
    們在上課，回家時，被告就不在家，隔了三年，被告回家才
    告知去雲林，被告大約隔了二年才回家一次，回家我們也不
    知道，且都很久才回家一次，被告離家期間沒有與家人連絡
    ，亦沒有支付生活費用」等語明確（見99年3 月11日言詞辯
    論筆錄，）堪信原告之主張為真實。
四、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
    年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
    客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查，兩
    造自92年間起即分居迄今，已長達7 年未共同生活，期間被
    告僅回家一、二次，不但未聯絡且也未見面無法讓原告與其
    聯絡，並且未支付任何生活費用，讓原告一人照顧子女並負
    擔家計，期間復無法透過溝通協調化解歧見，積極謀求復合
    共同夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及
    夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同
    締造實現婚姻價值，均有不合。且被告離家後未與原告連絡
    ，顯見被告亦無維持婚姻之意願，是兩造就夫妻間誠摯相愛
    之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何
    人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，且應認就婚姻破綻
    原因可歸責於被告，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第
    2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    20    日
                  家事法庭法  官  張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應繳納上訴費新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    4     月    20    日
                          書記官  許白梅



