【裁判字號】92,婚,129
【裁判日期】920625
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　 現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年十一月一日結婚，豈料被告竟自九十一年七月間居留
      證辦妥後，表示欲與朋友經商而離家，去向不明，不負擔家計，多方查尋，均
      無結果，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及護照影本一件為證，並聲請訊問證人張貴乾。
乙、被告方面：
  未於言詞辯論期日到場，又未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告於九十一年十一月一日結婚，兩造間有婚姻關係現仍存續中，
    已據原告提出戶籍本可證，堪信為真實，又原告主張被告自九十一年七月間離家
    出走，去向不明之事實，業經證人張貴乾於本院九十二年五月二日言詞辯論期日
    到場證稱：伊自九十年間中風就一直待在家中，兩造於九十一年一月間向其租屋
    ，居住於二樓，伊自己居住於一樓，該屋僅有一出入口，兩造外出必須經過一樓
    才能外出，被告曾在租屋處居住一段期間，但從九十一年八月後至今未見被告返
    回租屋處，且聽被告的朋友說被告在外還有女朋友，被告離開後，只有一些朋友
    回來要錢等語，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告於九十一年七、八月間離家出走，未將
    其行止告知原告，迄今將近一年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　陳玉芬




