【裁判字號】96,婚,926
【裁判日期】970530
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第926號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　/14號.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年5 月16日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：伊為中華民國籍，而被告為越南籍人士。兩
    造於民國88年3 月1 日結婚，婚後被告即入境來臺與伊同住
    。詎被告自88年10月間離臺返回越南後即失去聯繫，致兩造
    分居迄今已長達8 年，已符合有難以維持婚姻之重大事由程
    度，爰依民法第1052條第2 項規定提起本訴，並聲明求為：
    准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、是否准兩造離婚部分：
(一)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係越南籍人士，
    有戶籍謄本在卷可按，依前揭說明，本件法律適用之準據法
    ，應依我國法律定之，核先敘明。
(二)、經查，原告主張兩造於88年3 月1 日結婚，而被告雖有於88
    年間來臺與原告同住，惟於88年間即無故離家，音訊全無，
    迄今已達8 年等情，業經證人即原告兄長吳振耀到院證述：
    「兩造結婚後與我同住，被告來這裡半年多，被告有出去工
    作，後來就突然離家，因為被告姊姊也嫁到臺灣，我們有去
    向她打聽，她也表示不知道被告下落…兩造相處情形還可以
    ，並沒有發生爭執或其他特別的情況，被告離家時東西都帶
    走，後來都沒有被告的下落…被告離家大約已經8 年了，因
    為那時候我母親還在，所以我有印象」等語明確，證人為原
    告胞兄，且曾與兩造同住，對兩造婚姻之情形知之甚詳，所
    為證述當屬可採，而經本院依職權查詢被告入出境資料，被
    告自89年3 月1 日至89年8 月31日，及90年12月7 日及92年
    3 月13日於90年4 月24日，均在境內，惟互核原告及證人所
    述，對於被告有入境來臺並無所悉，且被告確自92年3 月13
    日出境後，迄今再無入境資料，此有內政部入出國及移民署
    96年11月1 日移署資處娟字第09611817010 號函在卷可按，
    且被告經合法通知（囑託外交部送達，由本人親自簽收）並
    未到場，亦未提出書狀，是依上列證據，自堪信原告之主張
    為真實。
(三)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第2 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。本件兩造結婚後，被告來臺
    與原告同住不到1 年，即無故離家，期間長達8 年，且因原
    告無法查知被告下落，致無法採取任何積極主動之努力、往
    來聯繫以求婚姻之維繫，8 年來就婚姻關係中應有之共同生
    活、相互扶持及深摯情感之基礎，顯已破裂，且無回復之可
    能，倘任何人同處此一境況，均將喪失維持婚姻意願。而衡
    量比較雙方之責任，應由被告負較重及主要之責任，揆諸前
    揭說明，原告本於民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                                  書記官　劉文松




