【裁判字號】96,婚,255
【裁判日期】970411
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第255號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○Nguye.
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年3月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：被告無法與原告及原告家人共同生活，曾要
    求行房一次原告需給付新台幣（下同）6萬元，不然就要報
    警；又原告要求被告不要做中班（下午4點至晚上12點）及
    加班，然被告偏不同意。民國（下同）95年9月23日被告提
    出家暴保護令，同年9月25日即離家在外居住，嗣原告曾多
    次請求被告返家，惟其皆不為理睬，兩造實為有名無實之夫
    妻關係，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項訴請離
    婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
貳、被告則辯稱：婆家對被告不好，原告又無法保護被告，曾要
    求原告搬出去住，但是原告並不願意。95年9月25日，離家
    係因原告將房間電燈拔掉，摩托車鑰匙拿走，被告報警後，
    警察遂將被告接出去，嗣警察帶被告回家，婆婆卻不願讓被
    告進門。現在被告已經習慣目前的工作，薪水也很滿意，何
    況現在工作難找，又有一個在越南的女兒要養，不願意換工
    作。再者，原告及其家人均不願意給被告回去，被告並沒有
    錯，不願離婚，如果原告要搬出來一起住，或者被告回去住
    都可以，但是希望能給個保證，倘若能談個合理的條件，也
    同意離婚等語。並聲明：請求駁回原告之訴。
、本院之判斷：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告具有中華民國國籍，為中華民國國民，有卷附戶籍
    謄本可稽，是依上開法條規定，本件自應適用中華民國法。
二、原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據原告
    提出戶籍謄本上配偶欄之登記可證，並為被告所不爭執，堪
    信為真。
三、次按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」，民法第1052條定有明文。且民法親
    屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之概括
    規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持
    ，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理，不因當事人併據
    同一事實主張有該條第1項離婚原因而有不同，有最高法院
    86年度第二次民事庭會議決議、最高法院87年上字第1048號
    判決意旨可資參照。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，最高法院87年
    台上字第1304號判決意旨茲為參照。又我國民法第1052條第
    2 項但書「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，
    則主要有責者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均
    為有責時，責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚
    ，即令雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
四、經查，被告於95年9月23日下班返家後，原告質問被告連續
    數日晚歸，是否有外遇，並強迫要與被告行房，遭被告婉拒
    ，引起原告不滿而徒手毆打被告，致被告受有顏面、下背左
    前臂挫傷等傷勢，被告據而聲請保護令，經本院於95年11月
    30 日裁定「相對人（即原告）不得對聲請人（即被告）實
    施身體或精神上不法侵害之行為。相對人不得直接或間接對
    於聲請人為騷擾之聯絡行為。相對人應最少遠離被告工作場
    所壹佰公尺。本保護令之有效期間為拾月。」等情，業經本
    院調閱95年度家護字第322號、95年度家護抗字第14號通常
    保護令等案卷，核閱無訛。
五、又被告聲請保護令後於95年9月25日離家，迄今未歸之事實
    ，為兩造所不爭執，雖被告辯稱係因：「原告將我房間燈拔
    掉，把我摩托車鑰匙拿走，我有打電話給警察，警察後來把
    我接出去，還有問我要不要回原告家，警察帶我回家，但我
    婆婆不讓我進門。」云云（見本院97年2月1日言詞辯論筆錄
    ）；然本院依職權調閱95年度家護字第322號通常保護令案
    件，被告於訊問筆錄中陳稱：「…。後來我備案後，警察問
    我要不要告我先生，我回答說不要，因為我們是夫妻，而且
    他是第一次打我，警察送我回家，先生就把我機車鑰匙及手
    機都拿走，叫我在房間裡不能出去，後來25號我發現我手機
    還有易付卡，我打電話到家暴中心求救，家暴中心把我救出
    來，就幫我申請保護令，我暫住在朋友家。警察帶我回家拿
    衣服，告訴相對人（即原告）不可以跟我連絡或騷擾我，…
    」等語（見上開通常保護令案件95年10月16日之訊問筆錄）
    ，其前後陳述尚非一致，衡情被告於95年9月25日離家，至
    本件離婚訴訟審理之際已1年有餘，當時所發生之事實經過
    ，難免有所遺漏或不復記憶，然上開保護令審理時期與被告
    離家之時，時間上相離不遠，故應以95年10月間被告所為之
    陳述較為可採，因此，被告抗辯離家係因原告母親不予被告
    進門云云，難認為真實。另兩造間雖曾因故爭執，原告毆傷
    被告，並經本院核發保護令在案，然觀諸保護令之內容實已
    足保護被告，且被告亦自承於本院核發暫時保護令後，原告
    的態度有比較好（見本院95年11月23日，95年度家護字第32
    2號之訊問筆錄），然被告竟自行於95年9月25日起離家，經
    原告多次表示希望其返家，且證人即原告母親蘇金治（38年
    3月26日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）到庭表示：
    「（問：與被告相處如何？）如果被告返家，要乖乖不惹事
    ，12點下班後要休息，不要吵大家睡覺。」等語（見本院97
    年2月1日言詞辯論筆錄），顯見其等並未拒絕被告返家同住
    ，但被告仍要求原告搬到外面與其同住，而不願意返家與原
    告及其家人同住，亦不願與原告及其家人共同協商生活細節
    ，自難認被告有不履行同居之正當事由。又被告抗辯稱兩造
    間沒有什麼問題，但原告家人有很多小動作，希望原告能給
    被告保證，才敢回家等語，惟本院審酌被告自95年9月25日
    離家迄今，原告曾多次前往被告住處，希能重修舊好，然兩
    造均未能就其等之婚姻問題有所協談，且對於工作時間及共
    同居住處所等問題均各持己見，相互間亦未能對原告於97年
    3月28日庭呈之協議書，有所退讓或取得共識，足見兩造間
    已達無法理性且妥善溝通之程度。
六、本院審酌兩造之婚姻關係，認實係被告與原告家人未能和睦
    相處，且對工作時間及兩造共同住所無法與原告達成共識，
    甚至聲請保護令，致與原告及原告家人間之嫌隙擴大；然原
    告未能體諒被告自國外嫁入夫家之不適應，予以協助，卻一
    味要求被告適應原告家人，原告此舉顯無益解決被告與原告
    家人之相處問題；復加以兩造間分居迄今已達1年半有餘，
    此情顯與夫妻應以共同生活為目的之本質相違，足見致兩造
    婚姻賴以維持之誠摯情感日漸淡薄，進而產生裂痕，終至漸
    行漸遠，徵之婚姻為一男一女之兩性結合，係以組織家庭共
    同生活為目的，以誠摯的相愛為基礎，配偶應相互協力保持
    共同生活之圓滿、安全及幸福，故夫妻之結合應本於互信、
    互諒、互愛、互相尊重以增進感情之和諧，倘一方始終未能
    共同維繫家庭生活之和諧圓滿，而依一般生活經驗觀察，已
    導致彼此間難以相互體諒、溝通協調，倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲，依其情事，應認兩造可歸責程
    度相當。因此，揆諸前揭說明，原告自得本於民法第1052條
    第2項，請求裁判離婚。
七、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚
    目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，亦此敘明。
肆、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　 11　　日




