【裁判字號】94,婚,562
【裁判日期】941121
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第562號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人請求離婚等事件，本院於民國94年11月7 日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生子女丙○○權利義務之行使或負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國85年9 月28日結婚至今，在婚姻
    關係存續中育有子女丙○○（00年00月00日生）。原告因犯
    詐欺罪，於92年9 月24日入監服刑，至93年12月29日假釋出
    獄；詎料，被告趁原告服刑期間，將原告所有飼養之豬隻、
    車輛及家中一切有價值之物變賣一空，更向地下錢莊借貸上
    千萬元後離家，經原告四處打探仍未有結果，原告每天面臨
    債主逼債之壓力，導致有躁鬱傾向，被告至今仍下落不明，
    從未予原告關心聞問，顯違背夫妻相互扶持之本質，爰依民
    法第1052條第2項之規定提起本訴，並聲明判決如主文所示
    。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張兩造於85年9 月28日結婚，現婚姻關係存續中，及
    被告將原告所有物品變賣一空，於93年間離家出走後迄今下
    落不明，對原告及子女生活不加聞問等事實，業據原告提出
    戶籍謄本、估價單、被告簽發之支票影本等為證，及經證人
    即兩造子女丙○○到庭證述：自去年10月中旬就未再見到被
    告，不知道被告現在何處，被告在離家前偶爾會回家，就算
    回家也是半夜才回來，而且有人會打電話或是直接到家中討
    債，原告用姊姊名義購買的車子一台一台不見，且飼養之豬
    隻也被被告賣掉等語屬實，堪認原告此部分主張為信實。
五、按民法第1052條第2項規定，有同條第1項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維持
    婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度台上字第1304號裁判意旨可參資照）。
    經查，欠債雖於現今社會言乃係極為平常之事，夫妻任何一
    方負債，他方應共謀解決之道，絕不可輕言仳離，惟本件被
    告非惟欠債而已，其於原告將假釋出監之際，利用管領原告
    資產之便，擅將原告資產變賣一空，致使原告出獄後即陷入
    經濟困境，又為躲避債務追索去向不明，任令原告遭受討債
    之壓力，從未予關心聞問，俱見被告不負責任之態度，有違
    夫妻相互扶持之本旨，危及婚姻生活幸福、圓滿、安全基礎
    ，且可歸咎於被告，為此原告依前揭條項請求判決離婚，洵
    屬有據，應予准許。
六、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    本件兩造於婚姻關係存續期間所生之女丙○○，為00年00月
    00日出生，此有戶籍謄本可按。本院既准兩造離婚，且兩造
    就行使、負擔對於未成年子女權利義務乙事未為協議，本院
    自應依原告之請求定之。經囑託財團法人臺灣兒童暨家庭扶
    助基金會桃園分事務就本件離婚子女監護事件所提94台童桃
    扶字第1038號訪視報告書，所為之評估建議略以：丙○○表
    示小時候主要由原告照顧其日常生活，若原告不在家時，被
    告會煮飯或買便當給丙○○，丙○○生病時，兩造皆會照顧
    。但是家庭經濟來源主要是依靠原告，被告時常外出打牌、
    喝酒（丙○○形容原告和被告的關係就像是「許純美與其小
    男友」）。丙○○曾勸被告不要打牌打上癮，而被告的回應
    為「打牌可以增加家庭生活費用」，令丙○○感到無法理解
    。以經濟條件而言，就原告與丙○○所述，原告一直為家庭
    經濟的供應者，依原告表示從94年4 月迄今共收入16萬元，
    估算原告平均一個月收入約為4 萬元，扣除原告每月繳交車
    貸、房貸後僅餘1萬2700元，然加上原告有600萬的存款，評
    估原告仍有能力可提供丙○○穩定的生活條件。以照顧經驗
    而言，依原告及丙○○所述顯示從小到大的主要照顧者及生
    活費用供應者為原告。然被告在93年10月離家前對丙○○仍
    有付出關心及照顧，被告離家後至原告出獄前的兩個月時間
    ，被告在未告知丙○○去向，並讓丙○○一個人在家，雖被
    告仍以電話關心丙○○，但足見被告在照顧丙○○上應有可
    改善的空間。綜上所述，丙○○已屆青少年階段，有足夠能
    力表達受監護意願，原告明確希望由原告擔任監護人之意願
    ，且依據原告在經濟條件、照顧經驗、未來計畫上的陳述，
    評估原告應有能力勝任丙○○監護人的角色，基於丙○○受
    監護意願及原告各項監護條件，建議可由原告擔任丙○○之
    監護人等語。本院參考前揭訪視報告，審酌原告本為未成年
    子女之主要照顧者，其經濟能力、照顧經驗皆無不適任未成
    年子女丙○○監護人之處，及被告自93年10月中即已離家，
    迄今未曾返家，未盡照顧教養未成年子女之責任，因認兩造
    所生之子女丙○○權利義務之行使或負擔由原告一方任之，
    較符該子女利益，判決如主文第2項所示。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　21　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　21　　日
                                      書  記  官　劉宗源




