【裁判字號】91,婚,792
【裁判日期】911205
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第七九二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）、原告與被告於民國（下同）六十七年一月二十日結婚，係合法夫妻關係
            ，但被告竟然不安於室，即於七十九年十一月二十二日，不知何故，擅
            自離家出走。原告曾於八十年間訴請被告履行同居，雖經法院於八十年
            五月十七日判決原告勝訴在案。時逾十一年，被告除於八十八年春節前
            後曾回來約兩星期外，之後又離家迄今都未回來，仍然未見被告有返家
            團圓之事實，據此事實之存在，被告有惡意遺棄原告在繼續狀態中，至
            為顯著。
    （二）、據右存在之事實，依民法一千零五十二條第一項第五款規定：「夫妻之
            一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者」之法定離婚請求權基礎，原告
            依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十年度婚字第一四四號民事判決一件為證，
            並聲請訊問證人陳秋林。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十年度婚字第一四四號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，並育有子女三人，詎被告竟於七十九年十一月二十二日離
    家出走，經原告訴請履行同居勝訴確定後，仍拒不履行同居之事實，已據其提出
    戶籍謄本、本院八十年度婚字第一四四號民事判決為證，並經證人陳秋林到庭證
    述屬實（見本院九十一年十一月二十一日言詞辯論筆錄），復經本院調閱本院八
    十年度婚字第一四四號履行同居卷宗查核無訛，被告既不到場爭執，復未提出書
    狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當（最高法院四十九年台上字第一二三三號判例參照）。本件原告前訴
    請被告履行同居事件，業經本院於八十年五月十七日以八十年度婚字第一四四號
    民事判決被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同
    居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　五　　　日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　五　　　日
~B書記官　陳月桂




