【裁判字號】95,婚,976
【裁判日期】960419
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第976號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號5樓.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主   文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國91年11月22日結婚，婚後並未
    育有子女，詎料，被告於93年5月19日因非法打工賣淫，遭
    強制出境，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰
    依民法第1052條第1項第5款之規定請求判決兩造離婚，並提
    出戶籍謄本1紙、結婚登記證1紙為證。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，此民事訴訟法第249 條
    第2項定有明文。又按民法第1052條第1項第5款規定，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為得向法院請求離
    婚原因之一。所謂惡意，與通常民法上用語解為知情之含義
    有別，乃指對於某種行為，有使其結果發生之企圖而言，屬
    於主觀要件。所謂遺棄，（一）一方有負擔家庭生活費用之
    資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者；（
    二）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不
    能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者
    具備，而又在繼續狀態中，即足構成離婚原因，此最高法院
    42年度台上字第419號民事判決可資參照。本院囑託內政部
    入出國及移民署函查被告之入出境資料，結果為：「大陸地
    區人民甲○○93年3月30日以探親事由入境，同年5月19日因
    從事違反善良風俗之工作為桃園縣政府警察局楊梅分局查獲
    並強制出境，依『大陸地區人民進入台灣地區許可辦法』第
    19條第1項第9款及第3項第4款規定，可處分自出境之翌日起
    3-7年不予許可入境，其出境至今並無再提申請案之紀錄」
    ，此有該局於96年2月27日所發之函文1紙附卷可查。揆諸前
    揭條文及判決意旨，被告無法赴台與原告履行同居，乃因被
    管制入境所致，且原告亦未為被告辦理入境許可，非被告主
    觀所意欲，並有不能同居之正當理由，原告所述之事實，顯
    不符合民法第1052條第1項第5款之規定。從而，本件原告之
    訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由，本院爰依民事訴
    訟法第24  9條第2項之規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回
    之。
三、據上論結，爰依民事訴訟法第249條第2項、第78條之規定，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　19　　日
                          書記官　吳宏明




