【裁判字號】96,婚,256
【裁判日期】960713
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第256號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷8號.
訴訟代理人　陳祥芬
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷8號.
上列當事人請求離婚事件，本院於民國96年06月29日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為中華民國國民，被告為印尼籍人，兩造於
    民國94年12月19日結婚，被告婚後依約入境台灣地區與原告
    共同生活，惟不久後即離去兩造之住所，去向不明，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款
    之規定提起本訴，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、經查，兩造於94年12月19日結婚，現婚姻關係存續中，有原
    告之戶籍謄本、兩造結婚證明書等件為證，又原告主張被告
    於95年08月27日離家未歸之事實，業據其提出受（處）理失
    蹤人口案件登記表、外僑居留資料查詢─明細內容顯示畫面
    等件為證；並經證人即原告之姊陳祥芸到場證述：原告經過
    朋友介紹到印尼找結婚對象，因被告已經三十來歲，且有一
    名小孩，所以覺得她比較適合，於是原告跟被告結婚，她來
    台沒有多久後就跑掉了。被告嫁來台灣與原告相處融洽，我
    還帶她去辦大哥大，護照也沒有扣留，她離家前完全沒有跡
    象，出乎我們意料之外。她離家後我們去找媒人，媒人建議
    我們去警局報失蹤人口，也曾打電話去印尼，她家人說她沒
    有回家等語在卷。又本院職權調取法務部入出境資訊連結作
    業表，確認被告於95年8月8日入境後未有離境之紀錄，足證
    被告短暫與原告共同生活後離家並拒絕履行夫妻同居義務之
    事實。
五、本件原告為中華民國人民，被告係印尼籍人民，有原告提出
    之戶籍謄本在卷可稽。按「離婚依起訴時夫之本國法及中華
    民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶
    之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」涉外民事法
    律適用法第14條定有明文，是本件離婚事件應適用我國民法
    。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款亦有明文。本件被
    告與原告為夫妻，應互負同居之義務，被告無正當理由不告
    而別在先，後又拒絕返家履行同居義務，目前雖在台灣境內
    惟行方不明，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從
    而原告據前開條款訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




