【裁判字號】99,婚,203
【裁判日期】1010113
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第203號
原　　　告　羅建明
被　　　告　譚德琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述略以：原告羅建明於民國（下同）96年9 月10日與被告
    即大陸地區人民譚德琴結婚，並於97年6 月11日完成結婚登
    記，婚後約定共同居住於新竹縣關西鎮南山里8 鄰上南片97
    號，兩造未生育子女。婚後被告來臺灣住了一年多，因在臺
    灣都沒有朋友想要回大陸探親，原告於98年3 月18日陪被告
    回去大陸，後來原告先回臺灣，被告說要再住一個月，被告
    後來打電話說不想回臺灣了，經過多次溝通，被告仍無意返
    回臺灣，且之後原告與被告電話亦完全聯絡不上。被告存心
    拋夫，不履行夫妻同居義務，顯屬惡意遺棄原告，並在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准
    兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署查閱被告入出國日期紀
    錄及申請入境相關資料。
    理  由
甲、程序方面：
一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用台灣
    地區民事法律據以裁判，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
三、經查，原告主張被告於98年3 月18日回大陸探親後，即不願
    再回臺灣，經過多次溝通，被告仍無意返臺，且之後原告與
    被告電話亦完全聯絡不上，被告存心拋夫，不履行夫妻同居
    義務，顯屬惡意遺棄原告，並在繼續狀態中，經原告到庭陳
    述綦詳，且與證人即原告父親羅吉丸到庭證述「（問：是否
    知道被告不回來臺灣的原因？）我不知道。（問：是否知道
    被告已經回去大陸？）我知道當時兩造一起回去大陸，但是
    回來只有我兒子一個人回來。（問：是否知道如何聯絡被告
    ？）我不知道。沒有她的電話，也不知道如何聯絡。」等語
    大致相符（參本院99年8 月11日言詞辯論筆錄），本院亦依
    職權向內政部入出國及移民署查閱被告入出國日期紀錄，被
    告確於98年3 月18日出境後即迄今未再入境；而被告經本院
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明
    或陳述，本院審酌前開事證，自堪信原告之主張為真實。從
    而，原告主張被告主觀上有惡意遺棄之情，此一狀態仍在繼
    續中，要非無據。綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    1     月    13    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    1     月    13    日
                                書記官        王思穎



