【裁判字號】95,婚,244
【裁判日期】960321
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第244號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　4號
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年3月8日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國93年12月14日結婚，現婚姻關
    係仍存續中。而兩造婚後初尚和睦，但被告在婚後不久，性
    情大變，不理家務，並於94年8月8日離家出走，返回大陸，
    至今去向不明，亦未與原告聯絡，被告之行為業已構成對於
    原告惡意遺棄在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1
    項第5款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於93年12月14日結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪
      信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告曾經入境來台與原告履行同居，詎料，竟
      於94年8月8日離家出走，至今下落不明之事實，業據本院
      傳訊證人即原告之朋友張德明到院證稱：「有看過被告，
      那是在94年8月份看過，因為我與原告是好朋友，原告就
    　介紹被告給我認識，我看他們夫妻感情還不錯，後來被告
    　不曉得為何原因跑掉，我不知道兩造是真結婚還是假結婚
      ，我也不曉得被告離開原告後有無回來或打過電話給原告
      。」（見本院95年5月3日之言詞辯論筆錄）。又本院依職
      權調閱被告入出境紀錄，被告自94年8月8日出境台灣後，
      均未有任何入出境之紀錄，此有該局於95年3月27日所發
      之境信品字第09510079810號函文1紙附卷可查，自堪信原
      告主張為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告自94年8月
      8日離家返回大陸後，無故拒絕來台與原告履行同居，至
      今已逾1年，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
      背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
      惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告爰依該條款之規
      定，請求離婚，於法有據，應准許之。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　21　　日
                       家事法庭法　官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　21　　日
                          書記官　吳宏明




