【裁判字號】98,婚,20
【裁判日期】981130
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第20號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林思銘律師
複　代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月17日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：原告與大陸地區浙江省之被告係於民國（下同）90年
    3月22日結婚，婚後共同居住於新竹市○○路 ○段166號住處
    ，並相處融洽，惟被告於96年12月29日向原告表示欲返回大
    陸地區浙江省過年，並稱過完年就回來，然被告返回大陸地
    區後，即以簡訊表示要原告不要再等她，她想與原告離婚，
    原告本想挽回，但卻挽不回；被告最後一次以簡訊稱：「阿
    明，我還是那句話，對不起，我知道你很辛苦，你一定要堅
    強，我們還是可以做朋友，你可以跟我訴苦，今天那麼晚你
    就休息吧」後，即音訊全無；被告離家至今已一年餘，期間
    並多次要求與原告離婚，顯然其已無心繼續與原告共同生活
    ，爰依民法第1052條第1項第5款、第 2項之規定，請求判決
    准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係於90年 3月22日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，業
    據原告提出戶籍謄本可證，合先敘明。
二、原告主張被告於96年12月29日返回大陸地區後，即拒絕再回
    台灣地區履行同居義務之事實，業經證人即原告之母薛金蘭
    證述明確在卷；又被告最後一次係於96年12月29日離境，迄
    今即無出入境紀錄乙節，亦經本院依職權向移民署調閱被告
    之入出境資料核對無訛，有入出境資訊連結作業表在卷可參
    ，被告經合法通知未到庭陳述，亦未以書狀表示意見，自堪
    信原告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定。被告於
    離家迄今已達一年餘，均如前述，是被告不僅有違背同居之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求
    判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、至原告另主張依民法第1052條第 2項之事由訴請判決離婚部
    分，因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選擇合併
    之法律關係，故不另論之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第386條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                    家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                             書記官  馮玉玲
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日




