【裁判字號】98,婚,121
【裁判日期】980629
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第121號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　4號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年06月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國94年12月27日在大陸地區結婚，被告並於95年
    06月12日來台與原告共同生活，惟被告於95年08月16日返回
    大陸後即迄今未歸，原告前訴請鈞院以96年度婚字第204 號
    判決命被告履行其與原告同居之義務確定在案，但被告仍未
    履行其之同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩
    造間亦有重大事由無法維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、第2 項之規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於94年12月27日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真。又原告主張：婚
    後被告於95年06月12日來台與原告共同生活，惟被告於同年
    08月16日即返回大陸，迄今未歸，原告前訴請本院以96年度
    婚字第204 號判決命被告履行其與原告同居之義務確定在案
    ，但被告仍未履行其同居義務等情，核與本院依職權調閱之
    被告入出國日期證明書及本院上開履行同居案卷等內容均相
    符合，是原告之此部分主張亦堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。
  (三)又按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在
    於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之
    承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生
    活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，
    客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任
    何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求
    離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。
    如前所述，本件被告婚後於95年06月12日來台，之後隨即於
    95年08月16日離家返回大陸，迄今已逾2 年，而期間雙方幾
    無聯絡，足認兩造已失維持婚姻之誠意，於客觀、主觀上均
    無繼續履行共同生活之意願，而此婚姻破綻係可歸責於被告
    ，從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。至本院既認原告依上開條項規定請求離婚為
    有理由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事
    由為准駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　29　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　29　　日
                                      書記官　張儷瓊




