【裁判字號】94,婚,713
【裁判日期】940920
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第713號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年9 月6 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國66年9 月28日結婚，婚姻關係仍
    存續中，所育子女現均已成年，並原共同居住於桃園縣平鎮
    市○○路72巷48號。但於90年4 月間，因被告均不工作，晚
    上又喝酒鬧事，原告與被告爭執，被告竟負氣離家，其後音
    訊無全，因兩造已經長久分居，婚姻顯已產生破綻無法維持
    ，故依民法第1052條第2 項規定，訴請裁判離婚等語，並聲
    明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於66年9 月28日結婚，現婚姻仍存續中，
      業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所應審
      究者，厥為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由
      ，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據證人即兩造之女吳家鳳到
      庭證稱：伊現在與原告同住在中豐路址，之前被告也同住
      於此，被告自90年4 月間起就沒有同住在家裡，當時因為
      被告喝酒又與原告吵架，就自行離家，其後被告就再也沒
      有與家人聯絡過了，家人也都不知道被告人在何處等語明
      確，並核與原告所述相符。此外，本院函請桃園縣政府警
      察局平鎮分局查訪結果，被告現戶籍雖仍設於桃園縣平鎮
      市○○里○ 鄰○○路72巷48號，惟未依址居住，則有該分
      局之回函乙件在卷可憑。被告經合法通知，則未提出任何
      抗辯，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (四)綜上，兩造於90年4 月間因細故爭執後分居迄今，彼此形
      同陌路，且其相互間，已不加聞問對方生活情況，原告更
      不知被告人在何處，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存
      ，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意
      義盡失。是兩造之婚姻關係已經衍生破綻，且客觀上無回
      復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦顯非
      可歸責於原告，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離
      婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　20　　日
                  家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                                  法　官  熊祥雲
                                  法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　20　　日
                                  書記官　陳今巾




