【裁判字號】100,婚,206
【裁判日期】1000829
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第206號
原　　　告　劉憶葶
訴訟代理人　宋英華律師
複 代 理人　張茂煒
被　　　告　黃仁陽
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年8 月1 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰准依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國68年6 月中旬結婚，詎被告
    婚後即沉迷賭博，遊手好閒，無固定之正當職業，家庭生活
    開銷大部分皆仰賴原告出外工作來支應。且被告脾氣不穩，
    動輒以言語辱罵原告，原告若未能順從其意，即遭被告暴力
    毆打。民國80年代，民風保守，原告顧及兒女尚小，雖遭被
    告暴力毆打，亦均隱忍不語，未能赴醫驗傷及訴訟、申請保
    護令等，被告竟因而得寸進尺，導致原告因不堪長期受到精
    神與肉體之虐待而產生人格退縮、自卑、幻聽等後遺症，已
    無法再與被告為共同生活。民國93年間，原告在遭受被告毆
    打之後，即決定不願再繼續無端受辱，遂赴台中榮民總醫院
    就醫，經診斷結果為右眼球及眼、臉、左上肢與頭部多處挫
    傷等之傷害。原告為了脫離被告之暴力陰影，不得已於民國
    97年投靠子女而與開始被告分居，迄今已近三載，且被告在
    外亦有異性女友往來。近三年來，夫妻形同陌路，兩造間維
    繫婚姻之互信、互諒、互愛之情緣不再，婚姻關係已無法再
    繼續維持。爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定提
    起本訴，請求判決准原告與被告離婚，並提出戶籍謄本、診
    斷證明書影本等為證以及聲請訊問證人即兩造所育之子女黃
    銘欣。
三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於前
    言詞辯論期日到場時所為之聲明及陳述略以：被告不想離婚
    ，被告並無在外結交異性女友，且兩造並非分居，而是原告
    到小兒子那邊居住了快三年等語。
四、得心證之理由：
    (1)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、診斷證
        明書影本等為證，並經證人即兩造所育之子黃銘欣到場
        證述明確【按證人黃銘欣稱：「（原告主張之待證事實
        ：證明父母親相處關係與父親有無支付家裡的生活費用
        ）在我印象中，我爸一直以來沒工作，靠我媽上班工作
        賺錢，我爸會喝酒，酒後會對家人大小聲。家裡生活費
        都是靠我媽媽來養家」、「（按問：被告平日是否經常
        喝酒？被告酒後對家人會有那些動作？）他有錢或是朋
        友找去喝酒就會喝。看他心情，每次酒後回來都是很兇
        的回來要錢。記得我在當兵的時候，我爸喝酒後有動手
        打我媽，也有罵我媽，被告用客家話的「沒用」罵我媽
        媽」、「（按問：兩造不住一起有多久時間了？分居原
        因？）最少有二年以上了。因為那時兩造的關係沒有很
        好，剛好我二哥過世，因此被告會用這件事來責罵我媽
        ，那時我媽就不住在家裡，且被告沒工作也是伸手跟我
        媽要錢，我媽受不了，所以就不跟我爸爸住一起」、「
        （按問：對於本件原告訴請離婚有何意見？）我支持我
        媽媽。我有建議我爸很多次了，但我覺得我爸好像把我
        媽當搖錢樹，他現在也是沒工作，爸爸現在用二哥的保
        險給付在當零用，等錢花完了又要開始跟我媽伸手要錢
        。從小到大，從我有印象來，我爸就是沒工作，我們現
        在賺錢也很辛苦，我媽媽現在在做外燴，我爸也不去幫
        忙」。、「（按問：爸爸外面有無異性朋友？）我不清
        楚，我聽阿嬤說好像有吧，因為我很少回老家，所以我
        不能確定」等語（參見本院民國100 年8 月1 日言詞辯
        論筆錄】。質之被告雖否認有在外結交女友，惟並不否
        認原告與小兒子同住已將近三年等情。參諸兩造之陳述
        、證人即兩造之子之證述以及上列證據，益見被告所陳
        乃避重就輕之詞，不足採信，而堪信原告之主張為真實
        。
    (2)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規
        定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻
        雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方
        請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙
        方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
        無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
        維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即
        難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何
        人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (3)、經查兩造間之婚姻關係，因被告之無正當職業、被告對
        原告之暴力相向，導致原告避而與外住之小兒子同住而
        夫妻分居已近三年，分居後鮮有互動，夫妻形同陌路，
        且分居期間被告猶疑似有與異性女友往來等等，於客觀
        上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻
        意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持
        婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦難認有何可歸
        責之原因。準此，則原告依據民法第1052條第2 項之規
        定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚
        請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第
        3 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，
        附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    29    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    8     月    29    日
                                書記官  許家齡



