【裁判字號】102,婚,163
【裁判日期】1020531
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第163號
原　　　告　林怡慧
被　　　告　賴信宏
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年5 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：兩造於民國100 年4 月15日結婚，惟因被告
    犯多起刑事案件，入監服刑，仍不知悔改，致使兩造之婚姻
    關係破裂，已無法共同生活，足認兩造之婚姻關係有難以維
    持之事由，爰依民法第1052條第1 項第10款、第2 項規定，
    求為判決及聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造於100 年4 月15日結婚，因被告犯多起
    刑事案件，入監服刑，被告目前在監執行中等情，有本院依
    職權調取之全戶戶籍查詢結果、臺灣高等法院被告前案紀錄
    表及臺灣高等法院在監在押全國紀錄表各1 件在卷可稽（參
    見本院卷第7 至35頁），而被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，是原告之
    上開主張，應屬可採。
五、原告復主張被告犯多起刑事案件，仍不知悔改，致使兩造之
    婚姻關係破裂，已無法共同生活，足認兩造之婚姻關係有難
    以維持之事由等語。經查，被告自100 年10月19日因案被羈
    押後，於101 年12月22日開始以受刑人身分服刑，迄至原告
    提起本件訴訟之日（即102 年4 月7 日），已逾1 年以上，
    在此期間，被告均未曾以書信或其他方式與原告繼續保持聯
    繫，對原告之生活亦不聞不問，顯見被告並未積極維持兩造
    之婚姻關係。是以原告主張兩造間之婚姻關係有難以維持之
    情事存在等語，應屬可採。
六、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，原告主張被告自入監服刑後，
    均未關心原告之生活，且因被告一再犯罪，致使原告顏面無
    存等情，為被告所不爭執，足見被告入監服刑後，未積極與
    原告聯繫，致使兩造無法透過溝通協調化解歧見，積極謀求
    夫妻共同生活，終至兩造無夫妻間應存有之親密生活，情感
    日趨薄弱，僅維持婚姻之名，而無婚姻之實，顯與婚姻係以
    夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此
    生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合
    ，顯見兩造確實感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻
    ，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    之程度，且應認就婚姻破綻原因可歸責於被告，原告主張兩
    造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚
    姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法
    並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定請
    求判決離婚，既有理由，則其另依同條第1 項第10款為離婚
    競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                  家事法庭法  官  林哲賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                          書記官  黃雅慧



