【裁判字號】100,婚,726
【裁判日期】1001220
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第726號
原　　　告　鄧滿妹
被　　　告　黃成德
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告原為越南籍人土（按已取得我國國籍），與
    被告於民國93年6 月21日在越南結婚，雙方約定原告應至臺
    灣與被告共同生活，並以被告之住所為共同住所，被告並於
    93年6 月28日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，原告則於
    93年7 月13日來臺灣與被告共同生活。婚後夫妻感情初尚融
    洽，不料被告自民國94年1 月起對原告有下列不堪同居之虐
    待情事：
    （1）被告動手毆打原告，喝酒後會吵鬧。
    （2）被告趕原告出門。
    （3）被告常說原告是其用錢買回來的。
    （4）100 年1 月20日上午9 時30分，被告動手毆打原告臉
         頰及胸部，並掐住原告頸部，不讓原告求助，令原告
         心生畏懼，原告是偷偷向外求助。
    綜上所述，原告已無法與被告共同生活，兩人婚姻已有難以
    維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項
    規定提起本件訴訟等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
 1、原告主張：兩造於民國93年6 月21日結婚，婚姻關係現仍存
    續中之事實，業經原告提出戶籍謄本為證，堪信為真。又原
    告主張：婚後被告經常動手毆打原告，喝酒後會吵鬧、趕原
    告出門、常說原告是其用錢買回來的等語，於本院100 年12
    月6 日言詞辯論時並補稱：被告每天喝酒、賭博，我勸他，
    他就說我沒有權利講他，說我是用錢買來的。他經常有暴力
    行為，講他都不能講，講了他就動手，打我巴掌、掐我脖子
    ，嫁給他八年，暴力很多次，我已報警過兩次，他沒辦法改
    ，他答應要改，但改沒幾天又來了。我2 月13日離開他，離
    開後住在板橋親戚家，到現在我都不敢回去，還沒聲請保護
    令前他常會打電話來，保護令下來後他有打過一次，以後他
    就不敢打來了，我們都沒見面，只有調解時有見面，見面時
    他說他要改，要戒賭、戒酒，但第二次就沒有來了，因為他
    答應的事做不到，因為調解委員說若他有戒酒要他提出戒酒
    的單子，他就沒有來了，我跟他在一起會有恐懼症，他有暴
    力行為。我堅持要離婚等語，且提出台灣板橋地方法院100
    年度家護字第289 號民事通常保護令、板橋中興醫院診斷證
    明書各一紙等為證，被告經合法通知，未到庭答辯，且未提
    出任何書狀作何聲明陳述，勘信原告主張為真實。
 2、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，動酌以暴力相向，或漠不關心聞
    問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行
    共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認
    兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方
    或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙
    方均得請求離婚。本件被告婚後經常動手毆打原告，喝酒吵
    鬧、趕原告出門、常說原告是其用錢買回來的等語，在在令
    人心生不悅，且足以破壞雙方之互動與互相之尊重，今原告
    已訴請離婚，足見亦無挽回婚姻之意，是可知兩造於客觀及
    主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，本件婚姻僅徒
    具形式，無繼續維持之可能，而被告就此婚姻破綻之可歸責
    程度較高，從而原告依此條項訴請判決離婚，為有理由，應
    予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上，則其另據同
    法條第1 項第3 款規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，
    併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    12    月    20    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費新台幣4,500 元）
，上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    12    月    21    日
                          書記官  劉昆鑫



