【裁判字號】89,婚,514
【裁判日期】891031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第五一四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年九月三日結婚，詎被告於婚後竟有吸食毒品之惡習，
    並常有暴力傾向。近年來，因吸毒問題，被告常不聽勸，常於藉故毆打原告，如
    八十七年十一月中旬，在原告娘家，被告因工作不順，竟毆打原告，八十八年三
    月十九日，在家中亦因細故毆打原告，造成原告受有右眼外背擦傷、左額潮紅一
    處、右上唇粘膜擦傷、右膝局部瘀腫一處等之傷害。是被告經常毆打原告，又因
    吸毒，無改正行為之意，致原告身心受創甚深，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第三款「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待」，及第二項其他重大事由，難以
    維持婚姻者，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出兩造戶籍謄本、毒品案件強制戒治執行指揮書影本，診斷證明書、毆
    打紀錄等為證，並聲請訊問證人王耘華，且援用其證言。
乙、被告方面：
一、聲明：
    (一)駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：被告固有吸毒，但未曾毆打原告成傷，因兩造常有口角爭執，偶有拉扯及
    只打過一次而已。
三、證據：請求訊問證人邱張六妹，並援用其證言。
丙、本院依職權調閱台灣桃園地方院檢察署八十九年度毒偵字第一二二九號號卷宗。
    理  　　由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國八十六年九月三日結婚，被告於結婚後竟有吸食
    毒品之惡習，並有暴力傾向。近來更因吸毒問題不聽勸阻，藉故毆打原告，如八
    十七年十一月中旬、八十八年三月十九日，均因細故毆打原告，造成原告身體多
    處受傷。是被告經常毆打原告，又因吸毒，無改正行為之意，致原告身心受創甚
    深，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款「夫妻之一方受他方不堪同居之虐
    待」及第二項其他重大事由，難以維持婚姻，請求判決兩造離婚。被告則以：被
    告固有吸毒，只有毆打原告一次，其餘兩造之口角爭執，僅偶有拉扯而已等語，
    資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十六年九月三日結婚，現婚姻關係存續中，有原告所提出之戶
    籍謄本在卷可稽，堪信原告之主張為真實。原告復稱於八十七年十一月間及八十
    八年三月十九日遭被告毆打成傷等情，有其所提出之驗傷診斷證明書及證人即其
    母親王耘華到庭結證在卷，是原告此部分之主張，亦堪採信。被告自承僅毆打原
    告一次，餘則否認有經常毆打原告之行為，並稱都是互相拉扯而已，並請其母親
    邱張六妹為證。惟因被告確有毆打原告之事實，已如上述。是其否認經常毆打及
    其母親證稱兩造僅是拉扯等語，即與本件事實之認定無影響至明。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待者，係指「與以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言」，最高法院二十三年上字第六七
    八號、三十四年上字第三九六八號判例可資參照。參以人格尊嚴應不受侵犯為基
    本人權及憲法增修條文第十條第五項所揭櫫之維護婦女之人格尊嚴、保障婦女人
    身安全之意旨，被告前揭傷害行為，顯已侵害原告之人格尊嚴、基本人權及原告
    之人身安全，原告因此所受重大之欺辱，實已達不堪同居之虐待之程度，按婚姻
    之本質，應以夫妻雙方立於平等之地位共同經營美滿生活為目的，如因經常性細
    故爭執或感情不睦起口角，即遽爾加諸傷害行為於他方，則他方豈能免於恐懼及
    驚慌，進而營運共同之生活關係，是若配偶一方之行為致他方不能忍受而繼續婚
    姻共同生活，則他方得據以請求離婚，當不限於慣行毆打始構成離婚事由，是被
　　告所為之毆打，顯已構成民法第一千零五十二條第一項第三款法定判決離婚事由
　　，從而原告依據前揭規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘進柳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　張淑美




