【裁判字號】95,婚,728
【裁判日期】950929
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第728號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　蔡岳龍律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國92年10月28日結婚，同住於
    桃園縣大園鄉橫峰村尖山16鄰158-1 號處所，結婚未久（93
    年01月底），被告即遭逢失業，大部分之家計皆由原告負擔
    ，然被告沈迷網咖及線上遊戲，經常深夜外出甚而徹夜未歸
    ，經兩造父母多次勸阻，被告亦置之不理，依然故我。93年
    09月中旬起，被告開始出外工作，但查問之下方知被告是至
    賭博性電玩場工作，且上班時間為夜間至隔日凌晨，作息與
    朝九晚五之原告完全相反，致使雖同住一屋簷下，兩造平日
    不僅甚少見面，即使見面亦十分冷淡。又被告工作後，沈迷
    網咖之現象暫時改善，不料於94年03月起又開始故態復萌，
    即使假日也藉工作之由外出前往網咖，原告多次勸阻無效，
    心力交瘁之下，是於95年05月08日協請兩造父母共同解決婚
    姻問題，惟此協商過程中，任憑兩造父母如何苦口婆心，被
    告始終不發一語，事不關己，令原告感到寒心，遂於當日搬
    出前開處所。94年08月間原告因車禍受傷住院，被告卻不予
    聞不問，從未至醫院探視，此一行為顯已無任何夫妻情義可
    言，嗣被告更於94年09月離家行方不明。茲因被告結婚以來
    不顧家庭之種種行為，後又搬離住所，音訊杳然，顯見被告
    未盡夫妻間相互協助以維持家庭生活圓滿幸福安全之義務，
    無意繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項提起本訴，聲
    明判決如主文所示。
三、被告始終未到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
四、經查，兩造於92年10月28日結婚，現婚姻關係存續中。原告
    主張被告沈迷網咖及線上遊戲，屢經勸阻無效，嗣經兩造父
    母出面協商兩造婚姻事項，被告仍不發一語，且自原告搬回
    娘家後，被告從不予聞問，甚至原告車禍受傷住院，被告亦
    未前來關切，95年09月更係離家而行方不明等情，業據證人
    即原告父親楊建成到庭證稱；「兩造感情不合，被告晚上都
    不回來住，且說是在工作，卻都不拿錢回來，反而向我女兒
    拿錢。此外，我曾經勸被告儘快找固定的工作，但被告依然
    故我，原告發生車禍時，被告人沒到也沒有電話關切。兩造
    有協調過要離婚，我和我太太過去找被告幫忙勸合要被告改
    過，否則兩造就只好離婚，但被告不理不睬，事情就不了了
    之。」「（協議當天你是希望被告能改正何事？）希望他找
    固定工作，不要沈迷網咖等，但被告都只是口頭敷衍，並沒
    有實際行動改變，而原告回娘家後，被告並沒有來找原告。
    」「原告大約是在去年8 月原告車禍發生前，原告就搬回娘
    家了，也曾經回到被告戶籍地探視公婆，因被告都不在家，
    所以原告都沒有在婆家過夜。」等語，原告此部分主張應屬
    信實。
五、按民法第1052條第2 項規定，有同條第1 項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。又婚姻生活之本質
    在於夫妻共同生活並相互扶持，而生活給養義務之維持乃維
    繫婚姻之重要因素。經查，本件被告自婚後沈連網咖及線上
    遊戲，荒廢家庭照顧責任，未負擔家庭生活費用，任由原告
    自力謀生，嗣經兩造尊親屬出面勸導後仍未改正，且自94年
    05月08日起兩造分居兩地，迄今年餘未見被告有何挽回婚姻
    之行止，嗣更行方不明，可見被告對原告已無情義可言，並
    無維持家庭生活圓滿幸福之意欲，原告實已無法容忍此一有
    名無實之婚姻生活，而此婚姻破綻事由顯應可歸責於被告，
    從而原告依前揭條項請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第385 條
    第1 項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                                      書  記  官　許億先




