【裁判字號】101,婚,624
【裁判日期】1011128
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第624號
原　　　告　陳錦秋
被　　　告　鍾享萬　　址設：嘉義縣鹿草鄉○○村○○000號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年11月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告與原告前於民國81年1 月15日結婚，然
    婚後未久被告即因喜在外遊蕩而與友人犯下多起恐嚇、竊盜
    、強盜等案件而入監執行，致兩造於被告十幾年前入獄執行
    後即未曾共同生活，亦自斯時起未有任何聯繫及往來，現原
    告幾經思量後認以兩造婚姻存續期間聚少離多，兩造婚姻實
    已喪失共同生活之目的，且其婚姻之基業因此多年來未共同
    生活及被告犯案入獄之行為，而有所動搖破壞殆盡，實難冀
    求兩造婚姻圓滿永續，如今被告身在何方亦無所知，是此婚
    姻顯難以為繼，實難令原告再存有任何幸福之期待，為此，
    爰依民法第1052條第1 項第10款及第2 項之規定，提起本件
    訴訟，並聲明：如主文第1 項所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、本院之判斷：
  (一)查兩造於81年1 月15日結婚，婚姻關係現仍存續中等之事實
    ，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽，堪信為真實。原告
    復主張：被告自婚後未久即因強盜、竊盜等案件，經常入獄
    服刑，業有本院依職權調取之臺灣高等法院被告前案記錄表
    、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表在卷可稽，其中前科記
    錄表可見被告曾於83年間犯搶奪、竊盜案件，為本院以83年
    訴字第720 號判處應執行有期徒刑2 年4 月確定；另犯強盜
    案件，為本院以85年訴字第426 號判處有期徒刑7 年6 月確
    定；再於85年間因犯加重竊盜罪而為本院以85年度易字第
    1510號判處有期徒刑1 年確定，另於90 年 以後陸續犯多起
    竊盜案件亦遭法院判刑確定。另由被告在監在押記錄可知，
    被告確實於81年10月2 日起因侵占案件入監執行，至82年5
    月8 日執畢出監；再於83年7 月5 日因搶奪案入監執行，至
    84年7 月12日出監；復於85年12月6 日因強盜案入監執行至
    91年8 月15日假釋出監；又於92 年9月3 日因懲治盜匪條例
    入監執行至97年3 月2 日執畢出監；於98年2 月5 日因竊盜
    案入監至98年5 月5 日出監；於98年9 月5 日入桃園看守所
    至100 年2 月1 日始出監等情屬實。
  (二)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。又上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、
    95年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。經查，本件被
    告自81年1 月15日與原告結婚迄今，因犯多起刑案，致其入
    出監所不斷，其中徒刑執行完畢與假釋出監在外之期間，相
    較起其在監所內執行之期間可謂甚短，以此堪認被告獨自扶
    養一子女（80年間出生，現已成年），而與原告聚少離多，
    甚至十數年來並無同居之事實，堪可採信，而被告經合法通
    知並未到庭，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認
    ，本院綜上事證，認原告上開主張之事實，應認屬實。是兩
    造之婚姻關係，因被告不斷觸法而致罹刑章，入出囹圄，致
    令兩造分居之狀態長期存續，實難認夫妻情感未經被告付出
    任何維繫婚姻之努力，兩造感情仍能存續不變，是原告主張
    兩造感情盡失等語，非屬無據，堪認本件婚姻已生重大而不
    能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意願之程度。再衡本件係因被告犯罪、服刑始造成
    兩造分居之情形，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部
    過責，亦無疑義。準此，揆諸上揭法律規定及說明，原告據
    以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。而原告另以同法第1052
    條第1 項第10款之規定為理由請求判決離婚，即無庸再行審
    酌。
六、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月   28     日
                  家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    11    月   28     日
                            書記官  李季鴻



