【裁判字號】102,婚,328
【裁判日期】1020917
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第328號
原　　　告　趙珍鶴
被　　　告　趙偉（MONTRI PHUNCHAI）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年9 月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民，而被告
    為泰國人，惟兩造婚後以原告在我國之住所地為共同住所地
    （詳後述），兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為
    密切者，即應為中華民國。是本件原告起訴請求與被告離婚
    ，核屬涉外民事事件，則依上揭法律規定，其準據法應適用
    兩造共同住所地法即我國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為泰國籍人士，兩造係於民國92年7 月
    8 日結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原
    告之住所為共同住所，原告並於92年7 月28日在臺灣戶政機
    關辦妥結婚登記手續。婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告性情
    丕變，時常藉故飲酒，不事生產，酒後對身體狀況不佳之原
    告母親胡言亂語，原告為避免母親病情加重，遂與被告在外
    另行租屋而居，兩造因經濟及感情問題爭執不斷，被告嗣於
    99年無故離家，不知去向，期間被告不僅侵占原告之重型機
    車，甚而使原告不斷接獲其違規駕駛之罰單，原告不得已對
    其提告侵占罪，近日被告因前述侵占罪致使其無法順利申請
    居留證延期，始主動與原告聯繫。是被告顯有不履行夫妻同
    居之義務，且存心惡意遺棄原告，兩造已形同陌路，維繫婚
    姻之情緣盡失，爰依民法第1052條第1 項第1 項第5 款、第
    2 項之規定，訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查：
  (一)原告主張：伊為中華民國國民，被告為泰國人，兩造於92年
    7 月8 日結婚，並約定以原告之住所為婚後共同住所地，婚
    姻關係現仍存續中等之事實，業據提出與伊所述相符之戶籍
    謄本1 件為證（見本院卷第7 頁），並有桃園縣蘆竹鄉戶政
    事務所102 年5 月29日桃蘆戶字第0000000000號函暨所檢附
    之結婚登記影本資料各1 份在卷可稽（見本院卷第45-47 頁
    ），堪信原告此部分主張為真實。
  (二)原告復主張：被告無故離家出走，音訊全無，行方不明，未
    再履行同居義務，有惡意遺棄原告且在繼續狀態中之情事，
    業經原告到庭陳述綦詳，且經本院依職權查詢結果，被告自
    98年12月6 日入境臺灣後，迄今尚無出境紀錄，然被告自97
    年11月間起即無勞保投保資料，亦查無被告最新之健保投保
    及就醫、在監在押、前案紀錄等資料，有內政部入出國及移
    民署102 年6 月13日移署資處寰字第0000000000號函暨所附
    入出國日期紀錄、行政院衛生署中央健康保險局102 年5 月
    24日健保桃字第0000000000號函、本院勞保網路資料查詢表
    、在監在押查詢表、前案紀錄查詢表在卷足按（見本院卷第
    27、29、31-37 、42、49頁），復據原告提出被告違反道路
    交通管理處罰條例之通知單影本5 紙（見本院卷第14、18-2
    0 頁），益徵被告生活區域多集中於平鎮市及中壢市，而非
    兩造位於蘆竹鄉之共同住所，原告所述堪認可採。而被告經
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己
    之陳述或為否認，本院綜上事證調查結果，認原告上開主張
    之事實，應可採信。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，
    此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號等判例意旨即明。經查，本件被告與原告
    結婚後，自99年間離家出走，迄今已近3 年未與原告共同生
    活，有上述事證可佐其實，堪信原告主張被告未履行同居義
    務之事實為可採。依此，足見被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕與原告同居之主觀情事。揆諸上揭規定及
    判例意旨，堪認被告係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續中
    ，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚
    ，即屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定請求判決離婚，既有理由，則伊另據同法條第
    2 項競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    17    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    17    日
                            書記官  楊書棼



