【裁判字號】95,婚,81
【裁判日期】950418
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　95年度婚字第81號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主　  　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：緣兩造於民國（下同）86年10月12日結婚，雙方
    婚後育有三名子女范德軒、范玟、范瑄，嗣被告於91年7月2
    3日無故離家，爰依法提起本件訴訟請求離婚，並請求兩造
    所生子女均由原告監護等語。
貳、得心證之理由：
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2項
    定有明文。所謂依其所訴之事實在法律上顯無理由者，係指
    原告於訴狀記載之事實，縱令屬實，在法律上顯然不能獲得
    勝訴之判決者而言，最高法院62年台上字第845號判例揭示
    甚明。
二、查兩造原係夫妻，惟已95年4月3日辦妥離婚登記乙節，業經
    本院依職權調閱原告之戶籍資料核對屬實，有全戶戶籍資料
    查詢結果表在卷可稽，是兩造既已離婚，原告所提之本件訴
    訟即顯無理由；爰不經言詞辯論逕行駁回。又原告訴請離婚
    之請求既經駁回，則其另行請求行使負擔兩造所生之子女之
    權利義務部分，亦失所附麗，爰併予駁回之。
參、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　18　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　18　　日




