【裁判字號】97,婚,142
【裁判日期】980415
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第142號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　弄45.
被　　　告　乙○○FUNG..
　　　　　　　　　　　原住印尼.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年4 月1 日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為印尼國人，有原告
    之戶籍謄本1 份在卷可稽，是本件離婚事件自應適用中華民
    國法律。
三、原告主張兩造於民國94年7 月29日於印尼結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，詎被告自95年9 月間離家出走，經原告四處尋
    找未果，原告乃訴請被告履行同居義務，經本院95年度婚字
    第1270號民事判決判命被告應與原告同居確定，惟被告迄今
    仍未履行其與原告同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。為此依民法第1052條第1 項第5 款規定提起本件訴訟
    等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、查兩造於94年7 月29日結婚，惟被告自95年9 月間無故離家
    迄今，經原告訴請本院以95年度婚字第1270號民事判決，判
    命被告應與原告同居確定，然被告迄今仍未履行與原告同居
    義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、本院95年度婚字第12
    70號民事判決節本各1 件在卷可稽，核與證人即原告之姊彭
    素惠到庭證稱：其晚上有時會過去原告家，並沒看到被告，
    經原告告知知道兩造沒有同住，原告於被告離家期間有去被
    告在台灣的姊姊那裡，原告也有打幾通電話給被告，有時原
    告坐在其店裡打電話給被告，但被告不是不接就是打不通，
    被告離家後並沒有與原告聯絡等語（見本院97年10月28日言
    詞辯論筆錄）相符，復經本院依職權調閱本院95年婚字第12
    70號履行同居事件卷查對屬實，並依職權向內政部入出國及
    移民署（下稱移民署）調閱被告之全部入出境資料，亦顯示
    被告於95年9 月8 日自臺灣離境後，迄今未再入境乙節，有
    移民署97年3 月3 日移署資處寰字第09711223100 號函檢附
    之被告入出國日期證明書1 件附卷足憑，自堪信原告之主張
    為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又夫妻之一方於同
    居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1
    項第5 款所定之離婚要件相當，所謂夫婦互負同居之義務，
    乃指永久同居而言，要非妻偶爾1 、2 日或10數日住居夫之
    住所，即屬已盡同居之義務。亦分別有最高法院49年度台上
    字第990 號、49年度台上字第1233號判例可資參照。經查被
    告既無不能與原告同居之正當理由，而迄今未依本院95年度
    婚字第1270號民事判決結果與原告同居，參照首開說明，顯
    係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　15　　日
                          書記官　楊慧伶




