【裁判字號】96,婚,522
【裁判日期】970414
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第522號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　28號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國95年7 月4 日在大陸結婚，並於
    95年11月22日來臺辦理結婚登記，詎其後被告即要求原告每
    月匯款新臺幣（下同）10,000元回大陸，又天天吵著要原告
    到大陸購屋居住，原告因經濟問題不從，被告就藉口回家探
    視，持原告所購96年1 月8 日之來回機票，一去不返，經原
    告屢次以電話催促，至今仍未歸，故被告無心履行同居義務
    ，致原告人財兩失，惡劣拐騙行逕令人心寒，本件婚姻實無
    維持可能，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定
    ，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，有其大陸地區居民身份證影本1 份（見本院
    卷第7 頁）附卷可稽，而原告為臺灣地區人民，則有其戶籍
    謄本1 份（見本院卷第6 頁）在卷可參，是依上揭法律規定
    ，本件原告請求離婚之事由，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於95年7 月4 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第6 頁），堪信
    為真實。
二、原告進而主張，被告於95年11月22日來台與原告辦理結婚登
    記，因原告拒絕在大陸地區購屋居住，被告即於96年1 月8
    日以探親為由返回大陸地區後，迄今未歸之事實，則經本院
    依職權查詢結果，被告確係於95年11月16日入境臺灣，並於
    96年1 月11日出境臺灣後，即再無入境紀錄，有內政部入出
    國及移民署96年6 月29日移署資處娟字第09611486130 號覆
    函在卷可按（見本院卷第16頁至第22頁）。而被告前既曾來
    臺居住近3 個月，且其返回大陸後，又無何被限制入境之事
    由存在，足見客觀上被告若欲與原告履行同居義務，並無何
    困難之處，乃被告仍拒絕來臺，堪認被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。且被告經本院通
    知，既不於言詞辯論期日到場爭執，又未提出書狀作何聲明
    或陳述以供本院斟酌，本院因認原告所為上開主張，亦堪信
    為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告於婚後與原告同住不到2 個月即藉故返回大陸地區
    ，且一去不返，音訊全無，迄今已1 年餘未再來臺與原告同
    居，顯見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，
    並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之
    程度，且衡其情形，應認被告應負主要過責，則依上揭法律
    規定及說明，原告訴請與被告離婚，即屬有據。又原告此部
    分離婚之請求既經准許，則其併依民法第1052 條 第1 項第
    5 款之規定，所競合提起同一離婚聲明之部分，本院即無庸
    再予審酌，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　14　　日
                        家事法庭法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　14　　日
                                書記官  劉昆鑫




