【裁判字號】94,婚,1140
【裁判日期】941207
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1140號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年11月23日辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
二、原告起訴主張：兩造二人為夫妻，夫妻感情時有不睦，被告
    每逢不順意時，即摔毀物品發洩情緒，原告及子女時常處於
    驚慌之中，民國88年原告正當參加親友之宴會，竟無故遭被
    告以腳踢傷雙腿，致原告不良於行約莫半個月之久，嗣因被
    告承認錯誤，原告答應原諒被告，惟雙方約定下不為例，否
    則被害一方可要求離婚。詎於94年8 月18日上午，被告因事
    業週轉金之問題，要求原告幫忙軋票，原告因長久以來為被
    告處理調度資金感到疲累而加以拒絕，被告竟心生不悅，持
    書本丟擲原告，再拿轉動中電扇砸向原告頭部，幸原告及時
    以雙手擋開，被告繼而勒住原告脖子，推撞原告至牆壁，原
    告因而受有左手中指挫傷併皮下瘀血長1公分寬0.5公分、無
    名指皮下瘀傷長2公分寬1公分、右胸上側紅腫長4公分寬3公
    分、左側臂部紅腫長2公分寬0.5公分等傷害，此舉重創兩造
    之婚姻生活，原告再也無法容忍被告同居之虐待，爰依民法
    第1052條第1項第3款之規定，提起本件訴訟。並聲明：准兩
    造離婚。
二、被告則以：94年8 月18日上午，被告母親因關心被告事業週
    轉緣調度資金之情形，而打電話予原告詢問原委，並提及被
    告有無可能因無法週轉而遭牢獄之劫數，原告認為被告母親
    一大早觸其楣頭，並當被告面前說其家人不是，兩造因此發
    生爭執，被告憤而向原告丟擲書本、摔電扇，原告在擋開電
    扇時受傷，後來原告要打電話報警，被告衝過去要搶電話時
    被椅子絆倒，才又往前推撞原告，但被告事後已向原告悔過
    道歉；又被告已盡力維持家庭和諧，現在子女均已成年，其
    已完成應盡之義務，自認為對得起良心，兩造到此地步，其
    亦無話可說等語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、經查，兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證。原告主張於94年8 月18日在兩造住處，遭
    受被告傷害乙節，業據其提出診斷證明書，被告亦承認前揭
    時、地傷害原告事實，僅辯稱起因於原告對其家人之不敬云
    云，然被告所陳情節屬實，亦不足合理化其施暴之不法行為
    ，原告此部分主張堪予採認。
四、按民法第1052條第1項第3款規定，夫妻之一方，受他方不堪
    同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。所稱「不堪同居之
    虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵
    害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事
    ，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待。本件被告於94年8 月18日對
    原告實施家庭暴力，已證述如前，衡諸證人即兩造子女李士
    豪到庭證述略以：父母他們已經不太講話，如果說話就容易
    爭吵，我在的時候，常常看到他們不說話，氣氛很差。偶爾
    會看到父親與母親吵架，或生意上不如意，或打牌輸錢等因
    ，摔東西發洩情緒等語。足認兩造已欠缺互敬、互愛基礎、
    無意維繫和諧美滿幸福之家庭，而被告前揭家庭暴力之行為
    ，已逾越原告身為配偶所能忍受之程度，侵害原告人格尊嚴
    及人身安全，足以摧毀兩造已經動搖之婚姻基礎，構成不堪
    同居之虐待。從而，原告依該條款之規定，請求離婚，於法
    有據，應准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　7 　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　7　　日
                                      書  記  官　劉宗源




