【裁判字號】96,婚,1134
【裁判日期】970219
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1134號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　原住桃園縣.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年1 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：(一)兩造於民國89年7 月19日結婚，原告為婚
    姻經營付出無數心力，除家計皆由原告負擔外，共同住處亦
    由原告出資購買，詎被告自95年3 月24日離家至今下落不明
    ，期間原告為找尋被告不遺餘力，並於95年5 月14日請求桃
    園縣政府警察局大園分局協尋，雖在96年2 月尋獲，惟被告
    於返家拿取身分證後，隨即離家，迄今行蹤不明。(二)結縭至
    今被告積欠龐大債務，原告不僅經常收到大量帳單，更有其
    他債權人於被告離家後，遍尋被告未果，而直接要求原告代
    為清償債務，並有黑道討債集團登門催討，多次於深夜以電
    話騷擾，致使原告失眠，精神衰弱，亦曾有地痞流氓聚集原
    告住所大聲咆哮，以噴漆在門牆上寫下不堪字眼，甚至前往
    原告工作場所干擾原告工作，使雇主同事皆受影響，兩造婚
    姻因被告之行為已至無法挽回，為此爰依民法第1052條第2
    項之規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查：兩造於89年7 月19日結婚，現婚姻關係存續中之事實
    ，有戶籍謄本在卷足稽。原告主張被告於95年3 月間因積欠
    債務而離家，迄今不知所蹤等事實，業經證人即被告表妹康
    秀霞到庭證稱：「兩造的婚姻狀況很遭，被告在被告母親過
    世前就已經離家了，被告母親是在一年半前過世的，被告只
    有在他母親過世的時候有回來辦一下喪事，辦好就離開了，
    他在外面有女友，而且有積欠債務，可能是因為這些問題離
    家的。」，「（被告離家後你看過他幾次？）一次就是被告
    母親過世，一次是他在我家隔壁修理車，可是那次他沒有回
    家，被告沒有跟家人聯絡。」等語明確（見97年1 月31日言
    詞辯論筆錄），再本院依職權函請桃園縣政府警察局大園分
    局查明被告是否居住在「桃園縣觀音鄉保生村11鄰對面厝65
    之48號」戶籍址，經覆稱：「據實地查訪彭民（即被告）未
    居住該址，亦不知現居何地」，有該分局97年1 月3 日園警
    分戶字第0964033439號函在卷可憑，被告未於言詞辯論期日
    到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告上開主張，堪
    信為真實。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟
    足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形仍得依
    上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年台上字第1023號判
    決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有
    足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難
    以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上
    達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以
    為斷。經查，被告自95年3 月間離家迄今，期間僅曾於母喪
    期間返家奔喪，及於96年2 月返家拿取身分證，此後行蹤不
    明，亦未告知原告去處，其恣意離家，棄原告於不顧，且拒
    絕告知現住處，依一般人之生活經驗，已足使原告喪失維持
    婚姻之意欲，且顯然難期修復，無從繼續保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，
    比較衡量兩造之有責程度，該事由應由被告負責，從而，原
    告依民法第1052條第2 項訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　19　　日
                          書記官　陳月桂




