【裁判字號】101,婚,114
【裁判日期】1010814
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第114號
原　　　告　吳長興
被　　　告　邱淑紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年7 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101年05月11
    日司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布；並自
    101年06月01日施行之家事事件法施行細則第3條前段定有明
    文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華民
    國101年01月11日總統華總一義字第10100003641號令制定公
    布；並於101年02月29日司法院院台廳少家二字第101000550
    9號令發布，自101年06月01日施行之家事事件法第3條第2項
    第2款、第37條規定甚明。是本件離婚事件，自應適用修法
    後之家事事件法第三編家事訴訟程序之規定。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國86年11月16日結婚，婚後夫妻感情尚
    稱融洽，育有未成年子女吳坤佑（民國87年3 月28日出生）
    、吳坤倫（民國89年9 月12日出生），詎被告竟於民國96年
    9 月間無故離家。嗣經原告查知，被告已於民國96年9 月2
    日攜同2 未成年子女吳坤佑、吳坤倫無預警出境，至今仍無
    被告訊息，被告顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款規定提起本件訴訟等語，並聲明
    ：如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
(一) 原告主張：兩造於86年11月16日結婚，婚姻關係現仍存續
     中之事實，業據提出戶籍謄本為證，足信為真實；又原告
     主張被告已於民國96年9 月2 日攜同2 未成年子女吳坤佑
     、吳坤倫出境等情，有本院依職權查詢之入出境資訊連結
     作業在卷可稽，依該入出境資訊連結作業顯示，被告確實
     於民國96年9 月2 日攜同2 未成年子女吳坤佑、吳坤倫出
     境，至今仍未返回台灣，且有原告提出之受（處）理失蹤
     人口案件登記表在卷可憑，是原告此部分主張亦堪信屬實
     。
(二)、按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1001條、
      第1052條第1 項第5 款分別定有明文。本件兩造為夫妻，
      婚姻關係現仍存續中，自應互負同居之義務，惟被告於民
      國96年9 月2 日攜同2 未成年子女吳坤佑、吳坤倫出境迄
      今，均未與之原告共同生活，且未告知原告其行址，其又
      無不能同居共同生活之正當理由，故被告不僅有違背同居
      義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，故顯係惡意
      遺棄原告於繼續狀態中。是原告訴請判決離婚，核屬有據
      ，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    14    日
                  家事法庭  法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    8     月    16    日
                            書記官  陳玉芳



