【裁判字號】89,婚,545
【裁判日期】891213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第五四五號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　甲○○律師
　　被　　　告　乙○○　住台北市○○路○段一五一巷三十號九樓
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十七年三月十三日結婚，婚後育有二子，嗣於七
      十九年間，兩造為使子女享有更優渥之生活、教育環境，乃決意移民加拿大，
      並由被告先行攜子二人長住加拿大，而原告為支援家庭經濟開支，乃停留台灣
      經營婦產科診所，詎料，兩造所生之子鄭宇書於八十九年三月自加拿大返回台
      灣期間，竟告以被告已於一九九九年九月一日在加拿大產下一名女嬰，並取名
      楊裕琪，而女嬰之父係訴外人楊毅，原告並向鈞院提起否認子女之訴，即鈞院
      八十九年度親字第八八號，承審法官並委託國立台灣大學醫學院附設醫院為親
      子血緣鑑定，該院檢驗報告明確記載「依據本院分析結果，無法否認楊裕琪為
      楊毅與乙○○所生，其可能之或然率為百分之九九點九九九九五一」，爰依民
      法第一千零五十二條第一項第二款之規定，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、出生證明書影本乙份、國立台灣大學醫學院附設醫
      院函影本乙份等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告確與訴外人楊毅交往三、四年，被告確有在加拿大產下一名女嬰，
      其生父並非原告。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度親字第八八號民事卷宗。
    理    由
一、按夫妻之一方，與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第
    一項第二款定有明文。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中及被告與訴外人楊毅通姦之事實，為被告所不
    否認，另原告亦提出國立台灣大學醫學院附設醫院函、出生證明書影本各乙份為
    證，並據本院依職權調閱本院八十九年度親字第八八號民事卷宗，核閱屬實，足
    以認定被告有與訴外人楊毅通姦之事實，原告之主張，自堪信為真實。從而，原
    告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　　十三　　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　　十三　　日
~B法院書記官　王恬如




