【裁判字號】102,婚,9
【裁判日期】1021017
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　102年度婚字第9號
原　　　告　呂明
被　　　告　阮黃英（Nguyen Thi Huynh Anh）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年10月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍人
    士，並無共同之本國法，而被告婚後未與原告共同生活，兩
    造自無共同住所地，惟兩造結婚時原約定被告將隨原告返臺
    灣居住，顯有以原告住所為共同住所之意，是比較我國與越
    南國二者，自以我國與兩造婚姻關係較為密切，是本件離婚
    事件之準據法，依上開規定，應適用中華民國法律，合先敘
    明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張略以：兩造於民國101 年5 月4 日結婚，雙方
    原約定被告婚後隨原告返回臺灣共同生活，詎被告始終拒絕
    來臺，經原告前往越南一再敦促被告來臺共同生活，被告置
    之不理，被告之母事後更向原告道歉並返回聘禮、金飾，被
    告拒絕履行同居義務，兩造雖有夫妻之名，但無夫妻之實，
    被告顯係惡意遺棄原告，原告顯難與被告再繼續維持婚姻，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請鈞
    院擇一離婚事由判准原告與被告離婚，並聲明如主文所示。
四、被告並未到庭陳述，復未提出任何書狀為何陳述與主張。
五、本院之判斷：
  (一)原告前開主張，業據其提出戶籍謄本、兩造護照影本、陳情
    書、結婚證明為證，且經本院依職權函查被告之入出境紀錄
    ，確認被告未曾入境，而本院對被告在越南國之地址為合法
    通知，被告未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何
    聲明或陳述，是原告主張兩造間之婚姻關係有難以維持之情
    事存在，應堪認定。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法意
    旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限，
    不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需要
    ，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以較
    富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已
    無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不
    准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻之
    程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上
    一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷
    之。經查，兩造婚後分居兩地，被告拒絕依約來臺履行同居
    義務，對原告生活情形不加聞問，參以被告經合法送達，未
    到庭陳述，亦未表示任何意見，原告於審理時對被告已無任
    何感情期待之表現，足見兩造已無重拾夫妻生活之可能性，
    夫妻情感已蕩然無存，徒具婚姻之名，而無婚姻之實，顯與
    婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相
    愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，
    均有不合，顯見兩造婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度
    。再衡其情形，就兩造婚姻破綻之發生，被告自難卸責，應
    無疑義。
  (三)從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其
    餘依據同法第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌，附此說明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    17    日
                      家事庭  法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    17    日
                              書記官  李季鴻



