【裁判字號】99,婚,152
【裁判日期】991207
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第152號
原　　　告　陸鉦顏
被　　　告　蘇燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月23日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）87年6 月23日結婚，婚後原共
    同居住於台灣地區花蓮縣，嗣遷居新竹縣湖口鄉○○村○○鄰
    ○○路16號四樓。兩造婚後感情初尚融洽，詎被告於93年8
    月27日離家返回大陸地區後，即拒絕再來台灣地區，被告此
    舉顯係惡意離棄原告，且仍在繼續狀態之中，爰依民法第10
    52條第1 項5 款之規定，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）調被告
    入出境紀錄及來台申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於87年6月23日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出戶籍謄本為證，堪認原告此部份之主張為真實
    。
二、又被告於87年6月23日與原告結婚後，曾於87年8月27日入境
    台灣，期間曾多次入出境台灣地區，最後一次係於94年2 月
    27日出境後，迄99年11月23日未再入境台灣地區之紀錄，另
    原告並於98年2 月18日為被告辦理申請入境台灣地區之手續
    之事實，亦經本院依職權向內政部入出國移民署查詢被告入
    出國及申請來台資料後，查悉上情在卷，有該署99年6 月8
    日移署資處雲字第0990080362號函及檢附之入出國日期證明
    書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、大陸地區人
    民進入台灣地區保證書等件、及本院依職權調取之入出境資
    訊連結作業資料附卷可稽。而原告主張兩造婚後原共同居住
    於臺灣地區花蓮縣，嗣共同遷居新竹縣湖口鄉○○村○○鄰○
    ○路16號四樓，不料被告於94年2 月27日返回大陸地區後，
    即拒絕返台與原告同住乙節，被告經合法通知未到庭陳述意
    見，亦未以書狀表示意見，應堪信原告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第 2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法第1052條
    第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，即得為請求判決離婚之原因。經查，兩造於87年6 月23
    日結婚後，原共同在台灣地區原告之住所生活，然被告返回
    大陸地區後，卻拒絕再來台履行同居，迄今已5 年有餘，已
    如前述，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中。從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    7     日
                       家事法庭 法  官  黃惠玲
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    7     日
                                書記官  張永榮



