【裁判字號】95,婚,1192
【裁判日期】960509
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1192號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(SPRAY.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年4月25日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國91年2月2日結婚，約定以原告
    位於台灣之住所為住所，兩造現婚姻關係仍存續中。而兩造
    婚姻關係初尚甜蜜，詎料，但於92年12月24日被告稱要回南
    非過聖誕節，自此以後音訊全無，至今下落不明，被告之行
    為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第
    1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於91年2月2日結婚，約定以原告位
      於台灣之住所為住所，現兩造婚姻關係仍存續中之事實，
      業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪信原告主張為真實
      。
（二）又原告主張被告自92年12月24日借故返回南非後，至今去
      向不明，亦未將行止告知被告等情，業據本院依職權調閱
      被告之入出境資料，結果顯示被告自92年12月24日出境後
      ，至今未有任何出入境資料，此有內政部警政署入出境管
      理局函文1紙附卷可查。而本院傳訊證人即原告之母親到
      院證稱：「兩造於民國91年在南非結婚，婚後被告有來台
      住過，時間是在92年12月份說要回去南非過聖誕節，之後
   　 被告就沒有再回來，我們家人和被告家人聯絡，但都找不
      到人，被告從那時起就沒有消息。」（見本院96年1月10
      日之言詞辯論筆錄）。
（三）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
      。雖被告為越南國人，但原告為中華民國國民，故關於離
      婚原因事實，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民
      法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告自92年12月24
      日離家返回南非，去向不明，亦未將行止告知原告，拒絕
      來台與原告履行同居，至今已逾3年，被告之行為不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
      係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，原告爰依民法第
      1052  條第1項第5款之規定，請求判決兩造離婚，於法有
      據，應准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　9　　日
                  家事法庭法　官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　9　　日
                          書記官　吳宏明




