【裁判字號】88,婚,700
【裁判日期】890301
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第七○○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）六十九年十二月十八日結婚，詎被告無不履行同
              居之正當理由，先於八十三年五月十六日即獨自遷居至桃園縣桃園市
              ○○里○○鄰○○街一二一之二號，之後再於八十六年十二月二十一
              日出境前往美國辦理移民一去不回，現行方不明，為此原告曾訴請被
              告履行同居，並經鈞院以八十七年度婚字第五五八號判決被告應履行
              同居義務，惟被告無正當理由，仍未回家履行同居，而又無不能同居
              之理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中；又被告長期別居在外
              ，毫無返家之意思，兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，爰依民
              法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項訴請離婚。
    三、證據：提出兩造戶籍謄本二件、本院八十七年度婚字第五五八號民事判決及
              確定證明書影本各一件為證，並聲請訊問證人許克禮，且援用其證言
              。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年度婚字第五五八號履行同居事件案卷，並向內政部警政
    署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件原告主張兩造係夫妻，詎被告無不履行同居之正當理由，先於八十
    三年五月十六日即獨自遷居至桃園縣桃園市○○里○○鄰○○街一二一之二號，
    之後再於八十六年十二月二十一日出境前往美國一去不回，現行方不明，為此原
    告曾訴請被告履行同居，經本院於八十八年三月十日判決被告應與原告同居確定
    ，被告迄今仍未與原告同居之事實，業據原告提出兩造戶籍謄本二件、本院八十
    七年度婚字第五五八號民事判決及確定證明書影本各一件為證，復經本院調閱前
    開履行同居事件案卷審核無誤，並經證人即原告之同事及鄰居許克禮到庭證明：
    被告迄今未返家與原告同住等情屬實，而被告自八十六年十二月二十一日出境後
    ，迄今確實從未返國，此亦有內政部警政署入出境管理局八十八年十月二十五日
    （八八）境信昌字第六九三六八號函所附之出入境查詢資料表一件在卷足稽，是
    原告之主張自堪信為真實。揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、本件事證已臻明確，原告另依據民法第一千零五十二條第二項請求離婚之主張及
    陳述即無庸再予審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　   　一   　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　郭琇玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　張淑美




