【裁判字號】102,婚,619
【裁判日期】1030128
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第619號
原　　　告　黃湘予
被　　　告　張貴杉
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年1月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告主張：兩造於民國65年3 月15日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，雙方育有子女張智豪、張雅淇兩人。然被告自82年
    間離家出走未歸，期間只有1 次生病曾回家過，嗣又離家出
    走，經原告四處尋覓，均未尋獲，被告不顧家庭生計，行方
    不明，顯有不履行夫妻同居義務，惡意遺棄原告，其狀態尚
    在繼續中，兩造婚姻已有難以維持之重大事由。爰依民法第
    1052 條 第1 項第5 款及2 項規定，請求判決准兩造離婚，
    並聲明如主文第1 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為何聲明或陳述。
三、本院判斷
  (一)原告主張兩造於65年3 月15日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
    ，然被告自82年12月間離家至今已逾20年，期間只有1 次生
    病時曾回家，嗣又離家出走，經原告四處尋找，均未尋獲等
    情，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並有本院依職權查詢兩
    造戶籍資料、勞工保險局所附勞工保險被保險人投保資料表
    、臺灣高等法院被告前案紀錄表、被告入出境資訊連結作業
    、行政院衛生署中央健康保險局及所附健保就診紀錄資料各
    1 件在卷可稽，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，本院依調查證據之
    結果，堪信原告之上開主張為真正。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5
    款，所謂以惡意遺棄他方。」；「夫妻之一方以惡意遺棄他
    方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居
    之主觀情事，始為相當。」（最高法院39年台上字第415 號
    、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照）。經
    查，本件被告自82年即無故離家，迄今已逾20年，期間只有
    生病時曾回家1 次，嗣又離家後即未再與原告聯繫，且經原
    告尋覓仍下落不明，足見被告不僅客觀上有違背同居義務之
    事實，主觀上亦有拒絕同居之情事。揆諸上揭規定及說明，
    被告既惡意遺棄原告，且該狀態仍在繼續中。從而，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」之規定，訴請兩造
    離婚，於法有據，應予准許。又原告離婚之請求既經本院准
    許，則其另依同法條第2 項「有第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻」之規定競合請求離婚，本院即毋庸再予審究，
    併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    28    日
                  家事法庭法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（須
按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    28    日
                          書記官  黃雅慧



