【裁判字號】94,婚,1055
【裁判日期】951214
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1055號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國89年9月30日結婚，惟因無法建立
    夫妻感情，雙方共同生活半個月後，被告即返回大陸與原告
    分居至今，夫妻關係名存實亡，被告已在大陸訴請離婚，並
    經大陸地區福建省福安市人民法院判准離婚，顯見兩造已無
    法繼續維持婚姻，為此依民法第1052條第2 項規定，請求判
    決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本在卷可
    稽，是本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、查兩造於89年9 月30日結婚，惟被告於90年3月9日即返回大
    陸，迄今未來台與原告同居，又被告已向大陸地區福建省福
    安市人民法院訴請離婚，此有戶籍謄本、結婚證書影本、公
    證書影本、被告入出國日期證明書、大陸地區福建省福安市
    人民法院（2002）安民初字第0117號民事判決書在卷足憑。
    被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，
    是原告主張之上開事實，堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。
六、本件被告婚後來台與原告共同生活半個月後，即於90年3月9
    日返回大陸，迄今均未來台與原告同居，嗣後更向大陸地區
    福建省福安市人民法院訴請離婚獲准，顯然被告並無繼續維
    持婚姻之意願，而原告亦表示兩造無法建立夫妻感情，衡諸
    兩造自90年3月9日分居，迄今已5 年餘，足見兩造於婚後未
    能和諧、誠摯共同相處，維持婚姻之基礎已不復存在，亦無
    復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，又該事
    由難認為應完全歸責夫妻之一方，依上開說明，原告依民法
    第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
                          書記官　陳月桂




