【裁判字號】92,婚,472
【裁判日期】921229
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第四七二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　民國四.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十二月二十五日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）六十八年一月十四日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，並育有長男林志鵬（六十九年四月十五日生）、次男林志宇（七十一
    年三月五日生）二人。詎被告見異思遷，竟於八十七年起經常無故離家出走，數
    日不歸，且對妻兒不聞不問。九十二年七月二日，被告因債台高築而再度離家出
    走後，即行方不明，音訊全無。嗣雖經原告四處尋找，惟仍無所獲。因此，被告
    顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為
    此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民法第一
    千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且
    欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之
    情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資參照。
四、經查，原告甲○○主張被告乙○○於九十二年七月二日離家出走後，音訊全無，
    行方不明，有惡意遺棄等情，業經其到庭陳明在卷甚詳。且觀諸證人即兩造所生
    長男林志鵬（六十九年四月十五日生）到庭證述：「爸爸離家二、三個月，沒有
    與家人電話聯繫，祖父母也不知道爸爸的去處。爸爸這陣子經常離家，離家都沒
    有跟家人說，我也不知道他離家的原因。」等情，核與原告所陳情節相符，有本
    院九十二年十二月二十五日言詞辯論筆錄在卷足按。另被告經合法通知後，未於
    期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，復查無其他
    積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實
    。因此，參酌首揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    五款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　二十九　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　二十九　　日




