【裁判字號】100,婚,859
【裁判日期】1010621
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第859號
原　　　告　阮氏秋
被　　　告　王晟維　　現應送.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年5 月24日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告為越南籍人，與被告於94年3 月14
    日結婚，詎料被告因被通緝遂於96年12月離家出走，經原告
    四處尋找，均未尋獲，是被告現行方不明，不知去向，而兩
    造間顯有重大事由無法繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第
    2項規定提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，此為涉外民事法
    律適用法第50條定有明文。本件起訴時，原告因尚未取得我
    國國籍而為越南國人，被告為中華民國人，雙方約定婚後以
    被告之戶籍地即桃園縣新屋鄉○○村○ 鄰○○路62巷81號為
    共同住所。嗣因被告於民國96年12月被通緝，離家出走迄今
    已逾5 年，原告亦因而改與公婆同住，致二人目前無共同住
    所。惟經原告於言詞辯論期日到庭表示今年6 月取得臺灣居
    留證後，經公婆同意，仍得繼續與公婆同住等語（參見 101
    年2 月14日言詞辯論筆錄），是本件判決後，原告仍有繼續
    居住臺灣之意，足認兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關
    係最為密切者，無非是兩造暨其在臺親友，故兩造婚姻關係
    最切地即應為中華民國，依上列規定，本件兩造離婚及其效
    力，自應適用起訴時兩造之共同住所地法暨兩造婚姻關係所
    衍生一切法律關係最密切地之法律即中華民國法律有關之規
    定，先予敘明。
(二)、又按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；若難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請
    求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照
    最高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台
    上字第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國89
    年11月1日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2
    項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦
    即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
    均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
    婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
    望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。
(三)、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告
    提出之戶籍謄本為證，本院亦依職權向桃園縣新屋鄉戶政事
    務所函查兩造之結婚登記資料，有該所100 年12月27日桃新
    鄉戶字第1000005124號函暨檢附結婚登記資料影本共5 紙在
    卷足參，堪信為真。又原告主張被告因被通緝而於96年12月
    離家出走，目前行蹤不明等情，業經其到庭陳述：「96年12
    月被告因犯罪被通緝沒回來，他4、5年沒有回家，我請求離
    婚。我們94年3 月14日結婚。我們結婚後我們住在新屋鄉○
    ○路375巷8號。住的時候，情況還可以，但是到了96年12月
    ，他就犯罪被通緝，他就離開從此沒有消息。因我還有公婆
    要照顧，他們要我回到老家照料他們，我就搬去觀音鄉藍埔
    村5 鄰6之1號跟我公婆住在一起，由我扶養他們，我先生還
    是從此連絡不上，這次我離婚，因我等他太久了。」等語（
    參見本院101 年02月14日言詞辯論筆錄）。次參以本院查察
    被告在監、前案紀錄，其結果略以：被告於96年10月4 日入
    桃園看守所、97年10月28日因具保出所、99年3月5日及 100
    年11月1 日分別被發佈通緝在案；併函詢桃園縣政府警察局
    楊梅分局派員查明被告是否現居於桃園縣新屋鄉○○路 375
    巷8 號及桃園縣新屋鄉○○路62巷81號之住址，經覆以被告
    現未居於上開地址，此有本院全國一般前案記錄查詢列表（
    網路版）以及該分局101 年3月6日楊警分刑字第1018015070
    號函附卷可佐，核與原告前述被告因被通緝而離家，目前行
    方不明等情尚無不符。末查被告經公示送達受合法通知，無
    正當理由未到場抗辯，亦無提出任何書狀為有利於己之陳述
    或為否認。是綜上事證，原告之前揭主張，足堪信為真實。
(四)、綜核上情，本院審酌婚姻制度之本質為男女間誠摰相愛之結
    合，以互信互諒、互相扶持為基礎，並以終生共同生活為目
    的。然本件兩造因上揭情形，顯已喪失婚姻之本質，徒留有
    名無實之婚姻形式，是已構成難以維持婚姻之重大事由，堪
    認兩造之婚姻已生破綻，且客觀上任何人倘處於此相同情狀
    下，均有喪失維持婚姻意願之程度而無回復之希望。衡其情
    形，自應認為被告歸責程度較重。揆諸上揭法律規定及說明
    ，本件原告據以請求離婚，於法自屬可採。準此，原告依民
    法第1052條第2 項規定，請求判決准與被告離婚，於法並無
    不合，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    21    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20之不變期間內，向本院提出
上訴狀，並且繳納上訴費用。
中    華    民    國   101    年    6     月    21    日
                           書記官  姜國駒



