【裁判字號】94,婚,615
【裁判日期】940816
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第615號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住嘉義.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年8 月2 日言詞終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國71年間結婚，婚姻關係仍存續中
    ，所育子女除郭家榮（74年8 月21日出生）外均已成年。於
    89年11月下旬某日，因兩造爭執，被告不僅動手掐原告的頸
    部，並出言威脅原告，原告乃搬離兩造桃園縣龜山鄉○○街
    85號2 樓住處，其後兩造分居迄今已逾4 年，婚姻顯已產生
    破綻無法維持，故依民法第1052條第2 項規定，訴請裁判離
    婚，並聲明求為判決如主文所示。因郭家榮已將成年，固不
    聲請法院酌定其監護人，維持兩造共同監護等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於71年間結婚，現婚姻仍存續中之事實，
      業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所應審
      究者，厥為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由
      ，請求離婚有無理由？茲分項詳析如後：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之子郭家榮到
      庭證稱：「（問：是否知悉兩造生活狀況？）…兩造沒有
      同住大概已經快5 年了，我現在快20歲了，兩造是在我快
      15歲時分開住的。兩造原本同住在龜山鄉○○街址，於5
      年前兩造爭執之後，原告搬出去住。」「（問：兩造同住
      時相處情形如何？）兩造經常為金錢或工作等事吵架，像
      是被告會稱原告把他的錢花掉了，讓他沒辦法存錢。兩造
      也曾經為被告是否有外遇的事爭吵，我自己有看過被告帶
      其他女人回家」等語明確，並核與原告所述相符。被告經
      合法通知，則未提出任何抗辯，依上開證據，原告之主張
      應可信為真實。
  (四)綜上，兩造於同住之時，即已常因財務問題等細故口角、
      衝突，於89年間更因而分居，迄今已逾4 年，彼此形同陌
      路，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之
      契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失。是故本
      院認為兩造間婚姻關係已經衍生破綻，且無回復之可能。
      又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，原告亦不應負主要
      責任，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無
      不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　16　　日
                  家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                                  法　官  林望民
                                  法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　16　　日
                                  書記官　陳今巾




