【裁判字號】100,婚,199
【裁判日期】1000923
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第199號
原　　　告　徐偉智
被　　　告　阮小紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年9 月5 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、原告主張：兩造於民國98年6 月16日結婚，婚後被告向原告
    要求提供資金創業，原告便向三灣農會貸款新臺幣30萬元供
    原告使用。未料被告創業不到一年，性情大變，經常不回家
    ，且常因貸款繳不出來而與家人發生衝突，甚至惡言辱罵公
    婆，兩造亦因而發生口角、互毆，然被告卻編造長期遭原告
    辱罵和毆打之謊言向法院申請保護令，並於100 年3 月15日
    將店面頂讓，獲得金錢後返回越南，未再與原告聯絡。是被
    告未盡夫妻之義務，惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本件離婚訴訟，並
    聲明請准原告與被告離婚。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳
    述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本2 份為證，且經本院依職權調取兩造結婚登記資料核閱
    無訛，此有新竹市東區戶政事務所100 年8 月8 日竹市東戶
    字第1000004312號函暨所附結婚登記申請書、結婚書約等資
    料各1 份在卷可佐，自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與
    他方同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄
    他方。又夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年台上字第91號、49年台上字第1251號等
    判例可資參照）。況夫妻互負同居之義務，但有不能同居之
    正當理由者，不在此限，民法第1001條定有明文，自不能以
    夫妻之一方與他方別居，即認係以惡意遺棄他方。再者，所
    謂有不能同居之正當理由，並不限於夫妻之一方有經常或慣
    行毆打他方之情形，即其精神受虐待而不堪同居，或一方之
    行為使他方心生畏懼致不敢同居者，亦為不能同居之正當理
    由（最高法院77年度台上字第158 號判決意旨參照）。
三、原告主張兩造於98年6 月16日結婚，惟被告於100 年3 月間
    返回越南，未再與原告聯絡，惡意遺棄原告等情，固據提出
    戶籍謄本2 份為證，惟經本院依職權調取被告入出境資料，
    查得被告於於99年11月28日入境後，迄今未再出境，此有內
    政部入出國及移民署100 年8 月5 日移署資處寰字第100011
    8540號函暨所附入出國日期紀錄1 份在卷可佐，是原告主張
    被告已返回越南云云，尚非可採。又經本院依職權調閱兩造
    間之保護令案件卷宗（本院100 年度家護字第124 號通常保
    護令案件），依該卷宗內資料顯示，原告分別於100 年2 月
    4 日、15日至被告位在新竹市○○路○段91號之工作場所辱
    罵、毆打被告。同年2 月22日再度前往被告上開工作場所以
    「滾回越南」、「狗小紅」等語辱罵被告，復抓住被告的手
    去撞牆壁，並將被告從廚房拉到客廳，摔到沙發上而壓制被
    告，且用手掐住被告脖子，致被告受有頸部、右手背挫傷、
    右第五指擦傷等傷害，被告因此離家未歸等情，而原告於本
    院100 年度家護字第124 號通常保護令事件審理時，亦到庭
    自承：「（問：對於本院核發民事暫時保護令有何意見？）
    答：我不知道會這麼嚴重，我很難過，很對不起我太太，不
    會再犯這種錯誤。」等語（見該案卷100 年5 月23日訊問筆
    錄），則被告因畏懼遭原告施加暴力而離家之行為，顯非毫
    無理由。
四、綜上各情以觀，原告對被告實施前揭不法侵害行為，完全未
    顧及被告之尊嚴，亦無視婚姻之莊嚴及責任，其行為顯已危
    及婚姻關係之維繫，有礙於被告之人格尊嚴與人身安全，並
    致被告無法繼續與原告共同生活，甚為明顯。準此，被告離
    家別居實難謂係無正當理由而不履行與原告之同居義務，原
    告復未提出任何證據證明被告主觀上有何遺棄原告之惡意，
    要難僅因被告離家未歸，遽認其離家行為，已與民法第1052
    條第1 項第5 款所定「惡意遺棄」之要件相符，是原告依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，並無理由，應予
    駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    9     月    23    日
                  家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    9     月    23    日
                          書記官  張永榮



