【裁判字號】100,婚,54
【裁判日期】1000902
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第54號
原　　　告　鍾欽賢
訴訟代理人　潘秀華律師
複代理人　　林燕新
被　　　告　黃美雪
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年8 月5 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、按「民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條所稱
    『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者』，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意願而定。」、「夫妻之一方有民法第一千零五十二
    條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，為同法條第二項所明定。所謂『有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者』，乃抽象的、概括的離婚事由，
    係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非
    積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比
    較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
    婚，以符公平，且符合民法第一千零五十二條第二項規定之
    立法目的。」最高法院95年台上字第2924號判決要旨、95年
    台上字第1450號判決要旨參照。
二、兩造於民國77年1 月2 日結婚，婚姻生活原尚稱美滿，惟原
    告於91年間，因工作需要任職於「中緯集成電路股份有限公
    司」之大陸寧波廠，於任職期間，所領報酬除少部分留為自
    己於大陸生活花費外，餘均交由被告持家之用，並將原告所
    有之銀行存摺、印章、股票等交由被告保管、處理，原告對
    被告之信任可見一斑。詎被告就原告於大陸任職期間，毫無
    根據懷疑原告有外遇，不斷與原告爭吵，並逼迫原告回臺，
    原告不堪其擾，且無法安心工作，更為維繫婚姻，不得不於
    96年7 月返臺，然卻發現名下之存款僅剩新臺幣（下同）2
    萬8 千元。嗣更發現被告在未知會並取得原告同意下將原告
    名下股票變賣，所得不知何蹤。被告且常因要錢之事與原告
    不斷發生爭執，原告只好於97年8 、9 月間至大陸找工作，
    然原告於同年10月回臺時，帳戶內只剩1 萬餘元，致原告生
    活陷於困窘，原告於97年12月再至大陸「東芯集成電路股份
    有限公司」（下稱東芯公司）服務，期間原告每次回臺，被
    告即藉故與原告爭吵，兩造實已形同陌路，難以共同生活，
    遂於97年12月3 日協議離婚，並在黃金來、鍾玉華見證下，
    談妥原告每年給付20萬元予被告供為子女教育費用，惟被告
    事後反悔不為簽署。
三、原告於98年11月4 日向本院提起請求離婚訴訟，經本院以98
    年度家調字第566 號受理後，於99年1 月4 日進行調解程序
    時，被告聲稱其負擔不起2 名子女之教育費用，要求原告每
    年給付30萬元教養費用，並同意協同辦理離婚事宜，原告見
    已與被告達成協議，遂撤回訴訟。嗣原告多次請求被告履行
    辦理離婚之承諾，被告竟拒不協同辦理，致兩造現有名義上
    夫妻關係，卻無夫妻間互相關愛、共同生活之事實。
四、按「．．．有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或
    其程度相當，自均得請求離婚，此觀同條第二項之規定即明
    。而夫妻之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶
    持，甘苦與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見
    ，長期分居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，
    互不聞問；舉目所及，已成路人，而無法達成實質夫妻生活
    之婚姻目的；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維
    持，據以排斥無過失或過失程度較輕或其程度相當之一方訴
    請離婚，即悖於夫妻之道，顯與經驗法則有違．．．。」最
    高法院98年台上字第1233號判決揭示如上。查兩造於97年12
    月起分居兩地，被告除了向原告要錢外，對原告在大陸之生
    活不聞不問，原告回臺灣時，更藉故與原告爭吵，且拒絕與
    原告居住在同一屋簷下，夫妻實已形同陌路，雙方僅存夫妻
    之名，無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，且觀被告先前願
    與原告簽離婚協議書、在法院調解程序時同意與原告協同辦
    理離婚等行為，顯見被告確無繼續維持婚姻關係之意願，是
    依上開最高法院98年台上字第1233號判決意旨，兩造間之婚
    姻關係已生破綻，無回復之望，確有難以維持婚姻之重大事
    由存在。
五、再「婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發
    生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七十四年六月三日
    修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要
    ，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明
    定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求
    離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認
    其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。」最高法院79
    年台上字第1040號判決可參。查被告因疑心原告有外遇，不
    斷質疑原告，給予原告精神上之莫大壓力，破壞夫妻間賴以
    維繫婚姻之信任基礎，於經濟上更以索錢殆盡及不當處分資
    產等方式致原告經濟陷於困境，嚴重打擊夫妻間互重之相處
    模式，日積月累之言詞爭吵，更加大了彼此之裂縫，於此情
    形，實難期待雙方有維持婚姻之意願，爰依民法第1052條第
    2 項之規定請求離婚。
六、對被告抗辯之陳述：
(一)、查大陸地區規定，非本地人士不得開設大陸地區股票帳戶，
    因原告並非大陸人士，原告如欲投資大陸A 股，需借用大陸
    地區人士之名義開立帳戶，而史學霞係原告在大陸中緯公司
    任職之部屬，原告因欲投資大陸A 股，故在取得史學霞同意
    後，以史學霞之名義在大陸地區銀行為股票交易之開戶（銀
    行帳號：00000000），其後再將欲投資之金額匯款到該帳戶
    內，以利原告進行股票投資，是被告指稱原告匯款人民幣至
    史學霞帳戶，實係投資大陸A 股股票之用，非贈與予史學霞
    ，且原告進行此筆投資時，亦有告知並向被告解釋，然被告
    不相信原告，反而誣指該筆匯款係原告外遇之花費，而與原
    告爭吵不休，令原告心力交瘁。
(二)、被告另以出遊照片指稱原告有外遇事實，然經原告初步檢視
    ，原告不認識照片中獨照之女子，另1 張照片中之男子亦非
    原告，且該2 張照片均為十分自然之生活照片，並無被告所
    稱親密之行為，足證被告所指並非事實。
(三)、被告稱有在郵局定存100 萬元予原告，非有意要讓原告生活
    陷入困窘等語，惟該紙定存單及提領定存之印章均為被告保
    管，原告僅係名義所有人，根本無法任意定存金額。
(四)、依被告99年4 月13日郵電內容可知，被告確曾同意於同年3
    月26日協同辦理離婚，是被告在上次庭期時矢口否認於本院
    98年度家調字第566 號離婚訴訟中同意與原告離婚云云，顯
    非事實。
(五)、被告自98年8 月起，每次與原告連絡，均係向原告索取費用
    ，對於原告生活近況均無任何隻字片語的關心，是被告辯稱
    其仍十分關心原告之生活近況，更積極給予原告生活上照應
    等情，亦非事實，兩造間確實已無任何夫妻間互相關愛、共
    同生活之事實。
(六)、兩造於97年間是否曾經協商離婚一事，當日在場之鍾玉華及
    黃金來之證述雖不盡相同，然證人黃金來於本院100 年6 月
    27日之庭訊時，就當日兩造談論之細節均表示不記得，故其
    就有無聽到兩造提到要離婚乙事，雖陳稱係直至原告提出離
    婚訴訟方知情，此亦不能證明當日兩造並未提到離婚一事，
    應以證人就當日情形皆已不記得之情況觀之，縱有提及，證
    人亦當然無記憶，且證人黃金來乃係被告之弟，依證人黃金
    來所述，原告當日請至住所，僅為發洩牢騷，亦顯不合常理
    ，自無足採信。
(七)、反觀另位在場證人鍾玉華，不僅就當日兩造協商之情事，證
    述甚明，且其就訴訟代理人詢問兩造是否具體提到協議離婚
    事項時，亦明確證稱「有的，如小孩生活費多少。98或97年
    的4 月間當時原告叫我去的時候，另外被告的弟弟黃金來也
    有去，那時候好像是藏護照的事情，我們去的時候，他們已
    經談好，有聽到他們要協議離婚，並且有提到小孩生活費、
    保險費、及媽媽生活費部份。」等語，足證97年間兩造確有
    協議離婚，應無疑義。
(八)、末查，兩位證人之證述雖有不同，然除參酌上開所述外，證
    人黃金來亦證稱當日係證人鍾玉華先到，顯證證人鍾玉華為
    全程參與之見證人，而證人黃金來並未全程參與，自以證人
    鍾玉華之證言較為可信。
六、原告為此聲明：
(一)、請准原告與被告離婚。
(二)、訴訟費用由被告負擔。
貳、被告則以：
一、原告曾匯款人民幣予大陸女子史學霞，且於被告不知情下與
    該女子親蜜出遊，若原告匯款係為投資，何不與被告溝通？
    原告投資標的與內容為何？如何證明？若真沒錢支撐生活，
    為何還有閒錢投資？是否另有隱藏的資金？故被告是因種種
    跡象感覺原告有外遇，乃請求原告回臺，讓雙方婚姻能夠維
    繫下去。但原告於96年7 月間返臺，對該女子仍頻繁發送簡
    訊，若為求夫妻關係美好，為何還與該女子簡訊頻傳？且為
    了該女子做單邊乳房整型手術，除了有親密關係誰看得到原
    告的乳房？
二、原告因信任被告理財能力，將存摺印章股票等交由被告處理
    ，更基於理財需要與資金調度，將股票變賣並將所得存入2
    小孩及被告戶頭內．原告返臺後不同意此舉，被告遂將款項
    匯入原告帳戶內，被告且於97年7 月15日電子郵件告知原告
    郵局內其名下有定存100 萬元可資運用，此乃夫妻生活小事
    ，非被告故意讓原告生活陷於困窘。
三、原告回臺表示要自行理財，被告於是將其存摺、印章交予原
    告並未拖延。但兩造有子女尚在求學，於是向原告請求給予
    子女之教育與生活費用，原告卻以被告常向原告要錢為理由
    ，於97年12月再前往大陸東芯公司工作，漠視婚姻。兩造於
    同年12月3 日請黃金來、鍾玉華到家中，只是要讓兩造在有
    證人的情況下有更好的溝通及相處模式，被告並將97年7 月
    至11月小孩所有的花費製成書面交予原告，並未談及離婚議
    題。其後原告於98年11月4 日向本院提起判決離婚訴訟，原
    告並已放棄離婚之請求，兩造更與朋友出遊聚餐，由此可見
    ，原告有心與被告共同經營婚姻。
四、被告仍深愛著原告，常透過王炳福等朋友瞭解原告在大陸的
    生活近況，原告返臺時更積極的善盡為人妻的責任，給予原
    告生活上的照應，但原告卻不理會。
五、兩造的朋友非常關心兩造婚姻，常會安排聚會，原告亦會在
    家中泡茶招呼朋友，而兩造旅遊登山的興趣亦相同，原告於
    第三者介入前甚為珍惜寵信被告，只要原告肯給予自己及被
    告機會，兩造間之婚姻關非無回復之望。
六、原告對被告不信任，係原告急於離婚之託辭，被告資產之處
    置並無不當，且無造成被告經濟困境，被告為原告管理財產
    至少有下列二項重大成果：華北街一處市值約值1 千萬元
    之不動產，房租收入每月1 萬8 千元。超過120 張台積電
    股票之股息等收入。只要原告給予兩造重新回復婚姻生活的
    機會，相信仍可重拾往日幸福美滿的家庭，對2 名子女亦是
    最好的結局。
七、自91年起原告在大陸期間，被告擔負2 名子女的教育與生活
    ，被告於98年自職場退休前一人身兼數職，還要幫原告理財
    規劃，所有的付出若非被告對原告之夫妻情深實難做到，只
    要原告對2 名子女及家庭有認同感與責任心，應不會有本件
    訴訟。
八、被告為此聲明：
(一)、請求駁回原告之訴。
(二)、訴訟費用由原告負擔。
、本院之判斷：
一、原告主張兩造於77年1 月2 日結婚，現婚姻關係仍存續中等
    情，業經提出戶籍謄本1 份為證，且為被告所不爭執，堪信
    為真實。
二、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。又民法第1052條第2 項之抽象離婚事由，係以「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為
    要件。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認
    其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年
    台上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議可資參
    照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
    婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪
    失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上
    字第1304號判決意旨參照）。次按婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠
    摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。再難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2 項規定之立法目的（最高法院90年台上字第1639號判
    決要旨參照）。惟如婚姻破裂之原因，雙方均無可歸責事由
    時（如平常意見分歧、人生觀不同、價值觀差異甚大），則
    夫妻雙方均可依此項請求離婚，自不待言。
三、原告主張兩造結婚後，原告在大陸地區工作期間，無根據的
    懷疑原告有外遇而與原告爭吵，並逼迫原告回臺，迨原告返
    臺後，發現名下股票遭被告變賣，且僅剩些餘存款，款項不
    知所蹤，被告復常向原告要錢，兩造再生爭執。嗣原告再至
    大陸地區工作，其後原告每次返回臺灣，被告即與原告爭吵
    ，兩造曾於97年12月3 日協議離婚，惟被告事後反悔。迨原
    告於98年11月4 日起訴請求離婚後，兩造因達成離婚協議，
    原告遂撤回訴訟，被告卻拒不協同辦理離婚，兩造現僅有夫
    妻之名，而無夫妻之實，其等婚姻產生破綻且無回復之希望
    等情，然為被告否認，並以前揭情詞置辯，經查：
(一)、原告主張兩造結婚後，原告在大陸地區工作期間，被告懷疑
    原告有外遇，要求原告返臺，被告且將原告名下股票變賣，
    原告僅存些許存款等情，為被告所不爭執，堪信為真實。雖
    被告辯稱其懷疑原告外遇係有所本云云，並提出匯款證明、
    原告通話明細清單各1 份、相片2 份、南門綜合醫院醫療費
    用收據與95年2 月20日至22日電子郵件各3 份為證。惟被告
    主張原告外遇一節，既為原告否認，而觀諸被告所提之上開
    匯款資料，僅足證明原告曾匯款予大陸地區人士史學霞；上
    開通話明細清單，僅足證明原告於96年8 月1 日至8 月27日
    之通話細目；上開相片，僅足證明係某女子側面及某對男女
    合照等影像；上開醫療費用收據，僅足證明原告先後於96年
    9 月3 日、12日、19日至南門綜合醫院整形外科就診；上開
    電子郵件，僅足證明被告於95年2 月20日至22日傳送電子郵
    件單方質疑原告外遇等情，尚難證明原告與其他女子外遇交
    往之事實。
(二)、原告另主張原告每自大陸地區返臺時，被告即與原告爭吵，
    兩造先於97年12月3 日協議離婚，惟被告事後反悔。迨原告
    於98年11月4 日起訴請求離婚後，兩造再達成離婚協議，然
    於原告撤回訴訟後，被告拒不協同辦理離婚等情，業據提出
    原告於98年8 月18日發送予被告及被告於99年4 月13日發送
    予原告之電子郵件2 份為證（見原證四、五），觀諸原告
    於98年8 月18日發送予被告之電子郵件記載：「生活費就十
    五萬已談的很清楚，其他額外費用再說，辦完離婚就給，不
    需等明年三月啦，那不具任何意義。時間不會改變甚麼，沒
    有信任就沒必要耗著，賴著，七月辦離婚已跳票．．．。」
    被告於99年4 月13日發送予原告之電子郵件記載：原本是
    同意於今年3/26離婚，但由於你的提告讓我重新思考我們整
    個家庭成員彼此之間的意義．．．。」等內容，核對證人鍾
    玉華於本院審理時證稱：97或98年間，原告叫我過去，被告
    的弟弟黃金來也有去，那時候好像是藏護照的事情，我們去
    的時候，他們已經談好，有聽到他們要協議離婚，並且提到
    小孩與媽媽生活費或保險費等語（見本院100 年5 月16日言
    詞辯論筆錄）、證人黃金來於本院審理時證稱：97年12 月3
    日到原告家時有看到原告、被告及鍾玉華，當時原告有講到
    其在大陸，被告沒有及時匯款，也有談到藏護照的事等語（
    見本院100 年6 月27日言詞辯論筆錄），參酌原告前於98年
    11月4 日具狀請求離婚，惟其後撤回起訴，再於99年2 月12
    日具狀提起本件離婚訴訟等情，此經調取本院98年度家調字
    第566 號全卷核閱無訛，足見原告自98年起即堅持離婚之事
    實，堪認原告主張兩造先後談妥離婚，惟被告事後反悔，或
    拒不配合辦理離婚之情為真。至證人黃金來於本院審理時固
    另證稱其於上開時地未聽聞兩造提到要離婚云云，惟證人黃
    金來就兩造於上開時地談論之細節大部分均答稱不太記得等
    語，足見其因歷時過久，記憶有所淡忘，於此情況下，證人
    黃金來竟可直陳未聽聞兩造提到要離婚云云，實難逕信為真
    ，無足採為被告有利之認定。
(三)、審酌兩造自95年間起即因被告懷疑原告外遇有所爭執，迨至
    97、98年間復先後談妥離婚協議，足見兩造長期以來心結甚
    深，婚姻問題未見舒緩，致彼此感情產生疏離、嫌隙，則原
    告主張兩造因上情已動搖婚姻互信、互諒之基礎，洵非無據
    。又觀諸兩造為支付子女費用等問題意見不一，彼此發送之
    電子郵件內容，流於感情用事，失去理性溝通，有其等98年
    8 月17日至27日之電子郵件在卷可佐（見原證五），參酌兩
    造於96年即分房居住，原告並於100 年5 月16日起搬離被告
    現住地等情，此分別經兩造供明在卷，益見兩造確長期缺乏
    正向溝通，正視彼此面臨之婚姻困境，致使婚姻裂痕加大，
    而無回復之望。
四、按配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。本件綜上各情，參互觀之，兩造結婚後，於95年
    起即因原告是否外遇等情發生爭執，期間未建立適當之溝通
    方式，亦未嘗試諒解彼此需求及感受，因而造成彼此婚姻生
    活之摩擦，夫妻間之互信、互諒基礎已然動搖，而兩造面對
    問題，不求理性溝通，且先後2 次為離婚協議，並於96年起
    分居至今，顯難期待兩造有復合之可能，則兩造婚姻之前揭
    破綻，在客觀上及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之重大
    事由，且顯已無挽回之望。準此，兩造間之婚姻既已生破綻
    而顯無回復之希望，而上開事由，兩造均應負責，且有責程
    度相同，依上開說明，原告自得訴請離婚。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定請求判決離婚，自無不合，應予准許
    。
五、兩造其餘之攻擊、防禦方法，核與本件判決結果不生影響，
    爰不一一加以論述，併此敘明。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    2     日
                  家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    9     月    2     日
                          書記官  張永榮



