【裁判字號】90,婚,784
【裁判日期】910219
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第七八四號
　　原　　　告　甲　○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十年間結婚後，即居住在桃園縣八德市○○路南僑
          巷十一弄六號住處，兩造於結婚後，因細故發生爭吵，被告於七十八年八
          月即離家遷址至高雄市○○區○○街三二號二樓居住，被告顯然違背同居
          之義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一份及聲請傳喚證人黃玉梅為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於婚後無故離家出走，迄今不履行同居
    義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，且經本院詢問證人黃玉梅即原告之弟
    媳稱：被告未與原告居住在一起，被告已離家十一、二年等語。原告之主張自堪
    信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　二　　月　　十九  　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　張益銘
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　二　　月　　　十九　　日
~B法院書記官　卓清和




