【裁判字號】95,婚,28
【裁判日期】950703
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第28號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　民國60.
被　　　告　甲○○(YENY).
　　　　　　　　　　　　 RA.
　　　　　　　　　　　　EN .
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6月21日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣於民國（下同）94年12月4日原告臺灣地
    區人民乙○○與被告印尼國人民甲○○結婚，不料被告竟於
    94年12月11日下午無故離家出走，經原告家人四處尋找未獲
    ，於94年12月13日向湖口派出所報警協尋，14日下午經北門
    派出所告知被告於94年12月12日上午搭乘長榮273班機由中
    正機場出境回印尼。被告現無法聯絡，行方不明，顯有以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條第1項第5
    款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文
    所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告具有中華民國國籍，為中華民國國民，有卷附戶籍
    謄本可稽，是依上開法條規定，自應適用中華民國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
　　遺棄原告在繼續狀態中?茲分述如次:
(一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
(二)經查，原告乙○○主張被告甲○○離家出走，未與原告同居
    等情，業據證人即原告之姨丈鍾昌明（22年10月10日生）到
    庭證稱:「原告與被告結婚，被告後來跑掉。跑掉原因我不
    清楚。被告跑掉之後都沒有再打電話回來。」等語在卷（見
    本院95年2月15日言詞辯論筆錄），且被告已於95年12月12
    日出境等情，亦經本院依職權向內政部警政署函查明確，有
    該署95年2月16日警署外字第0950028847號函在卷可考，顯
    見被告確實未履行夫妻同居義務，並足證被告確有違背同居
    義務之客觀事實。且若非被告有拒絕同居之主觀情事，則被
    告返回印尼迄今6月有餘，衡情被告應無長期不來台與原告
    共同生活或與原告聯繫之理，足見被告未與原告同居，確有
    以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據
    足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自
    堪信為真實。參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正
    當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。
    從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即
    無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　3　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月    3 　　日




