【裁判字號】99,婚,170
【裁判日期】990723
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第170號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　李基益律師
被　　　告　甲○○(SZE, .
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國99年7月9日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為香港籍人，兩造於民國95年9 月24日
    結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生活，結
    婚後被告亦依約定來台定居，嗣被告於民國98年1 月19日返
    回香港，之後即滯留香港不歸，原告雖透過手機、網際網路
    電子郵件、或即時通訊等方式連繫被告，百般好言苦勸請求
    被告返台共同生活，惟竟獲被告回覆：「我不可能跟你過一
    輩子」、「我是從來不會去關心別人的，不管對方是誰都是
    一樣」、「每一個人都有他的方向，我的方向就是自由不被
    約束的」等語，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又被
    告棄原告不顧的行徑，使原告傷心欲絕，因此罹患精神燥症
    ，至今未能痊癒，原告深感心灰意冷，兩造婚姻亦生無法繼
    續維持之破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規
    定請求離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按「民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律
    適用法」；又按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律
    ，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為
    中華民國國民者，依中華民國法律」，香港澳門關係條例第
    38條前段、涉外民事法律適用法第14條分別定有明文。本件
    被告為香港籍人，原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
(二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告有
    惡意遺棄原告之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書影
    本、兩造間之電子郵件等為證。此外，經本院函詢內政部入
    出國及移民署查詢被告之入出境紀錄結果，被告於民國98年
    1 月19日出境後迄今，即無任何再入境台灣之紀錄，有該署
    民國99年3月3日移署出停泰字第0990027929號函暨所附之被
    告入出境資料在卷可稽。依本院調查證據之結果，堪信原告
    之主張為真實。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例意
    旨即明。本件被告離台迄今已1 年半之時間，觀諸原告透過
    網際網路電子郵件連繫被告，竟獲被告回覆：「我過年是不
    會回來台灣的，我做什麼不用向任何人交代，我喜歡說就說
    ，不喜歡說就不說，我一向都是這樣的，你不知道嗎，我不
    喜歡給人監視，在台灣的最後一年，我已經受夠了，不然我
    是不會離開這麼久的，我當初嫁給你，是很感謝你幫了我很
    多，對我這麼好，但原來這跟愛不一樣，我知道我這樣說很
    傷害你，但是我沒辦法了，不能再這樣下丟，我不可能跟你
    過一輩子的，．．．面對現實一點好些!!還有別再老婆前老
    婆後這樣叫我，我聽的不習慣! 」、「不是我轉變大，而是
    我一向都是這樣的，是你不了解我，我是從來不會去關心別
    人的，不管對方是誰都是一樣，我不管對方是我什麼人，我
    不喜歡說我就不說，就這麼簡單，夫妻又怎麼樣，不是可以
    代表一切的。．．．我不喜歡被約束，就這麼簡單，明白嗎
    ? 每一個人都有他的方向，我的方向就是自由不被約束的，
    喜歡做什麼就做什麼! 你覺得這是關心，有很多人都覺得你
    太過了，我是受不了，我才不回來台灣的，．．．我們的婚
    姻是要解決的! 你生病是因為你想不開，又不見我生病。」
    等語（見本院卷第15-16 頁），是足見被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定
    及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
    婚，即屬合法有據，應予准許。
五、本院既認原告依我國民法第1052條第1項第5款離婚事由之規
    定而請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張
    之同條第2項之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    7     月    23    日
                        家事法庭  法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    7     月    23    日
                                  書記官  邱仕瀧



