【裁判字號】92,婚,192
【裁判日期】920923
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一九二號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年九月九日言詞辯論終結，本院判決如
左：
  　主　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十二年間結婚，詎被告於婚後自七十年間起即斷斷
          續續無故不回家，兩造於七十三、四年間就分居迄今，被告自八十二年離
          家後就不知去向，音訊全無，未曾再與家人聯繫過，雙方已無任何感情基
          礎，兩造婚姻復合無望難期再予聯繫，爰依民法第一千零五十二條第一項
          第五款、同條第二項之規定訴請擇一判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二紙為證，並聲請訊問證人呂惠瑜、呂曾足。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告在監在押資料表、全國前案紀錄表，函請桃園縣政府警察局
    桃園分局查明被告是否仍於戶籍地址、向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於六十二年間結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被告於婚後自七
    十年間起即斷斷續續無故不回家，兩造於七十三、四年間就分居迄今，且被告自
    八十二年離家後就不知去向，音訊全無，未曾再與家人聯繫過之事實，業據其提
    出與所述相符之戶籍謄本乙紙為證，又證人即兩造子女呂惠瑜到庭證稱：「我父
    親已離家十幾年，我婚前與媽媽同住於外婆家中，已不記得父親因何事離家的，
    我就學期間未看過爸爸，他人現在何處亦不清楚，我也未曾與祖父母聯絡。」等
    語屬實，復有內政部警政署九十二年一月二十三日警署資字第０９２０００５３
    ３０號函附被告入出境資料、桃園縣政府警察局九十二年二月十日桃警分刑（四
    ）字第０９２０００３５８４號函及被告在監在押資料表、全國前案紀錄表等附
    卷足按，原告之主張自堪信為真實。
三、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。查夫妻一方之行為雖不備民法第一千零五十二條第一項各款之要件
    ，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻生活者者，亦得依同條第二
    項之規定請求離婚，是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，
    且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻
    意願之程度。故所謂「難以維持婚姻之重大事由」，即指婚姻關係已破綻，而達
    不能婚姻共同生活之程度，於判斷上，須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、
    年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫綜合考量。本件兩造間自
    八十二年起已分居，形同陌路，且其相互間，早已不加聞問對方生活情況，分居
    期間與原告復無何聯繫，不負擔生活家計，端賴原告獨力支撐家計照顧子女，夫
    妻間之相互扶持、情愛基礎已經動搖衍生破綻，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然
    無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，再者，兩
    造主觀上已無繼續維持婚姻之意願，被告於客觀上亦顯無克盡婚姻責任之可能，
    且兩造婚姻無法維持全係因被告個人之行為所致，故原告依民法第一千零五十二
    條第二項規定訴請離婚，並無不合，應予准許。至原告另依民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定請求判決離婚，因與前開所主張之事由有選擇訴之合併之關
    係，本院擇前開主張判決離婚，他訴訟標的即毋庸裁判，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
~B書記官　陳月桂




