【裁判字號】101,家簡,22
【裁判日期】1011026
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　101年度家簡字第22號
原　　　告　陳婉菁
訴訟代理人　劉欣怡律師
被　　　告　黃昆淞
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於中華民國101 年10
月5日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣拾捌萬元，及自民國一百零一年五月十一
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應自民國一百零一年十一月起至兩造所生子女黃璿芝（民國
九十五年十月二日生）年滿十八歲之日止，按月給付原告新臺幣
壹萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
本判決第二項，原告於每期清償期屆至時，得以新台幣仟元供
擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面:
(一)、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但有下列各
    款情形之一者，不在此限：二、請求之基礎事實同一者；三
    、擴張或減縮縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟法第255
    條第1 項第2 款、第3 款定有明文。本件原告起訴時訴之聲
    明為：「被告應給付原告新臺幣（下同）189,522 元及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息
    」，嗣於民國101 年7 月24日具狀變更為「被告應給付原告
    229,522 元及自本訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年
    利率5%計算之利息」，現再變更訴之聲明為「（一）被告應
    給付原告18萬元（原告誤算為16萬元）及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。（二）被告
    應自101 年11月起至兩造所生子女黃璿芝年滿18歲之日止，
    按月給付原告1 萬元。」，就訴之聲明第一項係屬減縮應受
    判決事項之聲明，自屬合法，應予准許。訴之聲明第二項則
    屬訴之變更、追加，變更後據以請求之基礎事實，顯有其社
    會事實上之共通性及關聯性，而就原請求所主張之事實及證
    據資料，於追加之訴得加以利用，揆諸前揭說明，應認基礎
    事實相同，且無礙於追加被告之審級利益，應予准許。
貳、實體方面:
一、原告起訴主張：
(一)、兩造於民國95年5 月13日結婚，育有一女即黃璿芝（95年10
    月2 日生），惟婚後雙方因個性不合，感情不睦，無法繼續
    維持婚姻關係，遂於97年3 月18日簽訂離婚協議書（原證一
    ，下稱系爭協議書）並於同日至戶政機關辦理離婚登記。依
    系爭協議書關於「贍養費及慰藉金之給付：每月男方（即被
    告）給付女方（即原告）新臺幣（下同）1 萬元整至小孩（
    即兩造所生子女黃睿芝）18歲止，並繳交女方及小孩之保險
    費至小孩年滿20歲止。」之約定，被告應按月給付原告前開
    金額，兩造並約定扶養費部分，被告應以匯款方式將款項匯
    入原告之胞妹即訴外人陳惠雯所有大眾銀行灣裡簡易型分行
    帳000000000000號帳戶內。而雙方簽訂系爭離婚協議書初期
    即97年4 月起至100 年4 月12日止被告均按月給付系爭協議
    書中之扶養費（原證二）。詎被告自於100 年5 月起，即未
    依約履行關於系爭協議書所約定未成年子女1 萬元之扶養費
    ，是自100 年5 月起至101 年10月止，共計18萬元（原告誤
    算為16萬元）扶養費未給付( 詳如附件二) 。從而，因被告
    毀棄其先前承諾不願履約，原告爰依系爭協議書第1 項第3
    款及民法第179 條不當得利之規定，請求被告給付如訴之聲
    明第一項所示之金額。
(二)、本件被告自100 年5 月起即未再支付原告關於未成年子女黃
    璿芝之扶養費用，已如前述，是被告顯有到期不履行之虞甚
    明、按諸民事訴訟法第246 條規定，原告有提起將來給付之
    訴之必要。從而，原告請求被告自101年11月起至未成年子
    女黃璿芝成年之日止，應按月給付扶養費。
(三)、被告抗辯係因原告長期未履行母親及媳婦之義務，其不得已
    情形下始與原告協議離婚，顯與事實不符，不足採信：兩造
    離婚主要因素係因被告外遇，而非被告所述原告未照顧小孩
    及與其家人不合等緣故。於97年初起原告即因被告行為怪異
    懷疑被告有外遇之情況，詎被告於97年3月18日二人離婚前
    一週不顧原告之感受欲將外遇對象帶回家中過夜，原告知悉
    後無法接受因而離開夫家欲返回娘家居住，然原告返回娘家
    後因家人勸說下又返回夫家，殊不知被告當天果真將外遇女
    子帶回家中過夜，而當原告與女兒返家時被告不僅未將外遇
    女子帶離家中，反而與外遇女子同睡房間內，直至隔日被告
    始與外遇女子離開，轉而投宿飯店。原告獲悉被告投宿飯店
    名稱後，便前往了解二人是否有通姦事實，果不其然原告進
    入被告投宿房間後在房內發現其與外遇對象使用過後之保險
    套。原告確定被告已違背婚姻忠誠義務後，且外遇對象已坦
    承其與被告有交往之事實，而認二人無繼續婚姻關係之必要
    ，便向被告提出離婚之請求，被告當時因亟欲擺脫與原告之
    婚姻關係，與外遇女子一同生活，對於原告提出之離婚條件
    始全盤接受，並非被告所述為照顧女兒之緣故，答應當初離
    婚條件。再者，原告與被告家人相處雖未達熱絡之程度，但
    原告對於長輩應有禮貌從未減少，且當初原告發現被告外遇
    之際，被告之父親更極力勸說二人繼續維持婚姻。從而，被
    告所辯顯屬無稽，不足採信。
(四)、被告離婚當時已為成年人，具有相當智識程度，其既已同意
    ，並簽名於該協議書上，並持至戶政機關辦理離婚登記，自
    應受系爭離婚協議書之拘束。況系爭離婚協議書係經兩造同
    意下始簽訂，被告無受何詐欺或脅迫之情事，且系爭協議書
    所約定之兩造所生未成年子女黃璿芝扶養費，係於合理範圍
    內並無明顯過當之情形，而被告簽訂系爭離婚協議時既已明
    知其收入情形，以及將來可能支出之用途，仍同意簽訂離婚
    協議書，顯已充分考量籌措資金來源之規劃，自不得以當時
    思考不周致嗣後無力負擔為由據以爭執。本件兩造業於97年
    3 月18日辦理離婚登記，是系爭離婚協議書自97年3 月18日
    起發生效力，被告自應自97年4 月起，依離婚協議書應於每
    月給付原告未成年子女之扶養費1 萬元。
二、被告辯稱則以: 被告並非不支付子女扶養費，實因入不敷出
    ，且因發現之前給付之金額，原告甚少用於子女身上，才拒
    絕給付。又自結婚以來皆未盡到媳婦之責，與家人少有互動
    ，從未煮一頓飯給家人吃，且看到被告父母也很少打招呼。
    被告簽離婚協議書時，年僅22歲，只想趕快與原告結束婚姻
    ，思慮未周而簽下。
三、得心證之理由：
(一)、查原告與被告原為夫妻關係，於婚姻關係存續中育有未成年
    女黃璿芝（95年10月2 日生）。嗣兩造於97年3 月18日離婚
    ，並簽有系爭協議書等情，有系爭協議書、陳惠雯所有之活
    期儲蓄存款封面及內頁、戶籍謄本等件影本為證，復為兩造
    所不爭執，堪認原告前述主張為真實。
(二)、按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務。又直
    系血親相互間，互負扶養義務。受扶養權利者，以不能維持
    生活而無謀生能力者為限，民法第1084條第2 項、第1114條
    第1 款、第1117條第1 項分別定有明文。本件兩造之女黃璿
    芝為95年10月2 日生，尚未成年，自難期其有能力獨自維持
    生活，被告為黃璿芝之父親，依法對於未成年之子女有保護
    及教養之權利義務，自應對黃璿芝負擔扶養義務。另被告雖
    與原告協議離婚，並約定對於黃璿芝權利義務之行使負擔由
    原告任之，然按父母對於未成年子女之扶養義務，不因離婚
    而受影響，民法第1116條之2 已有明文，故被告於黃璿芝成
    年前，仍應對原告負扶養義務，自無疑義。至被告雖辯稱當
    初係因簽離婚協議書時，年僅22歲，只想趕快與原告結束婚
    姻，思慮未周而簽下云云置辯，惟姑不論其所述是否為真，
    然因被告離婚當時已為成年人，具有相當智識程度，對於系
    爭離婚協議書之內容及法律效力，自應知悉，其既已同意，
    並簽名於該協議書上，並持至戶政機關辦理離婚登記，而依
    系爭離婚協議書第1 項第3 款之約定，協議書於兩造協同至
    戶政機關辦妥離婚登記後發生效力，兩造自均應受系爭離婚
    協議書之拘束。況系爭離婚協議書係經兩造同意下始簽訂，
    被告故未能舉證其係受原告詐欺或脅迫而簽訂之情事，且系
    爭協議書所約定之兩造所生未成年子女黃璿芝扶養費，尚難
    認有明顯過當之情形，而被告簽訂系爭離婚協議時既已明知
    其收入情形，以及將來可能支出之用途，仍同意簽訂離婚協
    議書，顯已充分考量籌措資金來源之規劃，自不得以當時思
    考不周致嗣後無力負擔為由據以爭執，被告所辯，自不足採
    。況被告縱因情事變更而無力支付每月超過1 萬元之未成年
    子女扶養費，亦僅是被告得否依法聲請法院准予變更而已，
    然本件被告並未聲請法院准予變更之，自仍應依離婚協議書
    之約定，給付未成年子女之扶養費，被告所辯，自不足採。
    是原告請求被告依兩造所簽立之協議書支付已到期之黃璿芝
    扶養費，自屬有據，應予准許。
(三)、再按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提
    起之，此為民事訴訟法第246 條所明定。本件被告既曾未給
    付原告扶養費，足認被告就將來原告得請求之未到期扶養費
    部分，亦顯有到期不履行之虞，原告自有預為請求之必要，
    故原告請求被告給付在黃璿芝滿18歲前之扶養費，揆諸上揭
    法律規定，要屬有據，應予准許。
(四)、末按起訴前最近6 個月分及訴訟中履行期已到之命履行扶養
    義務之判決，法院應依職權宣告假執行，民法第389 條第1
    項第2 款定有明文。本件係命履行扶養義務之判決，其中原
    告之請求經准許而於訴訟中履行期已到之金額共計18萬元未
    給付，（即100 年5 月至101 年10月共計18個月被告每月各
    應給付之金額），自應依上開規定，依職權宣告假執行。另
    關於履行期未屆至部分，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執
    行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額併宣告之。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第79
條。
中    華    民    國   101    年    10    月    26    日
                  家事法庭  法  官  陳婉玉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    10    月    26    日
                            書記官  藍建文



