【裁判字號】96,婚,912
【裁判日期】961123
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第912號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　3號
被　　　告　江懿軒原名甲○○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月2 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國62或63年間結婚，現婚姻關係存續中
    ，婚後雙方感情原尚為融洽，詎於89年6 月間某日，雙方口
    角後，被告竟即攜同兩造子女離家，迄今已逾7 年，曾經幾
    次協調，被告仍不願返家，是可知兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定，提起本件訴訟等
    語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造間婚姻關係現仍存續之事實，業據原告提出戶
    籍謄本為證，堪信為真實；又原告主張被告於89年6 月間某
    日攜同子女離家，迄今未歸之事實，業據證人游英明到庭證
    述明確（見本院96年11月2 日言詞辯論筆錄），而被告已合
    法收受本件開庭通知，惟無正當理由未到場，亦未提出任何
    書狀陳述意見，是應認原告之主張非屬虛詞。
  (二)按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明
    文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶
    持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關
    心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續
    履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即
    應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責之
    一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應
    許雙方均得請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無回復之希望，應採客觀判斷標準，即一般人立於相同
    情狀，是否足生喪失維持婚姻希望之程度決之（參照最高法
    院87年度台上字第1304號判決要旨）。兩造分居迄今已逾7
    年，且依原告所述，分居期間兩造幾無互動，足認兩造已失
    維持婚姻之誠意，於客觀、主觀上均無繼續履行共同生活之
    意願，且雙方對此婚姻破綻之有責程度大致相當，從而，原
    告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
                                      書記官　張儷瓊




