【裁判字號】92,婚,987
【裁判日期】930310
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第九八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年二月二十五日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十八年間結婚，婚後被告曾暴力毆打原告，且經常吸毒
        、不回家，導致雙方分居已有六、七年之久，最近更因施用毒品罪被處徒刑
        確定，原告亦無法繼續忍受此等虐待，且兩造間之婚姻已無法繼續維持，所
        犯又係不名譽之罪，故依民法第一千零五十二條第一項第三款、第十款後段
        以及第二項規定，請求判決離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、被毆成傷之相片二楨等為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未到場，亦未提出任何書狀為聲明與陳述。
丙、本院依職權查詢被告前案與在監、在押資料以及調閱本院九十一年訴字第一五二
    五號刑事卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國六十八年間結婚，婚後被告曾暴力毆打原告，且經
    常吸毒、不回家，導致雙方分居已有六、七年之久，最近更因施用毒品罪被處徒
    刑確定，原告亦無法繼續忍受此等虐待，且兩造間之婚姻已無法繼續維持，被告
    所犯又係不名譽之罪，故依民法第一千零五十二條第一項第三款、第十款後段以
    及第二項規定請求判決離婚等情；被告經通知未到場亦未提出任何書狀為陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本一份、被毆成傷之相片二楨等為證，經本
    院依職權查詢被告之前案與在監、在押資料結果，被告確曾有傷害、轉讓禁藥以
    及多次的吸用麻醉藥品、施用第一級與第二級毒品等前科，並於民國九十年十月
    十六日觸犯施用第一、二級毒品罪以及於民國九十一年八月二十四日觸犯施用第
    一級毒品罪，經本院於民國九十一年十一月二十九日以九十一年度訴字第一五二
    五號判處應執行有期徒刑十月（含連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑七月
    ；施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑四月）確定（民國九十二年一月十三日確
    定），有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣桃園地方法院法務部在監在押
    資料表、本院九十一年度訴字第一五二五號刑事判決書一份等為證，且經調取該
    刑事卷宗核閱屬實，而被告經通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之
    陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
五、被告既犯有連續施用第一級毒品、施用第二級毒品等二罪，依通常之社會觀念，
    應認係屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑十月（含連續施用第一級毒品，累犯，處
    有期徒刑七月；施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑四月）確定（民國九十二年
    一月十三日確定），核與右開規定相符，是原告於知悉被告犯不名譽之罪被處徒
    刑確定以後之一年內，依據民法第一千零五十二條第一項第十款後段規定請求與
    被告離婚，自應予准許。至原告之離婚請求暨經本院准許如上，則原告其餘另據
    同法條第一項第三款以及第二項等規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此
    敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法　官　鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
                                              書記官　許瑞鴻




