【裁判字號】94,婚,890
【裁判日期】951018
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 　94年度婚字第890號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月04日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國91年11月29日在大陸結婚
    ，原告於婚後，依法向內政部警政署入出境管理局申請被告
    來台探親，被告亦於92年02月13日入境。惟被告於婚後，要
    求原告給付5 萬元人民幣在大陸地區購買房子未遂，嗣後以
    其須照顧大陸地區之父親及子女為由，堅持返回大陸地區，
    原告因被告於婚後嫌棄原告領取之月俸僅新台幣13,500元，
    名下並無房地產，並曾表示其對原告已無可期待，非有夫妻
    共同生活之真意，遂在被告92年03月17日堅持返回大陸地區
    之時，偕同被告至警察機關談論離婚一事，但被告不表同意
    ，原告當日即依被告之意將其送至機場辦理出境手續。緣因
    兩造思想差鉅甚大，被告於結婚前後表現之態度亦大不相同
    ，除埋怨原告無法提供物質需求，亦未盡照顧原告生活起居
    之責，故在被告堅持出境時，原告即萌生與被告離婚之意，
    並未再申請被告入境，至今兩造分居兩地3年多，爰依民法
    第1052條第2 項規定提起本訴，聲明判決如主文所示。
三、被告未到場為任何陳述，惟據其先前所為之書面陳述略以：
    兩造婚後本初尚融洽，然92年03月07日被告接到其父病重之
    電話，即返回大陸探視，詎料嗣後原告便不再願意為被告申
    請進入臺灣，並非被告不願回臺灣與原告履行同居。且被告
    在大陸期間，原告均為給付任何生活費用，要求原告須給付
    精神慰撫金，及日後生活費，始同意離婚等語置辯。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於91年11月29日結婚，現婚姻關係仍存續中
      ，及被告於92年03月17日返回大陸，兩造分居兩地3 年多
      之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經本院依職權調取
      內政部警政署入出境管理局境信凡字第09410570060號函
      及大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書等件可稽。
      又原告於本院言詞辯論期日陳稱：「因為被告向我要錢到
      大陸買房子，我覺得被告與我結婚完全是為了錢，她說我
      一個月新台幣13,500元，又要抽煙、喝酒的，房子也是兒
      子的，她還等什麼，讓我太傷心了。」「被告說她沒有什
      麼好等的，說要回去照顧父親及兒子，我們就到派出所去
      辦理離婚，但被告不願意離婚，堅持馬上要回大陸，我才
      依她的要求將她送到機場，到機場時被告又說只要我留她
      ，她就不離開，但已經劃好機位，她就因此離開。」情節
      ，業據證人即原告乾女兒羅素蓮證述：「被告常常說看到
      飛機就想家，但原告說他沒有錢，並問被告是否願意跟他
      ，被告說她只要有個歸宿，她不在意原告是否有錢，原告
      有請我過去瞭解被告的心態，我認為被告可以找到更好的
      對象，但被告說他不在乎，但兩造婚後，我去他們住所探
      視，發現被告大多生食而不煮飯，且被告經常白天睡到11
      點多，兩造生活習慣差異很大，原告年紀大，希望被告能
      照顧他，但被告多僅準備自己的飯。」、「原告事後有告
      知我，被告曾稱原告每月收入僅新台幣13,000多元，他與
      原告再相處下去沒有將來，再等原告下去也沒有意思。原
      告認為被告若真要離開，應該要有證人，所以才帶被告去
      警察局處理」；另證人蕭伯群亦證稱：「我是兩造結婚之
      介紹人，兩造吵架鬧到派出所時，我有在場，被告是想要
      藉此機會回到大陸，看原告是否會找她回來，原告是有留
      被告，但被告不肯，被告就走了，事後原告也沒有再去找
      被告回來。」等語在卷，且互核相符，故原告主張被告於
      婚後嫌棄原告領取之月俸新台幣13,500元，名下並無房地
      產，並曾表示其對原告已無可期待，堅持返回大陸地區，
      以此要脅原告至大陸地區購買房子之事實，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事
      由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣
      地區之法律。次按我國民法第1052條第2 項前段規定：「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
      請求離婚。」。經查，兩造來自不同環境，養成之性格、
      生活習慣、觀念本即有相當差異性，兩造婚後又僅同住月
      餘未待磨合即分處兩地，兩造僅憑短暫之交往即貿然結婚
      ，並無感情基礎，其後被告違背婚姻共同生活及相互扶持
      之本質堅持離境，原告亦輕啟離婚之端，顯均有可歸責之
      處。又兩造分隔兩地互不往來已逾3 年，且據被告提出之
      答辯書狀表示本件離婚訴訟對其身心傷害甚鉅，應為金錢
      上之賠償等語，顯見被告僅請求金錢上之賠償，無法看出
      被告有繼續維持婚姻之意願，不可期待兩造回復婚姻幸福
      、美滿之生活。是原告依此條項訴請判決離婚，為有理由
      ，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
                                      書  記  官　許億先




