【裁判字號】103,婚,214
【裁判日期】1031105
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第214號
原　　　告　曾寶榮
被　　　告　鄒卓萍
上列當事人間請求離婚等事件，本院於103 年10月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、離婚事件，專屬下列法院管轄：夫妻之住所地法院。夫
    妻經常共同居所地法院。訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地法院，家事事件法第52條定有明文。本件兩造於民國96年
    1 月23日在大陸地區結婚，並約定在台灣共同生活。被告於
    96年8 月1 日入境台灣，兩造共同居住地為桃園，有大陸地
    區人民在台灣地區居留申請書、結婚登記申請書結婚公正書
    等在卷可稽，是本件訴訟本院有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
三、配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣地
    區人民，依上列規定，兩造離婚之事由，自應適用臺灣地區
    之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告主張：兩造於民國96年1 月23日在大陸地區結婚，原告
    婚後依法向內政部警政署入出境管理局申請被告來台探親，
    履行夫妻同居義務，原告亦依約於96年8 月1 日入境台灣地
    區與原告共同生活，惟自103 年1 月23日返回大陸後，迄今
    未歸，被告未履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，依民法第1052條第1 項第5 款之規定，原告得請求
    離婚等語，並聲明判決如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於上揭時、地結婚，約
    定以臺灣為住所，惟被告自103 年1 月23日返回大陸後，迄
    今未再入境臺灣等情，有戶籍謄本、財團法人海峽流基金會
    證明書、大陸地區湖南省長沙市公證處公證書各1 件，暨內
    政部入出國及移民署函及所附之入出境資料在卷可稽，而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。本院依調查證據之結果，堪信原告之主張
    為真正。
四、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又「民法第
    1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀
    態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活
    費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能同居
    之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條（第1 項
    ）第5 款，所謂以惡意遺棄他方」；「夫妻之一方以惡意遺
    棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕
    同居之主觀情事，始為相當」（最高法院39年台上字第415
    號、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照）。
    查，被告自103 年1 月23日返回大陸後，迄今已近10月未歸
    ，核被告並無不能與原告同居之正當理由，堪認被告不僅有
    違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀
    情事，揆諸前開規定及說明，被告顯係惡意遺棄原告，且該
    狀態尚在繼續中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    「惡意遺棄」之規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    5     日
                    家事法庭  法  官  尹  良
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    5     日
                              書記官  藍建文



