【裁判字號】91,婚,168
【裁判日期】911126
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第一六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述略以：兩造於民國（下同）八十七年十一月二日結婚，共同居住於苗栗縣
      卓蘭鎮內灣里十四鄰東盛四八號，詎被告因見原告家境清寒，無法滿足被告金
      錢上之需求，竟趁八十八年六月十一日返回大陸探親之際，一去不回，去向不
      明，經原告多方查尋，均無音訊，迄今已逾三載，被告不念夫妻情份，顯係惡
      意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出結婚公證書、戶籍謄本、被告書信、武鳴縣人民法院傳票、被告起
      訴狀，及聲請訊問證人劉建火。
乙、被告方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之出入境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告
    提出結婚公證書、戶籍謄本、被告書信、武鳴縣人民法院傳票、被告起訴狀等件
    為證；並經證人劉建火於九十一年十一月十九日到場證述屬實，錄製在卷；且有
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之出入境資料，可資為憑；又
    被告受合法通知後，無正當理由未到場抗辯，且依原告所提出之被告書信、武鳴
    縣人民法院傳票及被告起訴狀所示，顯見被告已無繼續與原告維持婚姻生活之意
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今三
    載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費
    用，對原告生活不聞不問，是被告已有違背同居義務之客觀事實，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十六　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蕭雅馨
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　月　　二十六　　日




