【裁判字號】92,婚,196
【裁判日期】921128
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　 　九十二年度婚字第一九六號
 原　　　告　甲○○
 被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，原告與被告於民國八十八年七月五日在大陸地區結婚，
      約定婚後來台共同生活於苗栗縣苑裡鎮福田里十三鄰一六五號，被告於八十九
      年四月二十六日來台同居，竟於九十年十月十七日無故離家出走，雖經多方查
      尋，仍無所獲，迄未返家，被告毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義
      務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法第一千零五十二條第
      一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於八十八年七月十五日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提出
    之
三、原告主張其兩造八十八年八月十日在大陸地區結婚，約定婚後來台共同生活於苗
    栗縣苑裡鎮福田里十三鄰一六五號，被告於八十九年四月二十六日來台同居，竟
    於九十年十月十七日無故離家出走，雖經多方查尋，仍無所獲，迄未返家，被告
    毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義務之事實，業據原告提出
    及大陸地區結婚公證書為證。且被告確於八十九年四月二十六日、八十九年十一
    月十日、九十年七月七日分別入境，嗣於八十九年八月十二日、九十年四月二十
    六日、九十年十月十七日分別出境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局函查屬實，此有該局九十二年七月十日函暨出入境紀錄各一件附卷可參，經核
    與原告主張之情節悉相符合。而被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執
    或提出任何書狀答辯以供斟酌，因此依據上開事證，原告主張之事實，依本院調
    查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有
    結婚證各一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方。本件兩造於八十八年八
    月十日在大陸地區結婚後，被告於八十九年四月二十六日來台，自行於九十年十
    月十七日出境，迄今約二年仍未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，且被告離台於事前、事後均未告知原告，足認其主觀上有拒絕與原告同居之意
    思，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆
    諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
    以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　二十八　　日
                                    臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                        法　　　官　張珈禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　二十八　　日
                                        法院書記官　黃雅琦




