【裁判字號】100,婚,223
【裁判日期】1010120
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第223號
原　　　告　范振仁
被　　　告　羅映婷
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、原告主張：
    兩造於民國99年4 月1 日結婚，被告於100 年2 月24日返回
    大陸後迄今未歸，且原告收到被告向廣東省興寧市法院請求
    離婚起訴狀，顯見被告存心遺棄原告，現仍在繼續狀態中，
    為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本件訴訟。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本1 份為證，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
三、經查，原告主張兩造結婚後，被告自100 年2 月24日返回大
    陸後迄今未歸，且原告收到被告向廣東省興寧市法院請求離
    婚起訴狀，其惡意遺棄原告等情，業經原告供明在卷，並提
    出興寧市人民法院傳票及民事起訴狀各1 份為證，且經本院
    依職權調閱兩造結婚登記及被告入出境明細資料大致相符，
    此有新竹縣湖口鄉戶政事務所100 年8 月17日竹縣湖戶字第
    1000001841號函暨結婚公證書、內政部入出國及移民署100
    年8 月18日移署資處雲字第1000126698號函暨所附大陸地區
    人民在臺灣地區居留或定居申請書及入出境資訊連結作業各
    1 份在卷可佐，而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之上開主
    張為真實。則被告自100 年2 月24日返回大陸地區迄今未歸
    ，足見被告有違背同居義務之客觀事實，又被告返回大陸後
    ，既另在大陸地區起訴請求離婚，顯見被告已無心經營婚姻
    ，原告因之主張被告主觀上有惡意遺棄之情，且此情事仍屬
    繼續中，要非無據，堪予採信。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定請求判決兩造離婚，為有理由，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    1     月    20    日
                  家事法庭法  官  林昌義
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   101    年    1     月    20    日
                          書記官  陳思璟



