【裁判字號】93,婚,319
【裁判日期】931130
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三一九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與大陸地區人民之被告於民國（下同）八十八年十二月十七日結婚
    ，夫妻感情初尚融洽，惟被告自九十一年十二月十四日返回大陸後即拒絕返台，
    原告曾多次打電話給被告，被告竟表明不願再來台，且自此音訊全無，被告顯有
    惡意遺棄原告之意，且在繼續狀態中。另被告返回大陸後即不再來台，亦不與原
    告聯絡，致原告無法得知去處，兩造間有難以維持婚姻之事由存在，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款及第二項訴請離婚。
三、證據：提出
    茹。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告歷次出入境台灣之資料及來台
    申請資料。
    理    由
一、茲因被告係大陸地區人民，而判決離婚之事由依台灣地區與大陸地區人民關係條
    例第五十二條第二項定之規定，應依臺灣地區之法律，是本件離婚訴訟應依我國
    民法之相關規定據以裁判。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之事實，業據提出
    謄本為證，原告此部分之主張，應信為實在。
四、原告主張被告拒絕來台與之共同生活等情，業據証人黃歆茹於本院審理時證稱﹕
    「每隔半年要回大陸一次，待一至二個月後回台，最後一次隔兩年沒回來，被告
    要回大陸大概都會向原告要錢．．．約二十幾萬元．．．兩造沒有不愉快或吵架
    ，也沒動手打過被告。最後一次回大陸前兩造沒有不愉快，我還給他很多衣服帶
    回大陸，等到應回台期間，被告並未打電話來台，我父親打電話去，說她不想來
    台。」（見本院九十三年八月十二日言詞辯論筆錄），與原告所述之情大致相符
    。又本院依職權向內政部警政署入出境管理調閱被告歷次出入境資料，被告自九
    十一年十二月十四日出境後即無再入境台灣之資料，有出入境紀錄一份可憑，而
    本件又查無被告有拒絕同居之正當理由，是原告主張被告惡意遺棄在繼續狀態中
    ，堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻互負同居之義務，亦為民法第一千
    零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠
    缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之情
    形（最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照）。是參酌首揭規定及
    說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中
    。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即無不合
    ，自應准許。原告另依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚部分，因與
    前開請求立於選擇合併關係，即無再為論究之必要，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
                              臺灣新竹地方法院家事法庭
                                    法  官  盧玉潤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日




