【裁判字號】92,婚,126
【裁判日期】920829
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　民國六.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○於民國（下同）八十八年八月十七日
    與被告大陸地區人民乙○○結婚，且約定婚後處所為新竹市香山區茄苳里八鄰柯
    仔湳一九號之一，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，於八十九年四月二十日
    間返回大陸地區後，竟遲不來臺，違背同居義務迄今。嗣後被告更甚至向大陸地
    區福建省寧德市蕉城區人民法院提起離婚訴訟，拒與原告共營夫妻婚姻生活。因
    此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中之情，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○於八十九年四月間返回大陸地區後，拒不來臺
    履行同居義務，有惡意遺棄等情，業經其提出福建省寧德市蕉城區人民法院（二
    ○○一）蕉民初字第一六四號民事判決書一件為證，並經原告到庭陳明甚詳。復
    觀諸本院依職權所調取內政部警政署入出境管理局被告入出境紀錄表及來臺申請
    資料查詢表所載被告於八十九年四月二十日自桃園機場出境後，即未再入境等情
    ，核與原告所述情節相符，有該入出境管理局九十二年四月三日境信昌字第○九
    二○○二七二九一號函附被告出入境紀錄表及來臺申請資料查詢表在卷足按。且
    經本院依職權函請財團法人海峽交流基金會將本件訴訟文書送達被告後，有該基
    金會九十二年五月十六日（九二）海惠（法）字第○一六六三七號函附被告簽收
    之航空郵政回執乙件在卷足按，被告並未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明
    或陳述，以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之
    正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶
    。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　八　　月　　二十九　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲




