【裁判字號】94,婚,265
【裁判日期】950125
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第265號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年1月13日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣經友人介紹於民國（下同）92年9月5日原
    告臺灣地區人民乙○○與被告大陸地區人民甲○○結婚，被
    告並於93年1月30日來台與原告同住，惟被告來台15日後，
    原告即接獲警察局通知被告有違法情事而遭遣返回大陸地區
    。爰依民法第1052條第2項為此提起本件訴訟訴請離婚等語
    。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告乙○○
    為臺灣地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否未
    來臺與原告同居致難以維持婚姻？（二）被告是否為應負責
    之一方？茲分述如次：
（一）夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
      ，僅他方得請求離婚」，民法第1052條定有明文。且民法
      親屬編於民4年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之
      概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離
      婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚婚
      姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴請離婚之理，不
      因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不
      同（最高法院86年度第2次民事庭會議決議、最高法院87
      年台上字第1048號判決意旨參照）。至於是否有難以維持
      婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
      之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
      認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
      已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
      程度以決之（87年台上字第1304號判決意旨參照）。我國
      民法第1052條第2項但書規定：「但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚。」，實務上應解釋為該項
      但書之規定，係在限制「主要有責配偶」之離婚請求權，
      因此，該主要有責者應不得提起離婚之訴。蓋若肯定主要
      有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序
      ，如自己為「主要有責」招致婚姻破綻時，不得以其婚姻
      破綻難以維持為理由，訴求離婚，合先敘明。
（二）經查，被告自93年1月30日入境，於93年2月26日出境後即
      未再入境台灣一事，有本院依職權調閱之被告入出境資料
      在卷可考。因此，原告以被告遭遞解出境多年，致兩造婚
      姻滋生裂痕，無法繼續共同生活，且係被告所招致，即可
      採信。從而，揆諸前開說明，原告主張有難以維持婚之重
      大事由，依民法第1052條第2項請求離婚，即無不合，自
      應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　25　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　25　　日




