【裁判字號】96,婚,148
【裁判日期】960815
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第148號
原　　　告　甲○○原名：林麗.
　　　　　　　　　　　民國62.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　民國53.
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年8月1日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造於民國88年1月20日在法院公證結婚，但於88年2月5
    日即協議離婚，惟未辦理離婚登記，嗣後被告即不知去向，
    至今已長8年之久。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款訂有明文。本件被告
    自88年間即不知去向，拒不履行夫妻同居義務，自有惡意遺
    棄原告之主觀意思，亦有遺棄之行為，且在繼續狀態中，原
    告依法自得訴請法院裁判離婚。
三、又有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第 2項亦訂有明文。且民法親屬編於74
    年修正後，於第1052條增設第 2項離婚事由之概括規定，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由，雖不符該條第 1項所列各款
    情形，亦無不准許依該條第二項訴請離婚之理（最高法院86
    年度第 2次民事庭會議決議參照）。是以當事人同一事實，
    主張有民法第1052條第1項各款及第2項所定離婚事由訴請離
    婚，法院如認同法條第 1項各款之離婚原因不能成立時，夫
    妻間發生之情事茍已足使婚姻難以維持，即無不准依該法條
    第 2項訴請離婚之理，不因當事人依據同一事實主張有該法
    條第 1項離婚原因而有不同。本件被告結婚不久即與原告協
    議離婚，又去向不明，拒不履行夫妻同居義務，顯示被告已
    無維持兩造婚姻之意，夫妻間恩斷義絕，婚姻已生破綻，足
    認兩造之婚姻關係已難以維持，其過失又在被告，原告亦得
    請求離婚。綜上所述，爰依民法第1052條第1項第5款及同條
    第2項提起本訴訴請離婚，並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本、結婚公證書可證，堪信為真。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第 1項
    第 5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照。
四、經查，原告甲○○（原名：林麗華）主張被告乙○○不知去
    向，未與原告同居等情，業經證人即原告之父林洪彬（37年
    12月1日生）到庭證陳：「兩造婚姻有名無實。被告從來都沒
    有來找過原告，已經有四、五年沒有來找過，被告曾經找過
    原告。他知道原告住何處，我不知道被告後來為何沒來找原
    告。」等語在卷（見本院96年 6月15日言詞辯論筆錄）；且
    被告並未有在監服刑或出境等情，亦經本院依職權調閱臺灣
    高等法院被告前案紀錄表及向內政部入出國及移民署函查明
    確，有前揭紀錄表、該署96年6月25日移署資處亦字第09611
    522860號函在卷可考，顯見被告確有違背同居義務之客觀事
    實。且若非被告有拒絕同居之主觀情事，則被告已離家多年
    ，衡情應無長期不返家與原告共同生活或與原告聯繫之理，
    足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告在繼續中之情
    。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正
    當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌前揭
    規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
    至於原告另依民法第1052條第2項之事由訴請離婚部分，因
    其依選擇訴之合併提起，本院依同條第1項第5款之規定准其
    所請，自毋庸再予斟酌，併此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺
    幣三千元。」、「訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。」，民
    事訴訟法第77條之14、第78條分別定有明文。本件請求離婚
    之訴，依上揭條文所徵之第一審裁判費3000元，應由被告負
    擔。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　15　　日




