【裁判字號】99,婚,539
【裁判日期】1000225
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第539號
原　　　告　楊錦興
被　　　告　廖錦珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年2月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為中華民國人民，被告為越南國人民，兩造
    於民國98年05月05日在越南結婚，婚後被告於99年02月26日
    來台與原告共同生活。詎料，被告嗣於99年03月09日返回本
    國後，即不再入境台灣，顯然惡意遺棄原告，令原告心中痛
    苦不已。是兩造間已有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定訴請離婚等語，並聲
    明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於98年05月05日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信屬實。又原告主張：被
    告於98年05月05日在越南結婚，婚後被告於99年02月26 日
    來台與原告共同生活，詎料，被告嗣於99年03月09日返回本
    國後，即不再入境台灣等情，另經本院依職權調取被告之入
    出境資訊連結作業，查知被告自99年03月09日出境後迄無入
    境紀錄，是應認原告此部分主張亦屬可採。
  (二)查本件原告為中華民國人民，被告係越南國人民，有原告之
    戶籍謄本可參。按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法
    律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方
    為中華民國國民者，依中華民國法律。」涉外民事法律適用
    法第14條定有明文。是本件離婚事件應適用我國民法。
  (三)再按，夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應
    由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。我國民法第1052條
    第2 項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，
    互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法
    溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，
    雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生
    活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應
    准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程
    度相同，則應許雙方均得請求離婚。如前所述，被告於99年
    03月09日離境後即未再返國，而於此期間兩造並無良性互動
    ，足認兩造均已失維持婚姻之誠意，於客觀、主觀上均無繼
    續履行共同生活之意願，而兩造對此婚姻破綻之可歸責程度
    大致相當，從而原告依前開條項規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許。至本院既認原告依前開條項規定請求離婚為有理
    由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為
    准駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                            書記官  劉昆鑫



