【裁判字號】102,婚,421
【裁判日期】1021213
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　102年度婚字第421號
原　　　告　黃六
訴訟代理人　黃源勇
被　　　告　黃胡茶妹　【應受送達之處所不明】
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年11月15日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告係原告之童養媳，自幼即共同生活，並
    登記為夫妻關係，惟被告自民國34年間起，即離家未歸，並
    於37年2 月2 日起，即經戶政機關登記為行方不明。綜上，
    被告並無不能履行同居之正當理由，不僅有違背同居義務之
    客觀事實，主觀上亦無意維持婚姻而拒絕履行同居義務，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態之中，被告生死不明已逾3 年，
    且兩造自結婚後，即未同居，兩造維持婚姻之基礎已不復存
    在，兩造之婚姻已生無法繼續維持之破綻。綜上，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、第9 款、第2 項規定請求離婚，並
    聲明：如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，兩造為夫妻關係，共同居住於桃園縣蘆竹鄉○○村00
    鄰○○街0 段000 號（原門牌號碼為：桃園縣蘆竹鄉○○村
    00鄰○○00號），而被告於37年2 月2 日即經戶政機關登記
    為行方不明乙節，有原告提出兩造之戶籍謄本、戶籍資料各
    1 份在卷可稽，是此部分之事實堪以認定，合先敘明。再查
    ，觀諸原告提出「胡添妹」之戶籍資料，而認被告與「胡添
    妹」應為同一人乙節，惟觀諸原告提出被告之戶籍資料，被
    告乃係15年5 月25日出生、其配偶姓名為原告，而「胡添妹
    」係19年7 月1 日生，配偶姓名欄為空白，自難憑此即認被
    告與「胡添妹」係為同一人，併此敘明。
五、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
    字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年
    11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2
    項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦
    即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
    均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
    婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
    望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。
六、原告主張被告自34年間起，即離家未歸乙節，業據原告提出
    被告之戶籍資料、受理查尋人口案件登記表各1 份在卷可稽
    。觀諸被告之戶籍資料所示，被告於37年2 月2 日行方不明
    ，因在屏東縣潮州鎮○○里0 鄰○○路00號戶長胡鴻威戶內
    設籍，53年6 月8 日據屏東縣潮州鎮公所函註銷本籍，惟被
    告並未曾在屏東縣潮州鎮戶政事務所設籍，亦有屏東縣潮州
    鎮戶政事務所102 年8 月27日屏潮戶字第00000000000 號函
    按卷可稽，是被告自37年2 月2 日即已離家未歸、行方不明
    ，兩造之婚姻關係已生破綻。再徵以兩造自37年2 月2 日起
    迄今，已逾65年未有會面、交往、關心，則於客觀上可認任
    何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，
    而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，
    且依上列析述，原告亦無可歸責原因較重事由。準此，原告
    依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，
    應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘
    依據同法條第1 項第5 款、第9 款規定所另為之離婚競合請
    求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
七、從而，原告依法提起本件訴訟，請求准許兩造離婚，為有理
    由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    13    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    16    日
                              書記官  許哲銘



