【裁判字號】99,婚,364
【裁判日期】991012
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第364號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國99年9 月28日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國82年4 月19日結婚，被告為美籍人士
    （已取得我國國籍），雙方約定被告應至臺灣與原告共同生
    活，並以原告之住所為共同住所，原告並於82年4 月19日在
    臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於82年4 月20日來
    臺灣與原告共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於82
    年4 月24日出境後即不再入境臺灣，無故雛家，不知去向,
    經原告四處尋找，打電話與被告聯繫，均無回應，被告顯有
    不履行夫妻同言之義務，且存心惡意遺棄原告，不顧家庭生
    計，行方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚等語，並聲明如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造於82年4 月19日結婚，現在婚姻關係存續中
    ，被告於82年4 月24日離家出境，不知去向，原告因此向警
    申報失蹤人口案件登記，迄今被告下落不明等情，業據原告
    提出戶籍謄本及受（處）理失蹤人口案件登記表影本為證。
    且有內政部入出國及移民署中華民國99年6 月10日移署資處
    鈺字第0990080510號函附入出國日期證明書一紙在卷可佐。
    依上，堪信原告前揭主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例意
    旨即明。本件被告於82年4 月間無故離家迄今已十多年，足
    見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原
    告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據民法第1052條第1項
    第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10    月    12    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    10    月  13    日
                          書記官  楊慧伶



