【裁判字號】98,婚,132
【裁判日期】981023
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第132號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　11弄3.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　01
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告甲○○為台灣地區人士，被告乙○○為大陸地區
    人士，經由友人介紹認識，兩造於民國97年4 月22日在大陸
    地區完成結婚登記手續，並於97年9月3日在台灣完成結婚戶
    籍登記，婚後被告於97年8月2日入境台灣，與原告及家人同
    住在新竹縣北埔鄉○○村○鄰○○街109巷11弄33號處，兩造
    並於97年11月2 日在台補宴客，婚後夫妻感情初尚融洽，未
    育有任何子女，嗣被告於97年12月28日因簽證到期出境返回
    大陸地區，在被告返回娘家期間，原告多次透過電話詢問被
    告何時要回台灣，被告雖屢次允諾，但遲遲未動身，後始知
    兩造在思想、認知及家庭觀念上，產生極大的落差，原告亦
    曾多次試圖挽回此段婚姻，惟被告其後即在大陸地區向法院
    訴請與原告離婚，原告現亦收到廣東省平遠縣人民法院寄來
    之離婚傳票、起訴狀等資料，是以，被告自返回大陸地區迄
    今，已有未與原告同居之客觀事實，且其主觀上亦欲與原告
    離異，顯見被告亦無繼續維持兩造婚姻之意願，爰依民法第
    1052條第2 項規定，起訴請求判決離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，僅在送達簽收回證
    上註記同意與原告離婚等語。
、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人士，則兩造判
    決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合
    先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，核與原告主張情節相符，自堪信為
    真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為原告主張兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由部分，茲分述如下：
  (一)按「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
      回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      意欲之程度而定，此有最高法院94年度台上字第115 號判
      決，94年度台上字第2059號判決可資參照。
  (二)原告主張兩造間有「難以維持婚姻之重大事由」之基礎事
      實，原則上係認被告於兩造婚姻關係存續期間，返回大陸
      後不欲再返回台灣，復在大陸地區向法院訴請與原告離婚
      ，原告亦收到廣東省平遠縣人民法院寄來之離婚傳票、起
      訴狀等資料，顯見被告亦無繼續維持婚姻之意願等情，業
      據原告提出廣東省平遠縣人民法院傳票、離婚起訴狀、應
      訴通知書、舉證通知書各一件附卷可稽，核與原告主張情
      節相符，復經證人陳源松於本院98年5 月21日言詞辯論期
      日到庭結證：「(問：原告家人與被告的情形如何？)答：
      婚姻演變這樣是心態問題，所有外籍、大陸地區女孩嫁過
      來北埔這裡，男方家中環境很正常的非常少，而原告家中
      很正常，我覺得女方竟然會待不下去，讓人想不通，且原
      告家中老老少少對被告像對待自己家人看待，以原告家中
      長輩的方式，應該是沒有和被告吵過架，應該是非常照顧
      。」、「( 問：跟被告在台聊天時，被告有無說到自己哪
      裡不習慣？ )答：她透露無聊，讓她待在家中，且是鄉下
      沒有親朋好友，也沒有很多交談對象，她說她很悶，悶得
      發慌，我說這是必經過程，等到以後再找打工的工作。被
      告從來沒有抱怨過原告家人對她不好，被告回大陸期間超
      過一、二個月，沒有回來的意願，只是跟原告父親說再過
      一段期間會回來，說要幫忙表姐作什麼事業很忙，我跟被
      告說只要老公同意，多待一段時間也沒有什麼關係。但我
      二個月之後電話與被告聯絡，被告說她想要在大陸找工作
      ，我說不行，因妳已經成家了，且在台灣妳從不需要擔心
      任何事情，我勸過被告已經成家的人要審慎考慮，讓她自
      己想想，但被告堅持要在大陸工作，也沒透露要離婚，被
      告只有抱怨過一件事情就是在台灣太悶悶得發慌。我曾和
      被告父親講過幾句話，他說女兒是我寵壞的，我也請她父
      親勸她，不能用一句話寵壞女兒就這樣交代。」等語( 詳
      本院98年5月21日言詞辯論筆錄)，亦證述被告確不欲再返
      回台灣地區與原告同住，參以本院依職權向內政部入出國
      及移民署調閱被告出入境資料，可知被告與原告結婚後於
      97年8月2日入境，並於97年12月28日出境，迄未再入境，
      此有內政部入出國及移民署98年5月1日移署資處寰字第09
      80065827號函所附入出國日期證明書一件附卷可稽，核與
      原告上開主張被告已離開台灣地區，不願再出境乙節相符
      ，是被告現在大陸，既向大陸地區法院訴請與原告離婚，
      顯見被告亦不願與原告維繫婚姻關係，足見兩造復合無望
      ，是以，被告上開行為，確實足以造成兩造間婚姻關係之
      破綻，且此破綻之發生應可歸責於被告。
  (三)從而，兩造婚姻既已產生難以回復之破綻，且此破綻之產
      生被告既有可歸責之處，原告據此請求與被告離婚，揆之
      民法第1052條第2項、及最高法院94年度台上字第115號判
      決，94年度台上字第2059號判決意旨，自屬有據，應予准
      許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　23　　日
                      家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴費新台幣4,500元。
                              書記官　蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10 　月　　 23　　日




