【裁判字號】98,婚,538
【裁判日期】981231
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第538號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　馬來西亞.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12 月23 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國79年9月9日結為夫妻，原告於83
    年間因案入獄，迨至85年間執行完畢出獄，被告及二名子女
    已不見蹤影，從未聯絡，音訊全無，且不知被告之下落，兩
    造迄今已近14年未共同生活，婚姻關係名存實亡，客觀上難
    期任何人倘處於同一境況仍能維持婚姻之希望，已生無法維
    持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第2 項之規定訴請
    判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為中華民國人民，一方為外國人民者，其判決
    離婚之事由，應依中華民國之法律，此觀涉外民事法律適用
    法第14條規定甚明。本件原告為中華民國籍，而被告為馬來
    西亞國籍，依上列規定，本件兩造判決離婚之事由，應適用
    中華民國之法律。
五、經查：原告主張雙方於79年9月9日結為夫妻，然原告於83年
    間因案入獄，迨至85年間執行完畢出獄，被告及二名子女已
    不見蹤影，從未聯絡，音訊全無，且不知被告之下落，兩造
    迄今已近14年未共同生活，婚姻關係名存實亡等事實，業據
    原告陳明在卷，且證人即原告之外甥陳彥宏到庭證稱：我超
    過十年沒有見過我舅媽，平日我都有跟我舅舅來往，因為我
    舅舅生病都是我們在照顧，我舅媽行不明，也沒跟我們講
    ，我舅舅都找不到人，我舅媽也都沒跟我舅舅連絡，連我舅
    舅的小孩也都找不到人，我舅舅目前與我們同住，他只有一
    個人在我們家住，都是我們在照顧，我家有我母親及外婆及
    我一個堂弟還有原告。我們有找過舅媽及兩個表兄妹，有試
    著連絡但都找不到人等語明確，且有原告所提之戶籍謄本乙
    份在卷，並經本院依職權查閱被告入出國之資料，查知被告
    於98年4 月12日出境後亦未入境，有法務部入出境資訊連結
    作業資料在卷可考，堪信原告主張為真。
六、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
    年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
    客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查，兩
    造於79年9月9日結為夫妻，原告於83 年間因案入獄，迨至
    85年間執行完畢出獄，被告及二名子女已不見蹤影，從未聯
    絡，音訊全無，且不知被告之下落，兩造迄今已近14年未共
    同生活，婚姻關係名存實亡，被告未與原告連絡，顯見被告
    亦無維持婚姻之意願，是兩造就夫妻間誠摯相愛之基礎早已
    動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人於此境況
    均喪失維持婚姻意欲之程度，且應認就婚姻破綻原因可歸責
    於被告，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大
    事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，
    請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
七、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12     月    31  日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    98    年    12    月   31    日
                          書記官  楊慧伶



