【裁判字號】95,婚,363
【裁判日期】951005
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第363號
原　　　告　丙○○
送達代收人　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造於民國68年1月11日結婚，婚後3年至今，被告即經常毆
    打原告，且被告平日根本不工作，子女照顧及家庭生活費用
    均是原告一人負擔。被告暴力行為嗣變本加厲，使原告人身
    安全受到威脅，整日惶恐不安，無法上班、睡覺。於94年8
    月15日晚上11時30分許，被告在兩造住處，因被告懷疑原告
    有外遇，喝酒瘋鬧事，毆打原告，整晚不讓原告睡覺。
二、原告於94年8月間因受暴，曾聲請保護令，嗣因被告若若哀
    求而撤回。詎不到一個月，被告故態復萌，再度毆打原告，
    原告忍不住多次受暴，爰再次聲請保護令。原告已受不了，
    爰依民法第1052條第1項第3款、不勘同居之虐待提起本訴並
    聲明（一）准原告與被告離婚。（二）訴訟費用由被告負擔
    。
貳、被告方面：本件未經言詞辯論，亦未據被告提出任何聲明或
    陳述。
參、得心證之理由：
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2項
    定有明文。所謂依其所訴之事實在法律上顯無理由者，係指
    原告於訴狀記載之事實，縱令屬實，在法律上顯然不能獲得
    勝訴之判決者而言，最高法院62年台上字第845號判例揭示
    甚明。查，兩造業已於95年8月14日協議離婚並已辦理離婚
    登記，有本院依職權調閱之兩造戶籍資料在卷可考, 本件原
    告提起本訴，顯無理由，爰不經言詞辯論逕行駁回。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10 　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
                                                  許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10 　月　　5　　日




