【裁判字號】98,婚,445
【裁判日期】981020
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第445號
原　　　告　乙○○（原名詹水雲.
　　　　　　　　　　　　6弄1.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　Ho .
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年10月6 日辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為越南國人，有原告
    之戶籍謄本1 份在卷可稽，是本件離婚事件自應適用中華民
    國法律。
三、原告主張兩造於民國85年8月5日於越南結婚（按原告誤繕為
    84年11月1日），婚後夫妻感情初尚融洽，詎87年間被告回越
    南，竟為回台，至91年間，被告回台一次，要求原告給付金
    錢，因當時原告經濟不便，未予應允，被告又向原告騙稱要
    回越南帶女兒回台，竟又一去未回，至今已有超過5年。原告
    請求被告履行同居義務，經鈞院97年度婚字第554號判決確定
    ，然被告迄未回台與原告同居，被告顯有惡意遺棄之事實，
    且在繼續狀態中，又被告並無維持本件婚姻之意願。為此依
    民法第1052條第1項第5款規定提起本件訴訟等語。並聲明：
    如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、查兩造於85年8月5日結婚，被告於87年離境，於91年始回台
    ，被告回台後又稱要回越南帶女兒回台，竟一去不回迄今已
    有5年，經原告訴請本院以97年度婚字第554號民事判決，判
    命被告應與原告同居確定，然被告迄今仍未履行與原告同居
    義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書、本院97年
    度婚字第554號判決及判決確定證明書各1件在卷可稽，復經
    本院依職權調閱本院97年婚字第554號履行同居事件卷查對屬
    實，並依職權查詢法務部入出境資料及內政部入出國及移民
    署（下稱移民署）被告入出境資料顯示，被告於91年9月17日
    自臺灣離境後，迄今未再入境乙節，有法務部入出境資訊連
    結作業查詢結果及移民署98年6月4日移署出管齡字第098007
    9008號函暨入出國日期證明書各1件附卷足憑，自堪信原告之
    主張為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又夫妻之一方於同
    居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1
    項第5 款所定之離婚要件相當，所謂夫婦互負同居之義務，
    乃指永久同居而言，要非妻偶爾1 、2 日或10數日住居夫之
    住所，即屬已盡同居之義務。亦分別有最高法院49年度台上
    字第990 號、49年度台上字第1233號判例可資參照。經查被
    告既無不能與原告同居之正當理由，而迄今未依本院97年度
    婚字第554號民事判決結果與原告同居，參照首開說明，顯係
    以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　20 　　日
                  家事法庭法　官　陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　20　　日
                          書記官　楊慧伶




