【裁判字號】91,婚,576
【裁判日期】920826
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第五七六號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　陳傳中 律師
　　複　代理人　　蔡銘書 律師
　　　　　　　　　丙○○
　　被　　　告　　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）、兩造於民國（下同）八十年結婚以來，夫妻感情即因被告之之暴戾脾氣及
          好吃懶做個性而不睦。被告自結褵以來，不僅不事生產，且四處借貸造成
          無力償還，以致連帶拖累原告，終日受債權人之催討而不勝其擾。原告基
          於夫妻情誼，即使被告在外舉債無數，仍勉力清償，對其亦未曾輕起分離
          之心。無奈被告始終未能感受原告維繫家庭之苦心，竟然誤交損友染上吸
          毒之惡習，自此種下分離之惡因。
  （二）、約莫於八十五、六年間，兩造又因細故而爭吵，被告竟揮拳暴力相向，將
          原告毆打成傷。原告在傷心至極之餘，遂收拾細軟離家別住，此一別居亦
          已過了五、六個年頭。此段期間，原告不受被告騷擾，過著安逸自在之獨
          居生活，然每夜思及仍有婚姻牽絆，其暴力陰影始終揮之不去而睡不成眠
          。
  （三）、按有前項以外重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法
          第一千零五十二條第二項定有明文。經查被告自從分居以來，未曾聯繫、
          關心過原告，遑論有破鏡重圓，再度共同生活之意願；而原告對被告灰心
          且惶恐至極，避之唯恐不及，何來再續前緣之意。據上，兩造間夫妻情誼
          既已蕩然未存，難以維持婚姻之情顯而易見，揆諸上開規定，原告離婚之
          請求應有理由。
  （四）、綜上所陳，衡以原告所受種種之委曲，以及兩造長期分居之情事，足資認
          定兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，核與民法第一千零五十二條第
          二項裁判離婚事由之概括規定相符，應准予離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙紙為證，並聲請訊問證人莫梅芳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調被告全國前案紀錄表，函請桃園縣警察局八德分局查明被告是否
    仍住於戶籍地址，另向內政部警政署函查被告入出境資料，訊問證人吳春妹。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十年間結婚，現婚姻關係仍存續中，被告自結褵以來，不僅不
    事生產，且四處借貸造成無力償還，原告基於夫妻情誼，仍勉力清償，無奈被告
    始終未能感受原告維繫家庭之苦心，竟然誤交損友染上吸毒之惡習。於八十五、
    六年間，兩造又因細故而爭吵，被告竟揮拳暴力相向，將原告毆打成傷，原告遂
    離家別居，兩造自分居以來迄今已五、六年之事實，業據原告提出戶籍謄本為證
    ，並有被告全國前案紀錄表、桃園縣警察局八德分局九十二年四月三日德警分刑
    字第０９２３０１１０９３號函、內政部警政署九十二年五月三十日警署資字第
    ０９２００６８２３３號函附卷可按，復經證人莫梅芳到庭證稱：「．．．八十
    五、六年間因被告對原告有暴力傾向，原告離開家迄今均住我弟弟家中，起先被
    告曾去找原告兩、三次，但原告都沒有回去。據我所知，原告害怕遭被告實施暴
    力一方面是因被告積欠債務，不敢回去。最近一兩年被告都沒有找原告回去。我
    並未親眼目睹被告毆打原告，但曾看原告身上有傷，我們曾在八十二、三年間去
    找過被告，質問其為何毆打原告，被告認為我們都看不起他，加上被告有吸毒習
    慣故將氣出在原告身上，才會毆打原告。原告離家後，我們避被告唯恐不及，不
    曾去找他。」等語（見本院九十一年七月十七日調解程序筆錄），原告之主張，
    堪信為真實。
三、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。查夫妻一方之行為雖不備民法第一千零五十二條第一項各款之要件
    ，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻生活者者，亦得依同條第二
    項之規定請求離婚，是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，
    且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻
    意願之程度。查本件原告因遭被告毆打而離家出走，兩造間自八十五年起分居迄
    今，形同陌路，且其相互間，早已不加聞問對方生活情況，婚姻中夫妻彼此扶持
    之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失
    ，應認兩造間存有難以維持婚姻之重大事由，，且兩造婚姻無法維持全係因被告
    個人之行為所致，故原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，並無不
    合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
~B書記官　陳月桂




