【裁判字號】103,婚,319
【裁判日期】1030815
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第319號
原　　　告　陳經邦
被　　　告　何玉碧
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年8月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國73年6 月10日結婚至今，不
    料被告於2 、3 年前離家出走後，至今去向不明，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2項之規定提起本訴，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張兩造於73年6 月10日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告於2 年前離家後至今未歸之事實，業據其提出戶籍謄
    本，及經證人即兩造所生之子陳柏棠到庭證述屬實。原告此
    部分主張，應為信實。按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居及扶養之
    義務，然被告無故於2 年前離出走後，即未再返回兩造住處
    同居，履行其同居及扶養義務，又無正當理由，迄今已逾2
    年，是被告不僅有違背同居及扶養義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居及扶養之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，從而原告據前開條款訴請判決離婚，為有理由，應予准許
    。
五、又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    15    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   103    年    8     月    15    日
                                書記官  藍建文



