【裁判字號】103,婚,136
【裁判日期】1040109
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第136號
原　　　告　楊加　
訴訟代理人　陳君沛律師
被　　　告　蔡莉娟　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年12月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女楊采妮（女，民國00年0月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均由
原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告本為印尼國人，兩造於民國90年4 月19
    日結婚，定居於原告新竹縣新埔鎮○○里○○○0○0號住處
    。被告於96年8月6日取得我國國籍，並與原告育有未成年子
    女楊采妮、楊采玲2人。被告屢因金錢問題與原告爭吵，101
    年8 月23日被告帶同兩造幼女楊采玲離家出走，返回印尼，
    原告自此無法與被告取得聯繫，僅長女楊采妮偶爾接獲被告
    來電，被告卻從未告知去向。被告離境後行蹤不明，兩造顯
    已無繼續共同生活之可能，婚姻關係難以維繫，為此爰依民
    法第1052條第1項第5款、第2項之規定，請求判准兩造離婚
    ，並請求兩造未成年子女楊采妮權利義務之行使或負擔均由
    原告任之等語。並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）離婚部分：
  １、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提
      出戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載
      姓名為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
  ２、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）
  ３、原告主張被告於101年8月23日無故離家出走，返回印尼，
      行蹤不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造顯已無
      繼續共同生活之可能，婚姻關係難以維繫等情，經原告到
      庭陳述綦詳，並經本院函查被告及兩造次女楊采玲之入出
      國日期紀錄，查知被告於101年8月23日攜同楊采玲出境後
      ，僅於102年10月7日獨自入境臺灣，停留數日後，即於同
      年10月18日離境，此後即無未再入境臺灣之紀錄。此有內
      政部入出國及移民署103年6月12日移署資處博字第000000
      0000號函、103年8月13日移署資處博字第0000000000號函
      檢附之入出國日期紀錄在卷可憑（參卷宗第34頁至第35頁
      、第47頁至第48頁）。另證人即原告之友人彭國棟、朱錦
      文均到庭證稱：近二年來至原告住處拜訪時，均未曾看到
      被告，被告亦未曾支出家庭生活費用等語明確（參卷宗第
      69頁至第72頁），足見原告主張被告於101年8月23日離家
      後，即未再與原告共同居住，且去向不明，拒絕履行同居
      等情，堪信為真實。是被告不僅有違背同居之客觀事實，
      亦有拒絕同居之主觀情事，顯係遺棄原告，且在繼續狀態
      中，應認合於民法第1052條第1項第5款之離婚要件。原告
      據以訴請離婚，核屬有據，應予准許。爰判決如主文第 1
      項所示。
（二）關於未成年子女親權部分：    
  １、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應
      依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：
      1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及
      人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形
      、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女之意願及態
      度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之
      感情狀況。6.父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權
      利義務行使負擔之行為。7.各族群之傳統習俗、文化及價
      值觀。民法第1055條第1項、第1055條之1第1 項分別定有
      明文。而未成年子女自幼以迄成年後之性格及人生價值觀
      之形成，受家庭教育之影響殊深，是所謂子女之最佳利益
      ，應指除有相當之經濟能力，足以盡撫養義務外，尚須提
      供良好之家庭環境，並具健全之人格，以使子女之心智得
      以正常發展，始稱允洽。
  ２、本件兩造子女楊采玲業由被告帶出國境，原告目前無從對
      楊采玲行使親權，故僅請求酌定對於未成年人楊采妮權利
      義務行使負擔由其任之。查楊采妮為91年4 月28日生，為
      未成年人，於兩造離婚後，自應酌定對其行使權利負擔義
      務之人。
  ３、本院依職權囑請社團法人中華民國兒童人權協會對原告及
      未成年子女進行訪視，經就身心狀況、家庭成員及互動概
      況、婚姻狀況、經濟能力、居家環境、生活狀況及素行、
      照顧兒少經驗及互動情形、監護動機與監護意願、教養態
      度與照顧計劃、兒少被監護之意願、對於探視權之看法等
      進行訪視後，評估建議認為：原告與未成年人楊采妮同住
      照顧，並無不當照顧情事，並具備監護之意願；原告退休
      後仍有工作能力，收入及退休金可維持未成年人穩定生活
      及教育資源；原告與未成年人親子關係和諧，無緊張、陌
      生感，彼此間應已建立一定程度之依附情感；未成年人楊
      采妮肯定原告之照顧，對於被告離開之決定也淡然處之，
      認為只要不變更生長環境，對於由何人監護並不在意。故
      建議未成年人楊采妮權利義義務之行使負擔由原告擔任並
      無不妥等語。此有社團法人中華民國兒童人權協會103年9
      月3日（103）兒權竹字第0000000000號函覆之辦理兒童少
      年收養暨監護權調查工作摘要紀錄表1份存卷可參。
  ４、綜合全卷事證並參酌上開訪視報告，本院衡酌原告之監護
      意願強烈，兼以被告遠在印尼，實無可能負擔未成年子女
      楊采妮之監護責任。再參酌上開訪視報告，顯見原告與未
      成年子女楊采妮在情感與生活上之依附程度緊密，且原告
      經濟上應尚可支應未成年子女楊采妮現階段之生活開銷，
      是為使未成年子女楊采妮今後身心能正常發展，本院認為
      兩造未成年子女楊采妮之權利義務行使或負擔，均由原告
      單獨任之，顯然較符合未成年子女之最佳利益，爰判決如
      主文第2項所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    9     日
                      家事法庭  法  官  蔡孟芳      

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    9     日
                                書記官  施茜雯



