【裁判字號】95,婚,390
【裁判日期】960717
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第390號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　民國67年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7月3日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）94年5月10日結婚，婚後共同
    居住於新竹縣竹北市○○街146巷10號2樓，不料被告竟於95
    年3月初無故離家，被告此舉顯係惡意遺棄原告，且現仍在
    繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項5款之規定，請求判
    決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調取被告入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於94年5月10日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出之戶籍謄本一紙為證，堪信此部分事實為真。
二、原告主張被告於95年3月初離家出走，返回印尼居住地，迄
    今毫無音訊，拒不履行同居義務之事實，業經證人即與原告
    住於同棟之原告姊姊許秀月、姊夫楊潮州證述在卷；又被告
    曾於95年2月14日入境台灣地區，於95年3月2日離境，迄今
    即無出入境紀錄乙節，亦經本院依職權調取被告之入出境資
    料核對無訛，有該入出境紀錄在卷可參，綜上，自堪信原告
    上開主張為真。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第14條、民法
    第1052條第1項第5款分別定有明文。被告離家迄今已一年餘
    ，且未與原告聯絡，已如前述，參酌首揭規定，應認被告係
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告依民法第1052條第1項
    第5款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　17　　日
                   家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　17　　日




