【裁判字號】95,婚,1256
【裁判日期】960319
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1256號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○NGUI-.
　　　　　　　　　　　在臺居留.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年3 月5 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國94年5 月8 日結婚，婚後被告即
    入境與伊同住。詎被告於94年6 月26日，即無故離家，經伊
    多方尋找未果，伊遂向鈞院訴請被告履行同居，並經鈞院以
    94年度婚字第976 號判決被告應與原告同居確定，然被告仍
    拒不履行同居義務，至今仍下落不明，顯然惡意遺棄伊在繼
    續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，聲明求
    為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係印尼籍人民，
    有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，本件法律適
    用之準據法，應依我國法律定之，按判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2 項規定甚明。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與我國民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經
    查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被
    告無故離家之事實，業據其提出戶籍謄本及本院94年度婚字
    第976 號判決確定證明書影本為憑，而本院亦依職權調閱上
    開卷宗查核屬實，堪信為真正。又原告上開訴請被告履行同
    居之判決係於95年11月22日確定，而被告迄今仍未返家，亦
    經證人即原告母親楊周秋菊到庭證述明確，並證稱：「我們
    也有透過當時的媒人，就是被告的姑婆，想要找到被告，可
    是被告的姑婆也不告訴我們，我們有跟被告的姑婆說有提起
    離婚之訴，被告的姑婆說，要告就去告」等語，而證人於另
    案（即前述履行同居案件）亦證述：「被告來台後家人對其
    很好，94年6 月25日被告趁我們不在家帶著幾件衣服就離家
    」等語，足見被告無正當理由即無故離家後，經訴請履行同
    居後，迄今仍拒絕返家與原告至明，揆諸前開說明，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告本於民
    法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　19　　日
                       家事法庭  法　官   陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　19　　日
                                  書記官　陳今巾




