【裁判字號】92,婚,459
【裁判日期】921008
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第四五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年九月二十四日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十七年間結婚，初尚和睦，然被告於近七年來均遊手好
        閒，不僅未負擔家計，且經常至公園賭博、喝酒，酒後在外打架鬧事，回家
        辱罵妻小，精神已有點分裂，家中猶如藏有一枚不定時炸彈，致兩造同住一
        屋簷下而分房六年，夫妻有名無實，而被告先前挪用公款所積欠之債務，亦
        全由原告以分期付款方式償還，至今尚未還清，於開庭後被告雖表示願意積
        極覓職、振作，惟仍未見有絲毫的改善，是兩造間之婚姻已生破綻且臻無法
        回復之程度，爰依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人曾建華、曾建銘、曾詩婷。
乙、被告方面：
    一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：兩造是分房二、三年，但被告以前也曾努力的工作過，現在景氣不好
        ，且年紀已大，所以找不到工作，喝酒是因為找不到工作，心情不好才喝，
        然被告可以戒酒，且現在小孩都長大可以賺錢了，就一腳想把被告踢開，離
        婚後他們會把被告趕出去，對被告不公平。
    理      由
一、本件原告主張兩造於民國六十七年間結婚，初尚和睦，然被告於近七年來均遊手
    好閒，不僅未負擔家計，且經常至公園賭博、喝酒，酒後在外打架鬧事，回家辱
    罵妻小，精神已有點分裂，家中猶如藏有一枚不定時炸彈，致兩造同住一屋簷下
    而分房六年，夫妻有名無實，而被告先前挪用公款所積欠之債務，亦全由原告以
    分期付款方式償還，至今尚未還清，於開庭後被告雖表示願意積極覓職、振作，
    惟仍未見有絲毫的改善，是兩造間之婚姻已生破綻且臻無法回復之程度等情；被
    告則以：兩造是分房二、三年，但被告以前也曾努力的工作過，現在景氣不好，
    ，且年紀已大，所以找不到工作，喝酒是因為找不到工作，心情不好才喝，然被
    告可以戒酒，且現在小孩都長大可以賺錢了，就一腳想把被告踢開，對被告不公
    平等語置辯。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一份為證，此部分足
    信為真實。而另主張兩造間存有右揭無法繼續維持婚姻關係之事由，業經原告陳
    述綦詳，且經訊證人即兩造所生之子女曾建華、曾建銘、曾詩婷等三人結果，曾
    建華稱（按問：請證人就原告待證事項陳述？〈請證人證明被告都在公園賭博，
    回家常鬧事〉）「我是不知道爸爸是否有在公園賭博，但是他就是常常遊手好閒
    ，我想他是沒有去找工作；爸爸喜歡喝酒，常常酒後鬧事在外被打，回到家也是
    無理取鬧，因為房子不是我們的，是我親戚的，親戚是做早餐的，需要早起，鬧
    得人家都沒有辦法睡覺，所以常常被親戚說閒話，我們也受不了，以上情形約有
    六、七年了，當年爸爸失去工作，是因為喝酒被主管抓到而被裁員」、（按問：
    兩造相處情形如何？）「不好，常常一講話就吵架，吵架的原因不一定，因為爸
    爸找我們講話多是酒後，平常不會找我們說話」、（按問：除了吵架外，有無肢
    體衝突？）「我碰到過一、二次，原因是爸爸沒錢要向我們拿錢，媽媽不給他，
    爸爸會摔東西，爸爸是沒有打人」、（按問：認為兩造有無無持婚姻的必要？）
    「我覺得離婚比較好」（參見本院民國九十二年五月二十八日言詞辯論筆錄）；
    曾建銘稱（按問：除了上次所言外，有無其他補充陳述？）「爸爸從好幾年前就
    不管家裡了，我們家有三個小孩，完全都是靠媽媽賺錢支付家計的」、（按問：
    前次開完庭後，被告有無積極找工作？）「我感覺爸爸不是很積極去找工作，他
    總是穿的很休閒，不像是去找工作，有時他還很晚回來」（參見本院民國九十二
    年七月二十三日言詞辯論筆錄）；曾建銘稱（按問：兩造平常相處如何？）「從
    我有記憶以來我覺得父親很不盡責，我只有在大四上學期向父親要過一次學費，
    我的教育費、生活費都是媽媽在負擔的。他們這幾年很少往來，幾乎連話都不說
    了，他們個性不合，爸爸沒有工作後只會借酒澆愁，酒後爸爸說話都會很生氣，
    家裡像是有一顆不定時炸彈。爸爸幾乎天天喝酒，他會早上八、九點出門，到凌
    晨才回來，我不知道他在幹什麼，回來時有時喝的很醉，就會怨天尤人，爸爸喝
    酒不工作的時間約有二年了」、（按問：有無其他肢體衝突等？）「不喝酒的時
    候爸爸都不說話，酒後就會大發牢騷，有時會出言辱罵媽媽，有時會與媽媽發生
    拉扯」、（按問：起訴後到現在被告是否仍然繼續喝酒？）「是，爸爸還是喝酒
    不工作，縱然他有病，他還是會喝酒」、（按問：認為兩造婚姻有無維持的必要
    ？）「我覺得很久前他們的婚姻就不必維持了，我贊成他們離婚，現在他們根本
    相處不來，用婚姻綁住他們，對他們來說都是傷害」；另曾詩婷稱（按問：對曾
    建銘所言有無其他補充？）「曾建銘所言實在，我住在家裡，天天看到他們相處
    的情形，我覺得他們離婚比較好，整天在一起也痛苦」等語（均參見本院民國九
    十二年九月二十四日言詞辯論筆錄），質之被告對於其所生三子女證述之事實亦
    未作爭執，亦堪信原告此部分之主張為真實。
三、次按有民法第一千零五十二條第一項所定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同
    法條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙
    方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院八十八年度台上字第一五
    一五號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國八十九年十一月一日法律座談
    會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以
    婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否
    已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間
    之婚姻關係，因被告之嗜酒而失去工作、多年來遊手好閒、常在公園賭博或喝酒
    、酒後常會在外打架鬧事或回家時辱罵妻小、兩造分房長達六年致夫妻有名無實
    以及於第一次言詞辯論期日後雖稱欲積極覓職、振作，但回去仍依然故我，只喝
    酒不工作等等，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意
    願之程度，而符合民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由。
    且依右列之析述，原告亦難認有何可歸責之原因，準此，則原告依據民法第一千
    零五十二條第二項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　八　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官　鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後二十日內向本院提出上訴狀 (須按他造人數附繕
本)，上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　八　　　日
                                              書記官　許瑞鴻




