【裁判字號】95,婚,295
【裁判日期】951110
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第295號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國69.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年10月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國87年12月31日結婚，婚後夫妻
    感情不合，不料被告竟於93年2月間不告而別，音訊全無，
    不顧原告生計，原告主張被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中等情，爰依民法第1052條第1項第5款規定提起本件訴訟
    訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
三、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否無
    故離家，不顧原告之生計？（二）上開情形，被告是否係以
    惡意遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年台上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○○無故離家，不顧原告之
      生計等情，業經證人即被告之兄嫂賴英美（46年10月17日
      生）到庭證述：「被告回來就是要向原告要錢，要不到，
      就吵架。上次被告拿椅子要打原告，結果打到我。被告已
      經很久沒有回來。過年時有回來，我亦有勸被告。被告連
      母親都沒有在養。」等語在卷（見本院95年8月31日言詞
      辯論筆錄），顯見被告確有離家出走有違背同居義務之客
      觀事實，且多年來均未支付家庭生活費用，顯見原告主張
      被告有主觀上惡意遺棄之情事且繼續中，即可採信，故原
      告上開主張，自堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說明
      ，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無
      不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　10　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月    10  　日




