【裁判字號】94,婚,111
【裁判日期】940429
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第111號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4月28日言詞辯論
終結，判決如下﹕
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造自民國（下同）62年結婚後，被告即有習慣性暴
    力行為及言語暴力，致兩造常在爭吵中渡過。被告並因原告
    之回嘴而毆打原告及子女，原告為了子女而儘量容忍，夫妻
    已形同陌路，平日各行其事，互不交談，毫無夫妻感情，婚
    姻已難以維持。又93年9月、10月間，被告因小事而毆打原
    告。93年11月3日被告因交通違規繳交罰款回家後即以三字
    經辱罵原告，原告表示不要違規國家即不會處罰。被告聞言
    不悅即欲動手毆打，原告隨即逃回娘家始免被打。晚上原告
    回到家中，被告卻表示「如果外面比好的話，可以出去」。
    又原告教跳舞致被告疑心病重，93年11月7日下午5時30分，
    原告回家時，被告一見面即說「要跳去外面跳24小時不要回
    來。」被告之父生病，原告予以照顧，被告竟稱原告「跟」
    到公公。兒子當兵休假回家，被告亦說原告跟到兒子，且不
    斷對外表示原告「討客兄」，見原告與鄰居說話，亦說原告
    跟到某某鄰居。原告之母來家中，被告竟叫其趕快回去，並
    稱原告之母如回去，要放鞭炮感謝。另被告10幾年前即未給
    伊費用，被告常對別人說「像他現在最好，娶妻給老婆養，
    自己賺的錢當私房錢。」是被告對原告之精神造成莫大之痛
    苦，已致無法忍受之程度，原告對被告長期、連續之身體及
    精神上之侵害，實已達不堪同居之虐待，爰依民法第1052條
    第1項第3款、第2項之規定訴請離婚。
三、證據：提出
    護令等件為證，並聲請訊問證人謝利懌、謝利引、謝杏汶。
乙、被告方面：
一、聲明﹕請求駁回原告之訴。
二、陳述：沒有向別人說原告討客兄，也沒打原告，現在年紀大
    ，不要離婚，伊與原告現沒什麼話可說，錢都交給原告，伊
    當先生沒有什麼權利，原告現在也不給伊管，伊說的話原告
    都聽不進去，若要離婚，以前伊賺的錢要如何處理，還有土
    地及新臺幣（下同）8,000,000多萬元要如何分等語置辯。
丙、本院依職權調閱本院93年度暫家護字第399號民事聲請卷。
    理      由
一、本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，有
    原告所提之
    信為真實。而本件兩造之爭點在於被告是否對原告有精神及
    身體上之虐待致不堪同居及兩造婚姻是否難以繼續維持？
二、原告主張被告對其身體及精神上虐待等情，雖為被告所否認
    ，惟兩造所生之子即證人謝利懌、謝利引到庭證稱「家暴之
    前他（指被告）工作回來只要看不順眼就一直唸．．．一天
    之中只要他想到他就唸，中間還挾雜三字經。聲請人（即原
    告）在教跳舞，出門穿著比較少或韻律服，他就會說你要那
    裡去討客兄。我母親聽了生氣會罵他，他就回罵我母親三字
    經。有幾次會恐嚇我母親說你這麼能幹，我會把你的腳打斷
    ，看你怎麼跳。不管大小事他看不順眼就會罵三字經．．．
    如果我們有反應，他就會做勢要打人。去（即93）年9、10
    月開車被罰紅單，他繳錢回來就開始罵人，後罵我母親，我
    母親生氣，他就用手做勢要打人，我母親跑出去。家暴後過
    年前他常常跟鄰居說我母親討客兄，最近隔壁里里長到我家
    跟我母親說，我父親說我母親是壞女人，在外討客兄。」、
    「我祖父生病，我母親去照顧，我父親說我母親與祖父有染
    。我弟弟當兵休假回來，我父親也說我母親與我弟弟有染。
    我父親不准我們與鄰居說話，因為他看別人不爽。看見母親
    與別的男鄰居說話，他就會罵我母親這多話可聊。上禮拜我
    母親晚上要去教跳舞，父親對母親說回來就要給他死。母親
    回家看父親在門口等，不敢進去．．．家暴後父親在家很少
    講話，但都到外面四處講，罵我們不孝，對他不好，說我母
    親欠他7,000,000元錢拿去給客兄花，說要離婚可以，錢拿
    給他，我們全部搬出去。」、「兩造個性不合，常爭吵，從
    我懂事至今，我小時候他們常動手，長大後較少，他什麼事
    都要唸」（見本院94年3月24日訊問筆錄），核與原告所述
    之情大致相符，復有本院93年度暫家護字第399民事暫時保
    護令可憑，並經本院調閱前述暫時保護令卷屬實，是被告所
    辯自難採信，堪認原告主張屬實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚，
    民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條第3款
    所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之
    痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方重大侮
    辱，如夫誣指其妻與人通姦，使人感受精神上之痛苦致不堪
    繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待，此觀最高法院23年
    上字第678號判例意旨即明。本件被告因原告從事教舞工作
    而常懷疑原告外遇，並以此辱罵，連自己之父親、兒子亦一
    併懷疑與原告有染，並在兒女、鄰居、外人面前大肆述說，
    依前揭判例意旨，自可認對原告之精神造成痛苦而達不堪同
    法相符，自應准許。又本件原告另主張依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，其訴訟標的有數項，為選擇的訴之合併，
    本院既認原告依同法條第1項第3款之規定請求離婚為有理由
    ，已如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不另予
    論述，併此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法對判決之結果不
    生影響，爰不一一條列審酌。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　　月　　29　　日
                      家事法庭      法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　　月　　29　　日




