【裁判字號】93,婚,746
【裁判日期】940420
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第746號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　呂傳勝律師
複　代理人　呂丹琪律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年4月6日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）67年12月16日結婚，於婚姻
    關係存續中育有子女三人，現均已成年。惟兩造因感情不睦
    ，於84年8月3日邀同證人張貴美、李愛玉前往何威儀律師事
    務所簽訂離婚協議書，雖嗣後被告拒絕與原告偕同至戶政事
    務所辦理離婚登記，但兩造自訂立上開離婚協議書後，即未
    共同生活，早已互不往來，迄今已將近十年，兩造間已無任
    何夫妻情分存在，導致婚姻已生破綻，難以繼續維持，依民
    法第1052條第2 項之規定，原告得請求離婚等語，並聲明：
    如主文所示。
二、被告則以：兩造於84年8月3日簽訂離婚協議書，係因為原告
    經常賭博，兩造常因此吵架，但嗣後被告為了家庭之圓滿，
    才未到戶政機關辦理離婚登記。且原告在未離家之前曾親口
    向被告表示他賭博的事，不要被告管，他會負責家庭生活費
    用，要去外面上班還賭債，快則半年，慢則一年就會回來等
    語，而在原告離家之後，被告查到原告有外遇，後來因考慮
    到夫妻情分，乃撤回告訴，並請原告回來，原告竟表示如果
    要他回來，就給他其新台幣三百萬元，原告又禁止子女將其
    造之大女兒及訴外人陳松福等人轉請原告回家，而原告仍拒
    不返家同居，是原告請求離婚為無理由等語，並聲明：駁回
    原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造間之婚姻關係現尚存續之事實，業據其提出戶
  (二)又原告主張兩造因感情不睦，於84年間簽立離婚協議書乙節
    ，業據提出被告不爭執之離婚協議書為證，被告亦陳稱在簽
    訂離婚協議書前，兩造經常吵架等語，是原告之主張應為可
    採。至被告抗辯兩造爭吵是因為原告好賭乙節，為原告否認
    ，被告亦未舉證證明，自非可採。另兩造主張兩造自簽訂上
    開離婚協議書後即未再共同生活等情，為被告不爭執，並經
    兩造之子李政憲到場證述屬實，被告雖陳稱在原告離家後曾
    透過子女及友人轉請原告返家同居等語，但為原告否認，訊
    據證人即兩造長子李政憲證稱我爸爸從來沒有要我轉告我媽
    媽回家等語，另證人即兩造之女乙○○亦到院證稱略以：我
    和我爸爸這兩年已經沒有聯絡，之前我爸爸只是問我弟弟在
    哪裡，並沒有要我轉告我媽媽回家等語，至證人陳松福雖到
    場稱略以：被告曾經二、三次到我家要我轉告原告回家等語
    ，惟證人之證言與被告陳稱曾分別在八德市○○○市○路上
    以及證人家中要證人轉告等語，已有不符，又就本院訊問在
    何處轉知原告未返家乙節，證人陳稱不記得云云，但證人若
    真曾受被告之託，則何以就在六年前曾在路上碰見原告並要
    原告好好與被告解決之事仍有記憶（見本院94年4月6日言詞
    辯論筆錄），但就同在約六年前曾轉告原告之地點則不復記
    憶？是證人之證言尚難遽採；況且兩造之子李政憲於原告離
    家後兩年，因被告將原居住之房屋出售另租屋居住，但因被
    告未繳房租，只得到原告家住等情，業據李政憲證述在案（
    見本院93年10月13日言詞辯論筆錄），兩造之女乙○○亦證
    稱這兩年沒有跟我爸爸聯絡，之前我爸爸曾問我弟弟居住何
    處等語，可見在原告離家之後，被告與上開子女均尚有聯繫
    ，如果被告有心請原告返家同居，何以不由子女轉告？是被
    告辯稱曾託人轉告原告返家乙節，亦非可信；至於被告辯稱
    原告在電話中要求給付三百萬元才回家乙節，亦未舉證證明
    ，自非可採。
  (三)民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。所謂「難以維持婚姻之
    重大事由」，即指婚姻關係已破綻，而達不能婚姻共同生活
    之程度。本件兩造於84年間即已因感情不睦而簽訂離婚協議
    ，且自此之後未曾共同生活、互未往來，將近十年，彼此間
    早已形同陌路，婚姻中夫妻彼此扶持、共營幸福生活之特質
    蕩然無存，婚姻之意義盡失，是原告主張兩造之婚姻已難維
    持乙節應可採信。又原告於簽訂上開離婚協議書後離家，未
    再與被告共同生活，而被告亦未積極為挽回婚姻之行為，是
    就致使兩造婚姻難以繼續維持之事由，兩造均有可歸責之處
    ，從而，原告依上開規定請求離婚為有理由，應准許之。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　  94    年     4    月  　20　  日
                  家事法庭法　官  林望民
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中  　華  　民  　國　　94　　年　   4　　月　  20  　日
                          書記官　劉宗源




