【裁判字號】98,婚,92
【裁判日期】980430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第92號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷2-.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年4月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國63年12月29日結婚，育有成年子
    女李英豪、李思瑩、李威震，詎被告婚後酗酒成習，多次酒
    後惡言辱罵原告及子女，且對原告暴力相向。被告於97年8
    月3 日中午12時30分許，在桃園縣八德市○○里○○路20鄰
    450 巷2-1 號兩造住處，復揮拳毆打原告太陽穴成傷，經鈞
    院於97年10月31日核發97年家護字第1057號通常保護令，命
    被告不得對原告為身體或精神上不法侵害行為，不得對於原
    告為騷擾之聯絡行為，並酌定保護令之有效期間為3 月。惟
    被告於上開保護令核發後，仍經常撥打電話騷擾原告，揚言
    ：除非伊被抓去關到死，不然會讓原告及子女好看，要原告
    及子女小心點等語，是原告顯受有被告不堪同居之虐待。再
    被告長期無業，家中經濟均由原告獨力負擔，原告長年遭受
    被告精神及身體之不法侵害，導致身心不適，被告所為實令
    原告無意繼續維持兩造夫妻關係，為此依民法第1052條第1
    項第3 款及同條第2 項之規定，訴請判決離婚等語。並聲明
    ：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造於63年12月29日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，有戶籍謄本在卷可憑，堪信為真實。
五、經查，原告主張被告婚後酗酒成習，多次酒後惡言辱罵原告
    及子女，且對原告暴力相向，嗣經本院於97年10月31日核發
    97年度家護字第1057號通常保護令，命被告不得對原告為身
    體或精神上之不法侵害行為，不得對於原告為騷擾之聯絡行
    為，並定保護令之有效期間為3 月，惟被告於上開保護令核
    發後，仍持續撥打電話騷擾原告等事實，業據證人即兩造之
    子李威震到庭證稱：「（被告有酗酒的習慣？）有，他從我
    小時候就開始酗酒了，他也都沒有在工作，家裡的生計都是
    由媽媽在工廠工作，努力加班來支應，父親大概有十五年以
    上都沒有工作，之前他也有簽大家樂，在外面積欠了很多賭
    債，也有債主上門要債，他心情不好的時候就會酗酒，酒後
    會罵我們三字經、五字經，也曾經拿刀子追媽媽，或是動手
    打媽媽，打媽媽不計其數，這是在我們小的時候，這幾年來
    我們小孩都滿十八歲了，他就比較少動手，因為我們會保護
    媽媽，可是爸爸會在深夜在我們房門口大聲咆哮至凌晨，吵
    得我們無法睡覺，他每個禮拜都一定會這樣子騷擾我們。」
    、「在保護令申請之前，母親已經搬過來跟我們一起住，在
    保護令核發前，他酒後會跑到媽媽上班的場所騷擾媽媽，然
    後說要給媽媽好看，致使媽媽有一段期間不敢去上班，也曾
    經到我跟哥哥的公司門口大聲咆哮，咆哮的內容是說我們長
    大了，可以幫媽媽，只要他還有一口氣，他就會讓我們好看
    ，後來我們聲請了保護令之後，他還是會打電話給媽媽，一
    個禮拜大概會有一、二通，也會打電話給哥哥，97年10月15
    日爸爸收到保護令傳票當天跑到我的公司動手打我，當天我
    沒有去驗傷，可是公司攝影機有拍到，後來爸爸還駕車意圖
    衝撞公司下貨的碼頭，爸爸有將我們在老家的東西打包丟在
    我們現住的警衛室，爸爸打電話給哥哥說我們有保護令那只
    是一張紙，他還是可以威脅到我們，他在電話中除了威脅以
    外，還叫我們三名子女要拿出五百萬元現金給他，要不然他
    還是持續會威脅我們，在98年1 月27日保護令到期前哥哥接
    到爸爸的電話，電話中父親說他人就在我們家樓下一輛自色
    的轎車裡面，說他有帶人來要做掉我們，當時我們有報警，
    待警車到時，白色轎車就離開了。」等語明確（見98年3 月
    19日言詞辯論筆錄），並經本院依職權調閱上開保護令卷宗
    核閱屬實，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
六、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟
    足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形仍得依
    上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年台上字第1023號判
    決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有
    足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難
    以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上
    達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以
    為斷。經查，被告長期染有酗酒惡習，酒後行為嚴重失控，
    多次對原告及子女施以言語及肢體暴力，並於深夜大聲咆哮
    干擾家人睡眠，明顯影響原告及子女之日常作息，且於本院
    核發上開保護令後仍不思反省改善，持續撥打電話騷擾及威
    脅原告及子女，依一般人之生活經驗，被告上開所為已足使
    原告喪失維持婚姻之意欲，且顯然難期修復，無從繼續保持
    共同生活之圓滿、安全及幸福，堪認兩造間有難以維持婚姻
    之重大事由，比較衡量兩造之有責程度，該事由應由被告負
    責，從而，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
七、原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項訴請離婚，此
    分屬不同之離婚請求權，亦即不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原
    告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭      法  官  劉佩宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                                書記官　陳月桂




