【裁判字號】101,婚,516
【裁判日期】1020125
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第516號
原　　　告　謝曜嶸
被　　　告　楊麗
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國101 年12月26日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，於民國96年5 月30日
    與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生
    活，結婚後被告亦依約定來台定居，並共同育有一女。嗣於
    98年6 月24日被告攜女返回大陸娘家後即拒絕返台與原告履
    行同居生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，而兩造
    之婚姻亦生無法繼續維持之破綻，爰依民法第1052條第1項
    第5 款、第2 項規定先位請求離婚，如鈞院認兩造尚未達離
    婚之事由，則請求判決被告應履行同居義務。並聲明：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台灣
    地區之法律，合先敘明。
(二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告有
    惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書
    影本、被告居民身分證（大陸地區）影本、廣東省中山市菊
    城公證處公證書、遼寧省撫順市公證處公證書等為證。此外
    ，經本院依職權函詢內政部入出國及移民署結果，被告於98
    年6 月24日出境後迄今，即無任何再入境台灣之紀錄，有該
    署101 年6 月26日移署資處亦字第0000000000號函暨所附之
    入出國紀錄、大陸地區人民入出台灣地區申請書影本各1 份
    在卷可稽，而被告經合法通知，無正當理由未到庭，亦未提
    出書狀為何聲明或陳述，本件依本院調查證據之結果，堪信
    原告之主張為真實
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例意
    旨即明。本件被告返回大陸娘家迄今已逾3 載，且其經合法
    通知未到場抗辯或以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，
    足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
    至原告之離婚請求既經本院准許如上，則其另據同法條第2
    項規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌。又本件既已准許
    原告訴請離婚之請求，則其備位請求被告應履行同居之部分
    ，亦無庸予以審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    25    日
                        家事法庭  法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    1     月    25    日
                                  書記官  藍建文



