【裁判字號】95,婚,914
【裁判日期】951229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第914號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○　　原住貴州.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國91年6月25日結婚，並約定婚後被
    告應來台與原告同居，惟原告為被告申請來台後，被告無正
    當理由遲遲不願來台與原告同居，經原告訴請本院以93年度
    婚字第329 號判決命被告應履行與原告同居義務確定在案，
    被告迄今仍未履行與原告之同居義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款請求判決離婚
    等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法
    第1052條第1項第5款有明文規定；夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字第990 號、
    第1233號判例自明。
四、本件兩造於91年6 月15日結婚，現婚姻關係存續中，原告雖
    有為被告辦理來台申請手續，然被告並未持憑入境，此有結
    婚公證書影本、結婚登記申請書及內政部警察署入出境管理
    局95年9月21日境平俊字第09510953850號函在卷可憑。又原
    告前曾訴請被告履行同居，經本院於95年4 月11日以93年度
    婚字第329號民事判決判命被告應與原告同居，並於同年7月
    11日確定等事實，業經本院依職權調取本院93年婚字第329
    號民事案卷核閱屬實。被告迄今均無入境資料，足見被告仍
    未與原告履行同居義務，揆諸前開說明，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中。至被告父親劉光化於送達於被告之航空郵件
    回執書寫「請你不要再告了，若有本事到我平秋來查，看看
    事實真相，我乃堂堂的人民教師，難道我的女兒非你無處去
    嗎？若下次還來信，我一概不理睬，也不收你們的來信，最
    後還是請你們來平秋落實事真相，但我不擔負一切費用。」
    等語，然被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，而由被告父親書寫之上開內容，亦
    未見被告主張有何不能履行同居之正當理由，從而，原告依
    民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，依法並無不合，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官　陳月桂




