【裁判字號】89,婚,327
【裁判日期】891219
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第三二七號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○　住新竹.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）四十五年六月三十日結婚，婚後最後之共同住所地在新竹
      市○○路三九三巷十弄二號，初期相處尚和睦，並先後育有子女四人（目前均
      已成年），惟兩造因年齡差距過大，且被告自五十四年間起，即無工作，加以
      被告脾氣不佳，經常強調其男性之權威，原告只得為了四名子女，百般忍耐，
      全家之生活亦均賴原告賣衣服、擺攤來維持，而被告在家稍不順心即摔碗盤、
      筷子，掃落整桌之飯菜，或將滿壺之熱水瓶砸毀，全家大小僅能噤若寒蟬不敢
      出聲，另被告時常對原告施加暴力，有次甚至抽取人力三輪車之粗厚木板條，
      毆打原告之後背，惟原告多年來為了家庭及子女，只能忍氣吞聲，因家中無和
      諧氣氛，導致次子、三子於十五歲時即離家就讀士官學校，免受被告暴戾之氣
      ，並減輕原告之生活重擔。
（二）經過多年，子女陸續成年，惟兩造間之相處仍未見改善，被告有老鄉親可打發
      時間，原告因係傳統婦女，仍得繼續忍耐被告之各種暴力，子女感覺前開模式
      對兩造均有所不好，乃於七十二、七十三年間將兩造接到子胡隆海位於台北之
      住處暫住，以試圖隔離被告之生活圈而規正改善兩造之相處方式，然經過數月
      ，被告又故態復萌，再對原告施以權威及暴力，子胡隆海只得又將被告送回前
      開新竹兩造共同住所地，而繼續留原告居住於台北，自此兩人即分居，此後被
      告對原告均不聞不問，亦從來未有要求原告返回。
（三）其後自七十五年間起，原告聽從子女之建議，數次至日本散心，而因有友人告
      知在日本工作可賺較多金錢，且因當時兩造之子需較多資金從事生意，所以原
      告為了兒子著想，乃同意前往日本，遂於七十八年間經人介紹至日本一家餐廳
      擔任洗碗工，原告出發前往日本工作之前，並經由兩造之子向被告告知上情，
      惟被告均未表示任何意見，結果原告至日本工作後，竟因水土不服，而生場重
      病，嗣經長期療養始漸漸康復，惟已錯過依規定返國之日期，此後即一直居住
      在日本，一晃即經過近十年，而原告在日本之期間，被告對原告均未曾聞問，
      而子女此期間前往日本探視原告時，被告亦絲毫未曾託子女表達任何關心之意
      。八十八年一月十八日，原告返回臺灣，並曾經回到前開新竹共同住所地，惟
      被告見到原告又藉故發生爭吵，原告只得再返回台北子胡隆海之住處。
（四）按有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
      妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。查兩造已分居
      十餘年，被告均未曾對原告表達任何關懷之意，兩造間已形同陌路，原告在身
      心上均無法再度承擔「胡太太」之壓力與痛苦，再度面對被告亦僅有顫慄及崩
      潰，為能過平靜之生活，請求准予離婚。
三、證據：提出護照影本一份、入境證影本一份、戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證
    人陳佳秀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場陳述，亦未提出任何書狀。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取原告之入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項前
    段定有明文；查本件原告目前之住所雖不在本院轄區，惟兩造之最後約定共同住
    所在新竹市○○路三九三巷十弄二號，業為原告所自認，亦有戶籍謄本二份在卷
    可按，是就本件離婚之訴，本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造於四十五年六月三十日結婚，目前婚姻關係現仍存續中，嗣兩
    造於七十二、七十三年間分居，原告係居住於兩造之子子胡隆海位於台北之住處
    ，被告則仍居住在前開新竹兩造共同住所地，自此兩人即分居，此後被告對原告
    均不聞不問，亦從未有要求原告返回，七十八年間原告經人介紹至日本一家餐廳
    擔任洗碗工，在前往日本之前，被告已知悉上情，惟被告均未表示任何意見，結
    果原告至日本工作後，竟因水土不服，而生場重病，因而錯過依規定返國之日期
    ，此後即一直居住在日本，前後經過近十年，此期間被告對原告仍未曾聞問，而
    子女此期間前往日本探視原告時，被告亦絲毫未曾託子女表達任何關心之意，八
    十八年一月十八日，原告返回臺灣後，雖曾回到前開新竹共同住所地，惟被告見
    到原告又藉故發生爭吵，原告只得再返回台北子胡隆海之住處迄今之事實，業據
    提出護照影本一份、入境證影本一份、戶籍謄本二份為證，並據本院向內政部警
    政署入出境管理局調取原告之入出境紀錄一份在卷可稽；而證人即兩造之兒媳婦
    陳佳秀亦證稱：「我係於民國七十八年間與兩造之子胡隆海結婚，結婚時兩造即
    已無共同生活，我先生有告知我，兩造間在共同生活時，有經常發生爭執，被告
    有常毆打原告，所以兩造長子先於七十二年間，即將原告接至台北共同居住，後
    來原告於七十三年間起即有陸續至日本，起初尚有回來，但均未返回新竹，直至
    七十八年時去日本後，即一隔多年未回，另於七十八年原告尚未至日本前，我參
    加一次餐會，兩造均有到場，席間被告又與原告發生口角爭執，原告於七十八年
    至日本後，因生一場重病，其後原告護照過期以致一直延誤，其間我與我先生幾
    乎每年均會去日本探望，並均有向被告告知，惟被告均未有表達任何關心詢問之
    意，直至八十八年原告返回臺灣，原告有返回新竹一趟，惟被告對原告均不理不
    睬，後來原告又回到台北，此段期間原告與我們同住，被告知悉原告在我們處，
    惟均未曾來電詢問過，此十餘年來被告從未表達對原告之關心，而我們均會主動
    告知被告有關原告之情況，被告均無任何反應」等語，而被告經通知未到庭，亦
    未提出任何書狀為爭執，參諸原告所提出及本院依職權調查之證據及證人陳佳秀
    之證述，自堪信原告此部分之主張為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。查兩造於共同生活
    期間即已相處不睦，且因多次對原告施加暴行以致兩造自七十二、七十三年間起
    即已分居，而分居後迄今已達十餘年，被告對原告從未曾加以聞問或關心，縱其
    間偶有見面，亦仍發生爭執，甚至連原告在日本工作罹患重病前後滯留近十年，
    被告亦未曾表達任何關懷或詢問，而兩造子女前往日本探望原告前告知被告，被
    告亦仍不予理睬，彼此間已毫無互動，足見兩造早已無夫妻之情，雙方感情破裂
    ，形同陌路，如此婚姻實名存實亡，客觀上兩造確難維持婚姻，是原告依民法第
    一千零五十二條第二項規定請求離婚，尚無不合，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　  十九　　  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　呂超上
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　  十九　　  日




