【裁判字號】94,婚,948
【裁判日期】941213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第948號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　原籍設宜蘭.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年11月29日辯論終結，本
院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）八十九年一月二十二日結婚
    並共同居住於桃園縣，詎料結婚未及二個月，被告即不顧原
    告反對，執意隻身前往大陸地區工作，起初尚不定期往返，
    但從九十二年四月初起滯留大陸至今未回，對於家庭日常必
    要生活費用的支出毫無聞問，甚且屢次電話及信函催促下依
    舊音訊全無，將原告一人棄置台灣，迄今數年有餘，現仍在
    繼續狀態中，顯然惡意遺棄原告，兩造間具有難以維持婚姻
    之重大事由，故依民法第一千零五十二條第一項第五款及第
    二項之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份、結婚證書影本一份為證，並聲請
    傳訊證人許雅玲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。‧‧‧。」，同
    條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」；復按民法第一千零五十二條第一
    項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客
    觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院
    八十五年度台上字第五七二號判決要旨可稽。
三、本件原告訴請離婚應予准許，說明如下：
  (一)兩造於八十九年一月二十二日結婚，未及二個月，被告在原
    告反對下隻身前往大陸地區工作，起初尚不定期往返，然自
    九十二年四月後即滯留大陸音訊全無等情，有下列證明：
    (1)根據內政部警政署入出境管理局九十四年八月三日境信凡
      字第○九四一○五五八八七○號函所附被告入出境紀錄，
      被告確實婚後未及二個月，即有出境之紀錄，其後多次入
      出境，而九十二年四月十八日出境後，被告即未再入境。
    (2)原告姊姊即證人許雅玲九十四年九月三日於本院證稱：「
      （問：兩造婚姻狀況？）本來我和我妹妹及父母住在一起
      ，妹妹結婚以後被告也來跟我們住在一起，在九十二年他
      去大陸之前，就已經常常到大陸經商三個月才回來一次，
      結果這一次去了兩年多都不回來，也沒有任何聯絡，被告
      去大陸做生意，還跟我父親拿錢，後來他甚至要我和我父
      親作保讓他向銀行借款，我們不願意。九十二年過農曆年
      的時候，還有人打電話來要錢，我想被告的財務狀況應該
      不好。」。
    (3)綜上，原告稱被告隻身前往大陸後，於九十二年四月後即
      對原告不聞不問，音訊全無應屬真實。
  (二)原告主張被告自九十二年四月以後，即未支付任何家庭生活
    費用，證人許雅玲亦證稱被告曾要求其與原告父親當保人向
    銀行借款，則被告未給付家庭生活費用，是否因力有未逮之
    故，或確實有惡意遺棄原告之主觀意圖，應尚有疑問，惟此
    種情況確實構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，原告依民
    法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　13　　日
                          書記官　陳月桂




