【裁判字號】92,婚,957
【裁判日期】930331
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第九五七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　　居上.
　　　　　　　　　　　　　在台.
　　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年三月十七日言詞辯論終結，本院裁定
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國八十九年八月二十八日與原告結婚，並
        約定婚後於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結婚後被告亦依約定入境來
        台定居，初均正常，然被告自第三次入境後不久，即於民國九十一年七月下
        旬某日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告訴請履行同居，由鈞院於
        民國九十二年五月二十三日以九十二年度婚字第五十三號判決被告應與原告
        同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請
        求判決離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一件及本院九十二年度婚字第五十三號民事判決確定證
        明書一份等為證，並聲請訊問證人楊慧娟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十二年度婚字第五十三號履行同居事件卷證及函內政部警政署
    查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決；次按配偶之一方為大
    陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為
    台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台灣地區之法律，均
    合先說明。
二、本件原告起訴主張被告為大陸地區人民，於民國八十九年八月二十八日與原告結
    婚，並約定婚後於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結婚後被告亦依約定入境
    來台與原告共同生活，初均正常，然被告自第三次入境後不久，即於民國九十一
    年七月下旬某日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告訴請履行同居，由本
    院於民國九十二年五月二十三日以九十二年度婚字第五十三號判決被告應與原告
    同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判
    決離婚等情；被告經合法通知未到場亦未提出任何書狀為陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一件及本院九十二年度婚字第五十三號民
    事判決確定證明書一份等為證，並經依職權調閱本院九十二年度婚字第五十三號
    履行同居事件案卷核後屬實，且經證人即原告賃屋之房東楊慧娟到場證述明確，
    被告經通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列
    證據，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與我國民法第一千零五十二條第一項第五款
    所定之離婚要件相當，此觀我國最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二
    三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於民國九十二年五月二十三日以九十
    二年度婚字第五十三號判決被告應與原告同居確定（民國九十二年七月二十四日
    確定），經本院依職權函詢內政部警政署結果，被告自民國九十一年七月一日第
    三次入境來台，迄今未再出境，有該署民國九十三年二月十六日警署資字第○九
    三○○二八四九一號函暨所附之入出境資料一紙在卷可憑，被告人既在國內，其
    經合法通知復不到場陳述其有何不能同居之正當理由，然竟拒不履行同居義務，
    揆諸上揭規定與判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告依據上揭規定請求與被告離婚，即屬合法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法　官　鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                              書記官　許瑞鴻




