【裁判字號】97,婚,276
【裁判日期】980227
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第276號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○HUYNH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於98年2 月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、原告甲○○與越南籍之被告乙○○(HUYNH KY SIEM）透過朋
    友介紹認識， 並於民國92年6月17日在越南結婚，且於92年
    6 月30日在台灣完成結婚戶籍登記，婚後，被告與原告及家
    人同住在新竹市○○區○○里○鄰○○街80巷8號，惟因被告
    常於晚間6 時許下班後，謊稱須加班，有在外租屋之需要，
    然因被告行跡可疑，原告乃於97年8 月27日晚間19時57分許
    ，會同新竹市政府警察局第三分局中華派出所員警在新竹市
    ○○街1巷6號B棟401室，查獲被告與其同國籍不詳姓名男子
    二名同處一室，其中一名趁機逃走，另一名為脫逃外籍勞工
    自4 樓跳下受傷送醫，嗣被告於97年8 月28日回家後佯稱要
    去上班，惟即離家迄今未歸，經原告於97年9月1日向內政部
    入出國及移民署專勤事務第一大隊新竹市專勤隊報案協尋無
    著，被告復未與原告電話聯繫，告知其目前在台灣之所在處
    所，迄今行方不明，顯見被告具有惡意遺棄原告之意思，又
    兩造婚姻亦無繼續維持之可能，爰依民法第1052條第1項第5
    款規定，起訴請求判決離婚等語。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
、程序方面：
一、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為越南國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
二、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，併此敘明。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本配偶欄記載可稽，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張於97年8 月27日晚間19時57分許，經原告
      會同警方在新竹市○○街1巷6號B棟401室，查獲被告與其
      同國籍不詳姓名男子二名同處一室，其中一名趁機逃走，
      另一名為脫逃外籍勞工自 4樓跳下受傷送醫，嗣被告於97
      年8 月28日回家後佯稱要去上班，惟即離家迄今未歸，經
      原告於97年9月1日向內政部入出國及移民署專勤事務第一
      大隊新竹市專勤隊報案協尋無著，被告復未與原告電話聯
      繫，迄今行方不明等情，業據提出內政部入出國及移民署
      專勤事務第一大隊新竹市專勤隊受理外僑、港澳居民、大
      陸地區人民行方不明人口案件登記表一紙為證，且經本院
      依原告聲請向新竹市警察局第三分局中華派出所調閱原告
      於97年8 月27日報案被告與其他不詳姓名男子涉有妨害家
      庭刑事責任之受理各類案件紀錄表、員警工作紀錄簿等資
      料審閱無訛，核與原告主張情節大致上相符，復經本院依
      職權向內政部入出國及移民署調閱被告出入境資料，可知
      被告於95年12月2 日入境後，即未再有出境情形，此有內
      政部入出國及移民署97年9 月15日移署資處寰字第097105
      29000 號函檢送被告之入出國日期證明書一紙附卷可稽，
      則被告既未離開台灣，惟無正當事由，竟違背同居義務，
      不願返家與原告同住，且離家後均未與原告聯絡，原告復
      不知其目前行蹤，是以，原告主張被告有主觀上惡意遺棄
      之情事，並有違背同居義務之客觀事實，且此情事仍屬繼
      續中，要非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2  　 月　　27　  日
                      家事法庭    法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2   　月　　27　　日




