【裁判字號】96,婚,340
【裁判日期】970215
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第340號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年1 月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣兩造於民國71年間結婚，婚後夫妻感情本尚稱融洽，並育
    有子女楊蕙茹(72年9月14日生)、楊嘯(75年3月1日生 )，及
    楊越(76年8 月16日生)等三人，均已成年。詎被告於80年起
    即外遇不斷，棄家出走，且另組家庭。而被告於此十多年間
    ，未曾支付家庭費用，亦不曾照顧或教養子女，偶爾返家，
    即對原告及子女施行家庭暴力。原告最初以和為貴，百般忍
    耐其精神以及肉體上之虐待，導致自己痛苦不堪，且被告經
    親友勸告，仍無悔意，依然故我。是本件被告存心拋棄妻子
    ，行方不明，亦未盡同居義務以及負擔家計，應認為已構成
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，依民法第1052條第1項第5款，
    原告應可訴請與被告離婚。又被告長年對原告施行家庭暴力
    ，並有恐嚇原告等精神虐待之情事，又與原告分居多年，鮮
    少回家，且返家時常攜不同之女性友人同住家中，應認為兩
    造之感情已生難以回復之破綻，應屬難以維持婚姻之重大事
    由，依民法第1052條第2 項之規定，原告亦可訴請與被告離
    婚。
貳、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
、、得心證之理由：
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
    本件經本院踐行爭點整理程序後，認本件主要爭點應為：一
    、原告主張被告惡意遺棄是否有理由？二、原告主張難以維
    持婚姻之重大事由是否有理由？析述如下：
一、關於被告是否惡意遺棄原告之部分：
  (一)按民法第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
      他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同
      居或支付家庭生活費用之義務而言，最高法院39年台上字
      第415號判例著有明文。再按夫妻互負同居之義務，為民
      法第1001條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居
      ，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所
      謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
      並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院40年台上
      字第91號判例亦有明文。
  (二)經查，原告雖主張被告棄家出走，與被告分居多年，鮮少
      返家；且被告於此十多年間，未曾支付家庭費用，亦不曾
      照顧或教養子女等情，惟證人即兩造子女楊蕙茹於本院96
      年11月22日言詞辯論期日到庭證稱：「 (問：爸爸目前與
      母親同住？ )答：爸爸偶而回來，回來住一兩天之後又不
      見，一兩星期又回來，住一下又出去。( 問：爸爸不住家
      裡，人去何處？ )答：不知道。他好像到處跑，沒有一定
      住所。(問：你有無爸爸聯繫電話？)答：都沒有。( 問：
      爸爸是否主動與你聯繫？ )答：沒有」等語，且原告亦陳
      稱：「(問：被告回家是否與你同住一個房間？)答：是的
      。被告有時會恐嚇我。我去沙發睡，被告還說不行。有次
      被告回來要行房，我說很不舒服，被告才讓開。以前小孩
      很小，我忍受，現在小孩長大，我才訴請離婚。我們現在
      不知道被告個性，被告回來都很兇惡。被告回來就是住一
      個晚上就走。」等語，此有前開期日言詞辯論筆錄在卷可
      參。足見被告每次於家中居住之時間雖然不長，然約每過
      一至數星期即會返家居住，且返家後亦仍與原告住於同一
      房間，故客觀上是否可認為被告有「遺棄」或「違背同居
      義務」之事實，實非毫無疑問。又被告返家後皆與原告同
      住一房，甚至會要求與原告行房，其主觀上應無拒絕與原
      告同居之意思，應可認定。
  (三)再查，原告主張被告從未給付生活費用，亦未曾照顧子女
      乙節，業經證人楊蕙茹於前開期日到庭證述明確。惟原告
      於前開言詞辯論期日中亦自承，其於一年多前曾於營造公
      司擔任會計職務，直至95年8月始自行離職，而被告則是
      長期未有工作等情。是以，原告過去實有固定之收入，足
      以供應自己及子女之生活，反倒是被告長期未有工作，並
      無能力給付自己或原告之生活支出，而揆諸上述最高法院
      39年台上字第415號以及40年台上字第91 號判例意旨，所
      謂惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻「無正當
      理由」，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，原告
      本身既有固定之工作及收入，則被告未給付原告家庭生活
      費用，尚難謂為有「惡意遺棄」原告情事。
  (四)綜上，本件被告是否於客觀上有「遺棄」或「違背同居義
      務」之事實，並非毫無疑問，且被告主觀上應無「遺棄」
      或拒絕與原告同居之意思，尚可認定。從而，本件原告基
      於上述事實，主張被告對其「惡意遺棄」並請求離婚，洵
      屬無據，尚難採信。
二、關於兩造婚姻是否有難以維持之重大事由部分：
  (一)按「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
      回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻
      之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
      ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
      破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
      clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感
      情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由
      ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
      責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程
      度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之
      一方應不得向責任較輕之他方請求離婚。此有最高法院94
      年度台上字第115號判決，94年度台上字第2059號判決可
      資參照。
  (二)查本件原告主張被告長年對原告施行家庭暴力，並有恐嚇
      原告等精神虐待之情事，又與原告分居多年，鮮少回家，
      且返家時常攜不同之女性友人同住家中，應認為兩造之感
      情已生難以回復之破綻乙節，業據證人即兩造子女楊蕙茹
      於本院96年11月22日言詞辯論期日到庭證稱：「( 問：爸
      爸有無外遇？ )答：我不知道。但就是有阿姨與爸爸回來
      ，不清楚他們的關係。有時爸爸會要阿姨住我們家，阿姨
      住我的房間。每次回來的阿姨都不同。爸爸都說那是他的
      朋友。(問：爸爸是否會打母親？)答：會。我們小孩及母
      親從小都被爸爸打到大。就是他心情不好就拿我們出氣。
      (問：你們長大後，爸爸是否還會打你們？)答：現在我住
      外面就沒有。以前住家裡爸爸還是會動手。大概一年多前
      爸爸還是會動手，我已經搬出一年多。譬如他認為我對不
      起他，或他認為我做事情不對，他就會動手打我。」等語
      明確，再經本院依職權調閱本院96年暫家護字第527 號卷
      宗審酌後，足認被告於86年至96年間，確屢有辱罵、毆打
      、持棍棒攻擊原告之事實，並有數次恐嚇原告之情事，此
      有上開裁定一紙附卷可稽。衡諸常情，於通常夫妻關係中
      ，茍一方對他方屢有辱罵、毆打、恐嚇或攻擊之行為時，
      他方極可能因此對配偶及婚姻產生畏懼、厭惡以及心理障
      礙，實足以產生婚姻之破綻，故原告所為之主張，並非毫
      無根據。
  (三)再查，由卷內事證及證人之證述可知，被告時常離家不歸
      ，數週內可能僅在家中居住1至2天，且常攜帶不同之女性
      友人返家居住。被告既非有工作或其他必要因素而須離家
      外宿，卻於大部分之時間均不返家，亦不曾關心家人，極
      易導致配偶間之疏離及不信任感，在此情況下，被告竟仍
      不時攜帶其他女性友人返家住宿，完全罔顧兩造婚姻關係
      尚存續之事實，亦忽略原告之配偶身分，及其精神上可能
      遭受之傷害。倘就客觀之標準言之，任何人處於與原告同
      一之境況，均有可能因此對婚姻感到心灰意冷，進而喪失
      維持婚姻之意願。
  (四)綜合上述，被告前開之家庭暴力、恐嚇、離家不歸，及攜
      女性友人返家住宿等行為，依客觀之標準言之，實足以導
      致原告對其配偶及婚姻關係產生恐懼、厭惡、心灰意冷等
      心理障礙，進而喪失維持婚姻之意欲，應已構成難以維持
      婚姻之重大事由。從而，原告依民法第1052條第2 項規定
      主張其婚姻已難以維持，請求與被告離婚，要非無據，應
      予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
　　　　　　　　　　　  家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日




