【裁判字號】101,婚,207
【裁判日期】1011109
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　 101年度婚字第207號
原　　　告　卓維隆
被　　　告　卓小文CHITT.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國101 年10月24日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告卓小文（CHITTIMA JANBUACHOM） 為泰
    國籍人士，兩造於民國100 年2 月16日於泰國曼谷結婚，嗣
    於100 年4 月13日在臺灣辦理結婚登記，並約定婚後以原告
    於臺灣地區設於桃園縣龜山鄉○○村○○街246 巷77弄8 號
    之戶籍址為夫妻共同之住所。嗣被告於同月26日入境臺灣並
    與原告於上開住所共同生活，惟兩造共同生活期間，被告未
    盡媳婦孝道，致原告與母親時而發生爭吵。詎料，被告於10
    0 年6 月6 日返回泰國後，迄今未入境臺灣，原告曾試圖以
    電話聯繫身在泰國之被告，被告則稱因原告沒錢不願返回臺
    灣，此後該聯繫電話再也無法接通，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，而兩造之婚姻亦生無法繼續維持之破綻，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請求離婚。並聲
    明：如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、本院之判斷：
    (一)經查，本件原告主張被告為泰國籍人士，兩造於100 年2
      月16日在泰國結婚，並於100 年4 月13日於桃園縣龜山鄉
      戶政事務所辦理結婚登記，且約定婚後共同住所地為原告
      上開戶籍址，嗣被告於100 年6 月7 日出境後，迄未返回
      臺灣地區乙節，有原告提出結婚證明書、經我國駐泰國經
      濟文化辦事處驗證結婚登記、結婚證書、戶政登記申請書
      暨譯文為證（見本院卷第8 頁至第29頁），並有桃園縣龜
      山鄉戶政事務所101 年3 月21日桃龜戶字第1010002004號
      函及所附兩造結婚登記申請書及所附資料、內政部入出國
      及移民署101 年3 月23日移署出管芳字第1010041551號函
      暨所附被告之入出國日期紀錄各1 份按卷可查（見本院卷
      第35頁至第56頁），是此部分之事實堪以認定，合先敘明
      。
    (二)再查：
      1.按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
        ；無共同之本國法時，依共同之住所地法，此為涉外民
        事法律適用法第50條定有明文。本件原告為本國人民，
        被告為泰國籍人民且尚未取得我國身分證，兩造婚後約
        定以原告上開設於臺灣地區之戶籍址為兩造共同住所，
        故本件兩造離婚之事由，自應逕予適用我國之相關法律
        規定，合先敘明。
      2.按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有
        明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
        向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
        雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第
        5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
        及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談
        會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定
        ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙
        方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請
        求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
        均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請
        求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無
        法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維
        持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難
        以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人
        均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
      (三)再查，原告主張被告自100 年6 月7 日出境臺灣地區後
        迄今，即未再入境臺灣與原告會面、交往乙節，核與卷
        附上開內政部入出國及移民署函及所附被告之入出國日
        期紀錄相符，而被告已於相當時期受合法之通知，而於
        言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，是應認
        原告上開主張之事實堪信為真實。徵以兩造已長達1 年
        5 月餘，未有會面、關心、交往，則於客觀上可認任何
        人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度
        ，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大
        事由，且依上列析述，原告亦無可歸責原因較重事由。
        準此，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，
        於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院
        准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第5 款規定所另
        為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    9     日
                  家事法庭   法  官   陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    12    日
                              書記官  許家齡



