【裁判字號】99,婚,595
【裁判日期】1000621
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第595號
原　　　告　吳慶鎮
被　　　告　程瀅文
上列當事人間請求離婚事件，於民國100年5月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國（下同）93年6 月
    28日在中國大陸江蘇人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，
    雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為
    共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，原告並於
    93年11月3 日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告亦於
    同日來臺灣與原告共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，詎料
    被告於98年7 月28日起離家後未歸迄今，經原告四處尋找，
    均無法與被告聯繫，則被告顯有不履行夫妻同居之義務，且
    存心惡意遺棄原告，是爰依民法第1052條第1項第5款、同條
    第2項之規定，訴請判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件
      原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決
      離婚之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
  (二)、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，
      有原告提出之戶籍謄本附卷，本院亦依職權向桃園縣楊梅
      戶政事務所函調兩造結婚登記資料，有兩造結婚登記申請
      書暨相關文件五紙（均為影本）在卷可佐，是原告此部分
      主張可堪信為真實。而原告主張前揭事實，業據其到庭陳
      述：「兩造於93年6 月28日在大陸結婚，這是透過朋友介
      紹的，婚後兩造共同住所約定住於我的戶籍地，被告是於
      93年11月3 日入境來台跟我共同生活，兩造未生育小孩，
      98年7 月28日被告就以回大陸探親的名義回大陸，之後就
      未再回來，被告在臺灣跟我居住了五年，幾乎都是在電子
      公司上夜班，所賺的錢也幾乎都匯回大陸，我有問過她，
      如果老人家年老時，是否可以照顧老人家，她回答說，為
      什麼要照顧老人家，如果要照顧一個月要給多少錢，我認
      為她來臺灣就是為了要賺錢。被告剛回去時有以電話聯絡
      ，電話中她有表示說如果要照顧我母親，她就不要回來，
      之後就無法再聯絡，我的朋友去大陸有幫我去找，但也找
      不到她。」等語；復據原告之母莊春英亦到庭證述：「（
      按問：兩造生活情形？）兩造過得不好，被告來臺灣後就
      跟我們住在一起，但她脾氣不好，常常會罵人，她都上晚
      班，後來她說要回去大陸，我不知道她為什麼要回去，後
      來就未再回來，也沒有聯絡。」等語（見本院99年9 月14
      日訊問筆錄）；再據本院查察被告入出境紀錄，被告確於
      98年7 月28日出境臺灣後，未再有入境紀錄，此有入出境
      資訊連結作業列表在卷可稽；參以被告受合法通知，未到
      場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。
      是綜上事證，原告之前揭主張，亦可勘信為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1項第5款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻，
      應互負同居之義務，但被告於98年7 月28日出境臺灣後即
      未再入境臺灣，迄今未返家與原告共同生活，又無不能同
      居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
      亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
      中。從而，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請
      判決離婚，核無不合，應予准許。至本院既認原告依我國
      民法第1052條第1項第5款離婚事由之規定，訴請離婚為有
      理由而予准許，則就原告另為離婚競合請求而主張第1052
      條第2項之離婚事由，本院即毋庸裁判，附此敘明。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    6    月    21    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    6    月    21    日
                           書記官  陳月桂



