【裁判字號】94,婚,13
【裁判日期】940218
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　94年度婚字第13號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年2月18日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造雖結為夫婦，惟被告甲○○卻長期在
    外賭博，不務正業，且因在外積欠賭債，造成家庭負擔，致
    原告憂心家中子女遭賭債債權人危害，精神恐慌不已。另被
    告除未盡到負擔家計之責外，竟又酗酒成性，不時對原告施
    暴，致原告身心受創甚鉅。因此，原告顯有受被告不堪同居
    之虐待等情。嗣在上開情況下，兩造雖曾至律師事務所簽署
    離婚協議書，惟被告竟又臨陣反悔，是原告自得依民法第10
    52條第1項第3款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求
    為判決如文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。且所謂不堪同
    不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及
    幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續
    虐待多次或須受毆重傷時，始得請求離婚，有最高法院84年
    度臺上字第394 號判決、84年度台上字第1307號判決足資參
    考。且基於人格尊嚴之維護與人身安全之確保，故所稱「不
    堪同居之虐待」，自應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方
    虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位
    及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方
    虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人
    身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，亦有釋字第372
    號解釋可資參照。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○○婚後會酗酒打原告等情，
    經證人即兩造所生之女邵芝廷（71年10月3日生）到庭證稱
    ：「被告雖不是經常打原告，但打了不少次。被告喝酒後就
    用手打原告的臉，有時原告臉上會瘀青，有時在房間，是抓
    原告往床上摔」等語，顯見被告確有對原告加諸暴力之情，
    有本院94年1月31日言詞辯論筆錄在卷足稽。且由前開證人
    所證述被告以徒手將原告臉部毆打致瘀青，且抓原告往床上
    摔去等情觀之，若被告非出於失其夫妻誠摯基礎之意，則衡
    情應不致於對髮妻之臉部毆擊致傷，甚至出現抓原告摔向床
    之舉，顯見被告上開暴力行為，確實已予以原告身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，益足見被告已逾越夫妻通常所能忍受
    之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者之處。因此，就被告
    上開暴力行為之具體情事，顯見確已致使兩造無從繼續保持
    共同生活之圓滿、安全及幸福，而危及婚姻關係之維繫，故
    原告主張受有被告不堪同居虐待之事實，堪信為真，顯屬可
    採。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第1052條第1
    項第3款規定訴請與被告離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　18　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　18　　日




