【裁判字號】89,婚,13
【裁判日期】890229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第十三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十六年一月十八日結婚，詎被告於民國八十七年五
      月九日竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居義務，並經鈞院
      以八十八年婚字第八十號判決被告應履行同居義務。惟被告無正當理由，未回
      家履行同居，而又無不能同居之理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      原告依法自得訴請離婚，又被告不盡父職，所生子女即應由原告監護，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第八十號判決書及確定證明書
      各一件為證，並聲請訊問證人李水宗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年婚字第八十號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，經本院判決應履行同居義務，仍拒不
    履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第八十號判決書為
    證，並經證人即李水宗證述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告業經本
    院於八十八年六月十六日以八十八年婚字第八十號判決被告應履行同居義務，而
    被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
    被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　楊美慧




