【裁判字號】97,婚,85
【裁判日期】970905
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第85號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(LO.LI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告甲○○與印尼籍之被告乙○○(LO.LIE.THIN )因
    在台灣工廠上班認識後互有好感，即於民國93年2月6日結婚
    ，並於93年3 月18日在台灣完成結婚戶籍登記，婚後，被告
    與原告同住在新竹縣橫山鄉豐田村8鄰油羅139號處，詎被告
    於95年10月11日外出後，即不告而別，經原告於95年10月24
    日向新竹縣警察局橫山分局橫山派出所報案協尋未果，被告
    其後均未再與原告聯繫，迄今行方不明，顯見被告具有惡意
    遺棄原告之意思，又兩造婚姻亦無繼續維持之可能，爰依民
    法第1052條第1項第5款規定，起訴請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、新竹縣警察局橫山分局95年10月27日
    竹縣橫警外字第0958002544號函、受理失蹤人口案件登記表
    各一件(均影本)為證，並聲請傳訊證人蔡振才。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
丙、本院依職權向外交部領事事務局調閱被告申請來台簽證資料
    ，及向內政部入出國及移民署調閱被告自93年起迄今之入出
    境紀錄資料。
    理    由
甲、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為印尼國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本配偶欄記載可稽，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告自95年10月11日外出後，即不告而別
      ，經原告於95年10月24日向新竹縣警察局橫山分局橫山派
      出所報案協尋未果，被告其後均未再與原告聯繫，迄今行
      方不明等情，業據提出新竹縣警察局橫山分局95年10月27
      日竹縣橫警外字第0958002544號函、受理失蹤人口案件登
      記表各一件為證，且經證人即原告大姐夫蔡振才到庭證述
      ：「(問：原告目前與誰同住？)答：跟他的母親、他的二
      姐姐。」、「(問：原告現在有無和被告同住？)答：被告
      從離開之後，就不曾有接觸到她的人。」、「( 問：被告
      離家的時候有無帶走任何東西？ )答：只有拿幾件她的隨
      身衣物。」、「( 問：被告離家之後有無打電話回家，是
      否知道？)答：我有問過，聽說沒有。」、「(問：兩造之
      前同住的時候，相處的情況如何？)答：很和諧。」、「(
      問：原告是否會打罵被告？ )答：不曾聽說過，也不曾看
      過。」、「(問：被告會不會說國語？)答：會，和我交談
      很順暢。」等語(詳本院97年4月24日言詞辯論筆錄 )，核
      與原告主張情節大致上相符，復經本院依職權向內政部入
      出國及移民署調閱被告出入境資料，可知被告於93年10月
      27日入境後，即未再有出境情形，此有內政部入出國及移
      民署97年 4月9日移署資處亦字第09711240620號函檢送被
      告之入出國日期證明書一紙附卷可稽，則被告既未離開台
      灣，惟無正當事由，竟違背同居義務，不願返家與原告同
      住，且多年來均未與原告聯絡，原告復不知其目前行蹤，
      是以，原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情事，並有違背
      同居義務之客觀事實，且此情事仍屬繼續中，要非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9  　月　　 5  　 日
                      家事法庭    法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　5 　　日




