【裁判字號】93,婚,601
【裁判日期】940628
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第601號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年6 月14日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國89年8 月11日與大陸地區人民之被告
    結婚，並約定共同於原告在台之戶籍地共同生活，現婚姻關
    係存續中，然被告於90年5 月15日返回大陸地區湖北省後，
    迄今均未與原告同居，經原告訴請履行同居，由本院於92年
    8 月19日以91年度婚字第892 號判決被告應履行同居，並於
    92年10月16日確定，但被告仍拒不履行同居義務，顯係惡意
    遺棄原告且在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
  (二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
      業據原告提出戶籍謄本為證，可信為真實。又原告主張被
      告惡意遺棄等情，則經本院依職權調取91年度婚字第892
      號履行同居事件審核無訛。此外，經本院依職權函查結果
      ，被告於90年5 月15日出境，迄今無再入境之紀錄，有內
      政部警政署入出境管理局函覆之被告出入境查詢資料乙份
      在卷足憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書
      狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告
      之主張為真實。
  (三)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
      即與我國民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當
      ，此觀最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自
      明。經查本件兩造係夫妻，然被告離家拒不履行與原告同
      居之義務，經本院於92年8 月19日判決被告應與原告同居
      確定後，被告經通知復不到場抗辯或以書狀陳述其有何不
      能同居之正當理由，然竟仍拒絕回家與原告履行同居，揆
      諸前開說明，被告之行為顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態
      中。從而，原告依據上揭規定請求離婚，與法律規定相符
      合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　  28　　日
            家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                    　　　　法　官  文衍正
                    　　　　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　28　　日
                            書記官　陳今巾




