【裁判字號】99,婚,766
【裁判日期】991223
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第766號
原　　　告　陳詩晴
被　　　告　謝煜明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造交往多年，於民國99年6 月17日結婚，
    婚後夫妻感情尚稱融洽，詎料，被告於99年6 月12日與外遇
    對象相識，並相約於99年6 月18日出遊不歸，感情生變發生
    口角，原告要求被告回頭，被告卻對原告開始進行怒罵及恐
    嚇，並於99年7 月24日揚言「如果原告離開被告就要到原告
    娘家及弟弟家鬧」、「我現在就是要把你玩到瘋，怎麼樣」
    等語。原告不堪其擾，於99年7 月28日與被告外遇對象以即
    時通溝通表達成全他們之意願，當被告得知此事竟開始進行
    報復，被告傳簡訊威脅原告「得不到的會親手毀滅它」、「
    沒有那麼簡單放過妳」等語，原告不堪再遭受暴力行為，於
    99年7 月30日晚間由母親陪同與被告進行溝通，其中因一言
    不合，被告竟對原告母親辱罵動手推原告之母，當晚原告之
    母報警，原告並於99年7 月30日聲請通常保護令，刻由鈞院
    審理中。兩造溝通破裂後，被告更分別於99年7 月30日、99
    年8 月2 日以簡訊及即時通離線訊息恐嚇原告「家中物品沒
    有一件是完整的」、「所有東西都已經壞了！」等語。被告
    於99年8 月3 日起開始未至公司上班，並揚言要至原告公司
    鬧，讓原告無法正常工作，連被告與前妻所生之女訴外人謝
    翊柔也棄之不顧離開租屋處。原告於99年8 月7 日回到住處
    時發現住處被被告毀損，包含電器、家具、汽車及原告所有
    衣服飾品等，並請警方協助拍照，其中汽車油箱被被告灌砂
    造成引擎及汽缸嚴重毀損，修理費用高達新台幣23萬元。嗣
    後被告更於99年8 月10日留下離線訊息「欲與原告同歸於盡
    」。被告之暴力行為顯已致使原告無法再與被告繼續生活之
    程度，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定，提起
    本件訴訟，並為聲明：如主文所示。
二、被告則以：其無法控制自己情緒等語置辯。並為答辯聲明：
    原告之訴駁回。
三、本院判斷：原告主張兩造於99年06月17日結婚，婚姻關係現
    仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽（見
    本院卷第11頁），堪信為真實。
四、又原告進而主張被告於99年6 月12日與外遇對象相識，並相
    約於99年6 月18日出遊不歸，感情生變發生口角，被告對原
    告即開始進行怒罵及恐嚇，並分別於分別自99年7 月28日起
    即以傳簡訊方式威脅原告「得不到的會親手毀滅它」、「沒
    有那麼簡單放過妳」等語；被告更分別於99年7 月30日、99
    年8 月2 日以簡訊及即時通離線訊息恐嚇原告「家中物品沒
    有一件是完整的」、「所有東西都已經壞了！」等語；甚至
    連被告與前妻所生之女謝翊柔也棄之不顧而離開租屋處。原
    告於99年8 月7 日回到住處時發現住處被被告毀損，包含電
    器、家具、汽車及原告所有衣服飾品等；嗣後被告更於99年
    8 月10日留下離線訊息「欲與原告同歸於盡」等情。此有原
    告提出且為被告所不爭執為其所發送之電話錄音摘要（參見
    本院卷宗第67頁）、語音信箱錄音文字摘要（參見本院卷宗
    第68、69頁）、簡訊照片內容52張（參見本院卷宗第92頁）
    、即時通離線訊息（參見本院卷宗第99、100 頁）為證，核
    其內容皆屬情緒難以控制之恐嚇字眼，如：「有本事妳就不
    要接，我火越大就玩越大給妳看」、「遊戲才正要進入最高
    潮，沒那麼簡單放過妳」、「隨便你要怎樣！我已經不要我
    的人生與生命了我決定陪你玩到底！」、「你等著吧！我會
    讓你知道一個精神異常的人破壞力有多大！」等語，本院因
    認原告上開部分之主張，已堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
六、本件被告既自承確實有發出前述簡訊，並表示其無法控制自
    身行為（參見本院99年12月8 日言詞辯論筆錄），則其對原
    告所為前述言語恐嚇及精神暴力行為，顯然對兩造婚姻狀態
    傷害甚深，更難期能夠進行修復，故兩造之婚姻已生重大而
    不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，應認被告就此婚姻破
    綻之發生，須負全部過責，亦無疑義。揆諸上揭法律規定及
    說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
七、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許，又本件原告主張離婚破綻事
    由，既已該當於前述條文之第2 項，即無庸再論以依該條第
    1項第3款規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    23    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    12    月    23    日
                            書記官  劉昆鑫



