【裁判字號】92,婚,1
【裁判日期】921009
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　 九十二年度婚字第一號
　　原　　　告　　丙○○
　　訴訟代理人　　袁岳衡　律師
　　複　代理人　　乙○○
　　　　　　　　　丁○○
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年九月二十五日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主　  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請判准原告與被告離婚。
  二、陳述：
    （一）、按夫妻離婚，原民法第一千零五十二條僅規定以有該條所列十種事由時
            ，始得請求離婚，惟因夫妻之結合，在謀求共同生活，締造美滿之家庭
            ，是夫妻之生活，在求互信、互諒、互助、互相尊敬他方，始能達成美
            滿幸福之婚姻生活，如夫妻同床異夢，互相猜忌，重輒興訟，即夫妻之
            姻已現破綻，破鏡難以重圓，因而現代各國民法為適應需求，就離婚之
            規定，除原有之列舉主義外，恆採概括主義即破綻主義，以夫妻之婚姻
            ，既有難以維持婚姻之重大事由，如勉強予以維持，不若早作分離，使
            勞燕分飛，各謀所是，對雙方均有益處，故我民法亦係博採各國之立法
            新例，於修正民法第一千零五十二條時，增加一項，即除依民法第一千
            零五十二條列舉之事由外，如有難以維持婚姻之重大事由，亦准他方得
            請求法院判決離婚，以終結不幸之婚姻關係（見民法第一千零五十二條
            修正理由）。
    （二）、查原告與被告於民國（下同）六十七年間結婚，惟被告與原告結婚後，
            即將全家大小眷屬全部遷入原告住處，就連出嫁女暨女婿亦在其內，致
            使原告不堪其擾，偶爾與其女婿爭執，竟被其女婿毆打成傷，惟苦無在
            場人證，亦不敢提出告訴，奈於八十五年間遷出別居他處，冀被告能自
            省，靜待復合，惟被告不只不因而反省思過，於八十一年起，即連續對
            原告興訟，請求給付生活費，纏訟數年，終告結束，繼而因自己不慎受
            傷，竟捏造事實並舉偽證告訴原告傷害，因原告問心無愧，不予爭執，
            致被判刑四月確定，此均有刑事、民事判決附卷可稽，據此足見兩造婚
            姻已現破綻，難予維持，縱勉予維持，亦無實益，徒增別生是非與不幸
            之結果，雖民法正在修正之原則，以夫妻未共同生活達五年以上繼續狀
            態者，得請求離婚之事由，未經立法通過，但可見分居五年以上恩斷義
            絕，縱不得請求離婚，惟亦得作為離婚之參辦依據。
    （三）、第以原告與被告已情斷義絕，此可從１、原告於九十年七月十六日重病
            住進國軍八０四醫院，被告經過原告床位，不聞不問，即行離去，有孫
            德揚可證。２、甲○○從不照顧原告，不煮飯給原告吃，不跟原告講話
            、不理原告。３、九十一年十二月在陸軍八０四醫院，原告掛家醫科，
            甲○○帶其子掛精神科，在同一時間對原告不理不睬，形同路人。４、
            教唆其女婿毆打原告，原告受傷，苦無證人（均係其家人），無法告訴
            。５、原告在看電視，被告即將電視關了，不給原告觀賞。６、原告打
            電話，被告把電話線剪斷，不給原告使用。７、下雨時，被告只收其自
            己衣服，讓原告之衣服在外淋雨。據此足見，被告對於原告種種之虐待
            ，已使原告不堪痛苦，難與被告共同生活，兩造婚姻已現破綻，有難以
            維持之重大事由，合於民法第一千零五十二條第二項之離婚原因。綜上
            所述，原告與被告結婚，受被告教唆其女婿毆傷原告，又在外喧揚係原
            告騎車摔傷，致原告告訴無門，又因被告自身不慎受傷，竟串證誣指原
            告，致原告被判刑確定，縱不合民法第一千零五十二條第一項第三款之
            不堪同之虐待，亦合於同法第四款受他方親屬之虐待（其女婿與被告共
            同生活）之事由相當，退一萬步言之，縱令原告之請求不合民法第一千
            零五十二條第一項第三、四款之離婚事由，亦合於同法第二項之規定，
            有前項以外之重大事由，難以維持婚姻之離婚事由，為此狀請擇一判准
            兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、診斷證明書三紙、調解書乙紙、聲明書乙紙、領俸
            通知單七紙、信封四份、本院八十一年度家訴字第二十號民事判決書影
            本、臺灣高等法院八十二年度家上字第七七號民事判決書、八十一年度
            上易字第六四四０號刑事判決書影本各乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）、七十八年間，兒子劉昌諭妻子生第二胎期間，常常離家疏於照顧小孩，
            故被告才搬至二樓，方便照顧孫子，不是不履行妻子義務，且全家還是
            住在一起。
    （二）、有關原告指訴被告於八十年間指示女婿徐兆東將原告毆打成傷，實為原
            告騎車自行摔傷，且自行至醫院療傷，事後被告才知道。另原告指訴被
            告將電視線剪斷不讓原告看電視、不幫原告洗衣服、不煮飯給原告吃等
            等，被告否認有該等事實，原告說詞是為達離婚目的所編造的，要與事
            實不符。
    （三）、原告自行受傷反告傷害，請調閱當時案件佐證，以還被告清白。當時被
            告提起傷害告訴，實想讓原告能悔改，不要因情緒不好，就以暴力相向
            ，且實因被告年紀漸大，希望能陪伴一生，絕無二意。
    （四）、因自八十一年起，原告已不再盡扶養被告之義務，家中唯一獨子又因精
            神分裂，且離婚無法工作，被告之大女兒及小女兒因遇人不淑離婚，都
            需自行獨立扶養小孩，而二女兒也結婚自行也有家庭要照顧，均無多餘
            之能力再照顧被告，且被告身體狀況不佳，一直有疾病纏身，被告一時
            生活陷入苦境，才會訴請法院准領取原告之部分退休金來維持生計。
    （五）、原告自八十二年以來，一直想盡辦法要求離婚，不時以暴力及惡言相向
            ，期間原告因無法達到離婚之目的，故自行離家，遺棄被告，且毫無音
            訊，其間被告擔心且四處打聽，才知原告往返大陸多次，也有多次求其
            返家，但原告均不理會。被告絕無不履行夫妻共同生活的意思，且被告
            一直居住在原地，是原告自行離家，遺棄被告。
    （六）、八十七年至九十年間原告住院，被告完全不知，如原告需被告前往照顧
            ，只需自行打電話，必竟是結髮夫妻。
丙、本院依職權調閱八十一年度易字第二九六七號傷害等全案卷宗、兩造全國前案紀
    錄表。
    理　　由
一、本件原告起訴主張：兩造於六十七年間結婚，八十年二月間被告教唆其女婿毆傷
    原告，又在外喧揚係原告騎車摔傷，致原告告訴無門，於八十一年六月間因被告
    自身不慎受傷，竟串證誣指原告，致原告被判刑確定，又於八十一年起，即連續
    對原告興訟，請求給付生活費，纏訟數年，終告結束。原告迫不得已乃於八十三
    年間離家迄今未曾再與被告同居生活。且共同生活期間，被告從不照顧原告，不
    煮飯給原告吃，不跟原告講話、不理原告，且於原告看電視時，被告即將電視關
    了，不給原告觀賞，原告打電話，被告把電話線剪斷，不給原告使用；下雨時，
    被告只收其自己衣服，讓原告之衣服在外淋雨等情觀之，被告對於原告種種之虐
    待，已使原告不堪痛苦，難與被告共同生活，又原告進出醫院時，被告不聞不問
    ，形同陌路，兩造間已情斷義絕，婚姻已現破綻，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第三款不堪同居之虐待、同條第四款受他方親屬之虐待（其女婿與被告共同
    生活）、同條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻之離婚事由，
    請求擇一判准兩造離婚等語。被告則以：原告指稱被告於八十年間唆使女婿徐兆
    東將原告毆打成傷，實為原告騎車自行摔傷，且自行至醫院療傷，事後被告才知
    道。另被告亦否認曾將電視線剪斷不讓原告看電視、不幫原告洗衣服、不煮飯給
    原告吃等事實，原告是為達離婚目的所編造的，要與事實不符。原告自八十二年
    以來，一直想盡辦法要求離婚，不時以暴力及惡言相向，期間原告因無法達到離
    婚之目的，故自行離家，遺棄被告，被告絕無不履行夫妻共同生活的意思，且被
    告一直居住在原地，被告不同意離婚等語資為抗辯。
二、原告主張兩造於六十七年間結婚，現婚姻關係仍存續中，且兩造自八十三年起分
    居，未曾共同生活迄今之事實，業據原告提出與所述相符之戶籍謄本乙紙為證，
    復為被告當庭所不爭執，原告此部分之主張，自堪信為真實。又原告雖主張八十
    年二月間被告教唆其女婿毆傷原告，八十一年六月間因被告自身不慎受傷，竟串
    證誣指原告，致原告被判刑確定，且被告從不照顧原告，不煮飯給原告吃，不跟
    原告講話、不理原告，且於原告看電視時，被告即將電視關了，不給原告觀賞，
    原告打電話，被告把電話線剪斷，不給原告使用；下雨時，被告只收其自己衣服
    ，讓原告之衣服在外淋雨，由於被告前開虐待行為，原告不得已於八十三年間被
    迫離家等情，惟為被告所否認，辯稱：原告指稱唆使女婿徐兆東將其毆打成傷，
    實為原告騎車自行摔傷，另亦無將電視線剪斷不讓原告看電視、不讓原告打電話
    、不幫原告洗衣服、不煮飯給原告吃等事實。原告自八十二年以來，一直想盡辦
    法要求離婚，不時以暴力及惡言相向，期間原告因無法達到離婚之目的，故自行
    離家，遺棄被告，被告絕無不履行夫妻共同生活的意思等語。經查：
　　１、原告主張被告於八十年間唆使女婿毆打伊成傷，固據原告提出敏盛綜合醫院
　　　　龍潭分院診斷證明書乙份為證，原告並當庭陳稱並未對被告女婿提起告訴，
　　　　且無人可證明該診斷證明書上所載傷害，確係遭被告女婿毆打所致，復未舉
　　　　其他事證以明其說；另原告卻又遲至三年後之八十三年間，以不堪被告及其
　　　　女婿等人之毆打而被迫離家云云，顯與常情不符，原告此部分主張，自無從
　　　　遽予憑信。
    ２、另原告主張與被告同居生活期間，被告將電視線剪斷不讓原告看電視、打電
        話、不幫原告洗衣服、不煮飯給原告吃乙節，原告既未舉任何證據以明其說
        ，復當庭供稱前開情節無人可證明等語（見本院九十二年七月二十九日言詞
        辯論筆錄），原告此部分主張，自無法信為真實。
    ３、又原告確曾於八十一年六月三日下午十五時三十分許，在龍潭鄉○○路二六
        一巷十二號住處，因細故與被告發生爭執，竟基於傷害之故意，動手毆打被
        告，致被告受有左肘部擦傷及左手背瘀腫等傷害；復於當日下午十八時許，
        出言恫嚇被告稱要殺死被告，切成一塊塊等語之行為，犯有傷害及恐嚇危害
        安全罪，經法院判處應執行有期徒刑五月，緩刑四年確定在案之事實，業據
        本院依職權調閱本院八十一年度易字第二九六七號、臺灣高等法院八十一年
        度上易字第六四四０號傷害等案件查核無訛。
            綜上所述，原告就此部分主張之事實，既無法舉任何事證以明其說，本
        院自無法信其主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，以及夫妻之一方對於他方之直系尊親屬
    為虐待或受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪共同生活者，得向法院請求離婚，
    民法第一千零五十二條第一項第三款、第四款分別定有明文。夫妻共同生活係以
    誠摯相處為基礎，此基礎若未動搖，偶而勃谿動手毆打，自難謂為虐待；若已動
    搖，縱未動手，亦難謂非虐待，故一方主張受他方不堪同居之虐待時，必須就雙
    方共同生活之全盤情況而觀察，以斷定其虐待事實之有無，及是否達於不堪同居
    虐待之程度。查本件原告雖主張前揭不堪同居虐待之離婚事由，惟無法舉證以明
    之，自與前開規定不符；又原告主張其遭受被告女婿毆傷乙節，不僅無法證明，
    且與同法第一項第四款之規定要屬有間，是原告依依民法第一千零五十二條第一
    項第三款、第四款款規定，訴請離婚，於法不合，應駁回之。
四、再按民法第一千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，以符公平，且
    符合民法第一千零五十二條第二項規定之立法目的（最高法院九十年度台上字第
    八０四號、第一六三九號判決參照）。查原告雖主張造成本件兩造長期分居之原
    因，係因其遭被告虐待及毆打，被迫離家生活云云，然原告並未舉證以實其說，
    已如前述，而由本院調閱前開傷害等案件窺之，被告辯稱原告於當時對被告有毆
    打等行為，被告一直居住原處所，係原告自行離家，遺棄被告等語，堪信為真實
    。揆諸前揭說明，造成兩造長期分居之原因，既應由原告負責，縱認兩造婚姻狀
    況確已生破綻，而達難以維持時，於此情形下依法僅被告得請求離婚，是原告依
    民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，亦於法不合，應駁回之。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　九　　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　九　　　日
~B書記官　陳月桂




