【裁判字號】101,婚,6
【裁判日期】1010622
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　101年度婚字第6號
原　　　告　張黎梅英
被　　　告　張肇霖
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年5 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，原告即兩造所生之子於13
    年前發現被告有外遇情事，兩造為此發生爭吵，未料，被告
    竟憤而將原告及兩造所生之子女趕出家門，且變賣兩造原共
    同居住之處所，迫使原告及子女另覓他處居住，被告則全無
    支付予原告任何生活費用，對原告及子女漠不關心，而兩造
    分居迄今已逾13年，爰依民法第1052條第1 項第5 款夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中及第2 項有重大事由，難
    以維持婚姻之規定，請求判准兩造離婚等語。並於本院聲明
    ：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻關係，兩造於13年前因被告外遇而發生
    爭吵，詎被告竟憤而將原告及兩造所生之子女趕出家門，迫
    使原告及子女另覓他處居住，被告則全無支付予原告任何生
    活費用，對原告及子女漠不關心，而兩造分居迄今已逾13年
    之事實，有戶籍謄本（見本院卷第3-4 頁）附卷可稽，並據
    證人即兩造之子張宏玉到庭證述：「（問：是否知道父親外
    遇？）有聽說，是聽家人及鄰居說，有包括兄弟姊妹，他們
    都有看過，當時我是在當兵。」「（問：你父母親有無因此
    吵架？）當時我在當兵沒有確實知道，但是知道有這件事情
    ，我也沒有詢問我父母親。」「（問：你們後來為何離開？
    ）當初我是在當兵，我放假打電話回去，我父親跟我說我母
    親及兄弟姊妹回我外婆家住，我父親沒有打算去載送我，要
    我打外婆電話，我回去也沒有詢問什麼事情，我哥哥有說是
    吵鬧扶養問題，且說我們已經成年了，我父親表示要開始扶
    養我父親。」「（問：就你認知當時你母親及其他兄弟姊妹
    為何離家？）被迫離家，被趕出門的。當時我父親脾氣很火
    爆，我們家人都很怕他，且兄弟姊妹也有說是被父親趕出門
    ，當時離家什麼東西也沒有帶。」「（問：你父親與母親分
    居之後你們還有與父親聯繫？）我是完全沒有，因為我與我
    父親沒有交集，目前我大約知道我父親在哪，2 個月前我父
    親告我們不扶養，我們有到調解委員會，才知道他大概住在
    哪，且他目前還跟小三在一起，那次調解也成立，我也是當
    事人之一。」等語（見本院卷第11頁背面-12 頁）在卷可憑
    。而證人張宏玉與兩造具有至親關係，果非確有其事，證人
    應無蓄意偏袒原告，故為不利於被告陳述之理，堪認證人上
    開所述，應為真實。從而，原告主張被告無故將原告及子女
    趕出家門，未曾關心或支付家庭生活費用予原告及子女，被
    告不僅有違背同居之客觀事實，主觀上亦有惡意遺棄之情，
    且此一狀態在繼續中等情，堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條1 項第5 款定有明文，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告將原告及子女趕出家門，
    對原告及子女不聞不問，兩造分居迄今已逾13年，被告顯係
    惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，原告據以訴請判決與被
    告離婚，即屬有據。
五、至原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚部分，
    因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項等離婚
    事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之
    法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院
    就原告主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟標
    的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的無
    再予審酌之必要，併此敘明。
六、綜上所述，兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第5 款夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，原告依上開規定
    請求准許兩造離婚，即有理由，應予准許，爰判決如主文所
    示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    6     月    22    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國  101     年    6     月    22    日
                                書記官  王明



