【裁判字號】100,婚,420
【裁判日期】1001108
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第420號
原　　　告　羅張玉鳳
被　　　告　羅財
上列當事人間請求離婚事件，本院於100 年10月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國65年3 月23日結婚，婚後育有一
    子一女，但被告未盡同居義務，已離家30年，原告已30年沒
    看過被告，因為被告之前毆打原告，且兩造所居住之房子因
    被告未繳納頭期款而遭法拍，故原告即攜幼子回娘家獨自撫
    養、居住，後被告要求原告支付新台幣五十萬元可以辦理離
    婚，但原告沒錢可以支付被告，之後兩造就沒連絡迄今，兩
    造分居已30年，被告居無定所，且未履行同居義務，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態之中，且兩造婚姻已有破綻，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，原告自得請求離
    婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀為任何聲明及陳述
    。
四、得心證之理由：
（1）原告主張：兩造於65年3 月23日結婚，婚姻關係現仍存續
     中乙節，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實。另原告
     主張自30年前被告攻打原告，兩造房子遭法拍等分居迄今
     未再連絡等情，業據原告陳明在卷，參以被告經本院合法
     通知，未到庭陳述，且未提出書狀何聲明或陳述，堪認原
     告主張為真實。且查本案原告起訴後，雖得知被告因健康
     情形不佳，後續生活有協助需求（經查被告係在養護中心
     照護），經桃園縣政府通知原告與社工員聯繫，但原告堅
     決表示不要，此有桃園縣政府函及本院依職權與縣政府社
     工員電話聯繫電話紀錄等在卷可稽，顯見兩造已恩斷情絕
     甚明。
（2）按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
     婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
     方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明文；
     又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
     較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
     之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求
     離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第5次 會議決議、
     同院88年度台上字第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨
     所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論）；又此之所
     定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係
     以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此
     判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定
     ，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處
     於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之
     。
 （3）經查兩造間之婚姻關係，因兩造自30年前分居後即未再連
      絡，兩人情同陌路，且參以本案原告起訴後，雖得知被告
      因健康情形不佳，後續生活有協助需求（經查被告係在養
      護中心照護），經桃園縣政府通知原告與社工員聯繫，但
      原告堅決表示不願意，此有桃園縣政府函及本院依職權與
      縣政府社工員電話聯繫電話紀錄等在卷可稽，顯見兩造已
      恩斷情絕甚明，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下
      ，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第
      2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上列析述，原告
      亦難認有何可歸責之原因。準此，原告依據民法第1052
      條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至
      原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其依據同法條第
      1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審
      酌，附此說明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    11    月    8    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費新台幣4,500 元）
，上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    11    月    9    日
                          書記官  劉昆鑫



