【裁判字號】99,婚,386
【裁判日期】991221
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第386號
原　　　告　巫博學
被　　　告　林華英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年12月
    25日結婚，並約定婚後應於原告在臺之戶籍住所地共同生活
    ，結婚後被告亦於91年1 月7 日依約定來臺定居，然被告於
    96年間返回大陸後，即不再與原告聯絡，且生死不明，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，而兩造之婚姻亦生無法繼
    續維持之破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第9 款、
    第2 項規定請求離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於90年12月25日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是本
      件所應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚
      姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告姊姊巫秀琴到
      庭證稱：兩造婚後住中壢市，相處情形還好，沒有生育子
      女。被告從93年就離家了，因為被告說她居留時間到了，
      必須要回去，然後就沒有再回來。伊是93年去中壢分局報
      失蹤。被告從93年後就沒有回來過，也沒有寫信或打電話
      回來，也沒有任何人告訴伊被告的行蹤，伊也聯絡不上被
      告等語明確。此外，本院依職權函查被告出入境資料，被
      告因逾期停留，於96年10月31日強制出境，依大陸地區人
      民進入臺灣地區許可辦法規定，得自出境之日起5 年至10
      年，不予許可其申請來臺，有內政部入出國及移民署99年
      6 月17日移署出停泰字第0990081601號函暨所附之被告申
      請來臺及入出境資料在卷足憑，堪認被告於96年10月31日
      返回大陸地區，兩造分居迄今之事實為真正。
    3.綜上，本件兩造自90年12月25日結婚後，分居迄今已逾3
      年，期間均無往來或相互聞問，原告甚至不知被告所在何
      處，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯
      動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻
      不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依民
      法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
      又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理
      由，則其另據同法條第1 項第5 款、第9 款競合之離婚請
      求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
            家事法庭  審判長法  官  黃漢權
                            法  官  蕭世昌
                            法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                            書記官  劉文松



