【裁判字號】92,婚,273
【裁判日期】920918
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二七三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　何威儀　律師
　　被　　　告　甲○○○
?
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年九月四日言詞辯論終結，本院判決如
左：
  　主　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）、緣兩造係合法夫妻，於民國（下同）六十八年間搬到平鎮市現址共同生活
          ，詎七十二年間，被告竟無故離開平鎮市住所，此後音訊全無，原告雖四
          處打聽被告下落亦無所獲。
  （二）、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。而夫妻之一方以惡
          意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，同法第一千零五十
          二條第一項第五款亦有明文。被告無故離開兩造住所不盡同居義務長達二
          十年，期間對原告不加聞問，難謂無惡意遺棄原告且尚在繼續狀態中，從
          而原告得依前揭規定訴請離婚。
  （三）、退一步言，如鈞院認被告所為尚與同法第一千零五十二條第一項第五款之
          要件不符，但兩造分居長達二十年夫妻情份早已有名無實，亦有同條第一
          項以外難以維持婚姻之重大事由存在，因而原告亦得依上揭法條請求擇一
          判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人楊秋泉、陸國維。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告不同意離婚，當時七十二年間因兩造個性不合，被告在外面欠債，原
          告無法幫忙還債，曾告知原告需在外面做生意以還債，被告在外的地址、
          電話原告也都知道，還跟原告說希望原告能搬來一起住，被告每年都有回
          家並過夜，兒子陸國維現與被告共同居住於新竹。且被告現已年邁，如現
          與原告離婚，以後生活沒有保障。
丙、本院依函請桃園縣警察局平鎮分局被告是否仍住於兩造住所地址。
    理　　由
一、原告於九十二年二月十二日具狀起訴時，訴之聲明原為：「一、被告應與原告同
    居。二、訴訟費用由被告負擔。」，嗣於九十二年五月二十一日言詞辨論終結前
    具狀更正訴之聲明為：「一、請准原告與被告離婚。二、訴訟費用由被告負擔。
    」，合於民事訴訟法第五百七十二條第一項規定，爰依法准許之。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，於六十八年間搬到平鎮市現址共同生活，詎
    被告於七十二年間無故離開平鎮市住所，迄今不盡同居義務長達二十年之事實，
    業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人楊秋泉到庭證稱：「被告於七十幾年間離
    家後，也很少看到被告回家；有看到小孩子常回原告家裡，但被告很少回去」等
    語（見本九十二年七月十五日言詞辯論筆錄），以及證人即兩造子女陸國維證稱
    ：「我唸國小時（七十二、三年間）與爸爸同住，媽媽就很少回來，都是爸爸在
    照顧我，媽媽因何因離開，我不清楚，印象中從我很小時媽媽就離家了。我唸高
    中的時候，就到新竹跟媽媽同住，一直到現在為止，父母沒有共同生活，媽媽偶
    爾回來家裡看一下，就馬上走了，並未與爸爸長期的共同生活在一起．．．媽媽
    有時候整年都沒有回來，回來次數相當少，聽爸爸說媽媽回來的原因是為了拿錢
    ．．．媽媽也不會於過年或其他節慶回來跟我們同聚。」等語屬實（見本院九十
    二年九月四日言詞辯論筆錄），證人陸國維既係兩造子女，且自高中後就到新竹
    與被告共同生活迄今，其與被告間之親情應係深厚不移，自當無攀誣構陷原告之
    理，復參以被告當庭自承七十二年間離家的原因，是被告在外欠債，原告無能力
    幫忙還債，所以才離家賺錢還債，要非屬拒絕履行同居之正當理由等情，原告之
    主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於七十二年間因在外欠債，原告未能
    幫伊還債而離家出走，縱被告曾告知原告其在外之行止及聯絡方式屬實，惟被告
    既自離家後從未返家與原告共同生活，迄今已達二十年，又無不能同居之正當理
    由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，依法並無不合，應予准許。至原告另依民法第一
    千零五十二條第二項規定請求判決離婚，因與前開所主張之事由有選擇訴之合併
    之關係，本院擇前開主張判決離婚，他訴訟標的即毋庸裁判，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 十八　　 日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 十八　　 日
~B書記官　陳月桂




