【裁判字號】97,婚,103
【裁判日期】970630
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第103號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　工宿舍.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年06月04日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造民國90年04月09日在大陸地區結婚，婚後被告即來台
    與原告共同生活，惟被告自93年08月11日離家出走，迄今未
    歸，經報警協尋仍無音訊，被告未履行夫妻同居義務，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款之規定，訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於90年04月09日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告自93年08月11日離家迄今等事實，業據提出戶籍謄本
    、受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表各1 份為證，
    而經本院依職權調閱被告之入出國證明書，查知被告目前仍
    在台灣境內，故原告之主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後自
    93年08月11日起離家出走而拒絕履行其與原告之同居義務，
    又無不能同居之正當理由，迄今已逾3 年，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，並無維繫婚姻之意欲，從而原告據
    以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                                      書記官　張儷瓊




