【裁判字號】96,婚,1128
【裁判日期】970516
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1128號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王怡今律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　丁俊和律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年04月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（女，民國○○年○○月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（女，○○年○○月○○日生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）之權利、義務，由被告行使
或負擔。
原告得依附表所示期間、方式，與前開子女丙○○、丁○○為會
面交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國87年08月26日結婚，育有長女丙○○（○○年○○月
   ○○日生）、次女丁○○（○○年○○月○○日生）。被告為工廠作
    業員，因其賺取薪資均用於籌建房屋，故婚後係由原告以家
    庭手工之微薄薪資，支應一般家庭生活費用，被告只負擔水
    電支出以及每月新台幣（下同）3 千元之生活開銷，家中經
    濟常入不敷出，夫妻因此時有口角，婚姻不睦，惟原告念及
    小孩幼小而一再容忍。詎被告於95年初開始，與原告爭吵時
    竟以拳腳相向，或於酒後無故發脾氣就毆打原告，甚至強迫
    原告與其發生性行為，如有不從即毆打原告，長女若欲保護
    原告，被告亦出言恐嚇「以後你再這樣，我會把你打死」等
    語。
  (二)95年04月19日，被告再度毆打原告成傷，原告為求保護自已
    及避免日後受更大傷害，遂聲請保護令並訴請離婚，經本院
    於95年06月20日核發95年度家護字第351 號通常保護令（有
    效期間08個月），而離婚事件則經本院調解，於95年08月07
    日作成95年度家調字第666 號調解筆錄，內容略為：雙方婚
    姻關係仍存續，但於保護令期間屆滿前（96年03月01日前）
    雙方分居，被告需按月支付原告2 萬元作為子女生活費用，
    且嗣後如有喝酒、打罵原告之情事，被告同意離婚並放棄子
    女監護權等。嗣於95年11月間上開保護令有效期間尚未屆滿
    ，被告即表示願意悔改，原告基於期望小孩能在完整的家庭
    下成長，始同意被告搬入同住，然被告不但未悔改，更變本
    加厲將壓力施於小孩身上，常於深夜叫醒2 名幼女問其要爸
    爸還是媽媽，小孩回答媽媽，被告即發脾氣一再問話不讓小
    孩睡覺，造成原告及小孩精神上極大壓力。96年初，被告故
    態復萌再度毆打原告，雖事後被告允願改過並於96年03月23
    日寫下悔過書，惟不久被告復於同年03月25日、10月24日毆
    打原告成傷。原告不得已再次聲請經本院核發96年度暫家護
    字第624 號暫時保護令，嗣於審理後並於96年12月31日核發
    96年度家護字第1253號通常保護令在案。據上，被告不時辱
    罵、毆打原告，強迫原告與之發生性行為等，對原告已造成
    身體及精神上無法忍受之痛苦，致原告不堪繼續與被告同居
    ，已有重大事由無法維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第
    3 款、第2 項規定訴請離婚，及附帶請求未成年女之監護權
    。並聲明：1.請准原告與被告離婚。2.兩造未成年女丙○○
    、丁○○權利、義務之行使或負擔，由原告任之。
二、被告答辯略以：
  (一)依照目前實務上見解，若夫妻偶有勃谿、失和而有毆打他方
    ，致令他人受有微傷，他方自不可依民法第1052條第1 項第
    3 款規定向法院訴求離婚（參照最高法院18年上字第960 號
    、20年上字第2341號及19年上字第240 號等判例要旨）。
  (二)兩造婚姻關係存續期間，被告均有供養原告、子女並對家庭
    善盡責任，根本未讓原告為錢擔心，亦未曾要求原告負擔家
    計，對原告更是疼愛有加。兩造最大的爭執來源，乃是原告
    想搬離兩造共同住所地，但被告不願意，兩造常為此事爭執
    ，有時爭執過於情緒化，加上平常大家生活壓力就大，有時
    雙方就會產生輕微之肢體衝突，兩造若真有衝突，其來源即
    是如此，根本與被告是否酗酒無關，是原告所稱因家計及被
    告酗酒等原因而常遭被告毆打等情，根本與事實不符。至兩
    造就一般家務事或財務等問題，自不免有意見相佐之時，甚
    至有肢體衝突之事，然此皆為普通夫婦所生之偶爾勃谿，被
    告根本未曾毆打原告，原告所提診斷證明書上記載之傷害，
    被告不知從何而來，而原告所提之悔過書，乃是兩造就「是
    否要搬離或搬回被告父母住處附近」一事意見相衝突時，原
    告為逼迫被告答應其要求之手段，被告根本沒對原告家暴。
    是原告所言其受被告精神上、生理上之虐待等節，根本不實
    。被告會喝酒，但不酗酒，更從無強迫原告與之發生性行為
    。原告訴請本件離婚之起因，乃是因被告想搬回住所，而原
    告不想搬回，才提起本件訴訟，而非被告有如起訴狀所載之
    家暴行為，況且縱若兩造過去偶有肢體衝突，然依前述最高
    法院之判例見解，亦應認非屬民法第1052條第1 項第3 款所
    規之「不堪同居之虐待」，是原告請求離婚毫無理由。
  (三)被告今日雖遭原告拒於門外，但被告對原告仍然眷戀不捨，
    想要與原告繼續攜手走向未來，然若本院認雙方已無法為婚
    姻之維持，而准原告離婚之請求，則亦應審酌兩造所能提供
    給子女教養環境之明顯差異；按被告並無酗酒，對2 個女兒
    亦疼愛有加，有計劃、有財力來培養2 個女兒，且被告母親
    亦願協助照顧之，又被告名下有1 棟房屋及3 筆土地，且並
    有穩定收入；反觀原告並無任何不動產及親屬支援系統，而
    且工作也是最近才找的，原告並無能力扶養2 個女兒，是考
    量子女最佳利益，若本院准予兩造離婚，亦宜由被告監護兩
    造之子女。並聲明：原告之訴駁回。
三、關於原告請求離婚部分：
  (一)原告主張：兩造於87年08月26日結婚，婚姻關係現仍存續中
    等情，業據提出戶籍謄本為證，足認屬實。原告另主張：被
    告自95年間開始，於上揭時地有毆打原告之肢體暴力情形，
    且長期對原告有言語上暴力等節，業據提出診斷證明書2 份
    （就診日期96年03月25日，傷勢為左大腿、左臉挫傷；
    就診日期同年10月24日，傷勢為頭部外傷併左臉頰紅腫、右
    下眼瞼瘀青）、悔過書1 份（被告於96年03月23日所寫）、
    兩造對話之錄音譯文多份及前述本院之調解筆錄及核發之各
    該保護令等影本在卷為憑，並經本院依職權調閱上開離婚及
    保護令等案卷查核屬實（在95年度家護字第351 號卷內，並
    有原告於95年04月19日就診之診斷證明書1 份，傷勢為頭部
    、左前臂挫傷），參以被告於保護令事件調查時曾陳稱略以
    ：我之所以會說聲請人（指原告）討客兄，是因為我找聲請
    人行房，她拒絕，我才說你是不是在外面討客兄等語（見96
    年度家護字第1253號卷內之96年12月10日訊問筆錄），是應
    認原告上開主張堪信為真。至被告雖辯稱：其未毆打原告，
    96年03月23日之悔過書，是原告逼被告寫的等語，惟參酌原
    告業已提出診斷證明書為憑，且兩造在本院95年度家調字第
    666 號調解筆錄內容中亦提及：日後如有喝酒、打罵原告之
    情事，被告同意離婚等語，是應認被告前述辯解，不足採信
    。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如
    前所述，被告在婚姻期間自95年起，陸續對原告有肢體暴力
    行為，於衝突時並曾以「討客兄」等足以貶損原告人格尊嚴
    之言語辱罵原告，足見對被告對於原告欠缺夫妻間應有之互
    敬、互愛、互信、互諒，未以夫妻應兩性平等之地位對待原
    告，又兩造均不否認雙方自96年10月24日起分居迄今，可知
    婚姻已有名無實，難以期待兩造回復美滿之共同生活，且此
    婚姻破綻可歸責於被告，從而原告據前開條款訴請判決離婚
    ，為有理由，應予准許。而本院既已准許原告離婚之請求，
    是原告另主張之同條第1 項第3 款離婚事由部分，即無庸由
    本院再為准駁之贅述，附此敘明。
四、關於兩造未成年女之監護權部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    本件兩造於婚姻關係存續期間所生長女丙○○為○○年○○月○○
    日出生、次女丁○○為○○年○○月○○日出生，有戶籍謄本在卷
    可按。本院既准兩造離婚，且兩造就行使、負擔對於未成年
    子女權利義務一事未為協議，本院自應依原告之請求定之。
  (二)經本院囑託財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會桃園分事務
    所就本件離婚子女監護事件進行調查及訪視，業據提出訪視
    報告略以：
  1.就經濟能力部分，原告表示從事紡織廠驗布技術員工作，月
    薪約新台幣（下同）26,000元，名下無存款、負債或不動產
    ，每月生活開銷約15,000元，尚須繳納每月房租6 千元；被
    告表示從事包裝工作，月入約4 萬元，名下有不動產（被告
    住居所及一筆農地），並有存款20萬元，無負債，每月需支
    付之家庭生活費用約2 萬多元，另每半年繳納保險費，2 名
    子女之學費均由被告負擔。是兩造之每月收入均大於支出，
    兩造均分擔2 名子女之生活費用，原告提供子女生活娛樂費
    ，被告提供子女教育費，且兩造均有穩定住所，因此初步評
    估兩造均應能提供2 名子女基本的生活穩定度。
  2.就兒童照顧經驗部分，兩造與被告父母皆有分擔2 名子女之
    照顧工作，且現2 名子女之生活模式，原則上為週一至週五
    期間由被告照顧，週六及週日則由原告照顧，但2 名子女如
    特別想至兩造何住所居住，兩造均無反對意見，初步評估兩
    造均提供照顧於2 名子女，且均重視子女的意願。
  3.就監護意願及未來計畫部分，兩造均欲爭取2 名子女的監護
    權，但對於2 名子女未來計畫的部分，兩造均表示如子女想
    繼續維持目前兩造照顧2 名子女的生活模式，兩造均願意尊
    重子女的意願，初步評估2 名子女的意願兩造均以首要考量
    。
  4.就兒童意願部分，丙○○表示兩造均同樣喜歡，且丙○○想
    至兩造何住所居住，丙○○表示兩造均不會反對，兩造對丙
    ○○的意願都尊重，丁○○則表示期望兩造能好好相處，期
    望兩造能共同照顧丁○○。
  5.就探視方式部分，兩造均表示不反對任何探視方式，兩造均
    尊重2 名子女的意願。
  6.綜上，兩造皆欲爭取2 名子女之監護權，而就兩造之各項監
    護條件評估，兩造皆有能力擔任2 名子女之監護角色。然目
    前2 名子女的生活模式為兩造均提供2 名子女的照顧，且兩
    造均尊重子女想至兩造何住所居住的意願，且2 名子女於目
    前的生活模式適應良好，考量不影響其等生活模式的改變，
    及兩造均尊重子女的意願下，本案建請法官可裁定兩造共同
    監護2 名子女。
  (三)審酌前揭訪視報告內容，參以兩造均表示：若由雙方共同監
    護子女有實質上困難、日後不論由哪一方監護均不向對方請
    求扶養費等情（見本院97年04月18日言詞辯論筆錄），復考
    量未成年人丙○○、丁○○目前係與被告及被告家人同住，
    週末時則至原告處同住，而被告、被告家人及原告對於2 名
    未成年女之照顧情形與依附關係均屬良好，2 名未成年女對
    於目前之生活模式均適應良好，另參酌兩造之經濟狀況（如
    訪視報告所載）等，本院認兩造所育2 名未成年女權利義務
    之行使或負擔，應由被告一方任之，較符子女利益。此外，
    另參考兩造於本院97年04月18日言詞辯論期日之意見（詳見
    當日筆錄），爰酌定原告得依附表所示之時間及方式與2 名
    子女為會面交往，以保障原告與子女合理之會面交往權利，
    責由兩造共同遵循，避免干擾彼此之生活作息，再起爭端。
五、據上論結，本訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                              家事法庭法　官　周玉
附表：
┌────────────────────────────┐
│一、會面交往：                                          │
│  (一)原告於每週星期六下午6 時起，得前往子女所在之處所與子│
│    女會面，並接子女外出，由原告照顧至當週星期日晚間6時 │
│    前送回被告處所。                                    │
│  (二)子女就學期間，如遇寒、暑假期間，除仍得維持前述之會面│
│    交往方式外；寒假並得自學校放假日之第3 日起，增加10日│
│    、暑假並得自學校放假日之第3 日起，增加20日之同住期間│
│    ，由原告於末日下午6 時前送返被告處所。              │
│二、非會面式交往：                                      │
│  (一)互通電話、書信（含電子郵件、傳真、信件及卡片等方式）│
│    ，無時間限制。                                      │
│  (二)贈送禮物、交換相片，應利用書信或會面時為之。        │
│三、備註：                                              │
│　(一)會面交往內容，包括非會面式交往與會面式交往。        │
│  (二)以上會面交往方式，至子女15歲時，由子女自行決定與兩造│
│    之會面交往方式。                                    │
│  (三)除上開會面交往方式外，兩造之一方亦得在不妨害子女之生│
│    活作息與學業範圍內，先徵得他方同意後，變更會面交往之│
│    方式、地點及期間。                                  │
│  (四)原告若遲誤前揭會面交往之時間，除非徵得被告同意，不得│
│    要求補行之。若原告無法親自前往接出或送回子女，而委託│
│    親屬代行之，應預先知會被告。                        │
│  (五)兩造均不得有危害子女身心健康之行為。                │
│  (六)兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。                  │
│  (七)會面交往如有妨害子女之利益者，法院得依職權或依聲請變│
│    更之。                                              │
└────────────────────────────┘
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                                      書記官　張儷瓊




