【裁判字號】96,婚,799
【裁判日期】961130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第799號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　9巷1.
被　　　告　甲○○　　原住桃園.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸地區人民，兩造於民國92年8 月25
    日結婚，被告於93年1 月14日無故離家迄今，期間均未與原
    告聯絡，兩造已分居達4 年之久，夫妻感情蕩然無存，已無
    繼續維持婚姻之必要，爰依民法第1052條第2 項規定，請求
    判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。被告未於言
    詞辯論期日到場。亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、查兩造於92年8 月25日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有
    原告之戶籍謄本在卷可憑。原告主張被告於93年1 月14日無
    故離家迄今，音訊全無等情，業據原告提出大陸地區人民行
    方不明資料報告表1 件附卷可佐，並經證人即原告之父彭源
    松到庭證述明確。被告經合法通知未到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述，自堪信原告上開主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，
    故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次按民法第1052條
    第2 項規定：有前項（即第1 項具體離婚事由）以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活
    之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持
    婚姻之重大事由相當。（最高法院79年台上字第1040號判決
    及86年度第2 次民事庭會議決議可資參照）。至於是否有難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻
    而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主
    觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。
五、本件被告自93年1 月14日起拒絕與原告履行同居義務，已如
    前述，經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入
    出境紀錄，覆稱：『經查甲○○女士於92年11月3 日入境，
    停留期限至93年2 月29日，惟俞女士迄今尚未離境，已在台
    逾期停留且行方不明。』等語，有該署96年10月11日移署出
    停堯字第09611795610 號函附卷可參。被告既仍滯留台灣，
    卻拒與原告聯絡達4 年餘，足見其無意與原告共同生活，有
    違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎
    已不復存在，堪信兩造感情已經破裂，夫妻間誠摯相愛之基
    礎已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲，又上開造成兩造難以維持婚姻之事由
    ，應由被告負責。從而，原告以兩造婚姻有難以維持婚姻之
    重大事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




