【裁判字號】101,婚,219
【裁判日期】1020218
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　101年度婚字第219號
原　　　告　許禮文　
被　　　告　吳素媚　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年1 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造之所生未成年子女許家欣（民國九十年十一月八日生、
身分證統一編號：Z000000000號）及許家偉（民國九十二年八月
一日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負
擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為本國籍國民，被告為印尼籍國民
    ，被告於94年2 月5 日取得中華民國國籍，有戶籍謄本在卷
    可稽，原告以被告惡意遺棄原告仍在繼續狀中為由，起訴請
    求離婚，依前揭說明，自應適用中華民國法律，合先敘明。
二、次按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第24
    8 條規定之限制。法院就前條第1 項至第3 項所定得合併請
    求、變更、追加或反請求之數宗事件，應合併審理、合併裁
    判。法院就前項合併審理之家事訴訟事件與家事非訟事件合
    併裁判者，除別有規定外，應以判決為之，家事事件法第41
    條第1 項、第42條第1 項、第2 項定有明文。原告以兩造為
    夫妻關係，被告於婚姻關係存續中惡意遺棄原告在繼續狀態
    中為由，依民法第1052條第1 項第5 款請求離婚，並請求酌
    定兩造所生未成年子女許家欣及許家偉親權均由原告任之，
    原告訴請離婚及酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔，
    分屬家事事件法第3 條第2 項乙類之離婚事件，及同條第5
    項戊類之定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，依同
    法第37條及第74條之規定，各別為家事訴訟事件、家事非訟
    事件，惟請求之基礎事實相牽連，並經原告合併請求，依前
    揭規定，應予合併審理、合併裁判，並應以判決為之。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
    兩造為夫妻關係，被告於民國100 年6 月因兩造爭吵後離家
    出走，迄今已1 年餘，置一家幼小及公婆不顧，且公婆皆是
    重大傷病者。被告亦不履行夫妻同居之義務，屬惡意遺棄於
    繼續狀態中，有違倫常，且兩造已無夫妻之事實，更無夫妻
    之感情，爰依民法第1052條第1 項第5 款請求離婚。又原告
    有經濟能力、身體健康，與未成年子女感情良好，為未成年
    子女最佳利益，並請求酌定兩造所生未成年子女許家欣及許
    家偉親權均由原告任之等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育未成年子女許家欣
    及許家偉等情，有戶籍謄本在卷可稽。是本件本院所應審究
    者為：被告是否於婚姻關係存續中惡意遺棄原告在繼續狀態
    中？經查：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
      夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
      客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。此外
      ，民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺
      棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡
      同居或支付家庭生活費用之義務而言。
（二）證人即原告父親許基南到庭證稱：「（問：與兩造有無同
      住？）有一段同住5 年的時間，之前兩造是住在新豐，後
      來為了小孩教育，兩造要上下班，小孩沒有人照顧。」「
      （問：兩造都有上班？）就只有我兒子上班。我兒子正常
      班，媳婦臨時工，媳婦是打零工，居家照顧或是工地打工
      。」「（問：平常家事誰做？）平常家事都是我們父母親
      在做。」「（問：被告沒有做事時間在做什麼？）整天往
      外跑。」「（問：妳們做父母或是原告就本件有跟原告溝
      通？）我有與兩造溝通，夫妻要互相，總不能我兒子說一
      聲，媳婦說十聲，而且媳婦從來沒有叫過我們，與我們格
      格不入。在家裡她完全不聽從我們父母親勸告，作母親要
      有母親責任，不要整天往外跑，和那些外勞搞在一起，我
      媳婦是印尼華僑，與外勞混熟一點，就整天往外勞那跑，
      我們告誡她，也不聽，能怎麼辦。我兩夫妻都在長庚有重
      大疾病，大腸割掉，我請他們夫妻好一點，媳婦完全不理
      會。」「（問：被告目前還有與你們同住？）被告離開1
      年多了，找人都找不到。」「（問：被告為何會離開？）
      兩夫妻吵架，當時我沒有在家，我回來詢問媳婦時，原告
      表示兩人吵架被告跑掉，我還在想過年、中秋節是否會回
      來團員，也沒有回來。」「（問：被告有沒有曾經打電話
      回來？）我沒有接到，我知道她好像有打電話給小孩，小
      孩究係有沒有被告電話我不知道。」「（問：有詢問原告
      被告有沒有打電話回來這件事情？）他們夫妻的事情，不
      曾跟我說。」等語（見本院101 年11月19日言詞辯論筆錄
      ）。
（三）證人即兩造所生子女許家欣到庭陳述：「（問：目前就讀
      幾年級？）國小5 年級。」「（問：多久沒有見到母親？
      ）1 年多。」「（問：有沒有打電話給母親？）沒有。」
      「（問：有曾經感冒打電話給母親，母親沒有接聽電話的
      事情？）有的。因為阿公、阿媽不會騎乘機車載我去看醫
      生。」「（問：母親平常有煮飯給妳們吃？）很少，母親
      都去自助餐購買。」「（問：若父母親離婚，你想與誰同
      住？）父親，因為母親一年來都沒有照顧我，若母親回來
      我也不會與母親同住，因為母親都沒有盡到母親的責任。
      母親還沒有離開之前也沒有照顧我，他都與外勞住在一起
      ，我也不會想念母親，且她都已經離開，我也忘記。」等
      語（見本院同上之言詞辯論筆錄）。
（四）證人即兩造所生子女許家偉到庭陳述：「（問：現在就讀
      幾年級？）4 年級。」「（問：多久沒有看到母親？）1
      年半。」「（問：是否會想念母親？）不會。我已經忘記
      她。」「（問：若父母親離婚想與誰同住？）父親。因為
      母親都沒有盡到責任。」「（問：之前母親在的時候，平
      常誰照顧你？）母親。因為我放學的時候她每次都載送我
      到外勞的家，與他們住在一起。」「（問：以前去上學都
      是母親載送？）對，下課是我父親載送我回家。」「（問
      ：母親不住在家裡，有接到母親打電話給你的電話？）沒
      有。我也沒有打電話給我母親。」等語（見本院同上之言
      詞辯論筆錄）。
（五）並有出受（處）理失蹤人口案件登記表1 份在卷可佐，足
      見被告於100 年6 月離家後，即未再與原告共同居住，且
      被告去向不明，則被告無正當事由，竟不與原告同住，是
      被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事，顯係惡意遺棄原告於繼續中事實，堪可認定。原告主
      張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第5 款夫妻之一方
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可採。從而，原
      告依上開規定，請求准許兩造離婚，即有理由，應予准許
      。
四、關於未成年子女親權由何人任之部分：    
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應
      依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：
      1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及
      人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形
      、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女之意願及態
      度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之
      感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有
      明文。而未成年子女自幼以迄成年後之性格及人生價值觀
      之形成，受家庭教育之影響殊深，是所謂子女之最佳利益
      ，應指除有相當之經濟能力，足以盡撫養義務外，尚須提
      供良好之家庭環境，並具健全之人格，以使子女之心智得
      以正常發展，始稱允洽。
（二）經查，本件兩造所生之子女許家欣及許家偉於90年11 月8
      日及92年8 月1 日出生，均為未成年人，有戶籍謄本可參
      。
（三）本院依職權函請新竹縣公益慈善會對原告及未成年子女進
      行訪視，經就家庭狀況、家庭互動關係、居家環境、監護
      動機、對於探視權之看法、工作及經濟狀況、社交及休閒
      嗜好、帶養兒童經驗與日後照顧計畫、未成年人意願等訪
      視後，評估建議認為：
    1.親職能力：原告乙○○工作之餘親自照料2 名未成年人許
      家欣、許家偉的生活起居、教育學習、生病醫療等照顧，
      實際負擔2 名未成年人的扶養教育費用多年，對2 名未成
      年人之個性、喜好、學習狀況均有所了解，十分注重培養
      2 名未成年人有良好的生活習慣、態度和行為規範，也十
      分重視營造親子共處的快樂時光，親職能力尚佳。
    2.經濟能力：原告乙○○有固定的工作及收入，收入扣除固
      定生活開銷，尚有剩餘，無負債，有存款，收支尚平衡。
      評估其經濟能力尚足以提供2 名未成年人許家欣、許家偉
      未來之教育及基本生活所需。
    3.監護動機（意願）：原告乙○○有穩定的住所及收入可以
      提供2 名未成年人許家欣、許家偉未來的就學及基本生活
      所需，工作之餘親自照料2 名未成年人，與2 名未成年人
      的情感親密、依附關係良好，認為被告甲○○棄家庭與2
      名未成年人於不顧之行徑，對於2 名未成年人於正確家庭
      觀念之建立恐造成不良之影響，無法信任被告有意願且能
      提供2 名未成年人較為適當而妥善的照顧，認為自己可以
      提供2 名未成年人許家欣、許家偉較為良好的教育環境，
      穩定健全的成長環境，培養其健全的身心及良好的人格發
      展，監護意願強烈。
    4.日後具體照顧計畫：原告乙○○以協助2 名未成年人許家
      欣、許家偉養成良好的生活習慣、態度和行為規範為主，
      期許2 名未成年人能明白做人處事的道理，未來會依2 名
      未成年人許家欣、許家偉之興趣發展，盡其所能全力栽培
      。
    5.親友支持系統：原告乙○○目前與原生家庭之成員手足同
      住，父母親長期提供2 名未成年人許家欣、許家偉於生活
      照顧上必要的支持與協助，家庭成員間之互動頻繁密切、
      相處和樂融洽。評估其親友支持系統尚豐富。
    6.建議：原告乙○○有穩定的住所及收入，經濟能力尚足以
      提供2 名未成年人許家欣、許家偉未來之就學及基本生活
      所需，工作之餘親自參與2 名未成年人的帶養照顧，對2
      名未成年人的個性、生活、學習狀況、喜好均十分了解，
      實際負擔2 名未成年人的扶養教育費用，亦能體察2 名未
      成年人在成長的過程中需父母的關愛與陪伴，積極營造親
      子共處的快樂時光，尚能善盡親職；對於2 名未成年人之
      教育亦會盡其所能全力栽培；家庭支持系統亦豐富；2 名
      未成年人許家欣、許家偉雖不懂監護權的意義，但尚能明
      確表達其受照顧的經驗及意願；由原告乙○○擔任2 名未
      成年人許家欣、許家偉之監護人尚無明顯不適之處。
      以上有新竹縣公益慈善會101 年11月29日101 竹益字第22
      6 號辦理兒童少年收養暨監護權事件訪視報告1 份存卷可
      參。
（四）綜合全卷事證並參酌上開訪視報告，本院衡酌原告之監護
      意願強烈，親職能力及經濟條件都足以負擔未成年子女之
      扶養，均較被告為佳；兼以被告均未出庭表示其監護意願
      ，亦未提出書狀作何陳述，被告監護態度消極，意願並不
      強烈。再參酌未成年子女許家欣、許家偉到庭表示欲與父
      親同住之意願，有本院101 年11月19日言詞辯論筆錄在卷
      可佐，顯見原告與未成年子女在情感與生活上之依附程度
      緊密，且未成年子女許家欣、許家偉已滿11歲及9 歲，其
      明確表達之意願本院自應予以尊重，是為使該未成年子女
      今後身心能正常發展，及受到高度之關照與愛心，並有利
      於親子關係之溝通互動，本院認為兩造所生未成年子女許
      家欣、許家偉之權利義務，均由原告行使或負擔，顯然較
      符合子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
（五）再會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，其不僅為
      父母之權利，更為子女之權利，不論由父親抑或母親任未
      成年子女之監護人，其等親子間之倫常及血親關係非因此
      而切斷，除顯有不利於未成年子女之情事，否則未任監護
      之一方應有與子女會面交往之權利。查本院雖認兩造所生
      未成年子女權利義務之行使或負擔，由原告任之較為適當
      ，已如前述，然兩造為未成年子女之父母，兩造雖無法維
      持婚姻生活，然與其等間之子女親情自不能混為一談，本
      院審酌新竹縣公益慈善會訪視原告對於探視權之看法，原
      告表示以不影響2 名未成年子女之正常作息且不得過夜為
      原則，可以接受被告行使探視權，顯見原告並未阻絕被告
      對未成年子女之探視，是認目前尚無酌定會面交往方式之
      必要，待被告日後欲探視而兩造無法協議時，再另行斟酌
      兩造實際情形而定之，附此敘明。
五、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第
    5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可
    採。從而，原告依上開規定，請求准許兩造離婚，及請求兩
    造所生未成年之子女許家欣、許家偉之權利義務之行使或負
    擔，均由原告單獨任之，即有理由，應予准許，爰判決如主
    文第1 、2 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    2     月    18    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    2     月    18    日
                                書記官  王明



