【裁判字號】97,婚,597
【裁判日期】970923
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第597號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住桃園.
　　　　　　　　　　　（目前在內政部入出國及移民署收容事
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國97年1 月22日結
    婚，約定婚後住所為桃園縣龜山鄉○○路202 巷13號5 樓，
    詎被告於同年5 月11日入境翌日即離家出走，音訊全無，經
    原告四處尋找未獲，乃於同年6 月22日向移民局專勤隊申請
    協尋，被告於同年7 月2 日傳送簡訊告知原告遭警查獲，原
    告方知被告因賣淫違反社會秩序維護法經台灣板橋地方法院
    板橋簡易庭以97年度板秩字第108 號裁罰在案。被告於來台
    翌日即離家不歸，在外從事賣淫工作，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請判決離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告到庭陳稱：伊來台後發現原告經濟環境不佳，故於翌日
    即離家，未再與原告聯絡等語。並聲明：同意原告離婚之請
    求。
三、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中之事實，有本院依職
    權查詢之原告全戶戶籍資料查詢結果1 件在卷可憑，堪信為
    真實。原告主張被告於來台翌日離家，音訊全無，嗣為警查
    獲從事賣淫工作等事實，業經被告自認在卷，並有原告提出
    之入出國及移民署專勤事務第一大隊桃園專勤隊受理外僑、
    港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本1 件
    在卷可憑，復經本院依職權調閱台灣板橋地方法院板橋簡易
    庭97年度板秩字第108 號違反社會秩序法案卷查明屬實，是
    原告上開主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻互負同居之義務，如
    無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052
    條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第254
    號判例意旨參照）。
五、本件被告於97年5 月11日入境後，竟因原告經濟環境不佳而
    於翌日離家，在台滯留期間，拒絕與原告聯絡，且從事賣淫
    工作維生。被告到庭未主張有何不能同居之正當理由，並陳
    明同意與原告離婚，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1 項
    第5 款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　23　　日
                          書記官　陳月桂




