【裁判字號】94,婚,170
【裁判日期】940914
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第170號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年8月31日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造於民國62年6月結婚，孰料婚後即對原告精神虐待及施
    予暴力，婚姻過程中，原告數度因被告之精神受虐待，暴力
    受傷，使生命受威脅，心生恐懼，無法安心入眠，身心疲憊
    、深感痛苦。精神虐待方面：被告疑心病甚重，被告於原告
    早期懷孕初始，即經常指著原告的肚子，訴說原告肚子裡的
    孩子不是他的，並不時聞原告的頭髮說有其他男人的髮油，
    有男客來訪，必須告知來訪時間及何時回去，上述情況持續
    15年之久，且被告於民國79年間同居過，93至94年間，更經
    常在上午5、6點間不斷敲打房門及破壞家具，不斷辱罵家人
    ，使原告及家人都感到惶恐不安。肢體暴力方面：
（１）63年除夕夜，原告懷孕7個月之時，當晚，原告來不及煮
      晚餐，被告及向原告揮拳，導致原告嘴角流血，原告之母
      親，亦被推倒在地。
（２）63年秋，余被告之大姐家，被告心情不好，便用拳頭毆打
      原告的頭部，導致原告頭部多處瘀青，原告當時身無分文
      就醫，且須照顧襁褓中之幼兒。
（３）93年9月8日被告因大女兒提親事件，藉口對他不尊重，借
      題辱罵三字經，賞長孫一巴掌，攻擊原告頭部，推原告撞
      鋼琴及地，導致原告頭部、肩膀、脖子被掐傷。
（４）94年3月25日上午，被告大聲辱罵兒子，當時原告正為長
      孫洗澡，並拿大鐵鎚敲浴室的門，導致浴室全毀，還堅持
      找到被告兒子，不理會長孫要上學，強逼坐被告車子，否
      則砸毀原告車子，致使原告充滿恐懼，後被告果真砸車。
二、原告已無法忍受，爰依民法第1052條第1項第3款起本件訴訟
    ，並聲明如主文所示。
貳、被告則辯稱：
一、93年9月8日雖有把原告打傷，但不能證明每個傷均是被告所
    致。原告工作時，隨便都會到瘀青。
二、94年3月25日當日因被告有壓力，因兩造所生子女王裕榮積
    欠銀行款項，白天只有被告在家裡，銀行催繳兩造所生子女
    王裕榮的電話均是被告所接，銀行人員要被告代還兩造所生
    子女王裕榮所欠款項，致被告壓力大。
三、94年3月25日被告想趁兒子上夜班返回住處未就寢前，要原
    告帶路至兒子家去，要兒子趕快出面處理債務之，但原告老
    是唱反調，就是要先帶孫子去上學，為挽回婚姻，被告保持
    忍耐為原則。3月25日承認打過原告的肩膀幾次，不過是一
    時之怒。大部分被告還是破壞客廳的家具，明知須用的家具
    ，必定要花錢買新的，但是這種惡習，被告會澈底改善。
四、兩造長期分床，缺乏肌膚之親近，被告不自在而引起不必要
    的緊張，久而久之會對性能失去信心，只有找籍口對原告惡
    作劇。原告如此對被告並不公平。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
   ，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之虐待
   ，祗須夫妻之一方對於他方，予以身體上或精神上不可忍受
   之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而
   生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次
   或須受毆重傷時，始得請求離婚，有最高法院84年度台上字
   第394號判決、84年度台上字第1307號判決足資參考。且基於
   人格尊嚴之維護與人身安全之確保，故所稱「不堪同居之虐
   待」，自應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵
   害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事
   ，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越
   夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
   即不得謂非受不堪同居之虐待，亦有釋字第372號解釋可資參
   照。又身體上或精神上不堪同居之虐待，究竟有無此種虐待
   ，亦須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察
   。此誠摯基礎，若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居
   之虐待，若已動搖，則不能以毆打次數不多之故，即謂非不
   堪同居之虐待。因此，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻
   之一方，以主觀之見解，任意請求離婚，有最高法院34年上
   字第3968號判例、70年度台上字第1223號判決、70年度台上
   字第1922號判決可資參照。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○○對伊暴力相向，顯有不堪
    同居之虐待部分，有原告提出93年9月8日東元綜合醫院診斷
    證明書、新竹縣警察局新埔分局受理家庭暴力案件調查紀錄
    表等件影本為證，並有兩造之孫子即證人王律翔（87年2月
    15 日生）到庭證稱曾見兩造打架，且被告以手毆打原告肩
    部（見本院94年6月13日言詞辯論筆錄），及兩造所生子女
    王裕榮（63年4月15日生）到庭證稱：「媽媽被爸爸毆打那
    天，媽媽有打電話給我，我就送媽媽回台北娘家。後來我去
    問爸爸情形，爸爸說他精神狀況不好，爸爸說要幫忙我，爸
    爸要媽媽帶他去找我，後來媽媽不願意，爸爸就動手打媽媽
    。爸爸說因為要幫忙我才與媽媽爭執。」、「我自小兩造即
    開始吵架，吵架每月平均十幾次」（見本院94年8月31日言
    詞辯論筆錄），則原告主張被告毆打原告一節，即可採信。
    再訊之被告「94年3月25日如　何把浴室弄壞？」，則稱「
    我是用鐵鎚打破浴室的門．．因太太唱反調不願去，我生氣
    就拿鐵鎚敲浴室門」（見本院94年8月31日言詞辯論筆錄）
    ，再被告自承於94年3月25日持棍子將原告車燈敲壞（本院
    94 年5月30日言詞辯論筆錄），核與證人王律翔在本院94年
    度家護字第158號通常保護令中證稱有看到被告將車打壞，
    ，證人即兩造孫子王子境（89年3月25日生），於該事件中
    證稱見過被告毆打原告好多次，亦有本院依職權調閱之本院
    前揭保護令卷在卷可稽，則原告主張因被告多次施暴而致精
    神上受有痛苦即可採信。按婚姻關係貴在相知、相惜，共同
    經營夫妻感情生活，且須相互尊重、彼此體諒，若僅為細故
    即以手銬限制對方之行動自由，即顯與婚姻之目的及真諦有
    違。查兩造結婚多年，共組家庭，並育有子女。被告基於夫
    妻情誼，應知相互疼惜，彼此關懷，被告因已身壓力或不滿
    原告不配合被告之請求，動輒暴力相向，已嚴重貶損原告之
    人格尊嚴，原告所受精神上之痛苦，顯已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，而屬不堪同居之虐待，依首揭之規定，原告訴請離婚為有
    理由，應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　14　　日
                      家事法庭      法  官  許翠玲
上為正本係照原本作成
如對判決不服須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　14　　日




