【裁判字號】92,婚,558
【裁判日期】920926
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第五五八號
　　原　　　告　甲○○○
　　訴訟代理人　黃德財律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年九月十二日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）六十七年間結婚，婚後育有一女二子。結婚二十餘年來，
      被告經常不在家，有回來也是待幾天又走了，似乎在外面工作，卻又不曾拿過
      一毛錢回來供給家用，棄家庭、妻及子女於不顧，還對外舉債，又不出面解決
      ，致債權人紛紛到家中要錢，使得原告不知如何是好，原告又要工作養家，又
      要照顧孩子，還要應付被告的債務人，身心均感疲憊不堪。
    (二)八十二年底原告於工作中遭機器碾到手臂，在長庚醫院住院近一個月，開刀二
      次，手臂仍遭切除，成為中度肢障。原告住院期間，被告僅是偶爾到醫院探視
      原告一下即離去。原告手傷出院後，被告之工作無法持久，經常做幾天就不做
      了，最後甚至完全不工作，家庭重擔均由原告獨立支撐。被告到處閒晃及喝酒
      ，喝酒後就回家發酒瘋，更恐怖的是，被告隨便拿到東西就放到屋內地板上點
      火燃燒，幸虧原告在家中，立即加以撲滅，因此未釀成火災；惟於八十七年初
      ，被告在家中又亂放火，不但將家中棉被燒毀，還將租屋處之牆壁及窗戶燒成
      一片焦黑，幸賴鄰居十餘人前來救火，即時撲滅，才未波及整排房屋，被告因
      此觸犯公共危險罪，遭判刑三年多，入監服刑至八十九元月始假釋出監。
    (三)被告流浪成習，即使出獄後，仍經常離家，依然不負擔家庭責任，甚至於九十
      年五月十五日無故離家後，就無消息，原告為此訴請被告履行同居，並經鈞院
      以九十一年度婚字第六六六號民事判決被告應與原告同居確定在案，然而被告
      迄今未與原告同居，復無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，自與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當；其次，兩
      造結婚二十餘年以來，被告長年在外，難得回家，三名孩子均由原告獨立扶養
      長大，兩造間早已無夫妻感情可言，又被告回家後喜歡亂放火，時常把原告及
      三名孩子嚇得半死，只怕哪天睡夢中突然醒來發現原告及三名孩子身陷火海之
      中，原告根本無法在安心與被告共同繼續生活下去，顯有同條第二項難以維持
      婚姻之情形，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定請准
      兩造離婚。
  三、證據：提出身心障礙手冊影本一件、診斷證明書影本一件、照片二幀、民事判
      及確定證明書影本各一件等為證，並聲請訊問證人莊雅冠、莊耿樓及莊耿智。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，豈料被告竟於九十年五月間離家迄今未回
    之事實，經證人即兩造所生之女莊雅冠於本院九十二年九月十二日言詞辯論期日
    到場證稱：被告於九十年五月離家後就未回來，也未聯絡，離家時亦未說明為何
    離家，伊不知道被告現住何處等語，原告並因此訴請被告履行同居，已經本院以
    九十一年度婚字第六六六號民事判決被告應與原告同居確定等情，亦有民事判決
    及確定證明書影本在卷可按，原告之主張應信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今二
    餘載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十六  　日
                                        台灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官  林望民
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十六　　日
~B書　記　官  陳玉芬




