【裁判字號】93,婚,28
【裁判日期】930720
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二八號
　　原　　　告　乙○○　民國六.
　　被　　　告　甲○　　民國六.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月六日辯論終結，判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請判決准原告與被告離婚。
二、陳述：緣被告係大陸地區人民，與原告於民國（下同）八十九年九月十三日在大
    陸天津市結婚，兩造並約定婚後居住原告位於台灣之
    里二五鄰三民路一八０號，夫妻感情原尚融洽，惟婚後半年被告不斷因細故與原
    告發生爭執，竟於九十一年三月二十二日提早返回大陸後即不願再回台灣，經原
    告屢次以電話懇求被告來台灣團圓，維繫婚姻與家庭，並為其辦理來台相關文件
    ，被告均置之不理。按被告不履行同居義務之行為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告甲○自八十九年迄今之入出境
    及申請來台資料，並向新竹縣竹北市戶政事務所調取兩造結婚登記資料。
    理　　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    為真。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形（最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照）
    。本件原告主張被告於九十一年三月間離台返回大陸後即拒回台，未與原告同居
    ，有惡意遺棄等情，業據證人即原告之父陳朝明到庭證稱：「我有與兩造同住，
    ：：：因為兩造之前有吵架，相對人甲○提早回去。相對人甲○於九十一年回大
    陸之後，就沒有來了。」等語甚詳（見本院九十三年一月十三日調解筆錄），且
    經本院依職權調取之被告甲○入出境資料所載，被告於九十一年三月二十二日自
    中正機場出境後，即未再入境，核與原告所稱相符，有內政部警政署入出境管理
    局九十二年十二月二十三日境信栩字第０９２１０４６８９７０號函所附被告入
    出境紀錄在卷足按。又被告經合法通知後，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何
    聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同
    原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即無不合，自應准
    許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 二十 　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                          法　官　張百見
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（需附繕本）。
                                          書記官  呂聖儀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 二十 　　日




