【裁判字號】95,婚,982
【裁判日期】960131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第982號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○ HOA.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年1 月16日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張被告為越南國人，兩造於民國93年9 月13
    日結婚，婚後約定以原告位於桃園縣楊梅鎮○○街347巷2弄
    10號住所為兩造共同住所。詎料，被告於94年8月間無故離
    家出走、去向不明，業經原告四處找尋未果。被告之行為業
    已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052
    條第1項第5款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於93年9 月13日結婚，現雙方婚姻
      關係仍存續中之事實，業據原告提出結婚證書、聲明書及
      戶籍謄本等件為證，自堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告自94年8 月間無故離家，至今去向不明，
      亦未返家與原告履行同居等事實，業據本院傳訊證人即原
      告母親陳桂到院證稱：「兩造於民國93年8月8日在越南訂
      婚，同年9 月13日結婚，訂婚時我有去參加，被告婚後有
      來台灣和我們同住過，被告有與我們同住過11個月左右，
      那天被告說他生病要向我要錢去看醫生，後來那天晚上被
      告就沒有再回來了，被告跑去哪裡我也不知道，被告也沒
      有打過電話給我們，我有問過被告在台灣的表姊，但是他
      也說不知道被告的去向，被告來台灣後就一直吵著說要去
      上班，兩造應該沒有爭執或打架情事」（見本院95年11月
      22日之言詞辯論筆錄）。而本院向內政部警政署入出境管
      理局函查被告之入出境資料，顯示被告自93年9 月29日入
      境臺灣後，至今均未有出入境資料，此有警政署於95年10
      月23日所發之境信宋字第09510778690號函文1紙附卷可查
      。足見，被告至今滯留臺灣，且拒絕與原告履行同居等情
      為真實。
（三）按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民
      國國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民
      國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律；又離婚依起訴
      時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者
      ，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民
      國法律，此涉外民事適用法第12條及第14條定有明文。本
      件兩造為夫妻，而原告為夫且為中華民國國民，故關於婚
      姻之效力及離婚之事由，自應從我國之民法，此合先敘明
      。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
      判決離婚之原因，此民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。本件被告自94年8 月間無故離家後，即未曾返家，且未
      將行止告知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
      有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
      顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告爰依該條款
      之請求離婚，於法有據，應准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                            書記官  吳宏明




