【裁判字號】101,婚,177
【裁判日期】1011030
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第177號
原　　　告　向淑慧
被　　　告　卜銘澄
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年10月8 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國82年3 月14日結婚，育有3 名未
    成年子女卜建宇、卜春雲及卜世軒，婚後原共同居住在新竹
    縣竹北市，89年間原告為找工作，先搬回娘家由母親幫忙帶
    小孩，被告對此並無意見，兩造開始分居，原告與被告前3
    年尚有聯繫，第4 年後迄今均聯絡不上被告，被告明知原告
    與小孩的住處，於兩造分居1 年多後即未前往探視，亦不給
    付家庭生活費用，原告有再回去之前與被告共同居住的處所
    ，亦找不到被告，被告離家不歸，惡意遺棄原告，現仍在繼
    續狀態之中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提
    起本件訴訟，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有3 名未成
    年子女卜建宇、卜春雲及卜世軒等情，業據提出戶籍謄本1
    份為證，自堪信為真實。
(二)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
(三)、經查，原告主張兩造結婚後，被告離家不歸，亦不給付家庭
    生活費用，惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業經原告供明
    在卷，核與證人即兩造未成年子女卜春雲於本院101 年8 月
    20日言詞辯論期日到庭證稱：伊與媽媽、阿公阿婆同住，不
    知道父親何在，父親離家很久了，最後一次看到父親是幼稚
    園前，到現在沒有跟父親聯絡過，父親也沒給生活費用，他
    確實沒住在戶籍地，知道媽媽要離婚，沒有意見等語大致相
    符，而證人卜春雲與兩造具有至親關係，果非確有其事，證
    人應無蓄意偏袒原告，故為不利於被告陳述之理，是證人所
    述應可採信，綜上，足見兩造於89年後，即未再共同居住，
    且被告嗣後去向不明，另經本院依職權查詢被告尚無入出境
    紀錄及在監在押情形，有入出境資訊連結作業、臺灣高等法
    院在監在押全國紀錄表各1 份在卷可佐，則被告現既在國內
    ，惟無正當事由，竟不與原告同住，復未與原告聯絡，原告
    亦不知被告目前在臺灣之聯絡方式及居住處所，是被告不僅
    有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續中等事實，堪可認定。而被告經本院合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
    述，本院審酌前開事證，自堪信原告之主張為真實。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求准許兩造離婚
    ，即有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文
    。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                  家事法庭法官  法  官  楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                                書記官  謝長君



