【裁判字號】90,婚,23
【裁判日期】900831
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國五十七年六月二十八日結婚，婚後並育有子女四人，
      均已成年；詎被告自八十一年九月間起竟離家出走，一去不回，毫無音訊，為
      此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回
      家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，原告依法自得訴請離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年婚字第七九號民事判決確定證明書各
      一件為證，並聲請訊問證人劉思貝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年婚字第七九號民事案卷。
　　理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中；詎被告惡意遺棄原告，尚在繼續狀態中
    等事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第七九號判決確定證明書為
    證，並經證人即兩造之女劉思貝到場證述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告前請求
    被告履行同居之訴，業經本院於八十九年九月二十六日判決原告勝訴確定在案，
    而被告迄未履行同居義務等情，業經本院調取本院八十九年婚字第七九號民事案
    卷查閱屬實，殆無疑義。被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意
    旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而原告依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林燦都
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文玲
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　八　　　月　　三十一　　日




