【裁判字號】90,婚,147
【裁判日期】900618
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第一四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，結婚二十多年，原告因從事漁船機械修護工作，經常外
    出，被告生性散漫，對子女行為甚為放縱，不加以管教，致長女、次女均未婚生
    子，兩造因個性不合，及被告習於撒謊、隱瞞實情與迴護子女不當行為致時有爭
    執。被告於民國八十五年間因子女管教問題與原告意見相左，即擅自偕同長女、
    次女離家出走，經警方於八十六年四月尋獲，被告仍拒絕返家，嗣原告至大陸工
    作，被告又將三女誘拐離家，而與被告同住。八十六年六、七月間原告得知被告
    下落，迭邀被告回家照顧唯一與原告同住之長男，然因兩造長男車禍死亡，被告
    從此更執意不肯返家。被告離家迄今已逾四年，不思返家與原告同居，顯然具有
    遺棄原告之惡意，且在繼續狀態中，又原告以往一再邀請被告返家，但皆為被告
    拒絕，顯見兩造已無夫妻情義，為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款及
    第二項規定訴請離婚等情。並聲明：請求判決准原告與被告離婚。
二、被告則以：被告於八十五年間離開原告，搬到工廠附近居住，是因為原告並未拿
    錢養家，被告必須工作負擔生活開銷及子女教育費，且原告心情不好時即毆打被
    告，又於八十四年六月二十六日駕駛小貨車衝撞被告，被告深怕返家後遭原告毆
    打，不願與原告同住，因原告先棄家庭於不顧，被告不同意與原告離婚。並聲明
    ：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：原告主張兩造為夫妻，結婚已二十多年，被告於八十五年間
    攜女離家出走，迄今仍未與原告同住之事實，為兩造所不爭，並有原告所提戶籍
    謄本為證，應堪信為真實。
四、原告主張之事實是否符合民法第一千零五十二條第一項第五款之要件：
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻一方對惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為法定離婚原因，而所謂惡意遺棄，係指無正當理由，不盡同居義務或
    不盡支付家庭生活費用之義務者而言。次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居
    之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條定有明文。又婚姻生活自應以互信
    互諒為基礎，有關夫妻互負同居義務之規定，係基於兩性人格尊嚴平等保護之立
    場、為促使夫妻雙方協力維護家庭共同生活秩序之目的而設。本件被告辯稱與原
    告同住期間多次遭原告毆打，原告於八十四年間甚至開小貨車衝撞被告等情，原
    告則承認毆打過原告一、二次，並曾駕駛小貨車撞被告，致被告跌坐在地上之事
    實，但否認經常毆打被告，經查：證人即兩造女兒曾燕鈴證稱，原告喝完酒後會
    打被告，生活費均為被告賺取等語，證人即兩造女兒曾惠鈴則證述，原告曾多次
    遭被告毆打，從國小時即看過原告打被告，原告會喝酒，酒後會吵鬧打人，打人
    之原因均因為子女管教及金錢的問題等情，兩位證人證述之情節大致相符，足認
    原告確有多次於酒後毆打被告之行為。兩造雖因管教子女之意見相左及經濟問題
    致時有爭執，不論何者之見解較為妥適，然夫妻應以理性之態度面對歧見，不得
    以此為由傷害對方，原告於酒後曾多次毆打被告，已未給予被告適度之尊重，竟
    為子女管教問題故意駕駛小貨車撞被告，更是嚴重侵害被告之人格尊嚴，因人有
    免於恐懼之自由，無法期待被告在不獲尊重、不安全，甚至終日恐懼之環境居住
    ，是以被告拒絕返家與原告同居應認為有正當理由，並未構成惡意遺棄。
五、原告主張之事實是否符合民法第一千零五十二條第二項之要件：
    按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有
    明文。原告雖又主張以往一再邀請被告返家，均為被告所拒，足見兩造間已無夫
    妻情義，具有難以維持婚姻之重大事由等情，但查兩造分居係因原告對被告未予
    尊重所致，原告對於兩造婚姻之傷害自應負責，依據前述規定，原告不得以此為
    由訴請判決離婚。
六、綜上所述，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定訴請離婚
    ，均無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，因與本件判決結果不生影響，爰
    不一一論列，併此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十八　　 日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　洪儷容
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　十八　　日




