【裁判字號】97,婚,323
【裁判日期】980430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第323號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　魏雯祈律師
　　　　　　林鈺雄律師
　　　　　　李哲賢律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　35號.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年4 月29日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告即夫為臺灣地區人民，
    被告即妻為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本正本、財
    團法人海峽交流基金會（下稱海基會）證明、大陸江蘇省淮
    安市（下稱淮安市）公證處公證書、結婚公證書、被告居留
    證影本各1 件在卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之
    法律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國92年3 月20日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，被告亦時常返回大陸，詎被告於94年4 月1 日出境後
    ，迄今未再返台，亦全無音訊，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。又兩造分居已4 年多，致夫妻間誠摯相愛之基礎早已
    動搖，構成兩造之婚姻難以維持之重大事由，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款及第2 項規定提起本件訴訟等語。並聲
    明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、查兩造於92年3 月20日結婚，被告於同年6 月28日來台，嗣
    於94年3 月31日出境後，迄今未再入境等情，業據原告提出
    戶籍謄本正本、財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）證
    明、大陸江蘇省淮安市（下稱淮安市）公證處公證書、結婚
    公證書、被告居留證影本各1 件為證；復經本院依職權向內
    政部入出國及移民署（下稱移民署）調閱被告之全部入出境
    資料，顯示：被告在兩造婚後，於92年6 月28日入境台灣，
    後於同年12月27日出境，再於93年4 月1 日入境，嗣於94年
    3 月31日出境後，迄今未再入境台灣乙節，亦有移民署97年
    4 月29日移署資處雲字第09710846210 號函檢送之被告入出
    國日期證明書1 件在卷可稽，依本院調查證據之結果，自堪
    信原告有關此部分之主張為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告於94年3 月31日自台灣離境而離開兩造之共同住所，有如
    前述，算至本件言詞辯論終結時，已長達4 年餘未返家履行
    與原告同居之義務，經核被告亦無不能與原告同居之正當理
    由，竟無故離家迄今，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之
    客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明
    ，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加
    以審究，附此敘明。
八、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊防禦方法及主張，核與本
    件判決結果不生影響，爰不一一論述，併此說明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費用新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　楊慧伶




