【裁判字號】103,婚,271
【裁判日期】1040618
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第271號
原　　　告　龍禮萍
訴訟代理人　陳鄭權律師
複　代理人　王一律師
　　　　　　楊安騏律師
被　　　告　許榮杰
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年5 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女許雨柔（女，民國00年0 月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告
單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國88年3 月17日結婚，婚後育有未
    成年子女許雨柔（女，91年5 月26日生，身分證統一編號：
    Z000000000號）。兩造結婚10餘年，原告長期受被告言語之
    辱罵及毆打虐待，嚴重時曾造成原告胸部刺傷並撕裂傷以及
    頸部挫傷，被告並長期酗酒、不工作，原告始於98年間攜未
    成年子女返回大陸地區休養，兩造因此分居，分居迄今，被
    告對於未成年子女不聞不問，亦未盡其扶養義務，未成年子
    女完全由原告一人扶養。又原告曾於102 年12月31日委由律
    師對被告寄發桃園府前郵局第1880號存證信函，要求被告出
    面協商離婚及未成年子女監護事宜，惟被告置若罔聞，不願
    處理，兩造間之婚姻關係已名存實亡，爰依民法第1052條第
    1 項第3 款、同條第2 項之規定，請求判決如主文第1 項所
    示。又本件被告終日酗酒、未能養家工作，罔顧家庭，未盡
    為人夫、為人父之責，是為未成年子女之最佳利益，如判准
    離婚，請求酌定未成年子女許雨柔權利義務之行使或負擔由
    原告任之，爰依民法第1055條第1 項之規定，求為判決如主
    文第2 項所示。
二、被告則以：兩造結婚之初，被告與兄長經營機械加工廠，原
    本生意尚可，然因遇經濟不景氣，所經營之工廠乃黯然倒閉
    ，之後被告也曾外出尋找工作，非如原告所說被告長期不工
    作。原告於98年7 月27日在未經被告同意下，竟擅自將上開
    未成年子女許雨柔帶往大陸地區，自此不讓被告接觸、探視
    未成年子女迄今已逾5 年，即使未成年子女在這段期間有返
    回臺灣，原告也不讓被告與未成年子女相見，甚至被告於10
    3 年春節期間打電話至大陸地區欲與未成年子女聯繫，一樣
    被原告及其家人以未成年子女不在家而回絕，是以原告先將
    未成年子女帶離，不讓被告與未成子女聯繫，如今卻指責被
    告未盡扶養義務，毫無道理。夫妻吵架難免口出惡言，且被
    告經營之工廠倒閉後，尋找工作又不甚順利，而有情緒低落
    ，說話較為難聽的時候，被告就此部分深感抱歉，若兩造無
    法繼續維持婚姻，那就好聚好散步要互相傷害，但請原告體
    恤被告思念未成年子女之心，讓被告可以探視未成年子女等
    語，並聲明：駁回原告之訴。
三、兩造離婚部分：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
  (二)經查，原告所主張之事實，業據其提出兩造及未成年子女之
    戶籍謄本、錄音譯文、原告之敏盛綜合醫院92年8 月14日、
    16日診斷證明書兩紙、桃園府前郵局存證號碼第1880號存證
    信函影本、交通違規罰緩明細資訊3 紙等件為證，復有證人
    即原告姊姊龍禮瓊到庭證述略以：兩造婚姻存續期間，伊曾
    看過被告酒後很大聲的罵原告，而兩造於未成年子女2 歲時
    曾發生肢體衝突，原告有至醫院驗傷還有到社會局住一晚，
    之後兩造還是有發生衝突，只是原告都沒有去驗傷；會將未
    成年子女帶回大陸地區，是因為原告需要工作，被告又不照
    顧未成年子女，只好將未成年子女送回大陸地區，而且未成
    年子女對被告觀感很差，即使有回臺灣，未成年子女也表示
    不見到被告等語明確；被告否認上情，並以前詞置辯，亦有
    證人即被告哥哥許榮周到庭證稱略以：兩造時常吵架，伊有
    親自見聞，也有聽聞其他兄弟轉述，兩造脾氣都很硬，吵架
    時被告有時候會動手，原告也會抓傷被告等語明確。本院審
    酌原告所提錄音譯文為：「去跟男人打砲有這麼累嗎？蛤？
    討客兄都不那麼累啦告訴你！！您娘老雞掰！」、「老婆一
    定要當奴才用，王八蛋」等內容，再參酌兩造陳述及上述證
    人證詞，可知兩造婚姻存續期間確實經常發生爭執，且被告
    亦自承發生爭執時其有口出惡言之情形，顯見原告必須經常
    承受被告盛怒之下口不擇言之難聽話語，是原告主張被告經
    常對其辱罵，原告無法再忍受乃離家乙節，自堪信為真實。
    而原告離家後迄今已逾5 年，兩造不曾有聯繫，顯見兩造對
    彼此婚姻呈現消極之態度，無有繼續維持之意願，而婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，則本件
    兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意
    願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名
    存實亡，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客
    觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，而
    有難以維持婚姻之重大事由存在，且此一事由之發生，尚非
    可歸責於原告，從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請
    判決離婚，依法即無不合。至於原告雖併主張民法第1052條
    第1 項第3 之離婚事由，惟因本院既認原告依第1052條第2
    項之規定請求離婚為有理由，則就其餘之部分即無審酌之必
    要，附此敘明。
四、關於未成年子女權利義務之行使及負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事非訟事
    件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實上相牽
    連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3 條及第41條第
    1 項規定亦明。復按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利
    益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意子
    女之年齡、性別、人數及健康情形；子女之意願及人格發展
    之需要；父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況；父母保護教養子女之意願及態度及父母子女間或
    未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055
    條之1 則有明定。
  (二)查本件經送中華民國微光社會福利協會進行訪視，其評估與
    建議略以：
  1.監護意願與動機評估與律議：依據聲請人（即原告）陳述，
    兩造於88年結婚，惟婚姻期間相對人（即被告）工作不穩定
    未負擔家計，且有飲酒習慣，並曾對聲請人有過肢體及言語
    暴力行為，亦曾無故責罵被監護人（即未成年子女許雨柔）
    ，聲請人不堪長期忍受相對人負面行為，且擔憂會影響被監
    護人身心發展，故已與相對人分居約5 年時間，並提出離婚
    聲請，希冀可單獨監護被監護人，評估聲請人具有高度監護
    意願，且監護動機為正向目的，希冀給予被監護人正向及穩
    定之成長。依據相對人陳述，相對人自認婚姻期間未愧對聲
    請人，故拒絕離婚，然若由法院裁定離婚，相對人考量被監
    護人為其唯一子女，且相對人已長期遭受聲請人剝奪親權行
    使之權利，故相對人希冀可單獨或聲請人共同監護被監護人
    ，以使其可盡撫養責任，評估相對人具監護意願，監護動機
    為維繫親子關係及善盡撫養則任之考量。
  2.監護能力與支持系統評估：聲請人目前與聲請人三姐同住，
    居住情形穩定，而聲請人亦有穩定工作及收入，並長期獨力
    負擔被監護人生活所需費用，目前被監護人已於中國大陸地
    區居住多年，並由聲請人父母協助照顧，評估聲請人經濟能
    力及支持系統穩定，其能力可安排被監護人接受穩定之照顧
    及生活，雖聲請人過往因有照顧需求，而請聲請人父母協助
    照顧被監護人，使得被監護人長年與聲請人分開生活，然聲
    請人可定期與被監護人聯繫與相聚，關心及了解被監護人生
    活情形及需求，評估聲請人具監護子女能力。相對人目前與
    手足同住，與手足感情良好，另居住雖穩定，惟住所較為老
    舊，尚無被監護人可使用之房間，而相對人從事人力派遣工
    ，收入視工作天數而定，工作收入易受工作天數影響；被監
    護人因長年於中國大陸地區生活，與相對人久未共同生活及
    聯繫，且被監護人對相對人仍存有負面感受，評估相對人後
    續仍需漸進式與被監護人重新建立關係，增進及改善親子互
    動關係。
  3.被監護人意願與照顧情形評估：被監護人目前12歲，認知與
    語言表達能力漸成熟，了解監護權意義及聲請人聲請動機，
    並可表達與兩造互動情形；被監護人表達過往與兩造同住時
    ，均由聲請人主要照顧，相對人則有飲酒習慣，被監護人對
    相對人印象不佳，故希冀由聲請人單獨監護，並維持目前生
    活狀態；訪視時觀察被監護人身心狀況穩定，無受不當照顧
    情形，且被監護人與聲請人互動親密自然。
  4.會面探視方案評估與建議：聲請人同意相對人探視被監護人
    ，惟希冀以不影響被監護人生活作息及尊重被監護人意願為
    前提，被監護人則表達因對相對人有負面感受，故拒絕相對
    人聯繫及探視；相對人表達若無法單獨或共同監護，希冀保
    有探視權利，使相對人得以與被監護人維繫親情；因被監護
    人過往曾目睹相對人負面行為，且被監護人長年居住中國大
    陸地區，與相對人已久未聯繫互動，為影響被監護人受探視
    意願之因素；被監護人目前已為青少年階段，有自主想法，
    建請法官參酌兩造及被監護人意見，審酌裁定探視合宜性之
    方案。
  5.綜合評估與建議：綜上所述，聲請人於親職能力、教養能力
    及經濟能力均屬穩定，酌定監護動機為維持被監護人穩定之
    生活，相對人雖有穩定住所及支持系統，惟工作收入穩定性
    低，且已久未與被監護人共同生活，故仍需重新與被監護人
    建立互動關係。被監護人目前12歲，已可自由表達其想法，
    被監護人表達與聲請人關係緊密，長年由聲請人安排其生活
    及就學事宜，被監護人希冀由聲請人單獨監護，而被監護人
    因過往與相對人同住時，曾目睹相對人諸多負面行為，故對
    相對人感受不佳，依據未成年子女意願原則及最小變動原則
    ，評估由聲請人單獨監護，可維持被監護人穩定之生活，以
    上僅提供兩造及被監護人訪視之評估，建請法官依雙方當庭
    陳述及相關事證，依兒童最佳利益裁定之。
  6.此中華民國微光社會福利協會有104 年2 月5 日（104 ）微
    字第051 號函文暨所附訪視報告存卷為證。
  (三)本院審酌原告於監護動機、經濟狀況、親職能力、支持系統
    等方面均比被告為佳，並具有單獨照護未成年子女許雨柔之
    能力，且與上開未成年子女依附關係良好，復參以未成年子
    女受照顧情形良好，且明確表達願由原告單獨監護，而未成
    年子女現年12歲，其意願亦應受尊重等情，因認由原告擔任
    監護人一職，較符合未成年子女許雨柔之最佳利益，爰判決
    如主文第2 項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104   年    6    月    18     日
                    家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104   年    6    月    18     日
                              書記官  陳尚鈺



