【裁判字號】102,婚,22
【裁判日期】1020830
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第22號
原　　　告　楊財發
被　　　告　陶氏月（Dao Thi Nguyet）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年8 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍人
    士，並無共同之本國法，而被告婚後既與原告在我國共同生
    活，並以原告之住所為共同住所，是本件離婚事件之準據法
    ，依上開規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為越南籍人士，兩造於民國92年5 月22日在
    越南結婚，92年5 月30日在臺灣戶政機關辦理結婚登記，被
    告並隨同原告返臺共同生活2 年餘。婚後兩造感情初尚融洽
    ，然因兩造對生育子女一事無共識，詎被告於94年間離家後
    返回越南後，即未曾再來臺與原告共同生活，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，請求准予兩造離婚等語。並聲明：如主文所示
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於92年5 月22日在越南結婚，於95年5 月30
    日於臺灣戶政機關辦託結婚登記，現婚姻關係存續中乙節，
    業據其提出戶籍謄本為證，復經本院依職權查詢兩造間結婚
    登記相關資料，核閱無訛。是此部分之事實堪以認定。
  (二)又原告主張被告自94年間離家返回越南後，音訊全無，迄今
    未回等情，經原告到庭陳述稽詳，另經本院依職權查詢被告
    入出境資料，內政部入出國及移民署以102 年1 月2 日移署
    出管齡字第0000000000號函覆稱「經查陶女無入國管制資料
    」，暨附入出國日期記錄表1 份可佐。另被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳
    述，是綜觀上列證據，堪信原告之上開主張為真實。
  (三)夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例
    意旨即明。經查，本件被告於94年12月1 日出境，迄今無任
    何入境資料，復查無任何入境限制，然被告卻不願返臺與被
    告共同居住，期間更不曾與原告聯繫，足見被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸前揭
    規定及說明，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請兩造離婚，
    洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                      家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                                書記官  李季鴻



