【裁判字號】92,婚,130
【裁判日期】921200
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　源村
　　　　　　　　　　　　民國六.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十二月二十六日辯論終結，本院判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○於民國（下同）九十年四月二十六日
    與被告大陸地區人民乙○○結婚，且約定婚後處所為新竹縣寶山鄉○○村○鄰○
    ○路一七四號，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，竟於九十一年七月間簽下
    離婚協議書後，旋即逕自離臺返回大陸廣東，行方不明。嗣雖經原告以存證信函
    通知被告須返臺完成離婚登記，惟仍未獲被告置理。因此，被告顯有以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項為此
    提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告陳志明主張被告徐小惠逕自離臺，拒與原告同居，有惡意遺棄等情，
    業經其提出九十一年七月兩造離婚協議書影本、九十一年九月一日臺北中正堂郵
    局臺北九二支0000000郵局第四一五號存證信函影本各一紙為證，並經原
    告到庭陳明甚詳，且觀諸本院依職權所調取被告出入境查詢表及申請來臺查詢資
    料所載被告於九十一年七月三十一日搭乘ＣＩ６０１號班機出境前往香港後，即
    未再入境等情，核與原告所陳情節相符，有內政部警政署入出境管理局九十二年
    四月三日境信昌字第○九二○○二七二九二號函附被告入出境查詢表在卷足按。
    又被告經合法通知後，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本
    院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原
    告上開主張，自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶
    。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定訴請離婚，即無不合，自應准許。
五、至於原告另依民法第一千零五十二條第二項之事由訴請離婚部分，因其係依選擇
    訴之合併提起，本院依同條第一項第五款之規定准其所請，自毋庸再予斟酌，併
    此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　    　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲




