【裁判字號】97,婚,108
【裁判日期】980220
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第108號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　雅景閣2.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、原告乙○○與大陸地區人民即被告甲○○於民國96年2月9日
    ，在大陸辦理結婚登記，有公證書可證，被告於96年8 月下
    旬來台定居，並辦理戶籍登記，現夫妻關條存續中，有戶籍
    膳本可稽。
三、原告依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄且在繼續狀態中之
    規定，訴請與被告離婚，茲分述如下：
  (一)按民法第1052條第1項第5款所謂之惡意遺 素，乃「同居」
      與「扶養」兩種義務之不履行，或其中一種義務之不履行
      而言。
  (二)兩造於95年7 月間透過網際網路認識、交往，彼此漸生好
      感，兩個月後相約原告赴大陸深圳與被告相見( 被告戶籍
      在河北省，實際住深圳 )，交往後互生愛意，原告前後共
      去大陸深圳三趟，之後決定結婚共組家庭，於96年2 月在
      大陸登記結婚，同年8 月下旬被告來台灣與原告、原告父
      母同住在新竹縣峨眉鄉○○村○ 鄰○○街10號處，本以為
      婚姻會幸福美滿，詎料被告來台後漸露本性，成天只想享
      受、舒服過日子，每天睡到中午才起床、吃飽不是睡覺就
      是逛街購物，都是公婆操持家務、侍候被告，日久與公婆
      漸生磨擦，不料被告態度高傲、氣焰囂張，對指正伊生活
      作息的公婆大吼大叫，目無尊長，來台不到兩個多月便以
      不適應台灣生活為由，於96年11月3 日未經原告同意，逕
      自返回大陸深圳，原告初抱著挽回的希望，但打電話或透
      過MSN 哀求被告，甚至要親赴深圳接被告回來，均為被告
      ，現對被告已心灰意冷。
  (三)查被告96年8月來台不過3 個月，同年11月3日返回大陸，
      迄今已逾1 年未回台灣，原告僅能透過網路與被告對話，
      即便通電話亦是原告主動去電關切，被告總是不理不睬，
      尤未主動打電話回台灣，期間原告不斷嘗試與被告溝通，
      然被告並無意返回台灣共營家庭生活，反而表示要與原告
      離婚，有MSN 談話紀錄可證，足見被告主、客觀上均惡意
      遺棄，未盡夫妻同居及扶養之義務，愛依民法第1052條第
      1項第5款規定，訴請離婚。
四、原告併依民法第1052條第2 項夫妻間有難以維持婚姻之重大
    事由規定，訴請離婚，茲分述如下：
  (一)所謂難以維持婚姻之重大事由，謂該事由已足無回復之希
      望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標
      準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。
  (二)被告行徑乖張，目無尊長，不尊重配偶之人格尊嚴，情節
      重大，婚姻已生破綻：
      １、被告來台後漸露本性，成天只想享受、舒服過日子，
          每天睡到中午才起床、吃飽不是睡覺就是逛街購物，
          都是公婆操持家務、侍候被告，日久與公婆漸生磨擦
          ，不料被告態度高傲、氣焰囂張，對指正伊生活作息
          的公婆大吼大叫，雙方進而口角、辱罵原告父母等情
          ，有原告之父母可證。
      ２、被告逕自返回大陸後，原告打電話過去換來被告不理
          不睬，只好改透過網路與被告連繫，但每當原告在網
          路找被告時，亦總換來被告的辱罵，如罵原告「別他
          媽再打電話了、我不想聽，網上不說話又能怎麼樣了
          ？我懶得和你再聊天」、「我和你講話都覺得是浪費
          時間的時候，講什麼你也不會明白的，一世人就像個
          傻B 一樣的過日子」、「別他媽再打我媽的電話了，
          傻B ，也別他媽打電話給我、發信息給我」、「我們
          離婚算了，我實在是沒法和你這種人相處，我一天也
          沒法忍受了，那你滾吧，別和我說話，反正我也是會
          和你離婚的」，「除非你死了，那你就去死吧，然後
          像你自己說的把遺產都留給我，現在就去死吧，我可
          等不到你死的那天了」，「難道我還要等你們全家都
          死了，我才能拿到那點破錢」、「你永遠都像個大傻
          B一樣，你們全家也都是大傻B」、「我恨死你們全家
          和你了」 有MSN談話紀錄可證。
  (三)被告的觀念、思想與原告不合，對原告家庭多所嫌惡，且
      個性愛慕虛榮，竟然要求原告向其網路上友人自稱家裡是
      開電子公司，並非受僱、家中環境很好等等，以兔丟伊的
      臉，於MSN 說：「我說你們家是開電子公司的」、「所以
      以後有陌生人找你聊天，你就要記得怎樣回答他們了」、
      「你要說自己家庭環境很好」、「你還自己找別人聊天，
      曝露自己的身分，做什麼的，真是傻Ｂ，讓我多沒面子」
      ，原告希望被告能回台灣，諸多委曲求全，反而更助長被
      告氣焰，被告對原告言語諸多侮辱鄙視、不堪入耳，有MS
      N 談話紀錄可證。總之，被告是貪慕榮華富貴，對原告根
      本不是真心真意，只想釣金龜婿，雖原告於新竹科學園區
      擔任工程師職位，被告仍嫌惡不滿，對原告人格尊嚴毫無
      保留地大肆踐踏，一點餘地都不留，反觀原告是一再忍耐
      ，低姿態地希望其回心轉意。
  (四)綜上，兩造已無夫妻之實，被告更鄙視、辱罵原告及原告
      之父母，任何人處於此境況，均將喪失維持婚姻之意願，
      兩造之婚姻顯有難以維持之重大事由，且可歸責於被告，
      爰請法院判決准許兩造離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸籍人士，則兩造判決
    離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    財團法人海峽交流基金會之證明書、河北省石家庄市燕越公
    證處出具之結婚公證書及戶籍謄本各乙紙為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為原告主張兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由部分，茲分述如下：
  (一)按「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
      回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      意欲之程度而定，此有最高法院94年度台上字第115 號判
      決，94年度台上字第2059號判決可資參照。
  (二)原告主張「難以維持婚姻之重大事由」之基礎事實，原則
      上係認被告於兩造婚姻關係存續期間，成天只想享受、舒
      服過日子，每天睡到中午才起床、吃飽不是睡覺就是逛街
      購物，都是公婆操持家務、侍候被告，日久與公婆漸生磨
      擦，不料被告態度高傲、氣焰囂張，對指正伊生活作息的
      公婆大吼大叫，目無尊長，來台不到兩個多月便以不適應
      台灣生活為由，於96年11月3 日未經原告同意，逕自返回
      大陸深圳，嗣經原告多次打電話或透過MSN 哀求被告，甚
      至要親赴深圳接被告回來，均為被告所拒，復合無望等情
      ，業據提出兩造MSN 談話紀錄一紙附卷可稽，觀之被告於
      MSN 談話紀錄中，確有提及：「別他媽再打電話了、我不
      想聽，網上不說話又能怎麼樣了？我懶得和你再聊天」、
      「我和你講話都覺得是浪費時間的時候，講什麼你也不會
      明白的，一世人就像個傻B 一樣的過日子」、「別他媽再
      打我媽的電話了，傻B ，也別他媽打電話給我、發信息給
      我」、「我們離婚算了，我實在是沒法和你這種人相處，
      我一天也沒法忍受了，那你滾吧，別和我說話，反正我也
      是會和你離婚的」，「除非你死了，那你就去死吧，然後
      像你自己說的把遺產都留給我，現在就去死吧，我可等不
      到你死的那天了」，「難道我還要等你們全家都死了，我
      才能拿到那點破錢」、「你永遠都像個大傻B 一樣，你們
      全家也都是大傻B 」、「我恨死你們全家和你了」、「我
      們離婚」等語，且證人即原告母親蔡徐秀梅亦到庭證述：
      「(問：你媳婦過來臺灣，平常都在做什麼？)答：只是睡
      覺，逛街，我家中事情什麼都沒有作。」、「( 問：家中
      打掃、煮飯誰作？ )答：我去山上回來，他聽到聲音就會
      下來幫忙。」、「(問：打掃？)答：都是我做，她洗菜、
      挑菜作一下，其他什麼事都是我做。」、「( 問：你有無
      請她要做家事？)答：有，有跟她說，她不做。」、「(問
      ：她有無跟你發生口角？)答：後來有。」、「(問：為了
      什麼？)答：她罵我，說你們家的事情我不管。」、「(問
      ：那你怎麼回應？ )答：我沒有罵她，她說我煮飯也是會
      累，你們家的事情是你們家的事情，我不管，我燒飯燒好
      ，等你們吃，我也是會累。」、「( 問：兒子跟媳婦相處
      ？)答：前面剛來臺灣時不錯。後來不好。」、「(問：怎
      麼不好？)答：看她的表現，講話、口氣不好。」、「(問
      ：是跟誰的口氣不好？ )答：跟我們父母講話也不好，這
      是後面的時候。」、「(問：她說什麼？)答：我跟她講話
      ，她不高興，就不回我的話。」、「( 問：後來你媳婦是
      什麼時候回大陸？)答：96年11月初。」、「(問：她回去
      大陸有無告訴你們？)答：沒有。」、「(問：有無跟你兒
      子說？ )答：有無跟兒子說我不知道，但兒子一直說叫她
      過來，她不過來。」等情(詳本院97年5月13日言詞辯論筆
      錄 )，核與原告主張情節相近，則被告自幼既在大陸地區
      成長，兩岸婚姻因文化、教育、經濟環境、價值觀之差異
      及政治思考之因素，致使大陸配偶適應及融入台灣社會，
      本非易事，且被告隻身嫁入臺灣，無親無友，原告身為被
      告之夫，卻不思扮演被告與公婆間之溝通橋樑，反聽任被
      告與婆婆間為家務負擔事宜，衝突越演越烈，直至被告返
      回大陸前，亦未協助被告化解其與家人間之誤會與成見，
      原告上開行為實足以造成婚姻關係之破綻，且此破綻應可
      歸責於原告。
  (三)再者，被告於96年8月29日入境後，確於96年11月2日出境
      返回大陸，迄未再入境等情，業據本院依職權向內政部入
      出國及移民署調閱被告出入境資料核閱無訛，此有內政部
      入出國及移民署97年4月15日移署資處娟字第09710840440
      號函檢送被告之入出國日期證明書一紙附卷可稽，且原告
      多次催促被告來台，均遭被告拒絕，被告並提及要與原告
      離婚，顯見被告確不願再返台與原告同住，則婚姻關係中
      產生之問題或破綻，若不能在彼此之諒解下，以溝通之方
      式解決，該破綻將持續存在，甚至可能擴大，而動搖婚姻
      關係之互信基礎。是以，被告上開行為，確實亦足以造成
      婚姻關係之破綻，且此破綻應可歸責於被告。
  (四)從而，兩造婚姻既已產生難以回復之破綻，且此破綻之產
      生兩造皆有可歸責之處，且可歸責性相同，原告據此請求
      與被告離婚，揆之民法第1052條第2項、及最高法院94 年
      度台上字第115號判決，94年度台上字第2059 號判決意旨
      ，尚屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　20　　日
                      家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官　蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　 20　　日




