【裁判字號】94,婚,687
【裁判日期】941129
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第687號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　原住湖南省.
　　　　　　　　　　　一樓一號.
上列當事人間離婚事件，於民國94年11月15日言詞辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣被告為中國大陸人民，兩造於民國（下同）八
    十五年五月十七日結婚，婚後返回中華民國辦理結婚登記，
    並設籍於原告住所地共居生活。惟被告於結婚至今，僅先後
    兩次短暫來台共聚，第一次是剛結婚時，於八十六年間來台
    共同生活數週，隨即返還中國大陸；第二次於九十年一月間
    ，被告來台共聚，亦只短暫停留數週，又離開原告，迄今不
    曾再回台探視，更遑論共同生活，且被告竟拒絕來臺灣，拒
    與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此原告訴請鈞
    院以九十三年度婚字第二一號判決命被告履行與原告同居之
    義務確定在案，但被告仍未履行其與原告同居之義務，顯係
    惡意遺棄在繼續狀態中，故依民法第一千零五十二條第一項
    第五款之規定請求判決離婚。
三、證據：提出結婚證影本一份、親屬關係公證書影本一份、判
    決書影本一份、確定證明書影本一份為證，並聲請傳訊證人
    韓玉鳳。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀或以
    言詞作何聲明及陳述。
丙、本院依職權調取本院九十三年度婚字第二一號履行同居卷宗
    ，並向內政部警政署入出境管理局函詢被告之入出境紀錄及
    旅行證申請書影本等相關文件。
    理　　由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告訴請離婚為有理由，說明如下：
  (一)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。
  (二)本件原告主張意旨略以，被告不履行同居義務判決確定，卻
    迄今仍不履行同居義務，故依民法第一千零五十二條第一項
    第五款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」之規
    定，訴請裁判離婚等語。
  (三)經查，本件兩造係夫妻，經本院於九十三年九月二十九日判
    決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由
    ，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出結婚證影
    本一份、親屬關係公證書影本一份、判決書影本一份、確定
    證明書影本一份為證，並經證人韓玉鳳到庭作證證明，復經
    本院調閱九十三年度婚字第二一號履行同居事件案卷審核無
    誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告以被告惡
    意遺棄為由請求離婚，洵屬正當，應予准許，故判決如主文
    所示。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年  　11  　月　　29  　日
                      家事法庭法  官  文衍正
上列正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年  　11  　月　　29  　日
                              書記官  陳月桂




