【裁判字號】101,婚,728
【裁判日期】1020531
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第728號
原　　　告　尹鳳國
被　　　告　湖秀娟　應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年5 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於95年12月18日
    在大陸地區湖南市人民政府民政廳登記結婚，並約定婚後被
    告應至臺灣與原告共同生活，並以原告住所為共同住所，嗣
    經財團法人海峽交流基金會認證後，原告並於96年7 月25日
    在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於96年7 月22日
    來臺灣與原告共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於
    97年3 月12日返回大陸後即不再入境臺灣，經原告四處尋找
    ，打電話與被告聯繫，均無回應，被告沒有照顧家庭，顯有
    不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，兩造已難以維持婚姻，為此，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款規定，求為判決並聲明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於95年12月18日在大陸地區重慶市人民
    政府民政廳婚姻登記處登記結婚，經財團法人海峽交流基金
    會認證後，原告於96年7 月25日在臺灣戶政機關申請結婚登
    記，被告亦於96年7 月22日來臺灣與原告共同生活，迄至被
    告於97年3 月12日出境後，迄今未再入境等情，業據其提出
    財團法人海峽交流基金會證明暨公證書1 份為證，復有本院
    依職權調閱之桃園縣中壢市戶政事務所101 年11月12日桃中
    戶字第0000000000號函暨所附兩造結婚登記資料、內政部入
    出國及移民署101 年11月13日移署資處丹字第0000000000號
    函暨所附被告之入出國日期紀錄、中華民國臺灣地區（補出
    ）境申請書、入出國及移民署專勤事務第一大隊臺北市專勤
    隊書函、大陸地區人民入出境臺灣地區申請書各1 份在卷可
    稽（參見本院卷第15至17頁、第19至25頁）。而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲
    明或陳述，是原告之上開主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    定有明文。次按夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
    定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實
    ，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀
    最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號等判例意旨即明。經查，依上開內政部入出國
    及移民署函文所示（參見本院卷第16頁），被告於97年3 月
    月12日出境後，迄今已逾5 年，不但拒不再來臺與原告共同
    生活，且經本院合法通知，而未於到庭或提出任何書狀表示
    意見，復查無被告有不能與原告同居之正當理由，堪認被告
    不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居
    之主觀情事，揆諸前開規定及說明，被告顯係惡意遺棄原告
    ，且該狀態在繼續中。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，訴請兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                  家事法庭   法  官   林哲賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                             書記官   黃雅慧



