【裁判字號】89,婚,275
【裁判日期】891025
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第二七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之女張巧穎權利義務之行使及負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十八年四月二十三日結婚，並生有一女張巧穎（民國八十八年九
      月八日生），婚後不久，原告發現被告不務正業，並於八十八年四月九日觸犯
      販賣第二級毒品罪，被臺灣高等法院判處徒刑七年確定，又該罪之性質，為不
      名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
（二）被告既在監服刑，兩造所生子女，不宜由其監護，為子女之利益，請求酌定原
      告為其監護人。
三、證據：提出戶籍謄本、臺灣高等法院八十八年度上訴字第三九七一號刑事判決書
    等影本各一件，並請求訊問證人許綱市。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
（一）被告確犯販賣毒品罪，被判處徒刑七年確定，現在監服刑，被告願與原告離婚
      。
（二）被告目前在監服刑，兩造所生之女，願由原告照顧及監護。
丙、本院依職權函請苗栗縣政府社會局訪視兩造家庭。
    理      由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第十款前段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯販賣第二級毒品罪，被處有期徒刑
    七年之事實，為被告所自認，且有原告所提出之戶籍謄本、臺灣高等法院八十八
    年度上訴字第三九七號判決在卷可稽，原告之主張，自堪信為真實。
三、被告既犯有販賣第二級毒品罪，並經法院判處有期徒刑七年確定，現仍服刑中，
    核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、兩造所生之女張巧穎，亟需母親照料，被告現又因犯罪在監執行，顯不能負撫育
    之責，且經本院函請苗栗縣政府社會局做家庭訪視，據該局訪視結果報告稱：「
    原告家環境較拮据，但對案主用心較多，相對於被告家之環境，建議由原告監護
    。」等語，有苗栗縣政府八十九年八月二十五日之八九府社字00000000
    00號公函及所附之訪視報告一紙在卷可參，再原告之母親即證人許綱市到庭證
    稱伊可幫忙照顧幼兒，有本院言詞辯論筆錄可稽，是本院斟酌子女之利益，爰准
    原告請求，酌定兩造所生之女張巧穎權利義務之行使及負擔，由原告任之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十五  　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十五    日
~B法院書記官　張淑美




