【裁判字號】94,婚,283
【裁判日期】940916
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　94年度婚字第283號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按有權利能力者，有當事人能力；而原告之訴，有原告或被
    告無當事人能力之情形者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟
    法第40條第1項、第249條第1項前段及第3款定有明文。
二、經查，本件被告即大陸地區人民甲○○已經死亡多年，業經
    原告乙○○到庭陳明甚詳，有本院94年9月14日言詞辯論筆
    錄在卷可稽。
三、本件被告既因死亡而不具當事人能力，且離婚事件無從由其
    繼承人續行，依前開條文第3款之規定可知，原告既無當事
    人能力且此欠缺亦無從補正，依法應以裁定駁回，是本件原
    告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第3款，第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　16　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　16　　日




