【裁判字號】91,婚,470
【裁判日期】920106
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第四七○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）六十四年結婚，並育有徐萬智（六十五年
    十月十四日生）、徐可欣（六十九年六月十五日生）、徐巧欣（七十一年五月一
    日生）三人。詎料，婚後被告嗜酒成性，經常於酗酒後對原告暴力相向。八十六
    年原告於遭被告凌虐後，雖離家暫避，惟被告仍經常去電被告居所、工作場所以
    騷擾被告，致原告身心受創甚鉅。迨至八十八年，原告更是逕自離出走，棄家庭
    於不顧，由原告獨力承擔家庭生活費用及撫養子女之責。因此，兩造婚姻顯係有
    原告受被告不堪同居虐待及被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第三款、第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並
    聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告乙○○主張受有被告甲○○不堪同居之虐待等情，業經證人即兩造所
    生之女徐可欣（六十九年六月十五日生）到庭證述：「父親喝酒醉就會打我媽媽
    ，有時會精神虐待不讓我們睡覺，我去勸架，也會被爸爸打。我高中跟爸媽住時
    ，爸爸酒後就會一直唸，一生氣就會打人。我看過爸爸打媽媽很多次，實際次數
    已記不清楚。我讀二專沒有與爸媽同住時，回家也看到媽媽有傷，媽媽告訴我說
    爸爸敲她的頭」等語在卷（見本院九十一年十一月十五日言詞辯論筆錄），自堪
    信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第一
    千零一條前段所明定，是夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之情
    形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。參酌首揭規定及說
    明，應認被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定訴請離婚為有理由，自應准許。
五、至於原告以選擇之訴依民法第一千零五十二條第一項第五款聲明部分，本院既按
    同法第一千零五十二條第一項第三款准其所請，自毋庸再予斟酌，附此說明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　六　　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　六　　　日




