【裁判字號】94,婚,825
【裁判日期】950111
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第825號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　林旺財
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月28日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年9月5日結婚，婚後被告以外
    出工作為由，即於92年1月起離家至今，僅曾於93年9月返家
    索取戶籍謄本，被告拒絕履行同居義務，至今音訊全無，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，原告得請求離婚等語，並聲明判決如主文所
    示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於91年9月5日結婚，現婚姻關係仍存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本為證。又原告主張被告於92年1 月
    間離家，久未返家履行同居義務乙節，亦據證人沈國勇、林
    春香於本院93年度婚字第1065號案內證述屬實，並經本院職
    權調取該案卷查核屬實，堪信原告此部分主張為信實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為妻，是中華民國人民，被告為夫，係泰國籍人民乙
    節，有原告提出之戶籍謄本及被告護照影本附於93年度婚字
    第1065號案內可憑。依首揭規定，本件即應適用我國民法。
    又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告
    與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告自92年1 月間離
    家，迄今未歸，未將行方告知原告，從未返家與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，已逾3 年，且經本院93年度
    婚字第1065號判決應與原告同居，仍拒絕履行同居義務，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請
    判決離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　11　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　11　　日
                                      書  記  官　劉宗源




