【裁判字號】94,婚,735
【裁判日期】960501
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第735號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓之2
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年4 月17日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國87年12月17日
    結婚，被告婚後於88年3 月24日入境來臺，與伊共同居住，
    詎被告於88年9 月21日返回大陸地區後即無故不回臺，而任
    令兩造分居迄今，而伊亦於94年間接獲被告來信，明確表示
    無意願再與伊維持婚姻等語，兩造婚姻顯有難以維持之重大
    事由，且係可歸責於被告所致，爰依民法第1052條第2 項規
    定提起本訴，聲明求為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之，核先敘明。
(二)、次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文
    。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要件，祇
    須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦得
    請求裁判離婚。至於是否為難以維持婚姻之重大事由，應以
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷依據，亦即是否已
    達於任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度
    而定。
(三)、經查，原告主張兩造於87年12月17日結婚，被告於88年3 月
    24日入境來臺，而於同年9 月21日離家返回大陸地區，迄今
    已逾7 年並未來臺，且書信往來中已表明不願維持婚姻等情
    ，據其提出聲明公證書、聲明書、認證書及書信等為憑，並
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，有函
    附戶籍謄本及被告入出國日期證明書在卷可稽，足見被告確
    實於88年9 月21日出境後，即未再入境；又依被告在大陸地
    區經公證之聲明書記載：「兩造長期分居、感情顯已破裂，
    經雙方協商同意離婚，現特此出具聲明書…」等語，內容亦
    與原告主張被告無維持婚姻意願等情相符，而被告經合法通
    知未提出任何書狀或到庭為任何陳述，應認原告主張為真正
    。是本件被告來臺後，確實有與原告同住，嗣共同居住數月
    後，即於88年9 月21日離家返回大陸地區，任令兩造分居已
    長達7 年，客觀上既無再共同生活之可能性，且原告已提起
    本件離婚訴訟，而被告亦有往來書信表達無意維持婚姻，兩
    造顯然均無維繫婚姻之主觀意願，則就婚姻關係中應有之共
    同生活、相互扶持及深摯情感之基礎，顯已破裂，就主客觀
    情狀斟酌，應已足使任何人同處此一情況，均將喪失維持婚
    姻之意願，且依該難以維持婚姻之事由觀之，亦應由被告負
    主要之責任，故原告訴請離婚，即屬有據。
(四)、綜上所述，本件原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    且被告係有責之一方，應屬可採。從而原告本於民法第1052
    條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　1 　　日
            家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                    　　　　法　官  劉雪惠
                    　　　　法　官　陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　1 　　日
                            書記官　陳今巾




