【裁判字號】98,婚,993
【裁判日期】990408
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第993號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國66年4 月22日結婚，婚後約定共
    同居住於桃園縣蘆竹鄉○○村○○路704 號。詎於89年11月
    19日兩造發生爭執後，被告即無故離家，經原告多方查訪，
    仍無法查知被告下落，被告無正當理由未返家履行同居，迄
    今被告仍未返家履行同居，爰依民法第1052條第1 項第3 、
    5 款、第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於66年4 月22日結婚，婚後約定共同居住於桃
    園縣蘆竹鄉○○村○○路704 號等事實，有原告提出戶籍謄
    本在卷可稽，堪信為真。
五、原告進而主張，被告自89年11月間即無故離家，經原告多方
    查訪，仍無法查知被告下落，被告無正當理由未返家履行同
    居，迄今被告仍未返家履行同居等事實，業經證人徐燕菁即
    兩造女兒到庭證陳：被告在87年間左右離家，離家後就沒有
    與家人連絡，也沒有支付生活費用，我們也找不到人等語（
    詳見本院99年1 月19日言詞辯論筆錄），復有失蹤人口案件
    登記表在卷，可認原告所述為真。
六、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告自89年11月間離開兩造之住所迄今，且經證人徐燕菁證述
    屬實，已如前述，被告亦無不能與原告同居之正當理由，堪
    認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原
    告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係已惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
七、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    決離婚，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法
    條第1 項第3 款、第2 項競合之離婚請求，即毋庸再為審酌
    ，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4    月      8    日
                  家事法庭法  官  張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本），並應繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    4     月     8    日
                          書記官  許白梅



