【裁判字號】102,婚,266
【裁判日期】1020913
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第266號
原　　　告　李家迪
被　　　告　林雨欣
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102年8月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國90年5 月28日結婚，
    婚後感情尚稱融洽，惟自從被告至老貝殼休閒農場工作後，
    常藉故夜宿農場，於101 年6 、7 月份經常離家數日不歸，
    甚於101 年7 月31日，被告留書出走，1 週後，被告在透過
    手機向原告提出離婚要求，即無音信，原告即向被告娘家、
    親友訪尋無著。原告轉而清查被告細軟，發現被告已將銀行
    存款提領一空，且亦將保單抵押借款，堪認被告已有預謀。
    原告向警協尋，亦無所獲。是被告自101 年7 月31日離家出
    走後，即迄今未歸，被告未履行夫妻同居義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，依民法第1052條第1 項第5 款、同條
    第2 項之規定，原告得請求離婚等語，並聲明判決如主文所
    示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於90年5 月28日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告離家後自101 年7 月31日起拒絕履行同居等事實，業
    據提出戶籍謄本為證，及經證人李清泉、李陳守蓮即原告父
    、母，證人林鐘仁即被告之父到庭證述屬實，故原告之主張
    ，應為信實。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告
    與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後自101 年7
    月起拒絕履行其與原告之同居義務，又無不能同居之正當理
    由，迄今已將逾1 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，並無維繫婚姻之意欲，從而原告據以訴請判決離婚為有
    理由，應予准許。
  (三)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    13    日
                        家事法庭  法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    9     月    13    日
                                  書記官  藍建文



