【裁判字號】95,婚,1240
【裁判日期】960302
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1240號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　之4樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年2 月12日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國68年間結婚，所育子女均已成年
    。詎被告長期無正當工作，且有酗酒情形，酒後即會毆打、
    辱罵及恐嚇伊，甚至會搗毀家具，伊長期受此身體及精神上
    之虐待，遂向鈞院聲請保護令，並經鈞院核准在案，實已不
    堪與被告同居，且符合有難以維持婚姻之重大事由，並係可
    歸責於被告所致，伊並無過失。爰依民法第1052條第1 項第
    3 款及第2 項規定，依選擇合併提起本件訴訟，聲明求為准
    兩造離婚之判決。
二、被告於最後言詞辯論期日未到場，據其以前辯論，則同意原
    告離婚之請求等語。
三、被告是否有對原告為虐待至不堪同居或就兩造間有難以維持
    婚姻之重大事由負責部分：
(一)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻之一方受
    他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要
    件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越
    夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居
    之虐待。又家庭之美滿，端賴夫妻雙方相敬如賓、互愛、互
    信、互諒，始期有成，若動輒暴力相向，致夫妻之一方精神
    及肉體蒙受痛苦，即屬不堪同居之虐待範疇。
(二)、原告主張兩造為夫妻，惟婚後即迭遭被告施以身體及精神上
    虐待之事實，業據其提出診斷證明書、家具及衣物遭人為破
    壞毀損之照片7 幀為證，且證人即兩造之女兒林佩玲到院證
    述：「兩造同住時，常常會爭執，被告回來不高興就會破壞
    家具，或是半夜把原告吵起來，被告不論有無喝酒都會這樣
    …兩造約1 、2 天、或2 、3 天就會鬧1 次」、「大概幾年
    前開始被告就常常會打原告，但是後來就沒有了，因為後來
    原告搬出來住。之後兩造又住在一起，被告就比較不會打原
    告，不過還是有打過2 、3 次，而且還是會破壞家具」等語
    ，且證人於另案保護令案件中亦證述：「（95年8 月30日）
    那天我有看到相對人（即被告）酒後鬧事的情狀，我出客廳
    後有看到客廳的家具被相對人搗毀，至於相對人恐嚇部分，
    是針對我母親（即原告），諸如說要對聲請人（即原告）潑
    硫酸及斷手腳等等…相對人就是常常酒後鬧事並揚言說要對
    聲請人不利」等語（見本院95年度家護字第821 號卷第27頁
    ）明確，證人為兩造之女兒，與兩造為至親，且被告於本院
    中亦表示送達書狀均委由證人代收，足見對證人信任程度，
    故證人所為之證述當無偏頗之虞，而為可採，而核證人之證
    述與原告所提出之照片及陳述述常遭被告毆打、恐嚇等情相
    符，堪信原告之主張為真正。而觀諸被告前述種種作為，使
    原告蒙受肉體及精神上之痛苦，顯已逾越夫妻通常所能忍受
    之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，自不得謂非受不堪
    同居之虐待，是原告主張受有被告不堪同居之虐待，而請求
    離婚，即屬有據。
(三)、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款規定請求判決離婚
    為有理由，應予准許。至於原告復主張依同條第2 項規定請
    求離婚，因本件已該當於不堪同居之虐待，本院自毋庸予以
    審究。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　2 　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　2 　　日
                                  書記官　陳今巾




