【裁判字號】95,婚,1100
【裁判日期】960112
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　 　 95年度婚字第1100號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月29日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年12月13日在越南國結婚，婚
    後被告依約入境台灣地區與原告共同生活，惟被告於94年12
    月30日入境與原告同住未久後即無故離家迄今，乃訴請本院
    以95年度婚字第475 號判決命被告履行與原告同居之義務確
    定在案。但被告仍未履行與原告同居之義務，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定
    ，原告得請求離婚，聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  1.原告主張兩造於94年12月13日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被告於95年01
    月間離家，迄今未歸乙節，業據本院向內政部警政署入出境
    管理局調取之入出國日期證明書，顯示被告於94年12月30日
    入境後即未再有出境的紀錄，此有內政部警政署入出境管理
    局95年10月31日境信彤字第09510971750 號函暨被告入出國
    日期證明書可憑。原告因被告離家未歸而訴請本院判決命被
    告履行與原告同居之義務部分，經本院95年度婚字第475 號
    民事判決命被告應與原告同居，並已確定等情，亦有前開案
    卷可憑。另證人即原告鄰居張立林到庭證稱略以：被告是於
    去年（95年）12月時來台，住了約3 個禮拜的時間後，就將
    護照及原告美金帶走，至今離家未歸等語，堪信原告之主張
    為信實。
  2.按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係越南籍人民乙
    節，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書可按。依首揭規定，
    本件即應適用我國民法。
  3.又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被
    告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告於95年01月間
    離家出走，迄今未歸已逾年餘，被告並無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據
    以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　12　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　12　　日
                                      書  記  官　許億先




