【裁判字號】95,婚,641
【裁判日期】951220
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第641號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○泰國人）現.
上列當事人間離婚事件，於民國95年12月6日辯論終結，本院判決
如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國87年1月15日結婚，被告婚後即
    依我國相關規定來台依親居留，而被告來台後固然有與原告
    同居，惟不料數月，被告因嗜賭入不敷出，竟私自在外打工
    賺錢花用，87年7、8月間遭員警查獲而強制出境，依我國相
    關法律規定，若遭強制出境者，至多3、4年間即可來台，詎
    料被告出境後，即不與原告聯絡，原告雖數次前往泰國，要
    求被告履行同居，但被告均置之不理。兩造因此分居達8 年
    以上，現已無感情可言，被告之行為業已構成惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1項第5款之規定
    ，請求判決兩造離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於87年1月15日結婚，現婚姻關係仍
      存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪信
      原告主張為真實。
（二）又原告主張被告自87年10月31日被遣送回泰國後，至今下
      落不明，亦未與原告履行同居之事實，業據本院傳訊證人
      即原告鄰居林阿本到院證稱：「我認識原告十年以上，但
      我從未見過被告，我就住在原告的隔壁，我也很少聽過原
      告講過她先生的事情，我也沒有聽說兩造有生養小孩」（
      見本院95年9月6日之言詞辯論筆錄）。而本院查詢被告之
      入出境資料結果：被告在台期間因非法工作，受管制入國
      處分至92年11月6日，而其於87年10月31日出境後，即未
      有任何入出境資料，此有內政部警政署入出境管理局之函
      文1紙附卷可查。本院審酌上情，認原告主張為真實。
（三）又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
      實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國
      民者，依中華民國法律，此涉外民事法律適用法第14條定
      有明文。本件被告為中華民國國民，故關係離婚原因，應
      適用中華民國法律，此合先敘明。又夫妻之一方，惡意遺
      棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚，此民法第1052
      條第1項第5款定有明文。本件被告自87年10月31日被遣送
      出境，雖不得入境與原告履行同居，但其於92年11月6日
      管制入境業已解除，其已可自由出入境台灣，然其竟下落
      不明，拒絕與原告履行同居，被告之行為業已構成惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，合於我國民法第1052條第1項第5款
      之規定。從而，本件原告爰依該條款之規定，請求判決兩
      造離婚，於法有據，應准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　20　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                            書記官  邱志堅




