【裁判字號】95,婚,779
【裁判日期】960622
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第779號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○大陸籍）住同.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年6月8日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國91年11月27日在大陸地區結婚
    ，現婚姻關係仍存續中，而婚後原告為被告申請來台，被告
    亦於92年3月6日入境來台，詎料，被告與原告同居未久，即
    無故離家出走，迄今未歸，經原告四處找尋未果。綜上，被
    告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依
    民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張兩造於91年11月27日在大陸結婚，現婚姻關
      係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自
      堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告來台與原告同居未久即離家出走，迄今未
      歸之事實，業據本院傳訊證人即原告之朋友曾毓鑑到院證
      稱：「我認識原告好幾年，上個月曾經到過原告家中，我
      去原告家中並沒有看到原告太太，也沒有看過女人的用品
      ，我不知道原告的太太去哪裡」（見本院96年3月26日之
      言詞辯論筆錄）；又本院依職權調閱被告入出境紀錄，被
      告於92年3月6日入境後即未有任何入出境紀錄，此有該局
      於95年8月14日所發之函文1紙附卷可查，自堪信原告主張
      為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告自3年前無
      故離家，迄今未歸，從未返家與原告共同生活，又無不能
      同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
      ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
      態中。從而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有
      據，應准許之。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　22　　日
                        家事法庭法　官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　 22　　日
                                書記官　吳宏明




