【裁判字號】99,婚,139
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第139號
原　　　告　林建華
被　　　告　黃茶花
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年1月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國86年05月
    23日結婚，婚姻關係現仍存續中，並以原告在桃園縣龍潭鄉
    大平村民治六街45號住所為夫妻住所。嗣被告於96年12月24
    日來台生活後，因個性不合經常爭吵，隨即離家未歸，一去
    不返，迄今音訊全無，顯係遺棄原告，且兩造婚姻亦已因之
    有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告
    與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，據其所出之書狀略以：被告於
    台灣生活期間，原告家人皆認被告白吃白喝，但被告與原告
    共同出門工作後，自高處摔下造成骨折，被告乃返回大陸休
    養，現因原告拒絕為被告辦理證件而無法進入台灣，並非不
    願返回台灣等語，並為答辯聲明：原告之訴駁回。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有大陸地區結婚公證書
    影本、原告戶籍謄本（見本院卷第16頁至第19頁）在卷可憑
    ，則本件原告請求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地
    區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於96年05月23日結婚之事實，有戶籍謄本1 份
    在卷可稽（見本院卷第10頁），堪信為真實。
二、原告進而主張婚後被告於96年12月24日來臺與原告共同生活
    隨即離家，迄今仍行方不明之事實，則經本院依職權查詢結
    果，被告確於98年3 月10日入境後至今仍無出境之紀錄，且
    目前行方不明無誤，有內政部入出國及移民署99年3 月12日
    移署出停泰字第0990033912號覆函暨各所附被告申請來臺相
    關資料影本、出入境資料影本各1 份（見本院卷第16頁至第
    19頁）附卷可憑。被告雖稱原告未為其辦理入境台灣事宜，
    然被告係因逾期停留，乃於98年3 月10日出境後之1 年內，
    不予許可申請來台，計算至訴訟審理中之99年3 月10日後，
    被告即可自由入境，然被告卻仍未來台與原告共同居住，本
    院因認原告所為前開主張，堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告既因無意與原告共同生活逕自離家，迄今已逾近1
    年未再與原告同居之事實，既經認定如前，顯見兩造感情盡
    失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度；且衡其情形，
    應認被告就此應負主要之過責，亦甚明確。揆諸上揭法律規
    定及說明，原告訴請與被告離婚，即屬有據。又原告此部分
    離婚之請求既經准許，則其併依民法第1052條第1 項第5款
    之規定，所競合提起同一離婚聲明之部分，本院即無庸再予
    審酌，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    31    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    1     月    31    日
                            書記官  劉昆鑫



