【裁判字號】102,婚,527
【裁判日期】1030930
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第527號
原　　　告　管忠成
被　　　告　管莉莉（Soravee Srisap）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年9 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協定時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民，而被告
    為泰國人，惟兩造婚後以原告住所為住所，是兩造間因婚姻
    關係所衍生對人、對世關係最為密切者，即應為中華民國。
    是依上列規定，本件兩造離婚及其效力，自應適用起訴時與
    兩造婚姻關係所衍生一切法律關係最切地之法律即中華民國
    法律有關之規定，合先敘明。
    事實及理由
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為泰國籍人士，兩造係於民國93年5 月6 日
    在泰國結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以
    原告之住所為雙方共同住所，原告並於同年6 月28日在臺灣
    辦妥結婚登記手續。被告於同年曾來台與原告共同生活約3
    個月後，即至桃園火車站附近之泰式按摩店上夜班，沒多久
    被告就睡在該按摩店未回家，隨後原告即遍尋不見被告，然
    被告每於居留證到期時便會出現，簽完後又不見蹤影；第一
    年居留證到期，被告有來找原告要辦理延期，延長3 年期滿
    後，被告又來找原告，但此次管區告知原告，被告已不能辦
    理延期，且此次原告熟識之泰國籍友人告知原告，被告現於
    臺北，然原告至台北仍尋覓無著。綜上，被告自於按摩店上
    班後，即未再與原告共同生活，兩造分居多年，是被告顯係
    故意不履行夫妻同居之義務，惡意遺棄原告，兩造已形同陌
    路，維繫婚姻之感情已喪失，爰依民法第1052條第1 項第1
    項第5 款、第2 項之規定，訴請離婚等語，並聲明：如主文
    所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、本院判斷：
  ꆼ經查，原告主張伊與被告於93年5 月間在泰國結婚，雙方約
    定被告應至台灣與原告共同生活，原告並於同年6 月間在台
    灣辦妥結婚登記手續，被告於同年曾來台與原告共同生活約
    3 個月後，即至桃園火車站附近之按摩店上夜班，嗣即漸不
    返家，迄今音訊全無，並斷絕與原告之聯繫，迄今已有7 、
    8 年之久，業據其提出戶籍謄本為證，本院復依職權調閱桃
    園縣平鎮市戶政事務所102 年9 月13日桃平戶字第
    0000000000號函及所附之兩造結婚登記資料在卷可稽；且被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    ，作何聲明或陳述。本院依調查證據之結果，堪信原告上開
    主張為真正。
  ꆼ按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5
    款，所謂以惡意遺棄他方」；「夫妻之一方以惡意遺棄他方
    者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
    主觀情事，始為相當」（最高法院39年台上字第415 號、29
    年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照）。經查，
    本件被告與原告結婚（即93年5 月6 日）後，僅來台與原告
    共同生活約3 個月後，即至桃園火車店附近之按摩店上班，
    此後除簽證外即漸不返家，迄今音訊全無，兩造未共同生活
    已有7 、8 年之久，此期間被告未與原告聯繫，並未將伊之
    行止告知原告，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事
    實，主觀上亦有有拒絕與原告同居之情事，揆諸前開規定及
    說明，被告顯係惡意遺棄原告，且該狀態在繼續中。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」之規定，訴
    請兩造離婚，為有理由，應予准許。原告離婚之請求既經認
    屬有據，則其另據同法第1052條第2 項規定競合請求離婚，
    即毋庸再予審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                  家事法庭法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    1     日
                          書記官  黃雅慧



