【裁判字號】90,婚,192
【裁判日期】901219
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第一九二號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年七月十日結婚，不料被告時常離家，亦未曾負擔
        家計，一旦缺錢花用，即向原告索取，如有不遂，即惡言相向。原告再三容
        忍，被告竟變本加厲，於八十九年七月一日假借回印尼探親，一去不返，迄
        今未有任何下落，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本
        件訴訟。
    三、證據：提出被告身份證件、結婚證明、原告身份證各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年七月一日假借回印尼探親，
    即一去不返，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之被告身份證件、結婚證
    明、原告身份證各一份可稽。復經本院向內政部警政署資訊室查詢被告入出境資
    料，經查被告自八十九年六月三十日出境後即未再入境，此有內政部警政署九十
    年三月三十日九十警署資字第八二二三八號書函在卷可查，原告之主張自堪信為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　十九　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　十九　　日
~B法院書記官　羅英梅




