【裁判字號】91,婚,473
【裁判日期】910910
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第四七三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：原告與被告於民國八十八年六月二十四日結婚，婚後夫妻感情融洽，詎
            被告於八十九年某月間無故離家，為此原告曾於九十年間訴請被告履行
            同居，並經鈞院以九十年度婚字第六八Ｏ號判決被告應履行同居義務。
            惟被告無正當理由，未回家履行同居，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀
            態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
　三、證據：提出戶籍謄本一件、離婚同意書、本院九十年度婚字第六八Ｏ號判決及
            確定證明書影本各一件為證。
貳、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
　　理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
　　，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻，詎被告於八十九年某月間無故離家，為此原告曾於九
    十年間訴請被告履行同居，並經本院以九十年度婚字第六八Ｏ號判決被告應履行
    同居義務，而被告至今仍未返家履行同居義務之事實，已據其提出戶籍謄本、本
    院九十年度婚字第六八Ｏ號判決書及確定證明書影本各乙份為證，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居事件，業經本院於九十一年一月二十三日以九十年度婚字第六八Ｏ號
    判決認定被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又無不能同居之正當
    理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　陳美年




