【裁判字號】97,婚,46
【裁判日期】970624
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第46號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○WATSA.
　　　　　　　　　　民國60年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6月10日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）94年2月1日結婚，婚後共同居
    住於新竹縣新豐鄉○○村○○街41巷2號，不料被告竟於96
    年7月15日無故離家，至今下落不明，被告此舉顯係惡意遺
    棄原告，且現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項5
    款之規定，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權(1)向新竹縣新豐鄉戶政事務所調取兩造結婚登記
    資料；(2)向內政部入出國及移民署索被告來台居留資料；(3)
    調取被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於94年2月1日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，業
    據原告提出戶籍謄本為證，並經本院依職權向新竹縣新豐鄉
    戶政事務所調取兩造結婚登記資料核對屬實，堪信此部分事
    實為真。
二、查被告最後一次係於96年6月24日入境台灣地區，至今未離
    境乙節，雖經本院依職權調取被告入出境資料核對無訛，有
    入出境資訊連結作業表在卷可稽；惟原告主張被告於96年7
    月15日離家出走，迄今毫無音訊，拒不履行同居義務之事實
    ，業據證人即原告之母吳美英到庭證述在卷，自堪信原告上
    開主張為真。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第14條、民法
    第1052條第1項第5款分別定有明文。被告離家迄今已10月餘
    ，雖尚未出境，但未返家亦未與原告聯絡，已如前述，參酌
    首揭規定，應認被告係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告
    依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，於法有據，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　24　　日
                   家事法庭 法  官   張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官   呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　24　　日




