【裁判字號】91,婚,791
【裁判日期】920731
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第七九一號
　　原　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　 現.
　　訴訟代理人　乙○○　　住台.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年十二月二十九日在大陸地區結婚，婚後被
            告於八十八年三月間入境來台，詎被告於九十年七月二十七日無故離家
            ，拒絕與原告同居，原告遂提起履行同居訴訟，經鈞院以九十一年度婚
            字第一八二號判決勝訴確定在案，惟被告迄今仍拒絕履行同居義務，顯
            係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、本院九十一年度婚字第一八二號民事判決、確定證
            明各乙份、被告大陸居民證（以上均為影本）為證，並聲請訊問證人蔡
            金玲。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟其以前之陳述略以：被告現仍在台灣，並未
    出境，同意與原告離婚等語。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料、全國前案紀錄表、在監在押資
    料表、本院九十一年度婚字第一八二號履行同居事件全案卷宗。
    理    由
一、按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第五十二條第二項定有明文，本件原告為中華民國台灣地區人民，被告係大陸地
    區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國台灣地區之法律，合先敘明。
    又被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年十二月二十九日在大陸地區結婚，婚後被告入境來台，
    詎被告自九十年七月二十七日無故離家，經原告提起履行同居訴訟判決勝訴確定
    在案，惟被告迄今仍拒絕履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、本院九
    十一年度婚字第一八二號民事判決、確定證明、被告大陸居民證各乙份為證，並
    經證人即原告妹妹蔡金玲到庭證稱屬實（見本院九十一年十月十八日言詞辯論筆
    錄），復經本院調閱前開履行同居事件全案卷宗查核無訛，原告之主張，自堪信
    為真實。
三、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方（最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例參
    照）。本件被告婚後入境台灣，詎自九十年七月二十七日即無故離家，拒與原告
    履行同居，經原告訴請履行同居勝訴確定後，迄今仍拒來臺履行同居義務，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及
    說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被
    告離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B書記官　陳月桂




