【裁判字號】96,婚,863
【裁判日期】970611
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第863號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年05月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國90年06月15日結婚，婚後被告即來台與原告同居，
    詎被告自92年03月間起經常深夜不歸，自93年以後更無故離
    家，不知去向，經原告四處尋找無著，是被告顯係惡意遺棄
    原告且在繼續狀態中，又兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本件訴
    訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於90年06月15日結婚，婚姻關係現仍存續之事
    實，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實；又原告主張
    ：被告自92年03月間起經常深夜不歸，自93年以後更無故離
    家，不知去向，經原告四處尋找無著等節，業據原告到庭陳
    述明確，而經本院依職權調取被告之入出國日期證明書，可
    知被告自90年08月23日入境後，曾有3 次出境紀錄，最後一
    次係於91年12月28日出境後，於92年03月17日入境，此後迄
    今並無出境紀錄，據此，原告之主張應非屬虛詞。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按，民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之
    意義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此
    對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚
    姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活
    之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之
    婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之
    一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請
    求離婚。本件被告離家已逾3 年，期間兩造互無聯絡，足見
    雙方於客觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，
    是本件婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，且被告就此婚
    姻破綻之有責程度較大，從而原告依前開條項訴請判決離婚
    ，為有理由，應予准許。而本院既已准許原告離婚之請求，
    是原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由部分，即無庸由
    本院再為准駁之贅述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　11　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　11　　日
                                      書記官　張儷瓊




