【裁判字號】90,婚,28
【裁判日期】900406
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年婚字第二八號
　　原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　　送.
　　訴訟代理人　陳建昌律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
  （一）查原、被告於民國（下同）六十一年間結婚，婚後育有二男一女，即長女葉
        曉菁（六十二年生），長子葉明哲（六十五年生）、次男葉明政（七十年生
        ）。被告原從事裝潢為生，嗣迷戀賭博，因積欠賭債為人所逼，致舉家遷移
        過著居無定所的生活，自此被告性情轉變，除不時與原告發生勃谿外，並遷
        怒無辜小孩，以鹽酸欲灌小孩及持菜刀架在小孩身上，居家生活緊張凝結，
        於民國七十八年四月三十日兩造終達成協議離婚（原證一），惟被告不願協
        同辦理離婚登記，致兩造婚姻未解銷，斯時原告慮及三名稚子，隱忍繼續與
        被告過著名存實亡之婚姻生活。迨至八十五年某日，被告行止更甚以往竟將
        汽油潑灑房間，所幸長子阻其點火而未釀成悲劇，原告無奈，痛楚非常，僅
        得與長女遷出賃屋居住於中壢市○○路一○二巷九弄十一之二號，詎被告獲
        悉原告前開住所後，竟於八十七年二月二十三日下午六時許乘原告外出時卸
        下窗戶潛入該住所，翻箱倒櫃砸毀電視，並將廚房用之佐料灌注在房間內之
        彈簧墊上，臨去之際尚將彈簧墊下之一本空白支票簿竊走。職此；被告之舉
        止實已符合不堪同居之要件。
　（二）按「依民法第一千零五十二條第一項第十款所謂不名譽之罪，係指依社會上
    　　一般觀念，皆認為不名譽之罪而言。至所謂社會上一般觀念皆認為不名譽，
    　　非以犯罪種類為唯一論據，尚應斟酌當事人之身分、地位、教育程度等主觀
    　　情事及其犯罪環境實況，依社會上一般觀念而為體察。夫妻之一方有此犯罪
    　　行為，須足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活者為限。申言之，即配偶
    　　之一方，因其犯罪行為，應負破壞婚姻之嚴重責任，致不能期待回復與婚姻
    　　本質相容之共同生活者，他方始得據以請求離婚。」（參照八十年台上一八
    　　二四號判決）。查原、被告感情一向不睦，今被告又於八十七年二月二十三
    　　日下午六時許潛入原告住處，竊走支票簿一本並加以偽造，雖侵入住宅及竊
    　　盜部分未經告訴，然偽造有價證券部分經臺灣高等法院八十八年度上訴字第
    　　四三○二號判決判處有期徒刑二年，緩刑五年確定在案（原證二）；要難祈
　　　　原告再與被告共同生活，易言之；即被告之犯罪行為，應負破壞婚姻之嚴重
　　　　責任，不能期待回復與婚姻本質相容之共同生活，實已符合不名譽之罪的要
　　　　件。
　（三）末查，原、被告間感情素來不睦，此亦為臺灣高等法院八十八年度上訴字第
　　　　四三○二號判決所是認，且原告於八十五年間離家是因可歸責於被告之事由
　　　　所致，迄今原、被告分居已達近五年，婚姻實已觸礁而已無破鏡重圓之機，
　　　　亦已符合民法第一千零五十二條第二項之要件。
　（四）縱據上述；原告之請求洵屬有理，懇請　鈞院鑒核，賜判如訴之聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、離婚協議書影本、臺灣高等法院八十八年度上訴
        字第四三○二號刑事判決影本一件為證，並聲請訊問證人葉曉菁。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理　　　由
甲、程序方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造於六十一年間結婚，婚後育有二男一女，即長女葉曉菁、長子葉
      明哲、次男葉明政。兩造曾於七十八年四月三十日簽訂離婚協議書，惟被告不
      願協同辦理離婚登記，致兩造婚姻仍存在；被告曾於八十五年間，因與原告爭
      吵後，竟持汽油潑灑於房間，欲放火燒屋，所幸長子阻其點火而未釀成悲劇，
      原告遂得與長女遷出賃屋居住於中壢市○○路一○二巷九弄十一之二號，詎被
      告獲悉原告前開住所後，竟於八十七年二月二十三日下午六時許乘原告外出時
      卸下窗戶潛入該住所，翻箱倒櫃砸毀電視，並將廚房用之佐料灌注在房間內之
      彈簧墊上，臨去之際尚將彈簧墊下之一本空白支票簿竊走，並加以偽造，雖侵
      入住宅及竊盜部分未經告訴，然偽造有價證券部分經臺灣高等法院八十八年度
      上訴字第四三○二號判決判處有期徒刑二年，緩刑五年確定之事實，業據提出
      與所述相符之戶籍謄本一件、離婚協議書影本、臺灣高等法院八十八年度上訴
      字第四三○二號刑事判決書影本各一份為證，並經證人即兩造之女葉曉菁到庭
      證述屬實等語，自堪信原告之主張為真正。
  三、按夫妻之一方犯不名之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
      千零五十二條第一項第十款後段定有明文。又該款所謂不名譽之罪，係指依社
      會上一般觀念，皆認為不名譽之罪而言。至所謂社會上一般觀念皆認為不名譽
      ，非以犯罪種類為唯一論據，尚應斟酌當事人之身分、地位、教育程度等主觀
      情事及其犯罪環境實況，依社會上一般觀念而為體察。夫妻之一方有此犯罪行
      為，須足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活者為限。申言之，即配偶之一
      方，因其犯罪行為，應負破壞婚姻之嚴重責任，致不能期待回復與婚姻本質相
      容之共同生活者，他方始得據以請求離婚。經查，兩造感情一向不睦，今被告
      又於八十七年二月二十三日下午六時許潛入原告住處，竊走支票簿一本並加以
      偽造，雖侵入住宅及竊盜部分未經告訴，然偽造有價證券部分經臺灣高等法院
      八十八年度上訴字第四三○二號判決判處有期徒刑二年，緩刑五年確定在案；
      要難祈原告再與被告共同生活，易言之；即被告之犯罪行為，應負破壞婚姻之
      嚴重責任，不能期待回復與婚姻本質相容之共同生活，實已符合不名譽之罪的
      要件。故原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
  四、至原告另依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項請求判決離婚，因與
      前開所主張之事由有選擇訴之合併之關係，本院擇前開主張判決離婚，他訴訟
      標的即毋庸裁判，附此敘明。
  五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影
      響，毋庸一一論列，併此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　徐永本




