【裁判字號】103,婚,150
【裁判日期】1030930
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第150號
原　　　告　郭修綺
被　　　告　李孝梅
上列當事人間請求離婚等事件，經臺灣士林地方法院裁定移轉管
轄（ 102年度婚字第 181號），本院於民國103 年9 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按離婚事件，專屬下列法院管轄：(一)夫妻之住所地法院。(二)
    夫妻經常共同居所地法院。(三)訴之原因事實發生之夫或妻居
    所地法院，家事事件法第52條定有明文。本件兩造於民國10
    0 年間在大陸安徽省結婚，並約定在台灣共同生活。被告於
    101 年1 月間入境台灣，兩造共同居住地為桃園，業據原告
    於台灣士林地方法院及本院開庭時陳述綦詳（見士林地院10
    2 年婚字第181 號卷第33頁及本院卷第25頁），是本件訴訟
    本院有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，兩造離婚之事由，自應適用臺灣地
    區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告主張：
  (一)被告為大陸地區廣東省中山三鄉卡拉OK之服務小姐，原告於
    民國100 年至該店消費兩造因而認識，被告表示其養父母對
    其極為刻薄，伊想脫離苦海哀求原告與其結婚，故原告於10
    0 年9 月間至被告家中提親，依被告養父母要求給付8 萬元
    人民幣作聘金，另女方金飾、衣物及婚宴費用均由原告負擔
    ，嗣兩造於100 年10月5 日於被告家中舉行婚禮，並於同年
    月8 日在大陸安徽省合肥市辦理結婚登記，兩造並約定婚後
    以原告住處為共同住所，嗣原告於101 年1 月4 日在台灣辦
    妥結婚登記。
  (二)原告回臺後，依被告要求分別匯款美金830 元、3,200 元予
    被告；嗣被告於101 年1 月3 日始入境臺灣與原告共同居住
    於桃園中壢老家，原告家人皆對被告體貼照顧，然被告卻表
    示伊不喜歡與原告家人同住，原告遂依其要求帶被告同住於
    公司宿舍。然被告每天上網，嘴裡叼香菸，姿態極為不雅，
    且來臺後約於101 年1 月10日便吵著欲返回大陸娘家過年，
    並於同年1 月17日離境返回大陸娘家；雖被告行前一再保證
    過完年後必定返回臺灣與原告共同生活，然被告返回大陸後
    態度丕變，且多次表明其不願返回臺灣，其後亦不接聽原告
    電話，甚至更換4 次電話號碼，至今未曾再與原告聯繫。顯
    見被告不履行夫妻同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中；
    又兩造分居兩岸，感情已破裂婚姻顯難維持。爰依民法第
    1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」及第2 項「有第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻」之規定，請求離婚等語。並聲
    明：如主文第1 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於上揭時、地結婚，約
    定以臺灣為住所，惟被告於婚後僅來台灣與原告共同生活約
    僅十餘天後即返回大陸，迄今未再入境臺灣等情，有戶籍謄
    本、財團法人海峽流基金會證明書、大陸地區安徽省合肥市
    公證處公證書各1 件，暨內政部入出國及移民署函及所附之
    入出境資料在卷可稽，而被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。本院依調查證
    據之結果，堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條（第
    1 項）第5 款，所謂以惡意遺棄他方」；「夫妻之一方以惡
    意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事，始為相當」（最高法院39年台上字第
    415 號、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照
    ）。經查，被告於101 年1 月3 日入境台灣與原告共同生活
    約僅十餘天左右，即以回娘家為由，於同年1 月17日出境返
    回大陸，迄今已近2 年多，皆未再申請入境台灣與原告團聚
    ，且未將伊之行止告知原告，不僅拒接原告電話，甚至更換
    其電話號碼，斷絕與原告之聯繫，核被告並無不能與原告同
    居之正當理由，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事
    實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開規定及說明
    ，被告顯係惡意遺棄原告，且該狀態尚在繼續中。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」之規定，訴請
    離婚，為有理由，應予准許。又原告離婚之請求既經本院認
    屬有據，則其另據同法條第2 項「有第1 項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻」之規定所為離婚之競合請求，即無庸審究
    ，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                  家事法庭  法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                            書記官  黃雅慧



