【裁判字號】92,婚,8
【裁判日期】920403
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十二年度婚字第八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　彭火炎律師
　　　　　　　　張玉琳律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
   （一）被告自兩造於民國八十六年十月二十二日結婚，並未育有子女，婚姻關係
         存續中。婚後被告常抱怨原告薪資微薄，屢為無理爭鬧，並藉詞對原告嫌
         東嫌西。詎自八十八年八月間離開兩造位於苗栗縣頭份鎮仁愛里中興巷三
         二之十四號住處，拒絕與原告共同生活履行同居義務離家迄今三年餘，期
         間雖經原告及家人等一再勸導，希望被告返家團聚，但被告均置之不理，
         反於九十年三月十三日具狀請求別居，嗣經法官勸導，成立調解，被告應
         於九十年六月一日前返回頭份住處與原告履行同居。惟被告仍未返家永久
         同居，竟又對原告起訴請求給付扶養費、聲請通常保護令，甚至對原告、
         原告之母親、舅舅、舅媽、大姊、大姊夫等親屬提起妨害自由之告訴，幸
         經法院查明真相，還以清白。
   （二）按夫妻乃共同生活之結合，夫妻雙方均互負尊敬他方親長之義務，俾使一
         家長幼和睦相處，方得以全人倫並締造婚姻幸福之基石，民法親屬編於七
         十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准
         「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，
　　　　 其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，茍
         足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院著有
         七十九年台上字第一○四○號、八十六年台上字第六○六號、八十七年台
         上字第一○四八號判決可參，如前所述，被告於八十八年八月間即已返回
         娘家居住，兩造事實上已經各自獨立生活多年，雙方誠摯互信之感情基礎
         ，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，即雙方共同生活
         婚姻目的已經不能達成，再參以被告於給付扶養費事件、聲請保護令事件
         及妨害自由刑事案件中，多次對簿公堂，設詞指責，更證被告對於原告已
         恩斷情絕，兩造情愛即已喪失，和諧無望，依通常之社會觀念，實已破壞
         夫妻共同生活之目的，妨礙家庭生活之幸福美滿，準此，亦有難以維持婚
         姻之重大事由。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款或同條第二項
         之規定，提起離婚之訴。
    （三）原告否認九二一地震時趕被告離開，也否認逼被告離婚。除前述外，其中
          主張第二項事實有二點，第一點被告寫黑函去原告工作地點中傷原告。第
          二點是被告提起訴訟對象包括原告親屬，造成家庭不美滿。
    （四）原告否認被告的主張，被告陳述矛盾，如果每次毆打很嚴重的話，不可能
          驗不出傷。否認有趕被告出去，否認有虐待被告，也否認有打被告。證據
          如原證六的存證信函，如果原告有虐待或打被告的話，不可能這樣，足證
          被告所述不實。如果要很好的話，就回家居住，哪有寫存證信函，這與常
          理不合。
    （五）被告不竟未返家居住，還寄黑函與原告工作崗位，惡意中傷原告，被告也
          確實到原告工作場所干擾原告。被告惡意貶毀原告名譽，並以渲染杜撰情
          節與丈夫、婆婆、舅舅、舅媽、大姊、大姊夫等親屬興訟之行為洵與倫常
          違背，非但嚴重破壞家庭和諧，並有觸法之嫌，被告答辯狀內所陳威脅虐
          待，殊非事實，已經台灣苗栗地方檢察署查明確定，被告由執陳詞誣告貶
          原告及其家人，令人遺憾！且因被告家人過度關心，感情已經變質，情愛
          喪失，難期修復，懇請賜准離婚，以免原告家人再受傷害。
三、證據：提出戶籍謄本、請求別居起訴狀及開庭通知書、九十一年四月二十四判決
    書、裁定書影本、開庭通知書影本、不起訴處分書、再議駁回處分書影本、存證
    信函各一件、救災救護中心指揮中心簽呈四份、苗栗縣消防局函二份、乙○○說
    明函及申請書各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
   （一）當時九二一地震，原告他們逼我離家，並逼我離婚，他們不讓我住在苗栗
         縣頭份鎮家中，原告所提出的都不是離婚的理由，事實應該當事人最清楚
         ，請原告自己出庭陳述。兩造結婚後，原告要求被告將婚前之房屋向銀行
         貸款一百五十萬元供其使用未果，爾後即在家使用各種精神虐待被告，亦
         未付分文生活費，幸經法官裁定始有新台幣（下同）二千元之生活費，並
         逼被告答應離婚。並持已簽峻之離婚協議書逼被告離婚。被告之行動每天
         皆受婆婆監控，婆婆並縱容兒子夜不歸宿，並威脅說：若其兒子有不測作
         媳婦要負全責，不放過我們母女等情。原告使用之手段令被告不敢居住，
         不得不避居娘家，並藉此理由訴請保護令，如今保護令已經屆滿，又死灰
         復燃，殊不知世上還有正義公理存在，若非期盼能破鏡重圓否則以其劣行
         ，將終身難忘，懇請庭上還弱女子一個公道。
   （二）被告不同意第一項第五款部分之理由為，九二一大地震後，原告他們趕我
         出來後，就不准我回去，我一回家後就虐待我，我如何回家。被告本來居
         住台中，是凍省後才回頭份住，那段時間被告被原告打，被告都沒有去驗
         傷，被打很嚴重，造成被告心理上的傷害，有一次在頭份被打，被告有去
         驗傷，有問醫師，醫師說頭部驗不出傷。有聲請保護令，原告聯手打被告
         ，被告沒有寫黑函，只是要讓原告長官們瞭解被告被打的情形，因為被告
         沒有合理聲請的管道。被告也不同意第二項部分之理由為，這原因也是原
         告造成的。
   （三）原告所提出存證信函是被告寫的，但有意見，原告趕被告出去，被告只好
         回娘家，原告有打被告的紀錄，所以才請原告帶被告回去，要和好的意思
         。被告自己回去不算，回去原告就虐待被告。被告是被趕出去，才離開家
         ，不是被告要離家。被告所提出的非黑函而是事實。
   （四）不是個性不合，是有女生打電話找他，懷疑原告有婚外情，還有一百五十
         萬元及婆婆相處問題，是被告之婆婆要原告離婚。
   （五）被告原本任職於台北市九信，與被告結婚後，無時無刻不以婚姻家庭為重
         ，因此不惜辭去穩定工作，搬回與配偶同住，當婆婆得知被告辭職後，立
         刻表現不悅的臉色，在這期間原告經常接獲第三者（女人）電話，原告也
         自承：「此人為其紅粉知己，絕不可能斷絕。」此語令被告如同晴天霹靂
         ，震驚不已，此事是否涉及婚外情，被告正在蒐證中，詎知婚後未半載，
         原告突開口要被告將婚前之不動產無理由供其設定貸款一百五十萬元花用
         ，因原告無法提出貸款之正當理由，致被告未便同意，豈知原告翻臉如翻
         書，揚言如不設定就離婚，自此原告不擇手段，無所不用其極的使用各種
         精神虐待，復拳打腳踢，有驗傷證明可證。每天行動都在夫家監控下，最
         後竟被逐出家門，不知夜宿何處，然原告卻稱「被告遺棄他方」扭曲事實
         ，天理難容，被告也曾求助原告長官林青局長，奈何局長之答覆竟是：「
         這個查某那也按內，那也無愛離婚的人都無愛啊‧‧‧」並述：「原告為
　　　　 他得力助手。」然原告竟訴稱被告寫黑函中傷他。尋求正義，竟稱黑函，
         何謂黑函？費解。被告有關證物，已呈送求助單位，隨狀檢附求助信函，
         請庭上查明是否黑函。被告絕非無中生有，更無空穴來風，如今身心受創
         又求助無門的弱女子，只得避居娘家，為緩和夫妻間衝突，曾向法院請求
         別居，訴中鈞院調解返夫家居住，被告於九十年六月十日返回苗栗，然原
         告竟然聲稱被告拒絕履行同居義務，顯與事實有違。
   （六）自此原告經常打電話來要離婚，原告在未能如願下，竟聚眾帶著已簽峻之
         離婚協議書至娘家逼被告簽名，揚言不簽不走，直至被告報警方才離去，
         被告情非得已，事後也曾求助司法主持公道，然而在偵查期間，只因檢察
         官問被告有無脅迫恐嚇，被告誤解成有無動粗，而回答沒有，導致不起訴
         ，然被告在尊重司法，兼長期失業又無分文下，只得放棄委任律師聲請交
         付審判，而原告竟大言不慚稱司法還其清白。原告在協議不成未能離婚得
         逞下，佯稱接被告回家同住，被告不明究理，天真以為破鏡重圓，一切言
         歸舊好，詎知當回家同住之時，嚇然發現房間內存有一大堆保險套，而此
         物並非被告所有，然配偶不在房間內，有此物是否另有玄機？可想而知，
         再來原告及其家人心存報復，婆婆經常把煮好之飯餚，當面倒掉來羞辱被
         告，精神虐待莫此為甚。更甚者，竟縱容原告夜不歸宿，再藉此理由歸咎
         被告，並揚言其子若有不測，絕不放過我們母女，驚慌下，再次報警，避
         居娘家，當被告報警時，管區警員竟不予受理不知是否也是員警之故？被
         告只得向縣警察局再次報案，而避居娘家，請庭上再次明察是否為黑函！
         為確保身體安全，聲請保護令，幸經法院裁定得以保平安一年，然被告起
         訴狀亦稱被告抱怨原告薪資微薄，此乃原告片面之詞，絕無此事。
　 （七）迄今保護令屆滿，原告又重施故技，歪曲事實，以無中生有似有，似是而
         非之理由訴請離婚，殊不知身為女人若無能供配偶花用，就必須離婚，實
         為身為女人悲哀，所述乃有證物者之部分，至於無證據者亦有之，尚待查
         證中。原告所為，莫非貸款一百五十萬元未遂，為求報復採取同住理由，
         再施精神虐待，達其離婚之目的，設若林青局長所稱「原告為其得力助手
         」，如此之品德竟是得力助手，若非得力助手，則難以想像，最後煩請庭
         上代問原告及其家人設若被害人是他們的女兒或姊妹，將心比心，不知原
         告有何感想，懇請庭上查明，還弱女子公道，至感恩便。
三、證據：提出離婚協議書、婆婆監控內容表、台灣高等法院台中分院民事裁定於九
    十年十一月二十日九十年度家護字第一○三號保護令、驗傷證明書、致張博雅部
    長申請書、內政部函、被告致內政部信、內政部消防署函、申請書、內政部警政
    署函、苗栗縣頭份分局書函、錄音帶及譯文為證。並聲請訊問證人即被告母親林
    賴鳳娥。
    理　　由
一、經查兩造係夫妻關係，目前婚姻關係仍存續分居中，有原告提出戶籍謄本可憑。
二、原告主張被告於婚後常抱怨原告薪資微薄，屢為無理爭鬧，並藉詞對原告嫌東嫌
    西之部分，為被告所否認，此部分除原告之指述外，原告並沒有提出任何佐證加
    以證明，因此難信為真。又原告主張被告自八十八年八月離開位於苗栗縣頭份鎮
    仁愛里中興巷三二之十四號住處，迄今約三年未與原告共同生活履行同居義務，
    並於九十年三月十三日向法院遞狀請求別居，成立調解，被告應於九十年六月一
    日前返回頭份住處與原告履行同居。惟被告返家後又離家並未永久同居，又對原
    告起訴請求給付扶養費、聲請通常保護令，及對原告、原告之母親、舅舅、舅媽
    、大姊、大姊夫等親屬提起妨害自由告訴之事實，有原告提出之存證信函、請求
    別居起訴狀及開庭通知書、九十一年四月二十四判決書、裁定書影本、開庭通知
    書影本、不起訴處分書、再議駁回處分書影本個一份為證，並為被告所不爭執，
    堪認為真實。又原告主張被告寫函去原告工作地點中傷原告部分，有原告提出苗
    栗縣消防局救災救護中心指揮中心簽呈四份、苗栗縣消防局函二份、乙○○說明
    函及申請書各一件及被告所提出致張博雅部長申請書、內政部函、被告致內政部
    信、內政部消防署函、申請書、內政部警政署函、苗栗縣頭份分局書函為證，被
    告除否認上開函文有中傷被告之故意外，承認為其所撰寫及撰寫內容均為事實，
    然查，（一）原告所提出苗栗縣消防局救災救護中心指揮中心簽呈內容為：「本
    案林課員之妻與其母糾紛部分，係家務事，現已由頭份分局處理函覆當事人，另
    林員遭其妻向地院告訴傷害部分，經查其妻係持八十八年之驗傷證明，證據簿弱
    ，研判亦係情緒性之反應，應非事實，該案現檢察官尚在調查階段，本中心持續
    了解續報，本案件請暫存。」（二）另一書於苗栗縣消防局便條之簽呈內容為：
    「本件係課員甲○○之妻函消防署副本，其妻稱林員擅自外出，並有錄音帶等，
    本中心俟消防署交查後再對錄音帶內容調查。二、林員應支付生活費給其妻部分
    ，現已由法院審理中，本中心持續注意其發展並報告鈞長。三、檢附原函乙○○
    女士公文乙件。四、陳核後暫存」（三）另一封函為被告寫給苗栗縣消防局，被
    告旨在爭執消防局調查後發現「原告並未擅自外出」此部分應係調查未盡責之故
    ，及向消防局報告其向苗栗地方法院聲請執行原告生活費之進行狀況。（四）又
    其中苗栗縣消防局回函給被告說明欄記載：「台端陳情所述林員值班離開工作崗
    位部分，經查九十年六月二十日林員於本局救災救護指揮中心值班相關資料並未
    發現有擅自外出之紀錄。所述林員涉及酒店花用部分，經查林員稱其友人現款不
    足，向其調款，其持卡前去簽附，且本案為八十八年六月十六日於消防處任內，
    本局查證困難。三、另台端陳情所述其他有關林員之家務情事，本局已請指揮中
    心主任黃逸仙予以林員輔導及協助處理，據林員稱其遵守法院裁定每月付台端二
    千元，因台端均未返家以致未付款，請台端與林員聯絡支付事宜排除誤會產生。
    」
    （五）及乙○○與苗栗縣消防局承辦人員爭執「你到法院去告」意義之說明函及
    生活費給予之陳情函等，及斟酌被告所提出之致張博雅部長申請書、內政部函、
    被告致內政部信、內政部消防署函、申請書、內政部警政署函、苗栗縣頭份分局
    書函等內容均為其與原告夫妻之生活相處之爭執，可知被告所寫內容部分確實與
    真實有所出入，因此原告此部分主張應堪採信為真實。
三、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概
    括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使
    婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實
    主張有該條第一項離婚原因而有不同。從而，以該夫妻依上開民法第一○五二條
    第二項及參諸該條項但書之規定，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非
    由請求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該夫妻雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方
    均得請求離婚方符法律規定之立法精神及意旨。又按夫妻乃共同生活之結合，夫
    妻雙方均互負尊敬他方親長之義務，俾使一家長幼和睦相處，方得以全人倫並締
    造婚姻幸福之基石，民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第
    二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
　　之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間
    發生之情事，茍足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，如前
    所述，被告於八十八年八月間即已返回娘家居住，兩造事實上已經各自獨立生活
    多年，雙方誠摯互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難
    期修復，即雙方共同生活婚姻目的已經不能達成，再參以被告於給付扶養費事件
    、聲請保護令事件及妨害自由刑事案件中，多次對簿公堂，設詞指責，更證被告
    對於原告已恩斷情絕，兩造情愛即已喪失，和諧無望，依通常之社會觀念，實已
    破壞夫妻共同生活之目的，妨礙家庭生活之幸福美滿。又在諾曼－古德曼（Ｎｏ
    ｒｍａｎ　Ｇｏｏｄｍａｎ）「婚姻與家庭」（ＭＡＲＲＩＡＧＥ　ＡＮＤ　Ｔ
    ＨＥ　ＦＡＭＩＬＹ）第一四三頁起亦也論婚姻的型態，有些習於衝突（婚姻關
    係充滿衝突，但不一定致使婚姻不穩定或離婚。），有些毫無生氣（雙方極少有
    爭執衝突，但共同承擔應盡的義務，共同參與必要的活動。），有些屬於被動式
    契合（屬於功利式婚姻，未曾有過任何愛情為基礎的親密關係，彼此樂於對方的
    陪伴，並且共同行動，少衝突，尚稱和氣。）有些屬於生氣勃勃的婚姻（夫妻言
    行一致，彼此親密且渴望彼此常相廝守，真誠相待。），有些屬於完全婚姻（婚
    姻關係一如生氣勃勃的婚姻，但是夫妻有更多共同興趣，並且常一起參與活動，
    極為熱情洋溢生活，緊緊相連，感情相互依賴。）等型態，然而無論何種婚姻的
    型態，都要一方能滿足自己的實際需求，看個人追求為何；另從兩性關係學而言
    ，人們結婚的理由可能是因為愛情、因為友伴、現實和免於孤寂，因為性，或生
    育兒女，經濟、安全考量，或認為該做的事，視結婚為戀愛的最終結果。而外國
    學者Ｏｇｂｕｒｎ認為婚姻與家庭功能在於經濟的、社會的、教育的、宗教的、
    娛樂的、保護的、感情的等功能，而其中感情是最需要慢慢經營和用心努力的。
    因此本案兩造有關夫妻相處之情及生活費之支付，均須函請苗栗縣消防局、內政
    部長、內政部消防署、內政部警政署、苗栗縣頭份分局協助處理輔導，顯然已失
    夫妻情義，難以溝通、了解而為適當之給予，兩造均已經無法滿足在婚姻中之期
    待，維繫婚姻的功能，應有難以維持婚姻之重大事由。為此原告依民法第一千零
    五十二條第二項之規定，提起離婚之訴為有理由，應予准許。
四、雖原告主張被告另有民法第一千零五十二條第一項第五款事由訴請判決離婚云云
    ，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院判決
    准予離婚，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予離婚，是以就其他
    事由即無庸再予審認，附此說明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核與判決結果不生影響，爰不再一一
    論述。據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三　　日
                                        臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法　　　官　  張　珈　禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三　　日
~B法院書記官　　黃　正　中




