【裁判字號】95,婚,883
【裁判日期】960615
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第883號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　10號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年6 月1 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程式方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國92年3 月21日結婚，婚後原約定
    要共同居住於臺灣地區，惟被告表示要待9 個月後才能入境
    ，伊遂先行返回臺灣。然被告拒不入境，經為其辦妥入境申
    請，被告仍不願來臺與伊同住，迄今已逾4 年，被告顯然惡
    意遺棄伊在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定提起本訴，聲明求為準兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能
    同居之正當理由者，即與我國民法第1052條第1 項第5 款所
    定之離婚要件相當。經查，原告主張兩造於92年3 月21日結
    婚，現婚姻關係存續中，惟被告並未依約來臺，而有惡意遺
    棄之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海
    峽交流基金會認證書為憑，而本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局查詢結果，被告並無入境紀錄，亦未曾遭限制入
    境，且有大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及保證書
    可按，此有該局95年7 月28日境信彤字第09510634390 號覆
    函資料在卷可稽，足見原告確有為被告辦理入境手續，惟被
    告迄未入境，而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀
    為有利於己之陳述或為否認，是依上列證據，自堪信原告之
    主張為真實。綜上，本件被告未依約來臺，迄今已逾4 年，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚為有理由，應予
    准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　15　　日
                          家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　15　　日
                                    書記官　陳今巾




