【裁判字號】98,婚,463
【裁判日期】981020
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 　98年度婚字第463號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○（MA HT.
　　　　　　　　　　（現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係緬甸人，兩造於民國94年2 月11日在緬甸
    駐泰國辦事處結婚，詎被告婚後不久即無故離家出走，自此
    音訊全無，棄原告不顧，兩造分居迄今已長達4 年之久，被
    告顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第
    1 項第5款及同條第2項提起本件訴訟。並聲明：請准原告與
    被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查被告為緬甸國人，有原告之戶籍謄本在卷可憑，因當事人
    之一方為外國人，故為涉外民事事件，應適用涉外民事法律
    適用法之規定。按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依
    起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原
    因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
    民國法律。本件原告為中華民國國民，因此有關本件離婚之
    原因應適用我國法律之規定。次按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，依民法第1052條第5 款之規定，得為
    請求離婚原因之一。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居之義務
    而言（最高法院39年度台上字第415 號判例參照）。查被告
    自94年2 月11日起無故離家，自此音訊全無，已如前述，被
    告多次入出境我國，最後一次於98年3 月23日入境我國後，
    迄未再有任何出境之資料，此有內政部入出國及移民署98年
    5月8日移署出管齡字第0980066764號函檢附之被告入出國日
    期證明書在卷可憑，被告復未到庭或提出書面陳述主張有何
    不能履行同居之正當事由，則被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，是原告依據民法第1052條第1項第5款之規定，請
    求與被告離婚，於法有據，應予准許。
五、原告本於民法第1052條第2 項訴請離婚，此分屬不同之離婚
    請求權，亦即不同之訴訟標的法律關係，原告雖以數請求權
    訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的為
    有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項離
    婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘離
    婚請求權加以審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　王兆飛
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　20　　日
                          書記官　陳月桂




