【裁判字號】101,婚,68
【裁判日期】1010903
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第68號
原　　　告　彭思豪
訴訟代理人　彭雲能
被　　　告　謝新娥
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年8 月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女彭汶瑄（女、民國○○年○ 月○○日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔由原告單獨任
之。
訴訟費用（含起訴裁判費及公示送達新聞紙登報費用）由被告負
擔。
    事實及理由
一被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第38
  6 條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判
  決。
二原告主張如下，聲明：如主文，並提出結婚證書、戶籍謄本、
  、診斷證明書、新竹市警察局第二分局處理家庭暴力與兒少保
  護案件調查紀錄（通報）表、內政部入出國及移民署專勤事務
  第一大隊新竹市專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行
  方不明人口案件登記表等件為證：
(一)原告於民國92年12月11日經婚姻介紹所介紹而與印尼籍之被告
  結婚，倆人婚後生下一女彭汶瑄（女、民國○○年○ 月○○日生，
  身分證統一編號：Ｚ000000000號，下稱本件未成年子女），之
  後被告經常藉故與被告在台之印尼友人溜躂遊蕩，三更半夜不
  歸，花錢又無節制，經常向原告索款花用，原告好言相勸，被
  告均置之不理，98年4 月5 日晚間被告將原告平常服用抑制癲
  癇之藥物藏匿，原告因找不到藥服用，情緒激動癲癇發作，幸
  經原告父親彭雲能發現，將原告送醫救治約10餘天，然而當晚
  被告便離家出走，從此不曾返家探視原告及本件未成年子女，
  原告拜託友人探尋，仍無被告音訊，原告亦曾前往警局報告被
  告為失蹤人口。
(二)迨至99年9 月5 日上午約9 時許，被告突然出現返家索取金錢
  ，被告不滿原告對其質問，竟出手毆打原告祖父彭清富及本件
  未成年子女，致上列2 人分別受有右側大腿瘀青、左側下肢瘀
  青及頭部挫傷，以及右腳踝擦傷、左膝蓋擦傷各傷害，原告於
  99 年9月24日向新竹市警察局第二分局東門派出所提出家庭暴
  力與兒少保護案件及傷害告訴，被告也前往派出所，警察發現
  被告為登記有案之失蹤人口，乃將兩造帶往內政部入出國及移
  民署專勤事務第一大隊新竹市專勤隊，辦理撤銷被告失蹤人口
  協尋登記，並將原先交與原告協尋之資料取走。
(三)茲被告於92年12月11日與原告結婚後，便與原告同居於新竹市
  ○區○○路178 巷5 號5 樓，而被告離家出走至今，返家也只
  是為了索取金錢，還對家庭成員即原告祖父及本件未成年子女
  發生家庭暴力事實，毫無維繫婚姻之意欲，本件未成年子女生
  活、教育全由原告及原告家人照顧，被告經警撤銷失蹤人口協
  尋後，再度行方不明，警方不願受理原告再度報告被告為失蹤
  人口之申請，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款或同條第2
  項前段規定，請求法院擇一判准兩造離婚，併附帶請求本件未
  成年子女權利義務之行使及負擔由原告單獨任之。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或
  陳述。
四得心證之理由：
(一)涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施行後
  之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉外民事
  法律適用法第62條定有明文。又，民法第1052條第1 項第5 款
  規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
  法院請求離婚。所謂遺棄，凡無正當理由，不履行同居義務及
  扶養義務，致婚姻生活之難以維持時，即為成立，茲原告以兩
  造於92年12月11日結婚，被告於99年9 月5 日離家不歸，惡意
  遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻破綻難圓，符合訴請裁判
  離婚之事由，原告上開主張離婚原因發生於100 年5 月26日涉
  外民事法律適用法修正施行前，依上揭規定，自應適用修正施
  行前涉外民事法律適用法之規定。再者，離婚依起訴時夫之本
  國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；
  但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，100 年5
  月26日施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文，原告為中
  華民國國民，被告為印尼國人，兩造婚姻關係仍存續中，有戶
  籍謄本1 份在卷可佐，依上開規定，本件應適用中華民國法律
  為準據法。
(二)按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
  院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻之
  一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
  並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院49年臺上字
  第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1 項第5 款所
  謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
  妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，最
  高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照。
(三)查，原告上開主張兩造於92年12月11日結婚並育有本件未成年
  子女、被告於98年4 月5 日離家後行方不明、被告於99年9 月
  5 日返家後發生家庭暴力事實，嗣再度行方不明等情，業經原
  告提出前開各證，並經證人即原告友人詹金鴻於本院具結擔保
  真實後證稱：被告嫁進來以後我才跟原告家交往，我是原告的
  朋友，因為在做生意跟原告認識，我先認識原告的爸爸，後來
  我時常去原告家，我才認識原告，我有跟被告講過話，我們只
  是單純的聊天，可是我跟被告不熟，有時候兩造會為了錢的事
  情在吵架，我有當場看過，被告會出手打人，因為原告表達能
  力不是很好，被告會罵人，我是沒有聽過三字經，兩造都是為
  了錢的事情吵架，罵一罵之後被告就會先出去，被告之後就不
  見了，是離家出走，我沒有問原告或原告的父親發生什麼事情
  ，我知道被告離家出走，但我沒有去過問，據我所知，被告離
  家出走有1 年多了，我聽原告父親說，被告離家出走後曾經回
  來找過原告，兩造還是為了錢的問題吵架等語在卷（本院101
  年5 月21日筆錄），而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期
  日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告上開主張為
  真，可認客觀上被告違背同居義務，主觀上亦無心經營婚姻，
  原告主張被告惡意遺棄，且此狀態現仍繼續中，洵屬有據，從
  而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，求為判決離婚，
  為有理由，應予准許。至原告併依民法第1052條第2 項前段規
  定求為判決離婚，茲原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同
  條第2 項前段各離婚事由提起本訴，係合併提起數宗形成之訴
  ，可致同一之法律效果，訴訟標的雖有數項，僅有單一之聲明
  ，本院就原告主張之各項訴訟標的，既認其1 訴訟標的為有理
  由，自可為原告勝訴之判決，其餘訴訟標的即無庸再予審酌，
  併此敘明。
(四)附帶請求部分：
1.我國民法第1055條第1 項及第1055條之1 規定，夫妻離婚者，
  對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方
  共同任之，未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主
  管機關、社會福利機關或其他利害關係人之請求或依職權酌定
  之。法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
  ，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
  。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品
  行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之
  意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
  間之感情狀況。又，離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言
  詞辯論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定
  對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，復為民事訴
  訟法第572 條之1 第1 項所明定，本件原告於離婚之訴附帶請
  求酌定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，本院
  既認其離婚請求為有理由，自應就其附帶請求部分併為判決。
2.經本院職權囑託新竹市政府派員進行子女監護權訪視，結果略
  以：晤談過程觀察原告之身心、居住環境、經濟、意願及照顧
  能力等狀況，原告身體外觀肢體動作良好，面部表情較少，多
  只針對問題回應，晤談過程情緒穩定、有固定住所及穩定收入
  ，尚有家人協助，應足以負擔未成年人生活所需，原告能對於
  過去家庭生活簡單陳述，並針對問題給予回應，與本件未成年
  子女互動自然，本件未成年子女表示對原告及原告家人之照顧
  顯示滿意，並陳述希望維持目前生活狀況，明確表達願由原告
  擔任監護人，綜合考量，建議維持本件未成年子女目前生活狀
  態等語，以上有新竹市迎曦服務協會101 年5 月23日101 迎曦
  監字第1010523 號函及附件訪視報告1 份在卷。
3.綜合全卷事證併參上述訪視報告，兼衡原告監護意願強烈，親
  職能力無虞，及本件未成年子女曾經於法官面前陳述「我不會
  想媽媽，因為媽媽已經要走了…我沒有做錯事情」（本院99年
  度婚字第330 號100 年1 月18日電子筆錄，附於本院卷）、「
  不會想媽媽，不會難過…（以後都跟爸爸住，好不好？）好。
  （爸爸當你的監護人好嗎？）嗯」（本院101 年5 月21日筆錄
  ）等語，尊重本件未成年子女上開受監護照顧之意願，茲為本
  件未成年子女最佳利益考量，爰定本件未成年子女權利義務之
  行使或負擔，由原告單獨任之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    9     月    3     日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並應按他造人數添具繕本暨同時繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500 元。
中    華    民    國  101     年    9     月    3     日
                              書記官  郭春慧



