【裁判字號】94,婚,1357
【裁判日期】950818
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1357號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　原住大陸地.
　　　　　　　　　　　號現應.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8 月17日辯論終結，本
院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十二年十月三十日在大陸
    地區結婚，被告婚後於九十三年一月八日來台，然同年月二
    十七日即不告而別逕返大陸，後來並來函對原告表示不願回
    台灣居住，要求原告赴大陸定居，否則同意離婚，然原告健
    康不佳，被告大陸居所地處偏遠，無完善醫療機構，故原告
    無法赴大陸定居，被告顯然惡意遺棄原告，兩造婚姻顯有重
    大破綻，而有難以維持婚姻之重大事由，故依民法第一千零
    五十二條第一項第五款及第二項之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出結婚證一份、戶籍謄本一份、被告信函一份、傷
    殘證明影本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書面作何聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料及被告旅行
    證申請書等相關資料影本。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造九十二年十月三十日於大陸地區結婚，被告婚後
    九十三年一月間來台，居住不滿一月即離台，兩造長期分居
    之事實，業據原告提出結婚證一份、戶籍謄本一份、被告信
    函一份為證，並經本院依職權向內政部警政署調取被告入出
    境資料及被告旅行證申請書等相關資料影本查明屬實。依原
    告陳述及被告信函內容，兩造係因應共同居住台灣或大陸意
    見不一致，造成婚後長年分居，被告是否有惡意遺棄原告之
    主觀意圖雖有疑問，然兩造婚姻顯生重大之破綻，從而原告
    依前揭民法第一千零五十二條第二項之規定，主張兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由，而訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　18　　日
                          書記官　陳月桂




