【裁判字號】97,婚,259
【裁判日期】970604
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第259號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年05月05日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國64年05月30日結婚，婚後育有長子張
    元龍（65年02月14日生）、長女張淑娟（66年04月05日生）
    、次女張淑玲（67年07月05日生）【現均已成年】。因被告
    時常喝酒、賭博，酒後即會毆打家人，包括原告、女兒及被
    告母親，均曾遭被告毆打，且被告全未負擔家計，原告因此
    不堪同居之虐待，遂於73、74年間帶著兒女離家，後來原告
    還曾經放火燒原告所購買的房子。又兩造分居迄今已有20年
    左右，期間雙方幾無互動，被告未曾負擔原告及子女之生活
    費用，是被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，雙方之婚
    姻實有重大事由無法維持，為此，依民法第1052條第1 項第
    3 款、第5 款及第2 項之規定訴請離婚，並聲明：如主文所
    示。
三、被告未到庭為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於64年05月30日結婚，婚後育有長子張元龍
    、長女張淑娟、次女張淑玲（均已成年），雙方婚姻關係現
    仍存續之事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真實；又原
    告主張：被告時常喝酒、賭博，全未負擔家計，且酒後即會
    毆打原告、女兒及被告母親等家人，原告因不堪同居之虐待
    ，遂於73、74年間帶著兒女離家，兩造即分居迄今，分居期
    間，被告仍未負擔原告及子女之生活費用等情，業據原告到
    庭陳述明確，而被告對上開事實已受合法通知而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視同自認，是原告此
    部分主張之事實，亦堪信為真。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如
    前所述，被告於婚姻期間，時常喝酒、賭博，全未負擔家計
    ，且酒後即會毆打原告等家人，原告因不堪同居之虐待，遂
    於73、74年間帶著兒女離家，而兩造分居迄今已達20年，分
    居期間兩造互動冷漠，且被告仍未負擔原告及子女之生活費
    用，是足認兩造已失維持婚姻之誠意，於客觀、主觀上均無
    繼續履行共同生活之意願，而此婚姻破綻係可歸責於被告，
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。再者，本院既認原告依民法第1052條第2 項規
    定請求離婚為有理由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項
    第3 款、第5 款離婚事由為准駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　4 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　4 　　日
                                      書記官　張儷瓊




