【裁判字號】89,婚,223
【裁判日期】890731
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十八年間結婚，並已生有子女二名，詎被告於民國
      八十八年二月間竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經
      鈞院以八十八年婚字第七二五號判決被告應履行同居義務。惟被告無正當理由
      ，未回家履行同居，而又無不能同居之足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第七二五號判決及確定證明書
      各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年婚字第七二五號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，經本院判決被告應履行同居義務，被
    告仍拒不履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第二二三
    號判決及確定證明書為證，並經證人即兩造之子女呂佳致於本院八十八年婚字第
    二二三號案中證述：被告於八十八年二月時因債務問題離家，被告在外也有外遇
    等語屬實，本件寄發給被告之文書，亦由原告之父代為收受，被告仍未出庭應訊
    亦提出書狀以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居義務，業經本院於八十九年一月二十八日以八十八年婚字第七二五號
    判決被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之
    正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣臺北地方院士林分院民事第二庭
~B法　　　官　張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　游  誼




