【裁判字號】101,婚,298
【裁判日期】1010829
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第298號
原　　　告　游萬寶
被　　　告　蔡素美
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年8 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國81年9 月2 日結婚，並共育
    有子女游宗翰（民國82年3 月9 日生）一人。二人婚後均有
    正常之工作及收入，相處和睦。詎：
    (1)、民國95年間，突有以被告為會首之合會會員登門表示被
        告未給付合會金，曜原告負責。不得已，原告只好代為
        清償，之後詢被告原尾，被告卻冷漠以對，拒不說明。
    (2)、民國97年間，被告又冒標其於同年5 月所起之合會，被
        發現後簽立和解書，原告被拖累而擔任保證人，請被告
        說明原因亦拒不為說明。
    (3)、同年，應被告之要求，原告遂將存摺、印章及提款卡交
        被告保管並由被告全權繳納房貸。嗣經銀行通知房貸未
        繳，始赫然發現被告不但未代繳房貸，且把原告帳戶存
        款提領挪用，詢之亦冷漠以對。
    (4)、民國98年間，地下錢莊業者打電話來家中催討債務，因
        被告無力償還，乃要原告代償，無可奈何，原告亦只好
        代償，以新台幣21萬元贖回被告所簽立之本票，再詢以
        原因，被告一如往常，僅說是缺錢，而拒不說明原因。
    (5)、兩造間本已因上列原因致夫妻互信、互諒基礎漸失，被
        告更於民國98年間，因積欠債務而離家出走，亦拒未告
        知行蹤，迄今已逾三年，音訊全無，致夫妻有名無實，
        形同陌路。
    綜上，兩造間因被告之長期離家出走，致夫妻間之婚姻已存
    有無法繼續維持之重大事由。爰依民法第1052條第2 項規定
    提起本訴，請求判決准原告與被告離婚，並提出戶籍謄本一
    份、會款償還並由原告擔任保證人之和解書影本一紙、被告
    所開立經原告代償取回之本票影本14張等為證。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有
        明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
        向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
        雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第
        5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
        及台灣高等法院暨所屬法院民國89 年11 月1 日法律座
        談會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規
        定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻
        雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方
        請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙
        方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
        無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
        維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即
        難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何
        人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (2)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本一份、會
        款償還並由原告擔任保證人之和解書影本一紙、被告所
        開立經原告代償取回之本票影本14張等在卷為證。被告
        經合法送達通知，無正當理由未到場抗辯，亦未提出任
        何書狀為有利於己之陳述或為否認。是依上列證據，堪
        信原告之主張為真實。
    (3)、經查兩造間之婚姻關係，因被告之不明原因負債導致夫
        妻失和，被告更因而離家出走，迄今已逾三年，夫妻長
        期不同居、無互動，致夫妻有名無實等等，於客觀上可
        認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願
        之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻
        之重大事由，且依上列析述，原告亦難認有可歸責之原
        因。準此，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離
        婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    29    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    29    日
                                書記官  許家齡



