【裁判字號】99,婚,243
【裁判日期】991029
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第243號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月18日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造係夫妻，，婚後被告於民國96年1
    月1 日無故離家出走，至今均未返回家同居，顯惡意遺棄原
    告於繼續狀態，為此依民法第1052 條 第一項第5 款規定，
    請求判決准予原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告起訴主張其與被告係夫妻，兩造婚姻關係現仍存續
    中，詎被告於96年1 月1 日離家後，迄今未再返家之事實，
    業據其提出戶籍謄本為證。且經證人林玉貞到庭證述明確。
    是原告此部分之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。本件被告於98年6 月間無故離家迄今已3 年多
    ，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                    家事法庭    法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                                書記官  許白梅



