【裁判字號】103,婚,105
【裁判日期】1040602
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第105號
原　　　告　王雅慧　
被　　　告　王明彥（SUBAN‧PHONPROM）泰國籍人
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年5 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女王心（女、民國00年00月00日生、身分
證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告單
獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國籍人
    士，並無共同之本國法，而被告婚後既與原告在原告住所共
    同生活，是本件離婚事件之準據法依上開規定，應適用中華
    民國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國96年1 月17日結婚，婚後共同育
    有未成年子女王心（女、96年11月12日生、身分證統一編號
    ：Z000000000號），並在原告住所同住，詎被告於101 年7
    、8 月間表示要回泰國，之後兩造雖有電話聯絡，然被告未
    有意願再返回台灣地區與原告共同生活，自此未歸迄今，被
    告雖曾有打電話與未成年子女聯繫，惟未曾支出未成年子女
    扶養費用，被告顯有不履行同居義務之情事，且存心惡意遺
    棄原告及未成年子女在繼續狀態中，是被告應可認無維持婚
    姻之心，客觀上兩造之婚姻已有難以維持之重大事由。為此
    ，爰依民法第1052第1 條第5 款、第2 項之規定，請求判決
    兩造離婚，並請求酌定兩造所生未成年子女王心權利義務之
    行使或負擔由原告任之等語，並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、關於原告請求離婚部分：
  (一)原告主張：兩造為夫妻關係，並育有未成年子王心，兩造婚
    姻關係目前仍存續中等情，有原告、未成年子女之戶籍謄本
    、基隆市中正區戶政事務所103 年2 月6 日基中戶字第0000
    000000號函附之兩造結婚登記申請書暨附件等資料在卷可稽
    ，自堪信為真實。
  (二)原告復主張：兩造婚姻關係存續期間，被告於101 年7 、8
    月間離家返回泰國未歸，迄今少有聯繫等情，業經原告到庭
    陳述明確，再經本院依職權向內政部入出國及移民署函詢被
    告之入出境紀錄，依該署回覆之資料所示，被告自101 年8
    月19日出境後未再有入境紀錄，有該署103 年1 月28日移署
    出管芳字第0000000000號函附被告入出國日期紀錄在卷可佐
    ，核與原告上開所述相符，亦堪信為真實。又被告經合法通
    知後，無正當理由而未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利
    於己之陳述或為否認。是本院綜上事證調查結果，堪認原告
    主張之事實為真正。
  (三)按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，本件被告已逾2 年餘未曾返家
    ，又與原告少有聯繫，被告於上開期間任令兩造分居之狀態
    在兩造婚姻關係中長期存續，實難認夫妻情感仍能存續不變
    ，是原告主張兩造感情盡失等語，非屬無據，堪認本件婚姻
    已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡本件係因被告離家
    他去，而未履行同居及扶養未成年子女之義務，應認被告就
    此婚姻破綻之發生，須負較重之過責，亦無疑義。準此，揆
    諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵
    屬有據。至原告之離婚請求既經本院依上開規定審理後認屬
    有據，已如上述，則其另據同法條第1 項第5 款規定所為之
    離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
四、關於兩造離婚後，對於未成年子女王心之權利義務之行使或
    負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)
    子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之
    意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況。(6)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子
    女權利義務行使負擔之行為。(7)各族群之傳統習俗、文化及
    價值觀，民法第1055條第1 項、第1055條之1 定有明文。所
    謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女權利義務之
    人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以善盡扶養義
    務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心智得獲正常
    發展而言。本件本院既准兩造離婚，則對於兩造所生未成年
    子女權利義務之行使或負擔部分，原告附帶請求加以酌定，
    依上揭法律規定及說明，自無不合。
  (二)本院囑託映晟社會工作師事務所、社團法人花蓮縣兒童暨家
    庭關懷協會就本件未成年子女監護事項對原告及未成年子女
    （未成年子女現在花蓮地區）進行訪視並提出報告及建議，
    其結果略以：就原告之監護意願、監護動機、親職能力、教
    養能力、經濟能力、支持系統、被監護人意願與照顧情形等
    評估，原告於教養能力與支持系統屬穩定，未成年子女目前
    由原告母親主要照顧並共同居住，原告具高度監護意願，且
    期待能穩定未成年子女之照顧。基於最小變動原則，評估由
    原告單獨監護，且由原告母親輔以照顧未成年子女，能提供
    未成年子女穩定之照顧。就未成年子女部分，未成年子女自
    3 年前由泰國返台後不久，即由主要照顧者（原告母親）照
    顧至今，期間原告會不定時探視未成年子女，被告則是不定
    時以電話聯繫未成年子女。主要照顧者為原告之母，考量配
    合未成年子女作息，故由受雇轉為自行開業經營美髮店，如
    此時間可充分配合未成年子女作息，接送未成年子女上下課
    及安排照顧，日常生活事宜皆由主要照顧者負責。主要照顧
    者與未成年子女平日多在家，主要照顧者會陪伴未成年子女
    ，從事其喜歡之活動，如畫畫、看卡通等，皆以未成年子女
    之需求為主，且陪伴在旁，假日亦會帶未成年子女至戶外騎
    單車、玩耍。雖經濟上無法提供未成年子女完善所需，但主
    要照顧者仍相當盡力以陪伴、戶外活動等方式回應與滿足未
    成年子女需求。主要照顧者每月收入不穩定且相當微薄，原
    告協助支付照顧費用約新台幣（下同）8000元至1 萬元，經
    濟能力不穩定。未成年子女與原告有一定良好之互動關係，
    且未來期待能與原告有更密切的互動，希望與原告同住，亦
    表達希望與被告會面。未成年子女與主要照顧者互動時，態
    度自然，情緒放鬆，有良好依附關係等情，有映晟社會工作
    師事務所103 年3 月6 日映桃收監字第0000000 號函附桃園
    縣政府委託辦理監護權事件訪視個案工作摘要紀錄表、訪視
    建議表、社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷協會103 年3 月28
    日花兒家監字第103033號函附未成年兒童及少年監護權訪視
    評估報告在卷可佐。本院審酌未成年子女王心現與原告母親
    同住情況良好、原告提供經濟支持、不定期探視未成年子女
    ，原告之監護動機、親職能力、經濟能力、居住與支持系統
    及未來照顧計畫並無明顯不妥適之情形，且未成年子女受照
    顧情形良好，亦與原告、原告母親之依附關係緊密，原告應
    能承擔照顧未成年子女之責，反觀被告身在國外，疏於照顧
    未成年子女，故本院認為對於未成年子女王心權利義務之行
    使或負擔，應由原告單獨任之，始符子女之最佳利益。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，併請求酌定對於未成年子女王心親權行使及負擔，
    均為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    6     月     2    日
                        家事庭  法  官  蘇昭蓉 
正本係照原本作成。                            
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    6     月    2     日
                                書記官  黃文菁



