【裁判字號】90,婚,192
【裁判日期】900704
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第一九二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告為原告之夫，兩造結婚已三十餘年，被告於民國八十八年八月下
    旬某日，在兩造當時位於新竹市○○路四００巷六三號之住處徒手毆打原告，致
    原告受有後頸皮下出血斑約三‧五×三‧五公分之傷害，復於八十九年五月十七
    日晚間八時許，在前開住處拉扯原告之頭髮撞擊地板，並揚言要殺死原告，又於
    同年五月二十六日徒手毆傷原告，致原告受有左頰皮下出血斑約二‧五×二‧五
    公分之傷害，原告為此向本院聲請核發保護令，經本院以八十九年度家護字第一
    四０號核發通常保護令在案，之後兩造曾書立切結書，約定被告同意自八十九年
    五月二十九日起不再對原告施以暴力及恐嚇威脅，原告同意於八十九年八月三十
    一日前給付被告新台幣（下同）一百五十萬元，被告並同意於收到該筆款項之同
    時辦妥離婚登記，然被告在期限屆至之前，即以倘原告未能按期給付，將拿刀殺
    死原告等語恐嚇原告，又有一日早上，被告持菜刀向原告要錢，當時幸經鄰居戴
    玉輝及兩造之子徐明釧制止始無大礙，因被告幾乎於每日清晨三、四時即起床大
    鬧，動輒向原告要錢並揚言要殺害原告，且被告於收受一百五十萬元後，仍拒絕
    辦理離婚手續，原告已不堪與被告同居之虐待，且與被告無復合之機會，為此依
    據民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項規定，訴請判決離婚。並聲
    明：請判決准原告與被告離婚。
二、被告則以：其未曾揚言要殺死原告，雖已與原告書立切結書，並收受原告所交付
    之一百五十萬元，但除非原告給被告一半之財產，否則不願與原告離婚等語，作
    為抗辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、兩造不爭之事實：原告主張兩造係夫妻，婚姻關係仍存續之事實，業據其提出戶
    籍謄本為證，且為兩造所不爭，應堪信為真實。
四、關於原告主張受有被告不堪同居虐待之認定：
  （一）原告主張被告於八十八年八月下旬某日，在兩造當時位於新竹市○○路四０
        ０巷六三號之住處徒手毆打原告，致原告受有後頸皮下出血斑約三‧五×三
        ‧五公分之傷害，復於八十九年五月十七日晚間八時許，在前開住處拉扯原
        告之頭髮撞擊地板，並揚言要殺死原告，又於同年五月二十六日徒手毆傷原
        告，致原告受有左頰皮下出血斑約二‧五×二‧五公分之傷害等情，業據原
        告於本院八十九年度家護字第一四０號通常保護令事件中，提出驗傷診斷書
        二紙及新竹市警察局第三分局處理家庭暴力事件調查紀錄表為證，經本院依
        職權調閱該卷宗，查明屬實，因此原告此部分主張應堪信為真實。
  （二）又兩造曾書立切結書，約定被告同意自八十九年五月二十九日起不再對原告
        施以暴力及恐嚇威脅，原告同意於八十九年八月三十一日前給付被告一百五
        十萬元，被告並同意於收到該筆款項之同時辦妥離婚登記之事實，業經原告
        提出兩造所不爭執之切結書一件為證，亦應屬實。
  （三）原告主張被告在前述期限屆至之前，以倘原告未能按期給付，將拿刀殺死原
        告等語恐嚇原告，又有一日早上，被告持菜刀向原告要錢等情，雖為被告所
        否認，然證人即青草湖派出所警員王建雄到庭證稱，他在八十九年五月及八
        月間至兩造家中處理家庭暴力事件及執行保護令時，被告態度不佳，聲稱倘
        原告不給錢大家就一起死等語，而原告所提新竹市警察局第三分局保護令執
        行紀錄表執行情形欄亦記載「相對人述不管什麼法令如到期未付現金一百五
        十萬元，就要殺害被害人或同歸於盡」等字句，又證人即兩造鄰居戴玉輝及
        兩造之子徐明釧，均證述曾目睹被告持菜刀向原告要錢等語，足以證明原告
        前述主張之真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以
    保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱
    「不堪同居之虐待」，應就其具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
    嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與
    人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號
    解釋意旨參照）。本院審酌兩造結婚已逾三十年，及原告陳稱學歷為國小畢業，
    目前沒有職業，由兩造之子徐明政撫養，被告則稱其學歷為高職畢業，目前擔任
    警衛，月入約二萬元等情，及被告於婚姻期間多次毆打原告，並動輒以喪失理性
    、令人畏懼之言語及行動恐嚇原告，堪認被告之行為已逾越夫妻通常所能忍受之
    程度，嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，造成原告身體、精神上之傷害，已
    達不堪同居虐待之程度，依前述規定，原告訴請與被告離婚，核無不合，應予准
    許。
六、從而，原告依民法第一千雲五十二條第一項第三款訴請判決與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
七、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，經本院審酌後核
    與判決之結果不生影響，爰不一一論駁，附此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　四　　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　洪儷容
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　四　　　日




