【裁判字號】100,婚,340
【裁判日期】1000831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第340號
原　　　告　萬淮鑫
訴訟代理人　陳志斌律師
被　　　告　林湘苓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張，兩造於民國79年1 月11日結婚，婚後雙方爭
    吵不斷，被告竟要求原告將名下之房屋過戶與伊，但因該屋
    乃原告與前妻打拼所得，理應留與原告和前妻所生的二名子
    女，惟被告不斷爭吵，原告乃與大兒子商議共同分擔為被告
    購置一屋，但當房屋要登記為被告名義時，被告卻又反悔，
    之後竟三天一小吵、五天一大吵，房屋仍登記於原告大兒子
    名下。85年6 月10日雙方協議離婚，數個月後，被告又要求
    復合，並簽下切結書，答應不再起爭執。86年1 月18日雙方
    再度結婚，但被告本性難移，脾氣一來，就摔東西甚至拿刀
    砍家門，連電視也砸毀，原告本在學校教書，薪水皆全部交
    給被告，僅領取每月新台幣（下同）3 千元之零用金，完全
    無法支付所需花費。89年，原告赴大陸工作，休假回台均回
    雙方共同位於土城市○○路之住所，竟發現房子已租予別人
    ，原告打電話給被告，被告也拒接，甚至冒用原告名義購買
    車輛，原告人身在大陸，卻收到一連串交通罰單，金額高達
    3 、40萬元，且被告與原告之大兒子爭訟，經法院判決前述
    位於土城市之房屋應歸還原告大兒子，然執行後，竟發現屋
    內馬桶被灌滿水泥，被告亦不見蹤跡。兩造既已爭訟若此，
    自難期共同追求幸福美滿婚姻生活，當認有難以維持婚姻之
    重大事由，原告自得依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項
    之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
(1)、原告所主張兩造於79年01月11日結婚，嗣後於85年6 月10日
    協議離婚，但數個月後，因被告要求復合乃於86年1 月18日
    再度結婚，兩造婚姻關係現仍存續中之事實，有原告提出之
    戶籍謄本1 份在卷可稽，堪信為真實。
(2)、至原告主張：被告脾氣一來，就摔東西甚至拿刀砍家門，連
    電視也砸毀；原告之薪水皆全部交給被告，僅領取每月3 千
    元之零用金；暨89年，原告赴大陸工作，回台竟發現雙方共
    同位於土城市○○路之住所已由被告擅自租予別人，原告完
    全無法與被告取得聯繫，被告亦未與原告履行夫妻同居義務
    ，等情，業據原告之子萬朋到庭證稱：「兩造結婚時，我九
    歲，兩造婚後會爭吵就是為了錢的問題，原告是在我去雲林
    的那年去大陸工作，原告也希望被告一起過去生活，但被告
    不同意，一開始原告放假回來時，都還有與被告住一起，後
    來因為我哥希望將台北的房子賣掉，後來原告連土城的家門
    都沒有辦法進去，因為被告將門鎖換了，約93年左右，原告
    就找不到被告的人，後來我哥哥和被告打官司，有將房子拿
    回來。」等語（參見本院100 年8 月29日言詞辯論筆錄）。
    而被告經本院合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告上
    開部分之主張，亦已堪信為真實。
(3)、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
(4)、本件被告自93年離開原告後，與原告分居迄本件訴訟言詞辯
    論終結時，已逾7 年，期間被告未珍視兩造之婚姻，且任令
    兩造分居之狀態在兩造婚姻關係中長期存續，顯見兩造感情
    盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形
    ，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部過責，亦無疑義
    。揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於
    法洵屬有據。
四、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
                            書記官  楊書棼



