【裁判字號】95,婚,149
【裁判日期】950912
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第149號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　4號.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8月29日言詞辯論終
結，判決如下﹕
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與大陸地區人民之被告於民國（下同）92年4
    月25日在大陸廣西壯族自治區桂林市結婚，兩造並約定婚後
    在台灣原告住居所共同生活，惟婚後至今被告均未來台與原
    告共同生活，被告知道原告之電話卻未曾打電話給原告，原
    告住院，原告朋友表示會幫被告辦理來台手續並帶被告至醫
    院，然原告至今未曾見到被告，事後原告亦找不到朋友，不
    知被告曾來台，爰以惡意遺棄為由，請求判決准許兩造離婚
    。
三、證據：提出戶口名簿、廣西壯族自治區桂林市公證處出具之
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明、常住人口登記卡、
    診斷證明書等件為證，並聲請訊問證人卓淑貞、卓蔡幸娥。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告歷次出入
    境台灣之資料及來台申請資料。
    理    由
一、茲因被告係大陸地區人民，而判決離婚之事由依台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第2項定之規定，應依臺灣地
    區之法律，是本件離婚訴訟應依我國民法之相關規定據以裁
    判。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出戶口名簿、廣西壯族自治區桂林市公證處之
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明等件為證，原告此部
    分之主張，應信為實在。
四、原告主張被告拒絕來台與之共同生活等情，業據證人卓淑貞
    於本院審理時證稱「（知道原告結婚？）不清楚只是聽說，
    那時ＳＡＲＳ嚴重，我們勸他不要，說是騙人的，但原告還
    是去，回來就住院，沒有看過被告，也不知她來過臺灣。原
    告朋友帶原告去大陸結婚，說要幫原告辦理全部手續，結果
    只有我弟弟一人回台，他朋友說會幫忙辦手續帶被告來台，
    結果沒有看到被告。事後我弟弟說他根本找不到他朋友。」
    另證人卓蔡幸娥亦稱「我聽說原告去大陸，後來才知他結婚
    ，我說怎麼沒看到你太太來台，因為我氣他ＳＡＲＳ去大陸
    ，我沒看過被告，也沒接過被告打來的電話或是信，那時原
    告住院兩個多月病情嚴重。至今都沒看到被告。」（均見本
    院95年5月2日言詞辯論筆錄），核與原告所述之情大致相符
    。又本院依職權向內政部警政署入出境管理調閱被告歷次出
    入境資料，被告於92年7月17日來台，於92年9月7日出境，
    有入出國日期證明書可憑，然原告與其母親、姊姊均不知被
    告來台一事，顯見被告並無欲與原告共同生活之意，而本件
    又查無被告有拒絕同居之正當理由，是原告主張被告惡意遺
    棄在繼續狀態中，堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052 條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一
    方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居
    之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形
    （最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　12 　日
                      家事法庭      法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　12 　日




