【裁判字號】99,婚,26
【裁判日期】991215
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第26號
原　　　告　陸功武
訴訟代理人　林契名律師
被　　　告　林麗媛
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國69年3 月29日結婚，雙方結婚三
    十年來，全靠原告一人賺錢養家，雙方原本相處融洽，但被
    告70多年間不斷要求離婚，原告因顧念夫妻情感及子女尚幼
    ，而未應允，然於88年間原告始發覺被告在外已有深交異性
    友人，原告曾多次與被告溝通，盼被告以家庭為重，被告仍
    我行我素，且拒絕與原告行房，雙方自88年間已分房而居，
    原告要求行房時，被告卻將原告趕出房間，揚言不得進入。
    婚後原告為了提供被告及子女更好的環境，而不分日夜工作
    ，所賺的錢都花費在家庭上，自己省吃儉用，家中洗衣、買
    菜、煮飯等家務皆由原告打理，被告不但不知道珍惜，不體
    恤原告辛勞，認為這一切都是原告應該要做的。原告身體每
    況愈下，需要有人在旁看護，被告不但不願意照顧原告，幾
    次病倒，乏人問津，且於98年8 月間無故離家一個月左右，
    問及去向皆相應不理，被告又於同年間9 月離家至今未回，
    令原告十分痛心，雙方自88年間也已無性生活可言，婚姻有
    名無實。故以被告不斷要求離婚，毫無顧念夫妻之情，且不
    顧原告身體狀況，夫妻共同生活之誠摯相愛基礎業已動搖，
    致使原告精神受有無法忍受之痛苦，致不堪繼續同居，而被
    告自88年間起拒絕與被告行房，雙方已分房長達十年之久，
    自有惡意遺棄原告之主觀意思及遺棄之行為，且在繼續狀態
    中，且顯示被告已無維持兩造婚姻之意，夫妻間恩滅義絕，
    婚姻已生破綻，有事實足認兩造婚姻關係已難以維持，其過
    失又在被告，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款及第
    2 項之規定訴請判決離婚等語。
二、被告答辯：被告與原告結婚，買了兩棟房子，但原告將名下
    房子賣掉，錢也拿走了，另一棟登記被告名下，原告若同意
    將房子給予被告，被告即同意離婚，否則被告無處居住，原
    告另尚有一大筆錢及退休俸，且係原告不同意被告進入家門
    ，非被告不願意回家等語為辯。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告
      提出之戶籍謄本，本院亦依職權查詢兩造戶籍資料在卷，
      堪信原告此之主張為真實。
（二）原告主張兩造婚姻具有民法第1052條第1 項第3 款、第5
      款及第2 項之裁判離婚事由，被告則否認，並以前詞置辯
      。經查：
1、關於民法第1052條第1項第3款部分：
（1）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得向法院請求離婚
     ，固為民法第1052條第1 項第3 款所明定，而所稱「不堪
     同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦
     ，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不
     容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。又
     夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請
     求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證
     外，應負舉證之責任，最高法院34年上字第3968號判例、
     37年上字第6882號判例可資參照。
（2）本件原告主張被告自70幾年間不斷要求離婚，毫無顧念夫
     妻之情，且不顧原告身體狀況，夫妻共同生活之誠摯相愛
     基礎業已動搖，致使原告精神受有無法忍受之痛苦，致不
     堪繼續同居云云。惟查被告矢口否認已如上述，且稱：他
     說他咳嗽，希望我到隔避房睡覺，就這樣分房十年左右，
     他也沒意見，他生病時小病自己去，但開刀什麼的我會陪
     他一起去，有時更嚴重我就請看護等語（參本院99年12 月
     1 日言詞辯論筆錄），對此原告並未否認，因而原告指稱
     被告不斷要求離婚，且不顧原告身體狀況，而受有不可忍
     受之精神痛苦，即有可疑，此外，原告對於如何遭受被告
     之不堪同居之虐待等情，並未舉證以實其說，其主張為採
     。
2、關於民法第1052條第1項第5款部分：
（1）按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
     院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款亦有明文，所謂
     以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並
     須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院40年台上字
     第91號判例意旨足資參照。
（2）本件原告主張被告自88年間起拒絕與原告行房，雙方已達
     分房長達十年之久，自有惡意遺棄原告之主觀意思及遺棄
     之行為，且在繼續狀態中。經查，被告矢口否認有遺棄等
     情，亦口上述，且查被告到庭稱：都沒有人與我連絡，原
     告訴代也從未打電話給我，原告也不讓我回家，門鎖也都
     換了。（參本院99年5 月4 日言詞辯論筆錄）、、、他說
     他咳嗽，希望我到隔避房睡覺，就這樣分房十年左右，他
     也沒意見，他生病時小病自己去，但開刀什麼的我會陪他
     一起去，有時更嚴重我就請看護等語（參同上99年12月1日
     言詞辯論筆錄）。復據證人即兩造長子陸英銘到庭證稱略
     以：兩造去年夏天有發生爭執，我媽有去我屏東那邊住了
    一、二
    個月，我媽在桃園有在教元極舞，有些學生家裡環境不錯，
    有多餘的房間借我媽住，我有去過二、三次，就我所看到只
    有我媽一個人住，因為什麼東西都沒有，只有一張單人床，
    只有一個飲水機、一個電視，一個衣櫥，看起來應該沒有其
    他人跟我媽同住，我媽那個朋友是女性，約五十歲上下，我
    之前有陪我媽跟那個屋主阿姨吃過一、二次飯，我知道他先
    生好像在電腦公司上班，那個阿姨是家庭主婦，我印象中好
    像有個兒子但我沒見過面，他是在桃園有多的房子借我媽住
    ，不是跟他們同住，那個房子是二房一廳，只有我媽一個人
    住，我去了二、三次也沒有看到有外人的東西，但我爸還是
    堅持有看到過我媽在外有交異性朋友，但我爸一直有跟我提
    這件事，我本身從未看到過，更沒看過我媽跟異性有不正常
    的交往，我媽是跟我講因為我爸脾氣較大，他會一直質疑我
    媽有不正常交往異性，也說我媽把我爸之前賺的錢不知拿到
    哪裡去，我媽說我爸每次一講就講一、二個小時他受不了，
    所以他居住在外面，我媽是因為受不了才住外面，我媽去年
    年底或過年前有回去住了三個禮拜，我們兄弟也一直在協調
    這件事，但一回去他們又有爭執，所以我媽又去外面住，我
    爸之前有要請我媽回去，但這幾個月我爸就堅持不同意我媽
    回去住，我爸說我媽會把異性的友人帶回家、、就我所看到
    的，家務還是我媽有在做，我爸之前是廚師，在外工作從早
    上九點到晚上九點，我媽就在家裡負責家務教養小孩，經濟
    的支柱還是爸爸在外當廚師賺錢、、我爸爸訴狀上提到被告
    都不洗衣、買菜等家務，應該是這一、二年發生爭執才有這
    種情況，之前不是這樣，爭執之後，依我的了解我媽大部分
    就不在家了，他在我那裡住了幾個月後就去朋友家住，不在
    家當然就沒有做家務、、兩造平日會有爭執，這次比較嚴重
    ，之前或多或少會大小聲，這次是因為去年夏天我爸質疑我
    媽在外有交往異性朋友造成的，所以爭執較嚴重，是言語上
    的衝突，我爸說兩造有推來推去，但我沒有在場、、我父親
    之前平日由我媽照顧，因為之前我和我弟平時都不在家、、
    除了我父親有提到母親在外有交往異性朋友外，沒有任何傳
    言說我媽在外有交往異性朋友、、從我小學時起兩造就分房
    睡，我印象中他們分房睡並無特別原因等語（見本院
     99年12月1 日言詞辯論筆錄）。原告對於證人即原告之子
     之證述並未否認爭執，故依上情，被告在外居住，一者係
     兩造之爭執，被告不堪其擾，且兩造分房時日久遠，原告
     亦不同意被告返家同居，故難認被告係出於惡意遺棄原告
     之主觀意思，是原告此部份之主張為不可採。
3、關於民法第1052條第2項部分：
（1）末按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大
     事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由
     應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052 條
     第2 項亦有明文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，判
     斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應採客觀
     標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一情
     況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，最高法
     院87年度台上字第1304號判決要旨可資供參。又婚姻如有
     難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，
     應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任
     較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均
     得請求離婚，最高法院95年度民事庭第5 次會議決議意旨
     參照。
（2）原告主張被告自70多年間不斷要求離婚，88年間起拒絕與
     原告行房，毫無顧念夫妻之情，不關心原告之生活，對家
     庭漠不關心，有夫妻之名而無夫妻之實，且原告因病纏身
     ，都是原告自己忍痛就診，被告從未盡心照顧與問候，且
     近來原告急診三次，都是在原告哀聲請求下，被告心不甘
     情不願地才陪同前往，且被告看見原告神經痛發作，竟還
     諷刺原告說是騙人的啦！令見者心寒，被告早已對原告毫
     無夫妻情亦可言，又被告在外結交異性友人，並隱瞞其已
     婚之身分，甚至，曾將異性友人帶回家過夜，原告痛心不
     已，因而兩造婚姻已生破綻，有事實足認兩造之婚姻關係
     已難以維持，其過失又在被告，故訴請離婚等語。
     惟查，對此被告矢口否認，且以：「（問：你是否自88年
     起不跟原告同房？且拒絕發生性關係？）不可能，他也不
     行了，他講這什麼話，他年紀大了也吃了很多藥，我也不
     在乎這個，我認為這是我的宿命，他說他咳嗽，希望我到
     隔壁房睡覺，就這樣分房十年左右，他也沒意見，他生病
     時小病自己去，但開刀什麼的我會陪他一起去，有時更嚴
     重我就請看護等語。復據證人即兩造長子陸英銘到庭證稱
    略以：「兩造去年夏天有發生爭執，我媽有去我屏東那邊住
    了一、二個月，我媽在桃園有在教元極舞，有些學生家裡環
    境不錯，有多餘的房間借我媽住，我有去過二、三次，就我
    所看到只有我媽一個人住，因為什麼東西都沒有，只有一張
    單人床，只有一個飲水機、一個電視，一個衣櫥，看起來應
    該沒有其他人跟我媽同住，我媽那個朋友是女性，約五十歲
    上下，... 他是在桃園有多的房子借我媽住，不是跟他們同
    住，那個房子是二房一廳，只有我媽一個人住，我去了二、
    三次也沒有看到有外人的東西，但我爸還是堅持有看到過我
    媽在外有交異性朋友，但我爸一直有跟我提這件事，我本身
    從未看到過，更沒看過我媽跟異性有不正常的交往... 我們
    兄弟也一直在協調這件事，但一回去他們又有爭執，所以我
    媽又去外面住，我爸之前有要請我媽回去，但這幾個月我爸
    就堅持不同意我媽回去住，我爸說我媽會把異性的友人帶回
    家。」、「（問：以前被告在家，家裡的家務是否都不做？
    ）就我所看到的，家務還是我媽有在做，我爸之前是廚師，
    在外工作從早上九點到晚上九點，我媽就在家裡負責家務教
    養小孩，經濟的支柱還是爸爸在外當廚師賺錢。」、「（問
    ：你爸爸訴狀上提到被告都不洗衣、買菜等家務，是否屬實
    ？）應該是這一、二年發生爭執才有這種情況，之前不是這
    樣，爭執之後，依我的了解我媽大部分就不在家了，他在我
    那裡住了幾個月後就去朋友家住，不在家當然就沒有做家務
    。」、「（原告訴訟代理人問：兩造平日會有爭執嗎？）這
    次比較嚴重，之前或多或少會大小聲，這次是因為去年夏天
    我爸質疑我媽在外有交往異性朋友造成的，所以爭執較嚴重
    ，是言語上的衝突... 」、「（原告訴訟代理人問：你父親
    之前平日由何人照顧？）由我媽照顧，因為之前我和我弟平
    時都不在家。」、「（原告訴訟代理人問：就你了解有無任
    何現象，顯現你母親在外有交往異性朋友？）除了我父親有
    提到外，沒有任何傳言說我媽在外有交往異性朋友。」（參
    本院99年12月1 日言詞辯論筆錄），原告對證人以上陳述未
    為否認爭執，亦未舉證被告有不正常之異性關係以實其說，
    顯見之原告主張不可採，且縱認兩造婚姻因分居而已有破綻
    ，惟此係因原告誤認被告有不正常異性關係，而不同意與被
    告同居，核應認兩造婚姻關係之破綻，原告可歸責之原因較
    重，依前揭意旨，原告既非可歸責程度較輕之一方，自不得
    請求離婚，其訴請離婚，為無理由。
（三）綜上所述，本件原告主張依民法第1052條第1 項第3 款、
      第5 款及第2 項之規定訴請判決離婚，依上開說明，原告
      並未舉證以實其說，其訴請離婚，均為無理由，應予駁回
      。
四、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，與判決基
    礎之事實並無影響，均不足以影響本裁判之結果，自無庸一
    一詳予論駁之必要，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    15    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    12    月  15    日
                          書記官  楊慧伶



