【裁判字號】94,婚,867
【裁判日期】950414
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第867號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，於民國95年3 月31日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國91年7 月24日結婚，雙方約定
    以原告在台灣之住所為住所。被告於91年10月31日入境台灣
    ，未料，僅居住1 個月，被告即藉口與原告之母親意見不合
    為由，離家出走，逕自返回大陸浙江老家。原告訴請被告應
    與原告履行同居，經鈞院以92年度婚字第1081號民事判決被
    告應履行同居確定，被告至今仍拒絕來台與原告履行同居。
    被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決原告與被告
    離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告起訴主張兩造於91年7 月24日在大陸結婚，現婚
      姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證
      ，自堪信原告主張為真實。
（三）又原告主張兩造結婚後，被告曾經來台與原告履行同居，
      惟於92年8 月17日返回大陸，至今拒絕與原告履行同居之
      事實，業據本院傳訊證人即原告之朋友楊淑能到院證稱：
      「我有看過被告，我於被告剛來台時又看過被告，大約是
      在3 年前，被告來台住了1 個月後就回去，我知道原告對
      被告很好，並無虐待被告之情事，被告當時就是因為想來
      台灣工作，而不是真心想住在台灣，被告回去後就沒有聽
      過她的消息」（見本院94年10月19日之言詞辯論筆錄）；
      而本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入
      出境資料顯示，被告確實於92年8 月17日出境返回大陸後
      ，至今均無任何入境資料，此有該局於94年9 月19日所發
      之境平俊字第09410212170 號函文1 紙附卷可查，本院審
      酌上情，認原告主張與證人所述並被告之入出境資料相符
      ，自堪信原告主張為真實。
（四）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；又夫妻之一方為臺
      灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
      力，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸地區人民關係
      條例第52條及第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民
      ，被告為大陸地區人民，揆諸前揭之規定，本件有關結婚
      之效力及判決離婚之事由，均應適用臺灣地區之法律即我
      國民法之相關規定。又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
      續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此民法第1052條第
      1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能
      同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第
      1 項第5 款所謂惡意遺棄。經查：婚姻係以夫妻之共同生
      活為目的，應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
      福，本件被告自91年7 月24日與原告結婚後，其並未被限
      制入境，卻自92年8 月17日出境台灣後，未至臺灣與原告
      履行同居，至今已逾2 年，是被告不僅有違背同居義務之
      客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
      於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
      應予准許。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　14　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　17　　日
                                 書記官  邱志堅




