【裁判字號】95,婚,239
【裁判日期】950619
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第239號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年06月05日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國60年12月15日結婚至今，並育有
    成年子女共四名，原本相處融洽。詎料，被告於83年間因在
    外賭博、向人借貸，導致積欠鉅額債務，經常有道上兄弟上
    門討債，被告更為避債而離家出走，原告當時尚須扶養四名
    子女，在恐懼無助中度過，原告還曾於83年06月、07月數次
    登報找尋被告，惟被告並未出面，至今音訊全無已十數年。
    原告實無法忍受長期為被告償債之壓力，心理常處於惶恐狀
    態中，加上最近原告又遭到道上兄弟上門討債，原告實已無
    法忍受。被告拋夫棄子，棄家庭於不顧在繼續狀態中，夫妻
    間已無感情可言，兩造有不能繼續維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第1052條第2 項之規定提起本訴，聲明判准兩造離婚
    。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張兩造於60年12月15日結婚，現婚姻關係存續中，及
    被告因躲債而離家，音訊全無，迄今已十數載，導致原告遭
    受債主討債，不勝其擾，心理上承受極大恐懼壓力等事實，
    業據原告提出戶籍謄本、被告簽立之借據、借款契約書、支
    票、本票、受處理查尋失蹤人口存根、代償債務之切結書及
    收據等為證。並經證人即原告弟弟林金華到庭證稱：被告從
    83年起因欠債而離家在外，從沒有返家過，我們都不知道被
    告住在哪裡，被告在外欠債，曾被錢莊的人押到原告處要原
    告還債，原告處理完債務後要求被告回家，但被告當時離開
    就未再返家，所以我們懷疑被告可能與他人串通要騙原告的
    錢，原告事後也有到被告娘家找尋，但被告並不在娘家，最
    近又聽原告及母親提起又有被告之債權人前來討債等語（參
    見95年06月05日言詞辯論筆錄），堪認原告此部分主張為信
    實。
五、按民法第1052條第2 項規定，有同條第1 項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之（最高法院87年度台上字第1304號裁判意旨可參資照）
    。經查，被告因在外借貸，嗣後於83年間為躲債離家出走，
    迄今未歸，已逾12年餘，據證人表示被告曾遭地下錢莊押至
    原告面前，要求原告為其處理債務，原告當時曾要求被告返
    家，但被告仍然離去，足見被告已無繼續維持婚姻之主觀意
    思，且客觀上兩造分居十數載，兩造婚姻已欠缺相互扶持之
    本質，及缺乏維持婚姻生活之意欲，此婚姻破綻事由在於被
    告負欠鉅額債務，為躲債而離家，之後不曾返家，並致使原
    告受債主討債之苦，應可歸責於被告，為此原告依前揭條項
    請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 6　　月　　19　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 6　　月　　19　　日
                                      書  記  官　許億先




