【裁判字號】100,婚,811
【裁判日期】1011204
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第811號
原　　　告　沈雍超
訴訟代理人　王怡今律師
被　　　告　蔡佳玲
訴訟代理人　宋嬅玲律師
複　代理人　廖宛君律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年11月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女沈旻鴻（男，民國83年10月21日生）、
沈昀璉（女，民國88年8 月31日生）權利、義務之行使或負擔，
均由原告單獨任之。但被告得依附表所示之時間及方式，與未成
年子女沈旻鴻、沈昀璉會面交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造為夫妻，婚姻關係現存續中，婚後並育
    有2 名未成年子女沈旻鴻（男，民國83年10月21日生）、沈
    昀璉（女，88年8 月31日生）。兩造婚後感情初尚融洽，詎
    料近年來被告性情丕變，常因原告未接被告之來電、原告之
    人際關係及被告疑心病尋隙等事端而與原告起爭執。甚而曾
    於99年4 月1 日以扯鈴繩攻擊原告及以預藏之鹽酸潑灑原告
    。因被告情緒失控之情況日益嚴重，危及原告及子女人身安
    全，原告遂與未成年子女在外租屋居住，然被告仍多次至原
    告租屋處所騷擾原告及未成年子女。其中原告於100 年1 月
    31日春節前夕欲返家過節時，遭被告強擋於車輛出入口阻止
    原告出入，並高喊「通姦」、「謀殺」等語，嗣經警察協助
    後，原告始得離開。又被告亦曾於100 年10月17日毀損原告
    車輛後視鏡，製造原告緊張。翌日原告開車欲接送未成年子
    女時，被告又從對向車道直衝向原告車輛，製造原告開車衝
    撞被告之假象，並將身體趴在原告車輛擋風玻璃上，經警察
    到場制止後，原告始得離開現場。兩造分居期間，被告復曾
    以電話向原告母親謊稱原告在外有2 名私生子等不實言語，
    刻意毀謗原告。兩造夫妻間扶持之特質及互信基礎業因被告
    上開行為而消蝕殆盡，難以繼續維持婚姻。為此，爰依民法
    第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定，提起本件訴訟等語
    。並為訴之聲明：除被告探視未成年子女之方式外，如主文
    所示。
乙、被告則以：原告長年來對被告施加言語暴力，被告所作所為
    動輒得咎，致使被告全然無所適從，而原告復未顧及被告感
    受，持續與張姓友人有逾越男女間通常情誼來往，致被告飽
    受煎熬，兩造因此有所爭孰。99年4 月1 日兩造爭執時，原
    告亦對被告暴力相向，致被告受有臉及頭部挫傷、眼瞼及眼
    周區之挫傷、胸壁挫傷、雙眼角膜酸性化學燒傷、左眼視網
    膜水腫、左眼眼瞼及眼周區之挫傷、右眼結膜出血等傷勢，
    故該次事件實非被告單方施暴，僅係被告一時情緒激動而偶
    發之行為，難謂被告對原告造成不堪同居之虐待。況原告於
    翌日即99年4 月2 日駕駛車輛擦撞被告，致被告人身倒地而
    受有急性中樞重度疼痛、左眼瘀青之傷害，須以頸圈固定，
    然被告仍一再隱忍，盡力維持家庭之和諧。另原告所稱被告
    於100 年10月17日毀損原告車輛後照鏡之部分，係因原告與
    未成年子女離家年餘未歸，被告又無管道與原告聯絡及探視
    子女，未成年子女甚而因此對被告產生誤解，被告迫於無奈
    乃出此下策後即自行報警，並停留現場待警方到來處理，實
    無故意製造緊張之舉。兩造相處雖偶有谿勃，然被告對待原
    告之誠摯基礎並未動搖。本件實係原告刻意誇大渲染兩造間
    之爭執細故，況原告長期以言語暴力加諸於被告，又與其他
    女性友人逾越通常交往情誼，自無權提起本件訴訟等語，資
    為抗辯。並為答辯聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負
    擔。
丙、得心證之理由
一、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後並
    育有2 名未成年子女沈旻鴻、沈昀璉，且兩造目前處於分居
    狀態等事實，均為被告所不爭執，並有全戶戶籍資料查詢結
    果4 紙、戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第8 頁至第11頁
    、第20頁、第21頁），堪信為真實。
二、次查，被告對於原告所主張其於100 年10月17日毀損原告車
    輛後照鏡乙節並不否認，僅辯稱係其無法接觸原告及探視子
    女，始出此下策等語。然查，夫妻間相處難免有谿勃不合之
    時，不問錯在何方，雙方均須以理性控制自身行為，不得逕
    以暴力相向，枉求使他方屈意服從。是被告上開所辯，即使
    屬實，亦顯示被告理性控行為之能力不足，與原告相爭不下
    時，自容易以脫序之行為造成原告困擾。且查，被告於本件
    訴訟中仍無任何證明，仍堅指原告與其他女性友人有逾越通
    常交往情誼，顯見原告所主張被告曾告知原告母親稱原告在
    外有外遇等情，應屬非虛。
三、再查，被告對於原告所主張99年4 月1 日兩造有衝突爭執之
    事實並不否認，僅抗辯稱原告亦有對被告暴力相向，並致被
    告受傷等語，且據提出診斷證明書影本2 紙為證（見本院卷
    第39頁、第40頁）；另被告辯稱99年4 月2 日係原告駕駛車
    輛擦撞被告，致被告人身倒地而受傷之部分，亦據提出急診
    病歷之影本共7 紙為憑（見本院卷第41頁至第47頁）。然查
    ，證人即兩造未成年子女沈昀璉業於本院101 年4 月19日言
    詞辯論時到證述略以：「…我國小時，我父母親相處情形愈
    來愈糟糕，原本他們很少吵架，後來變成常常吵架，吵架的
    原因是一些很小的事情，吵架有時候很嚴重，有時候變成打
    架，他們也會互相用很不好聽的話互相罵，這樣的情形讓我
    跟我哥哥很不好受，常常影響到我們的生活，他們在吵架時
    ，曾經我父親找我外婆來我家住一陣子，希望父母親不再吵
    架，外婆來到我家，沒有辦法幫忙，外婆住了一下子約兩、
    三個星期就走了。…我父親生活算很規律，我母親在我就讀
    國小5 、6 年級，我常常看到我母親半夜坐在電腦前面發呆
    ，我覺得她怪怪的，她有去看醫生，醫生有開藥，但是她很
    少吃藥或根本沒吃。我母親常常跟我跟我哥哥說我父親外面
    有女人，這是我國小1 、2 年級，我母親開始跟我這樣說，
    但是沒有很嚴重。就我的觀察，我認為我母親說的話沒有根
    據，因為我覺得我父親沒有這種現象，我父親上班下班都很
    規律，時間都很一定。」、「…我母親打電話給我父親，因
    我父親沒有接到，我母親會一直打不停，打到找到為止，…
    這種情形很蠻常。…關於有次我父親要去安親班接我，我母
    親開車製造車禍的事情，我的瞭解，當時我人在安親班，通
    常我父親來接我，那天我聽到安親班的老師廣播說有事情叫
    我下來，我下來後，我看到我母親躺著，我母親上半身斜舉
    ，在安親班門外的路的中間，我母親的車子停在旁邊，但是
    確實的位置，我忘了，我看到我父親就在我母親的前面看著
    我母親，我父親叫他起來不要再鬧，然後安親班的老師說會
    替我們處理，我父親跟我就走了。我跟我哥哥後來有跟父親
    租住在外面。我母親剛開始不知道我們住在何處，但是我母
    親後來有找到，找到後，我母親會來我們公寓下面繞，有幾
    次也來這邊鬧，就是他等人進來後上來我們門口一直按電鈴
    。我現在還是跟我父親跟我哥哥住在外面即中壢市○○路。
    我父親、母親還是分開住。我認為我父母親沒有辦法在一起
    。我跟我哥哥希望跟我父親住。…」、「、「（問：你覺得
    你母親造成你們生活很困擾？）會受到很嚴重的影響。」等
    語；兩造未成年子女沈旻鴻則於本院101 年7 月10日言詞辯
    論時到院證述略以：「從我有記憶以來，我父母親他們兩個
    相處都很不好。我今天高二要升高三。很多瑣碎的事情都會
    爭執，爭執時，會吵架，雙方都用不好言語吵架，會打架，
    都是母親主動挑釁，父親通常都會躲起來。之前我外婆有住
    我們家一段時間，外婆來住的原因是想讓我父母親關係好一
    點，但是外婆都聽我母親的話，結果沒有效果，外婆住了快
    要1 個月，就離去。…父親生活很規律，時間都很定時，我
    父親他自己要求的時間都很準時，如他有晚課會比較晚回來
    ，除此之外，都很準時回家。我母親心神狀況很糟糕，他言
    語都會亂七八糟，這種情形很久了，…我母親從小到大，多
    少都有跟我說些奇怪的話，但是到了99年4 月1 日之前的那
    1 年就變成很嚴重。我父親上班的時間，我母親沒有找到我
    父親，都會很激動，且口氣非常不好，電話一直打。99年4
    月1 日當天的事情，我並沒有在場，因當時我人在學校上課
    。不過，我在事前過年前，…我看我母親查鹽酸的網頁上有
    用鹽酸傷人的資料，…她買來的當天就一直用鹽酸清廁所，
    平常我母親很少管清潔廁所的事情，就算有清潔，也不會使
    用鹽酸，何況既使有買鹽酸，也不會買那麼多瓶，我記得當
    天她買了約兩、三瓶回來，所以這樣的行為，讓我覺得很恐
    怖。買鹽酸之前，我父母親有吵架，吵架後，所以我父親先
    帶我妹妹回南部過年，當時只有我在家，且因我要考試，且
    我也要陪同我母親，就遇到她用電腦查鹽酸及她去買鹽酸的
    事情。我現在我沒有與我母親住，從99年4 月1 日之後一個
    星期，…我就跟我父親、妹妹一起搬出去住，我不敢跟我母
    親住。…到目前為止，我還是跟我父親住外面，我認為我父
    母親無法繼續在一起。我希望跟父親住。因為母親精神太不
    好，我無法跟她相處。…」等語。本院審酌上開證人均係兩
    造之子女，與兩造情屬至親，苟無其事，衡情證人不致設詞
    誣指，況就一般常情而論，子女與父母縱有何相處不睦之實
    ，亦難想像有在父母相處並無問題之情形下，故意挑撥使父
    母離婚之可能。再依上開證人所證述之內容而言，其等僅敘
    及被告日常生活所為之不當行為，依證人之年紀及智識程度
    ，應能理解上開證述內容所具有之社會意義，並無誤會之虞
    。故上開證人所為之證言，本院認為應屬客觀可信。而依上
    開證人所述，可知被告確有主動先行購買清洗浴廁之鹽酸之
    舉，且此行為與被告平常之打掃之習慣不符，則在99年4 月
    1 日兩造發生言語衝突後，被告以鹽酸潑灑原告之行為，即
    合於其之前預先購買鹽酸之反常行為所可能具有之意圖，故
    原告此部分之指稱，本院認為已屬可採。即使此係因兩造言
    語爭執所致，被告之行為亦不足取，且足造成原告心生恐懼
    甚明，是縱原告因之與被告互毆，造成被告受有傷害，亦難
    全然歸責原告。再依上開證人之其餘證述內容，亦足證兩造
    固常生言語爭執，惟被告之行為終究較為偏離理性之範疇，
    且多為主動挑釁之一方，原告則有曾試圖向被告母親求助同
    住，以緩和或改善此種相處不睦情形之努力，是就兩造相處
    不睦之情節而言，被告應負較大過責乙節，已同堪認定。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
五、本件兩造生活中之相處模式常生爭執，惟被告理性控制行為
    之能力既有未足，且尚為主動挑起爭端之一方，復有前述毀
    損原告車輛、向他人指稱原告外遇、以鹽酸潑灑原告等已足
    致一般人心生恐懼與極大壓力之不當行為，則原告因之喪失
    維持婚姻之意願，即不違常理。亦即兩造於婚姻關係中長期
    爭執，加以被告之上開行為，已使夫妻感情盡失，婚姻已生
    重大而不能回復之破綻，並達於倘處於原告同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻之意願之程度無疑。再衡其情形，應認
    被告就此婚姻破綻之發生，須負主要過責，亦足認定。揆諸
    上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬
    有據。
六、再按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 定
    有明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女
    權利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以
    善盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心
    智得獲正常發展而言。本件本院既准兩造離婚，則對於兩造
    所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分，原告附帶請求
    加以酌定，依上揭法律規定及說明，自無不合。
七、本院經依職權囑託社團法人中華民國晴天社會福利協會、親
    愛社會工作師事務所就本件未成年子女監護事項進行訪視並
    提出報告及建議，其結果略以：
（一）原告之部分：監護意願與監護動機方面，案父（即原告）
      表達案母（即被告）長期對他施以家暴對待，讓案主們（
      即兩造未成年子女）成長於暴力陰霾環境。表達為維護案
      主們權益，故欲爭取監護權。又案父陳述與案母同居期間
      ，會分工撫育、照顧案主們，自今年5 月份3 人搬離住所
      後，則由他全權負責案主們生活起起居事宜，包含課業、
      就醫及人際問題。案父表達他目前在新竹的大學教書，開
      車單趟約需1 小時車程，平均每周12堂課，最早的上課時
      間為8 ：10，最晚的下課時間為20：55，故多在下班後或
      週末時間陪伴案主們。子女被監護意願方面，社工於訪談
      過程觀察案主們與案父相處和諧、互動自然，無明顯不適
      任照顧之行為。案主二（即未成年子女沈昀璉）表示案母
      常在家大吵大鬧，搬家前後都有類似情形。案主二自述我
      不希望給她看，因為案母常會給我洗腦，灌輸我一些奇怪
      的想法，講一些污蔑案父的話。我國小時，案母曾到校要
      來找我，幸好教務處有幫忙阻擋，今年9 至10月間，她到
      我國中向我打聽新住所資訊，我不告訴她，她就騎車一直
      尾隨跟到社區門口，我打手機報警求援，案母就搶我手機
      還打我一巴掌。案父母相處不愉快，我希望她們離婚，我
      滿意與案父的生活方式。案主一（即未成年子女沈旻鴻）
      陳述案母常打電話騷擾我，或去高中教官室或補習班找我
      ，雖然一開始都是關心我生活近況，但講一講她主題就會
      偏掉，質問我案父的情況，案主一表達如案母願變或穩定
      就醫，我會考慮再與她再見面及溝通，我希望能與案父住
      在一起。綜上，原告除較缺乏親友資源外，並無明顯不適
      任監護之情形等語，有親愛社會工作師事務所100 年12月
      27 日100親桃字15500 函暨所檢附之兒童及少年監護權訪
      視評估報告B 表在卷可憑（見本卷第69頁至第71頁）。
（二）被告之部分：監護動機方面，案母基於與案主二人之親情
      關係，欲提供照顧所需；故評估案母無明顯不良之監護動
      機。身心狀況方面，據現場觀察案母受訪情形，案母雖患
      有憂鬱症，但其有就醫治療且現在持續在接受專業諮商，
      而案母於訪視時，雖然其情緒數次顯為低落，但仍能與社
      工正常交談，評估案母之身心狀態無明顯異狀。親職照顧
      能力方面，依案母所述，其對案主二人過往照顧情況甚有
      瞭解，有足夠時閒提供陪伴與撫育之需，且能於案主二人
      有需要時陪同就醫，評估案母之親職能力應屬足夠。綜上
      ，案母無明顯不良之監護動機，各方面均無明顯不妥之處
      ，而依現場訪視過程顯示案母面對傷痛事件，仍在處遇階
      段，雖其身心因受事件影響而情緒較顯低落，然仍能主動
      就醫並遵從醫囑，並能維持正常工作，其身心狀況尚無明
      顯異狀，且依照其過去對二位案主之照顧經驗，其親職能
      力足夠，故評估被告並無明顯不適擔任監護人等語，有社
      團法人中華民國晴天社會福利協會101 年7 月16日中情法
      字第1010330 號函暨所檢附之監護權訪視評估報告（A-4
      ）表附卷可參（見本卷第129 頁至第132 頁）。
八、本院參考上開訪視報告之內容，並審酌兩造均為53年次，年
    紀相當，有上述戶籍謄本在卷可參。而原告學歷為清華大學
    電機研究所畢業，目前擔任大華科技大學電子工程系副教授
    ，經歷為兼任學校行政職務，收入每月約新臺幣10萬元；被
    告學歷則為仍就讀資訊有關研究所，經歷則為在中原大學電
    子計算機中心從事相關資訊工作，每月收入約新臺幣6 萬元
    等情，則均經兩造於本院101 年11月6 日言詞辯論時各自陳
    述而互不爭執在卷及兩造各自之監護意願、未成年子女現與
    原告同住，且受照顧情形良好，足認原告力能單獨勝任監護
    職務，且已與未成年子女發展緊密之親子依附關係，故目前
    尚不適合予未成年子女之生活環境以巨大之變動。另2 名未
    成年子女若分由兩造各自監護、同住，無異於讓其等遭逢父
    母離異之人生重大變故後，再度被剝奪其等建立手足情誼之
    可能，對於其等人格發展之利益，顯有不當。此外，兩造之
    未成年子女年紀各為18歲、13歲，正處於人格發展之重要階
    段，且已能獨立判斷自己之需求，故其等於本院言詞辯論時
    到庭及於接受訪視時所表達之意願，自應予以絕對尊重並其
    他一切情事，認為對於上開2 名未成年子女權利義務之行使
    或負擔，應均由原告單獨任之，始較符子女之最佳利益。
九、另按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第5 項前段定有明文。且按法院酌定、改定或變更父母對
    於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得命交付子女、容
    忍自行帶回子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子
    女會面交往之方式及期間、給付扶養費、交付身分證明文件
    或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。前項
    命給付扶養費之方法，準用第99條至第103 條規定，家事事
    件法第107 條亦有明文。本件被告雖未行使負擔對於未成年
    子女之權利義務，惟親子間之會面交往係基於彼此之身分關
    係而衍生之自然權利，不僅為父母之權利，更為未成年子女
    之權利，此在維繫父母子女間之情感及促進未成年子女人格
    之健全發展上，均有其絕對之必要性。本件兩造既未就探視
    之方式及時間等事項達成協議，揆諸上揭法律規定，本院自
    有酌定未擔任監護子女職務之被告與上開2 名未成年子女會
    面交往之方式及時間，責成兩造共同遵循之必要。爰併予宣
    告被告得依附表所示之時間及方式與未成年子女會面交往，
    至未成年子女各自成年之日前1 日止。
十、至就未成年子女之扶養費部分，兩造均於本院101 年11月6
    日言詞辯論時到庭陳述無庸就未成年子女扶養費之部分併為
    判決，是本院爰不就此扶養費之部分為酌定，附此敘明。
十一、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決
      准與被告離婚，為有理由，應予准許。且本院併依職權就
      被告與未成年子女會面交往之期間與方式為酌定如附表所
      示。又本院既認原告上開離婚之主張為有理由，則原告併
      依民法第1052條第1 項第3 款規定，所競合提起同一聲明
      之離婚請求，本院自無庸再予審究，亦此敘明。
十二、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及未經援用
      之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果
      ，自無再逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    4     日
                    家事法庭  法  官  張震武
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    12    月    4     日
                              書記官  姜國駒
附表：
一、被告得於每月第2 、4 週之週日上午10時起，至未成年子女
    所在地即原告住所接未成年子女外出，由被告照顧至當日晚
    間7 時前送回原告住所。
二、除前項所定外，被告得於不妨礙未成年子女正常作息（包括
    溫習課業須求、學習課外活動之須求）之情形下，與未成年
    子女以電話、通信、電子郵件或其他網路通訊方式為聯絡交
    往。
三、因未成年子女沈旻鴻於本件判決時已年滿18歲，未成年子女
    沈昀璉於本件判決時已年滿13歲，故前述所定會面交往之方
    式、期間，均以每次取得未成年子女之同意為前提，被告不
    得強制未成年子女與其會面。另兩造協議並取得未成年子女
    之同意後，亦得變更前述會面交往之方式、期間（例如被告
    可與未成年子女出遊或同住過夜）。



