【裁判字號】89,婚,304
【裁判日期】891130
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第三○四號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造為夫妻，於民國六十八年間結婚，婚後居住於新竹縣竹北市○○路五０四
      巷九號，因被告未負起責任，無力撫養子女，又有酗酒之習慣，飲酒後對原告
      及子女暴力相向，原告不得已始於七十九年八月離家，迄今分居已十年，並獨
      立扶養三名子女，期間僅有女兒結婚時曾通知被告外，並未與被告聯絡，原告
      已不堪被告同居之虐待，亦無法再與被告共同生活，兩造已無感情，兒女亦已
      長大，兩造並無復合之可能，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二
      項規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人簡巧玲、簡興達。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十八年間結婚，婚姻關係現仍存續事實，業據其提出戶籍謄本
    為證，並經本院依職權查詢被告全戶戶籍資料，查明屬實，有法務部戶役政連結
    作業系統查詢結果表附卷可按，堪信原告前開主張為真實。
三、原告又主張兩造婚後居住於新竹縣竹北市○○路五０四巷九號，因被告有酗酒之
    習慣，酒後經常暴力相向，原告不得已始於七十九年八月離家，分居已逾十年等
    情，查：經本院命隔離訊問後，證人即兩造長女簡巧玲證稱，父母親自伊國小四
    、五年級起即未住在一起，伊自國中三年級起與母親同住，因為父親無理取鬧，
    酒後經常毆打母親，也會罵人、罵髒話，母親始離家出走，至今已有十年之時間
    等語；證人即兩造長男簡興達則證述，伊於國小畢業即八十六年間就離開竹北與
    母親同住，因父親有酗酒習慣，心情不好就對伊發脾氣，從而不願與父親同住，
    父親也經常打母親，母親受不了只好離家等情，二人證詞互核相符，且證人同為
    兩造子女，對於父母相處之情形應有相當之瞭解，亦無偏袒一方之理，是前開證
    言應堪採信，原告此部分之主張亦應屬實。
四、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項所列舉以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第一千零五十二條第二項定有明文。婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間已難以共
    同相處，實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，故一旦發生足以破壞共同生活或
    難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消滅婚姻關係，是以凡有妨害家庭生
    活美滿幸福之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。又民法
    親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民國七十
    四年六月三日修正公布時，始增列前開規定，其立法本旨，乃以同條第一項各款
    列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
    一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客觀上，確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列，最高法院七十六年度台上字第一六五號判決可供
    參考，合先敘明。因被告有酗酒之習慣，在兩造共同生活時酒後經常打罵原告，
    對於原告之人格即未加以尊重，對兩造之婚姻及感情產生不良之影響，更造成兩
    造分居之事實。分居雖非構成裁判離婚之法定事由，然雙方結婚二十一年，共同
    生活之時間僅有十一年，在長達十年分居之狀態中，除兩造之女結婚曾通知被告
    外並無聯絡，原告復全無維持婚姻之意願，顯見兩造已無互敬、互愛基礎，婚姻
    裂痕已深，難期日後恢復夫妻感情，已無復合或維繫婚姻之可能。又因兩造間無
    法維持婚姻之事由，係由被告造成，而應負相當程度之責任，兩造夫妻之共同生
    活既已不存在，且無法期待再回復共同生活，其婚姻實已早生破綻，若仍強求維
    持婚姻之名，而無婚姻之實，非但無法改善兩造關係，徒使加劇雙方之衝突。從
    而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事
    由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。另本件既准兩造離婚，則原告另
    依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求離婚，為重疊訴之合併，即無庸
    再予論述。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 三十　　 日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　洪儷容
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　　　三十　　日




