【裁判字號】90,婚,374
【裁判日期】901224
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第三七四號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國七十九年一月七日與被告結婚，夫妻感情初尚融洽，詎料被告
    向原告索取金錢欲還賭債，遭原告拒絕後，竟於八十一年四月五日不告而別離家
    出走，迄未返家，至今已逾九年，經原告向警局報案協尋，均無音訊，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、受( 處 )理查詢人口案件登記表一件。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六所
    列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出被告戶籍謄本配偶欄之記載可稽。
二、原告主張被告於八十一年四月五日不告而別離家出走，顯有惡意遺棄之事實，業
    據提出受( 處 )理查尋人口案件登記表一件為證，且經本院按新竹縣竹東鎮○○
    里○○路三八四號被告住所地送達期日通知書，亦經被告兄長房秀源以「被告行
    方不明，新址不詳，無法聯絡上本人，拒絕代收」為由退回該通知書在案，被告
    未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第
    一千零一條前段所明文規定。本件兩造既原共同設定住所在新竹縣竹東鎮○○里
    ○○路三八四號，並約定以該住所為履行同居地，惟被告竟於八十一年四月間即
    無故離去前開同居處所，迄今長達九年以上，未曾返家善盡家庭照顧之責，顯見
    被告在主觀上有拒絕履行同居義務之情事，又被告既未提出足夠證據證明有何不
    能同居之正當理由，顯見被告確有惡意遺棄原告在繼續狀態中情事。從而，原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　二十四　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蕭宛琴
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　二十四　　日




