【裁判字號】95,婚,367
【裁判日期】950502
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第367號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年4 月18日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造婚後被告長年吸毒不工作，不盡丈夫之責任
    ，已一年多因通緝逃亡未與原告見面，民國（下同）九十四
    年底被告為警查獲，目前在監執行，兩造間有難以維持婚姻
    之重大事由，被告犯不名譽之罪判處有期徒刑確定，故原告
    主張依民法第一千零五十二條第一項第十款及第二項規定訴
    請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述略稱：被告願意離婚，現在監執行，希望由法院處理。
三、證據：無。
丙、本院依職權調閱被告之在監在押資料表與全國前案紀錄表。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件被告
    係台灣地區人民，原告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)復按「關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之」、「關
    於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離
    婚或夫妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、
    事實，不適用之」，民事訴訟法第五百七十四條第一項、第
    二項分別定有明文。本件原告訴請離婚，被告亦同意離婚，
    然並不生認諾之效力，仍應審酌原告是否具有訴請離婚之法
    定事由，併此陳明。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧十、被
    處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者。」，同條第
    二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造為夫妻，於九十一年五月二十日結婚，業據原告
    提出戶籍謄本二份為證，又根據本院調閱被告之全國前案紀
    錄表顯示，被告確實犯有施用第二級毒品罪之不名譽犯罪，
    經本院以九十四年壢簡字第一二四三號刑事判決判處有期徒
    刑五月，如易科罰金以三百元折算一日銀元，顯見被告犯不
    名譽犯罪經判處徒刑確定之事實，從而原告依前揭民法第一
    千零五十二條第一項第十款規定請求離婚，顯有正當理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十
    八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　2 　　日
                          書記官　陳月桂




