【裁判字號】91,婚,711
【裁判日期】920411
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第七一一號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　弄.
　　訴訟代理人　高竹君
　　被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　　　送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國八十七年八月二十日在大陸地區福建省長
      樂市公證處與原告結婚，約定婚後共住原告於台灣之戶籍住所，並先後於民國
      八十七年十二月二十三日（民國八十八年六月二十三日返回大陸）、民國八十
      八年十月二十九日（民國八十九年四月二十八日返回大陸）、八十九年八月二
      日共計三次來台居住，然於民國九十年八月一日出境返回大陸，且經原告於同
      年月十四日再為其辦妥入境許可手續後，已將相關文件寄交與被告，詎被告竟
      來電表示不願再來台與原告共同生活，經原告多次相求，被告亦均不予置理，
      迄今已近二載，被告顯係惡意遺棄原告現在繼續狀態之中，且婚姻已破綻而難
      以維持，自無再予維持之必要，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第
      二項規定，訴請判決離婚，並請求擇一為有利原告之裁判。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、大陸地區福建省長樂市公證處（98）長證字第一七
      ○一號結婚公證書影本一份、財團法人海峽交流基金會證明書影本一份、結婚
      證影本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料以及函請同署入出境管理局查詢
    被告申請入境許可之相關資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國八十七年八月二十日在大陸地區福建省長樂市公證處登記結
    婚，約定婚後共住原告於台灣之戶籍住所，被告並先後於民國八十七年十二月二
    十三日（民國八十八年六月二十三日返回大陸）、民國八十八年十月二十九日（
    民國八十九年四月二十八日返回大陸）、八十九年八月二日共計三次來台居住，
    然於民國九十年八月一日出境返回大陸，且經原告於同年月十四日再為其辦妥入
    境許可手續後，已將相關文件寄交與被告，詎被告竟來電表示不願再來台與原告
    共同生活，經原告多次相求，被告亦均不於置理，迄今已近二載，被告顯係惡意
    遺棄原告現在繼續狀態中之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、大陸地區福建省
    長樂市公證處（98）長證字第一七○一號結婚公證書影本一份、財團法人海峽交
    流基金會證明書影本一份、結婚證影本一份等為證。此外，經本院依職權函查結
    果，原告確於被告返回大陸不數日後旋即代為申請被告得入境之許可手續，有內
    政部警政署民國九十一年九月十八日警署資字第○九一○一五一二二六號函暨所
    附之入出境資料等影本一份，以及同署入出境管理局民國九十二年一月七日境信
    昌字第○九二○○○○三五九號函暨所附之入出境紀錄表一紙、大陸地區人民進
    入台灣地區旅行證申請書影本四份、委託書影本四份、保證書影本四份、戶籍謄
    本影本四份等附卷足憑，被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為陳述
    或否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台
    灣地區之法律。又夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之
    原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能同
    居之正當理由，然自民國九十年八月一日出境返回大陸地區，再經原告代為申請
    入境許可，且將相關文件寄交與被告後，迄今已近二年，惟仍拒不來台與原告共
    同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。至原告之上揭離婚請求既經准許如上，則其另據同條第二項規定之離婚請求
    ，即不再審酌，附此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十一 　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十一 　　日
                                              書記官  許瑞鴻




