【裁判字號】97,婚,563
【裁判日期】980902
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第563號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國92年4 月4 日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，被告婚後未曾來臺與原告履行同居義務，原告始
    終無法聯絡上被告，且被告已在大陸地區訴請判決離婚獲准
    ，故兩造間實已無婚姻之實，爰依民法第1052條第2 項之規
    定，請求判決離婚等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚
    。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有被告之大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書影本1 紙（見本院卷第14頁）、
    原告戶籍謄本（見本院卷第7 頁）在卷可憑，則本件原告請
    求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於92年4 月4 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第7 頁），堪信
    為真實。
二、原告進而主張，被告未曾入境來臺履行同居義務，且被告已
    於大陸地區訴請離婚，並判決獲准之事實，有大陸地區湖南
    省來陽市人民法院97年8 月29（2008）來巡民一初字第294
    號民事判決書影本1 份（見本院卷第38頁至第41頁）附卷可
    稽。又被告未經限制入境，申請團聚案於93年9 月2 日獲准
    ，但未曾入境，亦經本院查詢無訛，有內政部入出國及移民
    署97年7 月1 日移署出停泰字第09710494180 號函在卷可參
    （見本院卷第13頁至第14頁）。再細繹上開大陸地區之民事
    判決，係以原、被告婚姻基礎較差，登記結婚後雙方共同生
    活的時間極短，在被告返臺後，原、被告便未再晤面，2004
    年2 月之後更是完全中斷了聯繫，致使分居至今。由此可知
    ，原、被告婚後並未建立起真摰的夫妻感情，雙方感情確已
    破裂，應當准許原、被告離婚等語為准予離婚之依據。與本
    件原告所主張之事實無何差異，足認兩造均無維持本件婚姻
    之意願，亦即兩造婚姻所產生之破綻，已達無可回復之程度
    。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告婚後未曾來臺與原告共同生活，迄今已逾6 年之久
    ，並在大陸地區對原告起訴請求離婚獲准，顯見兩造感情盡
    失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度，且衡其情形，
    應認兩造所應負之過責相當，則依上揭法律規定及說明，原
    告訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　2 　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　2 　　日
                            書記官　劉昆鑫




