【裁判字號】92,婚,230
【裁判日期】921110
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第二三○號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主　　　文
准兩造離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准兩造離婚。
  二、陳述：
  （一）兩造為夫妻，被告自民國（下同）七十六年起拒不支付家庭生活費用，子女
        自幼之扶養費用全數仰賴原告含辛茹苦外出工作賺錢之微薄收入支應，惟被
        告不知警惕反省，每每要求原告提供金錢供其花用，若有不從被告即對原告
        拳打腳踢，持刀要脅、恐嚇原告欲將原告殺害等語，進而於八十五年四月九
        日持刀欲殺害原告，令原告生活於家庭暴力及恐懼陰影之中，且被告雖因上
        開犯行經鈞院以八十五年易字第一二九二號刑事判決處以有期徒刑三個月，
        但被告猶不知警惕，仍對原告加以精神上及肉體上虐待，致不堪共同生活。
        又於九十一年十二月十五日被告因金錢問題，再次與原告發生口角，並持刀
        追殺、毆打原告成傷，嗣已經鈞院核發九十一年度家護字第九０二號通常保
        護令在案，被告罔顧為人夫應有之職責，是兩造婚姻已難維持。
  （二）兩造名義上雖係夫妻，但爭吵不斷，有名無實，且已分房十餘年，夫妻誠摯
        相處之基礎已經動搖，均係因被告偏差行為及暴力個性所致，如仍繼續共同
        生活，徒增彼此之傷害而已。
  （三）坐落於桃園縣桃園市○○街四十二號三樓之房屋及其基地為原告吃苦耐勞、
        省吃儉用、累積儲蓄，並向金融機構貸款四百萬元購買及登記於原告名下所
        有，被告一、二十年來，未曾在外做事，毫無收入，未支付一分一毫，實無
        權要求賣得價金之一半。
  三、證據：提出台灣桃園地方法院刑事庭傳票影本一件、台灣桃園地方法院家事法
      庭民事通知書影本一件、診斷證明書一件、台灣桃園地方法院民事通常保護令
      影本一件、桃園縣警察局桃園分局中路派出所受（處）理家庭暴力案件調查紀
      錄（通報）表等影本一件、桃園地方法院檢察署檢察官起訴書影本一件、英文
      便條影本二件、桃園縣桃園市調解委員會通知影本三件及聲請調解書影本一件
      為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之離婚請求。
  二、陳述：
  （一）被告願與原告離婚。蓋被告年屆七十一歲，近三、四年來，原告如豬、狗般
        地對待被告，目前每日僅提供被告一餐，更遑論新鮮衛生，致被告三年多來
        罹患胃病，健康大受影響，另兩造之長子石志雄於九十一年返台任教職，但
        被告不斷阻止被告與石志雄會面及聯絡，兩造遂於九十一年十二月二十四日
        經桃園市調解委員會調解成立兩造離婚之協議，並以「坐落於桃園市○○街
        四二號三樓之土地一筆及房屋一棟賣得價金，兩造各分得一半」為離婚條件
        而簽立離婚協議書，現在被告之經濟及健康均不佳，度日如年，被告同意與
        原告離婚，實係百般無奈，惡妻即原告與逆子賴文吉，無法可治。
  （二）原告主張被告不知警惕反省，每每要求伊提供金錢供其花用，若有不從，即
        對伊拳打腳踢、持刀要脅、恐嚇伊，且被告一、二十年來，未曾在外做事，
        毫無收入云云，非屬事實。蓋於被告在六十歲（按指八十一年）前均從事計
        程車司機工作，六十歲至六十七歲則擔任娃娃車駕駛、阿波羅大樓警衛、桃
        園國中警衛及桃園證券公司董事長司機等職，以負擔家庭生計。
  （三）原告主張被告於九十一年十二月間持刀追殺及毆打原告成傷云云，實屬無稽
        。蓋當時被告只是到廚房嚇嚇原告，且如果沒拿刀子，就壓不住原告的潑辣
        ，並不是要殺害原告。
  （四）坐落於桃園縣桃園市○○街四十二號三樓房屋及其基地雖登記在原告名下，
        但實係被告三十多年來從事計程車駕駛工作，打拼購買所得，而原告僅為工
        廠女工月薪不足萬元，無能力購屋。
  三、證據：提出離婚協議書影本一件、致廖輝星調解委員之書信影本一件、土地登
      記謄本一件及建物登記謄本一件等為證，並聲請訊問證人石志雄。
丙、本院依職權調閱九十一年家護字第九０二號通常保護令事件卷宗。
    理　　　由
一、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係仍存續中乙節，有戶籍謄本在卷可按，又原告主
    張被告於八十五年間持刀恐嚇原告，經原告提出告訴，被告因此被處有期徒刑三
    月，仍不知悔改，於九十一年間又持刀要殺原告之事實，業經提出刑事庭傳票、
    診斷證明書、民事通常保護令、桃園縣警察局桃園分局中路派出所受理家庭暴力
    案件調查紀錄表及桃園地方法院檢察署檢察官起訴書各一件為證，被告於本院九
    十一年度家護字第九０二號通常保護令審理時亦陳稱略以：「之前我女婿過年都
    會給我新台幣一萬二千元的壓歲錢，今年的壓歲錢新台幣八千元是聲請人轉手給
    我，我問女婿，女婿說他給了新台幣一萬二千元，我認為是聲請人拿了其中新台
    幣四千元，因為我哥哥在台北住院開刀，我要去看他，但沒有錢，所以便向聲請
    人要回我應得的壓歲錢四千元，聲請人不給，反而很兇，所以我才拿刀要殺他。
    在三、四年前，我就曾經拿刀要殺聲請人，後被判刑三個月，緩刑二年。」等語
    ，業經本院調閱上開事件卷宗查明，是原告之主張，堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。所謂夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，非以他方
    出於虐待之主觀意思為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上
    已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。本件
    原告為二十六年八月二十七日生，被告為二十一年五月二十二日生，結婚已數十
    年，原應誠摯相待，保持共同生活之圓滿、安全及幸福，惟自八十五年間起，被
    告數度因細故爭執，即持刀作勢欲殺害原告，致使原告心生畏懼，縱被告無殺害
    原告之意圖，但所施加於原告之精神上痛苦，已逾越夫妻通常可忍受之程度，而
    危及兩造婚姻關係之維繫，是原告主張受被告不堪同居之虐待乙節，應為可採，
    從而原告依首揭規定請求離婚為有理由，應予准許。
三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　  十  　　日
                                          台灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官  林望民
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　  十四　　日
~B書　記　官  陳玉芬




