【裁判字號】91,婚,254
【裁判日期】920331
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第二五四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告係越南人民，於民國八十七年八月十五日與原告結婚，詎被告來臺
      與原告同住甫一星期左右，即無故離家出走，返回越南，原告至越南找尋，發
      現其住處已人去樓空，據其鄰居告知被告已在越南當地辦理離婚手續，則被告
      既拒不與原告履行同居義務，核其所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰
      提起本訴，請求判准兩造離婚。
  三、證據：提出越南公民與外國人結婚證書影本、外國人入出境日期證明書影本及
      戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄表。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因
　　事實發生於夫妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六
　　十八條第一項定有明文。本件原告主張被告婚後來臺與原告同住，顯見兩造已約
　　定以夫即原告之住所為住所，原告住所在苗栗縣通霄鎮，是本院對本件訴訟自有
　　管轄權，合先敘明。
二、被告目前已離境，且其在越南應為送達之處所不明，經本院公示送達合法通知後
    ，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張被告係越南人民，兩造於八十七年八月十五日結婚，現婚姻關係仍
    存續中，被告來臺與原告同住一星期左右，即無故離家，返回越南，拒不與原告
    同居之事實，業據提出越南公民與外國人結婚證書、外國人入出境日期證明書及
    戶籍謄本等件為證（見本院卷第七至一二頁），並經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函查被告之入出境紀錄表（其上記載被告於八十七年十月二日入境
    ，同年十月十二日出境）查明屬實（見本院卷第二七頁），且本院將原告訴訟文
    書郵寄被告越南住所地，亦因被告遷離原址遭退件，有外交部條約法律司九十一
    年十二月五日條二字第○九一○二二三二一○○號函在卷可考（見本院卷第三五
    頁），是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為中華民國人民，一方為外國人民者，判決離婚之事由，應依中華
    民國之法律，涉外民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國
    人民，被告為越南人民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國之法律。又夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文，而夫妻互負同居義務，亦為同法第一千
    零一條所明定，如一方無正當理由拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此迭
    經最高法院著有判例可資參照（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十
    九年台上字第一二五一號判例）。本件兩造結婚後，被告來臺與原告同住，然卻
    無故離家，返回越南，拒不與原告履行同居義務，已如前述，被告顯有違背同居
    義務之客觀事實，且被告離境迄今四年未曾與原告連繫，堪認被告並無與原告共
    同生活之意願，顯有拒絕同居之主觀情事，揆諸首揭規定，被告自係以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　籃營昌
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　三十一　　日




