【裁判字號】100,婚,865
【裁判日期】1020510
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第865號
原　　　告
即反訴被告　丁○○
訴訟代理人　楊一帆律師
複　代理人　劉佳強律師
被　　　告
即反訴原告　丙○○
訴訟代理人　陳化義律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年4 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔二分之一，餘由反訴原告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
一、按「數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第24
    8 條規定之限制。」、「前項情形，得於第一審或第二審言
    詞辯論終結前為請求之變更、追加或為反請求。」，家事事
    件法第41條第1 、2 項分別定有明文。次按訴狀送達後，原
    告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：(二)請求之基礎事實同一者。(七)不甚礙被告之防禦
    及訴訟之終結者。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案
    之言詞辯論者，視為同意變更或追加，民事訴訟法第255 條
    第1 項第2 款、第7 款及第2 項亦定有明文。經查，原告起
    訴時，依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定，訴
    請判決兩造離婚，併依同法第1056條第2 項規定，請求非財
    產上損害賠償新臺幣（下同）1,000,000 元，嗣原告於民國
    101 年4 月11日依民法第1057條規定，具狀追加請求被告自
    本判決確定之日起至原告死亡或再婚前，按月給付原告15,1
    56元之贍養費，經核該追加部分與本訴之基礎事實相牽連，
    且不甚礙被告之防禦及本件訴訟之終結，被告對此追加亦無
    異議，而為本案之言詞辯論，揆諸前揭規定，應予准許。
二、被告於本件言詞辯論終結前另依民法第1052條第1 項第3 款
    、第6 款、第2 項及第179 條等規定，對原告提起離婚及不
    當得利之反訴，經核與前揭規定相符，亦應准許。
乙、實體部分：
壹、本訴部分：
一、原告主張：
  (一)兩造為夫妻，並於100 年2 月14日登記結婚，本應保持共同
    生活之圓滿、安全及幸福，然被告於婚後時常酗酒，並常藉
    故毆打及辱罵原告，原告起初尚在隱忍，直至100 年5月5日
    被告再次藉故毆打原告，原告始至醫院驗傷，並向臺灣桃園
    地方法院檢察署提起傷害之刑事告訴，然該次因被告懇求原
    告撤回告訴，原告一時心軟而撤回傷害之刑事告訴。詎被告
    於原告撤回告訴後又故態復萌，時常對於原告辱罵及毆打，
    原告不堪虐待，於100 年8 月22日至醫院驗傷，並向桃園縣
    政府警察局平鎮分局建安派出所報案，該派出所則將此案件
    通報予家庭暴力暨性侵害防治中心，原告因不堪被告之虐待
    ，於報案後離家至今。被告於婚後對於原告時常毆打、辱罵
    ，使原告飽受極大的精神上痛苦，已無法再繼續維繫婚姻生
    活，兩造之婚姻已存有破綻，為此，依民法第1052條第1 項
    第3 款及第2 項之規定，訴請判決兩造離婚。
  (二)原告於婚前雖患有憂鬱症，然經治療後情況已有改善，因被
    告虐待之行為，使得原有之病情惡化，並轉為重度之憂鬱症
    ，產生情緒低落、活力減退睡眠障礙、思緒緩慢、集中力差
    、有自殺意念等症狀，並因此無法獨立工作，足認被告之行
    為對於原告造成極大之精神上痛苦，為此，依民法第1056條
    第2 項之規定，請求精神慰撫金1,000,000 元。
  (三)原告提出之國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書
    中「治療經過及處置意見」欄所示意見略以：「．．．現有
    明顯的功能障礙，無法獨立工作」，及嘉義市政府101年3月
    6 日府社福工字第1015010176號函覆之「個案匯總報告」第
    3 頁案情摘述欄記載略以：「．．．依其（指原告）狀況暫
    不適合就業」。又原告結婚後，現年40餘歲，欠缺一技之長
    ，加上本身又有疾病纏身，覓職不易，足認因原告之健康狀
    態及年齡已難期待再從事職業，且本件離婚之原因原告並無
    過失，而憂鬱症加重亦係被告所造成，是原告依民法1057條
    之規定，請求被告給予相當金額之贍養費以資彌補。斟酌原
    告目前尚有醫療方面之需求及無法就業之情狀，加上食衣住
    行育樂等基本生活需要，復參酌行政院主計總處家庭收支調
    查，依原告戶籍所在地嘉義地區，99年度平均每人月消費支
    出金額為15,156元，以此金額作為原告每月生活費支出標準
    ，請求被告按月給予原告贍養費15,156元。
  (四)聲明：
  1.請准原告與被告離婚。
  2.被告應給付原告1,000,000 元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年利率百分之5計算之利息。
  3.被告應於本判決確定之日起至原告死亡或再婚前，每月給付
    原告贍養費15,156元。
二、被告則抗辯：
  (一)原告之指述與事實不符，原告於100 年3 月21日凌晨，喝酒
    後原形畢露，出手打擊被告頭部，致頭部外傷頭皮開放性傷
    口3 公分大量流血，經去國軍桃園榮總急診，留院觀察1 天
    。此後，原告酗酒不斷，常藉端鬧事，疲勞轟炸，被告忍無
    可忍，原告復於100 年5 月5 日，藉故挑釁，發生拉扯，並
    未致傷，原告竟小題大作，提出告訴，幸經檢察官明察，勸
    諭和解而撤回結案，然原告仍酗酒不斷鬧事，家中被弄得雞
    犬不寧，原告於100 年5 月26日更在桃園縣平鎮市○○路○○
    ○ 巷○○弄○○號兩造婚後之居所，情緒發作，徹夜不睡，到清
    晨5 點許，搖醒被告要求幫原告開酒，被告知道原告患有憂
    鬱症當晚有服藥，不願讓原告再喝酒而拒絕，原告竟持拖把
    毆打被告，致被告左臉頰挫傷、左前臂挫瘀傷、胸壁挫瘀傷
    ，足證其蠻力恐佈，此後家庭暴力不斷發生，被告遂聲請保
    護令，經鈞院100 年度家護字第708 號核發通常保護令在案
    。然原告並不遵守上開通常保護令，於100 年7 月31日，借
    酒裝瘋，傷害被告左手中指撕裂傷，被告在不得已之情形下
    ，乃於100 年8 月19日請原告離家。原告自結婚後，常藉詞
    購物，有1 次購買名牌鞋「La new」12雙之紀錄，又要養流
    浪犬3 隻，花費飼料及醫療美容費，更是驚人，合計4 個多
    月之婚姻生活，竟然花掉被告200 多萬元，原告無心與被告
    廝守終身。兩造結婚後在原告多次暴行，被告始知原告早有
    憂鬱症之精神科看診情形。被告實係民法第1052條第1 項第
    3 款及第6 款之被害人，詎原告惡人先告狀，實無理由，應
    駁回其訴。
  (二)答辯聲明：駁回原告之訴。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造為夫妻，並於100 年2 月14日登記結婚等情，
    業據其提出戶籍謄本1 件為證（參見本院卷一第8 至9 頁）
    ，被告對此並不爭執，是原告此部分主張，堪信為真實。
  (二)原告復主張被告於婚後時常酗酒，並常藉故毆打及辱罵原告
    ，原告起初尚在隱忍，直至100 年5 月5 日被告再次藉故毆
    打原告，原告始至醫院驗傷，並向臺灣桃園地方法院檢察署
    提起傷害之刑事告訴，然該次因被告懇求原告撤回告訴，原
    告一時心軟撤回傷害之刑事告訴。詎被告於原告撤回告訴後
    又故態復萌，時常對於原告辱罵及毆打，原告不堪虐待，於
    100 年8 月22日至醫院驗傷，並向桃園縣政府警察局平鎮分
    局建安派出所報案，該派出所則將此案件通報予家庭暴力暨
    性侵害防治中心，原告因不堪被告之虐待，於報案後離家至
    今。被告於婚後對於原告時常毆打、辱罵，使原告飽受極大
    的精神上痛苦，已無法再繼續維繫婚姻生活，兩造之婚姻已
    存有破綻，爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定
    ，訴請判決兩造離婚云云，為被告所否認，並執前詞置辯。
  1.經查，證人甲○○到庭證稱：（與兩造有無親屬或僱傭等關
    係？）沒有。我是做美髮的，原告是我的客人。兩造的事情
    我不清楚。我沒有看過被告當街追撞原告。我跟原告洗頭時
    有聊天，但是跟那麼多客人聊天，我不記得聊什麼，但我記
    得是聽說原告被被告家暴，詳細情形不記得，因為講一講就
    不記得了。至於原告有沒有跟我說被告不讓他好好活下去，
    我不記得了。原告有無跟我說被告有外遇才對他家暴，我沒
    有印象等語（參見本院卷一第146 頁反面）。由此可見，證
    人甲○○對於被告是否曾對原告為家庭暴力行為，並未能完
    整具體之證述，且依證人甲○○所述，可知證人甲○○確未
    直接見聞被告有傷害原告之情事，證人甲○○係與原告閒聊
    時，才知悉兩造間平日相處之約略內容，證人甲○○既僅係
    聽聞原告單方面所述，是以證人甲○○之證詞自難逕為有利
    於原告之認定。
  2.次查，證人乙○○雖到庭證稱：（原告是否曾因遭被告家暴
    後，而向證人求救？詳細情形如何？）剛結婚沒多久，大約
    兩、三年前，原告有打電話給我，說是因為停車問題，後來
    又說是被告喝酒，遭被告從外面抓著頭髮拖回家裡，原告躲
    在房裡打電話給我，我回說請原告家裡人幫忙，我不在場距
    離太遠，沒辦法幫忙，原告說鄰居有看到。後來，原告打電
    話給我說，原告住在龍潭醫院，是因為心情不好憂鬱症的關
    係住院，我有去探視，除此之外，我不想涉入他們家務事，
    我有看到原告脖子上有傷，原告說是項鍊被被告拿走所造成
    的，那手上的瘀傷也說是被被告打的。我當時有問護士，護
    士只說原告身上的傷勢是來院前就有的。後來又有一、兩次
    去醫院，原告身上還是有傷，也是因為憂鬱症住院，傷如何
    來的，我沒有再問。後來有1 次比較嚴重的，是原告從派出
    所打來給我，說請警員處理家暴事情，希望我過去，但我說
    我不在現場，且時間是白天，我要上班，故婉拒了。原告說
    員警對他還不錯，可以幫忙。還有1 次是在晚上9 、10點，
    原告很喘的打電話給我，說原告躲在田地裡，因為遭被告追
    ，問我能不能去待原告去派出所，她說她也不知道地點在哪
    ，我就回說不知道如何幫忙。我只能建議先抽個煙靜下來，
    再去派出所休息後再回去跟被告談。至於為何會發生家暴情
    形，我也不知道。我沒有親眼看到家暴過程，只是看到原告
    身上有傷等語（參見本院卷二第236 頁反面），依證人乙○
    ○之證詞，可知證人乙○○亦未親眼見聞被告曾對原告施以
    家庭暴力行為，且證人乙○○接獲原告之求救電話後，均未
    再去查證或追蹤後續處理情形，則原告是否確有受到被告之
    不法侵害，即非無疑。再者，證人乙○○另證稱：原告有提
    到被告希望他去投保，但原告不同意，另有提到因家裡整修
    ，被告希望原告拿保單去借款，或是要把聘金或嫁妝拿回去
    ，但後續我不清楚，也有提到要去嘉義將房子過戶或賣掉，
    細節我不清楚，後續就有聽到發生家暴事情。（原告是否提
    過他被家暴的原因？）我聽到說是為了錢，投保、保險單質
    押借款、房屋處理，後來就聽到有發生家暴了。但是否是因
    為有喝酒或情緒不穩而發生，我不清楚，但我知道雙方都會
    喝酒，原告有憂鬱症，如有一方比較強勢就會發生家暴等語
    （參見本院卷二第237 頁），由此可知，兩造平日相處時即
    不斷會發生爭執，且因原告本身有憂鬱症，更易導致兩造隨
    時會有衝突，然每次爭執之起因是否均係被告所致，則無從
    依證人乙○○之證詞加以釐清。況且，證人乙○○已證稱希
    望與原告保持距離，不清楚兩造爭執原因等語（參見本院卷
    二第23 8頁），足認證人乙○○對於兩造間究竟有無發生家
    庭暴力一事均僅係聽聞原告單方面之陳述，是以證人乙○○
    之證詞亦難為有利於原告之認定。
  3.原告雖主張被告於100 年5 月5 日曾藉故毆打原告，復於10
    0 年8 月22再度辱罵及毆打原告，原告不堪虐待，遂持醫院
    驗傷單向桃園縣政府警察局平鎮分局建安派出所報案，該派
    出所則將此案件通報予家庭暴力暨性侵害防治中心，原告因
    不堪被告之虐待，於報案後離家至今云云，並提出家庭暴力
    事件通報表1 件為證（參見本院卷一第11至13頁）。然查，
    原告以上述事由向本院聲請2 次通常保護令，分別遭本院以
    100 年度家護字第626 號及100 年度家護字第1200號裁定駁
    回，有該2 份裁定在卷可佐，則原告於上述時、地是否曾受
    被告施以家庭暴力行為，即非無疑。再者，原告雖提出國軍
    桃園總醫院附設民眾診療服務處之診斷證明書2 紙為證（參
    見本院卷一第10頁、第15頁），惟依上開診斷證明書所載，
    除原告所述之症狀外，其餘內容均無法認定原告受傷之原因
    為何，故該診斷證明書尚不足以證明被告有對原告為不法侵
    害行為。此外，上開家庭暴力事件通報表係依原告片面指述
    之內容而製作，則該通報表內容之真實性仍有待原告舉證證
    明，然原告並未提出其他證據以供本院參酌，是原告之上開
    主張，自難採信。
  4.至於原告提出之100 年9 月19日國軍桃園總醫院附設民眾診
    療服務處診斷證明書上診斷欄雖記載：嚴重型憂鬱症。並於
    治療經過及處置意見載明：病患（指原告）曾於99年11月26
    至99年12月28日於本院精神科住院治療，於症狀緩解後出院
    ，後可穩定於醫院門診追蹤，後於100 年5 月後症狀加重，
    分別於100 年5 月29日及100 年7 月4 日產生嚴重的憂鬱症
    狀。於本科急性病房住院治療。現有明顯的功能障礙，無法
    獨立工作等語（參見本院卷一第16頁），依該診斷證明書所
    載，充其量僅可證明兩造結婚後，原告之憂鬱症症狀有加重
    之情形，惟原告於99年11月至12月間即曾因憂鬱症而住院治
    療，顯見原告憂鬱症並非輕微，上開診斷證明書僅記載原告
    於憂鬱症症狀緩解後即辦理出院，則原告雖可用藥物等方式
    加以控制病情，亦可能隨時會因內在或外在壓力、個人心理
    素質、周遭環境等因素變動，而導致原告之憂鬱症症狀再度
    復發，甚至是更加惡化，是以單憑上開診斷證明書並無法證
    明原告之憂鬱症症狀加重係因被告對其施以家庭暴力行為所
    致。
  5.被告抗辯原告於100年5 月26日在桃園縣平鎮市○○路○○○巷
    ○○弄○○號兩造婚後之居所，情緒發作，徹夜不睡，直到清晨
    5 點許，搖醒被告要求幫原告開酒，被告知道原告患有憂鬱
    症當晚有服藥，不願讓原告再喝酒而拒絕，原告竟持拖把毆
    打被告，致被告左臉頰挫傷、左前臂挫瘀傷、胸壁挫瘀傷，
    被告遂聲請保護令，經本院100 年度家護字第708 號准予核
    發通常保護令在案等語，有上開通常保護令1 件在卷可稽（
    參見本院卷一第77至79頁）。又該通常保護令核發後，並未
    見原告對此提出抗告或有其他反證以自清，足認原告當時已
    默認其確有對被告為上述家庭暴力行為，是被告此部分抗辯
    ，應屬可採。
  6.被告雖抗辯原告於100 年3 月21日凌晨，喝酒後原形畢露，
    出手打擊被告頭部，致頭部外傷頭皮開放性傷口3 公分大量
    流血，經去國軍桃園榮總急診，留院觀察1 天。此後，原告
    酗酒不斷，常藉端鬧事，疲勞轟炸，被告忍無可忍，原告復
    於100 年5 月5 日，藉故挑釁，發生拉扯，並未致傷，原告
    竟小題大作，提出告訴，幸經檢察官明察，勸諭和解而撤回
    結案，然原告仍酗酒不斷鬧事，家中被弄得雞犬不寧云云。
    經查，依國軍桃園總醫院於101 年3 月23日函覆本院之病歷
    資料記載略以：病患（指被告）家屬訴病患從樓梯上跌下，
    造成病患頭部1 處L/W ，左小腿紅腫．．．等語（參見本院
    卷一第128 頁反面及第141 頁反面），該病歷上並未載明被
    告有受到他人不法侵害，則被告抗辯伊當日自樓梯上跌落係
    遭原告動手毆打所致，尚乏所據，不足採信。
  (三)按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，兩造均不爭執自100 年8 月間
    起，迄今已逾1 年以上未曾同居，於婚姻關係存續期間，兩
    造亦爭執不斷，顯見兩造間已無夫妻情誼，且兩造無法透過
    溝通協調化解歧見，積極謀求夫妻共同生活，終至兩造無夫
    妻間應存有之親密生活，情感日趨薄弱，僅維持婚姻之名，
    而無婚姻之實，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及
    夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同
    締造實現婚姻價值，均有不合，顯見兩造確實感情盡失，婚
    姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。惟依卷內資料所示，
    可知原告本身有憂鬱症，且原告於兩造婚姻關係存續期間，
    亦曾對被告施以家庭暴力行為，有上開通常保護令在卷可佐
    ，故本件應認兩造之婚姻破綻原因主要可歸責於原告。是以
    原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已
    難以維持婚姻，雖屬可採，惟原告仍不得依同條第2 項規定
    ，請求判決離婚。
  (四)原告另主張被告對其為不堪同居之虐待，並以此訴請判決兩
    造離婚。惟查，原告所述被告曾於上述時、地對其為不法侵
    害行為，仍未見原告舉證以實其說，是原告依民法第1052條
    第1 項第3 款規定，請求判決離婚，為不足採。
  (五)原告主張其於婚前雖患有憂鬱症，然經治療後情況已有改善
    ，因被告虐待之行為，使得原有之病情惡化，並轉為重度之
    憂鬱症，產生情緒低落、活力減退睡眠障礙、思緒緩慢、集
    中力差、有自殺意念等症狀，並因此無法獨立工作，足認被
    告之行為對於原告造成極大之精神上痛苦，為此，依民法第
    1056條第2 項之規定，請求精神慰撫金1,000,000 元云云。
    惟按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限，民法第
    10 56 條第1 項及第2 項分別定有明文。經查，本件判決離
    婚係因兩造間有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重
    大事由，且難以維持婚姻，又兩造對婚姻難以維持事由之發
    生，均屬可歸責，且主要可歸責於原告，已如前述，是以原
    告對於本件判決離婚之事由既非無過失，則原告依民法第10
    56條第2 項規定，請求被告給付精神慰撫金1,000,000 元，
    於法不合，不應准許。
  (六)原告另主張國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書
    中「治療經過及處置意見」欄所示意見略以：「．．．現有
    明顯的功能障礙，無法獨立工作」，及嘉義市政府101年3月
    6 日府社福工字第1015010176號函覆之「個案匯總報告」第
    3 頁案情摘述欄記載略以：「．．．依其（指原告）狀況暫
    不適合就業」。又原告結婚後，現年40餘歲，欠缺一技之長
    ，加上本身又有疾病纏身，覓職不易，足認因原告之健康狀
    態及年齡已難期待再從事職業，且本件離婚之原因原告並無
    過失，而憂鬱症加重亦係被告所造成，是原告依民法1057條
    之規定，請求被告給予相當金額之贍養費以資彌補。斟酌原
    告目前尚有醫療方面之需求及無法就業之情狀，加上食衣住
    行育樂等基本生活需要，復參酌行政院主計總處家庭收支調
    查，依原告戶籍所在地嘉義地區，99年度平均每人月消費支
    出金額為15,156元，以此金額作為原告每月生活費支出標準
    ，請求被告按月給予原告贍養費15,156元云云。惟按夫妻無
    過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失
    ，亦應給與相當之贍養費，民法第1057條定有明文。經查，
    本件婚姻破綻之原因主要可歸責於原告，且依本院依職權調
    取之兩造財產資料所示，原告於101 年間之名下財產總價值
    約為1,756,900 元，有稅務電子閘門財產所得調件明細表在
    卷可稽（參見本院卷二第136 頁）故原告亦無因判決離婚而
    陷於生活困難之情形，是以原告依民法第1057條規定，請求
    被告按月給付其贍養費15,156元，於法不合，不應准許。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張：
  (一)除援用本訴部分抗辯之內容外，並補稱：
  1.反訴被告知道反訴原告係勤儉水泥勞工，有點積蓄，即於10
    0 年2 月14日情人節催促反訴原告結婚，反訴原告當時不知
    有詐，惟於辦理結婚後，反訴被告即藉口要買黃金補充結婚
    信物，因而在短短1個月內即要反訴原告購買黃金，合計3兩
    6 錢6 分3 厘（一般年輕人辦結婚不過1 兩黃金為普通），
    當時金價仍貴，合計為此支付210,000 元。反訴被告此行徑
    與騙婚無異議，反訴原告自得以被詐欺而陷於錯誤撤銷贈與
    （撤銷贈與之權利未超過1 年自得行使），及不當得利及民
    法第1030條之1 之法律關係請求返還上述黃金，反訴被告得
    手後，復催促反訴原告將其所有之土地贈與給反被告。
  2.綜觀上情，足認兩造間已有重大傷害危險事由存在，且該危
    險事由係在反訴被告，致感情基礎已經破裂，顯已難以維持
    婚姻，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第6 款及第2 項之
    規定，訴請判決兩造離婚
  (二)反訴聲明：
  1.請准反訴原告與反訴被告離婚。
  2.反訴被告應返還反訴原告黃金3 兩6 錢6 分3 厘，如不能以
    黃金返還，反訴被告應給付反訴原告210,000 元。
二、反訴被告則抗辯：
  (一)反訴原告於100 年3 月21日當夜酗酒自己不慎從樓梯上摔落
    ，當時醫院並有對反訴原告做酒精測試。
  (二)反訴原告為使反訴被告不對其提起刑事傷害告訴，而趁反訴
    被告當時已離家，且因憂鬱症住院治療而無法到庭答辯之情
    形下聲請通常保護令，故該保護令不足作為反訴原告所述反
    訴被告有暴力行為之證據。
  (三)兩造早於100 年2 月14日即已結婚，反訴原告訂購上述黃金
    係在兩造婚後之100 年3 月11日，足認反訴原告所稱騙婚乙
    事，顯非事實。況且，上述黃金是否係交付給反訴被告，反
    訴原告對此尚未盡舉證之責。
  (四)答辯聲明：反訴原告之訴駁回。
三、本院之判斷：
  (一)反訴原告主張兩造間婚姻已有重大破綻事由存在，且該破綻
    事由係在反訴被告，致感情基礎已經破裂，顯已難以維持婚
    姻，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第6 款及第2 項之規
    定，訴請判決兩造離婚等語，反訴被告則執前詞置辯。
  1.反訴被告雖抗辯反訴原告為使反訴被告不對其提起刑事傷害
    告訴，趁反訴被告當時已離家，且因憂鬱症住院治療而無法
    到庭答辯之情形下，聲請通常保護令，故該保護令不足作為
    反訴原告所述反訴被告有暴力行為之證據云云。然查，反訴
    原告於上開通常保護令事件中已提出診斷證明書等件為證，
    反訴被告對此並無其他反證提出，且反訴被告聲請對反訴原
    告核發通常保護令事件中（案號為100 年度家護字第626 號
    及100 年度家護字第1200號）所填寫之地址為桃園縣平鎮市
    ○○路○○○ 巷○○弄○○號，核與本院100 年度家護字第708 號
    通常保護令事件所載之反訴被告地址相符，是反訴被告以伊
    憂鬱症住院治療而無法到庭答辯為由，主張本院100 年度家
    護字第708 號核發之通常保護令不足以證明伊對反訴原告有
    家庭暴力行為云云，顯係臨訟卸責之詞，自難採信。
  2.次查，兩造均不爭執自100 年8 月間起，迄今已逾1 年以上
    未曾同居，於婚姻關係存續期間，兩造亦爭執不斷，顯見兩
    造間已無夫妻情誼，且兩造無法透過溝通協調化解歧見，積
    極謀求夫妻共同生活，終至兩造無夫妻間應存有之親密生活
    ，情感日趨薄弱，僅維持婚姻之名，而無婚姻之實，顯與婚
    姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛
    、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均
    有不合，顯見兩造確實感情盡失，婚姻已生重大而不能回復
    之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意願之程度。惟依卷內資料所示，可知反訴被告本身有憂
    鬱症，且反訴被告於兩造婚姻關係存續期間，亦曾對反訴原
    告施以家庭暴力行為，故本件應認兩造之婚姻破綻原因主要
    可歸責於反訴被告。是以反訴原告主張兩造間有民法第1052
    條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，為有理由，應
    予准許。又反訴原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離
    婚，既有理由，則其另依同條第1 項第3 款及第6 款為離婚
    競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
  (二)反訴原告另主張兩造結婚後，反訴被告藉口要買黃金補充結
    婚信物，因而在短短1 個月內即要反訴原告購買黃金，合計
    3 兩6 錢6 分3 厘（一般年輕人辦結婚不過1 兩黃金為普通
    ），當時金價仍貴，合計為此支付210,000 元。反訴被告此
    行徑與騙婚無異議，反訴原告自得以被詐欺而陷於錯誤撤銷
    贈與（撤銷贈與之權利未超過1 年自得行使），及不當得利
    及民法第1030條之1 之法律關係請求返還上述黃金云云。經
    查，反訴原告於本院審理中自陳：黃金是其拿去賣的等語（
    參見本院卷二第118 頁），復依金興珠寶銀樓函覆本院之收
    購資料所載（參見本院卷二第6 至7 頁），反訴原告分別於
    100 年7 月20日及100 年8 月24日拿戒指去該銀樓典當，然
    未見反訴被告持上述黃金至該銀樓典當之紀錄，且反訴原告
    對此亦未能舉證以實其說。此外，反訴原告主張其被詐欺而
    陷於錯誤，請求撤銷其贈與上述黃金予反訴被告之行為乙節
    ，亦未提出相關證據以供本院參酌，是反訴原告此部分主張
    ，尚乏所據，委無可採。又反訴原告自承其係贈與上述黃金
    予反訴被告，則反訴被告即非無法律上原因受領上述黃金，
    故反訴原告依不當得利之法律關係，請求反訴被告返還上述
    黃金，亦屬無據。再者，民法第1030條之1 第1 項第1 款規
    定，法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除
    婚姻關係存續所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差
    額，應平均分配。但下列財產不在此限：1.因繼承或其他無
    償取得之財產。反訴原告係將上述黃金無償贈與反訴被告，
    已如前述，揆諸上開規定，反訴原告自不得再依民法第1030
    條之1 規定，請求反訴被告返還上述黃金。
、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，經本院斟
    酌後，認均不足以影響本裁判之結果，爰不一一予以論駁，
    附此敘明。
肆、據上論結，本件原告之訴為無理由，反訴原告之訴為一部有
    理由，一部無理由，依家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條、第79條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    10    日
                       家事法庭  法  官  林哲賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    10    日
                                 書記官  黃雅慧




