【裁判字號】94,婚,287
【裁判日期】940902
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第287號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　段七一.
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　單元一.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年8 月25日辯論終結，本
院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造經友人潘玉芳介紹，於民國（下同）九十二
    年三月十三日在大陸結婚，被告於九十二年六月間曾入境來
    台，僅住月餘，即於九十二年八月一日返回大陸至今未回，
    被告嫌棄原告沒讀書不識字，原告生病住院請被告來台探望
    ，被告都不來探望，所以原告才說不認識被告，兩造長期分
    居已具有難以維持婚姻之重大事由，故依民法第一千零五十
    二條第二項之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證影本一份、護照影本一份
    、旅行證影本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟曾提出書面聲明
    及陳述如下：
一、聲明：同意原告離婚之請求。
二、陳述略稱：被告多次打電話給原告，原告均稱不認識被告，
    如此的婚姻算什麼？故堅決同意離婚。又被告為失業人員，
    一切費用應由原告負擔。
三、證據：無。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料及被告旅行
    證申請書等相關資料影本，並調閱兩造辦理結婚登記相關資
    料。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原
    告係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由
    ，應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造於九十二年三月十三日結婚，被告於九十二年六
    月間曾一度來台，旋於九十二年八月一日即出境返回大陸，
    導致兩造迄今分居兩年之事實，業經原告提出戶籍謄本一份
    為證，且本院依職權調取被告之入出境資料，亦足以證明。
    又兩造不僅分居兩年，且原告指責被告嫌棄原告沒讀書不識
    字，於原告住院時亦不予探望，被告則指責原告說不認識被
    告，互相指責的結果感情已然破裂，且兩造對此均有相同之
    責任，則兩造間有難以維持婚姻之重大事由，實甚為明確，
    從而依前揭民法第一千零五十二條第二項規定，原告訴請判
    決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　2 　　日
                          書記官　陳月桂




