【裁判字號】101,婚,647
【裁判日期】1011129
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第647號
原　　　告　葉國明
被　　　告　阮氏壹
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年11月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女葉至祥、葉裕弘權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國90年12月18日結婚，
    並育有未成年子女二人即葉至祥（民國92年1 月27日生）、
    葉裕弘（民國93年10月12日生），詎被告於101 年4 月2 日
    竟離家出走，經原告報警請求協尋在案，至今仍無所獲，原
    告僅得獨自扶養二名未成年子女，而被告未履行同居義務，
    而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告依法自得訴請離婚。又被告不盡母職，對於兩
    造所生未成年子女葉至祥、葉裕弘之權利義務之行使或負擔
    ，即應由原告任之，為此提起本件訴訟等語，而聲明如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
      原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女葉至
      祥、葉裕弘，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中之事
      實，已據其提出之戶籍謄本、桃園縣政府警察局楊梅分局
      楊梅派出所受理失蹤人口協尋案件明細表為證，並經兩造
      之未成年子女葉至祥、葉裕弘到庭陳稱：母親從101 年4
      月2 日即未與其等同住，記憶清楚是因為那天母親晚上10
      點多都未回家，從此母親再未返家，母親離家前父親並未
      說母親不可以在家裡住，母親離家後亦未曾到學校或回家
      來看其等二人等語明確（見本院101 年11月15日言詞辯論
      筆錄）。而被告曾於101 年04月14日出境，後於101 年5
      月14日返台，則有被告之入出境資訊連結作業查詢結果一
      紙在卷可稽，顯見被告並無遭強制出境、禁止入境之處分
      ，而可自由進出我國境，且並無正當理由拒絕與原告同居
      。從而，原告本件主張被告有惡意遺棄之事實並在繼續狀
      態中一節，堪信為真。按夫妻一方除有正當理由外，對他
      方互負同居之義務，民法第1001條定有明文。由上開事實
      可認，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
      告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准
      許。至原告依上開理由請求判決離婚既准，原告另依同法
      第1052條第2 項其他不能維持婚姻之重大事由請求判決離
      婚部分，即無庸另行審酌，附此敘明。
（二）對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    1.本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成
      年子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依
      民法第1055條第1項及第1055條之1規定，加以酌定之必要
      ，經本院囑託社團法人晴天社會福利協會對兩造加以訪查
      結果為：【原告部分】(1) 監護動機：案父（原告）表示
      案母無故離家，且對案主二人未盡照顧之責，復以案主生
      活照顧皆由案父負擔，故希望單獨監護案主二人，評估其
      監護動機無明顯不妥之處。(2) 身心狀況：案父曾因工傷
      導致脊椎受損，仍有二次開刀之需要，然目前仍可維持正
      常生活運作，案父能與社工清楚對談，且對相關問題陳述
      豐富，評估其身體健康尚可，但精神狀況無明顯異狀。
       (3)經濟能力：案父目前每月工作收入約新台幣3 萬元，
      且有同居住之祖父母需奉養，依主計處公告之100 年度每
      人每月最低生活費標準10244 元x5（案父、案主二人、案
      祖父母）共51,220元，評估案父之經濟能力不足以提供案
      主生活所需，需進一步尋求親屬資源予以協助。(4) 親職
      能力：案父能清楚陳述案主二人之照顧情形、喜好及學習
      情形，親子互動情形良好、評估案父之親職能力足以提供
      案主二人照顧所需。(5) 支持系統：案父雖有共同居住之
      案祖父母提供部分照顧協助，但因年邁其提供程度有限，
      另有案姑在必要時可提供協助，評估案父之支持系統尚可
      提供案主二人所需。(6) 住居條件：目前居所為案祖母所
      有，居住空間充足，且能規劃案主二人後續居住安排，惟
      居所整潔及舒適程度有待提升，評估案父之住居條件尚可
      提供照顧。(7) 案主之被監護意願：案主二人均表示案父
      為主要照顧者，案母鮮少提供照顧，且明確表示願意由案
      父監護其二人，評估案主被監護意願可與採信。（8)未來
      照顧計畫：評估其未來照顧計畫並無不妥。(9) 綜合評估
      ：聲請人非優先適合擔任監護人。【被告部分】因無法聯
      繫，故無提供訪視報告。以上有該協會於101 年10月5 日
      提供之中晴法字第1010554號訪視報告在卷可參。
    2.綜觀上開各節，及本院當庭詢問二未成年子女葉至祥、葉
      裕弘之意願均表示願由原告擔任其等監護人，本院斟酌該
      原告有高度行使負擔未成年子女權利義務之意願，又依訪
      視結果認其尚適任擔任未成年子女之監護人，本院認為兩
      造所生未成年子女葉至祥、葉裕弘之權利義務之行使及負
      擔均由原告任之，應較符合該二名未成年子女之最佳利益
      ，故酌定如主文第2 項所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    29    日
                  家事庭法官    法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    29    日
                                書記官  李季鴻



