【裁判字號】100,婚,84
【裁判日期】1000513
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第84號
原　　　告　莊淑霞
被　　　告　鄭志樑
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年4 月29日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：
(一)、原告與被告離婚。
(二)、訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：兩造於民國98年10月27日結婚，惟被告因故意犯罪經
    判處有期徒刑6 個月以上，且被告於結婚後均在監獄服刑，
    兩造已1 年多未見面共同生活相處，爰依民法第1052條第1
    項第10款及同法第2項等規定，請求判准原告與被告離婚。
貳、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：當初是原告帶戶政事務所人員到監獄與被告辦理結婚
    ，原告均知悉被告所作所為，被告最近遭法院判刑部分，亦
    係兩造結婚前之事，縱被告所犯係不名譽之罪，惟現在已報
    請假釋，原告自不能請求離婚。
、本院之判斷：
一、兩造前於98年10月27日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，
    業據原告提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪信為真
    實。
二、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者
    ，他方得向法院請求離婚；對於第1052條第10款之情事，有
    請求權之一方，自知悉後已逾1 年，或自其情事發生後已逾
    5 年者，不得請求離婚，民法第1052條第1 項第10款、第10
    54條分別定有明文。經查：
(一)、被告前於98年9 月15日下午4 時30分許為警採尿時回溯26小
    時內某時及同年月12日晚上8 時許，分別施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命，為警於同年月15日下午2 時40
    分許查獲後，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官提起公訴，
    由本院刑事庭於99年2 月11日以99年度審訴字第36號判決分
    別判處有期徒刑8 月、9 月，定應執行有期徒刑1 年2 月，
    於同年3 月29日確定等情，業經本院依職權調取臺灣高等法
    院被告前案紀錄表及本院99年度審訴字第36號全卷詳閱無訛
    ，且為被告所不爭執，自堪認原告主張被告因故意犯罪，經
    判處有期徒刑逾6 個月確定之情為真。
(二)、本件被告既因違反毒品危害防制條例案件經本院分別判處有
    期徒刑8 月、9 月，定應執行有期徒刑1 年2 月確定，姑不
    論原告何時知悉被告因上開刑事案件遭判刑確定，然原告既
    於上開案件確定1 年內（即100 年3 月29日前）之100 年3
    月29日據以請求離婚，有離婚起訴書上收文日期戳章可佐，
    則原告依民法第1052條第1 項第10款之規定，訴請與被告離
    婚，即無不合，此與原告事前是否知悉被告所作所為或被告
    是否經報請假釋，均不相干涉，是被告上開所辯，委無足採
    。從而，原告依上開規定訴請離婚，並無不合，應予准許。
三、至原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚等語。
    惟原告本於民法第1052條第1 項第10款及同條第2 項等2 項
    離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同
    一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，
    本院就原告所主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項
    訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟
    標的無再予審酌之必要，併此敘明。
肆、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    100     年    5   月    13    日
                  家事法庭法  官   林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    100     年    5   月    13    日
                          書記官  張永榮



