【裁判字號】93,婚,658
【裁判日期】941213
【裁判案由】離    婚
台灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第658號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年11月29日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告於民國86年2月5日與大陸地區人民之被告結
    婚，並約定共同於原告在台之戶籍地共同生活，現婚姻關係
    存續中，然被告於86年7月間入境與原告同住約6個月後，於
    87年1月間藉口返回大陸地區探親後，即拒絕再入境與原告
    同住。兩造分居迄今已逾7年，是兩造婚姻顯已產生破綻，
    難以繼續維持，為此依民法第1052條第2項規定訴請離婚等
    語。並聲明求為判決如主文所示。
二、被告則稱：同意原告之訴，同意與原告離婚。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依台灣地區法律定之，先予敘明。
  (二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
      為被告所不爭執，並據原告提出戶籍謄本乙件為證，可信
      為真實。是本件所應審究者為：原告主張兩造間婚姻有難
      以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳述
      如後：
  (三)按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304 號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻
      關係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有
      無別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之胞弟謝在平
      到庭證稱：「（問：是否知悉兩造之生活狀況？）於88年
      間之前，我與原告同住於桃園縣八德市○○路42之1號址
      ，被告住進來之後，我有與被告同住過一陣子，可是時間
      沒有很長，等被告回到大陸去之後，被告就沒有再返台與
      原告同住。被告於台灣期間，原告對被告還不錯，被告為
      何不返台，我不清楚」等語明確。此外，經本院依職權函
      查結果，被告於87年1月3日出境後，並無再入境之紀錄，
      此有內政部警政署入出境管理局93年6月10日境信品字第
      09310268390號函附之被告入出境資料回函乙份在卷足憑
      。被告對原告主張之事實，亦不爭執，依上列證據，自堪
      信原告之主張為真實。
  (五)綜上，本件被告自87年1月間返回大陸地區後，兩造分居
      迄今已逾7年，是夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論
      心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失。
      於原告本件訴請離婚後，被告亦陳明同意離婚，兩造均有
      結束夫妻關係之意，是兩造之婚姻關係已經明顯動搖衍生
      破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持
      之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法第1052
      條第2項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　13　　日
            家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                    　　　　法　官  田玉芬
                    　　　　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　13　　日
                            書記官　陳今巾




