【裁判字號】91,婚,511
【裁判日期】920630
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第五一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　民國六.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○於民國（下同）八十九年九月二十二
    日與被告大陸地區人民乙○○結婚，且約定婚後處所為新竹縣湖口鄉長安村七鄰
    南窩二六號，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，竟於婚後藉故推拖，拒不來
    台履行同居義務。嗣雖經本院以九十年度婚字第三九六號判決命被告履行同居義
    務確定，並經原告親自前大陸地區迎接被告，惟仍未獲被告置理。因此，被告顯
    有以惡意遺棄原告在繼續狀態中之情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○婚後拒不來台與原告同居，有惡意遺棄等情，
    業經其提出九十一年六月二十八日本院九十年度婚字第四四八號履行同居判決正
    本一件為證，並經其到庭陳明綦詳。復經本院依職權調取本院九十年度婚字第四
    四八號民事卷宗，審閱該卷內內政部警政署入出境管理局九十年十二月十二日（
    九十）境信昌字第○八二六五一號函所附被告出入紀錄表及申請來臺資料，記載
    被告確無入出境紀錄之情查明無訛。且被告經合法通知，未於期日到場，亦未提
    出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證明
    被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶
    。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日




