【裁判字號】89,婚,486
【裁判日期】891012
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第四八六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國五十三年九月十日結婚，詎被告於八十六年間無故離
      家出走，一去不回，為此原告曾向鈞院請求被告履行同居，並經鈞院以八十八
      年婚字第五七五號判決被告應履行同居義務。惟被告無正當理由，仍未回家履
      行同居，而又無不能同居之足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自
      得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、確定證明影本一件為證，並聲請訊問證人即兩造之
      子女張維勇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年婚字第五七五號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟自八十六年間無故離家出走，經本院判決被告應
    履行同居義務，被告仍拒不履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、確定證明為
    證，並經證人即兩造所生子女張維勇到庭證述屬實，復經本院依職權調閱本院八
    十八年婚字第五七五號履行同居事件卷宗，經核無訛，原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第一千
    零一條前段所明文規定，夫妻之一方於履行同居之訴判決確定或在訴訟上和解成
    立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之情形（最高法院四十九年臺上
    字第九九０號判例意旨可資參照）。被告既經本院於八十八年十一月五日判令被
    告應與原告同居，被告仍拒不履行同居義務，復無不能同居之正當理由，參酌首
    揭規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定，據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　十二　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　十二　　日
~B法院書記官　馬菁霙




