【裁判字號】92,婚,282
【裁判日期】930227
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二八二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○越南名.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十三年二月二十六日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為越南國女子，兩造於民國九十一年八月二十二日結婚，被告於同年
    九月二十一日抵台與原告同居於苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○○○路一二０巷八號
    打電話至越南請被告回台同居，被告亦相應不理，迄今未返家與原告履行同居生
    活，無故拒與原告履行同居義務，爰提起本訴請求履行同居等語。
三、證據：提出戶口名簿、越南社會主義共和國越南公民與外國人結婚證書（以上均
    影本）、
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境記錄。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告為越南國女子，兩造於九十一年八月二十二日結婚，兩造夫妻關係
    現仍存續中，有原告提出之
    與外國人結婚證書等件在卷可稽。
二、按本件原告為中華民國人民，被告為越南國人民，依我國涉外民事法律適用法第
    十二條之規定：「婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍
    ，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中
    華民國法律。」，而履行同居義務為婚姻效力之一，故本件應依我國民事法律為
    應適用之法律，合先敘明。
三、又原告主張被告於九十二年二月二日即出境返回越南探視親友，迄今未返台與原
    告履行同居生活等情，業經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之
    入出境記錄，查知被告自九十二年二月二日出境後即未再來台，此有內政部警政
    署九十二年九月九日境信栩字第○九二一○○一四八七號函附被告入出境紀錄表
    一份附卷為憑，且被告經合法通知未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述
    ，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。兩造現夫妻關係仍存續中
    ，被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻
    關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                            法　　　官    沈佳宜
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                            法院書記官    李惠雯




