【裁判字號】89,婚,276
【裁判日期】890717
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第二七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女梁悅羚、梁悅融由原告監護。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十八年五月六日結婚，育有長女梁悅羚（八十年三月十七日生、
      Ｚ000000000）、次女梁悅融（八十二年二月十日生、Ｚ00000
      0000）。被告常因細故與原告爭執，並有酗酒及賭博惡習，近曾出手對原
      告暴力相向，造成原告身體傷害多處，尤其八十八年七月二十八日造成原告頭
      部外傷併右臉頰紅腫及壓痛，原告因而聲請保護令在案，爰依民法第一千零五
      十二條第一項第三款之規定訴請判決離婚。
（二）兩造所生子女，被告有暴力行為，自不宜由其監護，請求酌定原告為其監護人
      。
三、證據：提出戶籍謄本、台灣桃園地方法院八十八年度家護字第一０五號裁定、診
    斷書、離婚協議書等影本各一份為證。
乙、被告方面：被告經合法傳喚，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述
丙、本院依職權調閱前開八十八年度家護字第一０五號全卷。
    理    由
一、按夫妻之一方受他人不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。
二、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、原告主張被告乙○○曾出手歐打原告，造成原告身體傷害多處，尤其八十八年七
    月二十八日造成原告頭部外傷併右臉頰紅腫及壓痛，原告因而聲請保護令等事實
    ，業經提出與事實相符之提出戶籍謄本、台灣桃園地方法院八十八年度家護字第
    一０五號裁定、診斷書等影本各一份為證，核與證人即兩造之長女梁悅羚供述：
    「（爸爸對媽媽好不好？）不好，他常打媽媽．．．他有用煙灰缸打過媽媽，也
    用手掐過她脖子，用手摀她鼻子，爸爸喜歡喝酒吃檳楖，有掐過我和妹妹一次，
    那天是妹妹生日，妹妹要爸爸買蛋糕，爸爸就掐妹妹。」吻合（參八十八年度家
    護字第一０五號卷第三十頁），堪信屬實；被告經合法傳喚未於言詞辯論期日到
    場，又未提出任何之書狀為聲明或陳述，本院無從為其有利之斟酌。從而，原告
    據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、被告有暴力行為，詳如前述，復參酌桃園縣政府家庭暴力防治中心之訪視報告（
    參前家護一０五號卷第三三頁），其中加害人即本件被告對被害人即本件原告聲
    請保護令很不以為然，質疑保護令沒什麼用，沒時間接受訪視，法院也不會去出
    庭：而子女受害影響之評估，認為案家小孩目睹爸爸打媽媽會表示希望爸爸不要
    打媽媽，已造成孩子身心傷害等等以觀，兩造所生子女梁悅羚、梁悅融，自不宜
    由被告監護，本院斟酌子女之利益，爰准原告之請求，酌定原告為兩造所生子女
    之監護人。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 十七　　 日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　周祖民
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　劉飛龍




