【裁判字號】101,婚,517
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第517號
原　　　告　陳韋仲
被　　　告　翁云霞　　原住福建省福州市馬尾區琅岐鎮鳳窩鳳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年4 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造係於民國88年5 月31日在福建省福州市
    登記結婚，原告返回臺灣辦妥結婚登記手續，然被告無故拒
    絕來台灣共同生活，打電話聯繫被告，均無回應，被告婚後
    未曾入境台灣，已長達近14年之久，被告顯不履行夫妻同居
    之義務，且存心惡意遺棄原告，兩造已有難以維持婚姻之重
    大事由。綜上，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定提起本
    件訴訟，並聲明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查：
  (一)原告主張：兩造於88年5 月31日結婚，婚姻關係現仍存續中
    等之事實，業據提出戶籍謄本1 件為證（見本院卷第6頁 ）
    ，並有新北市板橋區戶政事務所101 年8 月10日新北板戶字
    第0000000000號函暨所檢附之之結婚登記影本資料各1 份在
    卷可稽（見本院卷第17-21 頁），堪信原告此部分主張為真
    實。
  (二)原告復主張：被告自88年5 月31日結婚後，即未曾入境臺灣
    履行同居義務等語，經本院函囑內政部入出國及移民署查詢
    被告入出境資料，可知被告未有入境臺灣之紀錄，有內政部
    入出國及移民署101 年8 月8 日移署資處娟字第0000000000
    號函在卷足憑（見本院卷第14-16 頁）。而被告經受合法通
    知後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或
    為否認，本院綜上事證調查結果，認原告上開主張之事實，
    應可採信。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，
    此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號等判例意旨即明。經查，本件被告與原告
    結婚後，迄今未曾入境臺灣，業據原告到庭陳述明確，且有
    上述入出境資料可佐其實，堪信原告此部分之主張為可採。
    依此，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    與原告同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，堪認被
    告係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並依家事事件法
    第52條第1 項第3 款之規定，以本件訴之原因事實發生之夫
    即原告居所地法院即本院為管轄法院而起訴，即屬合法有據
    。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                            書記官  楊書棼



