【裁判字號】98,婚,537
【裁判日期】981124
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第537號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　242.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國68年4 月29日結婚，婚後約定共
    同居住於桃園縣平鎮市○○路○段242 號。在婚姻存續中，
    被告長期居住在外，僅偶而回家，且兩造業已分房7 、8 年
    ，沒有同房而睡。詎於96年間因將上開住所出售，兩造均離
    開約定之住所，未共同居住。依民法第1052條第2 項規定，
    有其他重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。兩造既已無夫妻之實，夫妻情分早已蕩然無存，且被告亦
    於二年前提議離婚，顯然兩造之婚姻已無維持之可能必要，
    爰依民法第1052條第2 項訴請離婚等語。並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查：原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告在外
    居住，僅偶而回家一次，而在婚姻關係存續中兩造業已分房
    7 、8 年，且自96年間起兩造均搬離約定之住所，未再同住
    ，此有戶籍謄本乙紙在卷可稽，並經證人即原告之子張志成
    對於本院詢問：「多久沒有見過被告？」，回答：「大約有
    四、五年了。」；「你們搬離開建明路一段242 號之前，被
    告有無回家住過？」，「幾乎很少。」；「被告在家時，原
    告是與證人還是被告同睡一房？」，「我們都是分開睡，兩
    造也沒有睡在一起。」；「家裡的費用，都是何人在支付？
    」，「都是原告。」；「現在原告與何人同住？」，「與我
    同住，大約同住二年多了，這期間都沒有與被告聯絡。」（
    詳見本院98年9 月3 日言詞辯論筆錄）等語符。被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，堪信原告之主張為真實。
五、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
    年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
    客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查，兩
    造自結婚後，被告即長期居住外面，僅偶而回家，且家庭生
    活費用均由原告負擔，再者兩造分房7 、8 年未盡夫妻義務
    ，且自96年均遷離約定住所未再同住，未有往來連絡，兩造
    於婚姻存續中，沒有長期共同生活了解彼此，期間復無法透
    過溝通協調化解歧見，積極謀求復合共同夫妻生活，顯與婚
    姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛
    、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均
    有不合。且被告離家後未與原告連絡，顯見被告亦無維持婚
    姻之意願，是兩造就夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復
    存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人於此境況均喪失維持
    婚姻意欲之程度，且應認就婚姻破綻原因可歸責於被告，原
    告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難
    以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離
    婚，於法並無不合，應予准許。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應繳納上訴費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　24　　日
                          書記官　許白梅




