【裁判字號】94,婚,1295
【裁判日期】950908
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1295號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○印尼國人）.
　　　　　　　　　　　tian.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8 月25日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國90年10月17日結婚，雙方約定
    以原告在台灣之住所為住所，詎料，被告結婚後，竟於91年
    年5 月29日離家出走返回印尼滯留不歸，至今去向不明，經
    原告數度催促返家未果，被告之行為業已構成惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於90年10月17日在印尼結婚，雙方
      約定以原告在台灣之住所為住所，現婚姻關係仍存續中之
      事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書等件為證，自
      堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告婚後於90年11月18日入境來台，後於91年
      5 月29日返回印尼，去向不明，迄今未歸之事實，業據本
      院傳訊證人即原告女兒劉玉美到院證稱：「90年10月結婚
      ，我們姊妹認為父親年紀大了想為父親找個伴，而且姐姐
　    又在做外勞仲介，所以就介紹被告與原告結婚，被告後來
      說要回國辦良民證，所以我們就送被告去機場搭機，並為
      被告買來回機票，我們那時候還有跟被告講說何時要搭機
      回來，後來被告就沒有再回來，我們起先有打電話去當地
      問被告的下落，剛開始有與被告講到話，不過後來就再也
      打不通，我們知道原告並無虐待被告的情事。」（見本院
      94年12月12日之言詞辯論筆錄）。本院並依職權囑託內政
      部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料顯示：被告
      自91年5 月29日出境後，至今均未有任何出入境資料，此
      有該局94年12月14日之境信雲字第09411417840 號函文1
      紙附卷可查。本院審酌原告主張核與證人劉玉美並被告之
      入出境資料一致，自堪信原告主張為真實。
（三）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
      。雖被告為印尼國人，但原告為中華民國國民，故關於離
      婚原因事實，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民
      法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自91年5 月
      29日離家出走返回印尼，迄今未歸，拒絕來台與原告履行
      同居，至今已逾4 年，被告之行為不僅有違背同居義務之
      客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
      於繼續狀態中。為此，原告爰依民法第1052條第1 項第5
      款之規定，請求判決兩造離婚，於法有據，應准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                            書記官  邱志堅




