【裁判字號】99,婚,789
【裁判日期】1001213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第789號
原　　　告　楊源桂
訴訟代理人　李權宸律師
被　　　告　蘆金宋
上列當事人間請求離婚事件，於民國100年11月15日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國（下同）88年2月
    14日在中國大陸福建省福州市登記結婚，雙方約定被告應至
    臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣經財
    團法人海峽交流基金會認證後，原告並於88年3月29日在臺
    灣戶政機關辦妥結婚登記手續，後被告亦來臺灣與原告共同
    生活。婚後夫妻感情初尚融洽，詎料被告於88年11月11日出
    境，嗣於89年5月5日入境後，被告即不願與原告同居，又被
    告復再於95年1月20日出境後，即未再入境臺灣，則被告顯
    有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告，是爰依民
    法第1052條第1項規定，訴請判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人
      民者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區
      與大陸地區民關係條例第52條第2項定有明文。經查，本
      件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判
      決離婚之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
  (二)、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中
      ，有兩造全戶戶籍資料查詢結果（網路）列表在卷，本院
      亦依職權向屏東縣佳冬鄉戶政事務所函調兩造結婚登記資
      料，有兩造結婚登記申請書暨相關文件二紙（均為影本）
      在卷可佐，是原告此部分主張可堪信為真實。而原告主張
      前揭事實，復據本院查察被告入出境紀錄，被告確於95年
      1月20日出境臺灣後，未再有入境紀錄，此有入內政部入
      出國及移民署99年11月11日移署資處寰字第0990163674號
      函暨所附被告入出國日期紀錄列表在卷可稽；參以被告依
      法公示送達受合法通知，未到場抗辯，亦未提出任何書狀
      為有利於己之陳述或為否認。是綜上事證，原告之前揭主
      張，亦可勘信為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方
      在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第
      1052條第1項第5款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻
      ，應互負同居之義務，被告前雖因案於95年1月20日遭強
      制出境臺灣，惟經其不得申請許可來臺期間期滿後，亦仍
      未再入境臺灣與原告共同生活，其復無不能同居之正當理
      由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
      居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，
      原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請判決離婚，
      核無不合，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    12    月    13    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    12    月    13    日
                           書記官  陳月桂



