【裁判字號】94,婚,239
【裁判日期】950407
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第239號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年3月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）91年7月3日臺灣地區人民原
    告乙○○雖與大陸地區人民被告甲○結婚，並於92年5月12
    日獲淮來臺，惟被告卻見異思遷，於92年8月12日以家鄉有
    事故為由離境後，拒不來臺履行夫妻同居義務。嗣雖經原告
    數十次電話溝通，並多次前往大陸地區湖南省華容縣要求被
    告再度來臺，惟被告仍不願置理。因此，被告自出境後，既
    迄未再入境與原告同居生活，已有多時，則本件婚姻顯有以
    惡意遺棄原告在繼續狀態中等情。綜上，原告爰依民法第10
    52條第1項第5款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求
    為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告乙○○
    為臺灣地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415
      號判例可資參照。
（二）經查，原告主張被告返回大陸後即拒不來台一節，業據證
      人之原告之姐譚柏榕到庭證稱：「被告已經回大陸沒有回
      來，有三、四年了，我弟弟沒有打被告，也沒有不讓被告
      囡來，被告有打電話回來，兩造有溝通，有聽弟弟說在電
      話中要被告回來，但兩造沒有達成共識」等語在卷（見本
      院95年3月24日言詞辯論筆錄），顯見被告確實未履行夫
      妻同居義務，並足證被告確有違背同居義務之客觀事實。
      參之被告自92年8月19日出境後即未再入境，亦經本院依
      職權向內政部警政署函查明確，有該署94年10月6日警署
      資字第9410575570號函在卷可考，若非被告有拒絕同居之
      主觀情事，則衡情被告應無不與來台原告共同生活之理，
      足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告在繼續中之
      情。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居
      之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。因此，參
      酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係
      以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告
      依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，
      自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　7　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　 7　　日




