【裁判字號】96,婚,255
【裁判日期】960928
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第255號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年9 月19日言詞辯論
終結，本院裁定如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述，被告為大陸地區人民，於民國91年12月23日與原
        告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生
        活，結婚後被告亦依約定於民國93年6 月7 日來台定居
        ，嗣於民國94年1 月間，被告竟無故離家出走，拒絕與
        原告履行同居生活，經原告訴請履行同居，由本院於民
        國95年8 月10日以95年度婚字第168 號判決被告應與原
        告同居確定，惟迄今被告仍拒不回來履行同居義務，顯
        係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第
        1 項第5 款規定請求離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證影本一份等為證，並
        聲請訊問證人徐王五妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調閱95年度婚字第168號履行同居事件卷證、查
    詢被告入出境網路資料及函內政部入出國及移民署查詢被告
    入出境資料。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告有
    惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、結婚證
    影本一份等為證，並經本院依職權調取95年度婚字第168 號
    履行同居事件案卷核閱無訛，有該履行同居判決一份附卷足
    按。而被告自該履行同居之判決確定後迄今，仍未回來與原
    告共同生活等情，亦據證人即原告之母徐王五妹到庭證述明
    確。被告於民國93年6 月7 日入境來台迄今，均未再出境，
    目前仍滯留台灣，有本院依職權查詢之被告入出境網路資料
    一份以及函內政部入出國及移民署函暨所附之入出境等相關
    資料在卷可憑。其人目前既仍滯留台灣，即無是否須再聲請
    入境之問題，自得到場爭取權益，然其經合法通知仍未到場
    抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上
    列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造判決離婚之事由，自應適
    用台灣地區之法律。再按夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同
    居之正當理由者，即與我國（台灣地區）民法第1052條第 1
    項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字
    第990 號、第1233號判例意旨自明。經查本件兩造係夫妻，
    經本院於民國95年8 月10日判決被告應與原告同居確定，被
    告無不能同居之正當理由，竟仍拒絕履行與原告同居之義務
    ，揆諸上開說明，被告之行為顯係惡意遺棄原告且在繼續狀
    態中。從而，原告依據上揭規定請求離婚，與法律規定相符
    合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                                書記官  吳宏明




