【裁判字號】101,婚,112
【裁判日期】1020520
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第112號
原　　　告　賴禾翊
被　　　告　陳琳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年5 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響，民國101 年6 月1 日施行之家事事件
    法第197 條第2 項定有明文。次按離婚事件，為乙類事件，
    屬家事訴訟事件，同法第3 條第2 項第2 款規定甚明。本件
    原告請求離婚事件，於101 年4 月23日繫屬本院（起訴狀上
    本院收文章參照），迄於101 年6 月1 日尚未終結，揆諸前
    揭法文，本件應有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，
    合先敘明。
二、次按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例
    另有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區
    人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺
    灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52
    條第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之
    民事法律規定據以裁判。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國100 年10月11日在大陸地區結婚
    ，並於同年12月16日在臺辦理結婚登記，婚後約定被告來臺
    與原告共同生活於原告新竹地區戶籍地，詎被告來臺後，僅
    停留20多天，旋即返回大陸地區，之後未再來臺與原告同住
    ，且曾撥打電話告知原告欲與原告離婚，被告離家迄今已逾
    1 年，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造婚姻關係破
    綻已深。爰依據民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之
    規定，提起本件離婚訴訟等語。並於本院聲明：如主文所示
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於100 年10月11日在大陸地區結婚，婚後約定
    被告來臺與原告共同生活於原告新竹地區戶籍地，詎被告來
    臺不久即返回大陸地區，之後未再來臺與原告同住，且曾撥
    打電話告知原告欲與原告離婚之事實，有戶籍謄本、結婚登
    記申請書、結婚公證書等件在卷可稽，且據證人即原告之友
    陳敏雄於本院具結後證述：「（問：對於兩造婚姻關係是否
    了解？）答：了解。」「（問：有無見過被告？）答：有見
    過，在大陸有見過，因為被告是我朋友介紹來跟原告認識並
    結婚的。」「（問：被告是否已經離開臺灣回大陸去？）答
    ：是。」「（問：被告為何要離開臺灣回去大陸？）答：我
    不知道被告心裡怎麼想，被告已經離開臺灣1 年多了，從來
    沒有跟我聯繫過，前幾天又打電話給我說她願意離婚，她要
    離婚，但是大陸那邊的法庭有拿給她簽字，但是她沒有簽，
    她說她願意離婚。」「（問：被告有無說到為何要離婚？）
    答：被告是說，當時兩造要結婚的時候，原告的所有經濟狀
    況有告知，被告有1 個已故前夫的孩子還在大陸，那個時候
    被告有說小孩要給被告的媽媽帶，再把錢寄過去，但是後來
    被告又反悔，說要把小孩帶回臺灣，原告也同意了，手續也
    辦好了，但是被告後來又反悔了，不願意再跟原告作夫妻了
    ，也沒有帶小孩來臺灣。」等語（見本院102 年5 月2 日言
    詞辯論筆錄），核與原告主張大致相符。本院復依職權查詢
    被告入出境資料，可知被告婚後曾於100 年12月13日入境臺
    灣，旋於101 年1 月7 日出境後，即未再有入境臺灣之紀錄
    ，有內政部入出國及移民署101 年5 月21日移署資處丹字第
    0000000000號函暨入出國日期紀錄可參，足信被告已離臺逾
    1 年。復以本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未具狀表示任何意見，可見原告主張兩造自101 年1 月7
    日被告離臺後，迄今均未共同生活，被告不僅有違背同居之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續中事實，堪可認定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據，應
    予准許，爰判決如主文第1 項所示。至原告另主張依民法第
    1052條第2 項規定，訴請離婚等語，因原告本於民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項數項離婚事由提起離婚之訴，
    係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，其訴訟標
    的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告所主張之2 項
    訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟標的為有理由，自可
    即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予審酌之必要
    ，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    20    日
                      家事法庭  法      官  林建鼎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    20    日
                                書  記  官  徐佩鈴



