【裁判字號】99,婚,351
【裁判日期】1000913
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第351號
原　　　告　唐興隆
被　　　告　裴維香BUI‧T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略以：原告唐興隆與被告越南國人裴維香（BUI ‧THI
    ‧DUY ‧HUONG ）於民國（下同）97年9 月29日結婚，並於
    98年3 月16日完成結婚登記，婚後共同居住於新竹縣新豐鄉
    新豐村8 鄰220 之2 號。婚後夫妻感情初尚融洽，詎料被告
    於98年10 月21 日不告而別，原告四處尋找，才知被告已跑
    回越南，經過原告幾度勸告，被告仍不願回台。被告既與原
    告結婚，於法即有與原告同居之義務，然被告卻無故不告而
    離，顯屬惡意遺棄原告，並在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1 項5 款之規定，請求判決准許原告與被告離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權查閱被告入出境資訊連結作業，並向外交部領事
    事務局查詢被告來台簽證資料及所屬國籍地址等資料。
    理  由
甲、程序方面：
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外民事法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以被告自98
    年10月21日不告而別，並跑回越南，經過原告幾度勸告，被
    告仍不願回台，被告惡意離棄原告，起訴請求與被告離婚，
    是本件原告主張離婚之原因均在100 年5 月26日涉外民事法
    律適用法施行前所發生，依據上揭規定，自應適用修正施行
    前涉外民事法律適用法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，100 年
    5 月26日施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文。查兩
    造之離婚事件，夫即原告為中華民國國民，被告即妻為越南
    國人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依上開規定，
    本件離婚之原因適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、結婚證書等附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄
    記載姓名為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
三、經查，原告主張被告於98年10月21日不告而別，並跑回越南
    ，經原告幾度勸告，被告仍不願回台，惡意遺棄原告在繼續
    狀態中等情，經原告於本院100 年1 月6 日言詞辯論期日到
    庭陳述：「（被告何時到臺灣來？）好像是99年4 月來，來
    臺灣之後就住在我家，住了大約有6 個月，之後我載他去唸
    書之後，因為唸書才有辦法拿身分證，後來被告就跑掉了，
    被告下課之後我開車去載他，大約晚上9 點多，我就到學校
    問老師，老師說他沒有來，我說怎麼可能，我親自搭載他來
    的，後來我從學校調錄影帶來看，看到被告進進出出而且在
    講電話，沒有多久就有一台車來載他，被告念書的學校好像
    是福興國小。（被告跑掉之後，有沒有再回來過或有聯繫？
    ）被告回到越南之後有打電話給我，我問她說是否要回來，
    我幫你買機票給你，但是被告說他不要回來。」等語，且經
    本院依職權查閱被告入出境資訊連結作業，被告確於98年10
    月29日出境後即未再入境，有本院100 年8 月24日查詢之被
    告入出境資訊連結作業資料1 份在卷可稽。從而，原告主張
    被告主觀上有惡意遺棄之情，此一狀態仍在繼續中，要非無
    據，而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未
    提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌前開事證，自堪信原告
    之主張為真實。綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5
    款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    13    日
                    家事法庭     法  官       黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    9     月    13    日
                                 書記官       王思穎



