【裁判字號】101,婚,436
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第436號
原　　　告　詹淑華
被　　　告　巫嘉欽
上列當事人間請求離婚等事件，於101 年10月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女巫泓霖（男；民國97年9 月14日出生；
身分證字號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任
之。
被告應自本判決確定之翌日起至民國一百一十七年九月十三日止
，按月於每月五日前給付巫泓霖之扶養費新臺幣玖仟元予原告，
如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1 項前段規
    定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國97年5 月6 日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，並共同育有子女巫泓霖（男；97年9 月14日出
    生；身分證字號：Ｚ000000000號），原約定共同住所為被告
    之戶籍址即桃園縣中壢市○○里○○鄰○○路122 巷62號。不
    料，被告於婚後，於98年農曆年前失蹤1 個月，原告則攜幼
    子返回娘家（即桃園縣平鎮市○○里○○鄰○○路65巷7 號）
    居住，嗣被告返家後，亦與原告於娘家共同居住1 月餘。因
    被告向其索討金錢未果，欲毆打原告，經原告父親制止始作
    罷，然被告因此返回上開戶籍址居住，並自98年7 、8 月之
    後即未再與原告聯繫，亦未關心子女之成長並支付子女之扶
    養費用，兩造因此分居迄今。綜上，兩造間之婚姻已存有難
    以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項等規定，提起本件訴訟，請求准兩造離婚，並酌定兩造所
    生之未成年子女巫泓霖之權利義務之行使及負擔，由原告任
    之，及被告應自本判決確定之翌日起至兩造所育之未成年子
    女巫泓霖成年之日止，按月於每月5 日前，給付原告扶養費
    新臺幣（下同）9,000 元，一期未履行，視為全部到期等語
    。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、本院之判斷：
    (一)經查，兩造於97年5 月6 日結婚，並共同育有子女巫泓霖
      （男；97年9 月14日出生；身分證字號：Ｚ000000000號）
      乙節，有原告提出戶籍謄本1 份在卷可稽，是此部分之事
      實堪以認定，合先敘明。
    (二)按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；
      又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
      之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求
      離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、
      同院88年度台上字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨
      所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論）。因此，我
      國民法第1052條第2 項但書之規定，係限制「主要有責配
      偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕
      之一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則否。若雙方
      之有責程度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之所定是
      否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚
      姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷
      不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而
      應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (三)再查，原告自98年7 、8 月間起，即未與被告會面、交往
      等情，業據原告陳述在卷，而被告已於相當時期受合法之
      通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
      ，經本院電詢被告之送達處所，被告答以：伊居住在桃園
      縣中壢市○○路之戶籍址，惟現在在外地工作，沒有固定
      處所，伊同意離婚等語，有本院電話記錄1 紙附卷為憑。
      本院綜上事證，堪認原告之主張為真實。徵以兩造已長達
      3 年2 月餘，未有會面、關心、交往，則於客觀上可認任
      何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度
      ，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事
      由，且依上列析述，原告亦無可歸責原因較重事由。準此
      ，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並
      無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上
      述，則其餘依據同法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競
      合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
    (四)兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
      1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
        ，依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成
        者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或
        其他利害關係人之請求或依職權酌定之；民法第1055條
        第1 項定有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最
        佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
        應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情
        形；(2)子女之意願及人格發展之需要；(3)父母之年齡、
        職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；(4)父母
        保護教養子女之意願及態度；(5)父母子女間或未成年子
        女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法第1055條之
        1 亦規定甚明。
      2.本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生
        未成年子女權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院
        自有依上開法文，加以酌定之必要，經本院調查及函請
        社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會進行訪視結果，據其
        以101 年7 月13日穗桃收監字第1010807 號函及所附之
        訪視報告略以：經綜合評估原告之監護意願、監護動機
        、監護能力與支持系統、被監護人（即巫泓霖）之照顧
        情形等一切情狀，認原告於經濟能力、親子互動、支持
        系統等方面皆穩定，且具高度監護意願，與原告父親並
        為被監護人出生迄今之主要照顧者，被監護人目前與原
        告及其家人同住，基於最小變動原則、主要照顧者原則
        ，評估由原告單獨監護能提供被監護人較穩定之照顧（
        見本院卷第46頁至第49頁）。另依社團法人中華民國晴
        天社會福利協會101 年7 月13日中晴法字第1010308 號
        函及所附之簡易報告，因未能接獲被告回應，而未能訪
        視（見本院卷第42頁至第43頁）。
      3.本院審酌被告自98年7 、8 月間，即已與原告分居後，
        並未與兩造所育之子巫泓霖有何會面、感情聯繫，亦未
        盡其對兩造所育之未成年子女應行使之權利及應負擔之
        義務，而係由原告照顧巫泓霖迄今。綜上，本院斟酌原
        告有強烈之監護意願、被告無法聯繫，未能訪視，親職
        條件與監護意願不明，另巫泓霖由原告監護，經社工人
        員評估結果，無任何不適當之處等一切情狀，故認為對
        於兩造所生未成年子女巫泓霖權利、義務之行使及負擔
        ，如由原告任之，應較符合該名未成年子女之最佳利益
        ，故酌定如主文第2 項所示。
      4.按父母對於未成年之子女負有扶養之義務；對於未成年
        子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使
        或負擔之。父母之一方不能行使權利時，由他方行使之
        。父母不能共同負擔義務時，由有能力者負擔之；民法
        第1084條第2 項、第1089條第1 項分別定有明文；經核
        本件之兩造均無不能負擔而應由他方負擔之情形，則對
        於該未成年子女教育、生活等扶養費用之支出，自應由
        兩造共同分擔，原告所為之子女扶養費附帶請求即屬合
        法有據。至扶養費究以多少為適當，因取據困難，實難
        作列舉的計算，然兩造所育該未成年子女之起居作息既
        均在桃園縣，原告主張參諸桃園縣民每個人在99年度之
        每月平均消費支出18,434元，雖屬客觀，然仍須考慮兩
        造之財資所得，原則上應在兩造之財資所得範圍內，為
        如何運用資源之考量。否則，勢將出現絕對的入不敷出
        現象，亦與事理有違而為社會所不能認同。查，原告於
        本院審理及於社工人員訪視時，自承其有工作，收入約
        3 萬餘元等語，本院參以卷附兩造之財產所得資料表所
        示兩造之財產所得情形，及原告請求被告應每月給付9,
        000 元之扶養費數額等一切情況，認原告主張未實際照
        顧子女生活之被告，於巫泓霖權利義務之行使與負擔之
        裁判確定翌日起至該未成年子女年滿20歲之前一日（11
        7 年9 月13日）止，按月於每月5 日前，應負擔子女之
        扶養費9,000 元，即屬有據，應予准許，並准依非訟事
        件法第127 條第2 項之規定為喪失期限利益之諭知。至
        原告請求被告應給付巫泓霖成年之日即117 年9 月14日
        當日之扶養費部分，巫泓霖於117 年9 月14日當日業已
        成年，無給付扶養費之必要，是原告此部分之請求，為
        無理由，應予駁回。
    (五)從而，原告依法提起本件訴訟，為上開聲明之請求，就原
      告請求准許兩造離婚，並請求兩造所生未成年子女巫泓霖
      之權利義務由原告行使及負擔，被告應給付自本件離婚判
      決確定之翌日起，至117 年9 月13日止按月於每月5 日前
      給付巫泓霖扶養費9,000 元予原告，被告如遲誤一期未履
      行，其後之期間視為亦已到期，均有理由，應予准許，原
      告逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依家事事
件法第51條、第385 條第1 項前段、民事訴訟法第79條，判決如
主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                  家事法庭    法  官陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    1     日
                            書記官  許家齡



