【裁判字號】95,婚,58
【裁判日期】950227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第58號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　廖修譽律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　2號
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年02月13日辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告二人於民國74年結婚，並共同育有
    子女二名。惟被告婚後不改其好賭個性，常遭人追討賭債，
    家庭生活不堪其擾，又嗜好酗酒，於酒後常有暴力之行為，
    亦使原告甚感威脅，兩造遂於91年04月起分居兩地，迄今已
    逾三年半餘。未料，被告更染上毒癮，於94年06月間受觀察
    勒戒，而後強制戒治中。原告身為公務機關人員，配偶意染
    此惡習，實感甚不名譽，更生不能忍受續為婚姻共同生活之
    狀態，爰依民法第1052條第2 項規定提起本訴，聲明判決如
    主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、經查，兩造為夫妻關係，現婚姻存續中之事實，有兩造戶籍
    謄本為憑，堪信為真實。原告主張被告施用毒品乙節，業經
    本院職權調取台灣高等法院全國前案簡列表可證，確認被告
    因施用毒品案件，經本院94年6月6日以94年度毒聲字第849
    號裁定令入勒戒處所實施觀察勒戒，嗣因被告有繼續施用毒
    品傾向，再經本院94年7月7日以94年度毒聲字第1055號裁定
    令入戒治處所實施強制戒治。被告施用毒品之行為雖未論罪
    科刑，惟社會一般觀念乃視之為不名譽並加以嫌惡，此足使
    原告不能忍受續為婚姻共同生活，且係可歸責於被告之行為
    ，故原告依民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，為有理
    由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第385條
    第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                                      書  記  官　劉宗源




