【裁判字號】96,婚,1033
【裁判日期】970520
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1033號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，惟被告自92年10月間無故離家
    迄今，期間音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚等
    語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，惟被告已
    離家多時，迄未返家與原告共同生活等事實，有兩造之戶籍
    謄本在卷可憑，並經證人即被告之母游麗卿到庭證稱：「我
    女兒在92年就離家出走了，我不知道她為什麼離家，離家後
    也沒有回來看過我，有時後半年才會打一次電話給我，她都
    不告訴我她現在於何處，也沒有告訴我為什麼要離家。」等
    語明確（見96年12月20日言詞辯論筆錄），又被告目前籍設
    桃園縣龜山鄉戶政事務所，且未於言詞辯論期日到場，復未
    提出書狀作何聲明或陳述，是原告之上開主張，堪信為真實
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。本件被告於92年10月間離家，
    迄今已4 年餘，被告復未主張有何不能履行同居義務之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　20　　日
                          書記官　陳月桂




