【裁判字號】95,婚,200
【裁判日期】951122
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第200號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　民國47.
訴訟代理人　林思銘律師
複代理人　　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　民國47.
當事人間請求請求離婚事件，本院於95年11月8日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造於民國68年間結婚，婚後感情融洽，並育有二名女兒
    。惟被告於楊梅亞洲化學公司擔任經理期間，與公司職員郭
    雪娥發生婚外情，經原告察覺，92年2月間原告在友人陪同
    下與被告及訴外人郭雪娥調解，被告向原告表示再半年就要
    退休，要求給予半年時間處理。
二、被告於92年8月底退休，卻於92年9月3日與原告因細故爭執
    ，即離家未歸，其後家裡所有開支、子女教養均由原告負擔
    。長期下來，原告心理及生理皆出現毛病，不但得了憂鬱症
    ，腎臟也結石，屢屢於半夜發病，都是原告一人拖著疲憊身
    體去治療，被告完全未聞問。甚者，93年12月底原告父親病
    逝，經女兒通知，被告竟未到竹南岳父家奔喪，對原告及家
    人沒有一絲情份。
三、被告既已於92年9月3日離家，迄今已3年，對原告及女兒之
    生活不聞不問，亦未留下聯絡方式，則其顯已無心繼續經營
    兩造之婚姻，兩造之婚姻實已達無法繼續維持之情狀，故本
    件婚姻顯有被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中及難以維持婚
    姻之重大事由等情。綜上所述，原告爰依民法第1052條第1
    項第5款、第2項為此提起本訴訴請離婚等語。並聲明求為判
    決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
三、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否未
    照顧家庭、未與原告同居生活，且去向不明？（二）被告是
    否係以惡意遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年度台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年度台上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○○自92年9月3日因細故爭
      執而離家迄今，對原告及子女之生活不聞不問一節，業經
      證人即兩造之長女梁馨仁（68年10月17日生）到庭證述：
      「爸爸離家出走，今年九月就離家滿三年，離家原因不清
      楚。他是不告而別。離家期間沒有打電話回家。但有打電
      話給我，他沒有提到這件事情，只有聊我的近況。爸爸沒
      說人在何處，我也不知道爸爸電話。」等情，顯見被告確
      實有離家出走，且去向不明之情，益足證被告確有違背同
      居義務之客觀事實，有本院95年6月14日言詞辯論筆錄在
      卷足稽。且由上情以觀，若非被告有拒絕同居之主觀情事
      ，則衡情被告應無不探視原告及其子女或與原告聯繫之理
      ，足見被告去向不明，未與原告同居，確有以惡意遺棄原
      告在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足資證明被
      告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真
      實。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第1052條第
      1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。至於原
      告另依民法第1052條第2項之事由訴請離婚部分，因其依
      選擇訴之合併提起，本院依同條第1項第5款之規定准其所
      請，自毋庸再予斟酌，併此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　22　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　  22  　日




