【裁判字號】95,婚,307
【裁判日期】960608
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第307號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國61.
被　　　告　乙○○(TJONG.
　　　　　　　　　　　　RT0.
　　　　　　　　　　　　AH-.
當事人間請求請求離婚事件，本院於96年5月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟捌佰元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國91年4月19日原告臺灣地區人民甲○
    ○與被告印尼國人民乙○○結婚，嗣被告於93年10月10日回
    印尼，就沒有再回台，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中等情，爰依民法第1052條第1項第5款規定提本件訴訟訴請
    離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條有明文規定。
    查本件原告具有中華民國國籍，仍為中華民國國民，有卷附
    戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適用中華民國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年台上字第 1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39 年台上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○○於93年10月間返回越南
      迄今，拒不來台與原告共同生活一節，經本院依職權調取
      被告入出境資料，被告於92年10月17日出境後，即未再入
      境等情，有內政部警政署95年8月24日警署資字第0950110
      259號函所附外僑入出境名冊在卷可考；又據證人即原告
      母親朱吳瑞娥（35年8月16日生）到庭證述：「被告是我
      媳婦，被告回印尼就不回來。我不知道她不回來的原因。
      被告也沒有打電話回來。」等語在卷（見本院95年9月18
      日言詞辯論筆錄），顯見被告確實未履行夫妻同居義務，
      並足證被告確有違背同居義務之客觀事實。且若非被告有
      拒絕同居之主觀情事，衡情被告應無不回台與原告共同生
      活或與原告聯繫之理，足見被告未與原告同居，確有以惡
      意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足
      資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自
      堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說明，被告既無不能
      同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，
      至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定
      訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺
    幣三千元。」、「訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。」，民
    事訴訟法第77條之14、第78條分別定有明文。本件請求離婚
    之訴，依上揭條文所徵之第一審裁判費3000元及公示送達公
    告登報費用800元，合計3800元，由被告負擔。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6  　月　　8　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6  　月　　8　　日




