【裁判字號】90,婚,170
【裁判日期】900928
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第一七○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十一年十月三十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，嗣被
    告見異思遷，竟於八十八年三月十九日離家出走，經原告四處尋找，迄今均未尋
    獲被告，被告無故拒與原告履行同居義務，顯以惡意遺棄原告，且在繼續狀態中
    ，爰提起本訴請求離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
      他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生
      活費用之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
（二）查兩造於八十八年十月三十日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提
      出戶籍謄本為證，應堪信為真實。另被告迄今行方不明，未與原告履行同居等
      情，業據證人即與原告同居之父李添送證述在卷，顯見被告並未履行與原告同
      居之義務，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀
      答辯以供斟酌，又查無其他事實足資證明被告有何不能與原告同居之正當事由
      ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭法條及判例意旨，原告據以訴請
      離婚，即有理由，應予准許。
五、一造辯論判決及訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀娟
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日




