【裁判字號】96,婚,826
【裁判日期】970214
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第826號
原　　　告　乙○○原名李焜閔.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造於民國90年3 月13日結婚，詎被告於93年7月入
    境與原告同居2 個月後即無故離家，原告乃訴請被告履行同
    居，經本院93年度婚字第879 號民事判決被告應與原告履行
    同居確定，惟被告迄未返家與原告同居，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判
    決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，惟於本院囑託財團法人海峽交流基金會寄送之送達證書上
    載明「同意離婚」乙語。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，故本件
    離婚事件應適用臺灣地區之法律。再按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定；夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字第990
    號、第1233號判例自明。
五、本件兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，有戶籍謄本附卷
    可稽。被告於93年7 月入境與原告同居2 個月後即無故離家
    ，未與原告履行同居義務，經本院於94年3 月25日以93年度
    婚字第879 號判決被告應與原告同居，並於同年6 月16日確
    定，此經本院調閱前開民事卷宗核閱屬實；又被告於95年1
    月17日出境後迄無入境之資料，有內政部入出國及移民署96
    年9 月7 日移署資處寰字第09611789650 號函在卷可憑，被
    告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民
    法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　14　　日
                          書記官　陳月桂




