【裁判字號】99,婚,340
【裁判日期】991231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第340號
原　　　告　陳勝龍
訴訟代理人　黃暖琇律師
被　　　告
上列當事人間請求離婚等事件，本院於99年12月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國94年間赴大陸浙江省戒毒所接受
    美沙酮治療時認識被告，並因共同戒治毒癮而發生感情，遂
    於完成治療後之94年12月7 日，在大陸浙江省嘉興市與被告
    公證結婚，婚後原告於95年6 月間返台，因施用毒品而被處
    有期徒刑9 月確定，出獄後卻完全無法聯繫被告，致兩造分
    隔兩岸未有共同生活之事實，已達三年有餘，期間彼此亦無
    聯絡之方式，兩造均已無維繫婚姻之意思，被告既未履行夫
    妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻
    已有難以維持之重大事由，原告非為可歸責較重之一方，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求准與被
    告離婚。並聲明如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (1)原告主張其於94年間赴大陸浙江省戒毒所接受美沙酮治療時
    認識被告，並因共同戒治毒癮而發生感情，遂於完成治療後
    之94年12月7 日，在大陸浙江省嘉興市與被告公證結婚，婚
    後原告於95年6 月間返台，因施用毒品而被處有期徒刑9 月
    確定，出獄後卻完全無法聯繫被告，致兩造分隔兩岸未有共
    同生活之事實，已逾3 年，期間彼此亦無聯絡之方式，兩造
    已無維繫婚姻之意思等情，業據提出戶籍謄本、中華人民共
    和國結婚證書等件為憑，並經本院依職權向內政部入出國及
    移民署查詢被告入出境情形，略覆以：居女士（居于沁）未
    管制入境，渠95年申請團聚案，因逾期未補件不准（未曾入
    境）等詞，亦有該署99年6 月8 日移署出停泰字第09900804
    69號函1 件在卷為佐，堪信原告之主張為實在。
  (2)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。
(3)、按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民國95年度民事庭
    第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義既在於：夫妻間共
    同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙
    方已完全漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然無存
    ，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同
    生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，應
    准無可歸責之一方或責任較輕之一方請求離婚。至於是否有
    難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，此應採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參
    照）。如前所述，兩造分隔兩岸未有共同生活之事實，已達
    4 年有餘，期間彼此亦無聯絡之方式，兩造均已無維繫婚姻
    之意思，足認兩造間之婚姻關係已生重大破綻，使兩造僅存
    在有名無實的婚姻狀態，任何人倘處於此相同情狀下，均將
    喪失維持婚姻之意願，兩造間客觀上已無維持婚姻之希望，
    是本件應符合我國民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之
    重大事由。且依上情，被告申請來台團聚案，未積極補齊證
    件致未經核准，嗣即再無任何聯繫，導致兩造婚姻破裂，應
    認被告非具有較輕之可歸責原因。準此，原告依據我國民法
    第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許
    。
(4)、本院既認原告依我國民法第1052條第2 項離婚事由之規定而
    請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張之同
    條第1 項第5 款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                                    書記官  邱仕瀧



