【裁判字號】97,婚,573
【裁判日期】980709
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第573號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　彭國良律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年6 月
    18日結婚，並於92年3 月26日向戶政事務所登記，婚姻關係
    現仍存續中，詎原告於92年9 月24日因案入監服刑至95年1
    月11日假釋出獄期間，被告卻於92年10月間即離家不告而別
    ，至今渺無音訊，被告顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中之情
    事，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件
    訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有原告之戶籍謄本1 紙
    （見本院卷第頁至第6 頁）在卷可憑，則本件原告請求離婚
    之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於91年6 月18日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有上開原告之戶籍謄本1 紙附卷可稽，堪信為真實
    。
二、原告進而主張被告於92年10月間即離家出走，迄今音訊渺然
    之事實，則經本院依職權查詢結果，被告在臺逾期停留，於
    92年12月12日出境。依「大陸地區人民進入臺灣地區許可辦
    法」第19條規定，自出境之翌日起1 年內，不予許可其申請
    來臺，且被告確於92年12月12日出境後，迄今再無入境紀錄
    ，有內政部警政署入出國及移民署97年7 月1 日移署出停泰
    字第09710494190 號覆函在卷可憑（見本院卷第11頁至第13
    項）；又證人即原告之母徐范富妹亦於本院98年1 月15日言
    詞辯論時到庭證稱被告回大陸去了，現未與原告同住等語在
    卷可參，核均與原告所述並無不符。此外，被告經本院合法
    通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告上開部分之主張，亦
    已堪信為真實。
三、按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
    ，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，最
    高法院29年上字第254 號判例意旨亦足參照。
四、本件被告於92年12月12日離臺後即未再與原告履行同居義務
    ，迄今超過5 年，且已逾其不予許可其申請來臺期間甚長，
    而被告目前無何管制入境之事由存在等事實，既經認定如前
    ，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事甚明。揆諸上揭法律規定及判例意旨，原告據以
    訴請與被告離婚，於法自無不合。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　9 　　日
                            書記官　劉昆鑫




