【裁判字號】93,婚,52
【裁判日期】930504
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　江鍚麒律師
　　複代理人　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月二十日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）八十五年九月十日結婚，詎被告自八十八年元月
    份打傷原告起，經常以暴力相向，造成原告受有多次傷害，業獲鈞院於九十二年
    一月六日核發民事通常保護令在案，為此，依民法第一千零五十二條第一項第三
    款「不堪同居之虐待」及同條第二項，訴請判決兩造離婚。
三、證據：提出
    八號通常保護令影本一份為證。
貳、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述略以：
（一）原告於婚後歧視被告表達能力遜於常人，最近一年更分房而睡，拒絕履行實質
      之夫妻義務。被告方於九十二年十月三十日七時許，在苗栗縣竹南鎮大埔里十
      鄰相思林二四號住處廚房內，自後方抱住原告，強壓在地上進行性行為乙節，
      即因原告多時拒絕被告所致之偶發事件，非經常性之騷擾行為。
（二）被告否認自八十八年一月間起打傷原告之事實。甚者，被告父親鄭金陵為特別
      照顧原告，曾於八十六年二月二十七日、同年九月十七日，將其名下六十萬元
      、五十萬元到期領回之定期存款中，合計一百萬元之部分，轉存入原告設於新
      竹區中小企業銀行竹南分行之活期儲蓄存款帳戶內，無條件贈與原告，對原告
      照顧有加。
三、證據：提出新竹區中小企業銀行定存單、轉帳收入傳票、存入憑條等影本各二紙
    為證。
參、本院依職權調閱九十二年度家護字第二八八號通常保護令民事卷宗，暨訊問證人
    即原告父親陳國章、母親陳彭月霞。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。查兩造之住居所均在苗栗縣，揆諸前揭法條規定，本
    院應有管轄權，合先敘明。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚；夫妻之一方有
    民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚；民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項本文均定有明文。
    又當事人以同一事實，主張有民法第一千零五十二條第一項各款及第二項所定離
    婚事由，訴請離婚，法院如認同法第一項各款之離婚原因不能成立時，如認屬同
    法第二項所定難以維持婚姻之重大事由時，亦可判准離婚，最高法院八十六年第
    二次民事庭會議決議可資參照。另婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如斟酌當事人之教育程度、社會地位
    及其他情事，有危及維繫婚姻關係之重大事由，致夫妻繼續共同生活之目的，已
    無可期待時，應認他方得依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求准許離婚
    。
三、原告主張略以：「兩造於八十五年九月十日結婚，詎被告自八十八年元月份打傷
    原告起，經常以暴力相向，造成原告受有多次傷害，業獲鈞院於九十二年一月六
    日核發民事通常保護令在案」等語，業據其提出
    影本三份、九十二年度家護字第二八八號通常保護令影本一份為證，另有證人即
    原告父親陳國章、母親陳彭月霞到庭證述被告經常毆打原告等語可參，並經本院
    依職權調取該通常保護令民事卷宗，核閱屬實，足資為憑。細核原告所提出之診
    斷證明書多達三份，就診日期分別為八十八年一月二十五日、九十二年四月十七
    日、九十二年十月三十日，傷勢分別為「右手擦傷、右膝左腳淤青紅腫」、「右
    上臂挫傷淤青五乘以五公分、五乘以四公分」、「右手、雙膝挫傷淤青」，受傷
    部分均不只一處，九十二年度即有二次受傷之診斷證明，則原告主張被告經常暴
    力相向等語，顯較被告辯稱係偶發事件云云為可採。縱使被告辯稱原告拒絕同房
    等語為真，惟被告枉顧原告之身體自主權，僅憑一己之性慾驅使，強行壓制原告
    進行性行為，亦逾越夫妻同居義務之真諦，足以造成原告身體及精神上之傷害，
    顯已達不堪同居之虐待程度，亦非被告家人給付金錢予原告即得以完全修復。徵
    諸本件訴訟進行中，兩造交相指責，互信互諒基礎已失，難期雙方再為共同生活
    ，被告亦表示同意離婚之請求。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三
    款、第二項本文之規定，以有不堪同居之虐待事由及其他難以維持婚姻關係之重
    大事由，請求准許兩造離婚，尚非無據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　四　　　日
                                    家事庭法官　李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並繳納上訴費用新台幣
四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　四　　　日
                                     法院書記官　蕭雅馨




