【裁判字號】99,婚,318
【裁判日期】1010305
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第318號
原　　　告　陳國霖
被　　　告　劉惠芬即LIU.F.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年2 月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第38
  6 條各款所列情形，爰依原告之聲請，依民事訴訟法第385 條
  第1項前段規定，由其一造辯論而為判決。
二原告主張如下，聲明：如主文，並提出戶籍謄本及新竹縣警察
  局函文為證：
  兩造於民國88年12月30日結婚，原共同居住於新竹縣北埔鄉埔
  尾村13鄰埔尾39號，然被告於89年10月19日捲款離家後，去向
  不明，原告於翌（20）日即向新竹縣政府警察局竹東分局報案
  、同年月28日登報尋找，經原告於99年10月中旬再赴警局探詢
  被告下落，得悉知被告已出境多年，顯係惡意遺棄原告，現仍
  在繼續狀態之中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款或第2
  項前段規定訴請離婚，請求擇一判准兩造離婚。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或
  陳述。
四按，涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
  行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉外
  民事法律適用法第62條定有明文。又，民法第1052條第1 項第
  5 款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
  得向法院請求離婚。所謂遺棄，凡無正當理由，不履行同居義
  務及扶養義務，致婚姻生活之難以維持時，即為成立。本件原
  告以兩造於88年12月30日結婚、被告於89年10月19日離家出走
  ，惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，起訴請求判決離婚，茲原
  告主張離婚之原因係在100 年5 月26日涉外民事法律適用法修
  正施行前所發生，依上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事
  法律適用法之規定。再者，離婚依起訴時夫之本國法及中華民
  國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方
  為中華民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前
  涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件離婚事件，原告即
  夫為中華民國國民，被告即妻為印尼國人民，兩造婚姻關係仍
  存續中，有新竹縣北埔鄉99年11月22日北埔戶字第0990001551
  號函及附件結婚登記資料1 件在卷可佐，依上開規定，本件離
  婚之原因事實，應適用中華民國法律為準據法。
五查，原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶
  籍謄本1件為證，堪信為真，而夫妻之一方以惡意遺棄他方在
  繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項
  第5 款定有明文，且夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有
  違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為
  相當，有最高法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，
  民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
  ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
  家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415 號
  判例可資參照。茲原告主張兩造於88年12月30日結婚、被告於
  89年10月19日離家出走無法聯絡之事實，業經原告陳述明確，
  核與證人即原告友人黃嘉茗於本院具結擔保所述真實後證稱：
  原告是我的鄰居，一起長大，被告我看過1 、2 次而已，我常
  去原告家裡玩，原告結婚的時候有請親友宴客，我知道原告結
  婚的事情，被告離家之後，原告才告訴我們，說被告讓原告吃
  安眠藥，並把原告的存摺拿走，這事情已經有7 、8 年之久，
  兩造沒有子女，被告是原告的第2 任妻子，我不知道被告是不
  是已經回印尼了，但我時常去原告家，確實已經有7 、8 年都
  沒有看過被告的人等語相符（本院99年11月23日筆錄），復有
  本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境紀錄，被
  告於89年8 月5 日入境，同年10月19日出境後即未再入境，有
  內政部入出國移民署99年11月26日移署資處鈺字第0990173287
  號函及附件入出國日期紀錄1 件在卷可佐，而被告未於言詞辯
  論期日到場，又未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告上開主
  張為真。
六從而，被告自89年10月起離家未歸已屆滿11年，可認客觀上被
  告違背同居義務，主觀上亦無心經營婚姻，本件原告主張被告
  主觀上有惡意遺棄之情，且在繼續狀態中，合於離婚事由，洵
  屬有據，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，求為裁判離
  婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。至原告
  併依民法第1052條第2 項前段規定求為離婚，茲原告本於民法
  第1052條第1 項第5 款及同條第2 項前段各離婚事由提起本訴
  ，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，訴訟標的
  雖有數項，僅有單一之聲明，本院就原告主張上述各訴訟標的
  既認其1 有理由，自可為原告勝訴之判決，其餘訴訟標的即無
  再予審酌之必要，併此敘明。
七訴訟費用之負擔：依民事訴訟法第78條規定，本件訴訟費用新
  臺幣3,000元，定由敗訴之被告負擔，如主文第2項所示。
中    華    民    國   101    年    3     月    5     日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並按對造人數添具繕本，暨繳納上訴裁判費新臺幣4,
500 元。
中    華    民    國   101    年    3     月    5     日
                              書記官  郭春慧



