【裁判字號】94,婚,1323
【裁判日期】951208
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1323號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間離婚事件，於民國95年11月24日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國92年2月10日在大陸地區結婚
    ，現婚姻關係仍存續中，而婚後原告為被告申請來台，經內
    政部警政署入出境管理局核准入台，詎料，被告藉口要去新
    加坡唸書，竟拒絕來台。嗣經原告數度催促來台未果。綜上
    ，被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中，迄今已
    3餘載。為此，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求
    判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）又原告主張兩造於92年2月10日在大陸結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪信原
      告主張為真實。
（二）又原告主張被告婚後藉口要去新加坡讀書，拒絕來台與原
      告共同生活，迄今未曾來台之事實，經本院依職權向內政
      部警政署入出境管理局調閱被告入出國日期證明書及旅行
      證申請相關資料，顯示被告從未有入境臺灣之紀錄，此有
      該局於94 年12月14日所發之境信凡字第09411418710號函
      文1紙附卷可查，然據本院傳訊證人即原告父親蕭永昌到
      院證稱：「兩造是有在大陸上海結婚，當時只有原告自己
      去，我們家屬都沒有去參加婚禮，那時是冬天因為寒冷，
      又我有高血壓，我內人又是公務員，所以只有原告一人去
      ，兩造結婚後被告一直沒有來台，我們也有催促被告來台
      ，但是兩人因為意見不合，被告就一直不肯來台，我們也
      有替被告辦理入境許可，但是被告還有不願來台」（見本
      院95年1月16日之言詞辯論筆錄）。本院審酌原告主張核
      與證人證述情節並被告之入出境資料互核一致，自堪信原
      告主張為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被兩造於92年2
      月10日在大陸結婚，惟嗣後藉故拒絕來台，迄今3年餘，
      從未來台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是
      被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告爰
      依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許之。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　8 　　日
                      家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　8 　　日
                              書記官  邱志堅




