【裁判字號】101,婚,399
【裁判日期】1011214
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第399號
原　　　告　江為泡
被　　　告　湯三麥
上列當事人間請求離婚事件，本院於101 年12月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國90年9 月21日在大陸地區
    結婚，被告亦依約於91年1 月2 日入境台灣地區與原告共同
    生活，惟自91年6 月間離家出走返回大陸後，即迄今未歸，
    被告未履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，原告得請
    求離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告答辯略以: 希望與原告和好，已申請入台證，一定在開
    庭前去台灣，並聲明原告之訴駁回。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於90年9 月21日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告離家後自91年9 月起拒絕履行同居等事實，業據提出
    戶籍謄本為證，及經本院向內政部入出國及移民署調取被告
    之入出國日期證明書，被告自91年9 月15日出境後，即未有
    入境紀錄，經查核屬實。故原告之主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項「判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區
    之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後
    自91年9 月15日起拒絕履行其與原告之同居義務，又無不能
    同居之正當理由，迄今已將逾10年，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，並無維繫婚姻之意欲，從而原告據以訴請
    判決離婚為有理由，應予准許。至於被告於101 年8 月17日
    具狀辯稱其希望與原告和好云云，然其棄兩造之婚姻已長達
    10年於不顧，其竟於收受原告所提離婚之請求後，即想與原
    告和好，顯與常情有違；況姑不論其該書狀是否出於真心，
    10年乃一漫長歲月，原告當已接受並適應與被告分離之日子
    ，實無由僅此即強求原告接受之理，附此敘明。
  (三)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    14    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    12    月    14    日
                                書記官  藍建文



