【裁判字號】93,婚,332
【裁判日期】931019
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三三二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　  　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：緣兩造於民國（下同）八十六年十月二十七日結婚，雙方於婚後並育
    有一子王均，嗣於九十一年底被告竟發生外遇，並在外產下一子，原告本擬給予
    被告機會，惟被告仍表現不佳，常二、三天未返家，致兩造時而發生爭吵，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第二款、第二項之規定，提起本件訴訟請求離婚，
    並請求兩造所生子女王均由原告監護等語。
貳、得心證之理由：
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論逕以
    判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。所謂依其所訴之事實
    在法律上顯無理由者，係指原告於訴狀記載之事實，縱令屬實，在法律上顯然不
    能獲得勝訴之判決者而言，最高法院六十二年台上字第八四五號判例揭示甚明。
二、查兩造原係夫妻，惟已九十三年五月二十七日辦妥離婚登記乙節，業經本院依職
    權調閱兩造離婚登記資料及
    年九月二十九日函及附件在卷可稽，是兩造既已離婚，原告所提之本件訴訟即顯
    無理由；爰不經言詞辯論逕行駁回。又原告訴請離婚之請求既經駁回，則其另行
    請求行使負擔兩造所生之子女王均之權利義務部分，亦失所附麗，爰併予駁回之
    。
參、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十九 　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法　官　張百見
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  呂聖儀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十九 　　日




