【裁判字號】92,婚,362
【裁判日期】920912
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第三六二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　劉雅萍律師
　　　　　　　　林思銘律師
　　複代理　人　張志忠　住新竹.
　　被　　　告　甲○○　住新竹.
　　　　　　　　　　　　民國四.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　訴訟代理人　何春嬌　住同右.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造結婚後，原告除負起家中經濟大責，及家中多筆貸款外，
    尚且提供每年約新臺幣（下同）四百萬元，作為兩造所生長男何俊賢（七十一年
    十一月十六日生）、次男何俊承（七十四年二月二十二日生）於民國（下同）八
    十三年、八十四年前往英國求學所需學費。詎被告不知體恤原告所作之付出，於
    八十八年起，竟經常以細故爭執為由，對原暴力相向，致原告受有顏面左耳後區
    域、左臂部及雙側膝蓋多處挫傷合併皮下瘀青等傷害，此有八十八年十月十三日
    臺灣省立竹東醫院診斷證明書、九十一年一月二十九日行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會竹東榮民醫院甲種診斷證明書影本二紙可稽。其後，被告復又經常言詞
    恐嚇原告，更甚至於半夜干擾原告就寢，致原告鎮日生活於恐懼之中，痛苦不已
    。九十二年五月二十三日，原告為求自身安全，祈求獲得安寧，雖離家遷往新竹
    縣竹東鎮○○路三九八號地點，在該址即原告所設立之長曜有限公司內居住生活
    ，惟被告不知反省，竟又變本加厲地二、三天前往上開原告住所兼公司營業所地
    點擾亂，並出言恐嚇原告及原告公司所屬員工，更甚至將其車輛停放於原告住所
    兼公司營業所之工廠大門，藉以阻止人員及貨品進出，且有進入原告公司辦公室
    翻箱倒櫃之舉。九十二年六月十六日，被告復又惡言阻止原告之員工上班，並將
    原告公司所屬員工全部趕回家。由於被告蓄意搗亂，多次惡言暴力相向，致使原
    告飽受傷害，及其所屬公司幾近停擺，嚴重影響營業與生計，所以被告顯已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度，而予以原告身體上及精神上不可忍受之痛苦，而構成
    不堪同居虐待。綜上所述，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款為此提
    起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告則辯稱：
一、緣兩造於七十一年四月十四日結婚，並育有何俊賢、何俊承二人。婚後，二人共
    同接手經營被告父親何雲馨所傳承下來之汽車燈泡加工生意，並以被告名義設立
    慶泰工業社。在被告負責對外生意接洽業務及南北送貨工作，原告負責處理財務
    及內部管理工作之分工合作情形下，生意頗有起色，業務蒸蒸日上。八十年，二
    人更在竹東鎮○○街二四九號購地建廠擴大營業。雖兩造偶會因業務意見不合，
    及原告有時行蹤交待不清，而發生爭執細故，但被告從未有毆打或恐嚇原告之舉
    ，此有被告父親甲○○與林正松及被告胞姊何春嬌與范秋妹之錄音帶二卷及譯文
    可參。至於原告指稱被告要挪用大筆資金不成而動手部分，亦係虛妄。
二、且被告父親何雲馨每日亦由竹東鎮○○○路一號到工廠幫忙工作。八十六年間，
    訴外人即客戶吳嘉燁經常到慶泰工業社支配原告處理內務。當被告父親查覺後，
    以原告不該讓外人即非股東之吳嘉燁到工業社指揮工作等語指責時，原告竟惱羞
    成怒地大聲以「老夭壽，滾出去，不要來幫忙」等語辱罵家父，致使家父從此不
    再踏入該工業社，而自斯時起，至今五年來，原告亦未再回過夫家。
三、再者，訴外人吳嘉燁亦係經營燈泡業，因生意往來而認識，當工業社之機械故障
    時，原告即通知訴外人吳嘉燁指派員工一起至慶泰工業社幫忙維修。嗣家父受辱
    罵不再踏入慶泰工業社後，訴外人吳嘉燁即經常藉故前來，與原告言語之態度曖
    昧。當訴外人吳嘉燁之配偶宋育炫查知其夫有外遇時，訴外人吳嘉燁亦向其妻宋
    育炫坦承與原告有外遇之行為，二人並因此事約於八十六年、八十七年間離婚。
    八十六年間，家父曾向被告提醒原告可能與訴外人吳嘉燁有曖昧行為之事，經一
    再質問原告，始終為原告所否認，而因無其他積極證據，被告也未再續予追究，
    乃信任原告之清白。
四、九十年十月間，兩造商討訴外人胡中燕要出資一百四十八萬元入股慶泰工業社及
    搬至竹東鎮○○路三九八號之事，原告以人多嘴雜為由，要被告不要插手公司業
    務。迨至九十一年一月二日，原告卻進而另行私立長曜有限公司，可見原告所言
    全係騙局。因此，被告自須到公司查看，並了解公司業務，故原告指稱被告至公
    司翻箱倒櫃云云，亦非事實。未久，原告又將該長曜公司搬遷至新竹縣竹東鎮○
    ○路三九八號，且亦係燈泡加工廠，並有計劃地將慶泰工業社之設備搬遷，財務
    掏空。九十一年四月間，因慶泰工業社之支票不再使用，已使慶泰工業社無法繼
    續營業，而原告卻又不將該工業社之支票交還銀行。事後，原告提出請求，被告
    偶而也會到原告所開設之長曜公司幫忙。另外，原告指稱被告撕毀長曜公司資料
    部分，實則係原告要被告申請之印鑑證明四份，竟是欲將慶泰工業社之建物所有
    權戶原告，故在被告十分氣憤下，乃有撕毀被告印鑑證明書之舉。至於指稱被告
    阻擋員工上下班、原告公司出貨之事，亦非實情。
五、九十二年四月五日清明節，被告與父母親及姪兒等人至新竹縣寶山鄉掃墓，於中
    午返回竹東鎮○○街二四九號聚餐時，卻不見原告蹤影。當被告前往相隔三十公
    尺遠在竹東鎮○○路三九八號地點之長曜公司查看時，卻發現原告與訴外人吳嘉
    燁關著在用餐，而訴外人吳嘉燁所有之汽車隱藏在河堤邊，企圖讓人以為工廠關
    門無人。而被告以「為何吳嘉燁之車子要藏在外面？為何不開進工廠內？為何要
    躲在裡面不開燈吃飯，且不與家人一起吃飯？」等語質問時，原告竟又以「與吳
    嘉燁吃一餐有什麼關係？」等語回應，由於被告一向口拙，故未再繼續爭執。此
    後，被告便隨時注意原告之行蹤。九十二年五月下旬，約星期假日下午二點許，
    於竹東鎮○○路口地點，被告看見原告乘坐吳嘉燁之自用小客車，並往竹東大明
    路三九八號路線行走，被告即先一步抵達該處等侯原告。迨原告下車後，被告即
    質問原告去何處，原告竟又以「看機器」等語回應。由於當日係星期假日，所以
    被告並不相信星期日原告能看機器，因而雙方發生口角爭執。
六、九十二年七月三十日，被告突然收到暫時保護令，深覺莫明其妙，百思不解，因
    為兩造時而相偕出遊、吃飯、打麻將，從未有任何家庭暴力之情。況九十二年，
    被告五十一歲大壽時，原告的七位姊姊還在二重埔餐廳為被告慶生，並相偕至叔
    叔家打麻將。且被告還多次載原告至竹北東元醫院看病，而晚上有時也會到新竹
    南寮漁港散步吃海鮮，亦多次於竹東之臺灣中小企業銀行借款擔保蓋章。最近一
    次，即九十二年五月十二日，原告去臺灣中小企業銀行借款四百八十萬元時，被
    告一同前往擔保蓋章，有九十二年五月十二日臺灣中小企業銀行之借據影本一紙
    可稽。此外，九十二年七月十二日，被告尚與長子何俊賢到竹東北興路原告租屋
    處共進午餐。且於翌日即同年七月十三日，一家四口亦一同至中興百貨七樓之鬥
    牛士共進晚餐。九十二年七月十五日，因原告雇用非法外勞，遭人檢舉，為竹東
    橫山分局所查辦時，原告還以係慶泰工業社所雇用為由，要被告去頂替。事後當
    晚，兩造尚且一起逛夜市吃飯。末查，兩造原本一直於新竹縣竹東鎮○○街二四
    九號房屋履行同居，直至九十二年五月底始遷居竹東鎮○○路一三號七樓。期間
    ，約九十一年間，原告亦有拿錢供被告前往大陸長江三峽、桂林等地旅遊。因此
    ，原告指稱被告毆打她，雙方難以續以維持，有不堪同居之虐待之情，完全係原
    告在故意掏空家父所傳承之慶泰工業社之財產後，處心積慮要離棄被告，令被告
    背負其貸款債務之計謀。
七、另外，九十二年六月間，原告去其姊姊李秀珠家中打麻將，被告前往那找原告，
    僅是坐在那裡等原告，何來恐嚇之情，故對於證人即原告姊姊李秀珠證稱被告至
    其家鬧事之舉部分，根本顯係虛偽。九十二年因為被告很痛苦，拿鹽酸純粹係想
    自我了結，並非要潑原告等語資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
二、經查，原告乙○○主張被告甲○○經常暴力相向，恐嚇騷擾，且妨礙原告公司營
    運，有不堪同居虐待等情，業經其提出八十八年十月十三日臺灣省立竹東醫院診
    斷證明書、九十一年一月二十九日行政院國軍退除役官兵輔導委員會竹東榮民醫
    院甲種診斷證明書影本二紙為證，並經證人即原告姊姊李秀珠（四十三年三月三
    十日生）到庭證稱：「原告被鎖在門外已經有好幾次，九十年最多，所以原告都
    來我家睡覺。九十一年我陪同原告到慶泰工業，就被鎖在公司兼住家家門外。被
    告與原告吵架，也有直接打電話給我說要殺我當墊背之舉，恐嚇我的情形至少有
    三次。被告還經常打電話騷擾我，九十年較多，九十一年也有，但保護令核發後
    就比較少。而被告打電話來說要找原告，原告不願意接，被告就會掛斷後又打來
    。而吳嘉燁是我們生意上往來的廠商。我雖然因為害怕被告，在兩造爭吵時，都
    沒有在場，但九十年，有一次原告來我家時，我有看到原告手臂及一個眼睛等處
    瘀青，聽原告說是遭被告毆打所致。對於被告恐嚇原告之事，我已記不起內容，
    我聽到至少有二次。最近一次是九十一年時，被告以找原告回家為由，鬧到我家
    裡。當時被告有說一些話，話的內容我雖已記不清，但我記得聽到有感覺害怕。
    因為原告告訴我說被告曾經拿刀要殺她，並有拿鹽酸恐嚇要潑原告，也有報案，
    所以令我到害怕。」等語（見本院九十二年八月十一調解程序筆錄）、證人即原
    告朋友兼員工范瑞珍（五十一年一月二十日生）到庭證稱：「我雖不知道兩造吵
    架內容，但知道兩造經常吵架，而六月間兩造吵架很多次，我有聽到他們在辦公
    室裡吵架」等語、證人即原告員工林正松（三十三年十二月三日生）到庭證稱：
    「我雖沒有看過兩造打架，但經常聽到兩造吵架。」等語、證人即原告員工范秋
    妹（三十一年八月二十七日生）到庭證稱：「我沒有看過被告打原告，但在工廠
    裡，有聽到兩造吵架。」等語在卷甚詳（見本院九十二年八月二十五日言詞辯論
    筆錄）。復經本院依職權調取本院九十二年度暫家護字第二六四號民事卷宗，觀
    諸該卷附九十二年七月七日訊問筆錄所載證人即原告員工林正松所證述：「九十
    二年六月十六日我要上班，被告在辦公室跟我說今天不用上班，要我回家，他當
    時口氣很兇，所以我不敢進去上班。」、證人即原告昔日員工所證述：「我在長
    曜做時，有看過被告在屋內，而不讓員工進入上班」等情，核與原告所陳情節大
    致相符。參之被告雖辯稱其拿鹽酸係意圖自殺，惟其既不否認有持鹽酸之舉，衡
    之已足使原告精神上受有重大之痛苦。故被告前揭辯詞，顯無可採。從而，原告
    上開主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，
    始得請求離婚，有最高法院八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年度台上
    字第一三○七號判決足資參考。又身體上或精神上不堪同居之虐待，究竟有無此
    種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎，
    若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故，即謂非不堪同居之虐待。因此，如非客觀的已達於此程度，不容夫
    妻之一方，以主觀之見解，任意請求離婚，有最高法院三十四年上字第三九六八
    號判例、七十年度台上字第一二二三號判決、七十年度台上字第一九二二號判決
    可資參照。查本件被告上開虐待情事，足堪認定，已如前述。而被告不時恐嚇威
    脅原告，且猜忌原告與人有染，甚至無端手持鹽酸，則顯然已予以原告精神上及
    身體上不可忍受之痛苦，致令雙方無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福。
    從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴
    請與被告離婚，即無不合，自應准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十二　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十二　　日




