【裁判字號】92,婚,881
【裁判日期】930213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第八八一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年一月三十日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十年三月二十四日結婚，初尚和睦，豈料被告竟自八十三
      年二月二十四日無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，顥係惡意遺
      棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本一件、受理行方不明人口案件登記表一件及不起訴處分書一
      件為證，並聲請訊問證人洪石、涂國書、蘇進興。
乙、被告方面：
  未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十年三月二十四日結婚，夫妻關係現仍存續中乙節，有戶籍謄
    本在卷可按；由原告主張被告自八十三年二月間即離家出走，迄今未歸，行方不
    明之事實，業據證人洪石於本院九十二年十二月十二日言詞辯論期日到場證稱略
    以：伊與原告認識約二、三十年，原告與被告結婚時，伊知道，兩造結婚後住在
    四樓，被告多年前出去，就沒有回來，伊已經好多年沒有見過被告了等語，證人
    涂國書於同期日到場證稱：伊於八十八或八十九年間與原告之女結婚，當時被告
    沒有參加，伊去下聘及迎娶時，被告都不在等語，另證人蘇進興於同期日證稱：
    伊約十年前認識被告，兩造約有十年沒有住在一起，在這十年沒有再見過被告，
    聽說原告一直用各種方式在找被告，但都沒有消息等語，此外又有受理行方不明
    人口案件登記表及不起訴處分書各一件在卷可稽，應認原告之主張為可採。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今將
    近十載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　 　十三　 　日
                                  臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十七　 　日
~B法院書記官　陳玉芬




