【裁判字號】97,婚,492
【裁判日期】971008
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第492號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　6.
　　　　　　　　　　　　　　9.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年9 月24日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
    (一)、兩造於民國81年3 月26日結婚（二人原為結婚後曾離婚
        ，離婚後再度於民國81年3 月26日結婚），並共育有子
        女連掌豪、連掌鋒二人（均已成年），最後共同住所係
        住於桃園縣中壢市○○○街9 巷3 號。
    (二)、被告性喜賭博，有借高利貸，有死會的會錢要付，生活
        過不下去，原告要求離婚，被告有不同意卻又不願負擔
        家庭的支出，兩造因而分房，迄今已有四年多了。且因
        為被告好賭，也經常沒有回家，一個多月前，趁著被告
        回去照顧原告婆婆的那幾天，遂將被告的東西打包並把
        被告送回去婆婆那裡，且把家中鑰匙取回，亦告知已到
        法院訴請離婚，且將起訴狀影印一份交付予被告。
    (三)、兩個星期前原告須開刀，小孩要考試，只好打電話要被
        告簽手術的同意書，但接電話的婆婆在打牌說她沒有空
        幫我轉達給被告，小孩說不要找爸爸，隨便找個鄰居都
        比較快，後來是小兒子簽的同意書。
    (四)、綜上，原告多年來於精神上、心理上所承受之痛苦與壓
        力，實已達到無法與被告繼續同居為共同生活之虐待程
        度。且兩造間之婚姻，早已有名無實，形同陌路，而存
        有無法回覆婚姻生活之破綻。
    等語。爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定請求離
    婚，並提出戶籍謄本二份、台北銀行高級中等以上學校學生
    就學貸款撥款通知書2 份等為證以及聲請訊問證人連掌豪、
    連掌鋒。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)、兩造雖分別設籍於桃園縣、台北縣，惟兩造原共同住所
        係住於桃園縣中壢市○○○街9 巷3 號，甫於起訴前一
        個多月兩造始分居，致原告仍住上列原共同址所，而被
        告則回新莊與其母共住於台北縣新莊市○○路277 巷57
        弄9 號一樓，本院對之自有管轄權。況本件訴之原因事
        實（含民法第1052條第1 項第3 款不堪同居虐待、第2
        項其他難以維持婚姻之重大事由）又均發生於桃園縣中
        壢市上址，依民事訴訟法第568 條第1 項但書規定，本
        院對之亦有管轄權，合先敘明。
    (二)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、台北銀
        行高級中等以上學校學生就學貸款撥款通知書2 份等為
        證，並經證人即兩造所育之子女連掌豪、連掌鋒等2 人
        到庭證述明確【按證人連掌豪稱：「（按問：現與何人
        同住？）原告」、「（按問：原來有與兩造同住？）原
        來有住一起，但後來原告不讓被告住在家裡，因為家裡
        的經濟都是原告負擔，被告長期都沒有負擔，還會跟我
        們小孩拿錢，長期下來原告受不了，所以要被告出去」
        、「（按問：被告現住何處？）應該是住在我新莊奶奶
        家，詳細地址我不知道」、「（按問：平常兩造常吵架
        ？）吵架很久以前的事了，最近幾年都是冷戰，雙方都
        不溝通，我們小孩變成傳聲筒」、「（按問：早年吵架
        原因？）還是經濟問題」、「（按問：被告平常都做些
        什麼？）他最近幾年偶爾會跟原告出去擺攤販、賣花草
        荼」、「（按問：被告會不會賭博？）會，但我不知道
        他賭什麼」；另證人連掌鋒稱：「（按問：被告何時沒
        有跟你們同住？）大概一、兩個月前」、「（按問：何
        原因離家？）兩造吵架吵很兇，被告就會離開，一個多
        月前兩造吵架，吵架之後，原告就把被告的東西整理，
        要被告回新莊奶奶家住，當時被告只有開車離開，沒有
        帶他的東西，他的東西是原告把它送過去的」、「（按
        問：兩造吵架的原因？）十幾年前就不斷在吵，最主要
        原因是被告去賭博，向高利貸借錢，高利貸的人會來追
        債，他就到處躲債」、「（按問：被告都賭什麼？）我
        只知道他在玩卜克牌，不知道他賭什麼」、「（按問：
        家庭支出如何分擔？）原告有出去做生意，我有國科會
        的獎助學金」、「（按問：被告有多久時間沒有負擔家
        庭開銷？）差不多四年了，這四年間大部分時間被告都
        沒有工作，原告跟被告吵一吵，被告會出去做個一、兩
        次，但之後就又不做了」、「（按問：被告身體狀況是
        否無法工作？）被告可以到處跑，只是有痛風」、「（
        按問：這幾天有跟被告聯絡？）沒有，原告有打電話跟
        被告聯絡，告訴被告要出庭，但被告說不要來，原告就
        打電話給奶奶，要奶奶跟被告說要來開庭，但是在電話
        中會跟奶奶有爭執」等語（均參見本院民國97年8 月4
        日言詞辯論筆錄）】，而被告經合法通知未到場抗辯，
        亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列
        證據，堪信原告之主張為真實。
    (三)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
        離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法
        回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持
        婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
        維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻
        關係，因被告10多年來的嗜賭、借高利貸、不工作、不
        分擔家計，致兩造時生爭吵，多年來一直是在冷戰的狀
        態，雙方沒有任何的互動，且分房長達4 年有餘，目前
        又已分居，分居後原告欲手術治療，須人簽保證書，其
        母猶拒絕轉達被告出面處理等等，於客觀上可認任何人
        倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，
        而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事
        由，且依上列析述，原告亦難認有何可歸責之原因。準
        此，則原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，
        於法並無不合，應予准許。至原告其餘依據同法條第 1
        項第3 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌
        ，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　8 　　日
                        家事法庭法  官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　8 　　日
                                書記官　吳宏明




