【裁判字號】101,婚,263
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第263號
原　　　告　方宣茹
被　　　告　張文松
上列當事人間請求離婚等事件，於民國101 年8 月21日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，依同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國81年5 月14日結婚，育有3 名
    子女，詎被告竟於民國88年間遠走國外，至今已達10年之久
    ，拋妻棄子，且不與原告聯絡，行蹤不明，惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，且兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請求離婚等
    語。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）查原告主張兩造於81年5 月14日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，堪信為真實。是本
      件所應審究者，厥為：原告主張被告遺棄原告，及兩造間
      婚姻有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲
      詳析如后：
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
      定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如
      夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且
      有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，最高法
      院著有29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台
      上字第1251號等判例可資參照。經查，本件被告於88年6
      月20日即已出境國外，此有本院依職權查詢之被告入出國
      資訊連結作業表在卷可稽，距今已13年之久，迄今竟未再
      返家與原告團聚，未與原告履行同居義務，又未與原告聯
      繫，亦未將行止告知原告，又查無被告不能與原告同居之
      正當理由，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實
      ，並有拒絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係
      已惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請
      離婚，為有理由，應予准許。至原告之離婚請求既經本院
      准許如上述，則其依據同法條第2 項規定所另為之離婚競
      合請求，即毋庸再逐為審酌論述，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    9     月    3     日
                          書記官  陳玉芳



