【裁判字號】90,婚,420
【裁判日期】910808
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第四二○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）被告係大陸福州人民，兩造於民國（下同）八十八年七月九日於福州市民政局
      結婚登記，被告於九十年四月一日來台後即不告而別，違反同居義務，爰依民
      法第一千零五十二條第一項第五款、第二項訴請判准離婚。
（三）因被告現居大陸，為司法管轄所不及之地，與在美國情形相同，被告係中華民
      國人民之配偶，且已來台居住，被告辯稱無管轄權，顯屬不當。
三、證據：提出戶口名簿影本一件、結婚證影本一件、戶籍謄本一件、內政部警政署
    入出境管理局書函影本一件為證，並聲請訊問證人丙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其以書狀所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）本案應由福建省連江縣人民法院受理，貴院對本件無管轄權，不應受理本案：
      根據國際慣例及國際法原則，解決婚姻方式和婚姻實質要件的法律問題適用婚
      姻締結地法。兩造於八十八年七月九日在福建省福州市民政局登記註冊，則締
      結婚姻應適用中華人民共和國法律，根據「中華人民共和國民事訴訟法」，對
      公民提起的民事訴訟，由被告住所地人民法院管轄。因此，本件應向被告住所
      地法院（連江縣人民法院）提起婚姻訴訟，貴院不應受理本案，而應駁回原告
      之訴並諭知應向連江縣人民法院起訴。
（二）被告現未持有赴台必需之相關證件，且缺乏赴台之路費，無力到台應訴，原告
      向貴院提起離婚之訴，被告至今未得台灣方面允許赴台之相關通知，亦未持有
      台灣方面方面之「中華民國台灣地區旅行證」等赴台所須相關文件。且被告現
      獨居於大陸，原告未支付被告相關生活費，現均以借貸渡日，缺乏赴台應訴費
      用。
（三）兩造於八十八年七月經福建省福州市民政局登記註冊結婚，同年十月赴台探親
      ，在台期間，於原告家人冷漠及排斥下，仍極力忍住為原告照看小孩，盡一個
      妻子最大責任，直至探親期限期滿回大陸。被告回大陸後先後寫三封信與原告
      ，惟均未獲回音，其間，被告更以電話聯絡，方知原告已擅自更改電話號碼。
      經被告多次懇求，九十年四月，被告第二次來台，來台前雖已告知原告來台班
      機及時間並請其接機，惟被告於機場等候多時，原告仍未前來，遂暫時投宿於
      一老鄉家中直至七月回大陸前，雖經友人多次聯繫，仍無原告之音訊。故原告
      所言被告在機場不見蹤影，迄今未見蹤影等語，實非事實。
（四）被告與原告結婚三年多，屢遭原告家人冷漠、諷刺、排斥，精神上受極大之打
      擊，人格受辱，並失去尋求更好對象，為此，被告請求原告應給付精神賠償費
      新台幣（下同）十萬元。又被告家境困難，更因兩次往返台灣、大陸之費用欠
      下債務，為此請求原告應按月給付被告生活費、贍養費一萬元，一次給付被告
      三十六萬元。
丙：本院依職權向桃園縣楊梅分局調閱被告入出境端末查詢報表及向內政部警政署入
    出境管理局調取被告申請進入台灣地區旅行證申請書影本。
    理      由
一、按民事訴訟為國家行使司法權之法規，基於國家主權作用，採屬地主義，即以我
    國領域為範圍，所生私權爭執，均屬民事法院管轄範圍。又國家統一前，為確保
    臺灣地區安全與民眾福祉，規範臺灣地區與大陸地區人民之往來，並處理衍生之
    法律事件，特制本條例。本條例未規定者，適用其他有關法令之規定；判決離婚
    之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第一條、第五十
    二條第二項定有明文。本件兩造分屬台灣地區人民及大陸地區人民，原告訴請判
    決離婚，依上說明，本院自有管轄權，並得依吾國民法等相關規定為應適用法律
    ，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本一件為證，堪信為真正。原告另
    主張被告於九十年四月一日來台後即不告而別，違反同居義務一節，為被告所否
    認，辯稱：九十年四月間，被告第二次來台，來台前雖已告知原告來台班機及時
    間並請其接機，惟被告於機場等候多時，原告仍未前來，遂暫時投宿於一老鄉家
    中直至七月回大陸前，雖經友人多次聯繫，仍無原告之音訊等語。經查，被告確
    於九十年四月一日入境，迄同年六月二十八日出境，有被告入出境端末查詢報表
    附卷可稽。證人丙○○證稱：「甲○自九十年四月一日入境，我父親前往接機，
    沒有接到，目前行蹤不明。我父親有去報案」等語。然丙○○與原告係父子關係
    ，其證言難免偏頗不得遽信，原告陳稱因被告行蹤不明曾報案，竟不能提出任何
    憑據，顯與常情有違，自不得據此率以認定被告故意違背同居義務。且查本件被
    告係大陸地區人民，依大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第十八條第一項第一
    款規定，申請來台探親停留期間不得逾三月，必要時得申請延期一次，期間不得
    逾三個月，每年總停留期間不得逾六個月。依同法第十三條、第十五條規定，並
    須備妥法定各式文件及覓得保證人。依卷附被告九十年一月四日申請進入台灣地
    區旅行證申請書，被告來台探親對象係原告，記載來台住址係原告住址，參照上
    開大陸地區人民進入台灣地區許可辦法等規定，茍原告不願配合辦理被告來台手
    續，被告確實無法來台。而台灣地區生活水準遠高於大陸地區，被告抗辯無力負
    擔來台費用，核與常情無悖。故雖於九十年六月二十八日後，被告無來台紀錄，
    然原告既不能舉證確實已為被告準備來台證件辦妥相關手續，並提供必要旅費，
    則被告抗辯因原告拒絕辦理被告來台手續，其無力負擔來台費用等語，即屬可信
    ，亦不能憑此遽謂被告違反同居義務。復按民法第一千零五十二條第一項第五款
    所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主
    觀情事始為相當（最高法院四十年台上字第九一號、四十九年台上字第一二五一
    號判例參照）。本件被告固然身在大陸地區，但依上說明，原告就被告係故意拒
    絕來台履行同居義務，不能舉證以實其說，自難認定被告係惡意遺棄原告。原告
    爰此請求判准兩造離婚，於法要不相合。
四、次按夫妻之一方，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十
    二條第二項定有明文。原告僅陳述被告拒絕履行同居情事，合於惡意遺棄，經本
    院審認為無理由，已如前述。原告對於其婚姻關係有其他重大事由致婚姻破綻達
    於難以維持，且此破綻發生原因應歸責於被告等情，未陳述明確，空言主張顯無
    可採，原告爰引此規定請求判准兩造離婚，亦屬無理由。
五、綜上所述，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項訴請判決離婚
    ，均為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與判決無影響，毋庸
    一一論列，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　熊祥雲
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　十四　　日
~B法院書記官　游  誼




