【裁判字號】102,婚,165
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
　　　　　　　　 臺灣桃園地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度婚字第165號
原　　　告　曾華錦
被　　　告　彭美麗(PHANG MUI LIE)
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年10月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協定時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件提起訴訟之原告為中華民國人民，而被
    告為印尼國人，惟兩造婚後約定以原告住所為共同住所，是
    兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為密切者，即應
    為中華民國。依上揭規定，本件兩造離婚及其效力，自應適
    用中華民國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼籍人士，兩造係於民國 100年11月 4
    日在印尼山口洋市結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同
    生活，並以原告之住所為共同住所，原告並於 101年3 月 9
    日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續。詎被告並未入境臺灣
    ，經原告四處尋找，電話與被告聯繫均無回應，被告行方不
    明，顯有不履行夫妻同居之義務，惡意遺棄原告，且其狀態
    尚在繼續中。綜上，爰依民法第1052條第1項第5款「惡意遺
    棄」及第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」
    之規定，訴請判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查，原告主張其與被告於100 年11月14日在印尼結婚，約
    定被告應來臺與原告共同生活，詎被告從未入境臺灣，迄今
    音訊全無，並斷絕與原告之聯繫，顯然未依約來臺與原告共
    同生活等情，業據其提出台灣籍民結婚證書摘錄、戶籍謄本
    各1 件為證，本院復依職權調閱桃園縣八德市戶政事務所10
    2 年4 月3 日桃龜戶字第0000000000號函暨所附兩造結婚登
    記資料、內政部入出國及移民署102 年3 月27日移署資處寰
    字第0000000000號函暨所附被告入出國境紀錄，依上開入出
    境資料所載：「查無彭美麗（西元1989年9 月22日生）入出
    境相關資料」等語；且被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。是本院依調查
    證據之結果，堪信原告上開主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5
    款，所謂以惡意遺棄他方」；「夫妻之一方以惡意遺棄他方
    者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
    主觀情事，始為相當」（最高法院39年台上字第415 號、29
    年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照）。經查，
    本件被告與原告結婚（即100 年11月4 日）後，並未依約至
    臺灣與原告共同生活，迄今已逾2 年以上，期間亦未與原告
    聯繫，並未將伊之行止告知原告，堪認被告不僅有違背兩造
    同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，揆
    諸前開規定及說明，被告顯係惡意遺棄原告，且該狀態在繼
    續中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄
    」之規定，訴請兩造離婚，為有理由，應予准許。原告離婚
    之請求既經認屬有據，則其另據同法第1052條第2 項規定競
    合請求離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  家事法庭法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                          書記官  黃雅慧



