【裁判字號】91,婚,37
【裁判日期】911031
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第三七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：判決如主文第一項。
二、陳述：兩造於民國八十九年三月十八日結婚，婚後約定住所在新竹縣關西鎮○○
    街七巷五號，初尚感情融洽，詎料被告竟於八十八年十二月間出境返回中國大陸
    後，迄未返家，經訴請本院以八十九年度婚字第三五一號判決命被告履行同居義
    務確定，惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第三五一號履行同居民事案卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年三月十八日結婚，婚後約定住所在新竹縣關西鎮○○街
    七巷五號，詎被告於八十八年十二月間出境返回中國大陸後，迄未返家，經本院
    以八十九年度婚字第三五一號民事判決被告應與原告同居確定，惟被告仍未履行
    同居之事實，業經本院依職權調閱前開卷宗核閱屬實，復有新竹縣關西鎮東安里
    里長羅慶堂所出具之證明書一紙附卷可稽，而被告經合法通知，迄未到庭爭執，
    亦未提出書狀作任何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，為判決離婚之原因，民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文：而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院著有四十九年度台
    上字第一二三三號判例可稽。本件兩造婚姻關係尚在存續中，被告於八十八年十
    二月間離家返回中國大陸，並未履行同居義務，經本院判決被告應與原告同居確
    定後，迄未與原告同居，已如前述。被告又未主張有何不能履行同居之正當理由
    ，其主觀上顯有惡意遺棄原告之意，且離家後至今已逾二年六月，客觀上亦有惡
    意遺棄原告在繼續狀態中之事實，揆諸前開說明，原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款請求離婚，即有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　楊靜芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日




