【裁判字號】91,婚,27
【裁判日期】910624
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年三月二十七日結婚，被告隨同原告來台定
      居約一個多月後，即離台行蹤不明，不履行與原告同居之義務，原告乃向鈞院
      提起履行同居之訴，經鈞院以九十年度婚字第二二九號民事判決命被告應與原
      告同居確定在案。按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
      在此繼續狀態中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條
      第一項第五款所定之離婚要件相當，被告於上開命履行同居之判決確定後，迄
      未履行同居之義務，原告自得依前開規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚登記證書影本一件、民事判決影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第二二九號履行同居事件卷宗，並向內政部警
    政署入出境管理局函查被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，
    有結婚證書影本及戶籍謄本在卷可稽，堪信為真實；又原告前因被告不履行與其
    同居義務，訴請本院命被告履行，業經本院判決命被告與原告同居確定，其後被
    告仍未與原告同居等事實，業經本院調閱本院九十年度婚字第二二九號履行同居
    事件卷宗查明，另本院向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄，業
    經內政部警政署九十一年一月二十一日（九一）境信凡字第二五八三號函檢附被
    告入出境紀錄在卷，依該紀錄，被告於八十七年八月二十日出境後即未再入境，
    是原告主張被告於本院命其應與原告同居判決確定後，被告仍不履行同居義務乙
    節，亦可採信。查被告與原告結婚後，未履行其應與原告同居之義務，且經本院
    判決命被告為履行，其仍拒不履行，又被告已收受本件訴狀繕本及言詞辯論期日
    之通知，但被告並未到場或提出書狀陳明有何不能同居之正當理由，足認被告惡
    意遺棄原告且在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十四 　 日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十四 　 日
~B法院書記官　劉文松




