【裁判字號】97,婚,704
【裁判日期】980227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第704號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年1 月20日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告即夫為臺灣地區人民，
    被告即妻為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本正本、財
    團法人海峽交流基金會（下稱海基會）證明、大陸海南省海
    口市公證處（下稱海口市公證處）公證書、結婚公證書影本
    各1 件在卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，
    先予敘明。
三、原告主張兩造於民國89年10月9 日在大陸海南省海口市結婚
    ，婚後夫妻感情原本融洽，但被告於91年間以欲回家探親為
    由，返回大陸海南省後，即不返回台灣與原告同居，惟被告
    並無不能與原告同居之正當理由，且迄今音訊全無，生死不
    明已逾多年。又原告起訴後接獲自大陸地區海南省文昌市人
    民法院（下稱文昌市法院）所寄發由被告訴請離婚之民事起
    訴狀，被告於該案訴稱其與原告意見不合，相互暸解不夠，
    顯無夫妻之實而請求離婚。故兩造確係因認識時間短暫，加
    上海峽兩岸相隔遙遠故相處不足，致相互暸解不夠深入，一
    旦意見不合就經常起爭執，始終無法培養出夫妻間應有之互
    信、互愛、互諒之情境，況目前兩造已分居達7 年之久，確
    實已無夫妻之實，若判准離婚，亦為兩造心甘情願。而被告
    知悉原告對其提起本件離婚訴訟後，亦以原告已經訴請離婚
    為由而撤回其在大陸之起訴。是兩造根本沒有感情，婚後也
    常為了錢吵架，致兩造之婚姻具有難以維持之重大事由。為
    此依民法第1052條第1 項第9 款、第2 項規定提起本件訴訟
    等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本正本、海基會
    證明、海口市公證處公證書、結婚公證書、民事起訴狀、文
    昌市法院舉證通知書、應訴通知書、訴訟調解建議書、訴訟
    權利義務須知影本、民事裁定書影本各1 件、文昌市法院送
    達回證影本2 件為證，核屬相符，且經證人即原告之兄黃金
    農到庭證稱：其住在原告之隔壁，但使用同一門牌，被告約
    於91年回大陸後就沒再回來迄今，兩造在台灣同住時，也常
    為了被告說她父母生病要向原告拿錢吵架，錢若不給被告，
    被告就白天睡覺，晚上跟原告吵架，不讓原告睡覺等語（見
    本院98年1 月20日言詞辯論筆錄）甚詳，核與被告在大陸訴
    請離婚時，於其起訴狀內表明：「：：原（即被告）、被告
    （即原告）婚前由于認識時間較短，相互了解不深，雙方草
    率結婚，缺少婚姻感情基礎。原告與被告結婚后，原告曾于
    2000年12月份和2001年8 月份分別到台灣探親被告，原告探
    親被告期間，雙方因性格不合，經常爭吵，雙方又沒有積極
    溝通與交流，故雙方婚后也沒有培養出應有的夫妻感情。自
    2002年以后，原、被告一直各居一方，原告居住在海南文昌
    ，被告居住在台灣，雙方一直沒有以電話或書信聯繫，也互
    不往來，雙方分居達7 年之久。因此，原、被告之間根本沒
    有夫妻感情。：：：：：綜上，原告認為，原、被告之間根
    本沒有夫妻感情，原、被告的夫妻關係名存實亡，因此，：
    ：：原告特向人民法院提起訴訟，請求人民法院依法作出判
    決」等語相符，亦有前開民事起訴狀影本在卷足憑；復經本
    院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）調閱被告
    之全部入出境資料，亦顯示：被告於91年2 月21日出境後，
    迄今未再入境臺灣乙節，有移民署97年9 月10日移署資處伶
    字第097101 03180號函檢送之被告入出國日期證明書、大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書各1 件在卷可
    稽，而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀以供
    本院審酌，依本院調查證據之結果，自堪信為真實。
六、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」參照其立法理由為：
    「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之十種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採
    概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較
    富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規
    定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原
    因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由
    較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難
    以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是
    否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度判斷之。
七、經查兩造婚後常為金錢之事發生爭吵，雙方並無感情，被告
    更自91年2 月21日返回大陸探親後，音訊全無，迄今仍未返
    家與原告履行同居義務，兩造因此分居已達7 年，嗣原告起
    訴後，被告亦在大陸對原告提起離婚訴訟，只因之後知悉原
    告已向本院訴請離婚始撤回其所提離婚訴訟等情，有如前述
    ，可知兩造自被告離家後迄今，已長達7 年未同居過正常夫
    妻生活，期間兩造並無任何方式之連絡，衡諸婚姻本以終生
    共同生活為目的，並以互信、互愛為基礎，然被告返回大陸
    探親後，卻不再回到台灣與原告同居，被告更於本件訴訟審
    理期間，另在大陸對原告提起離婚訴訟，明確表明兩造無夫
    妻感情而希望與原告離婚之意，僅因被告嗣後知悉原告先行
    訴請離婚才撤回其起訴，是客觀上已難認被告對兩造之婚姻
    有積極謀取營運共同生活，以建立永久持續生活關係之意，
    被告之行為足使兩造互信、互愛之基礎動搖，再稽之原告亦
    因此不願再與被告共同生活而提起本件離婚訴訟，益見兩造
    情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任何人在此
    狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下，欲期兩造
    再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強求維持婚姻
    之名，而無婚姻之實，並無實質意義，自足認客觀上已達於
    難以維持兩造婚姻之程度，且此難以維持婚姻之重大事由可
    歸責於被告，原告並無過失，從而原告以兩造間有難以維持
    婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
八、原告同時依民法第1052條第1 項第9 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審究
    ，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官　楊慧伶




