【裁判字號】99,婚,757
【裁判日期】1000624
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第757號
原　　　告　張家雙
被　　　告　阮玉鳳 (NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國100年6 月17日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於民國93年3 月23日
    在越南結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以
    原告之住所為共同住所，並於同年4 月9 日在台申請結婚登
    記，惟被告自此即不願意來台與原告共同生活，經原告四處
    尋找，打電話與被告聯繫，均無回應，被告顯有不履行夫妻
    同居之義務，且存心惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定訴請離婚。並聲明
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件被告為越南國人，原告為中華民國國民，則本件兩
    造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
(二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業
    據本院依職權向戶政機關函詢兩造之結婚證書影本（中越文
    版各一份）、外籍配偶取用中文姓名同意書影本等件為證。
    又被告於婚後迄未入境台灣地區乙節，亦有內政部入出國及
    移民署回函，略以：經查阮女無入國管制資料，亦無入出境
    紀錄等詞，亦有該署99年11月1 日移署出管齡字第09901572
    86號函1 件在卷足參，核與原告之陳述相符，是堪認原告之
    主張為真實。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例意
    旨即明。本件被告於婚後迄未入境台灣，至今已逾7 年，亦
    未再與原告有所聯繫，足見被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨
    ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告
    依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合
    法有據，應予准許。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    6     月    24    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    6     月    24    日
                                    書記官  邱仕瀧



