【裁判字號】101,婚,313
【裁判日期】1020107
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第313號
原　　　告　陳莊親燕
被　　　告　陳炳文
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年12月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依民事訴訟法第385 條第1 項前段
    規定，依原告聲請准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張如下，聲明：如主文，並提出戶籍謄本為證：
    兩造為夫妻關係，被告長年在外積欠巨款，且常無故離家、
    不知去向，對原告、子女及家庭漠不關心，致原告及子女生
    命、生活受嚴重威脅，令原告身心俱疲，兩造間婚姻關係已
    生破綻且無法回復，具有難以維持之重大事由，且此責任應
    歸咎於被告，請求判准兩造離婚。而原告固未表明請求之依
    據，然依其主張之事實，應係依民法第1052條第2 項規定訴
    求離婚無訛，附此敘明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提
      出戶籍謄本在卷可稽，應為真正。
（二）按民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」其目的在使夫妻
      請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難
      以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情形
      ，亦無不准依該條第2 項訴請離婚之理，復按婚姻係以夫
      妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之
      圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
      存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難
      以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男一女之兩性結
      合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生
      活或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消滅婚姻
      關係。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之一
      方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
      況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維
      持婚姻之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應
      比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任
      較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均
      得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定
      之立法目的，最高法院90年臺上字第1639號判決要旨參照
      。
（三）原告上開主張，業據其到庭陳述纂詳證，並據證人即兩造
      所生之子陳必貴到庭證稱：「（問：你目前跟何人同住？
      ）答：跟父母親同住，母親一直住在一起，父親在臺北上
      班有時候才會回家同住。」「（問：你父親有在外欠下巨
      款？）答：有，去年才利用我名下現住的房屋還有我哥哥
      23號名下房屋一起增貸款項幫我父親還300 多萬欠款，今
      年我父親還有一筆欠款，是將我哥哥的房子賣掉，還了約
      400 萬元的欠款。」「（問：你父親有無無故離家，並拋
      下你母親跟你以及哥哥生活及生命於不顧，且對家庭、你
      母親及你及你哥哥生活完全不負責任，致你母親、你、你
      哥哥生活、生命受嚴重的威脅？）答：我父親去臺北上班
      會跟家裡講，父親原本在家裡做搬家公司，在家裡工作，
      後來父親的欠款沒辦法解決，父親剛開始時沒有講，就突
      然消失1 、2 個禮拜，才跟母親聯絡說他在臺北工作開車
      送貨，我父親有時候禮拜四或禮拜五回來，到底有沒有在
      工作我不清楚。他才工作1 個月所以他有沒有拿錢回家我
      不清楚。有可能是他欠款太多沒辦法解決逃避的舉動。」
      「（問：你剛剛說你跟你哥哥有拿房屋增貸或賣掉了錢幫
      被告還債，錢是如何還的？）答：有一筆90萬的本票是我
      跟被告拿錢去銀行還給債主，其餘的款項是交由被告自己
      去還給債主，我記得大概是這樣。」「（問：就你所瞭解
      你父母親的婚姻生活如何？是否能夠繼續維持夫妻關係？
      ）答：我覺得他們無法繼續維持夫妻關係。因為他在很久
      以前就會簽賭地下樂透，去年就已經幫他還了300 多萬，
      今年又有好幾百萬。」「（問：被告回家的時候，有對你
      母親相互交談？）答：有，講到錢的時候就會不愉快，沒
      有講到錢的時候就還好。」「（問：既然如此你到底為何
      認為你的父母無法再作夫妻？）答：我父親都不會講實話
      ，經常欺騙我母親跟我、哥哥，真實債務的狀況導致我們
      對他產生不信任，我認為我母親跟我父親之間已經沒有互
      信的基礎。」「（問：有無其他意見補充？）答：我父親
      長期弄下來導致我母親腦神經衰弱，晚上沒辦法正常睡眠
      。」等語（本院101 年12月24日言詞辯論筆錄），茲證人
      與兩造均為至親，且經具結擔保所述實在，應無蓄意偏袒
      一方，刻意為不利於他方虛偽陳述之理，其證述內容應可
      採信。
（四）被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出
      書狀作何聲明或陳述，可認被告主觀上亦無維繫婚姻之意
      欲，兩造間已不具互信、互愛、互諒之婚姻基礎，夫妻情
      愛喪失殆盡，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，此情此景衡
      以任何人處於同一地位時，皆難期待仍能繼續維繫婚姻及
      家庭生活之和諧，兩造婚姻確生嚴重之破綻而顯無回復之
      可能。
（五）綜上調查結果，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且主觀上
      雙方亦無維持婚姻之意欲，誠難期待兩造有回復共同生活
      之機會，若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已
      構成難以維持婚姻之重大事由，且應歸責於被告，從而，
      原告依民法第1052條第2 項規定，訴請離婚，自屬有據，
      應予准許。
五、訴訟費用之負擔：依家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    規定，由敗訴之被告負擔。
中    華    民    國  102     年    1     月    7     日
                      家事法庭  法      官 林建鼎
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國  102     年    1     月    7     日
                                書  記  官  陳思璟



