【裁判字號】90,婚,53
【裁判日期】900508
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第五三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示
二、陳述：
    兩造於民國（下同）六十五年六月二十一日結婚，現仍在婚姻關係存續中，詎被
    告竟於八十九年十二月間，無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義
    務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、證明書、受理查尋人口案件登記表各一件，並舉證人謝志
    雄為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀作任何聲明及陳述。
    理  由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷為憑，當屬
    可信。次查原告主張被告已於上開時間離家出走，迄未與原告同居之事實，亦據
    證人即兩造之子謝志雄到庭證述明確，並有證明書、受理查尋人口案件登記表各
    一件在卷可證，亦堪信屬實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
                      臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文玲
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　八　　　日




