【裁判字號】91,婚,297
【裁判日期】920422
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第二九七號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　陳適庸律師
　　複　代理人　　許博森律師
　　　　　　　　　簡清雲
　　被　　　告　　乙○○TR.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告為越南國人，於民國八十七年十二月十二日在越南與原告結婚，
        並約定婚後於原告在台灣之戶籍住所共同生活，且於民國八十八年二月十二
        日來台，僅住一個月旋於同年三月十三日返回越南，嗣又於同年五月二十九
        日再度來台，惟亦僅住二個月，又於同年七月三十一日返回越南，詎從此一
        去不復返，原告曾與原告之母於民國九十年七、八月間前往越南找訪被告，
        見面後，被告仍無回台之意，並同意離婚，惟要求原告應給付美金十萬元始
        可，經過討價還價後，同意由原告給付被告美金一萬元，並即在越南寮省
        人民法院申請離婚，然事後原告認為係被告自己跑回越南娘家，原告無由再
        給付金錢，乃回台且未出庭應訊，致無下文。綜此，被告返回越南已近四年
        ，其又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
        爰依我國民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
    三、證據：提出結婚證書影本一份、戶籍謄本一份、原告致越南寮省人民法院
        陳情書一份、被告來信信封影本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告為越南國人，於民國八十七年十二月十二日在越南與原告結婚
    ，並約定婚後於原告在台灣之戶籍住所共同生活，且於民國八十八年二月十二日
    來台，僅住一個月旋於同年三月十三日返回越南娘家，嗣又於同年五月二十九日
    再度來台，惟亦僅住二個月，又於同年七月三十一日返回越南，詎從此一去即不
    復返，原告曾與原告之母於民國九十年七、八月間前往越南找訪被告，見面後，
    被告仍無回台之意，並同意離婚，惟要求原告應給付美金十萬元，經過討價還價
    後，同意由原告給付被告美金一萬元，並即在越南寮省人民法院申請離婚，然
    事後原告認為係被告自己跑回越南娘家，原告無由再給付金錢，乃回台且未出庭
    應訊，致無下文，綜此，被告返回越南已近四年，其又無不能同居之正當理由，
    顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，有原告提出之結婚證書影本一份
    、戶籍謄本一份等可證。另訊證人即原告之母康玉稱（按問：請陳述本件你所知
    道的經過？）「被告與我兒子結婚後，總共來台二次，第二次回越南後，就沒有
    再回來臺灣了。我們全家人對被告都很好，被告為何不回來，我不是很清楚，我
    是認為被告好像很後悔嫁給我兒子，他有些衣物沒帶走，但是結婚時所打的金飾
    ，在第一次回去後，就沒有再帶回來了」（參見本院民國九十一年六月二十八日
    準備程序筆錄）、（按問：被告於婚後來台之情形？）「被告結婚後，有來台住
    了一個月，就回去兩個月，再來台住兩個月就不動聲色的離家了，後來我與原告
    有去越南找他，他說要兩千元美金才要回來，當時我沒有答應，所以迄今都無被
    告的消息」（參見本院民國九十二年四月八日言詞辯論筆錄）等語，核與原告之
    主張相符。此外，經本院依職權函查結果，被告結婚後確曾於民國八十八年二月
    十二日入境來台與原告共同生活，且於同年三月十三日離境，又於同年五月二十
    九日再度入境，並於同年七月三十一日出境，然於此次出境後即無任何再入境台
    灣之紀錄，亦有內政部警政署民國九十一年五月十日警署資字第九一七一四七六
    號書函暨所附之外僑入出境資料、被告出境登記表等影本各一份在卷足憑。被告
    經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述或為否認，依上列
    證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例（最高法院三十九年度台上字第四一五
    號、四十九年度台上字第一二五一號判例意旨參照）。本件被告在結婚後雖先後
    兩次來台與原告共同生活，惟僅分別小住一個月、二個月旋即返回越南娘家，經
    原告偕同母親到越南親訪被告，被告無不能同居之正當理由，竟仍拒絕來台與原
    告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
    依上揭規定訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              審判長法  官  王兆飛
                                                    法  官  汪智陽
                                                    法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
                                                    書記官  許瑞鴻




