【裁判字號】94,婚,616
【裁判日期】941213
【裁判案由】離    婚
台灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第616號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年11月29日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
      夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯
      論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，此為民事訴訟
      法第572條第1項所明定。本件原告起訴時，原聲明請求「
      准原告與被告離婚」，嗣於民國94年6月10日期日變更聲
      明為「被告應與原告同居」，又於94年11月29日期日變更
      聲明為請求「准原告與被告離婚」，揆諸前揭條文規定，
      原告訴之變更自屬合法。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定
      ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其於92年11月25日與大陸地區人民之被告結婚，
    並約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結婚後
    被告於93年4月13日入境台灣，惟被告於93年8月15日離家出
    走返回大陸，拒絕與原告同住，迄今分居已逾1年，且被告
    亦有意離婚，是兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，為
    此依民法第1052條第2項規定訴請離婚等語。並聲明求為判
    決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，但以書狀陳明伊同意離婚等語
    。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依台灣地區法律定之，先予敘明。
  (二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
      業據原告提出戶籍謄本為證，可信為真實。是本件所應審
      究者為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重大事由
      ，請求離婚有無理由？茲分項詳述如後：
  (三)按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304 號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻
      關係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有
      無別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之姊黃素華到
      庭證稱：「（問：是否知悉兩造之生活狀況？）兩造目前
      沒有同住，之前被告入境時有跟原告同住3、4個月，因為
      我住在他們隔壁，所以我知道。被告常常離家去找工作，
      都是我把她帶回來的。於93年8月間，我是聽原告講說被
      告離家了，還把行李都帶走了，之後我就沒有再看過被告
      了，被告確實離家原因我不清楚，可是被告在離家之前有
      講過她水土不服，還經常去看醫生」等語明確。此外，本
      院依職權函查結果，被告於93年9月15日出境後，並無再
      入境之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局94年5月9日
      境信慧字第09410744120號函附之被告入出境資料回函乙
      份在卷足憑。被告對原告此等主張亦不爭執，依上列證據
      ，自堪信原告之主張為真實。
  (五)綜上，本件被告自93年8月間自行離家，並於同年9月間返
      回大陸地區，兩造分居迄今已超過1年，在這段時間內亦
      無情感之連繫，此等情形已經嚴重影響了兩造婚姻之感情
      基礎。於原告提起本件訴訟後，被告亦具狀表明其同意離
      婚之意願，顯見兩造已均無維持雙方夫妻關係之意，是故
      兩造婚姻關係已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之
      可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸
      責於被告，故原告依民法第1052條第2項規定請求離婚，
      並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12 　　月　　13　　日
            家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                    　　　　法　官  田玉芬
                    　　　　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　  94　　年    12 　　月　 13 　　日
                            書記官　陳今巾




