【裁判字號】96,婚,277
【裁判日期】960621
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第277號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　段96.
訴訟代理人　謝淑芬律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國79年01月14日結婚，育有一子李
    傳彬。原告於80年間因參加同學會遲歸，被告竟於原告返家
    時不由分說動手毆打原告；84年12月間，兩造因細故發生爭
    執，被告徒手毆打原告，致原告受有下唇裂傷之傷害；被告
    復於86年間持菜刀恐嚇原告，並揚言開瓦斯炸掉整棟樓；嗣
    於90年間，又誣指原告與同事有不可告人的關係，找了4 、
    5個人殺傷原告同事，嗣後雖和解賠錢了事，但被告仍不斷
    污衊原告是「濫女人」，「討客兄」，恐嚇殺害原告家人。
    原告於91年4、5月間因無法忍受被告之虐待，返回娘家居住
    迄今，期間原告雖偶爾返家，但被告依舊辱罵、毆打原告，
    某日深夜還持水果刀拍打原告臉頰，94年05月間，被告又因
    細故毆打原告，致原告受有右上臂及右前臂挫傷、左手腕挫
    傷、左頭頂血腫等傷害，並多次傳簡訊騷擾、恐嚇、羞辱原
    告，於95年10月22日凌晨3時40分及5時15分，被告更接續駕
    車撞擊原告所有停放在桃園縣龍潭鄉○○路○○段42號住處前
    之自小客車，致該自小客車左側前後車門凹陷、後保險桿凹
    陷，原告忍無可忍，對被告提出毀損告訴，經本院判處拘役
    50日，但被告並未因此稍加收斂，繼續以簡訊恐嚇、羞辱原
    告，原告對兩造婚姻充滿無力感，對被告脾氣暴躁、情緒管
    理不佳之所為感到痛苦不堪，兩造之婚姻實已破裂而無法回
    復，爰依民法第1052條第1項第3款及同條第2 項之規定訴請
    離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：原告於84年12月16日所受下唇裂傷係兩造發生拉
    扯所致，又兩造於94年5 月間發生口角，原告以頭部撞擊牆
    壁，造成頭頂腫傷，被告為保護原告加以阻攔，因此造成原
    告手臂挫傷，被告並非故意毆打原告。被告於90年間與訴外
    人邱峰範有不正當交往，被告多次目睹原告搭乘訴外人邱峰
    範車輛外出，過從甚密。嗣原告於91年間因欲借房貸與訴外
    人邱峰範未果，憤而離家搬至娘家居住，被告屢次要求原告
    履行同居，皆未獲置理，原告所提出之簡訊只是被告煩悶發
    牢騷，或是夫妻間分享一些情色、玩笑對話，並無顯著惡意
    ，原告以此指責被告精神虐待，顯無理由云云。並聲明：原
    告之訴駁回。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據其提
    出戶籍謄本為證，堪信為真實。原告復主張其於84年12月16
    日、94年05月10日遭被告毆打成傷，被告於95年10月22日駕
    車撞毀其所有之自小客車等情，並提出診斷證明書、本院96
    年度壢簡字第155 號刑事簡易判決為證，被告固不否認有於
    95年10月22日開車撞毀原告所有車輛之事實，惟辯稱：原告
    於84年12月16日及94年5月10日所受之傷勢均係因兩造發生
    拉扯所致云云。然查，原告於84年12月16日因下唇裂傷就醫
    ，進行急診縫合，而原告於94年5月10日所受傷勢為「右上
    臂及左前臂挫傷、左手腕挫傷、左頭頂血腫」等傷害，傷痕
    遍布身體多處，有診斷證明書2件在卷可稽，原告2次受傷之
    傷勢均非輕，顯非單純拉扯所致，被告上開所辯，尚無足採
    。又被告於兩造分居期間，曾多次寄發簡訊與原告，內容略
    以：「你是去殉情嗎？我備了木碳（應為木炭之誤）巴拉卦
    （應為巴拉圭之誤）在家等你你畏縮了嗎？」、「可以打給
    我嗎？你最（恨、幹、怨氣討厭；機車！去死！！」、「我
    是白痴你與他沖明（應為聰明之誤）！我想殺砍剁棄焚爆毀
    埋．．．。」等語，有原告提出之簡訊照片為證，並為被告
    所不爭執，堪信為真實。
四、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念；增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條
    第1項第3款所稱「不堪同居之虐待，應就其具體事件，衡量
    夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危急婚姻關係之維繫
    以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
    侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待
    。」（司法院大法官會議釋字第372 號解釋參照）。本件被
    告2 次毆打原告成傷，並多次寄發簡訊辱罵、恐嚇原告，甚
    至故意駕車撞毀原告所有自小客車等行為，已造成原告身體
    上及精神上之重大痛苦，逾越夫妻通常所能忍受之程度，而
    有侵害原告之人格尊嚴。雖被告辯稱原告於94年1 月16日至
    同年2月28日與訴外人邱峰範之通聯次數高達106次，顯見其
    等間有不當交往，並提出通聯記錄1 件為證，惟觀諸該通聯
    記錄所載內容，其中有23通之通話時間僅1秒，除有7通通話
    時間超過3分鐘，其餘多為不超過3分鐘之簡短談話，衡諸原
    告與邱峰範為同事關係，其間偶有聯絡自可能為業務上之需
    求，尚不得以此擅斷原告與訴外人邱峰範有不正當男女交往
    ，且縱被告所辯上情屬實，其亦應秉執和平理性之態度與原
    告溝通，尚不得執此作為對於原告施暴之正當理由，是本件
    原告指摘其受有不堪同居之虐待，應屬有據。從而，原告依
    民法第1052條第1項第3款之規定，請求判決離婚，於法即無
    不合，應予准許。
五、原告本於民法第1052條第1項第3款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第1項第3款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再
    就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　21　　日
                          書記官　陳月桂




