【裁判字號】99,婚,267
【裁判日期】990831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第267號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年7 月
    16日在大陸地區湖南省民政廳登記結婚，雙方約定被告應至
    台灣與原告一起生活，並以原告之住所為住所，嗣原告於92
    年8 月8 日在台灣戶政機關辦妥結婚登記，被告並於92年到
    台灣與原告一起生活，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於94
    年7 月返回大陸後，即不再入境臺灣，經原告四處尋找，打
    電話與被告聯繫，均無回應，被告顯有不履行夫妻同居之義
    務，且存心惡意遺棄原告，不顧家庭生計，行方不明，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟等語。並
    為訴之聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為
    我國人民，被告則為大陸地區人民，有原告戶籍謄本之記載
    可稽，則本件原告請求離婚之事由，依上開規定，自應依臺
    灣地區之法律。
五、原告主張兩造於92年7 月16日在大陸地區湖南省民政廳登記
    處登記結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，有原告提出之戶
    籍謄本、結婚公證書、結婚登記申請書影本影本在卷可稽，
    堪信為真實。
六、原告進而主張被告於婚後於92年到台灣與原告一起生活，詎
    被告於94年7 月2 日返回大陸後，即不再入境臺灣，經原告
    四處尋找，打電話與被告聯繫，均無回應，被告顯有不履行
    夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告，不顧家庭生計，行
    方不明等情，有內政部入出國及移民署移署出停泰字第
    0990066732號函暨所附被告出入境資料一紙在卷可參，核與
    原告所述相符。應認原告上開主張，亦已堪信為真實。
七、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查兩
    造於92年7 月結婚，被告於婚後曾入境台灣，惟於民國94年
    7 月2 日出境後即未再入境台灣，拒絕履行同居生活，迄今
    已5 年，經核被告又無不能與原告同居之正當理由，竟拒絕
    原告催告至台灣履行同居義務之請求，堪認被告不僅有違背
    兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事
    ，參照前開說明，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    8    月  31    日
                          書記官  楊慧伶



