【裁判字號】100,婚,149
【裁判日期】1010106
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第149號
原　　　告　謝明安
被　　　告　楊愛玲(TJAN．.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、原告起訴主張：兩造於民國92年2 月17日結婚，原共同居住
    在新竹縣湖口鄉○○村○○鄰○○路451 巷28弄11號住處，婚
    後不到一週被告不習慣臺灣生活返回印尼，之後在被告母親
    陪同下始返家與原告同住，其後被告於96年8 月29日產下未
    成年子女謝尚鈞，然被告於生產一個月左右，擅自帶同謝尚
    鈞返回印尼，原告前往印尼找被告返臺後，被告又於96年10
    月3 日（起訴狀誤載為98年3 月多）不告而別，去向不明，
    經原告多方查尋仍無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
    狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本
    件訴訟。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、準據法部分：
    按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外民事法律適用法第62條定有明文。又按民法第1052條第1
    項第5 款規定：夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚。所謂遺棄，凡無正當理由，不履
    行同居義務及扶養義務，致婚姻生活之難以維持時，即為成
    立。查原告以兩造於92年2 月17日結婚，惟被告於96年10月
    3 日出境迄今未歸，惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，起訴
    請求與被告離婚，則原告主張離婚之原因係在100 年5 月26
    日涉外民事法律適用法修正施行前所發生，依上揭規定，自
    應適用修正施行前涉外民事法律適用法之規定。又離婚依起
    訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者
    ，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國
    法律，100 年5 月26日施行前涉外民事法律適用法第14條定
    有明文。查兩造間離婚事件，原告即夫為中華民國國民，被
    告即妻為印尼國人民，兩造婚姻關係仍存續中，有原告提出
    之戶籍謄本1 份在卷可佐，依上開規定，本件離婚之原因事
    實，應適用中華民國法律為準據法。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。再民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言，最高法院39年台上字第415 號判例亦可參照。
三、經查，原告主張兩造於92年2 月17日結婚，惟被告於96年10
    月3 日離家後去向不明，經原告四處尋找亦無所獲等情，業
    據原告供明在卷，核與證人即原告朋友徐福宏於本院100 年
    7 月22日言詞辯論期日到庭證述：「（今日證明何事？）我
    知道他結婚我有去，之後很少看到他太太。（是否知道他太
    太離家？）知道，原告有說。（知道被告為何離家？）不清
    楚。（原告有再去找被告？）原告說有去找過，但沒有結果
    。（被告離家到現在多久？）不記得，很久了。」等語大致
    相符，而證人徐福宏與原告為朋友關係，果非確有其事，應
    無蓄意偏袒原告，甘冒偽證刑責，故為不利於被告陳述之理
    ，堪認證人上開所述，應為真實，堪予採信。此外，復有本
    院依職權調取兩造結婚登記、被告入出境等資料在卷可佐，
    此有苗栗縣銅鑼鄉戶政事務所100 年6 月22日苗銅戶字第10
    00000787號函暨所附結婚登記申請書、結婚證明書、內政部
    入出國及移民署100 年6 月21日移署資處寰字第1000091873
    號函暨所附入出國日期紀錄各1 份在卷可佐，而被告經本院
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明
    或陳述，自堪信原告之上開主張為真實。則被告自96年10月
    3 日離家迄今未歸，足見其有違背同居義務之客觀事實，而
    其離家後未告知原告目前所在處所，使原告得以找尋，顯見
    被告已無心經營婚姻，原告因之主張被告主觀上有惡意遺棄
    之情，且此情事仍屬繼續中，要非無據，堪予採信。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決兩造離婚
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    6     日
                  家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    1     月    6     日
                          書記官  張永榮



