【裁判字號】93,婚,822
【裁判日期】940614
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第822號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　二號
被　　　告　甲○○　　原住黑龍.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年5 月31日辯論終結，本
院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十年四月六日結婚，婚後
    約定以原告住所為兩造共同住所，被告並於九十年十一月六
    日入境來台依親居留，然被告於九十一年一月六日返回大陸
    至今未回，原告對被告訴請履行同居義務，雖獲鈞院九十二
    年度婚字第七八號判決勝訴確定，但被告仍然拒不返台履行
    同居義務，惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造長期分居，
    已具有難以維持婚姻之重大事由，故依民法第一千零五十二
    條第一項第五款及第二項之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出結婚公證書影本一份、海基會認證函影本一份、
    戶籍謄本一份、被告中華人民共和國居民身份證影本一份、
    存證信函影本一份、民事判決影本一份為證，並聲請傳訊證
    人許月嬌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料及被告旅行
    證申請書等相關資料影本。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律。」，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件原告係台
    灣地區人民，被告係大陸地區人民，其離婚之效力，應依台
    灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於九十三年一月三十
    日判決被告應與原告同居，並經確定後，被告並無不能同居
    之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告陳
    述甚詳，並提出結婚公證書影本一份、海基會認證函影本一
    份、戶籍謄本一份、被告中華人民共和國居民身份證影本一
    份、存證信函影本一份、民事判決影本一份為證，並經證人
    許月嬌到庭作證屬實，復經本院調閱九十二年度婚字第七八
    號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆
    諸前開說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　14　　日
                          書記官　陳月桂




