【裁判字號】95,婚,178
【裁判日期】950608
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第178號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號4樓.
被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國87年9月16日結婚，被告婚後到
    台北工作二個月未曾返家，嗣即返回大陸地區探親至今七年
    多，都不曾回台灣與原告共同生活。兩造個性完全不合，無
    法共同生活，婚後被告只同房三夜，被告不履行同居義務，
    被告不照家更不照顧原告生活起居，爰訴請准原告與被告離
    婚。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第53條定有明文。經查，本件兩造為夫妻
    一節，有原告所提出之戶籍謄本、大陸地區上海市民政局所
    核發之結婚證書在卷可稽，今原告請求准許兩造離婚，依前
    揭規定，本件自應適用台灣地區之法律。
三、次按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法
    院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條
    第2項訂有明文，另按大陸地區人民非經主管機關許可，不
    得進入台灣地區，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第10條
    第1項定有明文。本件原告主張兩造結婚，嗣被告於88年間
    離開台灣地區後，原告即不要被告再來台灣地區，經詢及是
    否有為被告申請入台資料，則稱「沒有」等語（有本院95年
    6月2日筆錄在卷可考），從而被告自無從進入臺灣地區與以
    履行與原告之同居義務，其不能同居自有正當之理由，原告
    於其是否有惡意遺棄之主觀意圖亦未舉證以實其說；從而，
    本件原告依民法第1052條第1項第5款之規定請求判決兩造離
    婚，在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回原
    告之訴。
四、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　8　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　8　　日




