【裁判字號】97,婚,585
【裁判日期】980527
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第585號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷23.
訴訟代理人　紀亙彥律師
複代理人　　鈕則慧律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年5 月26日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告即夫為臺灣地區人民，
    被告即妻為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本1 件在卷
    可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國92年10月9 日在大陸地區結婚，並於大
    陸同住1 個月，隨後原告返回台灣，且於同年12月15日至戶
    政機關辦理結婚登記，兩造並藉電話相互聯繫，嗣原告前往
    內政部入出境管理局（現已改制為內政部入出國及移民署，
    下稱移民署）面談並申請被告入境手續時，遭移民署官員刁
    難，指摘兩造係假結婚，雖經原告極力辯駁，仍無法獲得被
    告之入境許可，原告再以電話告知被告相關訊息，取得被告
    之諒解，兩造仍以電話聯繫，互訴情意，原告並表示待過些
    時日再重新申請被告入境。詎原告於93年5 、6 月間，因搬
    遷而遺失被告之住所及電話號碼，致無法主動聯繫被告，嗣
    後被告雖仍有撥打原告電話數次，然被告卻於93年7 月間更
    改電話，自此音訊杳然，原告曾託人前往大陸尋找被告亦無
    所獲。是被告顯有遺棄原告之情，且令原告無法再次申請被
    告來台團聚，原告之年事已高，兩造之婚姻顯然無法維持，
    為此依民法第1052條第2 項規定提起本件訴訟等語。並聲明
    ：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、本件原告主張兩造於92年10月9 日在大陸地區結婚，原告返
    回台灣後，於同年12月15日至戶政機關辦理結婚登記，惟原
    告向移民署申請被告入境手續，遭移民署認定兩造係假結婚
    而不准被告來台與原告團聚，且被告於93年7 月間更改電話
    ，自此音訊杳然，令原告無法再次申請被告來台團聚之事實
    ，業據原告提出中華人民共和國結婚證、戶籍謄本各1 件為
    證，復經本院依職權向移民署調閱被告之全部入出境資料，
    亦顯示：原告有出具保證書申請被告來台團聚，惟因原告被
    移民署懷疑係與被告假結婚，而沒有通過面談，被告因而從
    未入境台灣節，有移民署97年8 月1 日移署資處伶字第0971
    0082260 號函及其檢送之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書、保證書、面談紀錄各1 件在卷可稽，依本院調查證
    據之結果，自堪信為真實。至原告主張兩造曾以電話互訴情
    意，及其曾託人前往大陸找尋被告亦無所獲等情，則未據原
    告舉證以實其說，自難信實。
六、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」參照其立法理由為：
    「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採
    概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較
    富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規
    定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原
    因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由
    較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難
    以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是
    否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度判斷之。
七、經查兩造自92年10月9 日結婚後，因原告未通過面談而有長
    達5 年多未同居，被告更自93年7 月間與原告失去連絡，致
    原告無法再次申請被告來台團聚等情，有如前述，可知兩造
    因被告之緣故，沒有正常之夫妻生活，衡諸婚姻本以終生共
    同生活為目的，並以互信、互愛為基礎，然被告卻失去連絡
    ，致迄今仍無法來台與原告同居，是客觀上已難認被告對兩
    造之婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永久持續生活關
    係之意，被告之行為足使兩造互信、互愛之基礎動搖，再稽
    之原告亦因此不願再與被告共同生活而提起本件離婚訴訟，
    益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任
    何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下，
    欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強求
    維持婚姻之名，而無婚姻之實，並無實質意義，自足認客觀
    上已達於難以維持兩造婚姻之程度，且此難以維持婚姻之重
    大事由可歸責於被告，原告並無過失，從而原告以兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                          書記官　楊慧伶




