【裁判字號】97,婚,769
【裁判日期】971230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第769號
原　　　告　甲○○
被　　　告　戊○○○
訴訟代理人　簡良夙律師
複 代 理人　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年12月16日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造係夫妻，於民國92年3 月24日結婚（起訴狀
    誤載為92年4 月11日），婚姻關係仍存續中，然被告自93年
    間起經常惡言惡語、不顧家庭，虐待原告母親及原告。被告
    時常打傷原告，用腳踢傷原告生殖器官，於97年間甚至拿菜
    刀逼近原告、揚言要殺害原告，並拿熱湯潑原告身體。被告
    並曾跟別的男人通電話要別的男人娶她，並常在別人面前笑
    原告沒有用。被告不會省錢，常浪費生活用品。被告種種所
    為已對原告構成不堪同居之虐待，且兩造婚姻已生重大破綻
    ，無法繼續維持。為此依民法第1052條第1 項第3 款、第 2
    項規定，請求離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：原告所述之事實均屬不實。被告於婚後即照顧原
    告、原告年邁母親及原告與前妻所生子女，打理家庭環境，
    對家人照顧無微不至，且為分擔原告家庭經濟重擔，而外出
    打工，打工所得大多用於家庭開銷。然因原告性情多疑，經
    常懷疑被告與別人有染，甚或攜同小孩一起至被告工作場所
    外看守，被告為求家庭圓滿，均予以接受。兩造婚姻並無破
    綻，若有破綻亦非被告造成，原告不能據此主張離婚等語作
    為抗辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、本院得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    為證，又為被告所不爭執，堪信為真實。是本件所應審究者
    ，厥為：原告以受有被告不堪同居之虐待，及兩造間有難以
    維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后
    ：
  (二)原告是否受被告不堪同居之虐待：
 　 1.按「民法第1052條第3 款所謂不堪同居之虐待，係指予以
      身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
      ，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之
      見解，任意請求與他方離婚」，最高法院著有34年上字第
      3968號判例可稽。
    2.證人即原告與前妻所生之子林憲裕（91年生）雖到庭證稱
      曾經看過兩造打架、吵架，有看到被告手上拿菜刀，地點
      是在家裡的客廳等語，惟參諸證人即被告友人乙○○○到
      庭證稱：「（兩造平日相處情形？）平日原告有時候講話
      不好聽，因為被告上班，以鄰居朋友的感覺，原告所講的
      話太誇張，原告說被告有男朋友，有一次今年7 月10日白
      天的中午，我到被告家煮菜吃，被告拿刀切菜的時候，原
      告講難聽的話，被告就對原告說：『如果你再講我在外面
      有男朋友，我就要殺你。』但是被告只是用嘴巴講，手還
      是在切菜，也沒有把刀子舉起來，這種情形我看過一次。
      平常生活原告講話有時候很難聽，比如禮拜天休息，我們
      去公園聊天，原告就說你不要帶我老婆去做壞事，我有親
      耳聽到，我聽過原告說過他老婆亂來怎樣之類的話，原告
      也曾經說過你要把我老婆顧好，有時候被告來我家裡，我
      們樓下租給人家賣早餐，原告就到早餐店說被告在外面亂
      七八糟，這是我自己聽到的，我就和原告回嘴說，不要這
      樣說你太太。我是曾經看過原告一直唸被告的情形，最嚴
      重是我前面所說7 月10日那次。」等語，兩造爭執之起因
      ，係因原告時常懷疑被告有外遇，且事發當時被告本在持
      刀切菜，縱被告因一時情緒過激而對原告稱「如果你再講
      我在外面有男朋友，我就要殺你。」等語，應僅係偶發宣
      洩情緒之話語，尚難認被告確有殺害原告之意圖，對於原
      告精神、人格上之侵害程度，亦尚不足認為在客觀上，已
      逾越夫妻通常可忍受程度。此外查無原告受有被告不堪同
      居虐待之具體事證，是原告主張兩造有民法第1052條第1
      項第3 款所定之離婚事由云云，並不足採。
  (三)兩造之婚姻是否有難以維持之重大事由：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2 項但書
      之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫
      妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方
      請求離婚，反之則否，若雙方之有責程度相同者，雙方亦
      均得請求離婚，合先敘明。
    2.就兩造婚姻之相處情形，除上開證人林憲裕、乙○○○之
      證詞外，證人即被告同學丙○○亦到庭證稱：「被告到我
      這邊的時候，原告就跟很多人說被告在外面有男人，原告
      也有這樣告訴我，原告在我上課、上班的地方都有這樣講
      ，原告在上課的地方是站在教室外面講，原告也有跟上課
      的老師講說被告在外面有男人，…我上班的地方是早餐店
      ，所以兩造可以過來我店裡面。…我有去過被告的家裡，
      我看過兩造在家裡相處的情形，有一次原告的小孩和我兒
      子玩，我兒子哭了，被告就罵原告的小孩，後來原告有進
      來，就告訴原告的兒子：『媽媽是否有打你，媽媽如果有
      打你，你要告訴我。』還有一次晚上我要上課的時候，被
      告要來接我上課，結果原告跟在被告後面，原告說被告沒
      有接他的電話，結果原告就動手打被告，就在我的早餐店
      附近的馬路上的紅綠燈，原告用手打被告的臉，那一天是
      今年，月份、哪一天我忘記了。」等語，依前述事證，雖
      然兩造頻因原告懷疑被告有外遇而有所爭執，惟其衝突起
      因既係主要源於原告之猜忌，倘若因此影響兩造夫妻間誠
      摯相愛之情感，原告亦應負主要責任，原告執此主張兩造
      有難以維持夫妻生活之重大事由，而請求離婚，參照前揭
      說明，亦於法不合。
  (四)綜上，原告依前揭依據訴請離婚，為無理由，應予駁回。
四、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張、陳述並所提證
    據均與本件之結論無礙，爰不再一一論述，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
            家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                          　法　官  周玉
                            法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                            書記官　劉文松




