【裁判字號】99,婚,292
【裁判日期】990812
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第292號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　5號.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年8 月7 日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年女丙○○（民國○○年○ 月○○日生）權利義務
之行使及負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國97年2 月21日
    於大陸地區結婚，婚後感情初尚融洽，惟被告於98年11月間
    離家出走，原告曾訴請鈞院以98年度婚字第1013號判決命被
    告履行與原告同居之義務確定在案，惟被告迄今未履行，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款規定請求判決離婚，並附帶請求酌定對於兩造所生未成
    年女丙○○權利義務之行使及負擔由原告任之等語，並聲明
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於97年2 月21日於大
    陸地區結婚，被告於98年11月15日離家出走，原告乃訴請本
    院以98年度婚字第1013號判決命被告履行與原告同居之義務
    確定，惟被告迄今未履行等情，業據原告提出戶籍謄本、行
    方不明人口案件登記表影本、入出國日期證明書影本、結婚
    證公證書影本及本院98年度婚字第1013號判決暨確定證明書
    影本為證，復經調取本院前開民事卷宗核閱無訛。查被告於
    98 年6月18日入境後迄無出境紀錄，有內政部入出國及移民
    署99年7 月1 日移署移陸莉字第0990088584號函暨所附入出
    境資料在卷足憑。據本院囑請桃園縣政府警察局龜山分局查
    察被告有無居住在桃園縣龜山鄉○○村○○鄰○○街37巷5 號
    4 樓原告現住址，經派員前往查訪結果，被告並未居住該址
    ，現去向不明，有該分局99年6 月1 日山警分偵字第099501
    9676號函暨所附查訪紀錄表附卷可稽。依前開事證，堪認原
    告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，夫妻互
    負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條第1 項第
    5 款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟
    上和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第
    5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990 號、
    第123 3 號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無故不履
    行夫妻同居義務，經本院於99年3 月16日以98年度婚字第
    1013號判決被告應與原告同居，該判決業於99年4 月9 日確
    定，被告查無不能同居之正當理由，迄今仍不與原告履行同
    居，揆諸前開說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而
    ，原告援民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，並
    無不合，應予准許。
六、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，「法院為前條裁判時，應
    依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報
    告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健
    康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父
    母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況。」，民法第1055條第
    1 項、第1055條之1 定有明文。所謂未成年子女之最佳利益
    ，應指行使或負擔子女權利義務之人，須具備相當之經濟能
    力及健全之人格，足以善盡扶養義務，並提供健康之生活環
    境，俾未成年子女之心智得獲正常發展。本件原告訴請離婚
    既經准許，兩造婚後所生女丙○○尚未成年，兩造就對於未
    成年女丙○○權利義務之行使或負擔又未達成協議，則原告
    請求本院酌定未成年女丙○○權利義務之行使及負擔，由何
    人任之，自屬有據。參酌卷附親愛工作師事務所99年5 月31
    日99親桃字第776 號函附兒童及少年監護權訪視評估報告，
    原告從事筆電維修工作，月入新台幣（下同）3 萬元，原告
    父母在家可照顧未成年女丙○○，原告住處為巷弄內公寓大
    樓，附近有公園、市場及學校，室內環境乾淨整齊，未成年
    女丙○○與其祖母同睡。社工觀察未成年女丙○○受照顧情
    況，家中至少有二位大人盯著未成年女丙○○，瞭解未成年
    女丙○○之喜好，評估原告無明顯不適合擔任監護人等語。
    本院綜合全情，考量被告離家行蹤不明，自不適宜由其擔負
    未成年女丙○○之親權，未成年女丙○○由原告及其家人照
    顧迄今並無何照顧不妥之情形，認對於未成年女丙○○之權
    利義務之行使及負擔由原告任之，應屬符合未成年女丙○○
    之最大利益，爰依首揭規定酌定對於兩造所生未成年女丙○
    ○權利義務之行使及負擔由原告任之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　8 　　月　　12　　日
                    家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　99　　年　　8 　　月　　12　　日
                            書記官　劉昆鑫




