【裁判字號】94,婚,26
【裁判日期】940124
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第26號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年1 月11日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）90年11月23日結婚，婚後共同
    ，且經常於雙方起爭執後動手毆打原告，於93年5 月25 日
    並將原告打成重傷。另被告前曾因恐嚇取財案件，經法院判
    處徒刑於91年1 月13日入監執行，執行完畢後，復又因違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件，再遭法院判處徒刑確定，並於
    93年6 月23日入監執行迄今，爰依民法第1052條第1 項第3
    款、第10款之規定，以受被告不堪同居之虐待及被告犯不名
    譽之罪為由，請求法院判准兩造離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：對原告所述無意見。
丙、本院依職權調閱被告在監
    理  由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據其
    提出
    張，應信為實在。又原告主張被告常於爭執後毆打原告，並
    曾致原告受有左額瘀傷、左眼眶周圍瘀傷、右眼眶下瘀傷等
    傷害，且被告曾因無故持有殺傷力槍枝，經本院以違反槍砲
    彈藥刀械管制條例罪名，於93年4月23日日，判處有期徒刑1
    年8月、併科罰金6萬元，如易服勞役以新台幣900折算1日，
    並於同年5月19日確定乙節，亦據原告提出診斷證明書一紙
    為證，及經本院依職權調閱被告在監
    錄表查證屬實，復為被告所不爭執，亦堪信原告此部分主張
    為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待及因犯不名譽之罪被處
    徒刑者得為請求判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第3
    款、第10款後段著有明文。而所謂不堪同居之虐待，祗須夫
    妻之一方對於他方，予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之
    破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次或須受毆
    重傷時，始得請求離婚，有最高法院84年度台上字第394 號
    判決、84年度台上字第1307號判決足資參照。經查，被告於
    兩造共同生活期間，慣以對原告施加暴力之情，其顯然無視
    於原告之尊嚴及人身安全，其行為已嚴重危及婚姻共同生活
    之維繫基礎，而達不堪同居之程度，從而，原告依民法第10
    52條第1 項第3 款之規定，請求裁判離婚，洵屬有據。又本
    件被告前曾因犯恐嚇取財罪，遭法院判處徒刑入監執行完畢
    後，竟仍不思悔改，復又無故持有具有殺傷力之槍枝，依社
    會上一般觀念觀之，被告之犯行，除影響社會善良風氣外，
    亦影響婚姻關係之共同生活，是被告所犯可謂係屬「不名譽
    之罪」。又配偶之一方犯有不名譽之罪，依民法第1054條之
    規定，他方配偶於知悉該情事後一年內，或自其情事發生後
    未逾五年者，自皆得請求離婚。本件原告係於931129日具狀
    訴請離婚，而被告所犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，係於93
    0423日確定，顯未逾前揭一年之期限，是原告依據同前法條
    第1項第10款之規定，請求裁判離婚，亦有理由，均應准許
    。
三、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第78條，判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　24　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　24　　日




