【裁判字號】95,婚,306
【裁判日期】960209
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第306號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國18.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　路04.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年1月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國94年4月22日台灣地區人民原告甲○
    ○與大陸地區人民被告乙○○結婚，惟被告來台後，嫌錢少
    ，不願一同過生活，於95年1月4日回大陸後不回來，被告顯
    有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條第
    1項第5款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決
    如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項有明文。查本件原告為台灣地
    區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適
    用台灣地區法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49 年台上字第1251 號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39 年台上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○○結婚三個月就離家出走
      ，未與原告同居等情，業經證人即原告之子張學明（53年
      3月8日生）到庭證稱：「兩造個性不合，兩造爭吵後，被
      告就回大陸沒有回來。」、「（有無幫被告辦理入台手續
      ？）被告回大陸的機票是我們幫被告買的，但沒有幫被告
      辦理入境資料。」、「（被告如何回來住？）看被告意願
      ，被告都沒有說要回台同住。我們打電話給被告，被告沒
      有意願回臺灣。」等語在卷（見本院96年1月26日言詞辯
      論筆錄）；又經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
      函查，被告自95年1月4日出境後即未再入境，有該局95年
      8月21日境信凡字第09510745220號函在卷可考，顯見被告
      確實未履行夫妻同居義務，並足證被告確有違背同居義務
      之客觀事實，又若非被告有拒絕同居之主觀情事，則衡情
      被告應無離家一年餘均無訊息之理，參之被告於經本院合
      法通知後亦未有何書狀答辯，亦有財團法人海峽交流基金
      會95年12月18日海隆（法）字第0950046023號函附卷可憑
      ，則原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情事且繼續中，即
      可採信。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能
      同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。因此
      ，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，
      則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為顯然。從而，原
      告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合
      ，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　9　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月    9　　日




