【裁判字號】90,婚,773
【裁判日期】920408
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第七七三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　王雅慧律師
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　李惠平律師
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹佰萬元及自本離婚判決確定之翌日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔六分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
      (1)、准原告與被告離婚。
      (2)、被告應給付原告精神賠償費新台幣（下同）三百八十九萬元、贍養費四百
          三十八萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之
          五計算之利息。
      (3)、訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      (1)、兩造於民國八十三年四月二十六日結婚，婚後未育有子女，初尚和睦，於
          婚後半年，被告性情丕變，且常以加班為由徹夜未歸，實際上是去與女人
          約會，被告有外遇，對方是個小被告二十四歲之大陸妹，於原告逼問外遇
          情事時，還遭被告打一個耳光。被告又時常於深夜回家後不准原告就寢，
          問其理由，即不由分說，動輒辱罵、毆打，原告本因顧及家庭且本身又晚
          婚，故隱忍不與計較，未料被告竟不知悔悟，反變本加厲，先於民國八十
          九年十二月十三日藉故出手毆打原告，致原告受有右上胸壁挫傷及右手背
          瘀傷，復於民國九十年三月十九日再次出手毆打原告，致原告受有右手鈍
          挫傷併擦傷等之傷害，經原告提出刑事告訴，亦經本院以九十年度易字第
          一三七七號判處拘役三十日確定。查人之身體權利不容他人任意侵害，被
          告多次毆打，對原告身心自造成極大威脅，並於民國八十九年十二月十一
          日將家門鑰匙更換，致原告無法進入。另外，被告又以健詰精密機械有限
          公司之代表人身分對原告提起業務侵占之告訴，已獲不起訴處分在案，且
          多次提及欲以竊盜之罪名對原告提出告訴，兩造間之訴訟很多，已經無法
          復合再為共同生活，亦足使原告受有身心之重創，於斟酌兩造之身分地位
          等情，實難以苛令原告為繼續與之同居之義務，原告實受有不堪同居之虐
          待，被告對原告之信賴基礎顯已動搖，在客觀上顯已使原告無法與之共同
          生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定，訴請判決
          離婚。
      (2)、原告結婚後本想能百年偕老，然因被告連續傷害，已達不堪同居之虐待，
          精神上受創極深，曾求診於精神科並依醫師指示須長期服藥、追蹤治療，
          且依現今一般社會觀念，女子離婚後再婚不易，爰依民法第一千零五十六
          條第一項、第二項之規定，請求被告賠償相當於三百八十九萬元之非財產
          上損害，並自本起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之
          五計算之利息。
      (3)、原告於結婚後並未外出工作，均全心投入幫助被告之事業發展，使被告事
          業發展快速，惟原告已多年未於外界任職，且年紀又已四十有餘，在外謀
          職不易，又必須在外獨自租屋居住，租金尚且由父母幫忙支付，甚且連訴
          訟費用及律師費均係向他人借貸暫付，是原告於離婚後必陷於生活困難，
          而被告名下之不動產、有價證券、存款等財產價值上億，月入甚豐，並依
          民法第一千零五十七條規定，以未來十年之生活費及房租計算，請求被告
          給與三百八十九萬元之贍養費，及自本起訴狀繕本送達被告之翌日起至清
          償日止，按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、敏盛綜合醫院開具之診斷證明書影本二份、本院九
      十年度易字第一三七七號刑事判決影本一份、台灣大學醫學院附設醫院開具之
      診斷書影本一份、嘉士精密機電有限公司股東名簿影本一份、台灣高等法院九
      十一年度上易字第一四○號刑事判決影本一份、被告名義之土地登記簿謄本影
      本六份、被告名義之建物登記簿謄本影本三份、臺灣桃園地方法院檢察署檢察
      官九十年度偵字第二一二九九號不起訴處分書影本一份、被告名義之九十年度
      所得資料影本一份及歸戶財產查詢清單影本二紙等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決：
      (1)、原告之訴駁回。
      (2)、訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      (1)、原告所稱被告性情丕變、動輒辱罵毆打、虐待云云，均非事實，被告予以
          否認，故原告並無受「不堪同居之虐待」之情事。至於鈞院九十年度易字
          第一三七七號刑事判決，其認定與事實有間，被告提起上訴雖遭駁回而告
          確定，惟鈞院仍可依職權獨立認定事實。又按「民法第一千零五十二條第
          三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
          不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主
          觀之見解，任意請求與他方離婚」，此有最高法院三十四年上字第三九六
          八號判例可參。本件有關原告所指之民國八十九年十二月十三日及民國九
          十年三月十九日之傷害情事，實際情形為當時兩造因公司帳務發生口角爭
          執，惟被告並無傷害原告之故意及行為，何況依原告所提之診斷證明書所
          載以及台灣高等法院九十一年度上易字第一四○號之判決所認定之內容，
          原告傷勢極為輕微，其診斷證明書中之「醫師囑言」欄更載明「右手指甲
          下有瘀血，手背有擦傷」而已，故縱令原告有受傷，惟此極為輕微之傷勢
          尚與「虐待」之情形不同，亦即尚未達於「不堪同居之虐待」之程度。
      (2)、原告稱被告於民國八十九年十二月十一日即將家中之鑰匙更換，令原告無
          法進入云云，並非事實，反而是原告自民國八十四、五年間起，即屢次出
          現數日不返家之不正常情況，繼則完全不回家，兩造間早已有不同居之客
          觀事實存在，而原告所指民國八十九年十二月十三日及民國九十年三月十
          九日之傷害情事，姑不論被告否認有傷害行為（如前述），何況當時兩造
          早已處於不同居之狀態中，故自與是否「不堪同居」無關。至於原告另稱
          被告有外遇云云，亦非事實，被告予以否認。
      (3)、原告係「嘉士精密機電有限公司」之第一大股東，並非無財產；而被告之
          學歷為高職畢業，現雖為「健詰精密機械有限公司」及「健崴精密機械有
          限公司」之負責人，惟每月亦僅支領薪水數萬元而已，並非如原告所指之
          「財產價值上億，月入甚豐」。
      (4)、被告絕無對原告有任何「長期之慣行毆打行為」或「言語辱罵等精神虐待
          行為」，而原告所提出由台灣大學醫學院附設醫院所出具之診斷書影本，
          姑不論是否真正，惟原告是否罹患憂鬱症，根本與被告無關，原告稱：「
          ．．．被告長期對於原告施以肉體上、精神上之虐待行為．．．」，均非
          事實，被告予以否認。
      (5)、再者，原告否認係「嘉士精密機電有限公司」之股東，並提出股東名簿為
          證，惟據查該公司曾於民國九十一年一月份辦理變更，顯見原告係臨訟才
          將其原有股份辦理名義變更，企圖干擾鈞院心證，為明真相，懇請鈞院惠
          予向主管機關調閱「嘉士精密機電有限公司」之相關資料（含變更事項內
          容），並查詢原告之股份變動情形，以釐清事實。
      (6)、原告並未舉證證明其會因離婚而陷於生活困難，故其請求贍養費四百三十
          八萬元，不但過高，亦屬無理由，何況原告已離家未歸數年，惟至今仍未
          見其生活有何困苦之處，且原告曾於民國九十一年一月間將其所有之「嘉
          士精密機電有限公司」之股份轉讓他人，不可能無任何利得，更何況原告
          於「喬森精密機電有限公司」尚擁有五百萬元之股份，豈有陷於生活困難
          之情事？
      (7)、至於原告所主張之精神賠償，因被告對原告並無任何虐待行為，其有無罹
          患憂鬱症，更與被告無關，故其請求精神賠償，亦屬無理由。
      (8)、有關健詰精密機械有限公司對原告所提起之侵占告訴，目前已發回續行偵
          查中，況該案與本件離婚之訴訟，在法律上並無任何關連，再者，原告所
          稱「‧‧‧又被告多次提及欲以竊盜之罪名而對原告提出告訴‧‧‧」云
          云，亦係不實之空言，被告亦予以否認。
  三、證據：提出刑事聲明上訴狀影本一份、喬森精密機電有限公司基本資料影本一
      份、臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵續字第七十八號刑事傳票影本一紙
      等為證。
丙、本院依被告聲請函經濟部中部辦公室查嘉士精密機電有限公司設立及變更登記資
    料及依職權調取本院九十年度易字第一三七七號被告傷害案件刑事偵審、執行卷
    宗以及分函國稅局及稅捐稽徵處查詢原告財產歸戶資料。
    理      由
一、本件原告主張兩造於民國八十三年四月二十六日結婚，婚後未育有子女，初尚和
    睦，於婚後半年，被告性情丕變，且常以加班為由徹夜未歸，實際上是去與女人
    約會，被告有外遇，對方是個小被告二十四歲之大陸妹，於原告逼問外遇情事時
    ，還遭被告打一個耳光。被告又時常於深夜回家後不准原告就寢，問其理由，即
    不由分說，動輒辱罵、毆打，原告本因顧及家庭且本身又晚婚，故隱忍不與計較
    ，未料被告竟不知悔悟，反變本加厲，先於民國八十九年十二月十三日藉故出手
    毆打原告，致原告受有右上胸壁挫傷及右手背瘀傷，復於民國九十年三月十九日
    再次出手毆打原告，致原告受有右手鈍挫傷併擦傷等之傷害，經原告提出刑事告
    訴，亦經本院以九十年度易字第一三七七號判處拘役三十日確定。查人之身體權
    利不容他人任意侵害，被告多次毆打，對原告身心自造成極大威脅，並於民國八
    十九年十二月十一日將家門鑰匙更換，致原告無法進入。另外，被告又以健詰精
    密機械有限公司之代表人身分對原告提起業務侵占之告訴，已獲不起訴處分在案
    ，且多次提及欲以竊盜之罪名對原告提出告訴，兩造間之訴訟很多，已經無法復
    合再為共同生活，亦足使原告受有身心之重創，於斟酌兩造之身分、地位等情，
    實難以苛令原告為繼續與之同居之義務，原告實受有不堪同居之虐待，被告對原
    告之信賴基礎顯已動搖，在客觀上顯已使原告無法與之共同生活，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第三款及第二項規定，訴請判決離婚等情；而被告則以原告
    所稱被告有外遇、性情丕變、動輒辱罵毆打、虐待等，均非事實，鈞院九十年度
    易字第一三七七號所為之刑事判決，其認定與事實有間，被告提起上訴雖遭駁回
    而告確定，惟鈞院仍可依職權獨立認定事實。又按「民法第一千零五十二條第三
    款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意
    請求與他方離婚」，此有最高法院三十四年上字第三九六八號判例可參，本件有
    關原告所指之民國八十九年十二月十三日及民國九十年三月十九日之傷害情事，
    實際情形為當時兩造因公司帳務發生口角爭執，惟被告並無傷害原告之故意及行
    為，何況依原告所提之診斷證明書所載以及台灣高等法院九十一年度上易字第一
    四○號之判決所認定之內容，原告傷勢極為輕微，其診斷證明書中之「醫師囑言
    」欄更載明「右手指甲下有瘀血，手背有擦傷」而已，故縱令原告有受傷，惟此
    極為輕微之傷勢尚與「虐待」之情形不同，亦即尚未達於「不堪同居之虐待」之
    程度。被告絕無對原告有任何「長期之慣行毆打行為」或「言語辱罵等精神虐待
    行為」，而原告所提出由台灣大學醫學院附設醫院所出具之診斷書影本，姑不論
    是否真正，惟原告是否罹患憂鬱症，根本與被告無關，原告稱：「．．被告長期
    對於原告施以肉體上、精神上之虐待行為．．」，自非事實。至原告另稱被告於
    民國八十九年十二月十一日即將家中之鑰匙更換，令原告無法進入乙節，亦非事
    實，反而是原告自民國八十四、五年間起，即屢次出現數日不返家之不正常情況
    ，繼則完全不回家，兩造間早已有不同居之客觀事實存在，而原告所指民國八十
    九年十二月十三日及民國九十年三月十九日之傷害情事，姑不論被告否認有傷害
    行為，且當時兩造早已處於不同居之狀態中，故自與是否「不堪同居」無關等語
    資為抗辯。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，其於婚姻關係存續中受有被告不堪同居虐待之事
    實，已據其提出戶籍謄本二份、敏盛綜合醫院開具之診斷證明書影本二份、本院
    九十年度易字第一三七七號刑事判決影本一份、台灣大學醫學院附設醫院開具之
    診斷書影本一份、台灣高等法院九十一年度上易字第一四○號刑事判決影本一份
    、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第二一二九九號不起訴處分書影
    本一份等為證。訊據被告固不否認曾有兩次因公司帳務問題在公司內與原告發生
    口角爭執，雖辯稱渠並無傷害原告之故意及行為，縱令原告受有傷害，因原告受
    傷輕微，亦與虐待之情形不同，且未達不堪同居之程度，況原告所指傷害及更換
    門鎖之前，原告已先離家致處於不同居之狀態，已無不堪同居之問題，而所陳憂
    鬱症，不論原告是否確患有該病症，本與被告無關云云。然查兩造間確有兩次因
    公司帳務問題在公司內發生爭執，於爭執拉扯間因被告之推打導致原告受傷等情
    ，有確定之本院九十年度易字第一三七七號刑事判決、台灣高等法院九十一年度
    上易字第一四○號刑事判決等影本各一份附卷可稽，且經本院依職權調取該刑事
    卷宗核後屬實，被告所辯要係卸責之詞，不足採信，依上列證據，堪信原告就曾
    兩次受被告推打成傷、被告更換門鎖以及原告目前罹患有憂鬱症等部分之主張為
    真實。至原告其餘關於被打耳光、被告有外遇、動輒辱罵毆打、被告深夜回家不
    讓原告睡覺等部分之主張，為被告所否認，原告亦無法提出其他證據以實其說，
    此部分難認為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。本件被告為公司負責人，原告則為其配偶且曾
    在該公司任職，公司所有員工均知情且認識原告，而被告於爭執間見原告欲離開
    公司，竟在員工面前阻止原告離去及推打原告致傷，以及另次見原告要進入公司
    ，亦在員工面前阻止原告進入並推打原告致傷，雖原告兩次受推打所受之傷勢並
    不是很嚴重，然衡諸兩造在該公司之身分，一為公司董事長，一為員工均認識之
    同事亦為董事長夫人，被告竟在員工可見可聞之情形下推打原告，致原告倒地或
    倒坐地上受傷等情，在客觀上已足使原告之身體及精神上感受不可忍受之莫大恥
    痛，應屬虐待，且達於不堪與之同居之程度，從而原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第三款規定訴請判決離婚，自屬有據，應予准許。至原告之上列請求既
    經本院判決准予離婚如上，則其另依據同法條第二項之離婚請求，即不贅予審酌
    ，併此敘明。
四、次按「夫妻之一方因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償；前項
    情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額」，民法第一千零五
    十六條第一項及第二項前段定有明文。查夫妻婚姻生活係以共同生活為目的，配
    偶間應協力保持婚姻生活之圓滿、幸福與安全，本件被告連續兩次在員工可見可
    聞之情形下推打原告成傷，於客觀上足使原告於社會上所受之評價因而受到眨損
    ，被告前揭行為將造成原告精神上苦痛自不可言喻，而原告於前開事由中並無過
    失，已如前述，是本院審酌兩造之身分、地位、學經歷背景以及被告上揭行為所
    造成原告之損害等一切情狀，認原告所受之非財產上損害，以一百萬元為相當，
    是原告依民法第一千零五十六條第一項、第二項規定之非財產上損害賠償，於一
    百萬元之範圍內之請求，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，尚屬無據，應
    予駁回。至法定遲延利息部分，因民法第一千零五十六條第一項、第二項規定之
    非財產上損害賠償，係因判決離婚確定而發生，故原告就上揭勝訴部分，請求自
    本判決確定日之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息部分，為
    有理由，應併予准許。逾此部分之利息請求，尚屬無據，應予駁回。
五、未按「夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應
    給與相當之贍養費。」，民法第一千零五十七條定有明文。所謂因判決離婚而陷
    於生活困難，以夫妻之一方因判決離婚不能維持生活而陷於生活困難者而言，非
    以其有無謀生能力為衡量之唯一標準（最高法院八十年台上字第一六八號判決意
    旨參照）。原告雖主張其於結婚後並未外出工作，均全心投入幫助被告之事業發
    展，使被告事業發展快速，惟原告已多年未於外界任職，且年紀又已四十有餘，
    在外謀職不易，又必須在外獨自租屋居住，租金尚且由父母幫忙支付，甚且連訴
    訟費用及律師費均係向他人借貸暫付，是原告於離婚後必陷於生活困難，原告就
    本件離婚請求既無過失，故依法請求被告給付贍養費四百三十八萬元云云。經查
    本件原告因受被告推打成傷致不堪與之同居而訴請判決離婚，原告於本離婚事件
    雖無過失責任，惟原告名下除於訴訟中將嘉士精密機電有限公司二百五十萬元之
    股權讓與吳永清外，尚有四筆投資計七百五十萬元之股權、汽車一輛等資產，此
    有桃園縣政府稅捐稽徵處民國九十二年三月三日桃稅土密字第○九二○○五七三
    六三號函暨所附原告之歸戶財產清單及財政部臺灣省北區國稅局桃園縣分局民國
    九十二年二月二十七日北區國稅桃縣二字第○九二一○一一二○○號函暨所附之
    原告財產資料在卷可按，顯見原告應有相當之資力，因未舉證以證明其因本件判
    決離婚即將陷於生活困難之事實存在，揆諸上揭說明，原告請求被告給付贍養費
    四百三十八萬元，要與民法第一千零五十七條規定不符，其請求為無理由，應予
    駁回。
六、兩造其餘之攻擊、防禦方法以及各自提出之其他證據，因認與本院右揭認定之結
    果無涉，故不逐為審酌，併此敘明。
七、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              審判長法  官  王兆飛
                                                    法  官  汪智陽
                                                    法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後二十日內向本院提出上訴狀 (須按他造人數附繕
本)，上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
                                                    書記官　許瑞鴻




