【裁判字號】98,婚,755
【裁判日期】990210
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第755號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國97年7 月
    29日在大陸地區海南省海口市瓊崖人民政府民政廳婚姻登記
    處登記結婚，並於97年11月7 日在台灣戶政機關辦妥結婚登
    記手續，被告則於97年11月3 日來臺與原告共同生活，婚後
    夫妻感情融洽，詎被告於98年1 月19日返回大陸後即不再入
    境台灣，原告打電話給被告，均無回應，被告顯不履行夫妻
    之同居義務，惡意遺棄，原告自得依民法第1052條第1 項第
    五款之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與
    被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為
    我國人民，被告則為大陸地區人民，有原告戶籍謄本之記載
    及被告之大陸地區人民入出臺灣地區申請書影本各1 份附卷
    可稽（見本院卷第36頁、第11頁、第12頁），則本件原告請
    求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於民國97年7 月29日在大陸地區海南省海口市
    瓊崖人民政府民政廳婚姻登處登記結婚，並於97年11月7日
    在台灣戶政機關辦妥結婚登記手續等情，業據原告陳明在卷
    ，且經本院依職權調閱兩造戶籍資料及被告出入境紀錄，有
    兩造之全基本資料、被告出入境紀錄等在卷可稽，堪信為真
    實。
二、原告主張被告則於97年11月3 日來臺與原告共同生活，被告
    於98年1 月25日（原告誤為19日）返回大陸後即不再入境台
    灣，原告打電話給被告，均無回應，迄今音迅全無之事實，
    則經本院依職權查詢結果，被告確於98年1 月25日出境即未
    再入境台灣，且未管制入境，有法務部入出境資訊連結作業
    表、內政部入出國及移民署98年10月8 日移署出停泰字第
    0980144609號函在卷可查，核與原告所述相符。此外，被告
    經本院合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告上開主張
    ，亦已堪信為真實。
三、查本件原告為中華民國人民，被告係大陸地區人民，有兩造
    之戶籍資料在卷可稽。按「離婚依起訴時夫之本國法及中華
    民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶
    之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」涉外民事法
    律適用法第14條定有明文。是本件離婚事件應適用我國民法
    。次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款亦有明文。
    本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告自98年
    1 月25日出境後未再入境台灣，離家後去向不明，其又無不
    能與原告同居之正當理由，迄今已逾1 年有餘，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依上開民法之規
    定請求離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    10    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    2    月    10    日
                          書記官  楊慧伶



