【裁判字號】95,婚,825
【裁判日期】950926
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第825號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造為夫妻關係，且存續中，惟被告於
    民國93年7 月3 日凌晨，與訴外人黃月香在桃園縣桃園市○
    ○路493 號格萊汽車旅館同住，原告偕警進入前開房間時，
    被告身上僅著內褲，訴外人黃月香則未著衣物，僅以被單裹
    身，兩造因被告前揭行為已形同陌路，並分居多時，被告於
    分居期間均未給付扶養費，顯係惡意遺棄原告，爰依民法第
    1052條第1 項第2 款、第5 款及同條第2 項之規定訴請離婚
    。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：原告主張被告與人通姦部分，業經台灣桃園地方
    法院檢察署因查無積極證據而為不起訴處分，被告雖與訴外
    人黃月香同宿旅館，然並未通姦；又原告於分居期間均不理
    會被告，被告因而未給付扶養費；兩造已結婚20餘年，伊不
    同意離婚等語置辯。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、原告主張兩造係夫妻關係，且存續中之事實，有其提出之戶
    籍謄本為證，自堪信為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民國74年6 月3 日修正公
    布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第1052條第2 項，明定有同條第1 項
    以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難
    以維持婚姻之重大事由相當。經查：被告於93年7 月3 日凌
    晨，與訴外人黃月香在桃園縣桃園市○○路493 號格萊汽車
    旅館233 室同住，原告提起妨害婚姻之告訴，固經台灣桃園
    地方法院檢察署以無積極事證足資證明被告確有原告所稱之
    通姦犯行，而為不起訴處分，有本院依職權所調取台灣桃園
    地方法院檢察署93年度偵字第19120 號卷可資為憑。惟查：
    原告偕同桃園縣警察局桃園分局大樹派出所員警進入前開房
    間時，被告身上僅著內褲，訴外人黃月香則未著衣物，僅以
    被單裹身，有桃園縣警察局大樹派出所查獲妨礙家庭案情摘
    要表附於前揭偵查卷可資佐證。被告與訴外人黃月香偕同進
    入旅館投宿，縱無法證明被告有與該女為通姦行為，然被告
    深夜與異性共處一室，僅著內褲，而該女子全身衣物盡予褪
    去，全身赤裸，被告之行為依社會通念實非已婚人士應有之
    作為，顯為失當，並悖於婚姻忠誠義務，著實對兩造間家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，已徹底動搖兩造之婚姻基
    礎，足以破壞兩造間之共同生活，可認兩造因被告之前揭行
    為，有無法維持婚姻之重大事由，是原告依民法第1052條第
    2 項，訴請離婚，即屬有據，應予准許。至原告其餘依據同
    法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再為
    審酌，附此說明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　26　　日
                          書記官　陳月桂




