【裁判字號】98,婚,528
【裁判日期】980902
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第528號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　6
訴訟代理人　李銘洲律師
複代理人　　謝良駿律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年08月03日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國94年12月03日結婚，婚後雙方共
    同居住於桃園市○○○街97號8 樓。因原告婚前陸續為被告
    清償信用卡等債務高達新台幣（下同）300 萬餘元，且至婚
    前數月始為原告父母知悉，為此被告乃於結婚前一日開立面
    額350 萬元之本票一紙，以供前揭代為還款債務之擔保，詎
    被告於婚後未償還本票分文，原告對此本念及夫妻情分未加
    以催索，然畢竟彼此個性迥異，生活習性南轅北轍，且雙方
    約自結婚半年以後即無性生活，期間亦屢屢發生言語上爭執
    ，並於97年04月間發生嚴重口角，被告於翌日即搬離兩人共
    同住所，返回其基隆家中（被告父母住處），兩造至今仍處
    於分居狀態，婚姻關係已名存實亡。茲因雙方原協議於97年
    05月01日偕同父母至戶政事務所辦理離婚事宜，未料被告竟
    臨時變卦，以致遲遲無法辦理協議離婚事宜，甚且，被告於
    同年06月就前開本票債務竟主動提起確認本票債權不存在之
    訴，經台灣基隆地方法院以97年度票字第282 號審理中，而
    雙方於該訴訟中激烈爭辯、對立，尤以被告屢屢就其積欠原
    告之債務數額為諸多不實陳述，完全抹煞原告當初不惜將自
    己長期累積之積蓄用以代償被告龐大債務之美意，令原告深
    感寒心，凡此均足見雙方已毫無夫妻感情可言，復均無繼續
    維持婚姻之意願。綜上，兩造間婚姻顯已生破綻而無回復之
    希望，爰依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並聲明：如
    主文所示。
二、被告抗辯略以：
  (一)原告於起訴狀上對被告之指摘，被告均予否認，實情為被告
    在結婚前一日簽立本票予原告一事，並未影響兩造婚禮之正
    常舉行，婚後被告在基隆、桃園兩地奔波，無非希望家庭與
    長輩皆能照料。無奈原告竟向法院聲請本票裁定並聲請強制
    執行，但因位於基隆之房屋為被告父母居住，若遭查封，被
    告父母則無處可住，為保護父母能居住安定，被告因此提出
    確認本票債權不存在之訴訟，期兩造能仔細商量。又原告指
    稱被告離家不履行同居義務一節，被告係因桃園家中之鑰匙
    遭原告收回，並非被告不願回去，被告亦希望偕同被告父母
    至桃園居住，如此就能兼顧原告與被告年邁之父母，且被告
    身為獨子，被告母親於97年間一度生病住院，之後又於年底
    中風，乏人照料，被告只好返家照料被告母親。
  (二)被告雖薪資微薄，但婚前兩造彼此均已知悉，並無欺瞞之事
    ，同時被告亦非常努力打拼，被告之努力精神有目共睹，只
    要被告肯上進，將來亦有成功之日，且被告沒有不良嗜好，
    也從未做出對不起原告之事，被告所賺分文悉數全由原告掌
    理，連被告之身分證、護照、存摺等證件都交由原告扣存管
    理，被告亦無怨言，然被告為家中獨子，雙親皆已年邁，每
    日上班時間又長，回家又要照顧中風的母親，況基隆與桃園
    兩地間亦有一段距離，被告實已身心俱疲，但被告著重感情
    ，不會輕易離婚，更遑論被告仍深愛著原告，婚姻中口舌磨
    擦在所難免，且原告若正於氣頭上，就算被告付出關心，原
    告亦會視而不見、聽之不聞。鑑於夫妻口角乃是常事，而被
    告對原告的夫情深情尚在，爰請鈞院明鑑等語，並聲明：原
    告之訴駁回。
三、原告所主張：兩造於94年12月03日結婚，婚姻關係現仍存續
    之情，為被告所不爭執，並有原告提出之戶籍謄本在卷可證
    ，足信為真。原告另主張：原告於婚前陸續為被告清償300
    萬餘元之債務，被告乃於結婚前一日開立面額350 萬元之本
    票1 紙給原告作為擔保，然被告於婚後未償還本票分文，又
    雙方個性、生活習性均有極大差異，且兩造現已長達近2 年
    未曾履行夫妻之實，期間亦屢生口角，於97年04月間並發生
    嚴重口角，被告於翌日即搬離兩人共同住所，返回其基隆家
    中（被告父母住處）至今，而兩造曾協議於97年05月01日同
    至戶政事務所辦理離婚事宜，然被告臨時變卦致無法辦理，
    甚且，被告於97年06月就前開本票債務竟主動提起確認本票
    債權不存在之訴，現仍繫屬台灣基隆地方法院審理中等情，
    被告除不否認曾於結婚前一日開立面額350 萬元本票1 紙給
    原告，及被告確於97年04月搬離共同住所而居住於基隆等情
    之外，餘則多予否認，並以前詞置辯，惟查，原告此部分主
    張之事實，業據提出兩造互寄之存證信函影本2 份、本票影
    本1 紙、台灣基隆地方法院97年度訴字第282 號確認本票債
    全部存在訴訟之再開辯論民事裁定影本1 份等為證，而暫且
    不論兩造間債權債務關係之金額究竟為何，然參酌被告所自
    陳略以：結婚後我們確實因為金錢的事情而爭吵，因為我實
    際上並沒有欠她如本票面額那麼多的錢，而原告說結婚半年
    後就沒有性生活，並不是我刻意去疏遠原告，而是因為我後
    來有僵直性脊椎炎，還有工作忙碌，加上後來爭吵，因此才
    比較沒有性生活等語（見本院98年08月03日言詞辯論筆錄）
    ，足認兩造婚後確實經常為金錢債務等問題發生爭執致感情
    不睦，且已久無性生活並分居逾1 年。
四、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。此法條所稱「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破
    綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意願而定（參照最高法院95年度台上字第2924號裁判意旨
    ）。如前所述，兩造婚後因金錢債務等問題時起爭執致感情
    不睦，已久無性生活，並自97年04月間分居迄今，且兩造夫
    妻間之溝通竟要透過寄發存證信函之方式，甚且因債權債務
    關係而對簿公堂，以上俱徵兩造對彼此已無互信、互諒、互
    敬、互愛之心意，兩造無相互容忍，維持婚姻共同生活之圓
    滿、安全及幸福之基礎，而被告對此婚姻破綻應負較大之責
    任，為此，原告依前揭條項請求判決離婚，為有理由，應予
    准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　2 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　2 　　日
                                      書記官　張儷瓊




