【裁判字號】95,婚,184
【裁判日期】950725
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第184號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　王美惠
被　　　告　甲○○○　(NGU.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年7 月11日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，於民國88年11月26日在越
    南國與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之住所共同生活
    ，結婚後被告亦依約入境來台定居，惟被告於89年3 月20日
    藉詞母親生病要回娘家即返回越南，未再來台，兩造分居迄
    今已逾6 年，是兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，為
    此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明求為判
    決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
　(一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告雖為越南國人，但原告為中華民國國民，則本件
      兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於88年11月26日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本1 份為證。是本件所應審究者
      為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重大事由，請
      求離婚有無理由？茲分項詳述如後：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。
  (四)經本院依職權函查，被告於88年12月9 日入境，嗣於89年
      3 月20日出境，其後即無再入境之紀錄，此有內政部警政
      署入出境管理局95年1 月4 日境信凡字第09510201340 號
      函附之被告入出境資料1 份在卷足憑。被告經合法通知未
      到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認
      ，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
  (五)綜上，本件被告來台與原告同住僅僅4 個月，隨即於89年
      3 月間返回越南，其後兩造分隔兩地，迄今已逾6 年。是
      夫妻間之情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且
      客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事
      由，亦應歸責於被告，故原告依民法第1052條第2 項規定
      請求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                            書記官  陳今巾




