【裁判字號】90,婚,48
【裁判日期】900525
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：緣原告與被告係夫妻關係，惟兩造已分居數十年，爰依民法第一千零五十
    二條第二項訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前期日所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：自認兩造分居十五年，但當初係原告任意離家。
三、證據：提出戶籍謄本一件並聲請傳訊證人吳鴻智、簡鴻聖為證。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，惟已分居達十五年之情，業據原告提出戶
    籍謄本一件為證，並為被告所是認堪信為真實。證人即兩造所出二男吳鴻智證稱
    ：原告離家十五年，當時離家是因為欠了很多錢，我母親獨立養我們，還還清我
    父親債務等語，證人即兩造所出三男簡鴻聖證稱：原告好像住在花蓮，我不清楚
    ，我幼稚園的時候，我父親就因賭債離家出走，我小時候父親即離開家，都沒有
    扶養過我們，且離家就留下債務等語。查證人吳鴻智、簡鴻聖係兩造所出子女，
    自無任意偏袒之理，且原告就其戶籍原係設在被告住址，後自行遷出花蓮不爭執
    ，益徵證人所言要屬可信，原告空言否認證人證詞真實，顯非可採。則被告辯稱
    兩造分居係因原告任意離家等語，應堪憑信。
三、按夫妻之一方，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。查本件兩造於婚姻關係存續中，竟無故分居長達十五年，且
    原告未告知去向且未盡支付家庭生活費用之義務，足證兩造婚姻已生破綻，顯有
    難以維持婚姻之重大事由。然造成前開兩造婚姻破綻之原因，依上所述，顯係由
    原告應負責之事由所致，揆之前開規定，僅被告得以此訴請離婚，本件原告爰引
    此規定請求判准兩造離婚，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　熊祥雲
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　四　　　　日
~B法院書記官　游  誼




