【裁判字號】94,婚,116
【裁判日期】950310
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第116號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年02月24日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國90年6月7日在大陸四川省
    重慶市公證結婚，原告於婚後，依法向內政部警政署入出境
    管理局申請被告來台探親，被告並於90年07月30日入境履行
    夫妻同居義務，卻於同年08月21日因妨害風化案件為警查獲
    ，並於同年09月12日遭遣送出境，並不予許可入境，致無法
    履行其與原告同居之義務，共營婚姻家庭生活，爰依民法第
    1052條第2 項之規定提起本訴，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
    (一)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事
      由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣
      地區之法律，合先敘明。
    (二)原告主張兩造於90年6月7日結婚，現婚姻關係仍存續之事
      實，有戶籍謄本在卷可按，堪信為真實。原告另主張曾申
      請被告於90年07月30日進入台灣地區探親，被告卻因賣淫
      而於同09月12日遭遣送出境之事實，亦據本院職權調取被
      告之入出國日期證明書、桃園縣警察局中壢分局90年09月
      12日中警分陸字第4253號函可憑，原告此部分主張，堪予
      採認。
    (三)次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，蓋按婚姻
      之意義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行
      彼此對婚姻之承諾，倘若夫妻雙方無繼續履行共同生活之
      意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之
      婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕
      之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均
      得請求離婚。查被告於90年07月30日以探親名義入境台灣
      後，即於同年08月21日因妨害風化案為警查獲，並於同年
      09月12日強制出境，管制入境，致無法與原告建立家庭，
      共營婚姻生活，而歷時4 年之久，係可歸責於被告，故原
      告依前揭條項規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應
      予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　10　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　10　　日
                                      書  記  官　劉宗源




