【裁判字號】91,婚,347
【裁判日期】920415
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第三四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年五月二十六日結婚，初尚融洽，並育有一子鍾崴宇（
    八十八年六月三日生），詎被告見異思遷，竟自九十年七月七日無故攜子離家出
    走，去向不明，迄未返回與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
    ，為此訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、受理行方不明人口案件登記表及證明書各一件為證，並請
    求訊問證人鍾汶憲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境記錄。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十六年五月二十六日結婚，初尚融洽，並育有一子鍾崴宇
    ，詎被告見異思遷，竟自九十年七月七日無故攜子離家出走，去向不明，迄未返
    回與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此訴請判決離婚等
    語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用之義務
    而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
四、兩造為夫妻，婚後育有一子鍾崴宇，現仍婚姻關係存續中之事實，業據原告提出
    戶籍謄本為證，堪信為真實。又被告自九十年七月七日無故攜子離家出走，去向
    不明，迄未返回與原告同居之事實，業據提出受理行方不明人口案件登記表及證
    明書各一件為證，並經證人鍾汶憲到庭證述屬實，顯見被告自九十年七月七日離
    家出走後，即未履行與原告同居之義務迄今，足認被告應係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。而本件被告自九十年九月二十一日入境台灣後即未出境，亦有內政部警
    政署入出境管理局函附之被告入出境記錄附卷可憑。是被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，又查無其他事實
    足資證明被告有何不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，原告
    主張被告對其惡意遺棄在繼續狀態中而訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十五 　　日
                                        臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　王萬金
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十五　　 日
~B法院書記官　白孝慈




