【裁判字號】95,婚,1125
【裁判日期】960208
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1125號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○PENDI.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年1 月25日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人民，兩造於民國92年10月1 日結
    婚，共同居住於桃園縣平鎮市○○路○○段131 號，被告於
    94年3月7日稱與友人一起到臺北工作而離家，自此音訊全無
    ，原告曾訴請本院以95年度婚字第589 號判決命被告應履行
    與原告同居義務確定在案。惟被告迄今未履行，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定請
    求判決離婚，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為印尼國人民，兩造於92年10月1 日結婚，
    被告自94年3月7日稱與友人同往臺北工作離家後音訊全無，
    原告乃訴請本院以95年度婚字第589 號判決命被告履行與原
    告同居之義務確定，惟被告迄今未履行等情，業據原告提出
    戶籍謄本為證，復經本院調取本院95年度婚字第589 號民事
    卷宗核閱無訛。據本院囑請桃園縣政府警察局平鎮分局查訪
    被告現有無居住於桃園縣平鎮市○○路○○段131 號原告戶
    籍址，經查覆略以：經實地查訪，甲○○目前無居住平鎮市
    ○○路山頂段131 號，也未申報失蹤及行方不明等語，有該
    分局平警分刑字第0956004405號函暨所附交辦單附卷可稽。
    又被告自94年5 月29日入境後迄無出境紀錄，有內政部警政
    署入出境管理局95年11月10日境愛蓮字第09510574750 號函
    暨所附旅客入出境紀錄表附卷可佐。綜上事證，堪認原告主
    張之事實為真正。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查本件被告係印尼國人民，然其妻即原告為中華民國國民
    ，依前開規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1項第5款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或
    在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
    在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第
    1 項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990
    號、第1233號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告於94年
    3月7日離家後不履行夫妻同居義務，經本院於95年9 月29日
    以95年度婚字第589 號判決被告應與原告同居，該判決業於
    同年11月8 日確定，被告查無不能同居之正當理由，迄今仍
    不與原告履行同居，揆諸前開說明，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中。從而，原告援民法第1052條第1項第5款規定請求
    判決離婚，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8 　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8 　　日
                          書記官　張淑芬




