【裁判字號】101,婚,331
【裁判日期】1021017
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第331號
原　　　告　陳明志
被　　　告　宋曉紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年9 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：原告之前於旅行社服務，帶團去大陸旅遊時
    認識被告即大陸地區人民宋曉紅，兩造於民國83年2 月16日
    在大陸地區登記結婚，原告於83年4 月13日完成臺灣結婚登
    記。兩造婚後不久，本有討論被告辦理來臺之事宜，但嗣因
    兩造個性不合，常在電話裡爭吵，被告未要求原告辦理來臺
    手續，原告也未幫被告辦理來臺，兩造在電話中也有提及要
    離婚，但之後就沒有什麼聯絡了。兩造婚後已逾16年未見面
    ，被告亦未曾來台，應已屬重大事由難以維持婚姻，爰依民
    法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語。並於本
    院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，除有原告
    所提戶籍謄本一紙可稽外，復有雲林縣斗六市戶政事務所
    102 年1 月2 日雲斗戶字第0000000000號函暨所附結婚登記
    申請書、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明可佐，
    堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。復按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消滅婚姻關係
    。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之一方已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚姻之重大事
    由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的，最高法院90
    年台上字第1639號判決要旨參照。
五、經查，原告前揭主張之事實，業據證人即原告父親陳勝吉到
    庭證稱：伊知道兩造結婚之事，伊有去被告家裡辦理兩造的
    訂婚，有見過被告本人，但沒參加他們的結婚儀式，伊不知
    道原告是否要求被告來臺，但被告當時也沒說要過來，伊問
    過原告為何被告不來臺，原告說被告個性很強悍，兩人個性
    不合，兩造83年婚後伊從未在臺灣見過被告等語明確，而證
    人雖為原告之父親，然果非確有其事，應無蓄意證述上情，
    斲喪兩造婚姻而故為不利於被告之理，堪認證人上開所述，
    應為真實，可予採信。另本院依職權向內政部入出國及移民
    署查詢被告入出境資料，經回覆查無被告入出境資料，有內
    政部入出國及移民署102 年1 月24日移署資處丹字第000000
    00 00 號函在卷可佐，可知兩造婚後迄今多年，被告確實未
    曾入境台灣，自無可能與原告共同生活；而被告經本院合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
    述，堪認原告之主張為真實。本院審酌前開事證，可認兩造
    彼此感情已然淡漠，且與夫妻應以共同生活為目的之婚姻本
    質相違，綜上，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且主觀上亦
    查無雙方有維持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同生
    活之機會，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形
    已構成難以維持婚姻之重大事由，且兩造就婚姻難續予維持
    均可歸責，歸責程度應屬相同，是原告依民法第1052條第2
    項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許，爰判決如主文所
    示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    10    月    17    日
                  家事法庭      法  官  楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    10    月    17    日
                                書記官  謝長君



