【裁判字號】95,婚,476
【裁判日期】960126
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第476號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　許美麗律師
複代理人　　耿淑穎律師
　　　　　　王彩又律師
被　　　告　乙○○
當事人間請求請求離婚事件，本院於96年1月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、原告係於民國92年12月26日與被告在泰國結婚，嗣回台灣後
    於93年2月3日完成結婚登記。被告帶原告回台後，即要求原
    告至工廠工作賺錢。被告在租屋處住不到六個月即不見人影
    ，嗣後每月向原告要錢新台幣（下同）5000元至8000元不等
    ，如原告不要即恐嚇原告要報警捉原告偷跑，經查詢原告戶
    籍地後，被告從未住在該處，原告不從獲悉被告之住處。
二、因被告涉及毒品案件，經台灣新竹地方法院判決，刻在執行
    中。原告在95年7月間始知被告因竊盜及毒品案件遭判刑。
    被告在監期間寫信給原告，稱願與原告離婚，原告去接見時
    ，竟仍向原告索款，爰依民法第1052條第10款提起本件訴訟
    。並聲明如主文所示。
貳、被告則辯稱：
一、願與原告離婚，其在監獄需生活費用，希原告可以提供幾萬
    元給伊供作生活費用。目前因竊盜案件執行中，是95年12月
    7日入監的。
參、得心證之理由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、查，被告於94年11月8日因竊盜案件經本院以94年竹簡字第
    766號判決拘役50日，於95年12月7日入監。再被告自86年起
    即多次因毒品案件遭觀察勒戒、強制戒治，於94年3月22日
    並經本院通緝等情，則有本院依職權調閱之被告台灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可考，且為被告自承在卷，自堪信為
    真實。則被告既於94年3月22日遭通緝，原告主張其未與被
    告同住，嗣於95年7月間始知悉被告因案執行，即可採信。
    又，夫妻之一方因犯不名譽之罪，被處徒刑者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第10款定有明文。查被告
    所違犯之竊盜，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪
    ，核與首揭規定相符，再原告於96年12月11日提起本件訴訟
    ，有起訴狀在卷可憑，則原告自獲悉後迄起後，自尚未滿一
    年。是以原告主張據民法第1052條第10款訴請離婚，依法應
    予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1 　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1  　月　　26　　日




