【裁判字號】99,婚,302
【裁判日期】1000214
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第302號
原　　　告　崔為純
被　　　告　程利琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年1 月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年
    1 月4 日在大陸地區結婚，並約定婚後於原告在台之戶籍住
    所地共同生活。結婚後被告亦依約於民國91年6 月18日入境
    來台與原告共同生活，嗣於民國96年10月26日第二次返回大
    陸娘家之後，即拒不再入境來台與原告共同生活，迄今已逾
    3 年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。且三年多來，二人
    分居海峽兩岸，夫妻有名無實，維繫婚姻之情緣已不再，兩
    造之婚姻亦已無法繼續維持。爰提出戶籍謄本、結婚證公證
    書、兩造在台時簽立之同意離婚協議書、中壢市自立里里長
    出具之證明書等為證，依民法第1052條第1 項第5 款及第 2
    項規定提起本訴，並聲明：請求判准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，然提出書函陳明：有收到法
    院開庭通知書、不出庭辯論、同意離婚等語。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、結婚公
        證書、兩造在台時簽立之同意離婚協議書、中壢市自立
        里里長出具之證明書等為證。此外，經本院依職權（網
        路）查詢以及函內政部入出國及移民署查詢結果，被告
        未受不能入境之管制，然於民國96年10月26日出境後，
        迄今未再有入境來台之紀錄，有入出境查詢結果瀏覽（
        2010.05.04及2010.09.13查詢）以及該移民署民國99年
        5 月14日移署移陸芝字第0990066725號函暨所附之被告
        入出國期日表等在卷可按。又被告受合法通知雖未到場
        陳述，然其另以書函向本院陳明有收到法院開庭通知
        書、不出庭辯論、同意離婚等語，有被告逕寄本院
        之書函一紙在卷足憑。是依上列證據，堪信原告之主張
        為真實。
    (3)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
        離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法
        回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持
        婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
        維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻
        關係，因兩造在台期間常因意見不合而生爭執，無法一
        起共同生活，致被告離台返回大陸原居地，迄今已三年
        有餘，兩造分居海峽兩岸，無互動往來，夫妻已因而有
        名無實，形同陌路，且兩造均有離婚之共識等等，於客
        觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚
        姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維
        持婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦難認有較大
        之可歸責原因。準此，則原告依據民法第1052條第2 項
        之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之
        離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第 1
        項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審
        酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    14    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    2     月    14    日
                                書記官  許家齡



