【裁判字號】97,婚,130
【裁判日期】970410
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第130號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年3 月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，並育有子乙○○、余文傑及余文祺均
    已成年。惟被告自民國91年間離家出走迄今，並於96年7 月
    25日將其戶籍自兩造位於桃園縣大園鄉大海村9 鄰大牛稠27
    之10號住所遷出，現仍行方不明，為此依民法第1052條第1
    項第5 款、第2 項規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，且
    核與證人即兩造之子余文傑到庭證稱：其與被告曾一同住在
    桃園縣大園鄉（即原告現住所），但被告自91年起自己離家
    跟外面女人出去，當時其約26或27歲，其曾去找過被告勸他
    回來，但被告表明不願回來之意等語（見本院97年3 月26日
    言詞辯論筆錄）相符，而被告經合法通知，既未於言詞辯論
    期日到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌
    ，依本院調查證據之結果，自堪信為真實
五、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告自91年間起即離開兩造之住所迄今，且經兩造之子余文傑
    勸告被告回來，被告亦明確表示不願意回家之意，已如前述
    ，被告亦無不能與原告同居之正當理由，堪認被告不僅有違
    背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情
    事，參照前開說明，顯係已惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加
    以審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 4　　月　　10　　日
                        家事法庭法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 4　　月　　10　　日
                                書記官  楊慧伶




