【裁判字號】98,婚,787
【裁判日期】990323
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第787號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年02月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國75年1月1日結婚，並育有已成年
    子女丙○○，詎被告於94年07月間離家，不知去向，棄原告
    於不顧，被告迄今未歸，沒有再跟原告聯繫，原告四處尋找
    ，報警協尋均未獲，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此依民法第1052條第1項第5款之規定訴請判決離婚等
    語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造於75年1月1日結婚，現婚姻關係存續中之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真正。另原告主張被
    告自94年7月間離家，迄未返家與原告同住等事實，有原告
    提出受（處）理失蹤人口案件登記表為證，而被告未於言詞
    辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之上
    開主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49 年
    台上字第1251號判例）。查本件被告自94年07月離家未歸，
    迄今已逾4 年餘，期間音訊全無，被告復未到庭主張有何不
    能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定
    ，訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    23    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    3     月    23    日
                          書記官  陳月桂



