【裁判字號】96,婚,1108
【裁判日期】970714
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1108號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　劉宴伶
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年7 月1 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程式方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：伊為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    兩造於民國91年7 月18日在大陸地區結婚，婚後被告於91年
    10月4 日入境與伊同住。詎被告於92年3 月20日出境返回大
    陸地區後，即拒絕入境來臺與伊同住，經催不理，仍不願來
    臺與伊同住，迄今已逾4 年，被告顯然惡意遺棄伊在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本訴，聲
    明求為準兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之。而按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為判決離婚之原因，我國民法第1052條第1
    項第5 款定有明文。本件原告主張兩造於91年7 月18日結婚
    ，現婚姻關係仍存續中，詎被告於91年10月4 日入境，自92
    年3 月20日離家出境後，即無故不返家而有惡意遺棄之事實
    ，業經本院查詢戶原告戶籍資料為憑，並經本院依職權向內
    政部入出國及移民署查詢被告入出境資料，被告確於92年3
    月20日出境後即未再入境，此有該署97年1 月16日移署資處
    娟字第0971087330號函附入出國證明書、大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書及保證書為憑，而被告經合法通知，
    均未到庭為任何陳述，依上開證據，應認原告之主張為真正
    。本件被告僅入境與原告同住不到半年，即離家返回大陸地
    區，此後即未再入境，近5 年來與原告無任何同住事實，其
    主客觀上均有拒絕返家與原告共同生活以維繫婚姻至明，其
    行為顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告本於民
    法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　14　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　14　　日
                                  書記官　劉文松




