【裁判字號】96,婚,599
【裁判日期】961126
【裁判案由】離    婚
協　議　筆　錄
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　7之2.
訴訟代理人　楊志航律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　7之2.
　　　　　　　　　　　　2號4.
上列當事人間96年度婚字第599 號離婚事件於中華民國96年11月
26日上午10時10分在中壢簡易庭家事法庭調解成立茲記其大要如
下：
出席職員：
　　法　官　周玉
　　書記官　張儷瓊
　　通　譯　胡漢銘
到庭調解關係人：
　　聲請人乙○○
　　聲請人複代理人溫曉君
　　相對人甲○○
協議成立內容：
一、兩造所生之子李元呈（民國84年4 月3 日生）、李元楚（民
　　國85年11月7 日生）由相對人甲○○監護。聲請人應自離婚
　　登記後，按月於每月25日前給付子女扶養費共新台幣七千元
　　整予相對人，如遲誤一期未履行，其餘部分視為全部到期。
二、聲請人對子女之探視方式，按照目前現行方式（聲請人至相
　　對人住所探視小孩）。
三、聲請人其餘請求拋棄。
四、聲請費用各自負擔。
上協議筆錄當庭給閱並朗讀兩造均承認無異簽名蓋章於後：
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官張儷瓊
　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　 法　官周玉
上列正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官張儷瓊




