【裁判字號】99,家簡,9
【裁判日期】990819
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事簡易判決　　　　　 99年度家簡字第9號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國99年07月22日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣（下同）參拾伍萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國九十七年六月三十日離婚，離婚時約定
    被告自九十七年七月一日起，須每月支付生活費二萬元予原
    告。詎被告至九十九年二月二十八日止，共二十個月之期間
    ，僅給付原告五萬元。為此請求被告給付尚未給付之三十五
    萬元。
二、原告之主張，業據其提出兩造離婚協議書影本一紙為證。被
    告對該離婚協議書之真正並不爭執，對原告請求之數額亦無
    意見。惟以其被所服務之公司裁薪致無法支付置辨。並聲明
    請求駁回原告之訴。
三、經查，兩造原係夫妻關係，其等於九十七年六月三十日離婚
    ，立有離婚協議書一紙，約定被告自九十七年七月一日起，
    須每月支付生活費二萬元予原告。惟被告至九十九年二月二
    十八日止，共二十個月之期間，僅給付原告五萬元。經原告
    陳述綦詳，並有原告提出之兩造離婚協議書影本一紙附卷可
    稽。被告對該離婚協議書之真正及原告請求之數額均不爭執
    。被告自應依約給付。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    19    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    8     月    19    日
                          書記官  陳月桂



