【裁判字號】101,婚,743
【裁判日期】1021113
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　000年度婚字第743號
原　　　告　呂心怡　
訴訟代理人　廖宛君律師
　　　　　　宋嬅玲律師
被　　　告　彭銘海　
訴訟代理人　丁俊和律師
　　　　　　陳河泉律師
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
選任何惠玉心理師為為未成年人甲○○（女，民國00年0 月0 日
生）、甲○○（女，民國00年0 月0 日生）之程序監理人。
    理  由
一、按處理家事事件有無程序能力人與其法定代理人有利益衝突
    之虞者，法院得依利害關係人聲請或依職權選任程序監理人
    ；法院得就社會福利主管機關、社會福利機構所屬人員，或
    律師公會、社會工作師公會或其他相類似公會所推薦具有性
    別平權意識、尊重多元文化，並有處理家事事件相關知識之
    適當人員，選任為程序監理人。就有關未成年子女權利義務
    之行使或負擔事件，未成年子女雖非當事人，法院為未成年
    子女之最佳利益，於必要時，亦得依父母、未成年子女、主
    管機關、社會福利機構或其他利害關係人之聲請或依職權為
    未成年子女選任程序監理人。家事事件法第15條第1 項、第
    16條第1 項及第109 條分別定有明文。
二、本件當事人間請求離婚等事件，兩造婚後育有未成年子女甲
    ○○（女，民國00年0月0日生）、甲○○（女，98年1月1日
    生），有戶籍謄本2 紙在卷可考，尚屬年幼，無法完全表達
    自己意見，復為無程序能力之人。兩造因上開案件進行中，
    無從分身兼顧未成年子女之最佳利益，或形式上可能也未純
    以父母角色為未成年子女最佳利益表述，為確保本件未成年
    子女之最佳利益，法院認本件有依被告之聲請為未成年子女
    甲○○、甲○○選任程序監理人之必要。
三、被告推薦何惠玉心理師擔任本件未成年子女之程序監理人一
    節，經查，何惠玉心理師為紐西蘭Canter bury iniversity
    心理碩士、紐西蘭基督城心理諮商師，目前擔任本院家事調
    解委員，並著有「離婚與家庭調解」一書，對於婚姻、家庭
    事件之處理經驗頗豐，由其擔任未成年子女之程序監理人，
    當可充分保障未成年子女之最佳利益，本院徵詢兩造意見後
    ，並徵得何惠玉心理師同意，選任為未成年子女之程序監理
    人。爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    13    日
                家事法庭  法  官  蘇昭蓉
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   102    年    11    月    14    日
                          書記官  陳仲良



