【裁判字號】98,婚,861
【裁判日期】981030
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第861號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移轉於其管轄法院，此民事訴訟法第28條第1
    項定有明文。又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，此民事訴訟法第56
    8 條第1 項定有明文。
二、經查：原告起訴主張兩造於民國79年3 月8 日結婚，婚後最
    初住在屏東縣後來搬到高雄居住，後來因為兩造爭執伊於96
    年9 月1 日自己搬到桃園縣（詳見本院98年10月26日訊論筆
    錄），並提出戶籍謄本在卷可稽。據上，原告之戶籍記載原
    告原住高雄市前鎮區鎮○○街395 巷33號4 樓之2 ，嗣於96
    年8 月23日遷移至桃園縣楊梅鎮○○街55 9號3 樓；而被告
    原住屏東縣竹田鄉○○村○○路35號，嗣於93年8 月9 日遷
    移至高雄縣林園鄉○○村○○鄰○○○路53巷31之1 號；兩造
    原共同居住屏東嗣後遷移至高雄，而原告嗣於96年間自行離
    開兩造約定之處所返回桃園。可知兩造約定之住所位於高雄
    且原告主張兩造離婚之原因事實也發生於高雄，揆諸民事訴
    訟法第568 條第1 項之規定，本件自應由臺灣高雄地方法院
    管轄，茲聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　張益銘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                          書記官　許白梅




