【裁判字號】98,婚,312
【裁判日期】980416
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第312號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所及補繳裁判費新臺幣參仟元，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。再本
    件係屬非財產權之訴訟，依民事訴訟法第77條之14第1 項規
    定，應徵收第1 審裁判費新臺幣3,000 元。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，
    致本院無法對被告送達訴訟文書；亦未繳納裁判費，揆諸上
    揭法律規定，自有未合。爰定期間命原告補正如主文所示之
    事項。倘原告非因自己之過失，不知被告之真正住所或居所
    者，得依民事訴訟法第149 條規定，聲請公示送達，附此敘
    明。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
上列正本證明與原本無異
不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　16　　日
                            書記官　劉昆鑫




