【裁判字號】98,婚,415
【裁判日期】980624
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第415號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移轉於其管轄法院，此民事訴訟法第28條第1
    項定有明文。又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，此民事訴訟法第56
    8 條第1 項定有明文。
二、經查：原告起訴主張兩造於民國92年3 月4 日在大陸福建結
    婚，原告來台後兩造居住在台中市○○路○ 段206 號6 樓之
    3 ，但隨即被告就不知下落，嗣後被告來電稱伊因犯罪被判
    刑入監服刑，要原告到台中監獄探監等語，並到庭陳述：兩
    造結婚後沒有居住在桃園等語在卷（見本院卷98年6 月4 日
    調解程序筆錄），並提出戶籍謄本在卷可稽。據上，雖依民
    法第1002條第2 項夫妻共同戶籍地推定為其住所地，被告之
    戶籍登記雖為桃園縣桃園市○○街158 號，然系爭住所係台
    灣桃園監獄之所在地，係因被告入監服刑，戶籍機關竟為登
    記，被告並無久住之意思而設籍該地，且被告於94年8 月12
    日就移到台灣台中監獄服刑中，此有台灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可稽。另依原告所稱，其結婚後來台，兩造系共
    同居住於台中，隨即被告即因案赴監服刑。另查，經本院依
    職權函請內政部入出國及移民署查詢原告之入出國資料，可
    知原告於97年5 月27日即離境至今，有內政部入出國及移民
    署移署資處娟字第0980086206號在卷為證，是兩造之住所地
    位於台中，且訴之原因事實亦發生於台中，此由前揭原告到
    庭陳述內容自明，揆諸民事訴訟法第568 條第1 項之規定，
    本件應由臺灣台中地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　張益銘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　24　　日
                          書記官　許白梅




