【裁判字號】103,婚,90
【裁判日期】1030415
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第90號
原　　　告　林清福　
上列原告與被告胡華美（身分證統一編號：Z000000000號）間請
求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件定於中華民國103 年4 月30日下午2 時35分於本院家事第二
法庭（地址：新竹縣竹北市縣○○路000 號）進行言詞辯論。
原告應於前項期日前，補正起訴狀上被告甲○○真正住所或居所
，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按：
（一）民事訴訟法第160 條第1 項，當事人書狀，應記載當事人
      姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或
      其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所。
（二）民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，原告之訴，起訴不合
      程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形
      可以補正者，審判長應定期間先命補正。
（三）以上規定依家事事件法第51條規定，於家事訴訟事件準用
      之。
二、查，本件原告起訴求為離婚，未據於起訴狀上載明上列被告
    真正住所或居所，為起訴不合程式。
三、應依家事事件法第51條、民事訴訟法第121 條第1 項，裁定
    如主文。
四、附記事項：
（一）如被告確實行方不明，請向本院聲請對被告公示送達，併
      同時補正起訴狀繕本2 件。
（二）請惠予查報被告娘家地址，若知悉被告工作地址，請併查
      報。
中    華    民    國  103     年    4     月    15    日
                  家事法庭    法  官  周美玲   
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國  103     年    4     月    15    日
                              書記官  邱文彬



