【裁判字號】100,婚,608
【裁判日期】1001108
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第608號
原　　　告　簡麗容
被　　　告　尤志成
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確
    認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻之
    住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事
    訴訟法第28條第1項、第568 條定有明文。
二、經查，兩造於82年06月09日結婚，婚後兩造曾設籍且共同居
    住於屏東縣恆春鄉○○里○○路69號，此有原告提出之戶籍
    謄本及本院依職權查詢兩造之全戶戶籍資料查詢結果附卷可
    稽，復經原告到庭陳明：兩造於恆春共同住了五年之後就分
    居至今，是因被告愛喝酒，酒後又會摔桌及毆打伊，伊就把
    三個孩子帶回桃園娘家，分居事實發生地是在恆春等語（參
    見本院100 年10月25日訊問筆錄），是以本件兩造之共同住
    居所及事實發生地均係在屏東之上址，揆諸首揭法律規定，
    原告對被告所提本件離婚訴訟，自應由臺灣屏東地方法院管
    轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    8     日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  陳婉玉
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   100    年    11    月    8     日
                                書記官  劉文松



