【裁判字號】98,婚,567
【裁判日期】1000105
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第567號
原　　　告　葉冠倫
被　　　告　虞麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月26日所為之判
決，應更正如下：
    主      文
原判決理由欄關於兩造於「民國98年8 月8 日結婚」之記載，應
更正為「民國94年8 月8 日結婚」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正，民事訴訟法第232 條第1 項前段
    定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    5     日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   100    年    1     月    5     日
                            書記官  劉昆鑫



