【裁判字號】98,婚,98
【裁判日期】980512
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第98號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認
  婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或
  夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
  妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第28
  條第1項、第568條第1項分別定有明文。
二本件原告主張兩造為夫妻關係，因兩造間有民法第1052條第1
  項第5款之事由而訴請離婚，查兩造結婚後約定住所為台北縣
  三重市○○街98巷33之1號3樓，且原告主張本件離婚之原因事
  實亦係發生於上開住所地等情，已據原告陳明在卷，並有戶籍
  謄本附卷可稽。是以，兩造結婚後約定之住所及原告主張離婚
  之原因事實發生地，既均在前揭台北縣三重市住所，依前揭規
  定，應專屬兩造住所地之臺灣板橋地方法院管轄。雖原告主張
  其已將住所遷移至新竹縣北埔鄉○○村○鄰○○街37號，惟原
  告遷移之新竹縣處所既非兩造結婚後約定之住所地，且原告主
  張離婚之原因事實，亦非發生在新竹縣，揆諸前揭說明，本院
  對本件自無管轄權，從而，原告向無管轄權之本院起訴，顯係
  違誤，爰依職權將本件移送於臺灣板橋地方法院。
三依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　謝永昌
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　12　　日
                          書記官　張淑芬




