【裁判字號】89,婚,569
【裁判日期】900227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　八十九年度婚字第五六九號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達處.
　　被　　　告　乙○○　送達處.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，有香港事務局服務組八十九年十一月二日（８９）港局服字第一六九四號公
    函在卷可參，嗣令原告應查明被告之真正住所或居所，原告均未能查明被告之真
    正住所或居所，亦經原告到庭陳明，有本院九十年二月十四日之訊問筆錄可稽。
三、是原告迄未能補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十七　  日
~B法院書記官　張淑美




