【裁判字號】104,婚,403
【裁判日期】1040729
【裁判案由】確認離婚無效等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第403號
原　　　告　李孟源
被　　　告　鄭吟馨
上列當事人間請求確認離婚無效等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13、第77條之14
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式或
    不備其他要件者，其情形可以補正，審判期間命其補正，逾
    期仍未補正，法院應以裁定駁回之。此觀家事事件法第51條
    、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款規定自明。
二、經查，本件應徵第一審裁判費新臺幣（下同）3,000 元，經
    本院於民國104 年7 月15日通知原告應於收受補正通知後5
    日內補正，該通知已於同年月20日送達原告，有送達證書在
    卷可參，原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予
    駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    29    日
                  家事法庭  法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於本裁定送達翌日起十日內向本院提出抗告。
中    華    民    國   104    年    7     月    29    日
                            書記官  許哲銘



