【裁判字號】101,婚,73
【裁判日期】1010413
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第73號
原　　　告　葉家宏
被　　　告　王秋月
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；婚姻無效或撤銷婚姻，與確
    認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住
    所或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生
    於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴
    訟法第28條第1 項、第568 條第1 項分別定有明文。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，惟兩造結婚後，因無法聯絡
    被告，導致無從申請被告來臺居住而訴請離婚，然兩造結婚
    時約定之共同住所地係原告先前位在桃園縣境之住所，業經
    原告於本院民國101 年4 月9 日言詞辯論期日到庭陳述明確
    。又原告無法聯絡被告，係原告居住在桃園縣上址期間，亦
    經原告供明在卷，堪認原告主張離婚原因事實發生地，係在
    桃園縣境，則兩造結婚後共同約定之住所及原告主張離婚之
    原因事實發生地，均在桃園縣境，不在本院管轄範圍內，依
    首揭規定，本件應專屬兩造住所地之臺灣桃園地方法院管轄
    。原告逕向無管轄權之本院起訴，顯有誤會，爰依職權將本
    件移送於臺灣桃園地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    101     年    4   月    13    日
                  家事法庭法  官  林昌義
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   101    年    4     月    13    日
                          書記官   陳思璟



