【裁判字號】103,婚,573
【裁判日期】1031024
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第573號
原　　　告　徐修經　
上列原告與被告林間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告林之真正住
所或居所（或聲請公示送達），並同時以書狀敘明本件請求離婚
之事實及法律依據，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載下列事項：一、當事人姓名、住所或
    居所，三、訴訟事件。民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、
    第3 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告林之真正住所或
    居所，致無法送達文書（若不知真正住居所，應請求公示送
    達），又未敘明訴訟事件之原委（即請求離婚之事實及法律
    依據），於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    24    日
                  家事法庭  法  官  袁雪華
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國   103    年    10    月    24    日
                            書記官  黃冠穎



