【裁判字號】89,婚,96
【裁判日期】900112
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第九六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○SUS.
右當事人間請求請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，其訴狀上所載被告甲○○（SUSY  Chandra）住址為99D Asia Rd
    Medan,N.,Sumatera  Inionesia，經本院囑託外交部送達言詞辯論期日通知書及
    起訴狀繕本結果，因原址查無此人，致無法送達文書，嗣本院於民國八十九年十
    二月八日裁定，命其於五日內補正或依法聲請公示送達，該裁定於八十九年十二
    月十六日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　一　　　月　　 十二 　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　宋國鎮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　歐樹根
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　一　　　月　　 十二 　　日




