【裁判字號】95,婚,477
【裁判日期】960130
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第477號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。又夫妻離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1
    項亦有明定。
二、查本件兩造婚後最後共同住所係在台北市○○路14巷2之1號
    4樓，此為原告所自承，並有戶籍資料在卷可稽；且原告主
    張離婚之原因事實均發生於此住所，被告亦係自此住所離家
    未歸；嗣被告離家後，原告雖已搬遷至新竹市○○區○○里
    ○○鄰○○街356巷2弄106號居住並遷籍至此，同時被告亦將
    戶籍遷至同址，但因被告未曾至該址居住，故該址尚難認係
    民事訴訟法第568條第1項所規定之夫妻之住所地。雖兩造目
    前無共同住所，然至少可認本件原因事實發生地，係在台北
    市○○路14巷2之1號4樓，揆之前揭條文規定，本件訴訟自
    應專屬於臺灣臺北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、爰依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　30　　日
            　　  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　30　　日




