【裁判字號】96,婚,203
【裁判日期】960416
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第203號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　61號.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正者，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。復按
    ，當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所，此為法定必備之程式。
二、本件原告起訴，據其於起訴狀上記載被告住所設在臺北縣土
    城市○○里○○鄰○○路○ 段261號2樓，惟其起訴狀事實理由
    記載被告出境4 年餘不知去向等語，且據本院職權查詢結果
    ，被告確於民國91年12月3 日出境後迄無入境紀錄，有被告
    入出境網路查詢資料在卷可按。經本院於96年3 月19日裁定
    命原告於收受裁定後5 日內補正「被告確實之住所或居所，
    若被告在國外，並應補正被告國外之住所或居所，或依法聲
    請公示送達」，該項裁定已於96年4月6日送達原告（96年3
    月27日寄存於桃園縣政府警察局大園分局三派出所，依民
    事訴訟法第138條第2項規定，自寄存之日起，經10日發生效
    力），有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未依旨補正，其訴
    訟程式即有未合，應予駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249條第1 項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　16　　日
                          書記官　張淑芬




