【裁判字號】99,婚,14
【裁判日期】990503
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第14號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正者，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。復按
    ，當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所，此為法定必備之程式。
二、本件原告起訴，起訴狀並未記載被告住所，其於99年1 月21
    日提出到院補正狀記載被告住所「台北縣鶯歌鎮大湖里11鄰
    」，記載並不完全，然依該書狀後附被告戶籍設在台北縣鶯
    歌鎮○○街二棟4之1號，原告當庭陳稱：兩造原來同住在桃
    園縣龜山鄉○○○街34號2 樓租屋處等語。據本院囑警查察
    結果，被告並未居住在台北縣鶯歌鎮○○街二棟4 之1 號及
    桃園縣龜山鄉○○○街34號2 樓，有臺北縣政府警察局三峽
    分局99年3 月17日北縣峽警刑字第0990008005號函暨所附查
    訪紀錄表及桃園縣政府警察局龜山分局大林派出所訪談紀錄
    表附卷可稽。經本院於民國99年3 月30日裁定命原告於收受
    裁定後5 日內補正被告確實之住所或居所，或依法聲請公示
    送達，該項裁定已於99年4 月22日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。原告逾期迄未依旨補正，其訴訟程式即有未合，應
    予駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    3     日
                        家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    5     月    3     日
                                書記官  劉昆鑫



