【裁判字號】97,婚,154
【裁判日期】970623
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第154號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓之2.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文；又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568條第1項
    亦定有明文。
二、本件被告住所地係在苗栗縣銅鑼鄉銅鑼村017鄰西田洋25號
    ，而原告自陳兩造婚後未曾住過新竹，原告戶籍於民國96年
    7月寄居在新竹市○區○○里○鄰○○路46巷98之1號，實際
    則住在台中縣大肚鄉○○路○段133巷81號3樓之2(見本院97
    年6月20日言詞辯論筆錄)，是依首揭規定，本院並無管轄權
    ，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　彭政章
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣一千元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　23　　日
                          書記官　張淑芬




