【裁判字號】89,婚,298
【裁判日期】890918
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　八十九年婚字第二九八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時之住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該
    居所地法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條亦定有明文。
二、經查本件兩造結婚時係住在台北市○○○路，嗣舉家搬遷台北縣中和市，又於民
    國六十四年間舉家遷至台北縣新店市，被告則於八十二年離家出走至外與人同居
    等情，業據原告到庭陳稱明確；揆諸前開規定，兩造之共同住所地在被告離家出
    走前，係在台北縣新店市，又原告所提離婚之原因事實發生地（即被告離家出走
    之發生地）亦在台北縣新店市，本件自應由臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。本院依職權將本件移送臺灣板橋地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　 十八 　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　 十八 　　日
~B法院書記官　陳秀鳳




