【裁判字號】103,婚,394
【裁判日期】1031127
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第394號
原　　　告　林陳香（陸籍）
訴訟代理人　范志誠　律師
被　　　告　游勳暉
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，家事事
    件法第52條第1 項規定：「確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚
    、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一
    夫妻之住所地法院。二夫妻經常共同居所地法院。三訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院。」該條項所稱之「專屬夫
    妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，
    此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬
    夫、妻之住所地」自明。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國91年11月20日結婚，原告為
    大陸地區人民，兩造婚後相處數月即無法共同生活而分居，
    原告嗣後亦出境返回大陸地區未再入境，迄今已12年未與被
    告聯繫，雙方分居多年，已難期婚姻關係穩定與健全，故依
    民法第1052條第2 項之規定，請求判決兩造離婚等語。
三、經查，原告係大陸地區人士，於91年11月20日與被告結婚，
    雙方於92年1 月15日申請結婚登記，原告曾於92年7 月15日
    以探親名義入境，至92年12月15日出境，又於94年經主管機
    關許可來台團聚，94年10月28日入境，許可停留期間至95年
    4 月28日，然原告於94年12月4 日經桃園縣政府警察局查獲
    有違反善良風俗行為，於94年12月10日強制出境，迄今未再
    申請入境之事實，有宜蘭縣宜蘭市戶政事務所103 年6 月4
    日宜市戶字第0000000000號函所卷兩造結婚登記資料、內政
    部入出國及移民署103 年6 月9 日移署資處娟字第00000000
    00號函及所附原告入出境資料可憑（見本院卷第23至32頁）
    ，堪信屬實。次查，本件原告起訴時之住所在大陸地區浙江
    省，被告之戶籍地則為桃園縣龜山鄉○○路000 號4 樓之事
    實，雖有卷附被告戶籍謄本可憑（見本院卷第7 頁），然被
    告係98年2 月12日始將戶籍自宜蘭縣宜蘭市○○路000 號2
    樓（宜蘭市戶政事務所）遷至該址，斯時距離原告自台灣離
    境已3 年有餘，而兩造結婚至籍設宜蘭市戶政事務所前之期
    間，被告戶籍址則為宜蘭市○○路00○0 號3 樓及宜蘭縣羅
    東鎮○○路000 號（見本院卷第40至45頁），原告獲准來台
    團聚之申請書亦記載原告來台地址為被告前揭戶籍地即宜蘭
    市○○路00○0 號3 樓（見本院卷第31頁背面），堪認兩造
    結婚時所合意約定之共同住所應在宜蘭。原告雖主張伊與被
    告約定之共同住居所乃桃園市○○○街00○0 號5 樓，然其
    所陳非但與卷附前揭資料相佐，且未提出任何資料證明所述
    屬實，縱原告嗣後在桃園地區因違反善良風俗行為為警查獲
    ，亦難認其與被告曾約定以桃園為雙方共同住居所，且原告
    自承其來台後與被告相處數月即發現無法與被各共同生活而
    分居，從而亦難以原告嗣後居住處所，推論被告亦同意變更
    共同住居所，加以被告從未設籍於桃園地區，再查閱被告之
    全國前案紀錄表亦顯示其所犯相關刑事案件之判決及執行均
    在宜蘭或台南地區而非本院轄區。揆諸首揭法律規定，本件
    原告對被告所提離婚訴訟，自應由臺灣宜蘭地方法院管轄。
    茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    27    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    11    月    27    日
                              書記官  陳薇如



