【裁判字號】101,婚,566
【裁判日期】1010917
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第566號
原　　　告　李曉嵐
被　　　告　唐申
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院。」家事事件法第6條第1項前段定有明文。
二、次按「確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在
    或不存在事件，專屬下列法院管轄: 一、夫妻之住所地法院
    。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之
    夫或妻居所地法院。」亦為家事事件法第52條所明定，查本
    件依原告自陳僅其戶籍設於桃園縣，然其並未於桃園縣居住
    ；且桃園縣亦非兩造住所地或共同居所地，又本件訴之原因
    事實發生地為台北市景美區，依上開說明，應專屬之法院即
    臺灣臺北地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    17    日
                    家事法庭  法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   101    年    9     月    17    日
                              書記官  藍建文



