【裁判字號】94,婚,552
【裁判日期】941107
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第552號
原　　　告
即反訴被告　丙○○
被　　　告
即反訴原告　乙○○
訴訟代理人　鍾儀婷律師
複 代 理人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正者，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。復按
    ，起訴應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，民事訴訟法第
    244 條第1 項第2 款規定甚明。
二、本件原告起訴，未據其於起訴狀表明訴訟標的（按：訴訟標
    的係原告請求法院予以審判之法律關係，於本件離婚訴訟，
    關於裁判離婚係規定於民法第1052條第1 項第1 款至第10款
    、第2 項，前開法條各項、款均足以該當一離婚形成權，原
    告起訴請求法院判決離婚，自應就依前揭規定何條、項、款
    之規定請求法院裁判，於書狀載明，俾利被告答辯及法院為
    審判），經本院於民國94年9月16日裁定命原告於5日具狀補
    正前開事項，該項裁定業於94年9 月22日送達原告，有送達
    證書附卷可佐。原告逾期迄未依旨補正，其訴訟程式即有未
    合，應予駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　7 　　日
                          書記官　吳宏明




