【裁判字號】98,婚,407
【裁判日期】981230
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第407號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定有
    明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568條第1項
    著有明文。
二、本件原告乙○○主張與被告甲○○於民國91年11月10日在台
    灣桃園地方法院所屬民間公證人蔡佳燕事務所公證結婚，惟
    自公證結婚後，被告以工作繁忙為由，經常在外過夜，一年
    後，被告以自己在新竹的工作煩忙為由，約一星期返家一次
    ，且從未告知行蹤，所使用的手機、電話也無人接聽。且被
    告自公證結婚後，從未負擔任何家計，更隱瞞原告向原告家
    屬巧言謊騙借錢投資，甚至到債權人到家中討債，才知被告
    已在外負債累累，被告以投資需要為名，前後自原告父親及
    弟弟、妹妹借貸數百萬元，至今仍欠原告家屬新台幣(下同)
    5 百萬多元。又於95年以「開公司需要」為名義，要求原告
    將所有坐落桃園縣中壢市○○○路之公寓大廈變賣所得現金
    供被告使用，此外，又以藉口做生意需要，並要求原告提供
    信用卡供其週轉現金，前後刷爆原告四家銀行信用卡，並造
    成原告卡債高築達1 百多萬元，且原告每月薪資三分之一被
    強制執行清償債務。另於95年間被告又不願租屋，要求原告
    妹妹以其名義協助購買中壢大學藝墅館住所，辦理房屋貸款
    ，交屋後又藉口手頭不便，有關裝潢、房屋貸款也皆由原告
    及妹妹獨力負擔，被告更為詐騙訴外人路百慶借款，對原告
    謊稱對方為黑道，威脅被告的生命，哀求原告配合偽造妹妹
    劉玟娟簽名，同意以其名下房屋擔保被告對訴外人路百慶之
    借款，原告為顧及被告生命安全，無奈同意配合偽造簽名，
    事後因此被判處偽造文書罪責，此後被告即行蹤不明，失去
    聯絡至今，原先用於聯繫之電話號碼也無人接聽，為此爰依
    民法第1052條第1項第5款及同條第2 項規定，請求與被告離
    婚乙節，業經原告起訴狀敘明，而經原告於本院98年12月29
    日言詞辯論期日到庭陳述兩造婚後，係居住在桃園縣中壢市
    ○○○路原告名義所購買之公寓大廈，後被告以開公司需要
    為名義，要求原告將該屋變賣後，另購買桃園縣中壢市○○
    ○街53巷22弄18號房地，且兩造並未曾在新竹縣、市居住過
    ，是以，原告主張上開離婚原因事實即惡意遺棄發生地及有
    難以維持兩造婚姻之重大事由發生地均係在桃園縣中壢市，
    且兩造婚後之共同住所地，亦非在新竹縣、市，而係在桃園
    縣中壢市，依民事訴訟法第568條第1項之規定，本院就本件
    離婚訴訟並無管轄權，應由台灣桃園地方法院審理，原告向
    無管轄權之本院起訴，顯有違誤。
三、爰依職權，將本件移送於該管轄法院即台灣桃園地方法院審
    理。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    30    日
                  家事法庭法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    98    年    12    月    30    日
                          書記官  蔡玉嬌



