【裁判字號】102,婚,310
【裁判日期】1021216
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第310號
原　　　告　潘玉安　
被　　　告　薛松琴（大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項定有明文。次按，確認婚姻無
    效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，專
    屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常共
    同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院
    ，家事事件法第52條第1 項亦有規定。
二、經查：兩造為夫妻關係，目前婚姻關係存續中，原告甲○○
    （下稱原告）以被告乙○○（下稱被告）於兩造婚後來臺不
    久就離開一直找不到人為由，爰依民法第1052條第2 項之規
    定，向本院訴請離婚，固有起訴狀在卷可稽。惟原告嗣後到
    庭陳明：兩造婚後原共同居住於被告位於高雄市地區之住處
    ，其於民國94年間搬來新竹地區居住，被告並未與其於新竹
    市住處同住等語（見本院102 年12月12日言詞辯論筆錄），
    而被告於93年1 月18日離台出境亦有原告所提出之被告內政
    部入出國及移民署入出國日期證明書附卷可稽，又證人林江
    秀緞於本院審理時證稱：「（問：認識兩造？）我現在跟原
    告合租房屋，被告來台灣的時候我認識他，但是我沒有去大
    陸。（問：了解兩造的婚姻？）被告過來台灣的時候，很愛
    玩，整天都說原告不出去玩。（問：原告是幾年搬來新竹？
    ）94年。（問：你之前跟原告都住高雄？）是，我在那租房
    子。（問：被告來台灣高雄居住多久？）我不了解，我住那
    裡被告來來去去。（問：被告何時離開台灣？）有一次被臨
    檢送出去大陸，後來又搬來台灣，後來我就不知道了。（問
    ：被告有無跟原告一起搬來新竹？）沒有。（問：被告離台
    後有跟原告聯繫？）沒有，都沒有聯絡。（問：被告跟原告
    已經分居多久？）很久了，都沒有聯絡了。從93年到現在。
    （問：認為兩造的婚姻可以繼續？）不行，因為被告都沒有
    過來這裡了，也分開很久了。（問：有何補充？）無。我希
    望法院可以判決兩造離婚。」等語明確（見同上筆錄），足
    見兩造原共同住所地暨訴之原因事實發生地，均在高雄市地
    區，揆諸前揭說明，本件應專屬於臺灣高雄少年及家事法院
    管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送該管轄法院。
中    華    民    國   102    年    12    月    16    日
               家事法庭  法      官  林建鼎                                                                                      
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   102    年    12    月    16    日
                         書  記  官  徐佩鈴



