【裁判字號】101,婚,124
【裁判日期】1010601
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定              101年度婚字第124號
原      告  田安榛

被      告  徐政
                      現於桃園監獄執行中

上列原告與被告徐政間請求離婚等事件，原告應於收受本裁定
之日起五日內，補正下列事項，特此裁定。應補正之事項：
一、原告應預納提解被告（現另案於桃園監獄執行）開庭之提解
    費用新臺幣4,200 元。
二、民事訴訟法第94條之1 ：訴訟行為須支出費用者，審判長得
    定期命當事人預納之。當事人不預納者，法院得不為該行為
    。但其不預納費用致訴訟無從進行，經定期通知他造墊支亦
    不為墊支時，視為合意停止訴訟程序。前項但書情形，經當
    事人於四個月內預納或墊支費用者，續行其訴訟程序。其逾
    四個月未預納或墊支者，視為撤回其訴或上訴。
中    華    民    國   101    年    6     月    1     日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    6     月    1     日
                                書記官        王思穎



