【裁判字號】91,婚,596
【裁判日期】920527
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十一年度婚字第五九六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為當事人起訴應備之必要程式，若當事人提出訴訟時就此要
    件有所欠缺，經法院定期間命為補正而仍未補正者，法院應以裁定駁回之，此為
    民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款所明定。
二、經查：原告係對被告提起本件訴訟，惟其起訴時並未於起訴狀上載明被告之真正
    住所或居所致無法送達訴訟文書，而本院於九十二年一月三十日以裁定命原告補
    正被告之真正住居所，或依法聲請公示送達，原告於九十二年二月十七日收受該
    裁定後，雖於九十二年二月二十日具狀為公示送達之聲請，然經本院准對被告為
    公示送達，並定兩造應於九十二年五月二十六日行言詞辯論程序之期日，嗣迄至
    本院九十二年五月二十六日言詞辯論期日，原告非但未到庭且未提出其業將公示
    送達公告登載於新聞紙之證明，揆諸前揭說明，原告之訴為不合法，爰裁定駁回
    之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十二 　　年　　 五　 　月　  二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　石有為
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十二 　　年　　 五　 　月　  二十七    日
~B書記官　陳美年




