【裁判字號】92,婚,158
【裁判日期】930321
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年七月二十四日所為之判決，應裁定更
正如左：
　　主　　文
原判決正本及原本之主文第二項經於『兩造所生長子林奕辰（民國八十三年六月十一
日生）權利義務之行使或負擔，由原告任之；次子林冠宏（民國八十六年九月十五日
生）權利義務之行使或負擔，由被告任之。』之記載，應更正為『兩造所生次子林冠
宏（民國八十六年九月十五日生）權利義務之行使或負擔，由原告任之；長子林奕辰
（民國八十三年六月十一日生）權利義務之行使或負擔，由被告任之』。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文
    。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開判決之原本即贈本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　  二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　民事庭法　　　官    李麗萍
正本係照原本作成
如對本裁定上訴，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十一　　日
                                        法院書記官     黃雅琦




