【裁判字號】96,婚,864
【裁判日期】970815
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第864號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以
    裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正。民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告陳報之被告住所，位於大陸地區福建省，有起訴狀
    一份在卷可憑，經本院向內政部入出國及移民署查詢結果，
    確認被告目前在境外無誤，而因本院囑託財團法人海峽交流
    基金會依上開大陸地址對被告送達，卻遭退回（原因載為：
    遷移新址不明），嗣經本院准許對被告為國外公示送達在案
    。而本院乃定民國97年04月07日為言詞辯論期日，已通知原
    告，並命原告應將本院公示送達之公告登載新聞紙，以此方
    式對被告進行國外公示送達，上開通知已於96年12月13日合
    法送達原告，惟原告於97年04月07日之言詞辯論期日並未到
    庭，亦未提出對被告已為國外公示送達之新聞紙或相關證明
    。按原告若未將本院公示送達之公告登報，即無法達到合法
    送達被告之效力，進而將導致本件訴訟程序不能合法進行，
    亦即，本件訴訟應以「由原告將本院公示送達之公告登載『
    海外航空版或國外版』新聞紙」為程序合法之前提要件。茲
    原告未將本院公示送達之公告登載於新聞紙，致無法送達文
    書於被告，無從進行訴訟程式；是本院乃於97年04月09日發
    函命原告「應於收受本通知書後5 日內將隨函檢送之公示送
    達公告登報，並應至遲於本院所定97年07月30日言詞辯論期
    日前將上開新聞紙提出，若逾期未提出，即駁回本件起訴」
    ，同時另定97年07月30日為言詞辯論期日，上開通知及言詞
    辯論期日通知書已於97年04月26日合法送達原告，然原告於
    97年07月30日期日仍未到庭，亦未提出將公示送達公告登報
    之資料。綜上，原告經命補正仍遲未補正，致本件訴訟程序
    不能合法進行，依首開說明，原告之訴顯有不備其他要件之
    情形，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　15　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　15　　日
                                      書記官　張儷瓊




