【裁判字號】103,婚,246
【裁判日期】1030430
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第246號
原　　　告　楊淑容　
被　　　告　何濟東　　原住台北市○○○路0段000巷00弄00號
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，家事事
    件法第52條第1 項規定：「確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚
    、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一
    夫妻之住所地法院。二夫妻經常共同居所地法院。三訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院。」該條項所稱之「專屬夫
    妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，
    此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬
    夫、妻之住所地」自明。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國69年12月25日結婚，不料被
    告自70年5 月起常年旅居國外，原告不知其住處，亦無法取
    得聯絡，被告於此期間亦未曾負擔家計及子女扶養費，綜上
    ，兩造婚姻已有無法維持之重大事由為此爰依民法第1052條
    第1 項之規定，請求判決兩造離婚等語。
三、經查，兩造係於69年12月25日結婚，原曾住臺北市松山區車
    層里○○○路0 段000 巷00弄00號，嗣原告先於76年間遷出
    而變更被告為戶長，又因行政區域調整為大安區，被告復於
    90年7 月6 日出境，於92年11月14日為遷出之戶籍登記，逕
    變更戶籍至台北市大安區戶政事務所，且被告於上開期日出
    境後，即再無入境紀錄等情，有兩造之戶籍謄本、結婚登記
    申請書、被告之入出境資訊連結作業在卷可稽，已堪認兩造
    結婚後之共同住所不在桃園縣境內；且經原告向本院陳稱：
    被告曾因兒子出生，而回國在松山區天津街住1 個多星期就
    出境，沒有在桃園住過等語明確，亦有電話記錄乙在在卷可
    參。綜上，已足認兩造之夫妻共同住所地應為臺北市松山區
    、大安區，且該地亦為本件原因事實發生地。準此，原告嗣
    後遷居桃園縣龜山鄉上址，應係原告單方將戶籍遷往他處或
    變更其自己住所之行為，並不影響兩造婚後所設定夫妻住所
    於上開台北市之認定結果。揆諸首揭法律規定，原告對被告
    所提本件離婚訴訟，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                  家事法庭法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                          書記官  黃冠穎



