【裁判字號】102,婚,399
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第399號
原　　　告　廖木方　
被　　　告　楊青青（NITAYA NANTU）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正者，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。次按
    ，於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該國之中華
    民國使領館或其他機構、團體為之；訴訟文書應用中國文字
    。但有供參考之必要時，應附記所用之方言或外國語文，民
    事訴訟法第145 條第1 項、法院組織法第99條分別定有明文
    。可知受送達人如為外國人者，送達時應具備有關訴訟文書
    之譯本，否則受囑託之機關無從在當地為送達；且該受送達
    人於訴訟上之權利亦將無以維護，故此應屬法定必備之程式
    。又上開規定，依家事事件法第51條規定，於家事訴訟事件
    準用之。
二、經查，本件原告起訴請求與被告離婚，而被告為泰國人，目
    前已返回泰國等事實，已據原告於起訴狀中陳述明確，並有
    原告戶籍謄本在卷可稽，復經本院依職權查詢無誤，有桃園
    縣楊梅市戶政事務所民國102 年7 月22日桃楊戶字第000000
    0000號函、內政部入出國及移民署102 年7 月22日移署出管
    芳字第0000000000號函暨各所附之結婚登記、入出境紀錄表
    等資料附卷可考，堪予認定。則依首揭法律規定及說明，本
    件應送達被告之訴訟文書，自應備有泰國文之譯本。次查，
    本院於103 年2 月26日裁定命原告於收受裁定後10日內提出
    本件起訴狀、期日通知書、送達證書之泰國文譯本，逾期未
    補正即駁回其訴，該項裁定已於103 年3 月20日合法送達於
    原告（103 年3 月10日寄存於桃園縣政府警察局楊梅分局楊
    梅派出所，依民事訴訟法第138 條第2 項規定，自寄存之日
    起，經10日發生效力），有送達證書附卷可憑。原告逾期迄
    未依旨補正，其訴訟程式即有未合，應予駁回其訴。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                  家事法庭法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                          書記官  黃冠穎



