【裁判字號】96,婚,811
【裁判日期】971009
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第811號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　村52.
訴訟代理人　何豐行律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　20.
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國97年3 月12日所為之
判決，其原、正本應均更正如下：
    主  文
原判決原、正本首頁第一行審判機關裁判類別關於「臺灣桃園地
方法院民事『裁定』」之記載，應更正為「臺灣桃園地方法院民
事『判決』」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　9 　　日
                        家事法庭法　官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　9 　　日
                                書記官　吳宏明




