【裁判字號】96,婚,85
【裁判日期】960326
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第85號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第三章第二節規定繳納裁
    判費，此為訴訟必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院送達原告應於民國
    96年03月26日行言詞辯論期日之通知書限命其應於10日內繳
    納裁判費新台幣3,000元，該項期日通知書已於96年2月12日
    寄存送達，並於96年2 月22日生送達效力，此有送達證書附
    卷可憑。惟原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　26　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　26　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




