【裁判字號】96,婚,70
【裁判日期】960501
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第70號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
　　依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
  　有明文，於非訟事件法第5條準用之。又訴訟，由被告住所地
    法院管轄；離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住
    所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者
    ，得由各該居所地之法院管轄。專屬夫妻之住所地法院管轄
    ，亦為民事訴訟法第1條第1項及第568條第1項所明定。
二、本件兩造共同戶籍地均在桃園縣觀音鄉○○路139號，有卷
    內戶籍謄本可稽。再本案原告雖已搬至新竹地區住居，惟兩
    造從未在新竹地區住居過，且原告自陳被告從未在新竹地區
    毆打過原告一節，亦為原告所自承在卷，上開法條以原就被
    及專屬管轄之規定係防止原告濫訴及顧念被告應訴之方便，
    本於當事人武器平等原則，又涉及公益所為之規定，本不允
    許當事人任意加以變更，被告及兩造原來共同住所地既在桃
    園地區，則原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於有管轄權之法院。
三、依民事訴訟法第1條第1項、第568條第1項、28條第1項，非訟
    事件法第5條規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5 　　月　　1 　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5 　　月　　1 　　日




