【裁判字號】94,婚,249
【裁判日期】950515
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第249號
抗　告　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　5巷2.
相　對 人　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
當事人間請求請求離婚事件，抗告人對於民國95年1月6日本院判
決中有關子女酌定部分裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按，對於非訟事件之裁定提起抗告者，徵收費用新臺幣1000
    元；再抗告者亦同。非訟事件法第17條有明文規定。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於95年3月
    31日裁定，命抗告人於裁定送達後五日內補正，該裁定業於
    民國95年4月10日年送達抗告人，有卷附送達證書可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第17條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　15　　日




