【裁判字號】101,婚,84
【裁判日期】1010516
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第84號
原　　　告　呂文源
被　　　告　韓美華
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；婚姻無效或撤銷婚姻，與確
    認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住
    所或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生
    於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴
    訟法第28條第1 項、第568 條第1 項分別定有明文。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，因被告於民國99年8 月間離
    家（起訴書記載為100 年1 月29日離家）後，未告知去向，
    對原告及兩造子女不予聞問，且未支付家庭生活費用，被告
    所為符合民法第1052條第1 項第5 款規定之惡意遺棄及同條
    第2 項兩造有難以維持婚姻之重大事由而訴請離婚。惟兩造
    結婚後迄被告離家前，始終居住在兩造先前位在桃園縣中壢
    市之住處，而被告係於99年8 月間原告因案入獄時離家未歸
    等情，業經原告供明在卷，並有兩造遷徒紀錄共6 份在卷可
    佐。是以兩造結婚後約定之住所及原告主張原因事實發生地
    ，顯均在桃園地區，依首揭規定，本件應專屬兩造住所地之
    臺灣桃園地方法院管轄。至原告於被告離家後之100 年5 月
    9 日雖已將住所遷到新竹市○○街42之1 號2 樓之1 地址，
    惟原告遷移之上開處所既非兩造結婚後約定之住所地，原告
    主張之原因事實，亦非發生在新竹縣境，難以據之認定本院
    對本件有管轄權存在。從而，原告向無管轄權之本院起訴，
    顯有違誤，爰依職權將本件移送於臺灣桃園地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    101     年    5    月   16    日
                  家事法庭法  官  林昌義
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國  101       年    5    月   16    日
                          書記官   陳思璟



