【裁判字號】100,婚,259
【裁判日期】1001118
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第259號
原　　　告　楊玉珍
訴訟代理人　陳勵新律師
被　　　告　歐陽皞星
訴訟代理人　左自奎 律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理    由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定有
    明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時住
    所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者
    ，得由各該居所地之法院管轄，同法第568 條第1 項亦著有
    明文。
二、原告起訴主張兩造於民國71年12月12日結婚後，共同搬至新
    北市○○區○○路431 巷42號14樓居住，於92年間被告酒後
    與原告發生爭吵，並持菜刀揚言砍殺原告母女3 人，經通報
    家暴中心，當時原告一時心軟而未聲請保護令。嗣被告因故
    於93年搬到中和居住，期間原告婆婆曾於原告大女兒面前告
    知原告被告與外遇女子同住之事，使原告飽受精神上之痛苦
    ，而受有不堪同居之虐待，為此爰依民法第1052條第1 項第
    3 款及第2 項規定訴請離婚，並請求被告應給付慰撫金及分
    配剩餘財產差額、扶養費用不當得利等共計新臺幣（下同）
    510 萬元，有起訴狀、戶籍謄本附卷可稽，是兩造婚後共同
    住所及本件原因事實發生地均係位在新北市中和區住處，依
    前揭規定，自應專屬兩造住所地之臺灣板橋地方法院管轄。
    雖被告嗣將住所遷移至新竹市○○○路61號7 樓之1 ，惟被
    告遷移之新竹市處所既非兩造結婚後約定之住所地，且原告
    主張離婚之原因事實，亦非發生在新竹縣市，揆諸前揭說明
    ，本院對本件自無管轄權，從而，原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於臺灣板橋地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國  100     年    11    月    18    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  100     年    11    月    18    日
                                書記官  謝長君



