【裁判字號】89,婚,725
【裁判日期】900720
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　八十九年度婚字第七二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十年三月二十一日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中關於「張晏瑚」之記載，應更正為「張宴瑚」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 二十　　 日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 二十五　 日
~B法院書記官　羅英梅




