【裁判字號】96,婚,337
【裁判日期】960430
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第337號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　之1號4.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權裁定移送其管轄法院，此觀民事訴訟法第28條第1 項
    規定自明。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，此為民事訴訟法第568 條第1 項所明定。
二、本件原告係以兩造為夫妻，而被告有惡意遺棄之事實向本院
    提起離婚之訴。惟查，被告於民國92年間離家前，兩造係共
    同居住在台北縣林口鎮，嗣被告至新莊地區工作後，即離家
    未歸，原告始自行搬至桃園地區工作，惟兩造均未設籍桃園
    ，而子女亦未曾與兩造至桃園居住，此業據原告到院陳述明
    確，足認台北縣林口鎮處所為兩造之共同住所地，且被告亦
    由該址離家，而為原告主張之原因事實發生地。揆諸前揭說
    明，本件應專屬臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送該管法院審理
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                家事法庭  法　官　陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　陳今巾




