【裁判字號】103,婚,420
【裁判日期】1040206
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第420號
原　　　告　曾美花
被　　　告　羅文在
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年11月14日所為
之判決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中關於「羅孜郎」之記載，均應更正為「羅孜
郁」；另原判決原本及正本第3 頁倒數第4 行有關「黃沛蓉」之
記載應更正為「曾玉婷」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    6     日
                  家事法庭  法  官  張金柱
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   104    年    2     月    9     日
                            書記官  黃雅慧



