【裁判字號】94,婚,159
【裁判日期】940429
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第159號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　2段.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　2段.
上列當事人間請求請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或
    其他團體者，並應記載其名稱及事務或營業所，此為法定必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居
    所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正，原告之訴即難
    認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條，第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後１０內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日




