【裁判字號】95,婚,480
【裁判日期】970306
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第480號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號5樓.
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年07月31日所為之
判決，其原本、正本均應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本之當事人欄中關於被告「甲○○」記載，應更
正為「丙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開判決之原本、正本，有如主文所示之顯然錯誤，
    應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　6 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　6 　　日
                                      書記官　張儷瓊




