【裁判字號】103,婚,109
【裁判日期】1030612
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　 103 年度婚字第109 號
聲　請　人
即　被　告　杜宇正　
相　對　人
即　原　告　朱文雪　
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人即被告移轉管轄之聲請駁回。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：（一）夫妻之住所地法院。
    （二）夫妻經常共同居所地法院。（三）訴之原因事實發生
    之夫或妻居所地法院，家事事件法第52條第1 項定有明文。
    次按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第24
    8 條規定之限制，同法第41條第1 項亦有明文。再按管轄權
    之有無，應依原告主張之事實，按諸法律關於管轄之規定而
    為認定，與其請求之是否成立無涉，其請求之是否成立，不
    能據為定管轄之標準，亦有最高法院65年臺抗字第162 號判
    例意旨可資參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即被告戶籍謄本上之住所為「台
    南市○○區○○路000 巷000 號」，依照家事事件法第52條
    第1 項及民事訴訟法第1 條「以原就被」規定，應由聲請人
    即被告住所地之台南地方法院管轄。另兩造於民國96年結婚
    後，均住在台南縣新營市，直到98年方遷居新竹，然兩造於
    假日均會回台南、嘉義探望家人，於長子杜浩維出生後，因
    杜浩維由聲請人即被告之父母照顧，因而兩造於有空時均會
    回台南，可知兩造之生活重心、經常共同居所地為台南。又
    依相對人即原告起訴所據之原因、事實或發生爭執之經過，
    亦都是在台南發生，且相對人即原告於起訴狀上載之住所「
    新竹市○區○○路○段000 號7 樓」該址業於102 年10月出
    售，相對人即原告並於同年11月22日遷出，是本件應由臺灣
    臺南地方法院管轄，爰聲請將本件移轉管轄至臺灣臺南地方
    法院等語。
三、經查：
（一）兩造於96年5 月12日結婚，婚後同住並於98年間遷居新竹
      ，有聲請人即被告家事答辯狀1 件在卷（本院卷第68頁反
      面），且兩造長子杜浩維亦係於新竹出生，有戶籍謄本在
      卷（本院卷第28頁，兩造長子101 年9 月21日出生於新竹
      市之國泰醫療財團法人新竹國泰綜合醫院），合先說明。
（二）茲相對人即原告主張伊於101 年1 月懷孕後，聲請人即被
      告便長期對伊施加言語暴力，兩造並因兩造長子杜浩維之
      照顧等事迭生爭執，伊為能維繫婚姻並照顧小孩，遂於10
      2 年7 月辭去工作在家專心照顧，然聲請人即被告及其母
      親仍對伊之照顧方式多方挑剔，如有不合其意便大聲責罵
      伊。嗣聲請人即被告於102 年9 月間不顧伊之反對即強行
      帶走小孩，並逕自辭職及搬離兩造設於新竹之共同住所而
      遷往台南，聲請人即被告並以小孩和離婚為要脅，要強行
      出售在新竹之房子，伊為了探視小孩遂配合簽字出售，惟
      在新竹市辦理過戶登記時，聲請人即被告又因價款分配問
      題揮拳毆打伊左臉，兩造婚姻關係發生重大裂痕，已無法
      繼續共同生活等語而起訴求為離婚暨請求酌定兩造未成年
      子女之親權（本院卷第5 頁以下，起訴狀所載之離婚原因
      事實）。是依相對人即原告上開之主張，伊請求離婚之原
      因事實發生於新竹亦兩造分居前設於新竹之共同住所地，
      而首開有關離婚訴訟之規定乃專屬管轄，並無民事訴訟法
      有關普通管轄「以原就被」原則之適用。此外，親子非訟
      事件雖專屬於未成年子女住所地法院管轄，然相對人即原
      告係就離婚家事訴訟事件（家事乙類事件）與親子非訟事
      件（家事戊類事件）合併請求，依家事件法第41條第1 項
      之規定，相對人即原告得向任一有管轄權之法院請求，從
      而揆諸前揭說明及最高法院裁判意旨，本院就本事件自有
      管轄權。聲請人即被告主張本院無管轄權並聲請移轉管轄
      ，洵屬無據，應予駁回。
中    華    民    國  103    年    6    月     12     日
                  家事法庭   法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
本件依照家事事件法第51條準用民事訴訟法第28條第3 項規定「
移送訴訟之聲請被駁回者，不得聲明不服。」。
中    華    民    國  103    年    6    月     12     日
                             書記官  邱文彬



