【裁判字號】93,婚,213
【裁判日期】930820
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十三年婚字第二一三號
　　原　　　告　　乙○○
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條第一項亦有明白規定。
二、查兩造於民國（下同）八十六年一月二十九日結婚，本共同
    新園鄉○○村○○路四一巷二弄五號之夫家處所，嗣雙方遷居至台南縣，發生原
    告所主張之離婚事由後，雙方於八十九年十一月份分居，原告遷回苗栗縣之娘家
    住處，被告則遷回前揭屏東縣之夫家住處，此有
    庭陳述屬實，載明於九十三年七月二十九日言詞辯論筆錄可佐。揆諸上開民事訴
    訟法第五百六十八條第一項規定，屏東縣為兩造之共同住所地，台南縣為原因事
    實發生之兩造居所地，各該地法院方有本件之專屬管轄權，本院並無管轄權。
三、綜上論述，原告誤向無管轄權之本院起訴，於法不合，玆審酌原告請求移轉管轄
    至臺灣台南地方法院之意願，兼顧兩造訴訟之便利性，爰依同法第二十八條第一
    項規定，依聲請將本件移轉管轄至台灣台南地方法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 二十   　日
                                     　　　家事庭法官　　李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　  二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　　蕭雅馨




