【裁判字號】97,婚,392
【裁判日期】970505
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第392號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　田禮嘉律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事
    訴訟法第28條第1 項及第568 條第1 項分別定有明文。而夫
    妻之住所，由雙方共同協議之。未為協議或協議不成時，得
    聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定
    為其住所，則為民法第1002條所明定。
二、本件原告以被告婚後常動手毆打原告，及對原告與原告之母
    實施家庭暴力，構成不堪同居之虐待，且被告未給付家庭生
    活費，構成惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造之婚姻亦具有
    難以維持之重大事由等情，而依民法第1052條第1 項第3 、
    5 款及第2 項規定訴請離婚。惟查兩造婚後居住於花蓮乙節
    ，已據原告代理人陳述在卷，有本院調解筆錄及原告提出之
    被告戶籍謄本各1 件在卷可稽，顯見兩造婚後協議之共同住
    所及本件離婚之原因事實均發生於被告戶籍地之花蓮縣富里
    鄉農南村3 鄰復興92號，參照前開規定，本件應由臺灣花蓮
    地方法院管轄，是原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
    爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　5 　　日
                          書記官　楊慧伶




