【裁判字號】93,婚,1105
【裁判日期】950530
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1105號
反訴原告　甲○
反訴被告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
反訴原告之訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理  由
一、本件反訴原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國94年7
    月4 日裁定命反訴原告於1 個月內補正。該項裁定已於94年
    8 月9 日送達反訴原告，有送達證書附卷可憑。
二、反訴原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                                 書記官  邱志堅




