【裁判字號】103,婚,291
【裁判日期】1040706
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第291號
原　　　告　蔡永發
上列原告與被告周玉蘭間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5 日內，將本院民國104 年10月14日上午
9 時30分之言詞辯論期日通知書及應送達被告之訴狀繕本登載於
新聞紙，並將新聞紙陳報本院，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、對於當事人之送達，有應為送達之處所不明者，受訴法院得
    依聲請，准為公示送達；公示送達，應由法院書記官保管應
    送達之文書，而於法院之公告處黏貼公告，曉示應受送達人
    應隨時向其領取。但應送達者如係通知書，應將該通知書黏
    貼於公告處。除前項規定外，法院應命將文書之繕本、影本
    或節本，登載於公報或新聞紙，或用其他方法通知或公告之
    ，民事訴訟法第149 條第1 項第1 款、第151 條分別定有明
    文。
二、原告起訴請求與被告周玉蘭離婚事件，業因不知被告之真正
    住所或居所，致本院無法對被告送達訴訟文書，而經聲請本
    院准對被告公示送達。現本院已經定於民國104 年10月14日
    上午9 時30分為言詞辯論期日，自應依上揭法律規定，命原
    告將此言詞辯論期日通知書及應送達被告之訴狀繕本登載於
    新聞紙，並將該新聞紙陳報本院，逾期未補正，即駁回本件
    訴訟。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    6     日
                    家事法庭  法  官  尹  良
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國   104    年    7     月    6     日
                              書記官  藍建文



