【裁判字號】93,婚,457
【裁判日期】950428
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第457號
反訴原告即
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓1-.
反訴被告即
原　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，被告提起反訴，本院裁定如下：
    主  文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由被告（反訴原告）負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人及法定代理人、訴訟標的及其
    原因事實、應受判決事項之聲明，此民事訴訟法第244 條定
    有明文；而聲明可稱為請求判決之結論，即當事人請求法院
    應為如何判決之聲明，如當事人獲勝訴判決，該聲明即成為
    判決主文，成為將來據以強制執行之依據及範圍，是以訴之
    聲明須簡明確定，以定法院審判之範圍。又提起民事訴訟，
    應依民事訴訟法第三章第二節規定繳納裁判費，此為訴訟必
    須具備之程式。
二、本件被告反訴聲明原告應給付被告(一)一半家產、(二)精神慰撫
    金新台幣（下同）16萬元、(三)自民國91年12月18日起至判決
    離婚之日止，按月給付8,000 元，暨自判決離婚之日起至被
    告另行結婚時止（若未另行結婚，則至終年時止），按月給
    付2,400 元。因前揭反訴聲明所稱「家產」、「另行結婚」
    、「終年」均無法特定，致無從確認裁判範圍及應徵之裁判
    費。本院於94年10月18日裁定通知原告應於20日內補正確定
    聲明及裁判費，該項裁定已經合法送達，惟原告逾期迄未補
    正，其訴顯難認為合法。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                                      書  記  官　許億先




