【裁判字號】89,婚,126
【裁判日期】890302
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　八十九年度婚字第一二六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離　　婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國八十九年一月二十五日裁定限期命其
    於送達原告時起五日內補正，此裁定已於八十九年二月一日送達原告，有送達回
    證乙紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
                                            台灣桃園地方法院民事第二庭
~B法  官  吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
~B書記官  羅英梅




