【裁判字號】97,婚,401
【裁判日期】970508
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第401號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　應為送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人、其他團體
    或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。書狀不合程式或有其他欠缺者，審
    判長應定期間命其補正。且起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。
    同法第121 條第1 項、第249 條第1 項第6 款亦有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○大陸住所或
    居所，致無法送達文書，其起訴顯然不合程式。本院乃於民
    國97年4 月9 日命原告於送達後5 日內補正被告之大陸真正
    之住所或居所，原告已於同年4 月28日合法收受前開通知，
    有本院送達證書1 件在卷可稽，然原告逾期迄未補正，其訴
    難謂合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　8 　　日
                  家事法庭法　官　張益銘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　8 　　日
                          書記官　許白梅




