【裁判字號】103,婚,308
【裁判日期】1030710
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第308號
原　　　告　顏有明
一、上列原告與被告張金鳳間請求離婚等事件，原告起訴未據繳
　　納裁判費，查依本件原告請求之程序標的（含離婚部分訴訟
　　事件及未成年子女親權行使酌定之非訟事件），應徵第一審
　　裁判費新臺幣4,000 元，茲依民事訴訟法第249 條第1 項但
　　書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
　　，即駁回其訴，特此裁定。
二、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
　　所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
　　務所或營業所，民事訴訟法第160 條第1 項定有明文。
　　本件原告起訴，固據於起訴狀上載明被告之住所為大陸地區
　　山東省青島市○○區○○○路0 號凱旋家園6 號2 單元102
　　戶，惟經本院按址送達通知書結果，以該地址查無此人為由
　　退回，有財團法人海峽交流基金會103 年4 月17日海森（法
　　）字第0000000000號函及送達回證在卷可稽，是本院無法按
　　上址送達文書，核與上開規定不合，應定期間命其補正。爰
　　依家事事件法第51條、民事訴訟法第121 條第1 項、第249
　　條第1 項第6 款之規定，原告應於本裁定送達後十日內，補
　　正起訴狀上被告之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，
　　逾期未補，即裁定駁回其訴。
中　　華　　民　　國　 103　　年　　7　　 月　　10　　日
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　 103　　年　　7　　 月　　10　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　許哲銘



