【裁判字號】97,婚,392
【裁判日期】980428
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第392號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理  由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認
  婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或
  夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
  妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第28
  條第1項、第568條第1項分別定有明文。
二本件原告主張兩造為夫妻關係，惟兩造間因有民法第1052條之
  事由而訴請離婚，查兩造於民國86年7月20日結婚，婚後約定
  以彰化縣溪湖鎮○○里○鄰○○○街24號為夫妻之住所，且被
  告於87年5月29日入境臺灣地區，迄其於94年9月2日離開臺灣
  地區之在臺期間，被告亦均與原告共同居住於上址等情，已據
  原告陳明在卷，核與被告於答辯狀中所自認之此部分事實大致
  相符，並有戶籍謄本、法務部入出境資訊連結作業表、彰化縣
  溪湖鎮戶政事務所97年12月25日彰溪戶字第09700030 04號函
  暨檢附之兩造結婚登記資料等附卷可稽，自堪信為真實。是以
  ，兩造結婚後約定之住所，既在上開彰化縣溪湖鎮之住所，依
  前揭規定，本件應專屬兩造住所地之臺灣彰化地方法院管轄。
  雖原告主張已遷移住所至新竹市○○路○段89巷126號2樓，惟
  原告遷移之前揭新竹市住所地既非兩造結婚後約定之住所地，
  且原告主張離婚之原因事實，亦非發生在新竹市，揆諸前揭說
  明，本院對本件自無管轄權，從而，原告向無管轄權之本院起
  訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於臺灣彰化地方法院。
三依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　謝永昌
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
                          書記官　張淑芬




