【裁判字號】99,婚,803
【裁判日期】1000321
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　99年度婚字第803號
原　　　告　莊宜楨
上列原告與被告李訓順間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內向本院預納提解費用新臺幣參仟元
。
    理  由
一、按「訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之
    。當事人不預納者，法院得不為該訴訟行為。但其不預納費
    用致訴訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為墊支時，視
    為合意停止訴訟程序。前項但書情形，經當事人於四個月內
    預納或墊支者，續行其訴訟程序。其逾四個月未預納或墊支
    者，視為撤回其訴或上訴」，民事訴訟法第94條之1 定有明
    文。
二、經查：本件原告起訴請求被告李訓順間請求離婚等事件，經
    本院定期於民國100 年4 月26日下午4 時於本院家事第一法
    庭行準備程序，惟原告、被告現分別於桃園女子監獄、新竹
    監獄執行中，此有原告與被告之臺灣高等法院在監在押全國
    記錄表在卷可稽，是依法應分別向桃園女子監獄、新竹監獄
    提解原告、被告到庭，始符程序規定。而上開提解被告之費
    用為新臺幣（下同）3,000 元，亦有民事借提差旅費繳費表
    1 件在卷可參。此項提解費用係屬因本件訴訟行為須支出之
    費用，依上揭條文規定，本院自得定期命原告預納之，俾利
    本件訴訟程序之進行。
三、爰依民事訴訟法第94條之1第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    100   年    3     月    21    日
                  家事法庭  審判長法  官  黃漢權
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    100   年    3     月    21    日
                                  書記官  劉文松



