【裁判字號】97,婚,174
【裁判日期】970326
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第174號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷27.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正者，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。復按
    提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為法定
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國97年3 月4 日
    當庭裁定命原告於5 日內補繳裁判費新台幣8,000 元，已記
    明言詞辯論筆錄可稽。原告逾期迄未補正，有本院家事記錄
    科查詢簡答表附卷可參，其訴訟程式即有未合，應予駁回其
    訴。
三、依民事訴訟法第249條第1 項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　26　　日
                          書記官　陳月桂




