【裁判字號】94,婚,674
【裁判日期】950104
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第674號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳文正律師
被　　　告　丙○○
特別代理人　乙○○
關　係　人　丁○○
上列原告聲請為被告丙○○選任特別代理人事件，本院裁定如下
：
    主      文
選任乙○○於原告對被告提起離婚之訴時，為被告之特別代理人
。
    理      由
一、本件原告聲請意旨略以：兩造離婚訴訟，現由本院以94年度
    婚字第674號事件審理中，因被告經本院於94年10月25日以
    94年度禁字第53號裁定宣告為禁治產人，並無訴訟能力，而
    依民事訴訟法第571條第1項規定，應由親屬會議所指定之人
    ，代被告為訴訟行為。然被告為印尼國人，目前僅有被告之
    姊乙○○、丁○○在台，其餘在印尼之親屬亦久無聯繫，無
    法召開親屬會議，而本件離婚事件訴訟若久延將使之受損害
    等語，而聲請選任乙○○為被告之特別代理人。
二、經查，原告主張之事實，業據其提出本院94年度禁字第53號
    宣告禁治產裁定乙件為證，並經本院調取該事件案卷查明屬
    實。而被告之姊乙○○、陳霏瑜亦到庭陳明：被告目前在台
    親人確實僅有其二人，而被告在印尼之親人則久無聯繫，無
    法召開親屬會議等情，其二人亦聲請本院依民法第1132條第
    2 項，選定乙○○代被告為訴訟行為。是故原告聲請選任乙
    ○○為被告之特別代理人，應予准許。
三、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　4 　　日
                  家事法庭  審判長法  官　王兆飛
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　4 　　日
                                  書記官  陳今巾




