【裁判字號】98,婚,253
【裁判日期】980618
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第253號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　謝易達律師
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之14第1 項規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國98年05月04
    日言詞辯論期日當庭諭知原告應於七日內補正裁判費新台幣
    3 千元，逾期未繳即駁回訴訟，原告已當庭知悉此情，有當
    日筆錄在卷可憑，惟於本院所另定98年06月15日言詞辯論期
    日，原告並未到庭，亦未繳納裁判費，有當日筆錄及本院家
    事紀錄科查詢簡答表在卷為憑，是以本件原告之訴顯難認為
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　18　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　18　　日
                                      書記官　張儷瓊




