【裁判字號】96,婚,231
【裁判日期】961008
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第231號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　99巷.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1項定有
    明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568條第1項
    著有明文。
二、本件原告提起離婚之訴，然查兩造之共同住所係在桃園縣楊
    梅鎮○○里○○鄰○○○街36號，有戶籍謄本記事欄可證，而
    原告亦自陳前案在台灣桃園地方法院訴請被告履行同居判決
    確定，同居地點亦在上址 (見本院96年10月3日訊問筆錄)。
    按上開處所不在本院管轄範圍之內，故參酌上開規定，本件
    應由臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。
三、爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院即台灣桃園地方法院
    審理。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　8 　　日
                  家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
                          書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　8 　　日




