【裁判字號】94,婚,3
【裁判日期】940602
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　 94年度婚字第3號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　右一人指定　本院公設辯護人林建和
　　特別代理人
上列原告聲請就兩造離婚訴訟事件為被告選任特別代理人，本院
裁定如下：
    主      文
選任本院公設辯護人林建和就原告對被告提起本件離婚訴時，為
被告之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略稱：被告精神狀況與常人有異，無訴訟能力
    而聲請就本件訴訟為被告選任特別代理人等語；按無行為能
    力人之意思表示，無效；雖非無行為能力人，而其意思表示
    ，係在無意識或精神錯亂中所為者亦同，民法第75條定有明
    文。經查被告於本院審理時就本院所為之訊問均答非所問，
    陳述之內容亦與常情有違（見本院94年1月25日、94年2月24
    日言詞辯論筆錄），依前揭說明，被告顯無訴訟能力，原告
    之聲請自屬有據，爰指定本院公設辯護人林建和為本件訴訟
    被告之特別代理人。
二、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　2 　　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　2 　　日




