【裁判字號】101,婚,674
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第674號
原　　　告　駱秀萍
訴訟代理人　江仁俊律師
被　　　告　林榮裕
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院。家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，離婚之
    訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄。民事訴訟法第568 條第1 項定有明文。該條項
    所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所
    地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住
    所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於民國75年修
    正時，特揭櫫「依民法第二十條第二項『一人不得同時有兩
    住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之
    住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第一項『專屬夫或贅夫
    之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所
    地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第
    1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議
    不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同
    戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第45
    2 號解釋之意旨自明（最高法院95年度台抗字第595 號裁判
    要旨、99年度台抗字第847 號裁定、臺灣高等法院暨所屬法
    院97年法律座談會研討結果參照）。而101 年6 月1 日施行
    之家事事件法第52條第1 項規定：「確認婚姻無效、撤銷婚
    姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院
    管轄：一夫妻之住所地法院。二夫妻經常共同居所地法院。
    三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院。」核與前揭民事
    訴訟法之規定大致無異，自可適用前揭說明以為解釋。又受
    訴法院有無管轄權，法院應依職權調查，倘調查結果，無稽
    證證明原告所主張足以定管轄之事由存在，法院即無從依原
    告之主張，決定法院管轄權之有無。
二、查本件離婚之訴依原告起訴狀之主張：兩造於88年3 月結婚
    ，先後居住於大陸桂林、台北市等地，最後於97年7 月14日
    將戶籍遷至台中市西屯區○○○○街6-2 號之現址等情，有
    原告提出之兩造戶籍謄本乙件在卷可稽，並據原告訴訟代理
    人到庭陳稱：兩造婚後住所在台中市等語明確，是兩造夫妻
    共同住所地為台中市上址乙節要可認定，依前揭規定，本件
    離婚之訴自應由臺灣臺中地方法院管轄。次查，原告主張兩
    造有民法第1052條第1 項各款以外難以維持婚姻之重大事由
    存在，請求依同條第2 項之規定判決離婚等語，伊所主張之
    離婚事由包含：在台居住期間，被告拒不給付伊及子女之生
    活費，伊不得已只好打工賺錢；被告對伊幾乎夜夜要求性行
    為，甚至連生理期亦不放過，完全不顧伊之感受；常於夜間
    叫伊起床溝通，使伊長期身心飽受折磨與煎熬；伊於100 年
    4 月自大陸回台後，因無法承受被告對伊之身心折磨，不敢
    回到家中居住，乃決定暫時在桃園縣埔心鎮居住；此後，被
    告透過警察、通報失蹤人口、寄載有羞辱、恐嚇伊文義之明
    信片至伊公司、電話恐嚇等方式，不斷恐嚇、騷擾伊，使伊
    身心無法承受等。則依原告上開之主張，兩造婚姻難以維持
    之破綻，顯然於伊不堪與被告同居而於100 年4 月間離開兩
    造於台中市共同住所而遷至桃園縣前即已存在，應認本件訴
    之原因事實亦係發生兩造夫妻共同住所地即台中市上址。至
    於原告離家北上另居他處後，被告前揭之所為，依原告所提
    出相關明信片、通話譯文等所示，無非係出於為使原告返家
    同居所為，其行為固非全然可取，然亦非全係出於無端，則
    此部分是否能歸責於被告，及原告是否屬無責或責任較輕之
    一方，尚屬有疑，難認得為本件原告主張依民法第1052條第
    2 項規定判決離婚之依據。況且，原告離家拒與被告同居，
    孰是孰非，尚待審理調查，原告起訴主張之離婚事由於實體
    上是否可採，核與本件管轄權之判斷尚屬二事，準此，如認
    原告離家後被告上開所為亦得認係本件訴之原因事實，則不
    啻賦與原告任意遷居他處後，任擇管轄法院之權利，同時增
    加被告應訴之難度，於使用法院乙節顯有不公。再者，前揭
    規定以訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居
    所地之法院管轄；乃因夫妻之住所係夫妻生活之重心，由該
    住所地之法院管轄，便於就近調查及審判之故。若兩造當事
    人住所非同，又欲提離婚之訴，應審酌離婚之訴之原因事實
    發生於夫或妻何人之居所地而定之。是基於便利調查及審判
    之角度以觀，本件原告所主張之主要離婚事由，亦係發生於
    台中市，自應由臺灣臺中地方法院審理，較能達成此一目的
    。末查，被告係於42年出生，有其個人戶籍資料查詢結果在
    卷可考，年近6 旬，相對於在台中應訴，本件如由本院管轄
    ，被告須自台中前來桃園開庭接受審理，衡情不利於被告之
    應訴。是本院綜合上開各情，認本件應專屬於臺灣臺中地方
    法院管轄，本院並無管轄權。茲原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                  家事法庭  法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    11    月    1     日
                            書記官  楊書棼



