【裁判字號】99,婚,345
【裁判日期】1000112
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第345號
原　　　告　劉金盛
被　　　告　劉莉妮
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第568條第1項、第28條第1項分別定有明文。
二、據原告於本院審理中自陳，兩造於5、6年前結婚，係同住於
    桃園縣楊梅鎮○○街351巷4號5樓，婚後並未同住於新竹，
    且經原告補陳婚後二造在上址同住年餘後，被告赴南崁上班
    ，旋即失去音訊在卷，而原告主張離婚之原因事實為被告失
    蹤已久全無音訊，並自行返回泰國，原告多次打聽均無被告
    下落，且被告亦未曾與其聯絡，而此原因事實之發生地係在
    桃園縣楊梅鎮，此由被告陳稱係在5 、6 年前結婚，結婚的
    時候有約定要住在桃園縣楊梅鎮○○街可證。從而本件離婚
    之原因事實發生地係在桃園縣楊梅鎮，且兩造婚後之共同住
    所亦在桃園縣楊梅鎮，依民事訴訟法第568 條第1 項之規定
    ，本院就本件離婚訴訟並無管轄權，應由臺灣桃園地方法院
    管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將
    本件移轉管轄至臺灣桃園地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    12    日
                  家事法庭 法  官   黃惠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    1     月    12    日
                           書記官   鄭明枝



