【裁判字號】98,婚,769
【裁判日期】991201
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第769號
原　　　告　褚瓊瓔
訴訟代理人　李宏文律師
被　　　告　張世杰
上列聲請人聲請離婚等事件，本院於民國99年9 月30日所為之判
決原本及正本，應更正如下：
    主      文
原判決事實及理由欄第七項關於假執行之諭知部分應予刪除。
    理   由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。且上開規定於裁定準用
    之，此觀同法第239條之規定即明。
二、查本院前開裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    1     日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院（地址：桃園縣中
壢市○○路○ 段388 號）提出抗告狀，並繳納裁判費新臺幣
1,000 元。
中    華    民    國    99    年    12    月    1     日
                            書記官  劉昆鑫



