【裁判字號】92,婚,335
【裁判日期】930213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十二年婚字第三三五號
　　原　　　告　甲○○
?
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　居台北縣新店市○○路○段一五七號（宏慈療養院）
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院」、「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻
    同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。」，民事訴訟法第二
    十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、經查本件兩造結婚後之住居所地係在台北縣新莊市○○街四七巷十六弄十六號三
    樓，被告的戶籍地址雖於民國（下同）九十一年七月二十二日遷入桃園縣龜山鄉
    ○○村○○鄰○○路○段一二四七巷九號現址，然實際上被告是一直住在前開兩
    造共同住所之新莊市上址，原告偶爾才帶被告至龜山鄉戶籍址玩，且被告目前持
    續接受醫院治療精神疾病，以及原告所主張離婚訴之原因事實均發生於兩造前揭
    新莊市之住所地等情，業據原告當庭陳稱明確（見本院九十二年六月十日言詞辯
    論筆錄），並提出戶籍謄本二份為證，依民事訴訟法第五百六十八條第一項之規
    定，自應由兩造住所地之臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十三　　 日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十三　　 日
~B書記官　陳月桂




