【裁判字號】99,婚,276
【裁判日期】990721
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第276號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7 月1 日所為之判
決，其原本、正本應更正如下：
    主      文
原判決事實及理由欄第2 段關於「原告主張：兩造於民國43年農
曆5 月20日結婚」之記載，應更正為「原告主張：兩造於民國56
年12月6 日結婚」。
    理      由
一、按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得
    依聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者。亦同。
    」，民事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，原告聲請更正
    判決，核無不合。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    21    日
                        家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    7     月    21    日
                                書記官  劉昆鑫



