【裁判字號】88,婚,511
【裁判日期】890201
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　八十八年度婚字第五一一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　謝聰文律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告主張：兩造於民國七十四年五月十二日結婚，詎被告婚後性情丕變，凡
    事或而捏造事端，甚而屢以訟爭相向，兩造婚後未及一年迄今，被告藉以各項理
    由對原告提出民、刑事訴訟，原告每日難安且受有莫大壓力，兩造自七十五年至
    今十三餘年來，除偶於訟爭中惡言相向，幾乎未曾平和交談，遑論夫妻關係之溝
    通，被告雖居住於原告所有房屋，惟原告於四、五年前已將房屋分隔成兩部分，
    兩造各有獨立出入門戶，兩造實則貌合神離，爰依民法第一千零五十二條第二項
    規定，求為准兩造離婚之判決等語。
二、按提起婚姻無效、撤銷婚姻或離婚之訴，因無理由被駁回者，受該判決之原告，
    不得援以前依訴之合併、變更或追加所得主張之事實，提起獨立之訴，民事訴訟
    法第五百七十三條第一項定有明文。
三、查本件原告前曾於八十一年間對被告提起離婚之訴，經本院以八十一年度婚字第
    三○八號判決駁回原告之訴，並經台灣高等法院於八十二年一月四日以八十一年
    度家上字第二○二號判決駁回上訴而告確定；原告復於八十五年間對被告提起離
    婚之訴，經本院以八十五年度婚字第一五四號判決駁回原告之訴，並經台灣高等
    法院以八十五年度家上字第一八七號判決駁回上訴而告確定；原告再於八十六年
    間對被告提起離婚之訴，經本院以八十六年度婚字第五一一號判決准兩造離婚，
    惟經台灣高等法院於八十七年四月二十二日以八十七年度家上字第三七號判決廢
    棄原判決，並駁回原告之訴，原告對之聲明不服，復經最高法院以八十八年度台
    上字第二八二號判決駁回而告確定之事實，為兩造所不爭執，並有上開判決附卷
    可稽。又查，本件原告所主張事實，均係發生在前訴訟第二審言詞辯論終結前，
    且原告所述除兩造各有獨立出入門戶乙節外，於前訴訟均已為主張，經本院調閱
    上開卷宗查明屬實，且原告主張兩造各有獨立出入門戶乙節，亦經原告到庭陳明
    ：四、五年前將桃園縣中壢市○○○路○段一五五之一號隔成一半的是伊，而將
    窗戶改成小門供被告出入的也是伊等語（參見本院八十八年十月七日言詞辯論筆
    錄），是該等事實不僅於前訴訟言詞辯論終結前已發生且為原告所知悉。雖前開
    訴訟係本於民法第一千零五十二條第一項第三款或第十款規定請求，而本件則改
    依同條第二項規定請求，但揆諸首開條文，仍為法所不許，依民事訴訟法第二百
    四十九條第一項第七款規定，本件起訴不合法，且屬無從命補正，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　  一    　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　羅富美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　十　　　　 日
~B法院書記官　吳佳美




