【裁判字號】95,婚,1329
【裁判日期】960420
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1329號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○SHIR.
　　　　　　即楊光春）
　　　　　　　　　　　687番.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權裁定移送其管轄法院，此觀民事訴訟法第28條第1 項
    規定自明。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄；而按夫妻在中華民國無住所或其住所不明者，
    準用同法第1 條第1 項中段（被告住所地之法院不能行使職
    權者，由其居所地之法院管轄）及第2 項（被告在中華民國
    現無住所或住所不明者，以其在中華民國之居所，視為其住
    所；無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所，視
    為其住所）之規定；又按夫或妻為中華民國人，不能依前2
    項規定，定管轄之法院者，由中央政府所在地之法院管轄之
    ，此為民事訴訟法第568 條所明定。
二、經查，本件原告為妻，係中華民國人民，被告為夫，係巴西
    藉人士，而兩造係於日本結婚，婚後並共同居住於日本，此
    為原告所自陳，且經本院依職權向桃園縣桃園市戶政事務所
    查詢結果，有結婚登記申請書、台北駐日經濟文化代表處函
    附旅日原告之結婚登記書、巴西結婚受理證明書及被告巴西
    籍護照等在卷可按，堪信為真正。而原告又以因兩造共同居
    住於日本時，受被告施暴，而於5 年前自行返國居住迄今為
    由訴請離婚，惟被告從未入境，在臺並無夫妻住所或居所，
    亦無最後住居所等情，亦有證人即原告女兒邱庭到院證述
    屬實，且有內政部入出國及移民署查無被告入境資料之查覆
    函2 紙為憑，足堪認定。準此，本院就本件並無管轄權，應
    由中央政府所在地之法院即臺灣臺北地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送該
    管法院審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　20　　日
                家事法庭  法　官　陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　20　　日
                          書記官　陳今巾




