【裁判字號】91,婚,535
【裁判日期】920127
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　九十一年度婚字第五三五號
　　上　訴　人　乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間離婚事件，上訴人上訴未據繳納裁判費，查本件離婚部
分為非財產權訴訟，應徵第一審裁判費銀元玖拾玖元，折合新臺幣貳佰玖拾柒元。財
產權訴訟部分訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰萬元，折合銀元壹佰陸拾陸萬陸仟陸佰
陸拾陸元陸角，應徵第二審裁判費銀元參萬零仟貳佰伍拾零元柒角，折合新臺幣玖萬
零仟柒佰伍拾貳元。兩者合計應徵第二審裁判費新臺幣玖萬壹仟零佰伍拾玖元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣新竹地方法院家事法庭
~B法 　　 官　許翠玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日




