【裁判字號】96,婚,564
【裁判日期】961224
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第564號
原　　　告　甲○○
被　　　告　陳永武
　　　　　　　　　　　在臺居留地：台北市○○區○○路三段
上列當事人間聲請離婚事件，本院於民國96年7 月27日所為之裁
定原本、正本應更正如下：
    主      文
原裁定原本、正本關於「被告乙○○」之記載，均應更正為「被
告陳永武」。
    理      由
一、按裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，此觀民事訴訟法第239 條準用
    第232條第1項前段之規定即明。
二、查本院前開之裁定原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，此
    有戶籍謄本在卷可按，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　24　　日
                  家事法庭  法  官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　24　　日
                            書記官　劉文松




