【裁判字號】97,婚,365
【裁判日期】980330
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第365號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
訴訟代理人　林思銘律師
一、上列上訴人與被上訴人乙○○間請求離婚事件，上訴人對於
　　中華民國98年 3月10日本院第一審判決，提起第二審上訴，
　　查本件關於請求離婚部分為非財產權訴訟，應徵第二審裁判
　　費新台幣 4,500元；另關於原判決主文第四項部分為財產權
    訴訟，此部分訴訟標的金額為新台幣239,000元，應徵第二
    審裁判費新台幣3,810元，以上合計新台幣8,310元，均未據
    上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項之規定，命上訴
    人於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補繳，即駁回上訴
    。
二、特此裁定。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
不得抗告。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　30　　日




