【裁判字號】97,婚,28
【裁判日期】970915
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第28號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀及97年4月18日陳報狀記載被告
    之越南住所，惟經本院囑託外交部條約法律司送達之結果，
    因被告之地址不詳而遭退件等情，有該司97年8月18日條二
    字第09702 081920號函暨檢附之信封等附卷可稽。因此，原
    告未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致無
    法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　謝永昌
正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　15　　日
                          書記官　張淑芬




