【裁判字號】99,婚,95
【裁判日期】990301
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　99年度婚字第95號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後拾日內預納訴訟行為須支出之費用（即提
解原告之費用）新台幣參仟元。
    理  由
一、「訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。
    當事人不預納者，法院得不為該行為。但其不預納費用致訴
    訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為墊支時，視為合意
    停止訴訟程式。前項但書情形，經當事人於四個月內預納或
    墊支費用者，續行其訴訟程式。其逾四個月未預納或墊支者
    ，視為撤回其訴或上訴。」民事訴訟法第94條之1第1項、第
    2項定有明文。
二、本件原告現於彰化監獄執行中，起訴時未據預納提解費新台
    幣三千元，致訴訟無從進行，應定期間命其預納。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    99    年     3    月    1     日
                              家事法庭法  官  王兆飛
上列正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    99    年     3    月    1     日
                                      書記官  陳月桂



