【裁判字號】101,婚,544
【裁判日期】1020206
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第544號
聲　請　人　侯靜芬
代　理　人　張晶瑩律師
相　對　人　黃志煌
代　理　人　王玉珊律師
上列當事人間請求離婚等事件（101 年度婚字第544 號），聲請
人聲請暫時處分事件，本院裁定如下：
    主      文
於本院一○一年度婚字第五四四號離婚等事件確定前，聲請人得
得暫依附表所示之方式及期間與兩造所生未成年子女黃家宥（男
，民國00年0 月0 日生）、黃心俞（女，民國00年0 月00日生）
為會面交往。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：兩造於民國91年12月1 日結婚，婚姻關係存
    續中育有未成年子女黃家宥（男，民國00年0 月0 日生）、
    黃心俞（女，民國00年0 月00日生）二人（以下合稱未成年
    子女等2 人，單指其中一人則逕稱其姓名）。兩造離婚訴訟
    現正進行中，惟相對人拒絕聲請人探視上開未成年子女等2
    人。為此，爰聲請就聲請人與未成年子女等2 人之會面交往
    為暫時處分等語，並提出兩造間之手機簡訊翻拍照片及錄音
    譯文為證。
二、相對人陳述略以：聲請人至今住居所不明，且任意拒不接手
    機，不同意聲請人將子女帶走之會面方式等語。
三、按法院就已受理之家事非訟事件，除法律別有規定外，於本
    案裁定確定前，認有必要時，得依聲請或依職權命為適當之
    暫時處分。家事事件法第85條第1 項定有明文。經查，聲請
    人主張相對人已於101 年8 月29日，以聲請人為被告，向本
    院提起離婚等訴訟，現由本院審理中（本院101 年度婚字第
    544 號），又兩造目前已分居，且未成年子女等2 人與相對
    人同住等情，為兩造所不爭執，堪信為真實。再相對人稱恐
    聲請人因此帶走未成年子女等2 人，致相對人無法尋得該子
    女之情事，並未能舉證釋明之，難認為真。本院審酌聲請人
    與相對人現已分居，並有上開訴訟事件現由本院審理中，足
    見雙方情誼決裂，且日後婚姻是否仍能復合仍未可知。徵諸
    兩造前揭陳詞，顯見現聲請人與相對人在探視未成年子女等
    2 人此事項上無法達成協議遵以行使；聲請人無視於自己得
    日日與未成年子女等2 人相處之現況，忽視未成年子女等2
    人對母愛之須求，自難認為適當。加以親子間之會面交往又
    係基於彼此之身分關係而衍生之自然權利，不僅為父母之權
    利，更為未成年子女之權利，在維繫父母子女間之情感及促
    進未成年子女人格之健全發展上，亦均有其絕對之必要性等
    一切情事，認為應顧及未成年子女等2 人人格之正常發展，
    並滿足聲請人與未成年子女等2 人間之親子溫情，且避免聲
    請人與相對人於上開離婚等事件終結前，再就探視之行使方
    式發生不必要之爭執，自有暫定聲請人與未成年子女等2 人
    如主文所示會面交往之方式，以杜爭議之必要。
四、爰依法裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    6     日
                  家事法庭法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
依非訟事件法第124條第2項，對本裁定不得抗告。
中    華    民    國   102    年    2     月    6     日
                          書記官  沈豔華
附表：
壹、聲請人與未成年子女等2人面交往之時間、方式：
┌────┬───────┬──────────────┬────────┐
│項    目│  期      間  │方                        式│備            考│
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│一般時間│每日下午7 至8 │得以撥打電話方式為「通話」，│                │
│        │時            │但隨時可以傳真、書信或其他電│                │
│        │              │子郵件等方式為「聯絡」。    │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│週休二日│每月第2 個與第│得於星期六上午9 時至未成年子│                │
│（即星期│3個星期       │女等2 人所在處所接回該子女2 │                │
│六與星期│              │人同住，並於星期日下午8 時將│                │
│日）    │              │該子女2 人送回至原所在處所。│                │
│        │              │                            │                │
└────┴───────────────────────────────┘
貳、兩造應遵守事項：
一、聲請人至遲須於探視前一日，通知相對人前往接出未成年子
    女等2 人之時間，並於接出時，告知送返之時間。若遲誤前
    揭會面交往之時間，除非徵得相對人同意，不得要求補行之
    。聲請人若無法親自前往接出或送回該子女，而委託親屬代
    行之，應預先知會相對人。
二、上述會面交往之時間及方式，均得由聲請人與相對人取得協
    議後加以變更。
三、聲請人於探視期間，仍應履行因親權所為相關生活習慣、學
    業輔導及作業完成等指示之義務。
四、如未成年子女等2 人於會面交往中患病或遭遇事故，聲請人
    仍須善盡對子女保護教養之義務，為必要之醫療措施。
五、未成年子女等2 人之住居所地址、聯絡方式或就讀學校如有
    變更，相對人應即時通知聲請人。
六、兩造均不得有危害未成年子女等2 人身心健康之行為。
七、兩造均不得，且應制止其他家屬對未成年子女等2 人灌輸蔑
    視、敵視對造之觀念。
八、兩造均不得未經對造同意私自帶未成年子女等2 人出國，若
    未成年子女等2 人有出國之情形，兩造均應隨時通知對造。
    同意，方得為之。



