【裁判字號】96,婚,1120
【裁判日期】970104
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1120號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○ＴＪＵＮＧ.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第160 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務或營業所，此為法定
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於民國96年12月18日裁定命
    其於5 日內補正被告之真正住所或居所，或依法聲請公示送
    達，該裁定於96年12月24日送達原告，有送達證書在卷可稽
    。原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴不能認為合法，
    應予駁回。。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告上訴，須於裁定送達後10日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　4 　　日
                          書記官　陳月桂




