【裁判字號】90,婚,116
【裁判日期】900627
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　九十年度婚字第一一六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法
    條第一項所明定。
二、本件原告起訴未記載被告之地址，且因被告為泰國人，有關本件起訴狀亦未附具
    英譯本之起訴狀，經本院二次通知被告補正，均未見補正，揆諸上開說明，應以
    裁定駁回原告之起訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　彭淑苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　洪木志
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十七　　日




