【裁判字號】99,婚,442
【裁判日期】1000323
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第442號
原　　　告　周百頤
訴訟代理人　嚴怡華律師
複　代理人　葉智幄律師
被　　　告　趙青
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確
    認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻之
    住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；夫妻
    之住所地法院不能行使職權或在中華民國無住所或其住所不
    明者，準用第1 條第1 項中段及第2 項之規定；夫或妻為中
    華民國人，不能依前2 項規定，定管轄之法院者，由中央政
    府所在地之法院管轄之，民事訴訟法第28條第1 項、第568
    條定有明文。
二、經查：依本件卷附戶籍謄本所載，另參酌原告及原告之訴訟
    代理人到院所述得知，兩造於民國85年8 月29日在泰國結婚
    ，婚後未約定夫妻之共同住居所地，兩造並於90年3 月28日
    移民至加拿大共同生活居住約4 年。嗣原告於94年2 月28日
    自加拿大返回臺灣任職並居住後，被告均拒絕返臺與原告同
    居，是以本件兩造之共同住居所及事實發生地均係在加拿大
    ，依前揭說明，自應由中央政府所在地之法院即臺灣臺北地
    方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    23    日
                家事法庭  審判長法  官  黃漢權
                                法  官  王兆飛
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   100    年    3     月    23    日
                                書記官  劉文松



