【裁判字號】100,婚,243
【裁判日期】1000502
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　100年度婚字第243號
原　　　告　沈妙姿
訴訟代理人　許明桐律師
被　　　告　陳家宏
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移轉於其管轄法院，此民事訴訟法第28條第1
    項定有明文。又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，此民事訴訟法第56
    8 條第1 項定有明文。
二、經查，兩造結婚共同住所為新北市○○區○○路413 巷72號
    ，後被告於100 年1 月19日逕遷移戶籍至桃園縣，此有兩造
    戶籍資料在卷可稽。顯見原告以被告惡意遺棄之原因事實係
    發生於新北市○○區○○路413 巷72號，揆諸民事訴訟法第
    568 條第1 項之規定，本件應由臺灣板橋地方法院管轄，
    茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，本院爰依前揭法
    條規定，依職權將本件裁定移送於有管轄權之臺灣板橋地方
    法院。原告聲請訴訟救助部份，依民事訴訟法109 條第1 項
    規定，亦一併裁定移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
中    華    民    國    100     年    5    月    2    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本），並應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    100     年    5     月   2  日
                          書記官  楊慧伶



