【裁判字號】96,婚,406
【裁判日期】960705
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第406號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第三章第二節規定繳納裁
    判費，此為訴訟必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國96年5 月21
    日通知命原告於5 日內補正，該項通知於同年月29日寄存於
    桃園縣政府警察局龍潭分局，而於96年6 月8 日生送達效力
    ，此有送達證書附卷可憑。惟原告逾期迄未補正，其訴顯難
    認為合法。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　5 　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　5 　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




