【裁判字號】94,婚,8
【裁判日期】940222
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　　 94年度婚字第8號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間因請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理由及理由
一、按「原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回
    之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：三、
    原告或被告無當事人能力者」，民事訴訟法第249 條第1 項
    第3款定有明文。
二、經查：本件原告乙○○已於本件民國94年1 月14日訴訟繫屬
    前之93年12月26日死亡，有
    原告顯無當事人能力，且無法補正，爰依上開規定裁定如主
    文。
三、依民事訴訟法第249條第1項第3款、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　22　　日
                  家事法庭    法  官　伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本裁定不服，須於送達10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　 　2  　日
                              書記官  黃雅琦




