【裁判字號】94,婚,447
【裁判日期】940516
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第447號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告乙○○之住所
或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀記載被告乙○○之住所或居所，
    致無法送達文書，是應認原告書狀之記載於法不合，應定期
    間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　林望民
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　16　　日
                          書記官　劉宗源




