【裁判字號】97,婚,253
【裁判日期】970925
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第253號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第568條第1項、第28條第1項分別定有明文。
二、據原告起訴狀所載及於本件審理中自陳，兩造係於民國（下
    同）85年4月21日結婚，共同居住於台南縣南化鄉北寮村192
    號，並育有二名子女；嗣於93年間因雙方屢起衝突，原告乃
    偕同同二名子女遷居高雄市，後再搬返位於台北縣新莊市娘
    家；因兩造已分居4年餘，爰依民法第1052條第2項之規定法
    訴請離婚。惟查，本件被告雖設籍於新竹市○○路○段576巷
    62號，惟本院按址通知後，遭郵局以無此人退回；經本院按
    台南縣南化鄉北寮村192號地址送達，則係由被告親簽收受
    ，可認被告現住所地應係在台南縣南化鄉；又原告主張離婚
    原因事實發生地亦係在台南縣南化鄉（分居時兩造之住所地
    ），且兩造婚後之共同住所亦在該處，依民事訴訟法第568
    條第1項之規定，本院就本件離婚訴訟並無管轄權，應由臺
    灣台南地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯有違
    誤，爰依聲請將本件移轉管轄至臺灣台南地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　25　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　25　　日




