【裁判字號】100,婚,800
【裁判日期】1020403
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第800號
原　　　告
即反訴被告　徐兆錦
訴訟代理人　羅美棋律師
複代理人　　宋嬅玲律師
被　　　告
即反訴原告　彭怡璇
訴訟代理人　鄒玉珍律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年12月27日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文欄中第三行關於「准予反訴原告與被告離婚」記
載，應更正為「准予反訴原告與反訴被告離婚」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    3     日
                家事法庭  法  官  吳爭奇
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    4     月    3     日
                          書記官  陳仲良



