【裁判字號】103,婚,39
【裁判日期】1030428
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第39號
原　　　告　鄭文溪
被　　　告　陳郁菱
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣（下同）3 千元
    ，民事訴訟法第77條之14第1 項定有明文，此為法定必須具
    備之程式。再按，原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要
    件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長
    應定期間先命補正，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款亦有
    明文。又上開規定，依家事事件法第51條規定，於家事訴訟
    事件準用之。
二、本件原告起訴未據繳交裁判費，經本院於民國103 年2 月11
    日通知原告應於收受通知翌日起10日內補繳本件裁判費新台
    幣3 千元，該補正通知業於103 年2 月17日合法送達原告，
    有送達證書1 紙在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，有本院家事記錄科查詢簡答表1 紙附卷
    可憑，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    28    日
                        家事庭  法  官  蘇昭蓉
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    4     月    28    日
                                書記官  陳仲良



