【裁判字號】97,婚,789
【裁判日期】980218
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第789號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　原住：桃.
　　　　　　　　　　　　　　6.
　　　　　　　　　　　娘家住所.
　　　　　　　　　　　請呂芳南.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文，此為法定
    必須具備之程式；又原告之起訴有不合程式，經命補正而未
    補正者，法院應以裁定駁回其訴，同法第249 條第1 項第 6
    款亦有明定。
二、本件原告起訴，於起訴狀上固記載被告乙○○「住桃園縣八
    德市○○里○ 鄰○○路675 之1 號」，然於起訴狀中另載被
    告於民國95年9 月18日無故離家，已向警申報失蹤人口查尋
    等語，並提出尋人啟事剪報、警（受）處理失蹤人口案件登
    記表影本等為證，顯見原告於起訴狀上所記載之被告住所並
    非其現在真正住所或居所，致無法對被告送達文書。嗣經本
    院依職權查詢被告之戶籍址所以及其娘家地址，並同時對該
    址所併為送達，仍均無法送達文書。本院遂於民國97年12月
    5 日裁定，命原告應於該裁定送達後10日內補正或依法聲請
    對被告為公示送達，並諭知如逾期不為補正或未聲請對被告
    為公示送達，將依法駁回其訴。此裁定已於民國97年12月19
    日送達原告（寄存於轄區廣興警派出所，依法於民國97年12
    月30日零時起發生送達效力），有送達證書在卷可憑，然原
    告逾期迄未補正或聲請對被告為公示送達，亦有98.02.16本
    院收文查詢表附卷足按。依首揭規定，本件原告之訴為不合
    法，應依法予以駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　18　　日
                        家事法庭法　官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　18　　日
                                書記官　吳宏明




