【裁判字號】93,婚,22
【裁判日期】940127
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　93年度婚字第22號
　　反訴原告　　丙○○
　　反訴被告　　乙○○
　　　　　　　　　　　　　城6.
　　訴訟代理人　甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件本院裁定如下：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三之規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件反訴原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國93年8
    月13日裁定命反訴原告於收受裁定後30日內補正。該項裁定
    已送達於反訴原告，反訴原告並書寫信函一封郵寄財團法人
    海峽交流基金會，該會於民國93年9月15日收受，有該會93
    年9月21日函所附反訴原告信函及附於信封上之收文章可憑
    。
三、反訴原告逾期迄未補正，其請求反訴被告賠償精神損害人民
    幣三萬元之訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1　　月　　27　　日
                              臺灣新竹地方法院家事法庭
                                  法  官  盧玉潤
上列正本證明與原木無異。
不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1　　月  　28　　日




