【裁判字號】102,婚,446
【裁判日期】1021213
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第446號
聲　請　人　李素琦
訴訟代理人　陽文瑜律師
相　對　人　陸源駿
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年10月17日所為
之判決，應更正如下：
    主  文
原判決原、正本主文欄、事實及理由欄中關於未成年子女「陸云
勳」及「陸哲瑋」之記載，應更正為「陸云」及「陸哲緯」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    12     月    13   日
                    家事庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    12     月    16   日
                          書記官  李季鴻



