【裁判字號】96,婚,325
【裁判日期】980310
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第325號
被　告　即
反 訴 原告　乙○○
　　　　　　　　　　村
原　告　即
反 訴 被告　甲○○
訴訟代理人　王子文律師
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理    由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，而依其情形可以補正者
    ，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回
    之，為民事訴訟法第249 條第1 項第6 款所明定。復按，起
    訴應以訴狀表明「訴訟標的及其原因事實」、「應受判決事
    項之聲明」，民事訴訟法第244 條第1 項第2 款、第3 款亦
    規定甚明。
二、上列原告甲○○與被告乙○○間請求離婚事件，原告起訴後
    被告於民國97年8 月12日提起反訴，惟訴之聲明僅泛指反訴
    被告通姦、遺棄反訴原告、請求子女贍養費（扶養費？）及
    財產移轉等之反訴，訴之聲明並不明確。然提起民事訴訟，
    應依民事訴訟法第三章第二節規定繳納裁判費，此為訴訟必
    須具備之程式。核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額
    為準，無交易價額者，以原告就訴訟標的所有之利益為準，
    民事訴訟法第77條之1 所明定。本件反訴原告提起反訴，未
    載明並特定訴訟標的及請求金額，致本院無從核算訴訟標的
    價額據以裁命繳納裁判費，經本院於民國97年8 月14日裁定
    命反訴原告於收受裁定後5 日內提出訴狀補正前開事項，該
    項裁定業於97年9 月4 日送達反訴原告，有航空郵政回執附
    卷可佐。但反訴原告迄未補正，其反訴程式即有未合，應裁
    定駁回其反訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　10　　日
                  家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                                  法　官  劉佩宜
                            　　　法　官　游智棋
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　10　　日
                                  書記官  劉文松




