【裁判字號】100,婚,299
【裁判日期】1000727
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定節本　　　　100年度婚字第299號
原　　　告　王紹帆
被　　　告　郭秀菊
上列當事人間請求離　　婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第160 條第 1款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴、未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院裁定，命其於十日內補正，
    該裁定於100年6月13日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    27    日
                  家事庭  法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   100    年    7     月    27    日
                          書記官  陳月桂



