【裁判字號】92,婚,425
【裁判日期】920722
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十二年度婚字第四二五號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　麥文相
　　被　　　告　乙○
右原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○之真正住所或居所，或依法聲
請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上記載被告乙○之真正住居所，致無法送達文書，於
    法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十二　　日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　陳玉芬




