【裁判字號】93,婚,766
【裁判日期】941116
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第766號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　707巷.
上列原告請求離婚事件，原告聲請續行訴訟，本院裁定如下：
    主      文
原告之聲請駁回。
    理　　　由
一、本件聲請意旨略以：原告於民國93年7月8日起訴，請求判決
    與被告乙○○離婚，然於93年11月29日開庭後，即停止訴訟
    迄今，為此聲請續行訴訟等語。
二、惟查，本件原告於93年11月29日準備程序期日已當庭撤回本
    件訴訟，本件訴訟繫屬既已消滅，原告聲請續行訴訟，顯於
    法不合，應予駁回，故裁定如主文。至於原告若另有訴訟之
    必要，則宜另行起訴，併予敘明。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　16　　日
                  家事法庭  法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　16　　日
                            書記官　陳今巾




