【裁判字號】102,婚,559
【裁判日期】1030423
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第559號
原　　　告　周金玫
被　　　告　李波
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關
    係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：(1)、夫妻之住所
    地法院。(2)、夫妻經常共同居所地法院。(3)、訴之原因事實
    發生之夫或妻居所地法院。當事人得以書面合意定管轄法院
    ，不受前項規定之限制。第一項事件夫或妻死亡者，專屬於
    夫或妻死亡時住所地之法院管轄。不能依前三項規定定法院
    管轄者，由被告住、居所地之法院管轄。被告之住、居所不
    明者，由中央政府所在地之法院管轄。家事事件法第52條定
    有明文。
二、查本件兩造於民國98年間結婚，被告係大陸地區人民，兩造
    結婚後並未約定共同住居所，然因被告家人不願被告離開大
    陸地區，原告婚後便去大陸與被告共同生活，至101 年7 月
    14日返台，被告未曾來台與原告共同生活，僅曾短暫來台旅
    遊，且未在台設籍等事實，為原告所自承，並有被告入出國
    日期紀錄附卷可參（見本院卷第47頁、第36頁），顯見兩造
    未於臺灣地區（即中華民國有效管轄區域內）有共同設定之
    住所，亦無經常居所。再則，本件訴之原因事實係原告隻身
    離開大陸地區返台，則訴之原因事實亦係發生於大陸地區，
    尚無從援用家事事件法第52條第1 項第1 至3 款、第2 項等
    規定，認原告居所地之本院有管轄權。則依家事事件法第52
    條第4 項之規定，本件無從定其管轄法院，被告在我國亦無
    住居所，是而應由中央政府所在地之法院即臺灣臺北地方法
    院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國  103     年    4     月    23    日
                  家事庭      法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國  103     年    4     月    24    日
                              書記官  陳薇如



