【裁判字號】98,婚,413
【裁判日期】990201
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第413號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法之規定繳納裁判費，此為
    必須具備之程式；又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之
    ，民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告起訴時未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）98
    年12月11日裁定命原告於五日內補正，該項裁定已於98年12
    月22日寄存送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，依民事訴訟法第24
    9條第1項第6款、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    1     日
                  家事法庭 法 官   張百見
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    1     日
                           書記官  馮玉玲



