【裁判字號】95,婚,926
【裁判日期】960105
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第926號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　郭錦茂律師
被　　　告　傅　玉　　在臺居留.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月12日所為之判
決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本當事人欄關於「被告甲○○」之記載，均應更
正為「被告傅  玉」。
    主  文
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　5 　　日
                     家事法庭　法　官   陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　5 　　日
                                書記官　陳今巾




