【裁判字號】92,婚,407
【裁判日期】930216
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　九十二年度婚字第四○七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求請求離婚事件本院裁定如左：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、 按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
     程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月二十四日當庭裁定
    命原告於　　日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十六　　 日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十六　　 日




