【裁判字號】100,婚,155
【裁判日期】1000314
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第155號
原　　　告　邱肇輝
上列原告與被告劉賽男間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告劉賽男之加拿
大國住居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告劉賽男之真正加拿
    大國之住居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書，於
    法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    100   年    3     月    14    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    100   年    3     月    14    日
                                      書記官  邱仕瀧



