【裁判字號】97,婚,493
【裁判日期】970708
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第493號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以
    裁定駁回之。民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。
二、原告起訴主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造在大陸地區結婚後，原於台灣地區共同生活，但被告
    自數年前即無故離家，拒絕履行同居義務，現不知去向，故
    依民法第1052條第2 項規定，聲明判決准原告與被告離婚。
三、經查，兩造係於92年05月27日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中，而被告自95年10月26日出境後，迄未再入境等事
    實，有原告提出之戶籍謄本及本院依職權調閱之全戶戶籍資
    料、被告入出國日期證明書等在卷為憑，固足信屬實。然按
    ，被告為大陸地區人民，其進入台灣地區團聚、依親居留、
    長期居留或定居，依「大陸地區人民進入台灣地區許可辦法
    」、「大陸地區人民在台灣地區依親居留長期居留或定居許
    可辦法」等之規定，須以配偶、依親對象或在台灣地區設有
    戶籍之二親等內親屬為保證人，並出具保證書，始得申辦入
    境；而依內政部入出國及移民署97年06月26日回覆本院之函
    文，乃稱：甲○○因在台逾期停留，經查獲於95年10月26日
    強制出境，依「大陸地區人民進入台灣地區許可辦法」第19
    條規定，自出境之翌日起3年至5年，得不予許可其申請進入
    台灣地區停留等語；據此，可知被告目前因法令規定致無法
    進入台灣地區，其自屬有正當原因無法到庭為訴訟之言詞辯
    論，則本件於訴訟程序上即無從合法進行，且於上開限制入
    境期間內（自95年10月26日遣返出境之翌日起算3 至5 年）
    ，此程序事項依法無從補正。故綜上所述，本件程序為不合
    法，應予駁回。
四、結論：原告之訴為不合法，依民事訴訟法第249條第1項第6
    款規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　8 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　8 　　日
                                      書記官　張儷瓊




