【裁判字號】94,婚,1158
【裁判日期】970313
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1158號
原　　　告　甲○
上列原告與被告乙○○（ＪＩＵＬＡＮＧＴＪＯＮＧ）間請求離
婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後5 日內，補正被告乙○○（ＪＩＵＬＡＮ
ＧＴＪＯＮＧ）於印尼之真正住所或居所及娘家住居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○（ＪＩＵＬ
    ＡＮＧＴＪＯＮＧ）之真正住所或居所，而經本院依原告提
    出被告良民證上所載地址，委託外交部送達，經以「地址不
    全」退回，是無法對被告送達文書，於法不合，應定期間命
    原告補正被告於印尼之真正住所或居所，或依法聲請公示送
    達。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　13　　日
                  家事法庭  審判長法  官　何信慶
                                  法  官  劉佩宜
                                  法  官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　13　　日
                                  書記官　劉文松




