【裁判字號】102,婚,29
【裁判日期】1020225
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第29號
原　　　告　曾文隆
被　　　告　曾張麗香即張麗香
上列當事人間請求請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第
    2 節之規定繳納裁判費，此為必備之程式。而有民事訴訟法
    第249條第1項所列各款情形之一，依其情形可以補正，經審
    判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦
    為同法條第1 項所明定。又非因財產權而起訴，應徵第一審
    裁判費新臺幣（下同）3 千元，同法第77條之14第1 項復已
    揭示。且該等規定於家事事件均有準用，此觀家事事件法第
    51條之規定甚明。
二、查本件原告起訴，未繳納第一審裁判費，經本院於民國102
    年1 月7 日裁定命原告於10日內補繳第一審裁判費，此項裁
    定已於同年1 月16日寄存送達於原告，有本院送達證書在卷
    可稽。惟原告逾越上開期間迄未補繳裁判費，復有本院民事
    科查詢簡答表在卷可佐，依上規定，其訴顯難認為合法，應
    予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    25    日
                  家事法庭法  官  黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    2     月    25    日
                          書記官  王思穎



