【裁判字號】95,婚,24
【裁判日期】950215
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第24號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定有
    明文。離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄，但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院
    管轄，亦為民事訴訟法第568條所明文規定。另所謂住所係
    指依一定事實，足認有久住之意思而住於一定之地域者，即
    為設定其住所於該地，民法第20條第1項定有明文。
二、本件兩造戶籍地雖在新竹縣寶山鄉，惟兩造婚後並未住於新
    竹縣之戶籍地，而是共同住在台北縣板橋市，僅係將戶籍遷
    入新竹縣，分居後原告現住於台北縣等情，業據原告敘明在
    卷，是兩造並無以新竹縣戶籍地為渠等住所之意思，故新竹
    縣戶籍地並非兩造之住所。又兩造分居前共住於台北縣板橋
    市，分居後，原告另住於台北縣永和市，而兩造工作地點均
    在台北縣、市，則依原告所述被告打電話至其公司騷擾，並
    問其同事、同學、朋友原告之其行蹤，且不時傳簡訊，又懷
    疑原告外遇而以不堪同居之虐待及兩造婚姻難以繼續維持而
    請求離婚之原因事實亦未發生於新竹縣、市，依前述說明，
    本院並無管轄權。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。爰依職權將本件移送於板橋地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　15　　日
                  家事法庭　　法　官　盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
                          　　書記官　陳德榮
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　15　　日




