【裁判字號】97,婚,976
【裁判日期】980204
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第976號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之14第1 項規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於調解程序中即命
    其補繳補繳裁判費新台幣3 千元，該通知於民國97年10月25
    日送達原告，嗣經調解不成立，本院再於97年12月05日發函
    命原告於收受送達翌日起7 日內補正裁判費3 千元，該函已
    於97年12月22日送達原告，以上有送達證書2 份附卷為憑。
    惟原告逾期迄未補正，有本院家事記錄科查詢簡答表1 份可
    佐，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　4 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　4 　　日
                                      書記官　張儷瓊




