【裁判字號】100,婚,704
【裁判日期】1010314
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第704號
原　　　告　葉日菁
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第160 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務或營業所，此為法定
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本庭於101 年2 月7 日當庭命其
    於十日內補正，逾期仍未補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    14    日
                  家事庭  法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   101    年    3     月    14    日
                          書記官  姜國駒



