【裁判字號】94,婚,991
【裁判日期】940928
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第991號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移轉於其管轄法院，此民事訴訟法第第28條第
    1 項定有明文。又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立
    或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、
    妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，此民事訴訟法第
    568 條第1 項定有明文。
二、經查：兩造於民國88年2 月14日結婚，婚後賃屋居住於新竹
    市振興市99巷14號2 樓，原告起訴主張不堪被告同居之虐待
    之離婚事由，亦係發生在上開處所。揆諸民事訴訟法第568
    條第1 項之規定，本件應由臺灣新竹地方法院管轄，茲聲請
    人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院爰依前揭法條規定，依職權裁定移送於管轄之臺灣新竹
    地方法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　28　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　28　　日
                                      書  記  官　劉宗源




