【裁判字號】89,婚,22
【裁判日期】890124
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　八十九年婚字第二十二號
　　原　　　告　王乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項前段亦有明
    定。
二、查本件兩造係於民國八十一年十月二十七日結婚，婚後將戶籍遷入屏東縣恆春鎮
    ○○路十四巷一號，並共同居住於該處，業據原告陳明在卷，並有戶籍謄本附卷
    可稽，嗣被告於八十八年底起因案在屏東監獄執行，其後原告不得已始於八十八
    年十一月十一日將戶籍遷至新竹縣湖口鄉○○村○○鄰○○路三巷三八號二樓，
    惟被告之戶籍仍設於屏東縣。而按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或
    協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其
    住所，修正後民法第一千零二條定有明文；經查，兩造既於婚後共同住居於屏東
    縣恆春鎮○○路十四巷一號住處內，並均設籍於該處，堪認兩造有默示共同設定
    住所地於屏東縣恆春鎮○○路十四巷一號之意思，至其後原告雖將戶籍遷至上開
    處所，惟顯無共同設定住所於該處之意思及情形，是依上開之規定，本件兩造間
    訴請離婚之訴訟，應專屬於共同住所地之台灣屏東地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　 　　　　 臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法 　　 官  林南薰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，須於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官　林淑瑜
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十四　　日




