【裁判字號】101,婚,753
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事裁定　101年度婚字第753號
原　　　告　吳月娥
被　　　告　林炳城
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，離婚之
    訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文。該條項
    所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所
    地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住
    所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於民國75年修
    正時，特揭櫫「依民法第二十條第二項『一人不得同時有兩
    住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之
    住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第一項『專屬夫或贅夫
    之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所
    地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第
    1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議
    不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同
    戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第45
    2 號解釋之意旨自明（最高法院95年度台抗字第595 號裁判
    要旨、99年度台抗字第847 號裁定、臺灣高等法院暨所屬法
    院97年法律座談會研討結果參照）。另民國101 年6 月1 日
    施行之家事事件法第52條第1 項規定：「確認婚姻無效、撤
    銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列
    法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常共同居所
    地法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院。」，
    核與前揭民事訴訟法之規定大致無異，自可適用前揭說明以
    為解釋。
二、本件原告起訴主張：兩造於74年2 月6 日結婚，因相對人不
    顧家庭事務，嗣於94年7 月11日達成離婚協議，且協議後雙
    方也沒有一起生活，惟至今被告仍不願會同前往戶政機關為
    離婚之登記，爰依法提起本件訴訟，請求判決兩造離婚等語
    。
三、經查，兩造於74年2 月6 日結婚，婚後共同居住於新北市○
    ○區○○路0 段000 號，於94年7 月11日達成離婚協議後，
    原告方遷至現行住所，而被告仍居住於上址等事實，為原告
    所自陳，並有離婚協議書、電話紀錄及本院依職權查詢之被
    告個人戶籍資料查詢結果各1 份等附卷可參，應認夫妻之住
    所地法院為臺灣板橋地方法院管轄區域，是本件應由該院管
    轄，原告誤向無管轄權之本院聲請，於法尚有未合，爰依前
    述說明，依職權將本件移送有管轄權之臺灣板橋地方法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國  101     年    12    月    28    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                              書記官  許家齡



