【裁判字號】91,婚,318
【裁判日期】920109
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　九十一年婚字第三一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。離婚之訴，專屬於夫妻之住
    所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之
    法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條有明文規定。按所謂「住所」，應依民法
    之規定定其意義，而依民法第二十條第一項規定，須夫妻以共同久住之意思，住
    於一定地域者，始得謂在該地有住所，若夫妻因事務或商寄居其地，或夫妻之任
    一方嗣後移居他地，縱令時歷多年，亦不能認為係夫妻之共同住所地。
二、本件被告目前住所地係在桃園縣龜山鄉○○○路一四八巷十六號三樓，原告目前
    住所在台北縣林鎮○○路一二八號，二人雖設籍於新竹地區，惟二人在新竹地區
    設籍乃因當時從事便當生意，嗣二人分別於民國九十年九月間離開新竹地區，原
    告至台中地區居住，被告則前往桃園縣龜山鄉林口地區住居迄今。則新竹地區非
    兩造目前之共同住所即明。被告曾於桃園縣縣龜山鄉林口地區與原告互相拉扯，
    而為原告主張被告在前揭拉扯行為中毆打原告而訴請離婚一節，則為兩造陳明在
    卷。準此，揆諸上開文及說明，本件訴訟應由台灣桃園地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第九十五條、第二十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　九　　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　九　　　日




