【裁判字號】103,婚,506
【裁判日期】1040430
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第506號
原　　　告　蔡蕙蓮
訴訟代理人　彭成桂　律師
複代理人　　莊守禮　律師
被　　　告　黃乾佑
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年2 月5 日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於「黃乾佑」記載，應更正為「
黃乾祐」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                              書記官  姜國駒



