【裁判字號】100,婚,497
【裁判日期】1001207
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第497號
原　　　告　張宜婷
訴訟代理人　林翰榕律師
被　　　告　林中平
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確
    認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻之
    住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；夫妻
    之住所地法院不能行使職權或在中華民國無住所或其住所不
    明者，準用第1 條第1 項中段及第2 項之規定；夫或妻為中
    華民國人，不能依前2 項規定，定管轄之法院者，由中央政
    府所在地之法院管轄之，民事訴訟法第28條第1 項、第568
    條定有明文。
二、經查，依原告起訴狀及陳報狀所載，兩造於婚後共同居住於
    臺北市○○○路○ 段265 巷52號5 樓，現並無共同之住所地
    ，且原告亦到院陳稱：兩造婚後共同居住於臺北，嗣被告於
    92年間至大陸地區上海市工作，原告亦於93年間到上海市與
    被告共同生活，原告目前居住大陸地區之上海市，偶而回臺
    灣才住在娘家（即桃園縣中壢市○○○路○ 段30號12樓之4
    ），被告在臺灣應該沒有住所地等語。是以本件兩造在臺灣
    並無住所，且兩造最後之共同住居所及事實發生地均係在大
    陸地區，依前揭說明，自應由中央政府所在地之法院即臺灣
    臺北地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    7     日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  陳添喜
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   100    年    12    月    7     日
                                書記官  劉文松



