【裁判字號】100,司家調,543
【裁判日期】1000622
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　100年度司家調字第543號
聲　請　人　呂忠雄
代　理　人　魏雯祈律師
代　理　人　陳永來律師
代　理　人　徐慧齡律師
相　對　人　呂王文碧
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文；又聲請調解之管轄法院，準用同法第1 編第1 章第
    1 節有關移轉管轄之規定，此觀同法第405 條第3 項規定即
    明，且上述規定於起訴前應強制為調解者或聲請調解而調解
    不成立後視為自聲請調解時已經起訴者之調解程序亦均有適
    用。
二、本件聲請人呂忠雄設籍且住居於「台北市○○區○○里○鄰
    ○○路25巷112號」，有本院依職權查詢之全戶戶籍資料查
    詢結果以及聲請人提附之戶籍謄本影本在卷可憑，聲請人亦
    於狀載自陳兩造婚後原住於台北市○○街125巷33號4樓，雖
    被告戶籍設於桃園縣龜山鄉○○路○段253號13樓之2，惟其
    實際住所為台北市○○區○○街125 巷33號4 樓等語，亦有
    本院依職權查詢兩造之全戶戶籍資料查詢（網路）結果以及
    聲請人提附之戶籍謄本、離婚起訴狀、聲請人100 年5 月27
    日、6 月17日之陳報狀及聲請狀在卷可憑，足認兩造之婚後
    曾共同居住於台北市○○街125 巷33號4 樓址，且未曾共住
    桃園。此外，聲請人所述訴之原因事實亦無一發生在桃園縣
    境，是本院對之自無管轄權，玆聲請人向無管轄權之本院起
    訴，顯有違誤，自應依職權將之移送於有管轄權之臺灣台北
    地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
四、如對本裁定抗告，須於本裁定送達後10日內向本院提出抗告
    狀，並應繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    6     月    22    日
                        家事法庭司法事務官  黃珮娟
上列正本證明與原本無異。



