【裁判字號】91,婚,104
【裁判日期】910904
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十一年度婚字第一○四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　翁賢金
　　被　　　告　乙○○印尼國.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人對於在外國之外國人提起訴訟，並請求對外國為送達者，當事人除提出
    中文之起訴狀外，並應依該外國之語言提出與起訴狀內容相符之譯本，此為當事
    人起訴應備之必要程式，若當事人提出訴訟時就此要件有所欠缺，經法院定期間
    命為補正而仍未補正者，法院應以裁定駁回之，此為民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款所明定。
二、經查：原告係對在印尼國之被告提起本件訴訟，惟其起訴時並未依印尼國語言提
    出與起訴狀內容相符之譯本，而經本院於九十一年七月十二日裁定命原告補正上
    開事項，該裁定並已於九十一年七月二十二日送達予原告收受完畢，然原告迄今
    仍未補正，揆諸前揭說明，原告之訴為不合法，爰裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B審判長法　官
~B      法　官
~B      法　官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　陳美年




