【裁判字號】100,婚,861
【裁判日期】1001227
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第861號
原　　　告　楊佳鴽
被　　　告　謝昌貴
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄。次按訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事
    訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項分別定有明文。
二、本件原告起訴主張，兩造於民國93年01月13日結婚，詎被告
    自100 年4 月起即對原告進行家暴行為，致使原告遍體鱗傷
    ，為此請求與被告離婚等語。
三、經查，兩造婚姻關係存續中，約定共同住所為被告位於新竹
    縣竹北市○○○街211 號之住所，此有兩造簽署之婚姻關係
    期間約定切結書1 紙在卷足憑，可見兩造婚後合意之住所應
    係被告之住所即新竹縣竹北市○○○街211 號無誤。雖原告
    於100 年10月間已遷回本院轄區內之現居住地，然此究係原
    告單方將戶籍遷往他處或變更其自己住所之行為，並不影響
    兩造婚後所設定夫妻住所於上開新竹縣竹北市之認定結果。
    揆諸首揭法律規定，原告對被告所提本件離婚訴訟，自應由
    臺灣新竹地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    27    日
                  家事法庭法  官  陳清怡
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    12    月    27    日
                          書記官  楊書棼



