【裁判字號】103,婚,419
【裁判日期】1031121
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第419號
原　　　告　張秀婷
被　　　告　歐炙鑫
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13之規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。又原告起訴不合程式或不備其他
    要件，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第
    6 款定有明文。上開規定，依家事事件法第51條規定，亦得
    準用之。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於103 年9 月26日裁
    定命原告應於收受裁定送達後5 日內補繳裁判費，該項裁定
    已於同年10月7 日寄存送達原告，有送達證書附卷可憑，依
    法已生寄存送達之效力；且本院復於同年10月30日言詞辯論
    期日當庭裁定諭知原告應於3 日內補繳上開裁判費，逾期未
    繳即駁回其訴（見本院卷第69頁）。惟原告逾期迄今仍未補
    繳上開裁判費，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    21    日
                  家事法庭    法  官  張金柱
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    11    月    24    日
                              書記官  黃雅慧



