【裁判字號】99,婚,512
【裁判日期】1000214
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第512號
原　　　告　黃如鎮
上列原告與被告應信珠間請求離婚事件，經查：本件係非因財
產權而起訴，依民事訴訟法第77條之14第1 項規定，應徵第一審
裁判費新台幣3,000 元，未據原告繳納，前經書面通知原告補正
亦未見原告提出已為繳納之證明，自應限期命原告為補正；又
依同法第116 條第1 項第1 款規定，當事人書狀應記載當事人住
居所地等事項，惟原告提起本件訴訟，僅於起訴狀之當事人欄記
載被告「應信珠　住大陸浙江省寧波」，未具體載明被告住所或
現居所，致本院無法對之為送達，亦應限期命原告為補正或依法
聲請對之為公示送達。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達翌日起七日內為補正（繳）裁判費
（或提出已為繳納之證明），以及補正被告現住、居所（或依法
聲請公示送達），如逾期有其一不為補正，即依法駁回其訴，特
此裁定。
中　　華　　民　　國　 100　　年　　2　　 月　　14　　日
　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
中　　華　　民　　國　 100　　年　　2　　 月　　14　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　許家齡



