【裁判字號】101,婚,459
【裁判日期】1011101
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第459號
原　　　告　曾克強
被　　　告　范氏翠青(PHAM.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事非財產權之訴訟，應依民事訴訟法第77條之14第
    1 項規定繳納裁判費，此為必須具備之程式，且此規定於家
    事事件準用之，家事事件法第51條亦有明文。又按於外國為
    送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民國使領館
    或其他機構、團體為之；訴訟文書應用中國文字。但有供參
    考之必要時，應附記所用之方言或外國語文，民事訴訟法第
    145 條第1 項、法院組織法第99條另有明文。可知受送達人
    如為外國人者，送達時應具備有關訴訟文書之譯本，否則受
    囑託之機關無從在當地為送達；且該受送達人於訴訟上之權
    利亦將無以維護，故此同屬法定必備之程式。末按原告之訴
    有起訴不合程式或不備其他要件者，經審判長定期間命其補
    正而未補正，法院應以裁定駁回之，此觀家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第249 條第1 項第6 款之規定即明。
二、查本件原告起訴未據繳納裁判費；又被告為越南國人且居住
    在越南國。經本院於民國101 年9 月11日裁定命原告於收受
    裁定後20日內提出本件起訴狀、期日通知書、送達證書之正
    確越南文譯本及繳納裁判費新臺幣3 千元，並諭知逾期未補
    正即駁回其訴。該項裁定已於101 年9 月18日送達原告，有
    送達證書1 紙附卷可憑。原告逾期迄未依旨補正，亦有本院
    收狀資料查詢清單、收文資料查詢證明各1 紙在卷足參。原
    告本件起訴之訴訟程式既有未合，又未依期補正，揆諸上揭
    法律規定，於法有違，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    1     日
                    家事法庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   101    年    11    月    2     日
                              書記官  姜國駒



