【裁判字號】102,婚,169
【裁判日期】1021114
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第169號
抗　告　人
即　原　告　林美滿
相　對　人
即　被　告　劉德貴
上列當事人間請求離婚事件，抗告人對於中華民國102 年10月14
日本院102年度婚字第169號所為裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
原裁定廢棄。
限原告林美滿於收受本裁定正本送達七日內補繳裁判費新臺幣貳
仟元，逾期不繳則駁回原告之訴。
    理      由
一、抗告人抗告意旨略以：抗告人起訴請求與相對人離婚，併請
    求相對人給付贍養費新台幣（下同）300 萬元，起訴時已繳
    交裁判費用3,000 元，原裁定卻要求抗告人再補3 萬多元之
    裁判費用，毫無天理，對補費金額不服等語。
二、按原法院認抗告為有理由者，應廢棄或變更原裁定，民事訴
    訟法第490 條第1 項定有明文。經查，上列抗告人與相對人
    間離婚等事件，原告起訴雖據繳納裁判費3,000 元，惟本件
    依原告起訴狀所載，原告請求離婚部分屬家事事件法第3 條
    第2 項第2 款之家事訴訟事件，依家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第77條之14第1 項，應徵裁判費3,000 元；至於有
    關請求給付贍養費300 萬元部分，屬家事事件法第3 條第5
    項第1 款之家事非訟事件，家事事件法第97條準用非訟事件
    法第14條，應徵裁判費2,000 元；又依家事事件審理細則第
    41條之規定，應合併各項聲明徵裁判費，是本件應徵裁判費
    共計5,000 元。原裁定以請求給付贍養費部分為家事訴訟事
    件核定訴訟費用，尚有未洽，抗告意旨就此部分訴訟費用之
    核定指摘原裁定不當求予廢棄，非無理由。是以，本件應徵
    第一審裁判費5,000 元（離婚部分3,000 元，贍養費請求部
    分2,000 元），扣除已繳之3,000 元，尚需繳納2,000 元，
    由本院將原裁定予以廢棄，另依家事事件法第97條民事、非
    訟事件法第26條第1 項之規定，限原告於收受本裁定送達7
    日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國  102     年    11    月    14    日
                  家事法庭法  官  黃惠玲
正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；關於命補繳裁
判費部分，不得抗告。
中    華    民    國  102     年    11    月    14    日
                          書記官  陳宏城



