【裁判字號】94,婚,94
【裁判日期】940513
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第94號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現於新竹.
　　　　　　　　　　　看守所)
當事人間請求離婚事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項
    定有明文。離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄，但
    訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之
    法院管轄，亦為民事訴訟法第五百六十八條所明文規定。
二、本件被告住所地係在台中縣豐原市，且兩造婚姻關係中之共
    同住居所亦是在台中縣豐原市一節，則經兩造供明在卷（見
    本院94年5月11日，言詞辯論筆錄），依前述說明，自應由
    臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣一千元
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　13　　日
                          書記官　陳宏城




