【裁判字號】102,婚,542
【裁判日期】1040315
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第542號
原　　　告　廖育諆
訴訟代理人　鄒玉珍律師
被　　　告　蕭偉正
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
一、本件應再開言詞辯論，並指定104 年4 月15日11時30分在本
    院第2 法庭為言詞辯論期日，兩造應自行到庭，不另通知。
二、被告有於103 年4 月24日提出家事聲請狀反請求原告給付扶
    養費用，然查，被告於該家事聲請狀『聲請事項』欄內並未
    確定應受裁判事項之範圍（即原告應給付被告扶養費之確定
    金額），且亦未據其就此繳納裁判費，未合於起訴要件。茲
    限被告應於收受本裁定送達10日內補正前揭事項，如未依期
    補正，即駁回被告之請求，特此裁定。被告需補正事項如下
    ：1.應受判決事項之聲明（即原告應給付被告扶養費之確定
    數額）。2.繳納裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    15    日
                      家事法庭法  官  尹  良
上列正本證明與原本無異
中    華    民    國   104    年    3     月    15    日
                              書記官  藍建文



