【裁判字號】95,婚,8
【裁判日期】950209
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　 95年度婚字第8號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院；再
    移送訴訟之裁定確定時，受移送之法院受其羈束。前項法院
    ，不得以該訴訟更移送於他法院。但專屬於他法院管轄者，
    不在此限，民事訴訟法第28條第1項、第568條第1項、第30
    條分別定有明文。
二、經查，本件兩造之原共同住所地係在彰化縣和美鎮○○里○
    ○路268巷6號，且依原告主張之事實觀之，渠等離婚原因事
    實發生地分別係桃園縣（不堪履行同居部分）及彰化縣（惡
    意遺棄部分），此有戶籍謄本、全戶戶籍資料查詢結果表、
    遷徒紀錄資料查詢結果表在卷可稽，並據原告於本院審理時
    陳述在卷，依民事訴訟法第568條第1項之規定，本院均無管
    轄權，而應由臺灣桃園或彰化地方法院管轄。茲原告向臺灣
    彰化地方法院起訴，嗣經該院以無管轄權為由移轉管轄至本
    院，然本院既無管轄權，且本件又係屬專屬他法院管轄之事
    件，爰依職權將本件移送於臺灣彰化地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　9 　　日
                  家事法庭 法 官   張百見
上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　9 　　日




