【裁判字號】104,家親聲,63
【裁判日期】1040717
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　 104年度家親聲字第63號
聲　請　人　陳可欣
相　對　人　賴承恩
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應給付聲請人新臺幣拾萬元整。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：兩造原為夫妻，並育有未成年子女賴羽
    琛、賴璿司、賴寧晞，兩造已於103 年7 月7 日協議離婚，
    並辦妥離婚登記。依兩造簽訂之離婚協議書（下稱系爭離婚
    協議書）第3 條約定：「贍養費及慰藉金之給付：男方（即
    相對人）工作年底11月19日退休給予女方（即聲請人）新臺
    幣（下同）30萬元整。」，惟相對人簽訂系爭離婚協議書後
    卻換掉原本所有之電話，並且避不見面，不願給付贍養費30
    萬元；後相對人於104 年6 月16日自軍中退伍，依然不願給
    付。爰聲請裁定命相對人依上開協議，給付聲請人贍養費30
    萬元等語。
二、相對人則經合法通知未到庭抗辯，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、經查：
  (一)聲請人主張：兩造原為夫妻，婚後育有未成年子女賴羽琛、
    賴璿司、賴寧晞，嗣兩造於103 年7 月7 日協議離婚，並辦
    妥離婚登記等情，有原告提出之戶籍謄本3 件為證，堪信為
    真實。
  (二)聲請人復主張：兩造於系爭離婚協議書第3 條約定：「贍養
    費及慰藉金之給付：男方（即相對人）工作年底11月19日退
    休給予女方（即聲請人）新臺幣（下同）30萬元整。」，惟
    相對人自簽訂系爭離婚協議書迄今，未依系爭協議書上開協
    議履行之事實，業據聲請人到庭陳述綦詳，並有聲請人提出
    之系爭離婚協議書1 紙為證，復據證人陳小蓉於本院審理時
    到庭證稱：系爭離婚協議書上證人名字是伊親簽的，內容係
    聲請人向相對人要求的，相對人答應在103 年自願役退伍時
    給聲請人30萬元，子女監護的部分也是相對人在場親自答應
    的，且內容是相對人撰寫的，但就伊所知，相對人完全無履
    行系爭離婚協議書約定事項等語明確。又，本院依職權向國
    防部陸軍司令部查詢相對人是否已退伍乙事，經該國防部陸
    軍司令部104 年5 月15日國陸人整字第1040013125號函覆略
    稱：「經查，賴員現服役於陸軍特種作戰指揮部，……，已
    奉核定於104 年6 月16日零時不適服現役退伍。」，從而可
    知相對人確實已於104 年6 月16日退伍。參以相對人經合法
    通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯，本院綜上事證
    ，堪信原告上開主張為真實。
  (三)承上，本件相對人與聲請人於系爭協議書中既約定：「贍養
    費及慰藉金之給付：男方（即相對人）工作年底11月19日退
    休給予女方（即聲請人）新臺幣（下同）30萬元整。」是相
    對人依該協議書即負有依約給付之義務，被告雖遲至104 年
    6 月16日自陸軍特種作戰指揮部退伍，惟被告於退伍後仍不
    給付贍養費，是已屆期給付，卻無故拒不履行協議內容，則
    聲請人依系爭協議書之契約上法律關係，請求相對人給付贍
    養費30萬元，為有理由，應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟
    法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    17    日
                    家事法庭  法  官  張詠惠
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   104    年    7     月    20    日
                              書記官  陳尚鈺



