【裁判字號】98,婚,1012
【裁判日期】990302
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　98年度婚字第1012號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　高木蘭律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄。」，民事訴訟法第568 條第1 項
    定有明文。前開規定所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專
    屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定
    為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及
    該條項於75年修正時，特揭櫫「依民法第20條第2 項『一人
    不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之
    住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第1 項『
    專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專
    屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，
    並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未
    為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前
    ，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院大法官
    會議釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年台抗字第
    595 號裁定參照）。前開規定所稱之「訴之原因事實發生於
    夫或妻之居所地」，係指起訴時夫或妻之居所地而言，如訴
    之原因事實係在夫或妻之前居所地發生，該夫或妻之前居所
    地之法院並無管轄權（最高法院90年台抗字第904 號裁定參
    照）。又「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。」，民事訴訟法第
    28條第1 項規定甚明。
二、查兩造於民國96年10月12日結婚，於同年月25日向戶政事務
    所辦理結婚登記並共同籍於基隆市○○區○○里○○鄰○○街
    59號3 樓，有戶籍謄本影本在卷可稽，依民法第1002條規定
    ，應推定該址為兩造夫妻共同住所地，原告現雖設籍在桃園
    縣中壢市○○里○ 鄰○○街79號，此非兩造夫妻之住所。又
    原告陳明兩造婚後1 年居住在花蓮租屋處，嗣被告搬回基隆
    居住，原告繼續居住在花蓮迄今，以花蓮址為其目前居所，
    僅假日返回中壢設籍處即娘家址探望幼女等語，堪認原告起
    訴時其居所地係在花蓮租屋址，被告之居所地係在基隆市○
    ○區○○里○○街77巷26號，則不論依兩造夫妻之住所地或
    訴之原因事實發生於夫或妻之居所地審查結果，本院就此事
    件並無管轄權，爰依職權將本件移送於管轄法院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    2     日
                        家事法庭法  官  熊祥雲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    99    年    3     月    2     日
                                書記官  劉昆鑫



