【裁判字號】90,婚,121
【裁判日期】900718
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　九十年婚字第一二一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實發生於夫
    或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；夫妻在中華民國無住所或其住所
    不明者，準用第一條第一項後段及第二項之規定；夫或妻為中華民國國民不能依
    前二項規定，定管轄之法院者，由中央政府所在地之法院管轄，民事訴訟法第二
    十八條第一項、第五百六十八條第一、二、三項分別定有明文。
二、次按夫妻之住所由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；
    又法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條第一
    、二項亦著有明文。查本件被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國八十九年十
    二月二十日在大陸地區廣東省梅州市結婚，有結婚公證書一件在卷可按。另查被
    告自與原告在大陸地區廣東省結婚後，並未入境臺灣地區與原告同居乙節，業據
    原告陳明在卷，則被告未於臺灣地區（即中華民國有效管轄區域內）設有住所，
    可堪認定，依前揭民法第一千零二條之規定，兩造於中華民國境內並無共同設定
    之住所，是尚無從依民事訴訟法第五百六十八條第一項定其管轄法院。又本件兩
    造結婚後，被告自始即未入境臺灣地區與原告同居，亦難認有何訴之原因事實發
    生於原告居所地之情事，自亦無從依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規
    定定其管轄法院。且被告既從未曾來台居住，自無在臺灣地區與原告共同設有住
    、居所或最後住所可言，尤無依民事訴訟法第五百六十八條第二項定其管轄法院
    之理。從而，本件既無從依民事訴訟法第五百六十八條第一、二項之規定定其管
    轄法院，則依同條第三項之規定應由中央政府所在地之法院即臺灣臺北地方法院
    管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十八　　 日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　張茹茵
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十八　　 日




