【裁判字號】93,婚,1111
【裁判日期】940216
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1111號
　　原　　　告　羅錦川
　　被　　　告　呂雅玲　　原住.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告呂雅玲之真正住所
    或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於民國93年12月29日
    裁定命其於五日內補正或依法聲請公示送達，該裁定於94年
    年1 月4 日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    94    年    2     月    16    日
                    家事法庭  審判長法  官  王兆飛
                                    法  官  文衍正
                                    法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    94    年    2     月    16    日
                                    書記官    段永玉



