【裁判字號】100,婚,517
【裁判日期】1010305
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第517號
原　　　告　姚連昆
上列原告與被告劉麗月間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內向本院預納提解費用新臺幣參仟元
。
    理  由
一、按「訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之
    。當事人不預納者，法院得不為該訴訟行為。但其不預納費
    用致訴訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為墊支時，視
    為合意停止訴訟程序。前項但書情形，經當事人於四個月內
    預納或墊支者，續行其訴訟程序。其逾四個月未預納或墊支
    者，視為撤回其訴或上訴」，民事訴訟法第94條之1 定有明
    文。
二、經查，本件原告起訴請求與被告劉麗月離婚事件，經本院定
    期於民國101 年4 月24日下午4 時於本院家事第一法庭行準
    備程序，惟原告現於新竹監獄執行中，此有原告之臺灣高等
    法院在監在押全國記錄表在卷可稽，是依法應向新竹監獄提
    解原告到庭，始符程序規定。而上開提解原告之費用為新臺
    幣（下同）3,000 元，亦有民事借提差旅費繳費表1 件在卷
    可參。此項提解費用係屬因本件訴訟行為須支出之費用，依
    上揭條文規定，本院自得定期命原告預納之，俾利本件訴訟
    程序之進行。
三、爰依民事訴訟法第94條之1第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國  101     年    3     月    5     日
                  家事法庭  審判長法  官  張益銘
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   101    年    3     月    5     日
                                  書記官  劉文松



