【裁判字號】96,婚,1048
【裁判日期】961210
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1048號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　三樓
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體
    或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴，僅於起訴狀記載被告之住所為「大陸福建省
    福州市」，並未具體載明被告之真正住所或居所，致無法送
    達訴訟文書，經本院送達調解通知書時，已諭知聲請人即原
    告應於民國96年11月23日行調解程序時陳報相對人即被告之
    大陸住所及在台居所，有送達證書在卷可按，然聲請人即原
    告並未陳報，嗣於民國96年11月23日當庭又再諭知聲請人即
    原告應於10日內補正，惟逾期迄未補正，其起訴為不合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　10　　日
                        家事法庭法　官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　10　　日
                                書記官　吳宏明




