【裁判字號】99,家訴,40
【裁判日期】990329
【裁判案由】離婚無效
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家訴字第40號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚無效事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴，未依民事訴訟法第119 條第1 項規定，按他
    造人數提出繕本，經本院於99年3 月12日裁定命原告於收受
    送達翌日起7 日內補正，該裁定業於99年3 月18日送達原告
    ，有送達證書1 紙在卷可稽。原告逾期迄未補正（原告僅依
    裁定意旨繳納裁判費），揆諸首揭法律規定，本件起訴不合
    程式，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條，第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    29    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本），並應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    3    月    29  日
                          書記官  楊慧伶



