【裁判字號】97,婚,887
【裁判日期】971212
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第887號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號4樓.
訴訟代理人　王治魯律師
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　號4樓.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1
    項亦定有明文。
二、本件兩造婚後共同住所地係在台北縣新店市，且訴之原因事
    實亦發生於上開住所地，此經原告到庭陳述明確，並有兩造
    之戶籍謄本1 件在卷可憑，依前揭規定，本件應由臺灣台北
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依原告之聲請將本件移送於台灣台北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　12　　日
                          書記官　陳月桂




