【裁判字號】95,婚,272
【裁判日期】950918
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第272號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即
    為設定其住所於該地，民法第20條第1項定有明文。查本件
    兩造婚後雖均設籍於新竹縣湖口鄉○○村○○街33號，然該
    址僅係原告之老家，兩造婚後未曾共同居住於該址，此為原
    告所自承，從而即難認上揭處所為兩造之住所地。
二、次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項
    定有明文。又夫妻離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條
    第1項亦有明定。查本件兩造婚後原係於桃園縣中壢市租屋
    同住，嗣購屋於同縣市○○里○○路310巷9號2樓共同居住
    ，被告於82年間自離家未歸，可認兩造之住所地及訴之原因
    事實發生地，均係在此處所，揆之前揭條文規定，本件訴訟
    自應專屬於台灣桃園地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、爰依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日
            　　  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日




