【裁判字號】103,婚,327
【裁判日期】1040112
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第327號
原　　　告　王耀緯
上當事人與被告陳麗玲間請求請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。又按家事
    訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規定，
    家事事件法第51條亦有明文。
二、本件原告起訴請求判決准其與被告陳麗玲離婚，惟被告陳麗
    玲為大陸人士，其未記載被告陳麗玲大陸地區之地址，又未
    依民事訴訟法第244條第1項第2款之規定表明本件請求離婚
    之原因事實，經本院於民國103年12月11日以裁定命原告於7
    日內補正，原告於民國103年12月29日收受，有送達回證在
    卷可參，惟原告迄未補正，其起訴為不合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項第6款、第9
    5條，第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    12    日
                  家事法庭    法  官  盧玉潤
正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   104    年    1     月    12    日
                              書記官  劉文倩



