【裁判字號】101,婚,800
【裁判日期】1020124
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第800號
原　　　告　許金龍
被　　　告　陳妙莉
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣3 千元，民事訴
    訟法第77條之14第1 項定有明文。此為必須具備之程式，且
    此規定於家事事件準用之，家事事件法第51條亦有明文。又
    按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，經審判長定
    期間命其補正而未補正，法院應以裁定駁回之，此觀家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第249 條第1 項第6 款之規定即
    明。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國101 年12月20
    日裁定命原告於收受裁定後5 日內補繳，並諭知逾期未補正
    即駁回其訴，此項裁定業於102 年1 月14日該送達原告，有
    送達證書1 紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院家事記錄科查詢簡答表1 紙在卷
    足參。揆諸首揭法律規定，本件起訴，為不合法，應予駁回
    。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    24    日
                    家事法庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    1     月    24    日
                              書記官  陳薇如



