【裁判字號】95,婚,160
【裁判日期】950227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第160號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項第1款之規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體
    者，並應記載其名稱及事務或營業所，此為法定必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居
    所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正。原告之訴難認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條，第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                 臺灣桃園地方法院家事法庭
                                   法  官   田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　 月　　 2　  日
                                   書記官   邱志堅




