【裁判字號】101,婚,310
【裁判日期】1020107
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第310號
原　　　告　黃國雄
被　　　告　范誠自（PHAM THANH TU）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院；又確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在
    或不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院
    。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之
    夫或妻居所地法院，家事事件法第6 條第1 項前段、第52條
    第1項分別定有明文。
二、本件原告起訴請求與越南籍之被告范誠自離婚，兩造於民國
    97年間辦理結婚登記時，雖於申請書上原告之戶籍地址及被
    告之國內地址均載為新竹市○區○○路000 巷00號，然原告
    於本院審理時到庭陳稱：被告剛抵台時是住她阿姨在苗栗頭
    份的家，後來跟阿姨處不好，被告就到苗栗竹南一個認識的
    姐姐家住，伊也跟被告一起住到苗栗竹南，被告跟伊從來沒
    有共同居住在新竹南大路408 巷13號的地址，這是伊哥哥原
    本租來居住的地方，現在伊哥哥也搬走了，伊只有跟被告說
    過是否要到新竹市買房子，但現實上伊等一直都是住在苗栗
    竹南，被告也是在竹南跑掉的，伊跟被告沒有一起在新竹居
    住過等語，再核原告雖於101 年11月20日將戶籍地址遷至新
    竹市○○區○○路000 號，惟此前係籍設於苗栗縣竹南鎮○
    ○街000 巷0 號6 樓，有原告之戶籍謄本在卷可按，是堪認
    本件兩造之住所應位於苗栗縣竹南鎮，且訴之原因事實發生
    地亦在苗栗縣竹南鎮，揆諸前揭說明，應專屬夫妻之住所地
    法院、訴之原因事實發生地法院即臺灣苗栗地方法院管轄，
    茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送該管轄法院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    1    月    7    日
               家事法庭  法      官 楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    1    月    7    日
                         書  記  官  謝長君



