【裁判字號】101,婚,710
【裁判日期】1020718
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第710號
原　　　告　鄭育秀
被　　　告　湯發揚
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年12月28日所為之
判決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本之事實及理由欄記載「兩造於民國85年7 月30
日結婚」應更正為「兩造於民國85年7月31日結婚」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。此於家事訴訟事件判決亦準用之，觀諸家事事件法第
    51條之規定即明。
二、經查，本院前開判決之原本及正本均有如主文所示之顯然錯
    誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    18    日
                  家事法庭    法  官  林哲賢
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    7     月    18    日
                              書記官  黃雅慧



