【裁判字號】97,婚,316
【裁判日期】970416
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第316號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(MR. S.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移轉於其管轄法院，此民事訴訟法第28條第1
    項定有明文。又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，此民事訴訟法第56
    8 條第1 項定有明文。
二、經查：原告起訴主張兩造於民國91年7 月26日結婚，伊係與
    被告在高雄認識，之後在泰國結婚，有結婚登記，但隨即被
    告就不知下落等語，並到庭陳述：兩造結婚後沒有住在一起
    ，被告曾因工作在高雄，結婚時因為伊當初戶籍在桃園，所
    以就在桃園辦結婚登記，兩造完全沒有住過桃園，結婚前後
    ，伊皆住在台南縣官田鄉○○村○○路143-1 號等語在卷（
    見本院卷97年4 月14日調解程序筆錄），並提出戶籍謄本在
    卷可稽。據上，雖依民法第1002條第2 項夫妻共同戶籍地推
    定為其住所地，原告之戶籍登記雖為桃園縣龜山鄉○○村○
    鄰○○路520 巷6 弄28號，惟依原告所稱，其結婚前後，皆
    住在臺南至今從未變更，是依照民法第20條第1 項規定，原
    告應有久住台南之意思，而設定其住所於該地。另查，經本
    院依職權函請內政部入出國及移民署查詢被告之入出國資料
    ，可知被告於91年6 月1 日即離境至今，有內政部入出國及
    移民署移署資處娟字第09710447820 號在卷為證，是原告之
    住所地位於台南，且訴之原因事實亦發生於台南，此由前揭
    原告到庭陳述內容自明，揆諸民事訴訟法第568 條第1 項之
    規定，本件應由臺灣台南地方法院管轄，茲原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　張益銘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　16　　日
                          書記官　許白梅




