【裁判字號】99,婚,835
【裁判日期】1000106
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第835號
聲　請　人　劉興忠
特別代理人　劉村楠
相　對　人　阮玉紅蘭
上列當事人間請求離婚等事件，經聲請選任特別代理人，本院裁
定如下：
    主  文
選任劉村楠於本院九十九年度婚字第八三五號離婚事件之訴中，
為原告劉興忠之特別代理人。
    理  由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
    代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴
    法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第2項
    定有明文。
二、本件聲請人於該案起訴意旨略以：鈞院99年度婚字第835 號
    請求離婚等事件之訴中，因原告患有重度智能障礙，顯無法
    獨立為本件訴訟行為，爰依法聲請選任原告之父劉村楠為原
    告在本件訴訟事件中之特別代理人等語。
三、經核聲請人所提出之戶籍謄本及殘障手冊所載，堪認本件聲
    請，於法尚無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    6     日
                  家事法庭法  官  陳清怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費用新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    1     月    6     日
                          書記官  劉昆鑫



