【裁判字號】96,婚,560
【裁判日期】961115
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第560號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
上列原告與被告乙○○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後5 日內，補正起訴狀上被告乙○○○於越
南之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項第1款規定，應
    記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或
    機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖陳報被告乙○○○於越南地區之住所，然
    本院依址囑託外交部送達，經以「地址不詳」遭退回，是無
    法對被告送達文書，於法不合，應定期間命原告補正被告於
    越南之真正住所或居所，或依法聲請公示送達。
三、依民事訴訟法第121條，第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　15　　日
                            書記官　劉文松




