【裁判字號】101,婚,236
【裁判日期】1011012
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定              101年度婚字第236號
原      告
即反訴被告  程子瑾

訴訟代理人  黃敬唐律師
被      告
即反訴原告  侯可倫

訴訟代理人  王泓鑫律師
一、上列原告程子瑾與被告侯可倫間請求離婚等事件，原告於起
    訴狀訴之聲明第二項關於合併聲請酌定未成年子女權利義務
    之行使負擔之訴求部分，為非因財產權關係為聲請之非訟事
    件，依家事事件法第97條準用非訟事件法第14條第1 項、家
    事事件審理細則第41條規定，應徵收費用新臺幣（下同）1
    千元，此部分未據原告繳納，茲依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第249 條第1 項但書之規定，命原告於收受本裁定送
    達後五日內補繳，如逾期未補繳，即駁回原告此部分之訴求
    ，又此時依非訟事件法第14條第2 項規定不另徵收費用之起
    訴狀訴之聲明第三項關於未成年子女扶養費之訴求部分，亦
    將一併駁回之，併此附敘。
二、又反訴原告即被告侯可倫於本院101 年度婚字第236 號請求
    離婚等事件審理中，在101 年10月4 日具狀送達本院對反訴
    被告即原告程子瑾提起反訴，查(一)本件反訴請求為非因財產
    權起訴之離婚事件，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第
    77條之14、家事事件審理細則第41條規定，應徵第一審裁判
    費3 千元；(二)另合併聲請酌定未成年子女權利義務行使負擔
    部分為非因財產權關係為聲請之非訟事件，依家事事件法第
    97條準用非訟事件法第14條第1 項、家事事件審理細則第41
    條規定，應徵收費用1 千元。是本件反訴原告共應繳納本件
    裁判費用4 千元（3 千元＋1 千元＝4 千元），茲依家事事
    件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限反
    訴原告於收受本裁定送達後五日內補繳，如逾期未補繳，即
    駁回反訴原告之全部訴求，又此時依非訟事件法第14條第2
    項規定不另徵收費用之關於未成年子女扶養費之訴求部分，
    亦將一併駁回之，附此敘明。
三、特此裁定。
中    華    民    國   101    年    10    月    12    日
                  家事法庭法  官  林建鼎
本件不得抗告。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   101    年    10    月    12    日
                          書記官  陳思璟



