【裁判字號】102,婚,235
【裁判日期】1020916
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　102 年度婚字第235號
原　　　告　詹德鑫　
上列原告與被告鄭海燕間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件定於民國103 年4 月7 日上午9 時0 分本院家事第一法庭（
新竹縣竹北市縣○○路000 號）言詞辯論。
原告應於前項期日前，補正起訴狀上被告真正住所或居所，逾期
即駁回其訴。
    理      由
按，當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所
或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或
營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。查，本件原告起
訴，僅載被告「大陸籍」且返回大陸地區逾10年，未據於起訴狀
上載明被告之真正住所或居所，應依家事事件法第51條準用民事
訴訟法第121 條第1 項規定，限期補正，逾期未補正即駁回其訴
，爰裁定如主文所示。另按，審判長如認言詞辯論之準備尚未充
足，得定期間命當事人依第265 條至第267 條之規定，提出記載
完全之書狀，此觀之民事訴訟法第268 條規定即明，爰並命原告
應同時以書狀表明如下，以利程序之進行：
(一)被告大陸地區居民證號（請併提供於戶政機關結婚登記申請書
  ，可持本件裁定向戶籍機關辦理後再向本院提出）。
(二)起訴狀繕本2 件（如被告行方不明，請檢附失蹤人口報案紀錄
  ，儘速向本院聲請對被告公示送達）。
(三)原告本人及被告入出國境紀錄（可持本件裁定向內政部入出國
  及移民署辦理後，再由該署直接回覆本院）
中    華    民    國  102     年    9     月    16    日
                  家事法庭    法  官  周美玲      
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國  102     年    9     月    16    日
                              書記官  施茜雯



