【裁判字號】100,婚,33
【裁判日期】1000707
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第33號
原　　　告　林曉婷
上列原告與被告林志明間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主   文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理   由
一、按提起民事訴訟非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第77
    條之14第1 項規定，徵收裁判費新台幣（下同）3, 000 元
    ；再當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，復為民
    事訴訟法第116 條第1 項第1 款所分別明定，此為法定必須
    具備之程式。又原告之訴，有民事訴訟法第249 條第1 項所
    列各款情形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其
    補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條第1 項
    所明定。
二、本件原告與被告林志明間請求離婚事件，其起訴未據繳納第
    一審裁判費3,000 元，且原告於起訴狀上記載被告林志明之
    住居所「不詳」，經本院於民國100 年5 月4 日裁定命原告
    於收受裁定後7 日內補繳及補正林志明之住居所資料，該裁
    定已於100 年5 月16日寄存送達於原告，有送達證書附卷可
    憑。原告逾期未補正，迄100 年6 月29日仍查無補費之紀錄
    ，有本院民事科查詢簡答表存卷，其起訴不合程式，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    7     日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   100    年    7     月    7     日
                                書記官        王思穎



