【裁判字號】100,婚,315
【裁判日期】1020724
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第315號
上　訴　人　乙○○　
被上訴人　　甲○○　
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人提起上訴到院，查本件請
求離婚部分，應徵第二審裁判費新台幣肆仟伍佰元；請求酌定未
成年子女權利義務行使或負擔部分，應徵第二審裁判費新台幣壹
仟元；關於請求代墊扶養費用、精神上損害賠償、剩餘財產分配
部分，訴訟標的金額為新台幣佰陸拾捌萬伍仟陸佰拾陸元，
應徵第二審裁判費新台幣伍萬陸仟貳佰玖拾陸元，共計應徵第二
審裁判費新台幣陸萬壹仟柒佰玖拾陸元，未據上訴人繳納，茲依
家事事件法第51條準用民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴
人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　7　　 月　　24　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　　法　官　邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　7　　 月　　24　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　王明



