【裁判字號】102,婚,36
【裁判日期】1030225
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第36號
上　訴　人
即　被　告　何明偉
被　上訴人
即　原　告　張雯敏
訴訟代理人　舒正本律師
複　代理人　王俊權律師
上列當事人間102年度婚字第36號離婚事件，上訴人對於民國
102年11月5日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。又上訴不合程式或有其他不
    合法之情形而可以補正者，原審法院應定期間命其補正；如
    不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟第442 條第2
    項定有明文，此項規定於家事訴訟事件亦有準用，此觀家事
    事件法51條自明。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    102 年12月17日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定
    已於102年12 月27日送達，有送達證書在卷可稽。惟上訴人
    逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第442 條第2 項、第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    25    日
                  家事法庭審判長法  官  張益銘
                                法  官  蘇昭蓉
                                法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    2     月    25    日
                                書記官  陳尚鈺



