【裁判字號】104,婚,186
【裁判日期】1040410
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第186號
原　　　告　蔡見利　
被　　　告　馬玉賢（MA NGOC HIEN）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，家事事
    件法第52條第1 項規定：「確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚
    、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一
    夫妻之住所地法院。二夫妻經常共同居所地法院。三訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院。」該條項所稱之「專屬夫
    妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，
    此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬
    夫、妻之住所地」自明。
二、本件原告起訴主張，被告為越南國籍，兩造於民國89年10月
    9 日結婚，詎被告婚後於95年間無故離家，聯絡無著，惡意
    遺棄原告，為此請求與被告離婚等語。
三、經查，被告係越南國籍，於89年10月9 日與原告結婚，於同
    年月13日完成登記，當時原告之戶籍設於台北縣三重市○○
    路○段000 號，此有新北市三重戶政事務所函覆之結婚登記
    申請書在卷可稽，且依原告所提出被告中華民國居留證（
    103 年12月17日換領）記載被告居留地址為新北市○○區○
    ○里0 鄰○○○道○段0 號6 樓，而原告之戶籍於104 年2
    月12日遷入桃園市之前，亦係設籍於新北市○○區○○里0
    鄰○○○道○段0 號6 樓地址，足見本件兩造之夫妻住所應
    係設於新北市無誤。雖原告於104 年2 月12日另申請將其自
    己之戶籍遷出至桃園市中壢區本院轄區內，然此究係原告單
    方將戶籍遷往他處或變更其自己住所之行為，並不影響兩造
    婚後所設定之夫妻住所。揆諸首揭法律規定，原告對被告所
    提本件離婚訴訟，自應由臺灣新北地方法院管轄。茲原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國  104     年    4     月    10    日
                  家事法庭法  官  袁雪華
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國  104     年    4     月    10    日
                          書記官  黃冠穎



