【裁判字號】104,婚,120
【裁判日期】1040603
【裁判案由】離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第120號
原　　　告　徐秉弘
被　　　告　蔡明珠
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按，法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院，家事事件法第6 條第1 項定有明文。次按，確認婚姻
    無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，
    專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常
    共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法
    院，家事事件法第52條第1 項亦有規定。
二、查，本件原告起訴依據民法第1052條第2 項規定求為離婚等
    ，其原因事實記載婚後兩造夫妻同住於台北市中正區，嗣妻
    子即被告不願隨原告遷回鄉下當奴才（指原告位於新竹縣老
    家），身為長子之原告只得自己回鄉照顧老人家，被告未盡
    長媳孝道，兩造分居已久等語，並據提出戶籍謄本乙件為證
    。茲依上述戶籍謄本記事欄，原告確實與被告婚姻關係存續
    中並一度曾設籍於台北市中正區，揆諸上開說明，本件應由
    夫妻共同住所地法院即臺灣臺北地方法院專屬管轄，且本院
    前經通知被告參與調解程序，被告復未到院參與程序（本院
    卷第11頁調解期日報到單），茲原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯有違誤，爰不待聲請，逕依職權移轉管轄於臺灣臺北地
    方法院，裁定如主文所示。
中    華    民    國  104     年    6     月    3     日
                   家事法庭   法  官  周美玲
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  104     年    6     月    3     日
                              書記官  邱文彬



