【裁判字號】102,婚,340
【裁判日期】1021227
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第340號
原　　　告　趙育誠
訴訟代理人　江曉智律師
上列原告與被告董簪華間請求請求離婚等事件，本院裁定如下﹕
    主    文
原告應於收受本裁定之日起五日內，補正應受判決事項之聲明及
請求之原因事實，逾期未補正，即駁回本件訴訟。
    理    由
按起訴應以訴狀表明應受判決事項之聲明及請求之原因事實；又
原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁
回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴
訟法第244條第1項第2款、第3款、第249條第1第6款定有明文。
次按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規
定，家事事件法第51條亦有明文。本件原告起訴有如主文所載事
項待補正，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                  家事法庭      法  官  盧玉潤
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                                書記官  王思穎



