【裁判字號】100,婚,345
【裁判日期】1010601
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第345號
原　　　告　蕭如
被　　　告　張文雄
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
兩造應於本院民國101 年7 月4 日上午9 時20分辯論期日前，就
附件事項提出記載完全之書狀於本院，以繕本或影本直接通知他
造，並於書狀首頁表明已將繕本或影本直接通知他造之意旨。
    理  由
一按，審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人
  依第265 條至第267 條之規定，提出記載完全之準備書狀或答
  辯狀，並得命其就特定事項詳為表明或聲明所用之證據，此觀
  之民事訴訟法第268 條規定即明。
二查，本件定於民國101 年7 月4 日上午9 時20分行言詞辯論，
  為期訴訟程序能集中調查及審理，依民事訴訟法第268 條規定
  ，裁定如主文。
中    華    民    國    101     年    6    月    1    日
                  家事事庭      法  官  周美玲
正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    101     年    6    月    1   日
                                書記官  郭春慧
附件：（即關於本件財產請求部分暨附帶請求子女扶養費部分，
      兩造負舉證責任應提出之證據）
一、請事先辦理閱卷並抄錄本院卷頁，若下列事項所需資料業已
    提出在卷，可直接引用本裁定同代號並同時表明「卷頁出處
    」及「證據名稱」【請勿重複提出】。
二、請據實陳報本人97年至「100 年」每年「實際」收入之具體
    數額暨證明文件（本項應提出具體文件釋明，若有勞保、公
    保，請提出勞保、公保明細或在職證明）暨97年至100 年個
    人綜合所得稅申報書、財產歸戶清冊（後者請自行向最近國
    稅局辦理後提出）。
三、補正本人負有扶養義務之各親屬，其親屬關係系統表，並提
    出該各親屬最新之戶籍謄本（記事欄勿省略，請自行前往戶
    政機關辦理後提出）。
四、債務及信用情形：請釋明並舉出證據（應含財團法人金融聯
    合徵信中心出具之資料，請自行向該單位辦理後提出）。
五、本人學歷、經歷情形（如有證書，請提供影本）。
六、請提出本人及配偶繳納保費之完整人壽保險契約（需有記載
    保險期間及保險金額）。有其他財產如人壽保險單、投資型
    保險單、儲蓄型保險單、股票、基金或其他財產及收入，亦
    應併為陳明其種類之現值金額及提出證明文件影本。【本項
    保險明細，應於本項首頁自行製作一覽表供參】
七、本人有無財產變動狀況：包含就不動產、動產所為之所有有
    償（買賣、互易、設定抵押權等）、無償（贈與、第三人清
    償等）行為所生之財產變動，並應標明相關不動產之坐落地
    號、建號及其取得或出售之對價等資料（例如登記謄本、買
    賣契約影本）。
八、上二至七各文件，請依序統一以A4規格文件提出，並裝訂於
    左側。且付予他造之繕本應與呈遞與本院之正本相同，包括
    證物若有標籤、標線、說明文字等等。
九、本人地址若有更易，或有遷移戶籍情形，務必儘速向本院陳
    報，同時檢附本人最新戶籍謄本（記事欄勿省略）。



