【裁判字號】92,婚,3
【裁判日期】920213
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　九十二年度婚字第三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求請求離婚事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條第一項規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年一月十五日當庭裁定命
    原告於五日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條定如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　十三　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十三　　 日




