【裁判字號】102,婚,100
【裁判日期】1020506
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第100號
原　　　告　鍾勝龍　
上列原告與被告蔡美珍（身分證統一編號：Z000000000號）間請
求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後10日內，補正起訴狀上被告甲○○真正住
所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一按：
(一)民事訴訟法第160 條第1 項，當事人書狀，應記載當事人姓名
  、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體
  者，應記載其名稱及事務所或營業所。
(二)民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，原告之訴，起訴不合程式
  或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正
  者，審判長應定期間先命補正。
二查，本件原告起訴求為離婚及定兩造所生未成年子女權利義務
  行使或負擔，未據於起訴狀上載明被告甲○○（身分證統一編
  號：Z000000000號）真正住所或居所，為起訴不合程式。
三應依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
四附記事項：
(一)原告請持本裁定自行前往戶政機關申請兩造留存之結婚登記申
  請書，並向本院提出（若其上有被告於印尼之地址，請以螢光
  筆標示出；若無，盡可能另紙查報）。
(二)原告請持本裁定自行前往內政部入出國及移民署申請被告入出
  國紀錄。（可由該署逕覆本院）
(三)如被告確實行方不明，請檢附警局失蹤人口報案協尋證明，向
  本院聲請對被告公示送達，併同時補正起訴狀繕本2 件（如被
  告「出境未歸」，起訴狀繕本應有中文及當地外文暨翻譯社證
  明；被告姓名與國外地址，亦同。如被告仍在國內，則免辦理
  上開翻譯）。
中    華    民    國  102     年    5     月    6     日
                  家事法庭    法  官  周美玲   
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國  102     年    5     月    6     日
                              書記官  施茜雯



