【裁判字號】97,婚,984
【裁判日期】980507
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第984號
原　　　告　姿樺
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月27日所為之判
決，其正本應更正如下：
    主    文
原判決原本及正本當事人欄中關於「乙○○」記載，應更正為「
姿樺」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正。其正本與原本不符者亦同。民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　7 　　日
                          書記官　楊慧伶




