【裁判字號】92,婚,396
【裁判日期】920812
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十二年度婚字第三九六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人對於在外國之外國人提起訴訟，並請求對外國為送達者，當事人除提出
    中文之起訴狀外，並應依該外國之語言提出與起訴狀內容相符之譯本，此為當事
    人起訴應備之必要程式，若當事人提出訴訟時就此要件有所欠缺，經法院定期間
    命為補正而仍未補正者，法院應以裁定駁回之；又當事人書狀，應記載當事人姓
    名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所
    ，此分別為民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及第一百十六條第一項第一
    款所明定。
二、經查：原告係對在柬埔寨國之被告提起本件訴訟，惟其起訴時並未依柬埔寨國語
    或英語提出與起訴狀內容相符之譯本，其起訴應備程式顯有欠缺，且其亦未據於
    起訴狀上載明被告之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書，
    ，而經本院於九十二年七月二日裁定命原告於收受送達後十日內補正上開事項，
    該裁定並已於九十三年七月十一日送達予原告收受完畢，然原告迄今仍未補正，
    揆諸前揭說明，原告之訴為不合法，爰裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十二　　 日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　石有為
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十二　　 日
~B書記官　陳美年




