【裁判字號】102,婚,339
【裁判日期】1030512
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第339號
原　　　告　曾烜賢
訴訟代理人　陳詩文律師
　　　　　　蔡伊雅律師
被　　　告　王麗晴
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告或被告應有當事人能力，此為法定必須具備之程式。
    原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回其訴，但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249 條第1 項第3 款定有明文。次按，有權利能力者，有當
    事人能力，同法第40條第1 項亦有明定。又依民法第6 條規
    定，人之權利能力，始於出生，終於死亡。是被告死亡時，
    其當事人能力即行喪失。又按為訴訟標的之法律關係不能繼
    承者，如當事人死亡，其訴訟要件即有欠缺（參見最高法院
    29年上字第1572號判例意旨）。末按，離婚之訴，夫或妻於
    判決確定前死亡者，關於本案視為訴訟終結，家事事件法第
    59條前段亦有明定。揆諸立法說明，乃因婚姻關係之一方死
    亡時，婚姻關係即解消而無從繼續，故離婚之訴，如當事人
    之一方於判決確定前死亡，該訴訟無再為續行之必要，因之
    ，離婚訴訟既係以專屬於當事人本身之權利義務關係為訴訟
    標的，從而夫或妻於判決確定前死亡者，關於本案視為訴訟
    終結。
二、經查，本件原告曾烜賢起訴請求離婚，惟原告在本院審理中
    之民國102 年11月21日死亡，有個人基本資料查詢結果在卷
    可稽，依首揭法條之規定，應駁回原告之訴。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第3 款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國  103     年    5     月    12    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  103     年    5     月    12    日
                              書記官  邱文彬



