【裁判字號】102,婚,212
【裁判日期】1020614
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第212號
原　　　告　游味女
被　　　告　楊文
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院。家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，家事事
    件法第52條第1 項規定：「確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚
    、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一
    夫妻之住所地法院。二夫妻經常共同居所地法院。三訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院。」該條項所稱之「專屬夫
    妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，
    此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬
    夫、妻之住所地」自明。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國92年9 月29日結婚，被告為
    大陸地區人民，惟被告於98年間返回大陸即不再入境臺灣，
    未履行同居義務，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，請求判決兩造離婚等語。
三、經查，被告係大陸地區人民，與原告於92年9 月29日結婚，
    嗣於92年10月29日申請結婚登記，而於斯時原告之戶籍即住
    所係設在花蓮縣花蓮市國福1 之20號，然被告申請入台時，
    原告已經遷居新北市○○區○○路○段00號3 樓，且被告所
    登記之來台地址亦為上址等情，有新北市瑞芳區戶政事務所
    以102 年5 月15日新北瑞戶字第0000000000號函檢附之兩造
    結婚登記申請書、戶籍謄本及內政部入出國及移民署102 年
    5 月20日函附之大陸地區人民在台灣地區居留申請書在卷可
    稽。嗣原告住所於被告離開雙方板橋住所後變更至屏東、新
    莊，現居住桃園縣大溪鎮，然戶籍設籍於新北市○○區○○
    路00號，惟被告自98年12月10日出境後，即未再入境臺灣等
    情，亦有原告戶籍謄本、被告入出國日期紀錄及本院102 年
    6 月11日訊問筆錄在卷可考。依上可知，被告在臺期間兩造
    共同住所應為新北市板橋區上址，原告係於被告出境後始遷
    至桃園縣大溪鎮，應認係原告單方將戶籍遷往他處或變更其
    自己住所之行為，該桃園縣址顯非兩造共同住所，亦非本件
    離婚之原因事實發生地。揆諸首揭法律規定，原告對被告所
    提本件離婚訴訟，自應由臺灣新北地方法院管轄。茲原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    14    日
                  家事法庭法  官  張益銘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國   102    年    6     月    14    日
                          書記官  黃文琪



