【裁判字號】97,婚,1060
【裁判日期】971230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第1060號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。次按提起民事訴訟應依民事訴訟法第
    77條之13、第77條之14第1 項規定繳納裁判費，此亦為必須
    具備之程式。原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者
    者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應
    定期間先命補正，此亦為民事訴訟法第249 條第1 項第 6款
    所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未據於起訴狀上載明被
    告乙○○之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，於法不
    合，經本院於民國97年11月25日裁定命其於五日內補正或依
    法聲請公示送達，該裁定於97年12月1 日寄存送達於原告住
    所當地之派出所，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                    家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                                    法　官  周玉
                                    法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                                    書記官  劉文松




