【裁判字號】91,婚,205
【裁判日期】910828
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　九十一年度婚字第二○五號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之。另按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事
    人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載
    其名稱及事務或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致本院無法
    送達訴訟文書，經本院於民國九十一年八月十三日當庭裁定命補正兩造最新戶籍
    謄本及結婚登記資料，命其於五日內補正，逾期未補正則予駁回，有本院九十一
    年八月十三日言詞辯論筆錄載明在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正上開事項，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林靜雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　張茹茵
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十八　　日




