【裁判字號】94,婚,436
【裁判日期】940810
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第436號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴雖於起訴上記載其住所為：「桃園縣大溪鎮○
    ○路17號3 樓」，然經本院依址通知，原告並未到庭，又經
    本院函請桃園縣政府警察局大溪分局查訪原告是否確實居住
    該址，該分局查訪結果，原告亦未居住該址，此有該分局回
    函乙件在卷可稽，是原告並未在起訴狀上載明其本人之真正
    住所或居所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正。故原
    告之訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　10　　日
                家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                                法　官  田玉芬
                                法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　10　　日
                                書記官　陳今巾




