【裁判字號】100,婚,738
【裁判日期】1010626
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第738號
原　　　告　韓國泰
被　　　告　明飛
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年4 月24日所為
之判決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於被告住所「住大陸地區山東省
煙台市葉山區○○○○街12號」之記載，應更正為「住大陸地區
山東省台市萊山區○○○○街12號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
                  家事法庭  法  官  陳添喜
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國  101     年    6     月    26    日
                            書記官  陳玉芳



