【裁判字號】97,婚,618
【裁判日期】980625
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第618號
抗　告　人
即　原　告　乙○○
相　對　人
即　被　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，抗告人對於本院民國98年1 月13日
判決中附帶請求部分聲明不服，依民事訴訟法第582 條之1 第 3
項，應適用抗告程序之規定，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟法第77條之18規定繳納裁判
    費，為必須具備之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於民國98年
    2 月12日裁定，命抗告人於裁定送達後五日內補繳，該裁定
    已於98年4月14日送達抗告人，有卷附送達證書可憑。
三、抗告人迄未依期補正，亦有本院家事記錄科查詢簡答表附卷
    可稽，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第442 條第2 項、第95
    條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　25　　日
                家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                                法　官  周玉
                                法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　25　　日
                                書記官　劉文松




