【裁判字號】101,婚,479
【裁判日期】1020122
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第479號
原　　　告　洪玉蘭
被　　　告　格潘財(MR.TAVEECHAI PANKERD)
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後貳拾日內，補正本件起訴狀、期日通知書
、送達證書之泰國文譯本，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該國之中華
    民國使領館或其他機構、團體為之；訴訟文書應用中國文字
    。但有供參考之必要時，應附記所用之方言或外國語文，民
    事訴訟法第145 條第1 項、法院組織法第99條各定有明文。
    可知受送達人如為外國人者，送達時應具備有關訴訟文書之
    譯本，否則受囑託之機關無從在當地為送達；且該受送達人
    於訴訟上之權利亦將無以維護，故此應屬法定必備之程式。
二、經查，本件原告起訴請求與被告離婚，而被告為泰國人，目
    前又在泰國國內居住，有兩造之結婚證書、被告護照及入出
    國日期紀錄等在卷可稽，是依上揭說明，本件應送達被告之
    訴訟文書，自應備有泰國文之譯本。至此部分原告應補正之
    泰國文譯本，原告應先到院領取相關訴訟文書自行委請翻譯
    社或其他專業人士翻譯後提出譯文，附此敘明。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    22    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國   102    年    1     月    24    日
                              書記官  許哲銘



