【裁判字號】93,婚,184
【裁判日期】931118
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一八四號
　　上　訴　人　甲○○
　　即　被　告　　　　　　（現於台中監獄服刑中）
　　被　上訴人　乙○
　　即　原　告
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國九十三年九月二十一日本院第一審判決提
起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院通知限期於送達後五日內補
    正，此項通知書業於九十三年十月二十七日送達，此有通知書及送達證書在卷可
    稽。
三、惟上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　 　月　　十八 　　日
                                  家事庭法官    李麗萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十二　　日
                                  法院書記官    蕭雅馨




