【裁判字號】98,婚,365
【裁判日期】981210
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第365號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　民國○○年.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第568條第1項、第28條第1項分別定有明文。
二、據原告於本件審理中自陳，兩造係於民國（下同）88年6月1
    5 日結婚，婚後共同居住於於台北市○○○路，嗣被告因在
    外工作遭警查獲後遣返，其後原告搬至台北縣永和市居住，
    並於幾個月前遷至新竹縣，因被告被遣返大陸地區至今已多
    年，爰請求准予離婚，準此，原告所主張離婚原因事實發生
    地顯係在台北市○○○路，且兩造婚後之共同住所地亦係在
    該處，依民事訴訟法第568條第1項之規定，本院就本件離婚
    訴訟並無管轄權，應由臺灣台北地方法院，原告向無管轄權
    之本院起訴，顯有違誤，爰依聲請將本件移轉管轄至臺灣台
    北地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　10　　日
                  家事法庭 法 官  張百見
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
上正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　10　　日
                           書記官  馮玉玲




