【裁判字號】104,婚,2
【裁判日期】1040306
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　104年度婚字第2號
原　　　告　鄒秀英
上列原告與被告潘文南間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三千元，民事訴
    訟法第77條之14定有明文，此為起訴必須具備之程式。
二、本件原告提起離婚訴訟，未據繳納裁判費新臺幣3,000 元，
    經本院於民國103 年10月24日發函通知原告應於10日內補正
    ，然原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回
    。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第78條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    6     日
                  家事法庭    法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於本裁定送達翌日起十日內向本院提出抗告並
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    3     月    6     日
                              書記官  許哲銘



