【裁判字號】94,婚,1377
【裁判日期】950510
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1377號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　95巷4.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：（
    一）當事人及法定代理人。（二）訴訟標的及其原因事實。
    （三）應受判決事項之聲明，此民事訴訟法第244 條第1項
    定有明文。又原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者
    ，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定
    期間先命補正，此同法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴僅請求判決兩造離婚，惟並未具體載明依據之
    訴訟標的法律關係及原因事實為何，經本院於95年3 月23日
    裁定命原告於收受裁定後5 日內補正訴訟標的之法律關係，
    原告業已合法送達，有送達證書1 紙附卷可查，惟原告至今
    仍未補正，故其起訴不合民事訴訟法第244 條所規定之程式
    ，爰依民事訴訟法第249條第1項第6款之規定裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第95條，第78條之規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　10　　日
                 臺灣桃園地方法院家事法庭
                                   法  官   田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　12　　日
                                   書記官   邱志堅




