【裁判字號】101,家訴,393
【裁判日期】1020830
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　 101年度家訴字第393號
上訴人即
被　　　告　黎萬仁
被上訴人即
原　　　告　曹翠雯
上列當事人間請求履行離婚協議事件，上訴人對於民國102 年1
月18日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起第二審上訴，應依訴訟標的金額繳納上訴裁判費；上
    訴不合程式或有其他不合法情形而可以補正者，原第一審法
    院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之
    。此觀諸家事事件法第51條準用民事訴訟法第77條之16、第
    442條第2 項規定自明。
二、查上訴人對於民國102 年1 月18日本院101 年度家訴字第39
    3 號判決不服，提起上訴，惟未據繳納上訴裁判費，經本院
    於102 年5 月6 日裁定命上訴人應於該裁定送達後5 日內如
    數向本院繳納，並諭知如逾期未為補繳，即依法駁回其上訴
    ，此項裁定已於102 年5 月15日送達上訴人，有送達證書在
    卷可稽。上訴人迄今仍未補正，有本院家事記錄科查詢簡答
    表附卷可憑，足認本件上訴為不合法，應依首揭規定，由本
    院裁定駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第442 條第2 項、第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                                      書記官  藍建文



