【裁判字號】104,婚,115
【裁判日期】1040528
【裁判案由】離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第115號
原　　　告　黃鏡丞
被　　　告　游書毓
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項定有明文。次按，確認婚姻無
    效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，專
    屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常共
    同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院
    ，家事事件法第52條第1 項亦有規定。
二、本件原告以不堪同居之虐待及兩造間有難以維持婚姻之重大
    事由提起本件離婚訴訟。原告之戶籍雖在新竹縣，惟被告之
    戶籍在新北市，而依原告起訴狀所載，兩造婚後即住於被告
    娘家，因難以共同生活，原告遂搬回新竹，被告亦搬出娘家
    ，在外居住，此後兩造無任何互動。經詢問原告，原告表示
    兩婚後住於板橋，其畢業後，即自己搬回新竹，不堪同居虐
    待之事係發生在被告娘家，不清楚被告搬離娘家後住於何處
    ，亦不知被告是否有住於新竹縣、市等語，有電話紀錄可參
    ，是兩造並無夫妻共同住居所，而經常共同居住地在板橋，
    本件離婚原因事實發生地亦在板橋，揆諸前揭說明，本院就
    本件離婚訴訟並無管轄權，應由臺灣新北地方法院管轄。茲
    原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依被告之聲請將
    本件移轉管轄至臺灣新北地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    28    日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    5     月    28    日
                                  書記官  劉文倩



