【裁判字號】91,婚,123
【裁判日期】920213
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　九十一年度婚字第一二三號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或聲請
為公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一款定有明文。
二、本件原告起訴時，於起訴狀上所載被告之住所（越南西貢第十郡第二坊園家嗣公
    寓○座三二二號），經本院囑託外交部條約法律司駐胡志明市辦事處對被告送達
    結果，因查無此人遭退件，原告所載被告住所並非被告之真正住所或居所，致無
    法送達文書，於法不合。又關於公示送達之方法，依民事訴訟法第一百五十一條
    規定，應由法院書記官保管應送達之文書，而於法為之牌示處黏貼公吾，曉示應
    受送達人，應適時向其領取。同條第二項並規定：除前項（第一項）規定外，法
    院應命將文書之繕本或節本登載於公報或新聞紙，或用其他方法通知或公告之。
    兩者必須兼備，苟缺其一，即不生公示送達之效力，此有最高法院七十五年度台
    抗字第一八三號判例可供參照。查本件原告雖曾於九十一年八月二日、同年十一
    月七日聲請對被告為公示送達，惟拒未依本院裁定將上開公示送達登載新聞紙，
    依照上揭說明，自不生公示送達之效力。
三、爰依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十三　　 日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　陳慧萍
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官　張文玲
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十三　　 日




