【裁判字號】93,婚,737
【裁判日期】930823
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十三年度婚字第七三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
    屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
    妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。」民事訴訟法第五百六十八條第一
    項定有明文。本件原告起訴主張兩造於民國八十年間結婚，婚後雖居住在桃園縣
    境內，但約二、三年後及一同遷居高雄市○○區○○里○鄰○○街六十三巷五十
    三號（改編前門牌為高雄市三民區裕民里九鄰仁愛二巷三十九號）經營夜市生意
    ，當時想一直住在那裡，但因被告離家，原告始一人自行遷到桃園居住等語，業
    經原告到庭陳明在案，是應認兩造之住所係設於高雄市○○區○○里○鄰○○街
    六十三巷五十三號，依上開規定，本件自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　陳玉芬




