【裁判字號】92,婚,295
【裁判日期】921209
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　九十二年婚字第二九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，其書狀上所載地址為新竹市○○路八十五號四樓之二，因段欠詳
    遭郵政機關退回，嗣本院於九十二年八月二十五日再依原告所記載之電話000
    0000000號通知原告，亦因該電話已暫停使用，而無法聯繫原告。經本院
    依其所提出之內政部警政署入出境管理局不予許可處分所載原告之地址新竹市○
    ○路○段八十五號四樓之二送達，亦因遷移不明遭郵局退回，有本院審理單、送
    達文件在卷可考，則原告起訴未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致
    無法送達訴訟文書，復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　九　　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　九　　　日




