【裁判字號】97,婚,292
【裁判日期】971120
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第292號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　劉秀琳律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳河泉律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年11月4 日所為之
判決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本附表壹、一、(一)、(1)關於「送回被告住所」之
記載，均應更正為「送回原告住所」。
    主  文
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　20　　日
                家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                                法　官  張震武
                                法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　20　　日
                                書記官　劉文松




