【裁判字號】101,婚,150
【裁判日期】1010412
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第150號
原　　　告　郭世福
被　　　告　江如蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、住所或居所；應為之聲
    明及陳述等，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第4 款分
    別定有明文，此均為法定必須具備之程式；而原告之訴有起
    訴不合程式或不備其他要件，經定期命補正而未補正者，法
    院應以裁定駁回其訴，此觀同法第249 條第1 項第6 款之規
    定亦明。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之住所或居所，亦
    未為應為之聲明及陳述，於法不合，起訴程式要件即有欠缺
    ，經本院裁定命其於收受該裁定送達日起7 日內為補正，並
    諭知如有其一逾期未為補正，即依法駁回其訴。該裁定已於
    民國101 年3 月23日合法送達原告，有送達證書在卷可憑，
    然原告迄今仍未為任何之補正，依首揭規定，原告之訴為不
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    12    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院（桃園縣中壢市
○○路○段388 號）提出抗告狀並表明抗告理由，並按他造人數
提出繕本，並繳納抗告費。
中    華    民    國  101     年    4     月    13    日
                          書記官  陳玉芳



