【裁判字號】95,婚,60
【裁判日期】950117
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第60號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷16.
　　　　　　　　　　　　巷16.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄。」，此民事訴訟法第568條第1項
    定有明文。又「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院」，亦為同法第
    28條第1項所明定。
二、本件原告依民法第1052條第1項第3款不堪同居之虐待，起訴
    請求判准原告與被告離婚，並酌定兩造子女之監護，依前揭
    法文乃專屬於兩造住所或原因事實發生地之法院管轄。依狀
    載資料兩造住所或原因事實發生地乃在台北縣新莊市○○路
    82號，揆諸上開說明，本件應專屬臺灣板橋地方法院管轄，
    爰依職權以裁定移送該管法院審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　17　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　17　　日
                                      書  記  官　劉宗源




