【裁判字號】98,婚,855
【裁判日期】990126
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第855號
原　　　告　甲○○　　（現另案於臺灣桃園監獄執行中）
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正者，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。復按
    ，提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、原告起訴未據繳納本件裁判費新台幣（下同）3,000 元，經
    本院於民國98年10月26日裁定命原告於收受裁定後5 日內如
    數補繳，原告旋於98年11月5 日聲請訴訟救助，經本院於98
    年11月17日以98年度救字第77號裁定駁回，原告不服提起抗
    告，復經本院於98年12月29日裁定駁回抗告，該項駁回裁定
    於99年1 月7 日送達原告，業於99年1 月18日確定。原告於
    駁回訴訟救助裁定確定後，迄仍未補繳裁判費，有本院民事
    科查詢簡答表附卷可參，其訴訟程式即有未合，應予駁回其
    訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    26    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    1     月    26    日
                          書記官  劉昆鑫



