【裁判字號】95,婚,1014
【裁判日期】950929
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1014號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　1-4樓.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：當事
    人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者，
    其名稱及公務所、事務所或營業所，此民事訴訟法第116 條
    第1 款定有明文，且此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正，原告之訴難認為
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                 臺灣桃園地方法院家事法庭
                                   法  官   田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                                   書記官   邱志堅




