【裁判字號】99,婚,784
【裁判日期】1000209
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第784號
原　　　告　楊秋蓉
被　　　告　邱瑞欽
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，如非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法
    第77條之14第1 項規定繳納裁判費新台幣3,000 元，此為必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，惟未據繳納裁判費，經本院
    於民國99年12月29日裁定命原告應於該裁定送達後7 日內補
    繳，如逾期不繳，即依法駁回其訴。該裁定已於民國100 年
    1 月16日寄存送達於其指定之送達處所「臺中市○里區○○
    村○○路233 巷7 號四樓」（民國100 年1 月27日生效）以
    及於民國100 年1 月4 日送達於「臺中市○○區○○路二段
    167 號」請其堂姐林秀霞小姐代為轉送並由林員親收，有送
    達證書二紙附卷可憑。然原告於受合法送達後，迄今仍未補
    正，有本院家事紀錄科查詢簡答表在卷足按。依首揭規定及
    說明，原告之訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    9     日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   100    年    2     月    9     日
                                書記官  許家齡



