【裁判字號】96,婚,751
【裁判日期】960911
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第751號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權裁定移送其管轄法院，此觀民事訴訟法第28條第1 項
    規定自明。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，此為民事訴訟法第568 條第1 項所明定。
二、本件原告係以兩造為夫妻，而被告有惡意遺棄之事實向本院
    提起離婚之訴。惟查，被告於民國79年間離家前，兩造係共
    同居住在臺北市○○區○○里○○街30巷41弄9 號，此業據
    原告到院陳述明確，且經證人即兩造女兒葉靜雯到院證述明
    確，並有戶籍謄本在卷可按，足認上開處所為兩造之共同住
    所地，且為原告主張之原因事實發生地。準此，揆諸上開法
    律規定，本件應專屬由臺灣士林地方法院管轄。玆聲請人向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送該管
    法院審理。
三、依首開法條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　11　　日
                家事法庭  法　官　陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　11　　日
                          書記官　劉文松




