【裁判字號】99,家訴,128
【裁判日期】990706
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家訴字第128號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下
：
 主      文
原告應於本裁定送達後七日內補正本件訴訟標的金額、應受判決
事項之聲明並依所補正之聲明繳納裁判費，逾期不補正，即裁定
駁回其訴。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：1.
    當事人及法定代理人。2.訴訟標的及其原因事實。3.應受判
    決事項之聲明（按：「應受判決事項之聲明」係原告起訴請
    求法院判決之具體內容及範圍），民事訴訟法第244 條第 1
    項定有明文。再按本件係屬財產權之訴訟，應依民事訴訟法
    第77條之13規定，徵收第1 審裁判費。上開事項，均為起訴
    所必備之程式或要件。
二、本件原告起訴請求履行協議，未於訴狀內表明本件訴訟標的
    具體金額，亦未敘明原告就訴訟標的所有之利益為若干，其
    訴之聲明亦有欠明確，使本院無法核定訴訟標的價額以裁定
    命原告補繳裁判費用，爰依首揭規定命原告於收受本裁定之
    日起七日內補正。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    6     日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    99    年    7    月    7  日
                          書記官  楊慧伶



