【裁判字號】98,婚,741
【裁判日期】981007
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第741號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權裁定移送其管轄法院，此觀民事訴訟法第28條第1 項
    規定自明。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，此為民事訴訟法第568條第1項所明定。而夫妻
    之住所，由雙方共同協議之。未為協議或協議不成時，得聲
    請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為
    其住所，則為民法第1002條所明定。若夫妻因事務或業務寄
    居其地，或夫妻之任一方嗣後移居他地，縱令時歷多年，亦
    不能認為係夫妻之共同住所地。
二、本件原告係以兩造為夫妻，而被告有惡意遺棄之事實向本院
    提起離婚之訴。惟查，兩造於結婚後係共同約定住居所在臺
    北市○○區○○街76號 5樓，此有結婚登記申請書、戶籍謄
    本、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書在卷可稽，而
    可認定。準此，揆諸上開法律規定，本件應專屬由臺灣臺北
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權以裁定移送該管法院審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    98    年    10    月    7     日
              家事法庭審判長法  官  張淑芬
                            法  官  王兆飛
                            法  官  游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    98    年    10    月    7     日
                            書記官  劉文松



