【裁判字號】103,家訴,14
【裁判日期】1030904
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　 103年度家訴字第14號
原　　　告　王婉如
被　　　告　江長強
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於收受本裁定送達10日內具狀補正應受判決事項之聲明，
另應查報訴訟標的價額並自行依民事訴訟法第77條之13所定費率
補繳裁判費，如未依期補正，即駁回原告之訴。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人及法定代理人、訴訟標的及其
    原因事實、應受判決事項之聲明，提出於法院為之，民事訴
    訟法第244 條第1 項定有規定。又按提起民事訴訟，應依民
    事訴訟法第77條之13或14之規定繳納裁判費，此為法定必備
    之程式。再按原告起訴不合程式或不備其他要件者，法院應
    以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正，同法第249 條第1 項第6 款亦定有明文。
二、查本件原告起訴僅繳納部分裁判費，復未於起訴狀中載明本
    件訴訟標的價額，致本院無從核定訴訟標的價額。茲限原告
    於收受本裁定10日內補正其應受判決事項之聲明（亦即原告
    訴請被告移轉登記之車號0000-00 號貨車現有價值為何？）
    ，另應提出上開車輛價值認定依據之相關資料，例如同款、
    同年出廠車輛二手買賣市場價格資料等，以查報系爭訴訟標
    的價額，再自行依民事訴訟法第77條之13所定費率，按系爭
    訴訟標的價額補繳裁判費（即扣除已繳裁判費新台幣1,000
    元後之餘額），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定
    。
中    華    民    國   103    年    9     月    4     日
                      家事法庭  法  官  蘇昭蓉
上列裁定正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    9     月    4     日
                                書記官  陳仲良



