【裁判字號】101,婚,204
【裁判日期】1011204
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第204號
原　　　告　吳盈慧
被　　　告　蘇俊卿
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院」，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又「確認
    婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事
    件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻
    經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地法院」，亦為同法第52條第1 項明定。再按「依一定之事
    實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住
    所於該地」，民法第20條復有明文。可知關於住所之設定，
    須主觀上有久住一定地域之意思，客觀上並有住於一定地域
    之事實，且住所既不以登記為要件，則依戶籍法所登記之戶
    籍地址，僅係行政管理事項，尚非認定住所之標準（最高法
    院93年度台抗字第393 號裁定參照）。
二、經查，本件原告於民國101 年11月20日到庭陳述：兩造於結
    婚時沒約定住所但是一起住在桃園，伊係因被告很喜歡喝酒
    ，喝酒之後就會打伊，有一次被告要拿刀砍伊，伊打電話給
    伊奶奶，伊就回來新竹住了，被告並未與伊回來新竹住，被
    告戶籍是在新竹，但人是在桃園，兩造未在新竹一起生活過
    ，以前一起生活之桃園住址是在桃園縣蘆竹鄉等語，可見兩
    造婚後之住所地，並非在本院轄區。又被告目前雖設籍於新
    竹市○區○○里○○街14號，有原告提出之戶籍謄本在卷，
    然被告實際係住居在桃園，此據原告陳述在卷，是兩造婚後
    之最後住所地係在桃園縣，伊以被告長期酗酒、無法控制情
    緒，會動手並騷擾為由依民法第1052條第2 項訴請離婚，訴
    之原因事實發生地亦在桃園縣，本件應由臺灣桃園地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    4     日
                    家事法庭    法  官     黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元
中    華    民    國   101    年    12    月    4     日
                                書記官     王思穎



