【裁判字號】103,婚,8
【裁判日期】1030512
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　103年度婚字第8號
原　　　告　簡進生　
上列原告與被告劉愛雲間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定外，準用民事訴訟法之規
    定，家事事件法第51條亦定有明文。再按當事人書狀，依民
    事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載當事人姓名、性別、
    年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並
    應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必須具備之程式
    。又按原告起訴不合程式，經審判長定期間命補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，復為同法第249 條第1 項第6 款
    所明定。
二、經查：
  (一)本件原告乙○○（下稱原告）起訴時，於起訴狀載被告甲○
    ○（下稱被告）地址為「不知道」即形同未載被告之住居所
    ，又原告起訴狀之事實理由載明被告已返回大陸地區，亦未
    敘明被告於大陸地區或境外之真實住址，致本件訴訟文書無
    法送達予被告；且經本院依職權調閱被告入出境結果，查知
    被告確已於民國101年11月6日出境離台迄未入境，此有被告
    入出境資訊連結作業附卷可稽，是以原告未據於起訴狀上載
    明被告之真正住所或居所甚明。
  (二)嗣經本院於103年3月26日裁定命原告於收受裁定後於103年5
    月8日前補正上開欠缺，該裁定業於同4年月14日寄存送達原
    告，並於同年4月24日發生送達效力，有送達證書在卷可稽
    。然原告逾期迄今仍未補正，亦未到庭陳述或聲請公示送達
    ，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    12    日
                      家事法庭  法      官  林建鼎                                                                                      
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   103    年    5     月    12    日
                                書  記  官  徐佩鈴



