【裁判字號】103,婚,97
【裁判日期】1030225
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第97號
原　　　告　胡雲華　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：1.
    當事人及法定代理人。2.訴訟標的及其原因事實。3.應受判
    決事項之聲明，家事事件法第38條定有明文。次按，當事人
    書狀，除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所。又
    原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，法院
    應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先
    命補正，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第249 條第1
    項第6 款亦有明文，且依家事事件法第51條規定，準用於家
    事訴訟事件。
二、本件原告起訴，未於訴狀內表明被告之姓名、被告之住所或
    居所，亦未表明本件訴訟標的及應受判決事項之聲明，是其
    起訴不合前述應具備程式及要件，且致本院無法對被告送達
    訴訟文書，經本院於民國103 年1 月14日裁定，命原告於裁
    定送達後7 日內補正，該裁定業於103 年1 月27日送達原告
    ，有送達證書1 紙在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，揆諸首揭法律規定，本件起訴不合程式
    ，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    25    日
                  家事法庭法  官  范明達
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    2     月    25    日
                          書記官  黃冠穎



