【裁判字號】94,婚,373
【裁判日期】941025
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第373號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　魏翠亭律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　17.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，為民事訴訟法第28條第1
    項所明文規定。又離婚之訴專屬夫妻之住所地、或夫、妻死
    亡時住所地之法院。但訴之原因發生於夫或妻之居所地者，
    得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項亦定
    有明文。且所謂「住所」，按民法第20條第1項規定，依一
    定事實足認以久住之意思住於一定地域者，即為設定其住所
    於該地。戶籍登記，並不足為認定住所之唯一標準，復有司
    法院73廳民（一）字第0348號函覆臺高院研究意見可資參照
    。
二、查本件請求離婚事件之當事人，婚後同住於台北，後因經濟
    問題原告及子女搬至新竹縣橫山鄉被告父母處，被告則不願
    返回新竹縣，兩造即處於分居狀態，被告現則住於台北市北
    投區附近，此據原告陳明在卷（本院94年10月20日言詞辯論
    筆錄），復有原告起訴狀可參，是被告戶籍地雖在新竹縣橫
    山鄉，惟其現住於台北市北投區，且兩造婚後並無住於新竹
    縣之事實，且被告亦不願至新竹縣居住，顯見被告並無久住
    新竹縣橫山鄉之意，難認新竹縣為被告居住所。又原告雖於
    民國（下同）93年8月16日前住於新竹縣橫山鄉，且其戶籍
    亦在該處，惟其於93年8月16日前因出車禍而於該日將戶遷
    至台北縣板橋市，有戶籍謄本足稽，亦為原告所自承，且稱
    新竹縣竹東鎮僅為工作處所，下班後即返回台北縣娘家，是
    原告之住居所亦不在本院轄區。另原告主張兩造有難以維持
    婚姻之重大事由而請求離婚，其分居之原因事實發生地在台
    北，準此，揆諸首揭說明，本件訴訟應由臺灣板橋地方法院
    管轄。茲聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職
    權將本訴移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第95條、第28條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日
                  家事法庭　　法　官　盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
                          　　書記官　陳德榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日




