【裁判字號】103,婚,25
【裁判日期】1030328
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第25號
原　　　告　林煥基　
原　　　告　黃偉圓　
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴主張：緣原告甲○○（下稱原告）與被告乙○○（
    下稱被告）於民國82年9 月4 日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，育有子女林意明（83年11月18日生）、林意芳（85年5
    月23日生），不料被告竟於101 年3 月22日離家出走，經原
    告四處尋找未獲，至今無法履行夫妻同居之義務，顯係惡意
    遺棄在繼續狀態中，被告行方不明，惡意遺棄原告及子女在
    繼續狀態中，顯無接受調解之希望，又有關未成年子女權利
    義務行使負擔，因原告目前有經濟能力、身體健康，與未成
    年子女同住、感情良好，為未成年子女之最佳利益，其權利
    義務由原告行使負擔以利日後代為處理事務，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、第1055條第1 項，請求判決兩造離婚、
    兩名未成年子女之權利義務由原告行使及負擔等語。
二、按原告或被告應有當事人能力，此為法定必須具備之程式。
    原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回其訴，但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249 條第1 項第3 款定有明文。次按有權利能力者，有當事
    人能力，同法第40條第1 項亦有明定。又依民法第6 條規定
    ，人之權利能力，始於出生，終於死亡。是被告死亡時，其
    當事人能力即行喪失。又按為訴訟標的之法律關係不能繼承
    者，如當事人死亡，其訴訟要件即有欠缺（最高法院29年上
    字第1572號判例意旨參照）。末按離婚之訴，夫或妻於判決
    確定前死亡者，關於本案視為訴訟終結，家事事件法第59條
    前段亦有明定。揆諸立法說明，乃因婚姻關係之一方死亡時
    ，婚姻關係即解消而無從繼續，故離婚之訴，如當事人之一
    方於判決確定前死亡，該訴訟無再為續行之必要，因之，離
    婚訴訟既係以專屬於當事人本身之權利義務關係為訴訟標的
    ，從而夫或妻於判決確定前死亡者，關於本案視為訴訟終結
    。
三、本件原告起訴後，原告於103 年3 月10日死亡，有本院依職
    權查調之原告個人戶籍資料查詢結果在卷足參，原告自已無
    當事人能力。又本件原告係請求判決離婚，而兩造之婚姻關
    係，僅存在於兩造之間，當事人一方死亡者，其訴訟標的之
    法律關係非其繼承人所得繼承，其繼承人自不得承受訴訟。
    是原告既因死亡而無當事人能力，應認本件訴訟要件有欠缺
    ，且此欠缺亦無從補正，依法應以裁定駁回，而有關離婚後
    未成年子女親權人之審酌亦無所附麗，是亦應併予駁回，從
    而本件原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項第3 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    28    日
               家事法庭  法      官  林建鼎                                                                                      
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   103    年    3     月    28    日
                         書  記  官  徐佩鈴



