【裁判字號】95,婚,416
【裁判日期】960118
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第416號
　　原　　　告　丁○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　7號.
　　訴訟代理人　乙○○律師
　　複　代　理　韓曉玲
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定有
    明文。離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄，但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院
    管轄，亦為民事訴訟法第568條所明文規定。
二、本件原告戶籍地雖在新竹縣，惟原告稱貸款買的房子已過戶
    給被告，沒有家，故而將戶籍遷至其母處即現戶籍地。原告
    係開卡車搬來搬去，在台中有住的地方，但是否是住所不清
    楚等情，業據原告訴訟代理人陳明在卷（見本院96年1月16
    日言詞辯論筆錄），是新竹縣僅為原告戶籍之地，其並無以
    為住所之意，亦無常住之事實，自非原告之住所。而被告住
    居所在桃園縣龍潭鄉，亦即原告過戶給被告之房屋，亦不在
    本院管轄內。另原告主張被告常於晚上打擾，致原告無法正
    常休息，且兩造吵鬧及被告出言恐嚇等不堪同居虐待之情事
    係發生在桃園縣龍潭鄉。又原告稱兩造分居一段時間，被告
    在孩子面前數落原告等節而有婚姻難以繼續維持之事由，惟
    依兩造於保護令事件中兩造子女所述，原告另租屋在台中，
    此亦為原告訴訟代理人所不否認，則難以維持婚姻之原因事
    實發生地亦不在新竹縣、市，是依前述說明，自應由臺灣桃
    園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　18　　日
                  家事法庭　　法　官　盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
                          　　書記官　陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　18　　日




