【裁判字號】98,婚,127
【裁判日期】981130
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第127號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
一上列上訴人與被上訴人甲○○間請求離婚事件，上訴人對於中
　華民國98年10月30日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本
　件關於請求離婚部分為非財產權訴訟，應徵第二審裁判費新台
　幣（下同）4,500元；另關於原判決主文第四項部分為財產權
  訴訟，此部分訴訟標的金額為30萬元，應徵第二審裁判費4,80
  0元，以上合計9,300元，均未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
  第442條第2項之規定，命上訴人於收受本裁定後七日內補繳，
  如逾期未補繳，即駁回上訴。
二特此裁定。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭 法  官   謝永昌
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                            書記官  張淑芬




