【裁判字號】92,婚,98
【裁判日期】931123
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九八號
　　上　訴　人　乙○○
　　（即被告）
　　被　上訴人　甲○○
　　（即原告）
右當事人間請求請求離婚事件，上訴人對於民國九十二年十二月三十一日本院第一審
判決提起上訴，本院裁定如下：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六規定繳納裁判費，為
    必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國九十三年三月十日裁
    定，限令於送達後三十日內補正，此項裁定已於民國九十三年三月三十日送達，
    有航空郵政回執一份在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十三　　日
                                    臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                        法　　　官    邱光吾
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十三　　日
                                        法院書記官    黃雅琦




