【裁判字號】94,婚,1408
【裁判日期】950622
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1408號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年4 月24日所為之
判決，其原本、正本應更正如下：
    主    文
原判決欄關於原告「藍幼蘭」之記載，應更正為「乙○○○」。
    理    由
一、按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得
    依聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者。亦同。
    」，民事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，原告聲請更正
    判決，核無不合。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　22　　日
                          書記官　張淑芬




