【裁判字號】101,婚,263
【裁判日期】1020715
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第263號
原　　　告　羅文瑞　
上列原告與被告戴英霞間請求離婚及酌定未成年子女監護權等事
件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定外，準用民事訴訟法之規
    定，家事事件法第51條亦定有明文。再按當事人書狀，依民
    事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載當事人姓名、性別、
    年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並
    應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必須具備之程式
    。又按原告起訴不合程式，經審判長定期間命補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，復為同法第249 條第1 項第6 款
    所明定。
二、經查：
  (一)本件原告乙○○（下稱原告）起訴時，於起訴狀載被告甲○
    ○（下稱被告）地址為新竹縣竹東鎮○○路00號（亦即原告
    住所），而原告提出被告之戶籍謄本戶籍地址則是新竹縣竹
    東鎮○○路00巷00弄00號，但原告起訴狀之事實理由卻載明
    被告已返回大陸地區，卻未敘明被告於大陸地區或境外之真
    實住址，致本件訴訟文書無法送達予被告；且經本院依職權
    調閱被告入出境結果，查知被告確已於民國102 年2 月21日
    出境離台迄未入境，此有被告入出境資訊連結作業附卷可稽
    ，是見原告起訴狀所載被告地址顯非被告真正之住居所，是
    以原告未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所甚明。
  (二)嗣經本院於102 年6 月14日裁定命原告於收受裁定後10日內
    補正上開欠缺，該裁定業於同年月19日送達原告時，因未獲
    會晤本人，由原告之同居人即原告之母張上妹代為受領，已
    發生送達效力，有送達證書1 份在卷可稽。然原告逾期迄今
    仍未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
  (三)另訴之撤回應以書狀為之，於民事訴訟法第262 條第2 項前
    段定有明文，本件原告雖於102 年5 月6 日以電話向本院告
    明因為已經找到被告，雙方已辦妥離婚手續等，要撤回訴訟
    等語，並經本院承辦人員告明撤回需具狀，請原告儘速補狀
    等語，有本院家事法庭公務電話紀錄附卷可稽，但原告迄今
    仍未提出書狀送達本院，且本件尚有酌定未成年子女監護權
    事件，自不能因兩造已離婚即謂本件事件已告解決，是原告
    僅以言詞於電話中告知本院承辦人員欲撤回本件訴訟，並非
    以書狀為之，亦非於開庭期日當庭向法院或受命法官為之，
    依法自不生撤回本件訴訟之效力，附此敘明。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    15    日
                      家事法庭  法      官  林建鼎                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    7     月    15    日
                                書  記  官  徐佩鈴



