【裁判字號】94,婚,1243
【裁判日期】950103
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1243號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之送達
住所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，僅記載被告甲○○於台灣之同居處所，並未
    記載被告甲○○於泰國之送達處所，且查被告現於境外地區
    ，實際未居住在狀載之居所，本院無法送達文書，是應認原
    告書狀之記載於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　3 　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　3 　　日
                                      書  記  官　劉宗源




