【裁判字號】94,婚,299
【裁判日期】950104
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第299號
上　訴　人　乙○○
被 上訴 人　甲○○（原名：王雅惠）
　　　　　　　　　　　　三號
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第七十七條之十四
    第一項規定繳納裁判費新台幣三千元，並為財產權上之請求
    者，依同條第二項之規定，其裁判費分別徵收之；復按向第
    二審法院上訴，加徵裁判費十分之五，民事訴訟法第七十七
    條之十六第一項定有明文，此為上訴必須具備之程式。
二、本件上訴人上訴，未據繳納上訴裁判費，經本院於民國（下
    同）九十四年十二月七日裁定命上訴人於七日內補正，該項
    裁定已於九十四年十二月十三日送達上訴人，有送達證書附
    卷可憑。
三、上訴人逾期迄未補正，其上訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳
納抗告裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　4 　　日
                          書記官　陳月桂




