【裁判字號】100,婚,356
【裁判日期】1010209
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定              100年度婚字第356號
原      告  黃新鳳

訴訟代理人  張宛華律師
被      告  鄭香泓

上列當事人間請求離婚等事件，應徵收第一審裁判費新臺幣3 千
元，原告起訴未據繳納，茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳第一審裁判費新臺幣
3千 元，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    101   年    2    月     9     日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國   101    年    2    月     9     日
                              書記官  郭春慧



