【裁判字號】95,婚,546
【裁判日期】960216
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第546號
上　訴　人
即　原　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　翁志明律師
被　上訴人
即　被　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，上訴人對於民國95年11月21日本院第一
審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    95年12月15日裁定，命其於收受後送5 日內補正，逾期不補
    正即駁回其上訴。茲該裁定已於95年12月20日送達，有送達
    回證在卷可稽。上訴人逾期仍未補繳，有本院收費處查詢簡
    答表在卷可憑，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　16　　日
                      家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　16　　日
                                書記官　陳今巾




