【裁判字號】95,婚,582
【裁判日期】950614
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第582號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　5弄7.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3號
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送本院九十五年度婚字第三一六號離婚事件合併裁判。
    理      由
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」，「依前項規定
    得為訴之變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行
    起訴者，法院應以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審
    法院合併裁判。」，民事訴訟法第572 條第1 項、第2 項定
    有明文。
二、查本件被告先已對於原告提起離婚之訴，繫屬本院95年度婚
    字第316 號離婚事件審理中，此據本院調取前揭民事卷宗核
    閱無訛。依首開規定，原告於前開離婚事件得提起離婚反訴
    ，即不得另行提起離婚之訴，爰將本件移送本院95年度婚字
    第316 號離婚事件合併裁判。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　14　　日
                          書記官　張淑芬




