【裁判字號】100,婚,199
【裁判日期】1000609
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第199號
原　　　告　蕭群
被　　　告　保珠
上列當事人請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告陳氏之住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書。嗣經本院於100 年3 月23日裁定命
    原告於裁定送達後7 日內補正被告保珠之住居所及戶籍謄
    本，經本院於民國100 年4 月1 日裁定命原告於收受裁定日
    起5 日內，補正被告之確實住所或居所，若被告在國外，並
    應補正被告國外確實住所或居所，或依法聲請公示送達，該
    裁定已合法送達原告，有送達證書附卷可憑。然原告迄今逾
    期多日仍未向本院陳報被告保珠之住居所地及戶籍謄本。
    是原告之訴顯不合法，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    9    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本），並應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    100     年    6     月  9   日
                          書記官  楊慧伶



