【裁判字號】98,婚,490
【裁判日期】980608
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第490號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蘇癸旨律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃蕙芬律師
上列當事人間請求離婚等事件，原告起訴僅據繳納裁判費新臺幣
（下同）3 千元。查本件係分屬非財產權及財產權之訴訟，依民
事訴訟法第77條之13 、 第77條之14第1 項規定，應徵收第1 審
裁判費共計8,400 元，故原告尚應補繳5,400 元。茲依民事訴訟
法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內
如數補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　家事法庭　法　官　張震武
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　劉昆鑫




