【裁判字號】93,婚,236
【裁判日期】950821
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第236號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
當事人間請求請求離婚事件，本院於民國93年10月8日所為之判
決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本當事欄中關於「陳豔韶」記載，應更正為「甲○○」
。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　21　　日




