【裁判字號】101,家訴,15
【裁判日期】1010816
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　 101年度家訴字第15號
原　　　告　黃姝娟
被　　　告　莊育哲
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國101 年5 月25
日所為之判決，應更正如下：
    主      文
原判決關於主文欄第一項「被告應將其名下所有坐落桃園縣平鎮
市○○段四七九地號，地目建，面積三二一點零三平方公尺，應
有部分三分之一之土地其中九分之二，及其上金龍段四八九建號
，門牌號碼桃園縣平鎮市○○路○段147 巷80號之建物其中三分
之二移轉登記與莊英聖、莊英男共有。」之記載，應更正為「被
告應將其名下所有坐落桃園縣平鎮市○○段四七九地號，地目建
，面積三二一點零三平方公尺，應有部分三分之一之土地其中九
分之二，及其上金龍段四八九建號，門牌號碼桃園縣平鎮市○○
路○段147 巷80號之建物其中三分之二移轉登記與莊英聖、莊英
男分別共有。」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正，民事訴訟法第232 條第1 項前段
    定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    16    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   101    年    8     月    16    日
                            書記官  楊書棼



