【裁判字號】96,婚,228
【裁判日期】960416
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第228號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正者，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。提起
    民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，且當事人書狀
    ，依民事訴訟法第116條第1 項第1款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此均為法定必備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，其固已聲請訴訟救助，然
    並未釋明無資力支出訴訟費用，且其起訴狀上亦未記載被告
    住所顯然不合程式，經本院於民國96年3 月29日裁定命原告
    於收受裁定後5日內補正「1.本件裁判費新臺幣3,000元，或
    就訴訟救助之聲請釋明無資力支出訴訟費用之事由。2.被告
    之確實住所或居所，若被告在國外，並應補正被告國外之住
    所或居所，或依法聲請公示送達。」，該項裁定已於96年4
    月4 日送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未依旨
    補正，其訴訟程式即有未合，應予駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249條第1 項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　 月　　17　　日
                          書記官　張淑芬




