【裁判字號】101,婚,5
【裁判日期】1010117
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　101年度婚字第5號
原　　　告　古采婕
被　　　告　利興賢
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；婚姻無效或撤銷婚姻，與確
    認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住
    所或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生
    於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴
    訟法第28條第1 項、第568 條第1 項分別定有明文。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，其因不堪被告之虐待，於民
    國91年間搬離兩造位在屏東之住所，兩造現已分居近10年，
    依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項等規定向本院訴
    請離婚。惟兩造結婚後，原約定住在屏東地區，而原告於86
    年至92年間，分別設籍在屏東縣內埔鄉○○村○○路140 巷
    3 號、屏東縣萬巒鄉○○村○○路1 號住所等情，業經原告
    供明在卷，並有兩造全戶戶籍資料查詢結果及遷徒紀錄資料
    查詢結果各1 份在卷可佐。是以，兩造結婚後約定之住所及
    原告主張離婚之原因事實發生地，顯均在屏東地區，依首揭
    規定，本件應專屬兩造住所地之臺灣屏東地方法院管轄。至
    原告離家後雖已將住所遷到新竹縣新豐鄉○○街2 號住處，
    惟原告遷移之上開處所既非兩造結婚後約定之住所地，原告
    主張離婚之原因事實，亦非發生在新竹縣境，難以據之認定
    本院對本件有管轄權存在。從而，原告向無管轄權之本院起
    訴，顯有違誤，爰依職權將本件移送於臺灣屏東地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    101     年    1    月   17    日
                  家事法庭法  官  林昌義
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    1     月    17    日
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  陳思璟



