【裁判字號】89,婚,215
【裁判日期】891122
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第二一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送台灣台中地方法院。
    理    由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地之法院管轄；又按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第五百六十八條第一項、第二
    十八條第一項定有明文。
二、本件原告訴請離婚，被告現住所設於台中縣潭子鄉○○村○○鄰○○○街十號四
    樓之二，而兩造前均設籍於台中縣東勢鎮○○路二０五之五號，並以該地為夫妻
    之共同住所地，有戶籍謄本在卷可憑。又原告主張被告惡意遺棄之訴之原因事實
    係發生於台中縣東勢鎮，是本院顯無管轄權。揆諸首開規定，原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，茲依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　二十二　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　陳貴瑋
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　二十二　　日




