【裁判字號】99,婚,199
【裁判日期】990818
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第199號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○YATI）.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第568條第1項、第28條第1項分別定有明文。
二、據原告於起訴狀及本件審理中自陳，兩造係於民國（下同）
    92年7月29日結婚，婚後同住於台北縣泰山鄉○○路○段19巷
    4號2樓，後被告於92年9月18日離家出走；嗣原告於93年3月
    間自友人處得知被告因官司糾紛遭印尼辦事處收容，其後並
    已遣返印尼，認兩造已無維持婚姻之理由，爰依民法第1052
    條第1項第5款之規定訴請離婚。惟查，原告上開所主張離婚
    原因事實發生地係在台北縣泰山鄉，且兩造婚後之共同住所
    亦在台北縣泰山鄉，依民事訴訟法第568條第1項之規定，本
    院就本件離婚訴訟並無管轄權，應由臺灣板橋地方法院管轄
    ，原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本件
    移轉管轄至臺灣板橋地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    18    日
                  家事法庭 法  官 張百見
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    18    日
                           書記官 馮玉玲



