【裁判字號】101,婚,19
【裁判日期】1010305
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第19號
原　　　告　劉淑環
被　　　告　張國祥
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；婚姻無效或撤銷婚姻，與確
    認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住
    所或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生
    於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴
    訟法第28條第1 項、第568 條第1 項分別定有明文。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，因被告於民國90年12月間離
    家後，全靠原告上班扶養2 名子女，被告符合民法第1052條
    第1 項第5 款惡意遺棄之事由而訴請離婚。惟兩造係於78年
    5 月1 日結婚，並居住兩造先前位在桃園縣之戶籍地。嗣兩
    造因在外欠債，於89年12月間搬至苗栗地區居住，被告則於
    90年12月間離家迄今未歸等情，有本院電話記錄2 份及兩造
    遷徒紀錄共6 紙在卷可佐。是以兩造結婚後約定之住所及原
    告主張離婚之原因事實發生地，顯均在苗栗地區，依首揭規
    定，本件應專屬兩造住所地之臺灣苗栗地方法院管轄。至原
    告於被告離家後之95年12月25日雖已將住所遷到新竹縣竹東
    鎮○○路121 巷3 號8 樓地址，惟原告遷移之上開處所既非
    兩造結婚後約定之住所地，原告主張離婚之原因事實，亦非
    發生在新竹縣境，難以據之認定本院對本件有管轄權存在。
    從而，原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將
    本件移送於臺灣苗栗地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    101     年    3    月   5    日
                  家事法庭法  官  林昌義
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   101    年    3     月    5     日
                          書記官   陳思璟



