【裁判字號】103,婚,34
【裁判日期】1030922
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第34號
原　　　告　熊立永
被　　　告　黃燕妮　　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國 103 年 6 月 13 日
所為之判決原本及正本，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中當事人欄關於被告名稱「黃燕妮（BONG.JIN
.NI）」之記載，應更正為「黃燕妮（ BONG.JAN.NI）
」。
    理  由
一、判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時
    或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴
    訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查，本院前開之判決原、正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    22    日
                              家事法庭法  官  尹  良
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    9     月    22    日
                                      書記官  藍建文



