【裁判字號】89,婚,391
【裁判日期】891215
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第三九一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送台灣高等法院。
    理      由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。依
    前項規定得為訴之變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，法
    院應以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判。受移送之法院不
    得以違背專屬管轄為理由，移送於他法院。非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配
    或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、
    事實所生損害賠償之請求為限，得與第一項之訴合併提起，或於第一審或第二審
    言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴；其另行起訴者，法院得以裁定移送於
    訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判。民事訴訟法第五百七十二條定有明
    文。
二、經查，本件被告前曾對原告提起離婚之訴訟，經本院以八十九年度婚字第二二五
    號判決在案，嗣被告不服提起上訴，目前尚在台灣高等法院審理中，業經兩造到
    庭陳稱在卷，是原告復對被告向本院提起離婚訴訟，揆諸前開法條規定，本院自
    應將本件移送台灣高等法院合併審判。
三、爰依民事訴訟法第五百七十二條第二項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 十五　　 日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　彭連喜
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 十五　　 日




