【裁判字號】94,婚,764
【裁判日期】940926
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第764號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並
    應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必須具備之程式
    。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於94年8 月3 日裁定，命其
    於7 日內補正，該裁定於94年8 月12日寄存送達於原告，而
    於同年月21日生送達效力，有送達證書在卷可稽。惟原告逾
    期迄未補正，其起訴難謂合法。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　26　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　26　　日
                                      書  記  官　劉宗源




