【裁判字號】98,婚,603
【裁判日期】980730
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第603號
原　　　告　乙○○　　現另案於臺灣臺北監獄執行中
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告丙○○之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，雖經表明被告之戶籍住址，惟經本院送達開
    庭期日通知書，業因被告已搬遷而遭退件，致本院無法對被
    告送達訴訟文書。爰依上揭法律規定，定期間命原告補正如
    主文所示之事項。倘原告非因自己之過失，不知被告之真正
    住所或居所者，得依民事訴訟法第149 條規定，聲請公示送
    達，附此敘明。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
上列正本證明與原本無異
不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
                            書記官　劉昆鑫




