【裁判字號】99,婚,143
【裁判日期】990622
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第143號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，此為民事訴法第28條第1 項
    定有明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條
    第1項著有明文。
二、本件原告乙○○對於被告甲○○提起本件離婚訴訟，然查兩
    造婚後之共同住所地係在桃園縣中壢市○○里○鄰○○路○段
    692巷3號處，原告僅係將戶籍設在新竹縣關西鎮○○里○○
    路○段200號處，業據原告於本院99年6月21日言詞辯論期日
    到庭陳述明確，且經本院調閱93年度婚字第156 號原告前對
    於被告所提離婚訴訟，原告亦為如此主張，並稱欲撤回該案
    ，另向台灣桃園地方法院提出離婚訴訟，又原告主張被告自
    民國89年12月12日返回大陸後，即未再入境台灣，兩造婚姻
    已無法維持之原因事實發生地，亦係在桃園縣中壢市，且被
    告均未在新竹縣、市內居住過，則上開夫妻共同住所既不在
    本院管轄範圍之內，參酌上開規定，本件應由台灣桃園地方
    法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權，將本件移送於該管轄法院即台灣桃園地方法院審
    理。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    22    日
                  家事法庭法  官  王佳惠
上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    99    年    6     月    22    日
                          書記官  蔡玉嬌



