【裁判字號】95,婚,1172
【裁判日期】951221
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1172號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　年籍住所.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所。書狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業
    、國民身分證號碼、營利事業統一編號、電話號碼及其他足
    資辦別之特徵，民事訴訟法第116條第1項第1款、第2項定有
    明文。
二、本件原告起訴未據載明被告年籍及現住居所，經本院於民國
    95年11月14日通知命原告於05日內補正，該項通知於同年月
    23日寄存送達，於同年12月03日生送達效力，惟原告逾期迄
    未補正，致本院無法確認被告之年籍及依法送達訴訟文書予
    被告，其訴顯難認為合法。
三、依民事訴訟法第249 條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                                      書  記  官　許億先




