【裁判字號】94,婚,719
【裁判日期】941028
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第719號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○EKALA.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，亦未提出兩造之結婚登記資料，致使法院無從查詢被告之
    出入境資料及送達訴訟文書，經本院於民國94年8月11日裁
    定補正原告應於收受裁定10日內補正前開資料，原告已收受
    該裁定，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄未補正，為此，
    駁回其裁定。
二、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　28　　日
                 臺灣桃園地方法院家事法庭
                                   法  官   田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　28　　日
                                   書記官   邱志堅




