【裁判字號】97,婚,465
【裁判日期】970718
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第465號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄。次按訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事
    訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項分別定有明文。
二、經查，本件被告為大陸地區人民，兩造於民國93年11月1 日
    結婚，婚後迄被告於94年6 月離開臺灣以前，共同住所均為
    高雄縣高雄市○○○路49號11樓之2 之事實，有大陸地區核
    發之結婚證、戶籍謄本在卷可稽，復經本院向高雄市新興區
    戶政事務所調閱兩造結婚登記資料查核無誤，有該事務所97
    年6 月27日高市新戶字第0970002542號函、97年7 月9 日高
    市新戶字第0970002700號函暨所附結婚登記申請書及結婚公
    證書附卷可參，並經原告於本院97年6 月19日辯論時自陳在
    卷。顯見兩造婚後協議之共同住所及本件離婚之原因事實均
    發生於兩造婚後之前開高雄市住所。雖原告嗣後將其自己之
    戶籍遷出桃園縣桃園市○○街○ 段28 號7樓之2 ，然此究係
    原告單方將戶籍遷往他處或變更其自己住所之行為，並不影
    響兩造婚後所設定夫妻住所於高雄市之認定結果。揆諸首揭
    法律規定，本件自應由臺灣高雄地方法院管轄，茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　張震武
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　18　　日
                          書記官　劉昆鑫




