【裁判字號】102,婚,252
【裁判日期】1021125
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第252號
原　　　告　陳翠貞
被　　　告　阮進松　　海陽省志零縣新民鄉（越南）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正
    ，民事訴訟法第121 條第1 項定有明文。又當事人對於在外
    國之外國人提起訴訟，並請求對外國為送達者，當事人除提
    出中文之起訴狀外，並應依該外國之語言提出與起訴狀內容
    相符之譯本，此為法定必須具備之程式。次按原告之訴有起
    訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249 條第1 項第
    6 款及同項但書亦分別定有明文。又上開規定復為家事訴訟
    事件所準用，家事事件法第51條亦規定甚明。
二、查本件原告起訴請求與越南國之被告離婚事件，原告應將起
    訴狀繕本等文件翻譯成越南文或英文，再由本院依法為囑託
    送達。本院於民國102 年10月14日裁定命原告於裁定送達後
    20日內補正經認證之起訴狀繕本及所附證物影本之英文或越
    南文譯本到院，該裁定已於102 年10月21日寄存送達於新竹
    市警察局東門派出所，惟原告迄今未補正，依據前揭規定，
    其訴顯不合程式，自應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 第6 款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    25    日
                      家事法庭  法  官  黃惠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    11    月    25    日
                                書記官  陳宏城



