【裁判字號】99,婚,102
【裁判日期】1000107
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第102號
上訴人　　黃永瑞
被上訴人　楊秀春
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國99年8 月12日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77之16條規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    99年9月24日裁定，限令於送達後7日內補正，此項裁定已於
    99年10月5日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國   100    年    1     月    7     日
                  家事庭  法  官  吳爭奇
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    1     月    7     日
                          書記官  許白梅



