【裁判字號】100,婚,369
【裁判日期】1000810
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第369號
原　　　告　甘欣怡
被　　　告　王中正WONCK.
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送其管轄法。」、又「婚姻無效或撤銷婚
    姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
    因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管
    轄。」，民事訴訟法第28條第1 項、第568 條第1 項定有明
    文。
二、查本件原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判准兩造
    離婚，而據卷附之戶籍資料查詢結果（網路）列表，原告之
    戶籍址雖設於桃園縣龜山鄉山頂村23鄰華國新村12號，惟經
    訊原告陳稱兩造婚後之共同住所地為新北市○○區○○街81
    之4 號（見本院100 年8 月2 日準備程序筆錄），而非原告
    前揭之戶籍址，則揆諸首揭法律規定，本件自應由臺灣板橋
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院提出訴訟，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    100    年    8    月    10    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並應繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    100    年    8    月    10    日
                           書記官  陳月桂



