【裁判字號】93,婚,162
【裁判日期】930728
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一六二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三條規定繳納裁判費規定繳納裁
    判費，此為必須具備之程式。次按原告之訴其起訴不合程式者，法院應以裁定駁
    回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十三年五月七日裁定命原告於五
    日內補正，該項裁定已於九十三年五月十八日送達原告，有送達證書附卷可憑，
    原告逾期迄未補正，復有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
                                   臺灣新竹地方法院家事法庭
                                         法      官  許翠玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
                                         書  記  官  陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十八　　日




