【裁判字號】103,婚,457
【裁判日期】1030814
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第457號
原　　　告　黃月英
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告林士賢之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期未補，即裁定駁回其訴
。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，固據於起訴狀上載明被告林士賢之住所設於
    桃園縣中壢市○○路00號3 樓之1 ，惟依被告之入出境資料
    所示，被告已於民國99年1 月5 日出境國外，致本院無法送
    達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第121 條第1 項、第249
    條第1 項第6 款，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    14    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   103    年    8     月    14    日
                              書記官  許哲銘



