【裁判字號】94,婚,204
【裁判日期】941004
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第204號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　巷1.
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補繳被告甲○○借提費用新台幣
肆仟貳佰元。
    理  由
一、按訴訟行為需支出費用者，審判長得定期命當事人預納之，
    當事人不為預納者，法院得不為該行為，但其不預納費用致
    訴訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為墊支時，視為合
    意停止訴訟，民事訴訟法第94條之1第1項定有明文。本件原
    告請求離婚事件，被告甲○○現因案於桃園女子監獄附設戒
    治所強制戒治中，有借提到庭之必要，借提費用新台幣4,20
    0元，為訴訟之費用，應由原告預繳之。
二、依民事訴訟法第94條之1第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　4 　　日
                    家事法庭      法　官　盧玉潤
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                  書記官　陳德榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　4 　　日




