【裁判字號】97,婚,16
【裁判日期】980211
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第16號
原　　　告　甲○○
被　　　告　美莉莎,沙棉度M.
　　　　　　　　　　　　Mar.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月26日所為之判
決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本之當事人欄中關於「被告美莉莎, 沙棉度（
MELISSA SARMIENTO）」之記載，應更正為「被告美莉莎, 沙棉
度（MELISSA SARMIENTO CHIU）」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同。民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，業
    據聲請人提出中華民國外僑居留證為證，堪信為真實。因此
    ，聲請人聲請本院以裁定更正，核無不合，應予准許。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　謝永昌
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　11　　日
                          書記官　張淑芬




