【裁判字號】100,家訴,85
【裁判日期】1000802
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家訴字第85號
原　　　告　戴呈晏
　　　　　　戴宛榆
兼　上二人
共　　　同
法定代理人　黃嘉玲
被　　　告　戴琦家
上列原告等請求被告履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主      文
原告戴呈晏、戴宛榆應於本裁定送達後五日內各補繳第一審裁判
費新台幣壹仟元，逾期不補正，即裁定駁回其訴。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：1.
    當事人及法定代理人。2.訴訟標的及其原因事實。3.應受判
    決事項之聲明，民事訴訟法第244條第1項定有明文。且本件
    係屬財產權之訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定，徵收
    第1審裁判費。上開事項，均為起訴所必備之程式或要件。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，依本件原告於起訴狀所列訴
    之聲明分別為：(一)被告應給付原告戴呈晏、戴宛榆各新臺幣
    （下同）3 萬元；(二)被告應同意於原告戴呈晏、戴宛榆每年
    生日時，給付原告戴呈晏、戴宛榆生日禮金，金額由被告自
    行決定；(三)除非得到原告黃嘉玲之同意，被告不得探視原告
    戴呈晏、戴宛榆；(四)被告經濟狀況許可下，被告必須視情況
    再多給付原告戴呈晏、戴宛榆生活教育費，金額由被告自行
    決定；(五)如有適合單位且經上級長官允許，被告應請調至其
    他單位服務。惟按原告起訴之訴之聲明依法應合法、可得特
    定並適於強制執行，依原告所主張之訴之聲明所載，除聲明
    第1 項部分為財產權之訴，且得為特定外，其餘如訴之聲明
    第2 項部分關於生日禮金之金額、訴之聲明第4 項部分關於
    生活教育費之金額，均係委由被告自行決定，故該2 項聲明
    顯屬無法特定，訴之聲明即屬不適法，自無從核定其裁判費
    ；再依原告黃嘉玲請求訴之聲明第3 項關於探視權之部分，
    其性質上係屬非訟事件，而本件依原告之聲明以觀，亦非人
    事訴訟程序，無從附帶併為請求酌定探視部分；又原告黃嘉
    玲訴之聲明第5 項關於請求被告請調至其他單位之部分，因
    涉及憲法所保障被告之工作權，被告是否請調應屬其意思決
    定之自由，亦不適於法院強制執行，是以原告黃嘉玲此部分
    之請求，亦屬於法無據，無從核定其裁判費。綜上所述，
    本件原告戴呈晏、戴宛榆所主張之訴之聲明第1 項部分，依
    民事訴訟法第77條之13規定，應徵第一審裁判費各1 千元。
    茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告如期補
    繳，逾期不補正，即依法裁定駁回起訴。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    2     日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
上列正本證明與原本無異
本裁定就訴訟標的價額核定部分得為抗告，如不服該部分裁定應
於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,00
0 元。
中    華    民    國   100    年    8     月    2     日
                            書記官  楊書棼



