【裁判字號】96,婚,278
【裁判日期】961029
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第278號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣三千元。」民
    事訴訟法第77條之14定有明文，繳納裁判費為起訴必須具備
    之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國96年9月10日
    裁定命其於收受裁定後七日內補正，此項裁定已於民國96年
    9月27日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院查詢表可佐，其訴不能認為
    合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　彭政章
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
                          書記官　陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　29　　日




