【裁判字號】100,婚,322
【裁判日期】1001004
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第322號
原　　　告　顏學敏
訴訟代理人　王如后律師
被　　　告　游文鴻
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年9 月7 日所為
之判決，其原本與正本應更正如下：
    主  文
原判決原本與正本關於原告姓名「嚴學敏」記載，應更正為「顏
學敏」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本與正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    4     日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院（桃園縣中壢市
○○路○段388 號）提出抗告狀，並按他造人數提出繕本，並繳
納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國  100     年    10    月    4    日
                          書記官  劉昆鑫



