【裁判字號】97,婚,105
【裁判日期】970410
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第105號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現應受送.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後二日內，將本院民國九十七年六月二日下
午四時四十分之言詞辯論期日通知書及應送達被告之訴狀繕本登
載於新聞紙，並將新聞紙陳報本院。
    理  由
一、按對於當事人之送達，有應為送達之處所不明者，受訴法院
    得依聲請，准為公示送達；公示送達，應由法院書記官保管
    應送達之文書，而於法院之公告處黏貼公告，曉示應受送達
    人應隨時向其領取。但應送達者如係通知書，應將該通知書
    黏貼於公告處。除前項規定外，法院應命將文書之繕本、影
    本或節本，登載於公報或新聞紙，或用其他方法通知或公告
    之，民事訴訟法第149 條第1 項第1 款、第151 條分別定有
    明文。
二、本件原告起訴請求離婚等事件，業因不知被告之真正住所或
    居所，致本院無法對被告送達訴訟文書，而經聲請本院准對
    被告公示送達。現本院已經定於民國97年6 月2 日下午4 時
    40分為言詞辯論期日，自應依上揭法律規定，命原告將此言
    詞辯論期日通知書及應送達被告之訴狀繕本登載於新聞紙，
    並將該新聞紙陳報本院。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事庭  法　官　張震武
上列正本證明與原本無異
不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　10　　日
                          書記官　劉昆鑫




