【裁判字號】101,婚,229
【裁判日期】1011019
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第229號
原　　　告　詹國男
被　　　告　莊菊珍
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、、夫妻之住所地法院。
    二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫
    或妻居所地法院，家事事件法第52條定有明文。次按法院受
    理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之
    合意外，應依聲請或依職權已裁定移送於其管轄法院。家事
    事件法第6 條第1 項本文亦定有明文。
二、本件原告提起離婚等之訴，經查兩造婚後原係居住在桃園地
    區，被告因兩造個性不合、經常吵架而獨自搬到新竹而分居
    等情，為原告所自承，復有被告提出之戶籍謄本為證。原告
    以被告無法生育且兩造已分居多年無法繼續共同生活，依民
    法第1052條第2 項訴請離婚，則兩造之夫妻住所地與訴之原
    因事實發生地皆在桃園，依上開規定，本件應由臺灣桃園地
    方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    19    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    10    月    19    日
                                書記官        王思穎



