【裁判字號】93,婚,83
【裁判日期】930519
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院；次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻
    同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八
    條第一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告請求與被告離婚之訴，係主張被告對原告施以不堪同居之虐待，且兩造
    已分居多年，原告乃本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定訴
    請離婚，除專屬兩造夫妻住所地法院管轄外，亦得由訴之原因事實發生之夫或妻
    東鎮○○路二六巷二弄六號之娘家，在上址共同居住一年後，被告於九十一年自
    行返回苗栗造橋老家居住，兩造自此分居，此後原告帶同子女先後住過新竹竹東
    、桃園龍潭，於九十三年一月搬至桃園中壢租屋，被告曾以言語恐嚇或出手毆打
    原告，亦不給生活費用，其行為於兩造居住於新竹竹東期間最為嚴重，並無其他
　　離婚之原因事實發生於苗栗地區等語，原告上開所陳並經兩造之女羅珮慈當庭證
 　 述無訛，此有本院九十三年五月四日言詞辯論筆錄及兩造
    稽；而被告經本院依其
    任何意見供本院就管轄權之有無加以參酌，依原告及兩造之女羅珮慈前揭所陳及
    卷證資料，兩造之最後約定住所應係設於上開新竹縣竹東鎮之地址，且依原告主
    張之事實理由亦發生於前開住所地，並未發生於苗栗地區，是本件應由臺灣新竹
　  地方法院專屬管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  五　 　月　  　十九 　　日
                                      　臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      　　　法　　　官    邱光吾
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  五　 　月　  　十九 　　日
                                            法院書記官    黃雅琦




