【裁判字號】102,婚,496
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第496號
原　　　告　鄭月雲
被　　　告　施坤銘
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：(1)夫妻之住所地法院。(2)夫
    妻經常共同居所地法院。(3)訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地法院。家事事件法第52條第1 項定有明文。次按法院受理
    家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合
    意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，同法第
    6 條第1 項前段亦有明文。
二、本件起訴意旨略以：兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，惟
    被告婚後自民國99年起即至大陸工作未歸，惡意遺棄而不履
    行同居義務，以致雙方難以維持婚姻關係。為此，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，訴請與被告離婚。
三、經查，本件原告住居所位於新北市中和區，被告雖設籍於桃
    園縣新屋鄉，然兩造85年5 月3 日婚後之共同住所係位於新
    北市中和區之事實，為原告所自承（見本院卷第28頁），又
    依據被告之戶籍遷徙記錄觀之，被告確實於87年3 月12 日
    至89年11月14日設籍於原告目前戶籍所在地，89年11月14日
    之後始將戶籍遷移至台北市○○區○○里○○路000 號16樓
    之3 。次查原告係以被告自89年間起惡意遺棄原告在繼續狀
    態中訴請離婚，則兩造之夫妻住所地與訴之原因事實發生地
    皆在新北市中和區，依上開規定，本件應由臺灣新北地方法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                              書記官  陳薇如



