【裁判字號】101,婚,396
【裁判日期】1010726
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第396號
原　　　告　彭秀菊
被　　　告　陳東榮
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二
    、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院。法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄
    者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院。家事事件法第52條第1項、第6條第1項前
    段分別定有明文。
二、經查，本件兩造於分居前，最後之共同住居所地為雲林縣斗
    六市，嗣原告位於雲林縣斗六市之房屋經法院查封拍賣後，
    兩造始共同投宿於雲林縣北港鎮之旅社等情，業據原告於民
    國101 年7 月24日本院訊問時陳述明確，雖兩造曾於98年5
    月1 日在原告娘家即桃園縣觀音鄉○○村○ 鄰○○路606 號
    共住一晚，然渠等並無變更上開住所為兩造共同住所地之意
    思，從而，堪認本件兩造夫妻之住所地、經常共同居所地，
    均為臺灣雲林地方法院之轄區，且兩造並未以書面合意定管
    轄法院，依上開法律規定，自應由臺灣雲林地方法院管轄，
    原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，應由本院依職權以
    裁定移送於有管轄權之法院審理。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    26    日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  陳婉玉
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   101    年    7     月    26    日
                                書記官  劉文松



