【裁判字號】96,婚,218
【裁判日期】960426
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第218號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　在臺居留.
特別代理人　丙○○
上列原告聲請為原告乙○○選任特別代理人事件，本院裁定如下
：
    主  文
選任丙○○於原告對被告提起離婚之訴時，為原告之特別代理人
。
    理  由
一、本件原告聲請意旨略以：兩造離婚訴訟，現由本院以96年度
    婚字第218 號事件審理中，因原告經本院於95年8 月31日以
    95年度禁字第64號裁定宣告為禁治產人，並無訴訟能力，而
    依民事訴訟法第571 條第1 項規定，應由親屬會議所指定之
    人，代原告為訴訟行為。然原告已高齡86歲，僅有親人女兒
    丙○○及1 位妹妹，不足召開親屬會議之法定人數，而本件
    離婚事件訴訟若久延將使之受損害等語，而聲請選任丙○○
    為原告之特別代理人。
二、經查，原告主張之事實，業據其提出本院95年度禁字第64號
    宣告禁治產裁定為證。而原告之女兒丙○○及妹妹亦到庭陳
    述明確，原告確實僅有親屬2 人，無法召開親屬會議等情，
    且丙○○亦聲請本院依民法第1132條第2 項，為原告選定特
    別代理人代為訴訟行為。是原告之聲請，尚無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　26　　日
                家事法庭  法　官　陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　26　　日
                          書記官　陳今巾




