【裁判字號】95,婚,198
【裁判日期】950315
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第198號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項第1款規定，應
    記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或
    機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○之在台住所，
    然被告業已出境，是無法對被告送達文書，於法不合，應定
    期間命原告補正被告之真正住所或居所，或依法聲請公示送
    達。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                            書記官　陳今巾




