【裁判字號】97,婚,38
【裁判日期】970110
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第38號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃曼瑤律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　3號
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移轉於其管轄法院，此民事訴訟法第28條第1
    項定有明文。又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，此民事訴訟法第56
    8 條第1 項定有明文。
二、經查，原告主張：兩造於民國64年4 月結婚，婚後同住於台
    南縣關廟鄉○○村○ 鄰○○街12巷13號，其後陸續生下長子
    楊志雄、長女楊慧玲、次女楊慧卿，然婚後2 年開始，被告
    動輒無故辱罵、毆打原告，於89年6 月7 日晚上，被告更是
    不斷辱罵、毆打原告直至翌日早上，經鄰居向台南縣歸仁分
    局報案，承辦員警建議原告聲請保護令，然因長子央求再給
    被告一次機會，致原告未聲請保護令，然被告並未改善其行
    為，原告因而於89年10月2 日逃離台南住所，經友人協助居
    住於高雄2 年，91年間再遷至桃園居住迄今，是兩造之婚姻
    有重大事由致難以維持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚等語，並請求本院向台南縣歸仁分局調閱89年6 月7 日
    原告遭被告辱罵、毆打而報案之相關資料，及聲請傳訊兩造
    長子、長女、次女（居住地址均位於台南）。據上，可知兩
    造之住所地位於台南，且訴之原因事實亦發生於台南，此由
    原告所陳報請求調查之事實、證人均位於台南可明，揆諸民
    事訴訟法第568 條第1 項之規定，本件應由臺灣台南地方法
    院管轄，茲聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院爰依前揭法條規定，依職權（被告於96年12月31日亦具
    狀向本院聲請移轉管轄）將本件裁定移送於有管轄權之臺灣
    台南地方法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　10　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　10　　日
                                      書記官　張儷瓊




