【裁判字號】103,婚,170
【裁判日期】1040114
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第170號
原　　　告　古慶銀　
被　　　告　古范瑞寶
訴訟代理人　陳詩文律師
　　　　　　蔡伊雅律師
　　　　　　賴俊維律師
當事人間請求請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件指定於民國104年3月6日下午2時30分整於本院家事第一法庭
行言詞辯論。
    理   由
一、按「當事人兩造無正當理由遲誤言詞辯論期日者，除別有規
    定外，視為合意停止訴訟程序。如於四個月內不續行訴訟者
    ，視為撤回其訴或上訴。前項訴訟程序停止間，法院於認為
    必要時，得依職權續行訴訟，如無正當理由兩造仍遲誤不到
    者，視為撤回其訴或上訴。」、「當事人於辯論期日到場不
    為辯論者，視同不到場。」，民事訴訟法第191條、第387條
    分別定有明文。所謂兩造遲誤言詞辯論期日，係指當事人兩
    造受合法通知，均無正當理由，未於言詞辯論期日到場，或
    到場不為辯論之情形而言，其視為合意停止訴訟程序者，祇
    須兩造遲誤言詞辯論期日，當然生停止之效力，與筆錄有無
    記載視為停止訴訟程序在所不問（最高法院70年台上字第39
    04號判例要旨參照）。
二、經查：本件事件定於民國104年1月12日下午3時30分進行言
    詞辯論程序，本件原告古慶銀（下稱原告）前業經本院於10
    3年12月1日當庭合法通知其應於104年1月12日到庭進行言詞
    辯論，惟原告無正當理由遲誤言詞辯論期日，被告古范瑞寶
    雖到場然當庭表明拒絕辯論之意（見本院104年1月12日筆錄
    ），依上開規定視為合意停止訴訟。茲本院依職權續行訴訟
    ，並定於104年3月6日下午2時30分續行審理。倘若兩造經合
    法通知，再度均於該言詞辯論期日又無正當理由未到庭或到
    場不為辯論者，即兩造第2次遲誤言詞辯論期日，則本件將
    依民事訴訟法第191條第2項規定，視為撤回其訴，特此裁定
    如主文所示。
中    華    民    國   104    年    1     月    14    日
                  家事法庭法  官  林建鼎
本裁定不得提出抗告。
正本係照原本作成。
中    華    民    國   104    年    1     月    14    日
                          書記官  徐佩鈴



