【裁判字號】97,婚,107
【裁判日期】971007
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第107號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　最後
被　　　告　甲○○○日本國人.
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣3,000元由原告負擔。
    事實及理由
一、按有權利能力者，有當事人能力；而原告之訴，有原告或被
    告無當事人能力之情形者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟
    法第40條第1項、第249條第1項前段及第3款定有明文。
二、查本件原告已於民國97年9月17日發現死亡，有全戶除戶資
    料查詢表在卷可稽，是本件原告既因死亡而不具當事人能力
    ，且離婚事件無從由其繼承人續行，依前開條文第3款之規
    定，原告既無當事人能力且此欠缺亦無從補正，依法即應以
    裁定駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第3款，第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　7 　　日
                  家事法庭 法　官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　7 　　日




