【裁判字號】95,婚,111
【裁判日期】1021223
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第111號
原　　　告　郭騰貴
被　　　告　阮雪娥（Nguyen　 Thi　Tuyet　 Nga)
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國96年3 月12日所
為之判決，其正本及原本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本關於被告出年月日之記載，應更正如附表所示
。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本關於被告出生年月日記載如下
    ：被      告  阮雪娥
                  民國00年0 月00日生
    與戶政登記不合而有顯然錯誤，上開資料應予更正，如本裁
    定附表所示，爰依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國  102     年    12    月    23    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國  102     年    12    月    23    日
                              書記官  陳宏城
附表：
被      告  阮雪娥    民國00年0月00日生



