【裁判字號】94,婚,603
【裁判日期】950313
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第603號
原　　　告　乙○○　　越南國.
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，其非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法
    第77條之14規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴並未繳納裁判費，經本院於民國94年9 月13日
    裁定命原告於收受裁定三日內補正。該項裁定已於本院之公
    告處公告，且於95年1 月1 日登載於新聞紙，對原告公示送
    達，此有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　13　　日
                  家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                          　　　　法　官  田玉芬
                  　　　　        法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　13　　日
                                  書記官  陳今巾




