【裁判字號】94,婚,1121
【裁判日期】941122
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1121號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依繳納裁判費，此為必備之程式；又原
    告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，應以裁定駁回之
    。但其情形可以補正者，審判長應定期先命補正，此民事訴
    訟法第249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院通知其繳納裁判費
    用，然該通知竟以應送達處所查無此人遭退回。本件原告之
    訴不合法，但無從命補正，應逕予駁回之。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22    日
                 臺灣桃園地方法院家事法庭
                                   法  官   田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　23    日
                                   書記官   邱志堅




