【裁判字號】103,婚,169
【裁判日期】1030721
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第169號
原　　　告　金珍　　
被　　　告　蘇春旭　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項定有明文。次按，確認婚姻無
    效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，專
    屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常共
    同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院
    ，家事事件法第52條第1 項亦有規定。
二、經查：
  (一)兩造為夫妻關係，目前婚姻關係存續中，原告金珍（下稱原
    告）以被告蘇春旭（下稱被告）於兩造婚後被告對原告為不
    堪同居之虐待、兩造婚姻關係難以維持等為由，向本院訴請
    離婚之事實，固有起訴狀在卷可稽。
  (二)惟被告經本院電詢後陳稱：兩造之夫妻共同居住所是在臺南
    市，其沒有意願至本院進行調解程序，其又沒有做錯什麼事
    ，其不想為了原告跑這麼遠等語（見本院民國103年6月26日
    公務電話紀錄），可見被告應不同意本件由本院管轄。嗣被
    告並具狀聲請移轉管轄，且稱：兩造共同戶籍地為住所地於
    臺南市，此有戶籍謄本可資為證，而被告於100年6月25日出
    境至中華人民共和國前，兩造共同居所地位於台南市○○區
    ○○路0段00巷00號，又被告未曾居住於新竹，訴之原因事
    實豈能於新竹發生，兩造之住所地、共同居所地及訴之原因
    事實發生之夫妻居所地均在臺灣臺南地方法院管轄區內，原
    告竟向無管轄權之鈞院提出訴訟，於法顯有未合，為此請准
    將本件訴訟全案移轉至臺灣臺南地方法院審理，以符法制等
    語。
  (三)又查本院依職權查閱兩造之戶籍地址均在臺南市地區之被告
    戶籍地址，此有兩造戶籍資料查詢結果在卷可稽，復以原告
    起訴狀所載：臺南奇美醫院之就醫單等語以觀，以及被告上
    開聲請移轉管轄狀所述，足見兩造原共同住所地及訴之原因
    事實發生地，應均在臺南市，揆諸前揭說明，本件應專屬於
    臺灣臺南地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依被告之聲請將本件移送該管轄法院。
中    華    民    國   103    年    7     月   21     日
               家事法庭  法      官  林建鼎
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   103    年    7     月   21     日
                         書  記  官  徐佩鈴



