【裁判字號】100,婚,86
【裁判日期】1000530
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第86號
原　　　告　余綺榛
被　　　告　陳錢能
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第568條第1項、第28條第1項分別定有明文。
二、據原告起訴狀所載，兩造於民國65年5月14日結婚，婚後兩
    造迭為金錢問題、家庭開銷、小孩學費、生活費應由何人負
    責等事產生歧見，被告不願負擔，原告只好一人兼多份工作
    維持家計。90年左右兩造再為上開問題發生爭執，被告不悅
    遂搬離兩造共同居住所，迄今達10多年之久，夫妻情分不再
    而訴請離婚等語。惟查，依原告及證人即兩造所生子女陳瑀
    甄於本件言詞辯論中所陳，兩造結婚時係住在桃園縣中壢市
    ，在桃園時被告即擅自離家不知去向，原告遂將房子出售並
    與其子女搬至新竹，被告並未一同搬至新竹等語。則原告所
    主張離婚原因事實發生地係在桃園，且兩造婚後之共同住所
    亦非在新竹縣、市，依民事訴訟法第568 條第1 項之規定，
    本院就本件離婚訴訟並無管轄權，應由臺灣桃園地方法院管
    轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本
    件移轉管轄至臺灣桃園地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國  100     年    5     月    30    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國  100     年    5     月    30    日
                                書記官        王思穎



