【裁判字號】101,婚,745
【裁判日期】1030520
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第745號
原　　　告　廖益香
被　　　告　洪光明
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年2月25日所為之
判決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本關於「洪蕙如」之記載，均應更正為「洪惠茹
」。
    主  文
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    20    日
                  家事法庭審判長法  官  張益銘
                                法  官  范明達
                                法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    5     月    20    日
                                書記官  陳尚鈺



