【裁判字號】92,婚,633
【裁判日期】920905
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十二年度婚字第六三三號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後二十日內，補正依印尼國語或英語書寫之與起訴狀內容相符之
譯本貳份，及陳報被告設於印尼國之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人對於在外國之外國人提起訴訟，並請求對外國為送達者，當事人除提出
    中文之起訴狀外，並應依該外國之語言提出與起訴狀內容相符之譯本；又當事人
    書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其
    他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，此二者均為當事人起訴應備之必要
    程式，若當事人提出訴訟時就此要件有所欠缺，經法院定期間命為補正而仍未補
    正者，法院應以裁定駁回之，此為民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款所明
    定。
二、經查：原告係對在印尼國之被告提起本件訴訟，惟其起訴時並未依印尼國語或英
    語提出與起訴狀內容相符之譯本，及記載被告設於印尼國之應受送達處所，於法
    不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  九 　　月　 　　五　　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  九 　　月　 　　五　　　日
~B法院書記官　陳美年




