【裁判字號】95,婚,793
【裁判日期】951023
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第793號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴因未繳納裁判費，經本院於民國95年9 月26日
    裁定命其於收受後5 日內補正，逾期不補正即駁回起訴。茲
    該裁定已於95年10月5 日送達原告，有送達證書在卷可按。
    原告逾期仍未補繳，有本院收費處查詢簡答表在卷可憑，其
    起訴自非合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　23　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　23　　日
                                  書記官  　陳今巾




