【裁判字號】92,婚,805
【裁判日期】921111
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十二年度婚字第八○五號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後壹拾日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，逾期
即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上記載被告乙○○之住所，致本院無法對被告乙○○
    送達文書，從而本件起訴狀之記載於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 十一　　 日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 十二　　 日
~B法院書記官　陳玉芬




