【裁判字號】102,婚,570
【裁判日期】1040112
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第570號
原　　　告　黃榮華　
訴訟代理人　謝淑芬律師
被　　　告　吳欣娟　
訴訟代理人　呂理胡律師、呂浩瑋律師、楊雅馨律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定104 年2 月12日下午2 時30分在本
院第2 法庭為言詞辯論期日，兩造應自行到庭，不另通知。
    理  由
一、上列當事人間請求離婚等事件，業經辯論終結，茲查本案尚
    有續行審理之必要，爰命再開辯論。
二、兩造應就民國99年3月至99年11月間；及99年12月至100年5 
    月間，有關兩造家庭生活費用之支出項目、金額等明細，及
    何人負擔該費用等，分別製作明細表並舉證證明之。
三、兩造應就被告於100 年4 月25日生產前、後所需相關費用之
    支出項目、金額等明細，及何人負擔該費用等，分別製作明
    細表並舉證證明之。
四、以上資料，請兩造於言詞辯論期日前7 天將繕本寄送對造，
    以利訴訟進行。
五、裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    12    日
                       家事法庭法  官  尹良

上列正本證明與原本無異
中    華    民    國   104    年    1     月    12    日
                              書記官  藍建文



