【裁判字號】102,婚,275
【裁判日期】1021029
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第275號
原　　　告　陳瑞鎰　
上列原告與被告馮清香間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件定於民國102 年11月22日上午9 時0 分本院家事第二法庭（
新竹縣竹北市縣○○路000 號）進行言詞辯論。
原告應於前項期日前，補正起訴狀上被告真正住所或居所，逾期
即駁回其訴。
    理      由
按，當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所
或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或
營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。查，本件原告起
訴，僅載被告「大陸籍、地址不詳」未據於起訴狀上載明被告之
真正住所或居所，應依民事訴訟法第121 條第1 項規定，限期補
正，逾期未補正即駁回其訴，爰裁定如主文所示。另按，審判長
如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人依第265 條至
第267 條之規定，提出記載完全之書狀，此觀之民事訴訟法第26
8 條規定即明，爰並命原告應同時以書狀表明如下，以利程序之
進行：
(一)被告大陸地區居民證號、於台灣地區之居留證號、許可證號（
  請務必持本通知向戶政機關申請兩造結婚登記申請書，並於申
  請後向本院提出）。
(二)起訴狀繕本2 件（若被告確實行方不明，請當庭向本院聲請對
  被告公示送達）。
(三)原告本人及配偶暨倆人所生全部未成年子女之入出國境紀錄（
  請持本通知向內政部入出國及移民署辦理，可由該署直接回覆
  本院）。
中    華    民    國  102     年    10    月    29    日
                  家事法庭    法  官  周美玲      
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國  102     年    10    月    29    日
                              書記官  施茜雯



