【裁判字號】96,婚,147
【裁判日期】970124
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第147號
原　　　告　乙○○○　民國35.
訴訟代理人　吳世敏律師
被　　　告　甲○○　　民國25.
上列當事人間請求請求離婚事件，本院於民國96年11月13日所為
之判決，應更正如下：
    主      文
原判決當事人欄中關於「劉榮欽」之記載，應更正為「甲○○」
。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
證明上正本與原本無異
如不服本裁定應於送達後10內向本院提出抗告狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日




