【裁判字號】100,婚,341
【裁判日期】1001230
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第341號
原　　　告　吳碧珍
被　　　告　曾國華
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第568條第1項、第28條第1項分別定有明文。
二、據原告起訴狀所載及本院公務電話記錄所陳，兩造係於民國
    （下同）83年4 月2 日結婚，在花蓮縣玉里鎮宴客，兩造曾
    在花蓮共同生活，於85年時兩造最後共同住所在台北縣永和
    市，後因兩造有爭執，原告自行搬離兩造台北縣永和市住所
    回台北縣永和市娘家居住，89年間原告亦不知被告實際住所
    ，是原告以兩造婚姻不睦，不願支付家庭支出，行方不明逾
    10 年 而主張有難以維持婚姻之重大事由部分訴請離婚。因
    兩造婚後之最後共同住所及訴之原因發生地並非在新竹縣、
    市，依民事訴訟法第568 條第1 項之規定，本院就本件離婚
    訴訟並無管轄權，應由臺灣板橋地方法院管轄。原告向無管
    轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本件移轉管轄至臺
    灣板橋地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                    家事法庭     法 官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                                書記官        王思穎



