【裁判字號】98,婚,510
【裁判日期】980720
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第510號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○ＣＨＡＮＩ.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣（下同）3 千元
    ，民事訴訟法第77條之14第1 項定有明文，此為法定必須具
    備之程式。再按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件
    者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應
    定期間先命補正，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款亦有明
    文。
二、本件原告起訴，未據繳交裁判費，經本院於民國98年6 月22
    日裁定，命原告於裁定送達後5 日內補繳本件裁判費3 千元
    ，該裁定業於98年6 月30日寄存在桃園縣政府警察局桃園分
    局同安派出所，於98年7 月11日送達原告，有送達證書1 紙
    在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，有本院家事記錄科查詢簡答表1 紙附卷
    足憑，揆諸首揭法律規定，本件起訴不合程式，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　20　　日
                          書記官　陳月桂




