【裁判字號】93,婚,481
【裁判日期】931220
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四八一號
　　原　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十三年十月二十九日當庭裁定
    命原告於五日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 二十 　　日
                                   臺灣新竹地方法院家事法庭
                                         法      官  許翠玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 二十 　　日
                                         書  記  官  陳宏城




