【裁判字號】104,婚,138
【裁判日期】1040611
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第138號
原　　　告　陳婷婷　
被　　　告　鍾國勝　
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第
    2 節之規定繳納裁判費，此為必備之程式。又原告之訴，有
    民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一，依其情形可
    以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁
    定駁回之，亦為同法條第1項所明定。又按寄存送達，自寄
    存之日起，經10日發生效力，民事訴訟法第138條第2項同定
    有明文。上開規定，於家事事件亦有準用，此觀家事事件法
    第51條之規定即明。
二、本件原告起訴，未繳納第一審裁判費，經本院於民國104 年
    5月5日裁定命原告於5日內補繳第一審裁判費，此裁定已於
    104年5月13日寄存送達於原告住居所之警察機關即新竹縣政
    府警察局竹東分局桃山派出所，於104年5月25日生合法送達
    於原告之效力（依民事訴訟法第138條第2項之規定，自寄存
    之日起10日發生效力，然104年5月23、24日係星期六、日，
    屬例假日，應順延至104年5月25日屆滿發生送達之效力），
    有本院送達證書在卷可稽。
三、惟原告逾期迄未補繳裁判費，有本院104年6月8日民事紀錄
    科繳費查詢函在卷可參，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    11    日
               家事法庭  法      官  林建鼎                                                                                      
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   104    年    6     月    11    日
                         書  記  官  徐佩鈴



