【裁判字號】100,婚,230
【裁判日期】1001222
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第230號
原　　　告　戴永和
上列原告與被告梅根妮可玲間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主   文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理   由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，為民事訴
    訟法第116 條第1 項第1 款所明定，此為法定必須具備之程
    式。又原告之訴，有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情
    形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不
    補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條第1 項所明定。
二、本件原告與被告梅根妮可玲間請求離婚事件，原告起訴雖於
    起訴狀上載明被告之住居所為新竹縣五峰鄉竹林村2 鄰羅山
    47號、送達新竹縣五峰鄉竹林村2 鄰羅山47號，惟被告為南
    非國人，據原告陳述已返回南非12、13年，顯見被告並非住
    居在新竹縣上址，經本院於100 年10月4 日當庭命原告於10
    日內陳報被告之住址，被告迄今未陳報，且經本院依職權向
    外交部領事事務局調取被告來台簽證及所屬國籍資料，亦經
    函覆相關申請表格已逾保存年限而銷毀，有外交部領事事務
    局100 年12月7 日領二字第1005153480號函在卷可參，是亦
    無從查知。準上，原告迄今逾期未補正，其起訴不合程式，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    22    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   100    年    12    月    22    日
                                書記官        王思穎



