【裁判字號】103,婚,128
【裁判日期】1040217
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第128號
原　　　告　古映
訴訟代理人　林鈺雄律師
　　　　　　李典穎律師
被　　　告　朱達興
訴訟代理人　楊隆源律師
上當事人間請求請求離婚等事件，本院於民國104年1月30日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本附表壹、一、中關於「新竹縣新豐鄉○○街00
號1弄33號」之記載，應更正為「新竹縣新豐鄉○○街000巷0弄0
0號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。又家事訴訟事件，除本法別
    有規定者外，準用民事訴訟法之規定，家事事件法第51條
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    17    日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國   104    年    2     月    17    日
                                  書記官  劉文倩



