【裁判字號】101,婚,365
【裁判日期】1030325
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第365號
原　　　告　邱垂屴
被　　　告　阮智妍即阮氏桂(NGUYEN　THI　QUY)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年12月28日所為之
判決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決中關於被告欄「阮氏桂」之記載，應更正為「阮智妍」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告姓名已改為「阮智妍」，惟原告於
    起訴狀誤植為「阮氏桂」，法院據以判決後，原告仍無法持
    確定之判決辦理離婚登記，爰聲請准予裁定更正。經核，原
    告之戶籍謄本上記載之被告姓名確為「阮智妍」，非「阮氏
    桂」，是原告於訴訟中誤植被告姓名之情，前開判決據此轉
    載亦有如主文所示之錯誤，爰准原告所請，裁定如主文所示
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
                                      書記官  藍建文



