【裁判字號】103,婚,160
【裁判日期】1040501
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第160號
原　　　告　張慧娟
被　　　告　張立財（SURACHAI BAIPHIMAI）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年12月25日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本中關於「SURACHI BAIPHIMAI 」之記載，應更
正為「SURACHAI BAIPHIMAI」。
  理      由
一、判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時
    或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項前段定
    有明文。
二、查，本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，
    應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    1     日
                      家事法庭法  官  尹  良
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   104    年    5     月    1     日
                              書記官  藍建文



