【裁判字號】101,婚,136
【裁判日期】1010306
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第136號
原　　　告　余美玲
被　　　告　林意財
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄。次按訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事
    訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項分別定有明文。
二、本件原告起訴主張，兩造於民國83年02月21日結婚，詎被告
    婚後竟以貶抑原告人格方式羞辱原告，使原告無法忍受，為
    此請求與被告離婚等語。
三、經查，兩造於83年02月21日結婚，結婚後兩造約定住所，據
    原告自承為花蓮縣玉里鎮樂合里安通1 號，此有原告提出之
    起訴狀可參，且兩造均未另以合意變更約定其他住所為其夫
    妻住所，足見本件兩造婚後之夫妻住所確係上開花蓮縣玉里
    鎮樂合里安通1 號。揆諸首揭法律規定，原告對被告所提本
    件離婚訴訟，自應由臺灣花蓮地方法院管轄。茲原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    6     日
                  家事法庭法  官  陳清怡
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    3     月    6     日
                          書記官  楊書棼



