【裁判字號】102,婚,177
【裁判日期】1020708
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第177號
原　　　告　施美鳳
被　　　告　彭烽茗
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式或不備其他要件
    者，其情形可以補正，審判長應定期間命其補正，逾期仍未
    補正，法院應以裁定駁回之。同法第249 條第1項 第6 款亦
    定明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國102 年5 月30
    日裁定命原告於裁定送達時起5 日內補正，此項裁定已於民
    國102年6 月20日送達原告，此有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    8     日
                  家事庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    7     月    9     日
                          書記官  李季鴻



