【裁判字號】96,婚,448
【裁判日期】960711
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第448號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之3
訴訟代理人　戴美雯律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之3
上列當事人間請求離婚等事件，聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助，民事訴訟法第107 條前段定有明文。又經分會
    准予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，向法院聲請訴
    訟救助時，應准予訴訟救助，亦為法律扶助法第64條前段所
    明定。
二、本件原告以其與被告間請求離婚等事件，無力支出訴訟費用
    ，已向財團法人法律扶助基金會桃園分會申請法律扶助獲准
    等情，業經提出財團法人法律扶助基金會專用委任狀及審查
    表以為釋明，且其所為聲請尚非顯無勝訴之望，是聲請人聲
    請訴訟救助尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第107條前段、法律扶助法第64條前段裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




