【裁判字號】102,婚,19
【裁判日期】1020926
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第19號
上　訴　人　劉順孟
被　上訴人　應秀玲
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國102 年5 月20日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1 項
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。又上訴不合程式或有
    其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命
    其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第442條第2項定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國102 年8 月9 日裁定，限令於送達後10日內補正，此項裁
    定已於102 年8 月16日送達，有送達證書在卷可稽。
三、查上訴人逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷
    可按，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國   102    年    9     月    26    日
                  家事法庭法  官  楊蕙芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    9     月    26    日
                          書記官  謝長君



