【裁判字號】99,婚,85
【裁判日期】1010515
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定                99年度婚字第85號
上  訴  人
即  原  告  冷海麗

被上訴人
即  被  告  郭世慶

上列當事人間請求離婚事件，經上訴人提起上訴到院。惟按提起
上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之
：一、當事人及法定代理人。二、第一審判決及對於該判決上訴
之陳述。三、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
之聲明。四、上訴理由。上訴理由應表明下列各款事項：一、應
廢棄或變更原判決之理由。二、關於前款理由之事實及證據；次
按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審
法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，
民事訴訟法第441 條、第442 條第2 項定有明文。茲上訴人提起
上訴，未依前開規定表明對於第一審判決不服之程度，及應如何
廢棄或變更之聲明及上訴理由，致無從核定第二審裁判費用，爰
依民事訴訟法第422 條第2 項規定，限上訴人於收受本裁定後10
日內補正，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國   101    年    5     月    15    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   101    年    5     月    15    日
                                書記官  王明



