【裁判字號】99,婚,361
【裁判日期】1001025
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第361號
原　　　告　張建國
被　　　告　陳玲菁
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之；當
  事人不預納者，法院得不為該行為。又原告之訴，有起訴不合
  程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，經審判長定期間
  命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第94
  條之1 第1 項、第249 條第1 項定有明文。
二本件原告起訴主張：兩造為夫妻關係，被告於民國90年間無故
  離家，棄原告及子女生活於不顧，爰依法訴請離婚等情，並提
  出戶籍謄本為證；惟查，被告現因毒品危害防制條例案件，在
  法務部矯正署臺北女子監獄執行中，有臺灣高等法院被告前案
  紀錄表在卷足憑，而本件訴訟，被告非經提解無法到庭為訴訟
  行為，嗣經本院於100 年9 月29日命原告應於文到10日內繳納
  提解費用新臺幣4,200 元，原告已於100 年10月5 日收受該通
  知，有送達證書在卷足憑，惟其逾期迄未繳納，亦有本院民事
  科查詢簡答表附卷可參，顯欠缺訴訟合法要件。從而，本件原
  告之訴為不合法，應予駁回。
據上論結，應依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第
78條，裁定如主文。
中    華    民    國    100   年    10   月     25    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本），並應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    100   年    10   月      25   日
                               書記官  許庚森



