【裁判字號】94,婚,343
【裁判日期】950210
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第343號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年1月27日所為之判
決，應裁定更正如下：
    主      文
原判決事實欄丙及理由欄二關於「證人即被告之父甲○○」之記
載，均應更正為「證人即被告之父林金生」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、至於原告指稱之理由欄三中漏載林子平部分，查此部分訪視
    報告即如此記載，本院僅係引用之，故並無錯誤之情事，併
    予敘明。
四、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　10　　日
                  家事法庭 法  官   張百見
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
                           書記官   呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　10　　日




