【裁判字號】103,婚,135
【裁判日期】1030430
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第135號
原　　　告　陳羿如
訴訟代理人　陳建三　律師
被　　　告　林凡修
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：(1)夫妻之住所地法院。(2)夫
    妻經常共同居所地法院。(3)訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地法院。家事事件法第52條第1 項定有明文。次按法院受理
    家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合
    意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，同法第
    6 條第1 項前段亦有明文。
二、本件起訴意旨略以：兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，惟
    被告婚後自民國100 年8 月起即未履行同居之義務，惡意遺
    棄而不履行同居義務，以致雙方難以維持婚姻關係。為此，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，訴請與被
    告離婚。
三、經查，本件原告住居所位於新北市金山區及台中市太平區，
    被告雖設籍於桃園縣桃園市，然兩造婚後之共同住所係位於
    基隆市之事實，為原告所自承（見本院卷第40頁），依據原
    告所陳，被告自100 年8 月間自兩造位於基隆市之共同住居
    所離去後即未再與原告同居，而本件原告係以被告自89年間
    起惡意遺棄原告在繼續狀態中且兩造婚姻因此難以維持訴請
    離婚，則兩造之夫妻住所地與訴之原因事實發生地皆在基隆
    市，依上開規定，本件應由臺灣基隆地方法院管轄。茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送該
    管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                              書記官  陳薇如



