【裁判字號】101,婚,815
【裁判日期】1020208
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第815號
原　　　告　陳玉鳳
被　　　告　曾育德
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：(1)夫妻之住所地法院。(2)夫
    妻經常共同居所地法院。(3)訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地法院，家事事件法第52條第1 項定有明文。次按法院受理
    家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合
    意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，同法第
    6 條第1 項前段亦有明文。
二、本件起訴意旨略以：兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，惟
    被告長年游手好閒，不務正業，為非作歹觸犯法律而被判刑
    ，且曾經被通緝，連自己女兒也不敢申報戶口，而由其兄即
    訴外人甲○○認領。被告未盡養育子女之責，又有上開行為
    ，致兩造無法共同生活，是兩造之婚姻已有不能維持之重大
    事由存在。為此，爰依民法第1052條第1 項第10款、第2 項
    之規定，請求離婚併請求由原告行使負擔對於兩造所生未成
    年子女之權利義務等語。
三、經查，本件原告現住所雖係在桃園縣龜山鄉地區，惟原告係
    於民國98年8 月28日至高雄戒治所與強制戒治中之被告結婚
    ，結婚時被告住所及設籍地則係在台南市○○區○○里0 鄰
    ○○○00號，而原告於結婚後亦係住在此被告設籍之住所內
    。嗣被告於強制戒治後復移送監所執行其於婚前所犯違反槍
    砲彈藥刀械管制條例、妨害兵役治罪條例等罪之確定刑事判
    決，原告則係於101 年8 月20日始遷至其現在之住所等事實
    ，除有兩造之全戶戶籍資料查詢結果、臺灣高等法院被告前
    案紀錄表、在監在押全國紀錄表在卷可按外，並經兩造於本
    院102 年2 月7 日言詞辯論時到庭陳述在卷。依上可知，兩
    造於結婚時，被告雖係在強制戒治中，惟以原告於婚後係住
    在台南市○○區○○里0 鄰○○○00號此被告之戶籍地內觀
    之，兩造應有設定婚後住所於此地址之意。兩造婚後住所既
    為上開台南市白河區之地址，原告現住所又非兩造經常共同
    居所地或本件訴之原因事實發生之原告或被告居所，揆諸首
    揭法律規定及說明，本件自應由臺灣臺南地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    8     日
                      家事法庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    2     月    8     日
                                書記官  陳薇如



