【裁判字號】104,婚,256
【裁判日期】1040515
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第256號
原　　　告　單瑜
訴訟代理人　葉光洲律師
被　　　告　楊馥慈
訴訟代理人　莊喬汝律師
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權裁定移送其管轄法院，此觀民事訴訟法第28條第1 項
    規定自明。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，此為民事訴訟法第568 條第1 項所明定。所謂
    「住所」，應依民法之規定定其意義，而依民法第20條第1
    項規定，須夫妻共同以久住之意思，住於一定地域者，始得
    謂在該地有住所，若夫妻因事務或業務寄居其地，或夫妻之
    任一方嗣後移居他地，縱令時歷多年，亦不能認為係夫妻之
    共同住所地。
二、本件原告係以兩造為夫妻，而兩造間婚姻有民法第1052條第
    2 項所定「客觀上難以維持之重大破綻」，且可歸責於被告
    等情向本院提起離婚之訴。惟查，兩造於民國99年9 月9 日
    結婚，婚後育有未成年子女單詩愷、單文頤，現被告及上開
    2 名未成年子女之戶籍地及實際住所均位於「臺北市○○區
    ○○○路00號12樓」，又兩造婚後並非以「桃園市○○區○
    ○路000 巷0 號」為共同住所，上開處所僅為原告於桃園工
    作時之住所，又被告及上開2 名未成年子女於兩造婚後均以
    臺北市家庭生活中心，此有被告及上開2 名未成年子女之戶
    口名簿、未成年子女單詩愷就讀之臺北市私立百家姓幼兒園
    學費收據、原告於臺北上開住處之生活起居及日常用品照片
    數幀在卷可稽，而可認定。準此，揆諸上開法律規定，本件
    應專屬由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送該管法院審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國  104     年    5     月    15    日
                    家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國  104     年    5     月    15    日
                              書記官  陳尚鈺



