【裁判字號】98,婚,68
【裁判日期】980326
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第68號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(APHIN.
　　　　　　　　　　　　光巷3.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認
  婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或
  夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
  妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第28
  條第1項、第568條第1項分別定有明文。
二本件原告以被告離家為由訴請離婚，查兩造於90年12月27日結
  婚，約定住所為桃園縣平鎮市○○里○○鄰○○路○段仁光巷34
  號，嗣被告於91年2月8日入境臺灣地區，迄其於94年10月30日
  離開臺灣地區之在臺期間，兩造係於桃園縣平鎮市○○路金陵
  山莊租居共同居住等情，已據原告陳明在卷，並有戶籍謄本、
  內政部入出國及移民署98年3月4日移署資處娟字第0980034002
  號函暨檢附之被告入出國日期證明書、桃園縣平鎮市戶政事務
  所98年3月10日桃平戶字第0980001348號函暨檢附之兩造結婚
  登記資料等附卷可稽。是以，兩造結婚後約定之住所及原告主
  張離婚之原因事實發生地，顯均在前揭桃園縣平鎮市之住居所
  ，依前揭規定，本件應專屬兩造住所地之臺灣桃園地方法院管
  轄。雖原告主張已遷移住所至新竹市○○路600巷92號，惟原
  告遷移之前揭新竹市住所地既非兩造結婚後約定之住所地，且
  原告主張離婚之原因事實，亦非發生在新竹市，揆諸前揭說明
  ，本院對本件自無管轄權，從而，原告向無管轄權之本院起訴
  ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於臺灣桃園地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　謝永昌
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　26　　日
                          書記官　張淑芬




