【裁判字號】92,婚,118
【裁判日期】941118
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 92年度婚字第118號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○即TJHA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年3月2日所為之判決
，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決當事人欄中關於被告「蔡麗娜」記載，應更正為「乙○○
」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院因原告起訴狀誤將被告「乙○○」繕寫成「蔡麗娜」
    而為判決，依原告所提戶籍謄本、結婚證明書等件足資判定
    確為同一人，被告姓名為顯然之錯誤，爰依原告聲請，予以
    更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　18　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　18　　日
                                      書  記  官　劉宗源




