【裁判字號】89,婚,662
【裁判日期】891109
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　八十九年度婚字第六六二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
　　別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
　　事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
　　書，經本院於八十九年十月十八日通知，命其於後收送達後七日內補正，該通知
　　於八十九年十月二十七日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
　　文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　九　　　日
~B法院書記官　劉飛龍




