【裁判字號】97,婚,52
【裁判日期】970409
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第52號
原　　　告
即反訴被告　乙○○
被　　　告
即反訴原告　甲○○
訴訟代理人　王素玲律師
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第568條第1項、第28條第1項分別定有明文。
二、原告乙○○主張兩造係於民國（下同）89年10月25結婚，婚
    後共同住居於台中市○○○街3號9樓之5，惟被告甲○○竟
    於92年3、4月間離家，爰依民法第1052條第1項第5款之規定
    訴請離婚。經查，原告主張上開離婚原因事實即惡意遺棄發
    生地係在臺中市，且兩造婚後之共同住所亦非在新竹縣、市
    ，而係在臺中市，依民事訴訟法第568條第1項之規定，本院
    就本件離婚訴訟並無管轄權，應由臺灣臺中地方法院，原告
    向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依聲請將本件移轉管
    轄至臺灣臺中地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　9 　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
書記官  呂聖儀
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　9 　　日




