【裁判字號】96,婚,328
【裁判日期】960604
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第328號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ＷＯＮＧ..
　　　　　　　　　　　　 SU.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主　  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項第1 款規定，應
    記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或
    機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。又原告之訴，起訴不合程式或不備其
    他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審
    判長應定期間先命補正。民事訴訟法第249條第1項第6 款定
    有明文。
二、本件原告起訴，被告為印尼國人，原告自應提出被告通曉語
    言（印尼文）之書狀以利其訴訟上之防禦，經本院於民國96
    年4月27日裁定命原告應於收受裁定後5日內補正本件起訴狀
    繕本、被告姓名、住址之印尼譯文到院，該裁定已於96年5
    月17日送達原告收受，有送達證書在卷可憑，惟原告逾期多
    時仍未補正，於法自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　4 　　日
                          書記官　陳月桂




