【裁判字號】96,婚,803
【裁判日期】961029
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 82年度訴字第344號
原　　　告　台灣省石門農民水利會
法定代理人　莊玉光
訴訟代理人　范振星律師
被　　　告　申國宗
上列當事人間請求拆屋還地事件，本院於民國82年8月23日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主    文
原判決正本及正本中主文欄(一)第五行關於「如附圖所示綠色Ａ部
分」之記載，應更正為「如附圖所示黃色Ａ部分」；(二)第六行關
於「如附圖所示紅色Ａ部分」之記載，應更正為「如附圖所示黃
色Ａ」部分；(三)主文欄第七行關於「如附圖所示綠色Ｃ部分」，
應更正為「如附圖所示綠色Ｅ部分」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　29　　日
                          書記官　陳月桂




