【裁判字號】96,婚,1036
【裁判日期】970407
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1036號
反訴被告　甲○○
反訴原告　乙○○
上列當事人間請求非財產上損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
反訴原告之訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第三章第二節之規定，繳
    納裁判費，此為訴訟必須具備之程式。再按原告之訴，有起
    訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件反訴原告起訴請求反訴被告應給付其新臺幣（下同）2
    百萬元，惟未據繳納裁判費，經本院於民國97年3 月5 日言
    詞辯論時當庭裁定命反訴原告應於5 日內補繳裁判費2 萬零
    8 百元，有該次之言詞辯論筆錄附卷可稽，惟反訴原告逾期
    迄未補正，其訴顯難認為合法。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　張震武
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　7 　　日
                          書記官　劉昆鑫




