【裁判字號】98,婚,349
【裁判日期】981119
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第349號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定有
    明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568條第1項
    著有明文。
二、本件原告乙○○主張其自印尼嫁來台灣，與被告甲○○為夫
    妻關係，被告常在喝酒酒醉後發脾氣、並對原告動粗，造成
    原告內心巨大壓力，被告復於民國98年9 月11日晚上原告上
    完新住民識字班返家後，兩造發生口角，被告推、踢原告胸
    口及左大腿，且因被告曾於喝酒後指責原告與公公有曖昧關
    係、還拿糞便丟在房間、丟到被告正在煮水的茶壺內，摔電
    話、電視遙控器等，每次酒醒後，都不承認自己所做的事情
    ，原告已無法再忍受被告喝酒後的瘋言瘋行，為此爰依民法
    第1052條第1項第3款及同條第2 項規定，請求與被告離婚乙
    節，業經原告起訴狀敘明，並經原告於本院98年11月17日言
    詞辯論期日到庭陳述兩造婚後，係同住在台北縣三重市○○
    街35巷66號處，係至98年10月2 日始將戶籍遷入新竹縣橫山
    鄉○○村○○路9號處，並自98年9月12日被告傷害原告後前
    往該處與原告胞姐同住。是以，原告主張上開離婚原因事實
    即不堪同居虐待發生地係在台北縣三重市，且兩造婚後之共
    同住所地，亦非在新竹縣、市，而係在台北縣三重市，依民
    事訴訟法第568條第1項之規定，本院就本件離婚訴訟並無管
    轄權，應由台灣板橋地方法院審理，原告向無管轄權之本院
    起訴，顯有違誤。
三、爰依職權，將本件移送於該管轄法院即台灣板橋地方法院審
    理。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　19　　日
                          書記官　蔡玉嬌




