【裁判字號】101,婚,172
【裁判日期】1011009
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第172號
原　　　告　胡福貴
訴訟代理人　潘秀華律師
被　　　告　侯秀梅
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定，家事事件法第51條定有明文。又提起民事訴訟，應依
    民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國101 年8 月27
    日裁定命其於收受裁定之日起10日內補正，此項裁定已於同
    年月27日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，亦有本院民事科查詢簡答表、答詢
    表在卷可稽，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國  101     年    10    月    9     日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國  101     年    10    月    9     日
                                書記官  王明



