【裁判字號】102,婚,179
【裁判日期】1020813
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　102 年度婚字第179 號
原　　　告　范桂珍
訴訟代理人　張秀菊律師
被　　　告　劉康正
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件定於民國102 年11月4 日上午9 時0 分於本院家事第一法庭
（新竹縣竹北市縣○○路000號）進行言詞辯論。
兩造應於前項辯論期日前，就附件事項提出記載完全之書狀於本
院，以繕本或影本直接通知他造，並於書狀首頁表明已將繕本或
影本直接通知他造之意旨。
    理  由
一按，審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人
  依第265 條至第267 條之規定，提出記載完全之準備書狀或答
  辯狀，並得命其就特定事項詳為表明或聲明所用之證據，此觀
  之民事訴訟法第268 條規定即明。
二查，本件定於民國102 年11月4 日上午9 時0 分行言詞辯論，
  為期訴訟程序能集中調查及審理，依家事事件法第51條準用民
  事訴訟法第268 條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    102     年    8    月    13   日
                  家事事庭      法  官  周美玲
正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    102     年    8    月    13   日
                                書記官  施茜雯
附件：（即關於本件財產請求部分，兩造負舉證責任應提出之證
      據）
一、請據實陳報已知之本人及配偶於97年至102 年每年「實際」
    收入之具體數額暨證明文件（本項應提出具體文件釋明，本
    人若有勞保，請提出勞保明細，本人若為打零工或現金領取
    方式者，應提出薪水袋及雇主出具之員工在職證明書、雇主
    連絡電話等）暨97年度以後之「本人及配偶」個人綜合所得
    稅申報書、財產歸戶清冊（後者請自行向最近國稅局辦理後
    提出）。
二、補正本人負有扶養義務之各親屬，其親屬關係系統表，並提
    出該各親屬最新之戶籍謄本（記事欄勿省略）。
三、本人債務及信用情形：請釋明並舉出證據（應含財團法人金
    融聯合徵信中心出具之資料，請自行向該單位辦理後提出）
    。
四、本人及配偶已知之學歷、經歷情形（本人如有證書，請提供
    影本）。
五、請提出已知之本人及配偶繳納保費之完整人壽保險契約（需
    有記載保險期間及保險金額）。有其他財產如人壽保險單、
    投資型保險單、儲蓄型保險單、股票、基金或其他財產及收
    入，亦應併為陳明其種類之現值金額及提出證明文件影本。
六、本人及配偶有無財產變動狀況：包含就不動產、動產所為之
    所有有償（買賣、互易、設定抵押權等）、無償（贈與、第
    三人清償等）行為所生之財產變動，並應標明相關不動產之
    坐落地號、建號及其取得或出售之對價等資料（例如登記謄
    本、買賣契約影本）。「若本人現有不動產，應提出該不動
    產最新登記謄本，應包含所有權部及他項權利部。如他項權
    利部有抵押權設定，請自行前往相關金融機構列印迄今為止
    之客戶交易明細」。
七、上一至六各文件，請依序統一以A4規格文件提出，並裝訂於
    左側。（付與他造之繕本，亦同）



