【裁判字號】92,婚,539
【裁判日期】930301
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五三九號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀應記載當事人姓名及住所或居所，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據記載，經本院於民國九十二年十二月十一日裁定命原告於七
    日內補正。該項裁定已於民國九十二年十二月十八日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　一　　　日




