【裁判字號】97,婚,434
【裁判日期】971107
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第434號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　65號
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權裁定移送其管轄法院，此觀民事訴訟法第28條第1 項
    規定自明。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，此為民事訴訟法第568 條第1 項所明定。
二、本件原告係以兩造為夫妻，而被告有惡意遺棄之事實向本院
    提起離婚之訴。惟查，被告於民國97年4 月11日離家前，兩
    造係共同居住在台北縣樹林市○○街45號3 樓，此有戶籍謄
    本、大陸地區人民入出臺灣地區申請書在卷可稽，而可認定
    。準此，揆諸上開法律規定，本件應專屬由台灣板橋地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權以裁定移送該管法院審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　7 　　日
            家事法庭審判長法　官　張淑芬
                          法  官  鄭新後
                          法  官  游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　7 　　日
                          書記官　劉文松




