【裁判字號】96,婚,710
【裁判日期】1030325
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第710號
原　　　告　張徒仁
訴訟代理人　張世炎律師
被　　　告　張明崇
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年10月31日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本事實及理由欄中關於「5 月29日」之記載，應
更正為「4月1日」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項前段
    定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣壹仟元。
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
                                      書記官  藍建文



