【裁判字號】101,婚,646
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第646號
原　　　告　黃偉銘
訴訟代理人　陳鴻基律師
被　　　告　蔡虹紫
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院。家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，離婚之
    訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄。民事訴訟法第568 條第1 項定有明文。該條項
    所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所
    地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住
    所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於民國75年修
    正時，特揭櫫「依民法第二十條第二項『一人不得同時有兩
    住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之
    住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第一項『專屬夫或贅夫
    之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所
    地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第
    1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議
    不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同
    戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第45
    2 號解釋之意旨自明（最高法院95年度台抗字第595 號裁判
    要旨、99年度台抗字第847 號裁定、臺灣高等法院暨所屬法
    院97年法律座談會研討結果參照）。而101 年6 月1 日施行
    之家事事件法第52條第1 項規定：「確認婚姻無效、撤銷婚
    姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院
    管轄：一夫妻之住所地法院。二夫妻經常共同居所地法院。
    三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院。」核與前揭民事
    訴訟法之規定大致無異，自可適用前揭說明以為解釋。
二、本件原告起訴主張：兩造於86年12月15日結婚，婚後育有一
    子（已死亡）、一女，然被告於95年8 月12日即離家出走，
    至今下落不明，惟於離家期間與訴外人陳泓銓生下一子，並
    將該子登記為伊之婚生子女，伊始知被告與他人合意性交，
    且處於惡意遺棄之狀態，兩造婚姻已有難以維持之重大事由
    ，爰依民法第1052條之規定，請求判決兩造離婚，並附帶請
    求將兩造所生未成年子女黃靖容之權利義務之行使負擔酌定
    由伊單獨行使等語。
三、經查，被告係印尼國人，與原告於86年12月15日結婚，嗣於
    89年3 月3 日取得我國國籍，於90年6 月26日初設戶籍登記
    ，於同年12月17日設籍於改制前之臺北縣三重市○○○路41
    號之二，而原告於同日亦設籍於同址；原告復於98年2 月9
    日將戶籍址遷往同縣市同路39巷50號，被告嗣於100 年9 月
    7 日經遷往同址，惟依原告起訴所主張，被告早於95年8 月
    間即離家出走，則被告再於101 年9 月18日遷往現址即桃園
    縣楊梅市○○街253 號4 樓之1 ，究係被告單方將戶籍遷往
    他處或變更其自己住所之行為，該桃園縣址顯非兩造共同住
    所，上情有原告提出之兩造戶籍謄本、卷附之兩造遷徒紀錄
    資料查詢結果可稽，是應認兩造夫妻共同住所地應在新北市
    三重區境內，地屬臺灣板橋地方法院管轄；另依原告所提出
    之臺灣桃園地方法院檢察署檢察官101 年度偵字第12118 號
    、12119 號聲請簡易判決處刑書所示，被告與他人通姦之行
    為地在新北市新莊區，則本件原告主張之離婚事由即本件訴
    之原因事實，應認均發生於臺灣板橋地方法院土地管轄範圍
    內。揆諸首揭法律規定，原告對被告所提本件離婚訴訟，自
    應由臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                  家事法庭  法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                            書記官  楊書棼



