【裁判字號】100,婚,282
【裁判日期】1001123
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第282號
原　　　告　邱毓旋原名趙湘文.
訴訟代理人　謝淑芬律師
被　　　告　楊智錦
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年9 月19日所為
之判決，其原、正本均應更正如下：
    主  文
原判決原、正本主文欄第二項第二行中關於「楊妤妘（男女；…
）」記載，應均更正為「楊妤妘（女；…）」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開判決原、正本既有如主文所示之顯然錯誤，均應
    依聲請予以更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    23    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   100    年    11    月    23    日
                                書記官  許家齡



