【裁判字號】95,婚,1195
【裁判日期】970624
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1195號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以
    裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正。民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告陳報之被告住所，位於印尼泗水，有起訴狀一份在
    卷可憑，經本院向內政部入出國及移民署查詢結果，確認被
    告目前在境外無誤，而因本院囑託外交部依上開印尼地址對
    被告送達，卻遭退回，經原告聲請對被告為公示送達，本院
    業已准許在案。嗣經本院定民國96年12月28日為言詞辯論期
    日，已通知原告，並命原告應將本院公示送達之公告登載新
    聞紙，以此方式對被告進行國外公示送達，上開通知已於96
    年08月15日合法送達原告，惟原告於同年12月28日之言詞辯
    論期日並未到庭，亦未提出對被告已為國外公示送達之新聞
    紙或相關證明，再經本院另定於97年02月01日開庭，原告亦
    未到庭。按原告若未將本院公示送達之公告登報，即無法達
    到合法送達被告之效力，進而將導致本件訴訟程序不能合法
    進行，亦即，本件訴訟應以「由原告將本院公示送達之公告
    登載『海外航空版或國外版』新聞紙」為程序合法之前提要
    件。茲原告未將本院公示送達之公告登載於新聞紙，致無法
    送達文書於被告，無從進行訴訟程式；是本院於97年02月12
    日乃以裁定命原告「應於本裁定送達後10日內，將本院公示
    送達公告登載於海外航空版或國外版新聞紙一天，並於登報
    後將該新聞紙提出於本院」，同時另定97年06月13日下午03
    時為言詞辯論期日，上開裁定及言詞辯論期日通知書業於97
    年02月29日、同年03月01日分別送達原告本人及其送達代收
    人，惟原告仍未依限補正前述公示送達之登報資料，亦未於
    97年06月13日言詞辯論期日到庭。綜上，原告經命補正仍遲
    未補正，致本件訴訟程序不能合法進行，依首開說明，原告
    之訴顯有不備其他要件之情形，其訴顯難認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　24　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　24　　日
                                      書記官　張儷瓊




