【裁判字號】103,婚,184
【裁判日期】1030829
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第184號
原　　　告　詹達深　
被　　　告　鍾佩芹　
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按，法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院，家事事件法第6 條第1 項定有明文。次按，確認婚姻
    無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，
    專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常
    共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法
    院，家事事件法第52條第1 項亦有規定。
二、查，兩造為夫妻，民國100 年4 月6 日結婚，現婚姻關係存
    續中，有戶籍謄本在卷可稽，茲原告起訴稱被告離家出走、
    沒有消息，求為判決離婚及爭取2 名未成年子女監護權，然
    兩造共同住所地，依據原告檢附之102 年10月7 日桃園縣政
    府警察局楊梅分局草湳派出所受（處）理失蹤人口登記表記
    載，係於「桃園縣楊梅市○○街00號」（本院卷第5 頁，「
    自宅」門牌號碼），復經本院電話聯絡原告結果，原告表示
    ：報案時兩造夫妻共同住所在楊梅，現在和孩子住在楊梅等
    語（本院卷第11頁），從而兩造住所或經常共同居所地暨訴
    之原因事實發生地，均在桃園縣內，揆諸前揭說明，本件應
    專屬於臺灣桃園地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院，裁定如主文
    所示。
中    華    民    國  103     年    8     月    29    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國  103     年    8     月    29    日
                              書記官  邱文彬



