【裁判字號】97,婚,469
【裁判日期】971029
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第469號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　六樓之.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現於台灣雲林二監執行中）
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴請求判決准與被告甲○○離婚等事件，於起訴
    狀上載原告住「新竹市○區○○里○○路○段404 號六樓之
    一」，而被告則住「桃園縣中壢市○○○街27號三樓」。嗣
    經查詢結果，被告目前因案在台灣雲林二監執行中，且具狀
    表示希望到庭親自為言詞辯論，有台灣高等法院在監在押全
    國紀錄表、被告前案紀錄表、本院家事法庭函等附卷可按，
    則提解被告到庭為言詞辯論乃本件訴訟必備之程序，否則將
    無法終結本訴訟，然提解被告所生之旅費為訴訟費用之一種
    ，雖該費用將來係由敗訴的一方負擔，惟在訴訟進行中仍須
    由原告先為預納始可。事經本院通知原告應預繳提解費用新
    台幣14,400元未果，乃於民國97年9 月8 日以書面裁定命原
    告應於收受該裁定之日起10日內為補正，如逾期不為補正將
    依法駁回其訴，此裁定業於民國97年9 月16日按原告書狀所
    載之上揭地址合法送達於原告（民國97年9 月16日寄存於轄
    區警南寮派出所，依法於民國97年9 月27日零時起發生送達
    之效力），然原告迄今仍未為補正，有本院家事紀錄科查詢
    簡答表一紙在卷足憑。是依首揭規定，本件原告之起訴於其
    他要件即有不備，應依法予以駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　29　　日
                        家事法庭法　官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　29　　日
                                書記官　吳宏明




