【裁判字號】101,婚,758
【裁判日期】1020311
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第758號
原　　　告　郭美芬
被　　　告　詹恩源
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院。」家事事件法第6條第1項前段定有明文。
二、次按「…離婚…事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所
    地法院。二、夫妻經常居所地法院。三、訴之原因事實發生
    之夫或妻居所地法院。」亦為家事事件法第52條所明定。查
    本件兩造住所地、共同居所地、事實發生地均在新竹等情，
    業經原告陳述在卷，依上開說明，應專屬臺灣新竹地方法院
    管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    11    日
                    家事法庭  法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    3     月    11    日
                              書記官  藍建文



