【裁判字號】98,婚,2
【裁判日期】980224
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　 98年度婚字第2號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　曾淑英律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　12號
　　　　　　　　　　公司址：桃園縣中壢市○○路○段398巷2
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認
  婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或
  夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
  妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第28
  條第1項、第568條第1項分別定有明文。
二本件原告主張兩造為夫妻關係，因兩造間有民法第1052條第1
  項第3款及同條第2項之事由而訴請離婚，查兩造結婚後共同購
  置桃園縣楊梅鎮○○路323巷12號之房屋，並約定住所為該處
  ，且原告主張本件離婚之原因事實亦係發生於上開住所地等情
  ，已據原告陳明在卷，復為被告所不爭執，並有被告之戶籍謄
  本附卷可稽。是以，兩造結婚後約定之住所及原告主張離婚之
  原因事實發生地，既均在前揭桃園縣住所，依前揭規定，應專
  屬兩造住所地之臺灣桃園地方法院管轄。雖原告主張已遷移住
  所至新竹市○○路46巷31弄23號，惟原告遷移之新竹市住所地
  既非兩造結婚後約定之住所地，且原告主張離婚之原因事實，
  亦非發生在新竹市，揆諸前揭說明，本院對本件自無管轄權，
  從而，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
  件移送於臺灣桃園地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　謝永昌
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　24　　日
                          書記官　張淑芬




