【裁判字號】96,婚,281
【裁判日期】960515
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第281號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○SUHAR.
　　　　　　　　　　　在臺居留.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權裁定移送其管轄法院，此觀民事訴訟法第28條第1 項
    規定自明。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，此為民事訴訟法第568 條第1 項所明定。
二、本件原告係以兩造為夫妻，而被告有惡意遺棄之事實向本院
    提起離婚之訴。惟查，據原告所陳，兩造結婚時係共同居住
    於臺北縣樹林市○○街10巷22號，嗣於93年間伊因案入監服
    刑，被告逕自離家，下落不明，伊迄於今（96）年1 月17日
    出監後，因原住處未繳租金而始自行暫遷至桃園縣桃園市○
    ○路○段40號2 樓母親租屋處居住，被告並未一同至桃園地
    址等語，此有原告提出之戶籍謄本可憑，並有本院依職權查
    詢之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，而證人即原告
    弟弟王志雄雖證述仍於1 年多前有見過被告等語，惟既與原
    告所述及戶籍地遷移情形不符，且證人復證述與原告殊少往
    來聯繫等語，其所證恐係記憶錯誤所致，尚難採信。從而，
    因認臺北縣樹林市○○街10巷22號為兩造之共同住所，且被
    告亦由該址離家，而為原告主張之原因事實發生地。揆諸前
    揭說明，本件應專屬臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送該管法院
    審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　15　　日
                家事法庭  法　官　陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　15　　日
                          書記官　陳今巾




