【裁判字號】98,婚,958
【裁判日期】990107
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第958號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正者，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。復按
    ，當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所。又起訴應以訴狀表明訴訟
    標的及其原因事實，民事訴訟法第244 條第1 項第2 款規定
    甚明。此均為法定必備之程式。
二、本件原告起訴，起訴狀並未記載被告之住所，且未據其於起
    訴狀表明訴訟標的（按：訴訟標的係原告請求法院予以審判
    之法律關係，本件原告聲明判決兩造離婚，關於裁判離婚係
    規定於民法第1052條第1 項第1 款至第10款、第2 項，前開
    法條各項、款均足以該當一離婚形成權，原告起訴請求法院
    判決離婚，自應就依前揭規定何條、項、款之規定請求法院
    裁判，於書狀載明，並表明該當於該訴訟標的之原因事實，
    俾利被告答辯及法院為審判），經本院於民國98年12月11日
    裁定命原告於收受裁定後5 日內補正上開事項，該項裁定已
    於99年1 月1 日送達原告（98年12月22日寄存於桃園縣政府
    警察局龜山分局龜山派出所，依民事訴訟法第138 條第2 項
    規定，自寄存之日起，經10日發生效力），有送達證書附卷
    可憑。原告逾期迄未依旨補正，其訴訟程式即有未合，應予
    駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    7     日
                      家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    1     月    7     日
                              書記官  劉昆鑫



