【裁判字號】99,婚,202
【裁判日期】990817
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第202號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣台北地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，此為民事訴法第28條第1 項
    定有明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條
    第1項著有明文。
二、本件原告乙○○對於被告甲○○提起本件離婚訴訟，然查兩
    造婚後最近期間之共同住所地係在台北縣新店市○○路承租
    處，業據原告於本院99年8 月16日言詞辯論期日到庭陳述明
    確，又原告主張被告自民國98年10月9 日離家後，即未再返
    家，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之原因事實發生地，亦
    係在台北縣新店市，則上開夫妻共同住所地及訴之原因事實
    發生地均不在本院管轄範圍之內，參酌上開規定，本件應由
    台灣台北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、爰依職權，將本件移送於該管轄法院即台灣台北地方法院審
    理。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    17    日
                  家事法庭法  官  王佳惠
上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    99    年    8     月    17    日
                          書記官  蔡玉嬌



