【裁判字號】93,婚,100
【裁判日期】930728
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一００號
　　上訴　　人　乙○○
　　被上訴　人　甲○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十三年四月五日本院家事法庭九十
三年度婚字第一００號判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六規定繳納第二審裁判
    費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十三年五月五日書面
    裁定，限令於送達後五日內補繳第二審裁判費，此項裁定亦已於九十三年六月二
    日送達上訴人，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　　　官　許翠玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十八　　日




