【裁判字號】94,婚,457
【裁判日期】941125
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第457號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　朱立鈴　律師
上列當事人與被告乙○○間請求離婚等事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟除非財產權之離婚訴訟應徵第一審裁判費新
臺幣三千元，請求給付生活費用新台幣二十萬元部分則應徵第一
審裁判費用新台幣二千一百元，合計應徵裁判費用新台幣五千一
百元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　25　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
　　　　　　　　　　　　　書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　25　　日




