【裁判字號】98,婚,870
【裁判日期】981208
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第870號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之14第1 項規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國98年11月09
    日發函命原告於收受送達翌日起10日內補正裁判費新台幣三
    千元，該函已於98年11月17日送達原告，有送達證書一份附
    卷為憑。惟原告逾期迄未補正，有本院家事記錄科查詢簡答
    表一份可佐，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法　官　王兆飛
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　8 　　日
                            書記官　陳月桂




