【裁判字號】91,婚,305
【裁判日期】920430
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　九十一年度婚字第三○五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　現應.
右當事人間請求請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國九十一年十月二十一日裁定，命其於五日內補正，該裁定於民
    國九十一年十一月五日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　黃建都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　張茹茵
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日




