【裁判字號】96,婚,205
【裁判日期】961019
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第205號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　李家瑢
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9 月21日言詞辯論
終結，裁定如下：
    主      文
本院前所指定之宣示期日應延展至民國96年12月14日。
    理      由
一、按期日，如有重大事由，得變更或延展之，民事訴訟法第15
    9 條第1 項定有明文。
二、查兩造間之離婚訴訟，業經本院言詞辯論終結並指定於民國
    96年10月19日宣示判決，惟被告為大陸地區人民，於言詞辯
    論期日通知之送達以及送達情形，其結果顯難於短時間內可
    得而知，此乃兩岸間之特殊問題，自屬重大事由，為免浪費
    司法資源，原指定之宣示期日應延展至民國96年12月14日。
三、依民事訴訟法第159 條第2 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　19　　日
                            家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　19　　日
                                    書記官　張儷瓊




