【裁判字號】90,婚,240
【裁判日期】900720
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　九十年婚字第二四○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○市○○路二七二依民事訴訟第一條第一項之規定
    ，自應由臺灣士林地方法院轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依兩造聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 二十　　 日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　鄭敏郎
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 二十　　 日




