【裁判字號】98,婚,658
【裁判日期】990203
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第658號
原　　　告
即反訴被告　甲○○
被　　　告
即反訴原告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
反訴原告訴之聲明第三項駁回。
    理    由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    為民事訴訟法第249 條第1 項第6 款所明定。次按婚姻無效
    、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴
    ，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴
    之變更、追加或提起反訴。非婚姻事件之訴，以夫妻財產之
    分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍養費或扶養
    之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求為限，得
    與第1 項之訴合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結
    前，為訴之追加或提起反訴；其另行起訴者，法院得以裁定
    移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判，民事訴
    訟法第572 條第1項、第3項定有明文。
二、本件反訴原告起訴，其訴之聲明第三項係請求「反訴被告應
    於判決確定後將原設在大園的戶籍遷出，如逾期延滯，准反
    訴原告逕行將之遷至大園鄉戶政事務所」，此固屬請求反訴
    被告為一定之行為，牽涉反訴被告居住自由之人格、身分，
    應屬非因財產權而涉訟，惟此遷出戶籍部分之訴訟並非婚姻
    事件之訴，亦非夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家
    庭生活費用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所
    生損害賠償之請求，反訴原告於本件離婚訴訟中以反訴方式
    合併提起上開遷出戶籍之訴，顯與民事訴訟法第572 條第 1
    項、第3 項之規定不符，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    3     日
                  家事法庭  審判長法  官  張淑芬
                                  法  官  王兆飛
                                  法  官  游智棋
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    2     月    3     日
                                  書記官  劉文松



