【裁判字號】97,婚,1038
【裁判日期】980113
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第1038號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○原名晏金.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第160 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於民國97年12月18日裁定命
    其於5 日內補正或依法聲請公示送達，該裁定於97年12月25
    日寄存在桃園縣政府警察局八德分局四維派出所，於98年1
    月5 日發生送達之效力，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄
    未補正或聲請公示送達，起訴顯不合程式，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳
納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　13　　日
                          書記官　陳月桂




