【裁判字號】93,婚,2
【裁判日期】930513
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十三年度婚字第二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所
    ，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國九十三年四月一日裁定，命原告於七日內補正或依法聲請公示
    送達，該裁定於民國九十三年四月十二日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十三　 　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十四 　　日
~B法院書記官　陳玉芬




