【裁判字號】98,婚,591
【裁判日期】980824
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第591號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(MRS-P.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人、其他團體
    或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。又提起民事訴訟應依民事訴訟法繳
    納裁判費，亦為必須具備之程式。書狀不合程式或有其他欠
    缺者，審判長應定期間命其補正。且起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先
    命補正。同法第121 條第1 項、第249 條第1 項第6 款亦有
    明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○（泰國人）
    之泰國文姓名、外國住所或居所，致無法送達文書，其起訴
    顯然不合程式。又原告起訴未據繳納裁判費，查本件乃非因
    財產權而起訴，依民事訴訟法第77條之14第1 項規定，應徵
    收裁判費新台幣（下同）3,000 元，本院乃於98年7 月23日
    裁定命原告於送達後15日內補正被告之泰國文姓名及其外國
    之住所或居所，並繳納裁判費3,000 元，原告已於同年月31
    日合法收受前開通知，有本院送達證書1 件在卷可稽，然原
    告逾期迄未補正，其訴難謂合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　24　　日
                          書記官　楊慧伶




