【裁判字號】101,婚,94
【裁判日期】1010504
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第94號
原　　　告　羅仕
被　　　告　阮美鸞
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；婚姻無效或撤銷婚姻，與確
    認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住
    所或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生
    於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴
    訟法第28條第1 項、第568 條第1 項分別定有明文。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，惟兩造結婚後，原告遭被告
    欺騙及家暴，令原告痛苦不堪，被告且於民國100 年12月13
    日離家出走，音訊全無而訴請離婚等語，然兩造結婚時起迄
    被告於100 年12月13日離家時止，均居住在桃園縣龍潭鄉○
    ○路○○段176 巷13號住處等情，業經原告於本院101 年5
    月3 日言詞辯論期日到庭陳述明確，堪認兩造婚後住所及原
    告主張離婚原因事實發生地，均在桃園縣上址，不在本院管
    轄範圍內，依首揭規定，本件應專屬兩造住所地之臺灣桃園
    地方法院管轄。又原告因在新竹縣關西鎮有農地，其且為新
    竹縣關西鎮農會之會員，始將戶籍設在新竹縣關西鎮北山里
    店子岡8 鄰20之5 號地址等情，為原告供明在卷，則原告設
    籍在新竹縣境，目的在保留農會會員資格，而該戶籍地址既
    非兩造婚後住所，原告主張離婚之原因事實，亦非發生在新
    竹縣境，難以據之認定本院對本件有管轄權存在。從而，原
    告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本件移送
    於臺灣桃園地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    101     年    5  月    4     日
                  家事法庭法  官  林昌義
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   101    年    5     月    4     日
                          書記官   陳思璟



