【裁判字號】93,婚,892
【裁判日期】940420
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第892號
原　　　告
即反訴被告　甲○○
　　　　　　　　　　　10樓
訴訟代理人　蔡惠子律師
　　　　　　莊立群律師
被　　　告
即反訴原告　乙○○
訴訟代理人　黃政雄律師
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
兩造應於本裁定送達後二十日內，就下列「理由欄一」所示事項
，提出準備書狀或答辯狀正本，並以繕本或影本直接通知他造。
    理  由
一、查本件言詞辯論之準備尚未充足，爰命兩造就下列事項，提
    出準備書狀或答辯正本：
（一）兩造於原告即反訴被告（下稱原告）起訴離婚時（即民國
      93年9月29日）現存之婚後財產為何？其價值為何？當時
      婚姻關係存續中所負債務為何？其證據為何？兩造就有利
      於己之事實，應負主張及舉證責任。
（二）被告即反訴原告（下稱被告）主張坐落桃園縣觀音鄉○○
      路○段579號之房地，應依民法第1030條之3第1項追加計算
      ，則原告係「為減少他方對於剩餘財產之分配」而為處分
      之相關事證為何？
二、依民事訴訟法第268條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　20　　日
                家事法庭  法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　20　　日
                          書記官　陳今巾




