【裁判字號】101,婚,376
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第376號
原　　　告　吳巧文
被　　　告　曹健賢
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院。」家事事件法第六條第一項前段定有明文（其立法理
    由如下：法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，原
    則上應依當事人之聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。
    惟於當事人雖有管轄之合意，但因就程序標的無處分權，或
    該事件屬專屬管轄，而無法準用民事訴訟法有關合意管轄規
    定之情形，為尊重當事人之意思，便利其使用法院，及平衡
    追求實體利益與程序利益，亦應許當事人得以合意定其管轄
    法院，爰於該項前段明定法院於此情形應受當事人管轄合意
    之拘束，不得將該事件移送於其他法院。又為尊重當事人之
    程序主體地位，法院依本項規定將事件移送於他法院時，宜
    令當事人有陳述意見之機會）。
二、次依家事事件法第52條第1 項規定「確認婚姻無效、撤銷婚
    姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院
    管轄：一、夫妻之住所地法院二、夫妻經常共同居所地法院
    。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院」。經查本件
    被告曹健賢及所育未成年子女吳芷庭、吳茗瑋之住所均設於
    「台南市○區○○路263 巷73弄13號」，另子女吳博洋之戶
    籍設於「台南市○區○○路二段827 巷25弄58號」，而原告
    之住所原亦設於「台南市○區○○路263 巷73弄13號」，甫
    於民國101 年4 月9 日始更名（原名：吳曉君）並遷籍「桃
    園縣龍潭鄉○○村○○鄰○○路79號」，有原告提出之戶籍謄
    本以及本院依職權查詢之全戶戶籍資料查詢結果附卷可參。
    據原告稱兩造原住台南市○區○○路上址，今年三月間受被
    告家暴及驅趕始搬回桃園娘家，足認兩造之共同住居所係在
    「台南市○區○○路263 巷73弄13號」，且依原告所述兩造
    之共同事業洋森咖啡店之營業場址亦設於台南市（營業址所
    ：台南市○區○○路384 號）。此外，原告所述離婚之原因
    事實（含民法第1052條第1 項第3 款及第2 項）亦均發生於
    上列共同住居所台南市，而無一發生於桃園縣境者，原告雖
    於民國101 年4 月9 日遷籍桃園娘家並於不數日後在本院提
    起離婚等訴訟，然依上開說明，本件應專屬臺灣臺南地方法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依被
    告聲請將之裁定移轉於有管轄權之臺灣臺南地方法院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                                書記官  許家齡



