【裁判字號】90,婚,132
【裁判日期】900619
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十年度婚字第一三二號
　　原　　　告　乙○○　原住台北市○○區○○里○鄰○○路○段三六巷十四弄十
　　　　　　　　　　　　二號
　　　　　　　　　　　　現住居.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款之規定，應記載當事人
    姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業
    所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，原告雖另指定甲○○為送達代收人，惟甲○○係本件離婚事件之對造當事
    人，且其於本院九十年五月十日審理時，亦表示不知原告現住何處，而本件復無
    從命原告補正，是原告之訴顯不合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十九　　 日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法　官　陳世宗
~B　　　法　官　林信旭
~B      法　官　許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　 　十九　   日
~B　法院書記官　蘇  萱




