【裁判字號】97,婚,7
【裁判日期】970221
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　 97年度婚字第7號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所或依法聲請公示送達，如逾期未補正或未為聲請，即
依法駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所，民事訴訟法第116條第1 項第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○「住台北縣石
    碇鄉○○村○ 鄰○○路○段濕水子巷2 之1 號」，然依該址
    所送達後均寄存於轄區派出所，嗣經本院函請台北縣政府警
    察局新店分局派員協助訪查結果，函覆略稱「‧‧‧該址目
    前已無人居住，且無建物居所（約94年間拆除），無法查明
    張員現居何處及電話。」等語，有該分局民國97年1 月16日
    北縣警店字第0970003104號函在卷足按，是被告甲○○之真
    正住所或居所即有不明，致本院無從對之為文書之送達，原
    告所具之起訴狀與上揭規定不合，應定期間命其於本裁定送
    達後7 日內為補正，如確不知其現住居所，亦應於該期間內
    依法聲請對之為公示送達。苟逾期未為補正或未依法聲請對
    之為公示送達，本院將依法駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　21　　日
                        家事法庭法　官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　21　　日
                          書記官　吳宏明




