【裁判字號】97,婚,296
【裁判日期】970903
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第296號
原　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　65號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　ng .
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事
    訴訟法第28條第1 項及第568 條第1 項分別定有明文。而夫
    妻之住所，由雙方共同協議之。未為協議或協議不成時，得
    聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定
    為其住所，則為民法第1002條所明定。
二、本件原告以兩造於民國78年10月10日結婚，婚後感情原本融
    洽，惟被告自10幾年前回泰國後存心拋妻棄子行蹤不明為由
    ，依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離婚。惟
    查兩造婚後共同居住於台北市士林區近士林夜市附近，期間
    共同生活數個月，兩造從未住過桃園縣，嗣原告找不到被告
    約1 年後，原告及其女兒鄧德娜自行搬遷到他處居住乙節，
    業據證人鄧德娜陳證在卷，且經原告自承屬實，有本院97年
    9 月2 日訊問筆錄1 件在卷可稽，顯見兩造婚後協議之共同
    住所及本件原告主張被告惡意遺棄及具有難以維持婚姻重大
    事由之離婚原因事實，均發生在台北市士林區，參照前開規
    定，本件應專屬由臺灣士林地方法院管轄，是原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　3 　　日
                          書記官　楊慧伶




