【裁判字號】86,婚,221
【裁判日期】980611
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 86年度婚字第221號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求請求離婚事件，本院於民國八十六年十月二十
日所為之判決，其原、正本應更正如下：
    主  文
原判決當事人欄中關於「被告楊進鏞」之記載，應更正為「被告
甲○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予
    更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　九十八　年　　六 　月　　十一　日
                             臺灣新竹地方法院民事第二庭
                                   法  官  汪銘欽
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　九十八　年　　六 　月　　十一　日
                                   書記官　巫芳瑩




