【裁判字號】103,家親聲,548
【裁判日期】1040312
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　103年度家親聲字第548號
聲　請　人　陳雅莉　
相　對　人　林志勇　
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按因離婚給予贍養費事件及扶養事件，為戊類事件，屬家事
    非訟事件，家事事件法第3 條第5項第1、12 款、第74條定
    有明文。又非訟事件程序費用，除法律另有規定外，由聲請
    人負擔。關係人（即聲請人）未預納費用者，法院應限期命
    其預納；逾期仍不預納者，應駁回其聲請，非訟事件法第21
    條第1 項前段、第26條第1 項分別定有明文，而上開規定依
    家事事件法第97條之規定，於家事非訟事件準用之。
二、本件聲請人聲請命相對人依離婚協議履行給付贍養費及扶養
    費，未據繳納上述聲請費，經本院於103 年12月19日裁定命
    聲請人於5 日內補繳。該項裁定已於104 年1 月5 日合法送
    達於聲請人，有本院送達證書乙紙附卷可考，惟聲請人逾期
    迄未補正，本院又於104 年3 月5 日調查時當庭命聲請人於
    5 日內補繳聲請費，聲請人亦未於期限內繳納，亦有本院家
    事記錄科查詢簡答表乙紙在卷可稽，揆諸上開規定，本件聲
    請顯難認為合法，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    12    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   104    年    3     月    12    日
                              書記官  阮聖嘉



