【裁判字號】101,婚,138
【裁判日期】1010517
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第138號
原　　　告　簡參田
被　　　告　阮氏絨(NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告阮氏絨之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上未載被告住居所，於法不合，應
    定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    17    日
                        家事庭  法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成
中    華    民    國   101    年    5     月    17    日
                                書記官  姜國駒



