【裁判字號】102,婚,148
【裁判日期】1030320
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第148號
原　　　告　張莉涵
被　　　告　江秉謙
上列當事人間請求請求離婚事件，本院於民國103年3月11日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本中關於主文第三項漏未為「如遲誤一期履行者
，其後之期間視為亦已到期」之記載，應予以更正如上。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。前開規定亦為家事訴訟事件
    所準用，家是事件法第51條定明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    20    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國   103    年    3     月    20    日
                                書記官  王明



