【裁判字號】102,家調裁,23
【裁判日期】1021213
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　 102年度家調裁字第23號
聲　請　人　范桂珍　
代　理　人　張秀菊律師
相　對　人　劉康正　
代　理　人　林思銘律師
複代理　人　高仁宏律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
確認兩造間之婚姻關係不成立。
兩造所生兩名未成年子女劉苡伶（女、民國00年00月0 日生，身
分證統一編號：Z000000000號）、劉佳念（女、民國88年9 月16
日，身分證統一編號：Z000000000號）之權利義務行使及負擔均
由聲請人任之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按，當事人就不得處分、得處分之事項，其解決事件之意思
    已甚接近或對於原因事實之有無不爭執者，得合意聲請法院
    為裁定，家事事件法第33條、第36條定有明文，本件婚姻關
    係成立與否、未成年子女監護等事項，分屬當事人不得處分
    、得處分之事項，而兩造於民國102 年12月13日本院開庭時
    ，當事人當庭均同意依前揭規定合意聲請法院為裁定，合先
    說明。
二、聲請意旨概以：
(一)、確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之
    法律上利益，不得提起之，民事訴訟法第247 條定有明文。
    所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不
    明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險
    得以對於被告之確認判決除去之者而言，兩造無婚姻關係但
    已為戶籍上之民國83年5 月8 日結婚登記，依修正前民法第
    982 條第2 項規定，推定兩造有婚姻關係，此已影響聲請人
    身分上之法律關係，兩造間婚姻關係存否既不明確，而此不
    安之狀態得以確認判決除去之，聲請人起訴求為確認（本院
    102 年度婚字第179 號請求離婚等事件，下稱系爭家事事件
    【備位之訴為請求離婚等】）即受有確認判決之法律上利益
    。
(二)、婚姻無效之訴、婚姻關係不存在之訴與婚姻不成立之訴不同
    ，此觀民事訴訟法第568 條第1 項及民事訴訟法第247 條規
    定自明。所謂確認婚姻不成立之訴，係主張無結婚之事實，
    而有婚姻之形式；至於婚姻無效之訴，則係主張有結婚之事
    實，而其行為無效而言，最高法院86年度臺上字第483 號判
    決意旨參照，婚姻關係不存在，則係主張曾有婚姻關係，嗣
    經消滅，現在婚姻關係不存在者。本件係兩造婚姻未依修正
    前民法第982 條第1 項規定舉行公開儀式，僅依戶籍法為結
    婚之登記者，即屬無結婚之事實而有婚姻之形式，係婚姻關
    係不成立之問題。
(三)、關於親屬之事件，在民法親屬編修正前發生者，除本施行法
    有特別規定外，不適用修正後之規定；中華民國96年5 月4
    日修正之民法第982 條之規定，自公布後1 年施行，民法親
    屬編施行法第1 條後段、第4 條之1 第1 項分別定有明文。
    依戶籍謄本所示，本件戶政機關83年5 月8 日兩造結婚之登
    載，依上開規定，兩造間有關結婚之要件，即應適用96年5
    月4 日修正前民法第982 條規定。而結婚應有公開儀式及2
    人以上之證人；經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚
    ，修正前民法第982 條定有明文，倘有反證以證明未具備結
    婚之形式要件，非不可推翻其效力。所謂公開儀式，係指結
    婚之當事人應行定式之儀禮，使不特定人得以共聞共見認識
    其為結婚者而言，即使已為結婚登記，若欠缺公開儀式此一
    婚姻成立要件，其結婚仍屬欠缺法律行為之特定成立要件。
(四)、兩造間從未舉行結婚公開儀式暨有2 名以上結婚證人，是因
    為當年（83年）相對人祖父過世，所以兩造就默默地組織家
    庭、生育子女，依上(一)～(三)說明，兩造間婚姻關係不成立甚
    明，再者，兩造間婚姻關係既不成立，兩造間所生兩名未成
    年子女劉苡伶、劉佳念（下稱兩造長女、兩造次女）即為非
    婚生子女，依民法第1069條之1 規定，關於未成年子女權利
    義務行使或負擔，準用民法第1055條、第1055條之1 、第10
    55條之2 規定，因兩造長女、兩造次女與同性別之母親即聲
    請人關係較為親密，故請求兩造長女、兩造次女均由聲請人
    監護。
三、相對人方面對於聲請人上開主張無意見，且對於系爭家事事
    件其中兩造婚姻關係、各子女監護權歸屬，由法院以合意裁
    定方式解決爭議，暨系爭家事事件其中扶養費爭議，由本院
    另分「家親聲」字別之家事非訟事件終結，均沒有意見（本
    院卷第11頁正面）。
四、兩造上一合意聲請法院為裁定之請求，核無不合，並經本院
    調查下列卷證並進行辯論，兩造對於下列卷證均無意見：
(一)、系爭家事事件兩造書狀陳述及其證據，證明兩造登記為83年
    5 月8 日結婚，有共同生活組織家庭之事實，兩造長女、兩
    造次女陸續於83年、88年出生，均未滿20歲而為未成年人，
    且兩造長女、兩造次女由母親監護為適宜，兩造並無爭執。
(二)、調解記錄單，記載調解委員之意見（本院卷第10頁）。
(三)、證人即聲請人母親楊玉嬌之證述，證明兩造當年（83年）因
    為相對人祖父於同一年過世，故兩造默默地結合，始終未有
    結婚儀式藉此使眾人周知彼2 人締結婚姻。
五、據上論結，本件當事人合意請求法院為主文所示內容之裁定
    ，核無不合，爰依家事事件法第33條、第36條規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國  102     年    12    月    13    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內向本院提出
抗告狀。
中    華    民    國  102     年    12    月    13    日
                              書記官  郭春慧
附錄本件引用家事事件法法文：
家事事件法第33條：
（第1 項）當事人就不得處分之事項，其解決事件之意思已甚接
近或對於原因事實之有無不爭執者，得合意聲請法院為裁定。
（第2 項）法院為前項裁定前，應參酌調解委員之意見及家事調
查官之報告，依職權調查事實及必要之證據，並就調查結果使當
事人或知悉之利害關係人有陳述意見之機會。當事人聲請辯論者
，應予准許。
（第3 項）前二項程序，準用民事訴訟法第一編第二章第三節關
於訴訟參加之規定。

家事事件法第36條：
（第1 項）就得處分之事項調解不成立，而有下列各款情形之一
者，法院應參酌調解委員之意見，平衡當事人之權益，並審酌其
主要意思及其他一切情形，就本案為適當之裁定：
一  當事人合意聲請法院為裁定。
二  當事人合意聲請法院與不得處分之牽連、合併或附帶請求事
    項合併為裁定。
三  當事人解決事件之意思已甚接近，而僅就其他牽連、合併或
    附帶之請求事項有爭執，法院認有統合處理之必要，徵詢兩
    造當事人同意。
（第2 項）前項程序準用第三十三條第二項、第三項、第三十四
條及第三十五條之規定。



