【裁判字號】101,家簡,3
【裁判日期】1010104
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事裁定              101年度家簡字第3號
原      告  譚雪薇


                        樓
上列原告與被告鄭延昌間請求履行婚姻協議事件，原告聲請支付
命令，嗣經被告聲明異議，查本件屬財產權訴訟，原告僅繳納聲
請支付命令費用新台幣（以下同）500 元，本件應徵第一審裁判
費新臺幣壹仟元，扣除上開繳納聲請支付命令費用500 元，尚應
補繳裁判費500 元。又原告提出之委任書狀未依臺灣地區與大陸
地區人民關係條例之規定驗證，茲依民事訴訟法第249 條第1項
但書之規定，限原告於收受本件裁定送達後30日內補繳及補正，
逾期未補繳及補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國   101    年    1    月    4    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國  101     年    1    月    4    日
                          書記官  劉昆鑫



