【裁判字號】101,家訴,311
【裁判日期】1010702
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事裁定            101年度家訴字第311號
原      告  黃美月
被      告  簡翰中
訴訟代理人  宋嬅玲律師

一、原告因請求履行離婚協議，曾聲請對被告簡翰中發支付命令
    ，惟被告簡翰中已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴。茲因本件訟訴應繳裁判費新台幣
    一萬一千二百九十六元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣五
    百元外，尚應補繳新台幣一萬零七百九十六元。爰限原告於
    收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
二、特此裁定。
中    華    民    國   101    年    7     月    2     日
                  家事庭  法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   101    年    7     月    2     日
                          書記官  姜國駒



