【裁判字號】101,家訴,279
【裁判日期】1020312
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　101年度家訴字第279號
原　　　告　蘇秀英
上　一　人　謝淑芬律師
程序監理人
被　　　告　卓燦宏
上列當事人間確認離婚無效事件，本院裁定如下：
    主  文
選任謝淑芬律師就本院101 年度家訴字第279 號確認離婚無效事
件，為原告之程序監理人。
    理  由
一、按，處理家事事件有下列各款情形之一者，法院得依利害關
    係人聲請或依職權選任程序監理人：一、無程序能力人與其
    法定代理人有利益衝突之虞。二、無程序能力人之法定代理
    人不能行使代理權，或行使代理權有困難。三、為保護有程
    序能力人之利益認有必要。家事事件法第15條第1 項定有明
    文。
二、本件原告提起本訴於庭訊中屢因情緒問題而失控、哭泣，無
    法陳述，致無從得知原告所欲主張之內容為何，且其自陳從
    開庭通知寄達至開庭日止之期間，對其而言為一無法忍受之
    煎熬，故而要求本院勿對其寄發開庭通知，而僅於開庭日前
    2 日以電話通知原告所居住之永吉康復之家即可（見本院10
    2 年1 月16日言詞辯論筆錄）。而其確實屢因精神、情緒問
    題而入院或到院治療，並居住於永吉康復之家，此有原告所
    提出之住院記錄及診斷證明書可參。從而，依前開家事事件
    法第15條第1 項之規定，自得由利害關係人聲請或由法院依
    職權為當事人選任程序監理人。本院依職權並斟酌司法院程
    序監理人之推薦名冊人選，選任謝淑芬律師為原告之程序監
    理人，認謝淑芬律師以其法律職能上之專業，應能盡力維護
    原告於本件訴訟中之權益。爰依職權選任謝淑芬律師為原告
    就本院101 年家訴字第279 號確認離婚無效事件之程序監理
    人。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    12    日
                家事法庭  法  官  陳婉玉
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    3     月    12    日
                          書記官  藍建文



