【裁判字號】100,婚,38
【裁判日期】1000729
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第38號
原　　　告　HATI YATI.
訴訟代理人　葉天昱律師
被　　　告　江文蓉
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；婚姻無效或撤銷婚姻，與確
    認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住
    所或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生
    於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴
    訟法第28條第1 項、第568 條第1 項分別定有明文。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，惟兩造間有民法第1052條第
    1 項第3 款、第5 款及同條第2 項等事由而訴請離婚，然查
    ：兩造結婚初始係居住在桃園縣楊梅市某住處一節，業經
    原告於起訴狀內記載明確，堪認兩造婚後約定之共同住所地
    係在桃園縣境之事實。原告主張遭被告為不當對待及恐嚇
    等行為，認兩造間有民法第1052條第1 項第3 款及同條第2
    項等離婚事由，係發生在上開桃園縣楊梅市住處等情，亦經
    原告於起訴狀內記載明確，則原告主張該等離婚事由訴之原
    因事實發生地係在桃園縣境，亦可認定。被告前係以其配
    偶即原告逾期停留為由，將原告帶往內政部入出國及移民署
    專勤事務第一大隊新竹縣專勤隊辦理離境手續，此經本院依
    職權調取相關筆錄及案件資料核閱無訛，有上揭新竹縣專勤
    隊100 年6 月6 日移署專一竹縣琪字第1008011841號函暨所
    附刑案報告卷宗1 份附卷可參，足見原告主張被告將原告帶
    往專勤隊訊問時，曾聲稱「不認識原告」，而以此方法，將
    原告惡意遺棄在新竹地區等情，難認屬實，則原告主張被告
    惡意遺棄之原因事實發生地應非在本院轄區。綜上，本件兩
    造結婚後共同約定之住所及原告主張離婚之原因事實發生地
    ，均非在本院管轄範圍內，依首揭規定，本件應專屬臺灣桃
    園地方法院管轄。原告逕向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於臺灣桃園地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    100     年    7   月    29    日
                  家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    100     年    7   月    29    日
                          書記官  張永榮



