【裁判字號】97,婚,713
【裁判日期】971028
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第713號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住、居所或依法聲請公示送達，逾期不為補正即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必須具備
    之程式。
二、本件原告起訴，固據於起訴狀上載明被告之住所為「桃園縣
    楊梅鎮秀才里12鄰秀才窩45之1 號」，本院依該址為送達結
    果，仍無法送達於其本人。乃經查詢得知，被告目前因未到
    案受刑之執行而遭台灣桃園地方法院檢察署通緝中，有台灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷足憑，足認被告並未住居於上
    揭戶籍址所，是其真正住居所即有不明，然原告並未能於起
    訴書狀上記載被告之真正住所或居所，亦未依法聲請對之為
    公示送達，致本院無法對之送達訴訟文書，本件起訴於法不
    合，應定期間命原告於七日內為補正或聲請公示送達，如逾
    期不為補正或聲請對之為公示送達，本院將依法駁回原告之
    訴訟。
三、至原告另具狀稱無暇出庭為言詞辯論，請求依法逕為判決准
    原告與被告離婚乙情，於法無據，仍應本人或本人依法委任
    之訴訟代理人到庭踐行聲明、舉證、言詞辯論等程序始可，
    附為說明。
四、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
                        家事法庭法　官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
                                書記官　吳宏明




