【裁判字號】98,婚,864
【裁判日期】981112
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第864號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後拾日內，補正起訴狀上被告乙○○之印尼
住所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116 條第1 項第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀內理由記載被告返回印尼不回，惟
    起訴狀上未記載被告之住所，致本院無法對被告送達訴訟文
    書，無從進行訴訟，揆諸上揭法律規定，自有未合，應定期
    間命其補正。倘原告非因自己之過失，不知被告之真正住所
    或居所者，得依民事訴訟法第149 條規定，聲請公示送達，
    附此敘明。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　12　　日
                              家事法庭法　官　林曉芳
上列正本係照原本作成
不得抗告
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　12　　日
                                      書記官  張儷瓊




