【裁判字號】98,婚,74
【裁判日期】980414
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第74號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13條規定繳納裁判
  費，此為必備之程式；又原告之訴，有民事訴訟法第249條第1
  項所列各款情形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命
  其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條第1項
  所明文。
二本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國98年3月4日裁
  定限原告於收受裁定後5日內補繳裁判費，該項裁定已於98年3
  月9日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定如
  主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　14　　日
                  家事法庭 法 官   謝永昌
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　14　　日
                           書記官  張淑芬




