【裁判字號】93,婚,1020
【裁判日期】931202
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一○二○號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離　　婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人、其他團體或機
    關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀記載被告之住所或居所，致無法送達文書，於法不合
    ，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　 　月　　  二    　日
                                  臺灣桃園地方法院家事法庭
                                                法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　 　月　 　 二      日
                                                法院書記官　陳玉芬




