【裁判字號】102,婚,192
【裁判日期】1020718
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　102年度婚字第192號
原　　　告　李美菊
被　　　告　李國江（KHOJON JOOMKET）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該國之中華
    民國使領館或其他機構、團體為之；訴訟文書應用中國文字
    。但有供參考之必要時，應附記所用之方言或外國語文，民
    事訴訟法第145 條第1 項、法院組織法第99條定有明文。可
    知受送達人如為外國人者，送達時應具備有關訴訟文書之譯
    本，否則受囑託之機關無從在當地為送達；且該受送達人於
    訴訟上之權利亦將無以維護，自屬法定必備之程式。再按原
    告之訴，有下列各款情形之一，法院應以裁定駁回之。但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：(6)起訴不合程
    式或不備其他要件者，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定
    有明文。
二、查本件被告為泰國人且居住在泰國，經本院於民國102 年5
    月24日裁定命原告於收受裁定後20日內提出本件起訴狀、期
    日通知書、送達證書之正確泰文譯本，並諭知逾期未補正即
    駁回其訴。該項裁定已於102 年6 月16日送達原告，有送達
    證書1 紙附卷可憑。然原告逾期迄未依旨補正，揆諸上揭法
    律規定，本件起訴之訴訟程式即有未合，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    18    日
                    家事法庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    7     月    18    日
                              書記官  陳薇如



