【裁判字號】100,婚,552
【裁判日期】1010131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第552號
原　　　告　林文貴
被　　　告　阮氏紅即NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年11月24日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本中事實及理由欄關於「二、原告起訴主張略以：兩造
於民國99年2 月11日在越南國結婚」記載，應更正為「二、原告
起訴主張略以：兩造於民國98年2 月11日在越南國結婚」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                家事法庭  法  官  吳爭奇
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                          書記官  陳仲良



