【裁判字號】102,婚,284
【裁判日期】1020531
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第284號
原　　　告　陳盈良
被　　　告　文水根
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院。家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，家事事
    件法第52條第1 項規定：「確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚
    、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一
    夫妻之住所地法院。二夫妻經常共同居所地法院。三訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院。」該條項所稱之「專屬夫
    妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，
    此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬
    夫、妻之住所地」自明。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國94年11月7 日結婚，被告為
    大陸地區人民，惟被告於97年間返回大陸即不再入境臺灣，
    未履行同居義務，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，請求判決兩造離婚等語。
三、經查，被告係大陸地區人民，與原告於94年11月7 日結婚，
    嗣於95年3 月24日申請結婚登記，而於斯時原告之戶籍即住
    所係設在（改制後，下同）新北市○○區○○○路000 號，
    被告申請入台時，所登記之來台地址亦為上址等情，有新北
    市板橋區戶政事務所以102 年5 月13日新北板戶字第000000
    0000號函檢附之兩造結婚登記申請書、戶籍謄本、中華民國
    臺灣地區入出境許可證在卷可稽。嗣原告住所於98年3 月1
    日遷入桃園縣桃園市○○○街00號10樓，再於101 年1 月4
    日變更至桃園縣桃園市○○○街000 巷0 號，惟被告自97年
    6 月16日出境後，即未再入境臺灣等情，亦有原告戶籍謄本
    、被告入出國日期紀錄、桃園縣桃園市戶政事務所102 年5
    月24日桃市戶字第0000000000號函在卷可考。依上可知，被
    告在臺期間兩造共同住所應為新北市板橋區上址，原告係於
    被告出境後始遷至桃園縣桃園市，應認係原告單方將戶籍遷
    往他處或變更其自己住所之行為，該桃園縣址顯非兩造共同
    住所，亦非本件離婚之原因事實發生地。揆諸首揭法律規定
    ，原告對被告所提本件離婚訴訟，自應由臺灣新北地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                  家事法庭  法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    6     月    3     日
                            書記官  楊書棼



