【裁判字號】94,婚,122
【裁判日期】940923
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第122號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○ ○○○○.
　　　　　　　　　　　　 MO.
　　　　　　　　　　　　ANG.
聲請人聲明繼承被繼承人■列舉式■遺產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人■列舉式■為大陸地區人民，係
    被繼承人■列舉式■之大陸地區繼承人，依民法第1138條第
    __款之規定，對被繼承人
    ■列舉式■之遺產有繼承權，爰依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第66條
    規定聲明繼承■列舉式■之在臺遺產云云。
二、按繼承，因被繼承人死亡而開始，民法第1147條亦定有明文
    。又大陸
    地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起3年內
    以書面向被繼承人住
    所地之法院為繼承之表示；繼承在本條例施行前開始者，前
    項期間自本條例施行之日起算，臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第66條第1項前段、第3項分別有明文規定。
三、經查，本件被繼承人■列舉式■係於民國■日期轉換■死亡
    ，有其除戶戶籍謄本附卷可憑，依前揭民法第1147條規定，
    其繼承應於民國■日期轉換■
    開始，而聲請人■列舉式■遲至民國■日期轉換■始具狀向
    本院聲明繼承，有聲請狀首頁之本院收狀章戳記可證，已逾
    前揭臺灣地區與大陸地區人民關係條例第66條第1項前段所
    規定之3年期限，其聲請難認合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第8條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　23　　日
                          書記官　陳宏城




