【裁判字號】104,婚,84
【裁判日期】1040520
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第84號
原　　　告　彭雲耀
被　　　告　鄧麗
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項定有明文。次按，確認婚姻無
    效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，專
    屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常共
    同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院
    ，家事事件法第52條第1 項亦有規定。
二、本件原告於本院審理時自陳﹕兩造於民國92年結婚後至95年
    之前均是住桃園，沒有住過新竹，被告是在住桃園時離家，
    事後經頭份分局通知才知道被告賣淫被抓，後即被遣送等語
    ，有本院筆錄在卷可稽（見卷第24頁），核與被告於93年3
    月24日於警察詢問時陳述「於93年3月24日18時30分許在頭
    份鎮忠孝里忠孝巷與自強路口為警方盤查查獲」、「於92年
    12月12日從香港入境來台」、「我來台與我先生住在桃園縣
    桃園市○○里00鄰○○路000巷0號。」等語相符，且被告於
    93年3月26日出境，此有內政部移民署104年度4月23日移署
    資處桂字第0000000000號函暨遣返相關資料、入出國日期紀
    錄等影本在卷可考（見卷第13至22頁），是依原告所述，兩
    造婚後共同居住地在桃園，離婚之原因事實發生地亦在桃園
    ，均非新竹縣、市，揆諸前揭說明，本院就本件離婚訴訟並
    無管轄權，應由臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權
    之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本件移轉管轄至臺灣桃
    園地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    20    日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    5     月    20    日
                                  書記官  劉文倩



