【裁判字號】97,婚,501
【裁判日期】970618
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第501號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告甲○○之大陸
地區真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告甲○○之大陸地區真
    正住所或居所，致本院無法對被告送達訴訟文書，揆諸上揭
    法律規定，自有未合。爰定期間命原告補正如主文所示之事
    項。倘原告非因自己之過失，不知被告之真正住所或居所者
    ，得依民事訴訟法第149 條規定，聲請公示送達，附此敘明
    。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　張益銘
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　18　　日
                          書記官　許白梅




