【裁判字號】98,婚,361
【裁判日期】981026
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第361號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高等法院。
    理  由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴；依前項規定得為訴之
    變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，
    法院應以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併
    裁判。受移送之法院不得以違背專屬管轄為理由，移送於他
    法院。民事訴訟法第572條第1、2項定有明文。
二、查本件被告前曾對原告提起離婚之訴，經本院於民國98年 8
    月28日以98年度婚字第85號判決後，現繫屬於臺灣高等法院
    審理中（98年度家上字第 241號），現原告對被告另行提起
    離婚之訴，依上開法條規定，自應裁定移送於臺灣高等法院
    合併裁判，爰依職權將本訴移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第95條、第28條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　26　　日
                  家事法庭 　 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  馮玉玲
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　26　　日




