【裁判字號】94,婚,487
【裁判日期】940628
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第487號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　16號.
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116 條第1 項第1款規定甚明。
二、本件原告起訴，於起訴狀記載被告住所同原告住所，然查，
　　被告於民國93年1 月15日出境後迄無入境紀錄，有內政部警
    政署入出境管理局94年5 月27日境信英自第00000000000 號
    函暨所附入出國日期證明書附卷可稽。原告未於起訴狀上載
    明被告之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應
    定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　28　　日
                          書記官　吳宏明




