【裁判字號】102,婚,301
【裁判日期】1021217
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第301號
原　　　告　馬清華　
上列原告與被告劉怡君（身分證統一編號：Z000000000號）間請
求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於收受本裁定正本十五日內，補正被告之真正住所，逾期
駁回原告之訴。
    理  由
一按，當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
  當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
  或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定
  必須具備之程式。又按原告起訴不合程式，經審判長定期間命
  補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，復為同法第249 條第
  1 項第6 款所明定。以上民事訴訟法規定，依家事事件法第51
  條，為家事訴訟事件準用之。
二本件原告起訴對被告求為離婚，同時定兩造所生未成年子女權
  利義務行使負擔，惟原告起訴狀載「被告不知去向」，而未據
  載明被告之住居所地址，致本院無從定期通知並被告答辯，限
  該原告於收受本裁定後15日內補正被告之真正住所，毋得延誤
  ，逾期未補正即駁回原告之訴，爰裁定如主文所示。若被告確
  實行方不明，請檢附證物（例如失蹤人口報案單），並向本院
  聲請對被告公示送達。
中    華    民    國  102     年    12    月    17    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國  102     年    12    月    17    日
                              書記官  郭春慧



