【裁判字號】103,婚再,1
【裁判日期】1031016
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚再字第1號
再審原告　　謝玉蘭
再審被告　　鄭宗德
上列當事人間請求離婚等事件，再審原告對於民國103年3月6日
本院103 年度婚字第4號第一審民事確定判決提起再審之訴，本
院裁定如下：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、再審原告之再審理由略以：再審原告始終未收到再審被告所
    提離婚訴訟即本院103 年度婚字第4 號離婚事件之開庭通知
    ，不知再審被告提起離婚訴訟，事實上兩造婚後育有子女二
    人，再審原告於民國86年間因再審被告長期虐待且對婚姻不
    忠，又將再審原告趕離家中，再審原告僅得於娘家及兄姐家
    中輪流暫時維生，是原確定判決所稱再審原告惡意遺棄再審
    被告並非實情，應駁回再審原告之訴。又再審原告現病痛纏
    身，於103 年4 月26日因心肺衰竭等病症至榮民總應院桃園
    分院就診，目前仍住院，另向法院聲請對相對人及子女請求
    給付扶養費。再審被告接獲法院開庭通知，早已可得知再審
    原告之住所以陳報法院，然卻故意不為陳報，致使本件原確
    定判決未能送交再審原告，終告確定，原確定判決有民事訴
    訟法第496 條第1 項第6 款之再審事由。嗣因再審原告調閱
    戶籍謄本始知遭離婚判決確定，再審原告因不知判決內容遂
    聲請補發判決書，於103 年8 月7 日收受原確定判決書，並
    於法定30日內提起本件再審之訴。並聲明：本院103 年度婚
    字第4 號判決應予廢棄。再審被告之訴駁回。訴訟費用由再
    審被告負擔。
二、按再審之訴，應於30日之不變期間內提起；前項期間，自判
    決確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算；其再
    審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算，民事訴訟法
    第500 條第1 項、第2 項本文分別定有明文。又再審之訴不
    合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第502 條第1 項
    亦定有明文。
三、經查，本院103 年度婚字第4 號離婚事件審理期間，再審被
    告係以再審原告離家多年行蹤不明為由，聲請以公示送達之
    方式對再審原告為通知，故本件再審原告於該案審理期間未
    曾親自收受開庭通知，該離婚事件於103 年3 月6 日判決，
    103 年4 月3 日確定等情，業經本院調閱前開離婚事件卷確
    認無訛，堪信屬實。然依前開離婚事件卷內所附民甚閱卷聲
    請狀（見該案卷第41至42頁）之記載，前開離婚事件103 年
    3 月6 日判決後，再審原告曾於103 年5 月5 日向本院提出
    閱卷聲請，於103 年5 月19日完成閱卷程序。是本件縱如再
    審原告所陳，有再審理由知悉在後之情事，惟本件再審原告
    聲請閱卷，經本院於103 年5 月5 日收受書狀，復經本院同
    意再審原告於103 年5 月19日閱卷，則再審原告至遲已於10
    3 年5 月19日閱狀時知悉再審事由，再審原告遲至103 年8
    月8 日始具狀提出本件再審之訴，有再審訴狀上本院收文章
    所蓋之日期戳可憑，顯已逾民事訴訟法第500 條第1 項規定
    之30日不變期間。
四、末按再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第502 條第1 項定有明文。所謂再審之訴不合法，係指再審
    之訴不合程式，或已逾期間，或法律上不應准許者而言（最
    高法院27年抗字第622 號判例可資參照）。本件再審原告提
    起本件再審之訴，已逾30日不變期間，其訴為不合法，應予
    駁回。
五、依民事訴訟法第502 條第1 項、第505 條、第95條、第78條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    16    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    10    月    16    日
                              書記官  陳薇如



