【裁判字號】93,婚,808
【裁判日期】940121
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　 93年度婚字第808號
原　　　告　甲○○
上列聲請人請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於收受本裁定十五日內補正被告乙○之法定代理人，逾期
不補，即駁回其訴。
    理  由
一、按婚姻事件，夫或妻為禁治產人者，應由其監護人代為訴訟
    行為；如監護人即係其配偶時，應由親屬會議所指定之人，
    代為訴訟行為。監護人提起訴訟者，應得親屬會議之允許，
    此民事訴訟法第571條定有明文。
二、本件原告起訴主張其與被告乙○於民國86年5 月17日於印尼
    結婚，但被告自89年2 月8 日起即因缺氧性腦病變成禁治產
    人，為此，爰依民法第1052條第1 項第7 款之規定，提起本
    件訴訟，並提出戶籍謄本及本院93年度禁字第132 號民事裁
    定書各1 紙為證。
三、經查：被告乙○自88年2 月8 日起因缺氧性腦病變，成植物
    人狀態，已達無法處理自己事務之程度，經本院於93年11月
    5 日宣告禁治產人，並依民法第1111條之規定，由原告擔任
    其監護人，此有本院93年度禁字第132 號民事裁定一紙附卷
    可查，自堪信為真實。揆諸前揭條文之規定，本件原告所提
    為婚姻事件，而其又為被告禁治產後之監護人，理應由其親
    屬會議所指定之人代為訴訟，非直接由法院選任特別代理人
    。從而，本件應由原告召集親屬會議並為被告指定代理人代
    為訴訟，故爰酌定相當之期限命其補正之，逾期不補正即駁
    回其訴。
四、依民事訴訟法第249條第1項第4款之規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　21　　日
            臺灣桃園地方法院家事法庭
                              法　官　田玉芬
以上正本與原本無異。
不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　25　　日
                              書記官  邱志堅




