【裁判字號】104,婚,201
【裁判日期】1040416
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第201號
原　　　告　馮復強
被　　　告　馮雅娜　　（應收受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項分別定有明文。
二、據原告於本院訊問時自陳，兩造結婚後之共同住居所為新北
    市○○區○○路0 段00巷0 號3 樓，被告並未在桃園住過，
    因被告與原告結婚後來台大約7 、8 個月即返回印尼沒有再
    回來，且已經失蹤約10年左右，是認兩造已無維持婚姻之理
    由，爰依民法之規定訴請離婚。查，原告上開所主張離婚原
    因事實發生地係在新北市永和區，且兩造婚後之共同住所亦
    在新北市永和區，依民事訴訟法第568 條第1 項之規定，本
    院就本件離婚訴訟並無管轄權，應由臺灣新北地方法院管轄
    ，原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本件
    移轉管轄至臺灣新北地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    104   年    4     月    16    日
                     家事法庭 法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    104   年    4     月    17    日
                              書記官  陳尚鈺



