【裁判字號】94,婚,380
【裁判日期】971021
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第380號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求請求離婚事件，本院於民國95年4月14日所為之判
決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本主文欄中主文第三項關於「．．．，按月於每
月五日前給付『被告』新臺幣貳萬元，．．．，按月於每月五日
前給付『被告』新台幣壹萬元整，．．．」之記載，應更正為「
．．．，按月於每月五日前給付『原告』新臺幣貳萬元，．．．
  ，按月於每月五日前給付『原告』新台幣壹萬元整，．．．」
。
    理  由
一、判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲
    請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同。民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，因
    此，聲請人聲請本院以裁定更正，核無不合，應予准許。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　謝永昌
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　21　　日
                          書記官　張淑芬




