【裁判字號】96,婚,770
【裁判日期】970221
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第770號
上　訴　人　乙○○
被　上訴人　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國96年10月29日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    96年11月30日裁定，限令上訴人於裁定送達後5 日內補正，
    此項裁定已分別於96年12月13日、97年1 月7 日送達上訴人
    ，有送達證書2 紙附卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　21 　　日
                  家事法庭法　官　張震武
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　21 　　日
                          書記官　劉昆鑫




