【裁判字號】94,婚,994
【裁判日期】941110
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第994號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號2樓
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，此民事訴訟法第28條第1項
    定有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，此民事訴訟法第568條
    第1項定有明文。
二、經查：本件被告戶籍雖設於桃園縣中壢市○○路239巷30號
    12樓，然其到院自承兩造結婚時約定之住所地為台北縣新莊
    市，而其所主張離婚之原因事實均發生在台北縣新莊市，並
    無發生在原告目前居所地之桃園縣境內（見本院94年11月2
    日之言詞辯論筆錄），揆諸首揭條文之規定，本件離婚訴訟
    ，應專屬於兩造住所地之法院，即臺灣板橋地方法院管轄，
    原告向無管轄權之本院提起訴訟，於法不合，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　10　　日
                 臺灣桃園地方法院家事法庭
                                   法  官   田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　11　　日
                                   書記官   邱志堅




