【裁判字號】98,婚,240
【裁判日期】990331
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第240號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
被　上訴人
即　原　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國98年11月6 日本院第
一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法77條之16條規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國99年3月12日裁定，限令於裁定送達後5日內補繳上訴費新
    台幣4,500元，此項裁定已於99年3月19日送達上訴人，有送
    達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                  家事法庭法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                          書記官  蔡玉嬌



