【裁判字號】98,婚,668
【裁判日期】980826
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第668號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　巷120.
被　　　告　甲○○　　現應受送.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所及本件訴訟標的，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所；起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於
    法院為之：(1)當事人及法定代理人。(2)訴訟標的及其原因事
    實。(3)應受判決事項之聲明，民事訴訟法第116 條第1 項、
    第244 條第1 項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所；
    亦未載明其訴訟標的，致本院無法對被告送達訴訟文書及明
    暸原告所主張之訴訟標的，揆諸上揭法律規定，自有未合。
    爰定期間命原告補正如主文所示之事項。另倘原告非因自己
    之過失，不知被告之真正住所或居所者，得依民事訴訟法第
    149 條規定，聲請公示送達，附此敘明。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　26　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
上列正本證明與原本無異
不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　26　　日
                            書記官　劉昆鑫




