【裁判字號】95,婚,1171
【裁判日期】960115
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1171號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正者，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。復按
    ，起訴應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，民事訴訟法第
    244條第1項第2款規定甚明。此均為法定必備之程式。
二、本件原告起訴，原先訴請履行同居，惟於95年12月6日開庭
    時表明要變更訴之聲明為離婚，本院當庭諭知原告應於開庭
    後10日內補正訴訟標的及其原因事實，逾期不補即駁回其訴
    ，有言詞辯論期日筆錄附卷可查。但原告至今均未補正，其
    訴訟程式即有未合，應予駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　田玉芬
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　15　　日
                          書記官　吳宏明




