【裁判字號】100,婚,468
【裁判日期】1000729
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第468號
原　　　告　董志勤
被　　　告　章金泉
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又離婚之訴，專屬於夫妻之
    住所地；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，由各該
    居所地之法院管轄。民事訴訟法第28條第1 項、第568 條第
    1項定有明文。
二、本件兩造之戶籍地在新北市平溪區南山里2 鄰南山坪82號，
    被告離家出走地亦在新北市平溪區南山里2 鄰南山坪82號（
    原告係大陸區人民，於民國100 年1 月4 日初設籍登記於上
    址），原告於被告離家後，方於100 年6 月15日設籍於桃園
    縣大園鄉圳頭村9 鄰14之1 號，有本院依職權調閱之兩造全
    戶戶籍資料查詢及原告提出之100 年1 月4 日下午1 時許，
    向新北市政府警察局瑞芳分局平溪分駐所受（處）理失蹤人
    口案件登記表可證，可知兩造之住所地在新北市平溪區南山
    里2 鄰南山坪82號，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。茲依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                家事法庭  法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                          書記官  許白梅



