【裁判字號】97,婚,529
【裁判日期】970626
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第529號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　9號6.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　二組
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以
    裁定駁回之。民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。
二、原告起訴主張：原告前與被告在大陸地區結婚，惟被告來台
    後從事非法打工，遭警查獲而遣返大陸，依台灣法令，被告
    5 年內不得進入台灣，婚姻恐難以繼續維持，爰依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚等語，並聲明：請准原告與被告
    離婚。
三、經查，原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，兩造前於大陸地區結婚，惟被告來台後從事非法打工，
    遭警查獲而遣返大陸等情，業經本院依職權向內政部入出國
    及移民署調閱被告來台相關資料（依資料上記載，兩造係於
    96年06月25日結婚，被告於96年10月25日入境，於96年12月
    13日強制出境）查詢屬實，且依該署97年06月12日函文並稱
    「陳女（指被告）…，查獲後於96年12月13日強制出境，依
    大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第19條規定，其不予許
    可期間為自出境之翌日起5 年至10年」等語。據此，可知被
    告目前因法令規定致無法進入台灣地區，其自屬有正當原因
    無法到庭為訴訟之言詞辯論，則本件於訴訟程序上即無從合
    法進行，且於上開限制入境期間內（自96年12月13日遣返出
    境之翌日起算5 至10年），此程序事項依法無從補正。故綜
    上所述，本件程序為不合法，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第249 條第1
    項第6 款規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　26　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　26　　日
                                      書記官　張儷瓊




