【裁判字號】91,婚,584
【裁判日期】920326
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十一年度婚字第五八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，經本院函桃園縣
    警察局中壢分局請派員協助查訪原告所陳住所即桃園縣中壢市○○街一三一巷四
    十一號結果，略稱原告因違反動產擔保交易法案件目前遭臺灣桃園地方法院檢察
    署通緝中，被告現為失蹤待查尋之人口，二人及其子女均未居住於上址，有該分
    局民國九十二年三月十一日中警分刑字第○九二七○○一三二七號函暨所附之查
    訪紀錄表、查訪紀錄單、戶籍謄本、查捕逃犯作業個別查詢報表、查尋人口作業
    個別查詢報表等各一份在卷可按，致無法送達訴訟文書，其起訴之程式顯有欠缺
    ，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十六　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十六　　日
~B書記官　許瑞鴻




