【裁判字號】101,家續,1
【裁判日期】1020313
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　101年度家續字第1號
請　求　人　陳雪麗
即　原　告
訴訟代理人　王道元律師
相　對　人　翁子倫
即　被　告
訴訟代理人　劉楷律師
　　　　　　段思妤律師
　　　　　　劉玉雯律師
上列當事人間請求離婚等事件，原告於民國101 年11 月13 日為
訴之追加，本院裁定如左：
    主  文
原告追加之訴均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項第
    2 款固有明文。惟依上開規定為訴之變更追加自以訴訟程序
    進行中而未終結為其前提，如訴訟業已經終結，自無再為訴
    之變更、追加之餘地。
二、本件兩造間離婚等事件業於民國101 年8 月30日經本院以10
    1 年度婚字第405 號成立訴訟上之和解而終結在案，嗣原告
    雖於101 年9 月17日以和解有無效之原因請求繼續審判，並
    於101 年11月13日追加依民法第1056條第2 項之規定，請求
    判命相對人給付新台幣55萬元及其法定遲延利息之訴，然原
    告所請求離婚事件繼續審判，業經本院以無理由而為判決駁
    回在案，此據本院調卷審查無誤，則本件兩造間之上開訴訟
    程序已因和解成立而終結，無法回復為和解成立前之狀態，
    則原告上開所為訴之追加依上開規定及說明，顯與法相違，
    自不應准許，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    13    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    3     月    14    日
                            書記官  楊書棼



