【裁判字號】98,婚再,3
【裁判日期】981127
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚再字第3號
再審原告　　甲○○○
再審被告　　乙○○
　　　　　　　　　　　1號
上列當事人間請求離婚事件，再審原告對於中華民國98年9 月30
日本院98年度婚字第128 號確定判決提起再審之訴，本院裁定如
下：
     主   文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事實及理由
一、按再審之訴，應於30日之不變期間內提起，前項期間，自判
    決確定時起算；判決於送達前確定者，自送達時起算；其再
    審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算，民事訴訟法
    第 500條第1項、第2項定有明文。
二、次按再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第502條第1項規定甚明。又提起再審之訴，應依民事訴訟法
    第501條第1項第4 款表明再審理由，及關於再審理由並遵守
    不變期間之證據，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由
    ，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始
    為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表明再審事由，即為
    無再審之事由，性質上無庸命其補正( 最高法院61年台再字
    第137號判例意旨參照)。
三、再審原告提起本件再審之訴，觀諸其再審書狀內容，僅敘明
    ：「聲請再審，理由後補」等語，並未具體指出原確定判決
    所違反法令之條項或其內容，僅空言聲請再審，自不得謂已
    合法表明再審理由，揆諸前開說明，本件再審之訴顯難認為
    合法，爰依前揭規定，逕予駁回之。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　27　　日
                          書記官　蔡玉嬌




