【裁判字號】100,婚,89
【裁判日期】1001130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第89號
原　　　告　劉清祿
上列原告與被告阮垂玲（NGUYEN　THI THUY LINH ）間請求離婚
事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴請求判決准與被告阮垂玲（NGUYEN THI THUY
    LINH）離婚，因被告為越南籍人民，且已出境返回其越南原
    居地，於訴訟中有關訴訟文書之送達，依法應囑請外交部為
    之，惟就各該欲送達之訴訟文書均必須提出該原居國文字之
    譯本，外交部始願代為送達。本件前於定言詞辯論期日之同
    時，即一併通知原告補正相關譯本，然被告卻未為補正，致
    訴訟程序停滯無以合法進行。是原告就該訴訟文書之外國文
    字譯本之提出，乃涉外事件應備之特別要件，原告既未為提
    出，自有命原告補正之必要。本院遂於民國100 年6 月30日
    以書面裁定再命原告應於收受該裁定之日起七日內，補正「
    應送達於被告之言詞辯論期日通知書、起訴狀繕本等之越南
    國文字譯本」，俾利訴訟文書之合法送達以及訴訟程序之進
    行，並諭知如逾期不為補正，即依法駁回其訴。此裁定已於
    民國100 年7 月6 日合法訴訟（依原告所陳址所為郵務送達
    經其父劉天德收受），有送達證書一紙在卷可憑，然原告迄
    今仍未為補正。依首揭規定，本件原告之訴為不合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                                書記官  許家齡



