【裁判字號】96,婚,285
【裁判日期】970402
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第285號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴請求離婚，未經繳納裁判費新台幣3000元，經
    本院於民國97年3月3日裁定命原告於五日內補正繳納裁判費
    用，該項裁定已於民國96年3月11日寄存送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款，第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　 　月　 　2　　日
                  家事法庭法　官　彭政章
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　 　2　　日
                          書記官　張淑芬




