【裁判字號】95,婚,514
【裁判日期】960309
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第514號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，並陳報訴訟代理人為乙○○，並有代受送達
    之權限。因被告送達處所不明，本院乃於民國95年8 月2 日
    發函命原告於5 日內查報被告真正住居所，或是否聲請公示
    送達，茲該裁定已分別於95年8 月10日已寄存送達方式送達
    原告訴訟代理人及於95年11月16日送達原告本人，有送達回
    證及財團法人海峽交流基金會函復之送達結果回執在卷可憑
    。原告逾期仍未補正，致無法送達訴訟文書，其起訴程式自
    有未備，復已無從補正，從而，原告之訴難認為合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　 月　　9 　　日
                          家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　9 　　日
                                    書記官  陳今巾




