【裁判字號】97,婚,219
【裁判日期】971127
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第219號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之14規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國97年9 月17
    日裁定命原告於收受裁定後5日內補繳裁判書新台幣3,000元
    ，該項裁定已於民國97年9 月26日寄存送達於新竹縣警察局
    橫山分局沙坑派出所，此有警局寄存文書登記資料一紙附卷
    可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　王佳惠
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　27　　日
                          書記官　蔡玉嬌




