【裁判字號】101,婚,326
【裁判日期】1011220
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第326號
原　　　告　劉宗琪　
訴訟代理人　魏順華律師
上列原告與被告余秉芬（身分證統一編號：Z000000000號）間請
求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
本件定於民國102 年7 月1 日上午9 時0 分本院家事第一法庭（
新竹縣竹北市縣○○路000 號）言詞辯論。
原告應於民國101 年12月31日前，補正起訴狀上被告真正住所或
居所，逾期即駁回其訴。
    理    由
按，當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所
或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或
營業所，家事事件法第51條準用民事訴訟法第116 條第1 項如上
。查，本件兩造共同住所為台北市○○區○○路0 段00號13樓之
2 ，被告於民國100 年7 月3 日攜兩造所生未成年子女甲○○（
身分證統一編號：Z000000000號）返回被告娘家亦被告位於新竹
市○○路000 巷00弄00號之居所地，再於101 年6 月間攜上列未
成年子女轉赴大陸地區，現行方不明（以上見台灣高等法院101
年度家抗字第163 號發回理由），茲原告起訴狀於被告住所欄載
「新竹市○○路000 巷00弄00號」顯與上述事實不符，原告既未
據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，應依家事事件法第51
條準用民事訴訟法第121 條第1 項規定，限期補正，逾期未補正
即駁回其訴，爰裁定如主文所示。另按，審判長如認言詞辯論之
準備尚未充足，得定期間命當事人依第265 條至第267 條之規定
，提出記載完全之書狀，此觀之民事訴訟法第268 條規定即明，
爰並命原告應同時以書狀表明如下，以利程序之進行：
(一)原告、被告及上列未成年子女3 人最新戶籍謄本（記事欄勿省
  略，請持本件裁定自行前往戶政機關辦理後向本院提出）。
(二)原告、被告及上列未成年子女3 人入出國境紀錄（請持本件裁
  定自行向內政部入出國及移民署辦理後，由該署逕覆本院）。
(三)起訴狀含證物繕本2 件（且如被告與上列未成年子女確實行方
  不明，請檢附具體事證，向本院聲請公示送達；若被告與上列
  未成年子女於台灣地區或大陸地區某處，該公示送達新聞紙應
  為全國版及兩岸航空版）。
中    華    民    國  101     年    12    月    20    日
                  家事法庭    法  官  周美玲      
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國  101     年    12    月    20     日
                              書記官  郭春慧



