【裁判字號】97,婚,270
【裁判日期】970407
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第270號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　　現應為送.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造經內政部警政署入出境管理局（下稱境
    管局）認定為假結婚，乃不予許可被告來台灣，無法履行夫
    妻同居義務，為此依民法第1052條第2 項規定提起本件訴訟
    等語，並聲明：准原告與被告離婚。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第249 條第
    2 項定有明文。再按所謂婚姻成立之要件，係指婚姻成立之
    實質要件而言，如須雙方當事人合意、須非在精神錯亂或無
    意識時結婚、須達結婚年齡等。至所謂結婚之方式，則指婚
    姻之形式要件而言，如婚姻所需之公開儀式、兩個以上之證
    人或登記等。是婚姻之一方如主張其婚姻雙方並無結婚之真
    意者，應以其雙方之婚姻欠缺實質要件即欠缺結婚合意，而
    請求確認婚姻不成立，並非請求離婚甚明。
三、經查原告於民國93年5 月5 日至境管局接受訪談時，坦承與
    被告並沒有結婚意思，故原告代理被告申請被告來台探親遭
    境管局審查後不予許可乙節，有原告提出之境管局不予許可
    處分書1 件在卷可稽，足認兩造顯然欠缺結婚合意，參照前
    段說明，原告自應提起確認兩造婚姻關係不成立之訴而非請
    求離婚。惟原告起訴卻請求判決兩造離婚，其訴在法律上顯
    無理由，本院爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法條第249 條第
2 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　7 　　日
                          書記官　楊慧伶




