【裁判字號】98,婚,617
【裁判日期】980826
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第617號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷19.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事
    訴訟法第28條第1 項及第568 條第1 項分別定有明文。而夫
    妻之住所，由雙方共同協議之。未為協議或協議不成時，得
    聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定
    為其住所，則為民法第1002條所明定。
二、本件原告以兩造係夫妻，被告罹患精神病30幾年，被告之母
    親常趕原告出門，兩造因而分居長達25年，雙方無履行同居
    及扶養之義務，致兩造婚姻難以維持，而依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚。惟查兩造婚後最後共同居住於被告之現
    在戶籍址即新竹縣湖口鄉和興村9 鄰和興90號，後來是原告
    自行搬到桃園，並為了小孩讀書也把被告的戶籍遷到桃園，
    但被告實際上並未來桃園居住乙節，業據原告陳述在卷（見
    本院98年8 月25日訊問筆錄），核與原告提出之被告戶籍謄
    本之記載相符，亦有被告戶籍謄本1 件在卷可稽，顯見兩造
    婚後協議之最後共同住所及本件原告主張離婚之原因事實，
    均發生在兩造最後共同居住之新竹縣湖口鄉，參照前開規定
    ，本件應由臺灣新竹地方法院管轄，是原告向無管轄權之本
    院起訴顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　26　　日
                          書記官　楊慧伶




