【裁判字號】96,婚,103
【裁判日期】960809
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第103號
　　上　訴　人　乙○○　　現於台灣新竹監獄
　　被 上 訴人　甲○
上當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國96年5月31日本院第
一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    96年6月26日裁定，限令於送達後5日內補正，此項裁定已於
    民國96年7月13日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9 　　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9 　　日




