【裁判字號】89,婚,164
【裁判日期】890926
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　八十九年婚字第一六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法
    院管轄；夫妻在中華民國無住所或其住所不明者，準用第一條第一項後段及第二
    項之規定；夫或妻為中華民國國民不能依前二項規定，定管轄之法院者，由中央
    政府所在地之法院管轄，此觀同法第五百六十八條之規定自明。
二、次按民法第一千零二條規定，夫妻之住所由雙方協議定之；如未為協議或協議不
    成，得聲請法院定之；於法院定住所前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。查本
    件兩造係於民國（下同）八十八年八月十八日在大陸安徽省公證處結婚，而為夫
    妻，有中華人民共和國安徽省公證處結婚公證書、及財團法人海峽交流基金會之
    認證函在卷可按；而被告甲○為大陸地區人民，並有上開證書可資證明。另查被
    告自與原告在大陸安徽省公證處結婚後，並未入境臺灣地區與原告同居乙節，業
    據原告陳明在卷，並有內政部警政署入出境管理局八十九年八月十四日（八九）
    境居彤字第一０二四八七號書函附卷可參，則被告當未於臺灣地區（即中華民國
    有效管轄區域內）設有住所，揆諸民法第一千零二條之規定，堪認在中華民國境
    內並無兩造共同設定之住所，而無從適用民事訴訟法第五百六十八條第一項之規
    定定其管轄法院。再則，本件訴之原因事實係被告自結婚後即拒絕入境臺灣地區
    與原告同居，則訴之原因事實亦係發生於大陸地區，尚無從援用民事訴訟法第五
    百六十八條第一項但書規定認原告居所地之法院有管轄權。且被告既從未曾來台
    居住，自無在臺灣地區設有住、居所或最後住所可言。則依民事訴訟法第五百六
    十八條第三項規定，本件無從依同條前二項定其管轄法院，而應由中央政府所在
    地之法院即臺灣臺北地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十六　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　林碧鳳
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十六　　日




