【裁判字號】103,婚,305
【裁判日期】1030613
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第305號
原　　　告　楊長忠
被　　　告　陳細生
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院。家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，家事事
    件法第52條第1 項規定：「確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚
    、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一
    、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、
    訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院。」該條項所稱之「
    專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院
    而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地」或
    「專屬夫、妻之住所地」自明。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國102 年12月5 日結婚，被告
    為大陸地區人民，惟被告於103 年5 月1 日年間返回大陸即
    不再入境臺灣，未履行同居義務，為此爰依民法第1052條2
    項之規定，請求判決兩造離婚等語。
三、經查，被告係大陸地區人民，與原告於102 年12月5 日在大
    陸地區結婚，在國內尚未辦理結婚登記，而被告申請入台時
    ，原告之戶籍為新北市○○區○○街00巷0 號，且被告所登
    記之來台地址亦為上址等情，有原告之戶籍謄本及內政部入
    出國及移民署103 年6 月6 日函附之大陸地區人民在台灣地
    區居留申請書在卷可稽。且兩造並未在桃園地區居住過及被
    告自103 年5 月1 日出境後，即未再入境臺灣等情，亦有被
    告入出國日期紀錄及本院103 年6 月3 日訊問筆錄在卷可考
    。揆諸首揭法律規定，原告對被告所提本件離婚訴訟，自應
    由臺灣新北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國  103     年    6     月    13    日
                  家事法庭法  官  張益銘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國  103     年    6     月    13    日
                          書記官  黃文琪



