【裁判字號】102,婚,250
【裁判日期】1021227
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第250號
原　　　告　林永輝
被　　　告　文伊凡
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：1.夫妻之住所地法院。2.夫
    妻經常共同居所地法院。3.訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地法院，家事事件法第52條第1項定有明文。又家事訴訟事
    件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規定，同法第
    51條亦有明文。另訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法
    第28條第1項定有明文。
二、據原告於起訴狀及本院審理中自陳，兩造於民國95年6月29
    日結婚，被告約4、5年前離台後即拒絕來台，之前兩造住於
    臺中，並無一起住於新竹，是二年前始自行來新竹居住，而
    以被告拒絕履行同居義務為由訴請離婚，是依原告所述，兩
    造婚後共同居住地在台中，離婚之原因事實發生地亦在台中
    ，均非新竹縣、市，揆諸前揭說明，本院就本件離婚訴訟並
    無管轄權，應由臺灣臺中地方法院管轄。茲原告向無管轄權
    之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本件移轉管轄至臺灣臺
    中地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                    家事法庭      法  官   盧玉潤
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                                  書記官   王思穎



