【裁判字號】103,婚,607
【裁判日期】1040522
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第607號
上　訴　人
即　原　告　柯文熙
訴訟代理人　王治魯律師
被　上訴人
即　被　告　李淨菊
上列上訴人與被上訴人間離婚事件，上訴人對於中華民國104 年
3 月27日本院第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴人應於收受本裁定之翌日起五日內，以上訴狀載明對於第一
審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明（即上訴之聲明）
並繳納上訴裁判費，逾期未為補正，即駁回其上訴。
    理  由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一
    審法院為之：（一）當事人及其法定代理人（即上訴人及被
    上訴人，並其住所或居所）；（二）第一審判決及對於該判
    決上訴之陳述；（三）對於第一審判決不服之程度，及應如
    何廢棄或變更之聲明（即上訴之聲明）；（四）上訴理由。
    民事訴訟法第441 條第1 項定有明文。又向第二審或第三審
    法院上訴，依第77條之13及第77條之14規定，加徵裁判費十
    分之五；且上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正
    者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，
    應以裁定駁回之。民事訴訟法第77條之16、第442 條第2 項
    亦有明示。
二、本件上訴人對於本院104 年3 月27日所為103 年度婚字第60
    7 號判決提起上訴，惟未依民事訴訟法第441 條第1 項及第
    77條之16規定，載明上訴聲明、上訴理由及繳納上訴裁判費
    ，於法未合，爰依首揭規定，限期命上訴人補正，如逾期未
    為補正，即駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第442條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    22    日
                    家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國   104    年    5     月    22    日
                              書記官  陳尚鈺



