【裁判字號】101,婚,268
【裁判日期】1010504
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　101年度婚字第268號
原　　　告　沈虹華
被　　　告　徐義添
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項定有明文。
二、本件被告住所地係在新北市○○區○○路五十一巷十二之一
    號二樓，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣台北
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、爰首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    4     日
                  家事庭  法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國   101    年    5     月    4     日
                          書記官  姜國駒



