【裁判字號】99,婚,235
【裁判日期】1001122
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第235號
原　　告　 林瑞鴻
被　　告　 阮氏翠恆NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年9 月13日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄及事實欄中關於被告中文姓名「阮翠
恆」之記載，應更正為「阮氏翠恆」。
    理  由
一按，判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
  時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有明
  文。而所謂錯誤，應包括當事人姓名或名稱之錯誤在內。關於
  當事人姓名或名稱之錯誤，祇須為訴訟標的之法律關係不變，
  實際上由該當事人參與訴訟，雖原告起訴所主張被告之姓名或
  名稱錯誤，並經法院對於姓名或名稱錯誤之當事人為裁判，仍
  應有上開法條之適用（最高法院69年度台職字第3 號判例要旨
  參照）。另，判決中顯然之錯誤，得由法院自行更正者，不以
  出於法院之過失為必要，即本於當事人之陳述或書狀之記載所
  致之錯誤，亦得以裁定更正之。又關於當事人之姓名或名稱，
  因表示不正確發生之顯然錯誤，苟未變更該當事人之同一性，
  亦有民事訴訟法第232 條第1 項規定之適用（最高法院72年度
  台抗字第490 號裁判要旨參照）。
二查，本院前開之判決原本及正本，因當事人起訴狀之記載被告
  中文姓名為「阮翠恆」，致生顯然錯誤，茲被告中文姓名應為
  「阮氏翠恆」，依上開說明，應予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國  100     年    11    月    22    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  100     年    11    月    22    日
                              書記官  許庚森



