【裁判字號】99,婚,280
【裁判日期】1000113
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第280號
原　　　告　梁永昌
訴訟代理人　李金澤律師
被　　　告　秦婉君
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，
    民事訴訟法第568條第1項、第28條第1項分別定有明文。
二、據原告於起訴狀、本件審理中及社工訪視時自陳，兩造係於
    民國81年間結婚，婚後同住於新竹市○○區○村里○○路18
    號，後原告受公司派駐大陸，被告竟於98年7月間未經原告
    同意，擅將四名就學中之子女辦理休學並搭機送往上海玩樂
    ，同年8月底再轉送福州原告任職公司宿舍，原告不忍小孩
    失學，毅然向公司請准調職返台，原告於98年8月30日領四
    名子女返台，惟被告仍繼續滯留中國；嗣原告考量上班地點
    及照顧子女生活起居之便，始將戶籍自新竹遷入新北市○○
    區○○街88號1樓，而被告自99年7月起會不固定返家與子女
    相處，偶爾亦會過夜，但兩造不會互動，未有交集，是原告
    認兩造長期以來就家庭財務處理、子女教育態度之歧見過大
    ，已無法理性相處，實無繼續維持婚姻之必要，爰依民法第
    1052條第2項之規定訴請離婚。惟查，兩造於結婚後固曾同
    住於新竹市○○區○村里○○路18號，然原告於98年8月31
    日即偕同子女遷籍改住居在新北市○○區○○街88號1樓等
    情，已據原告陳明在卷，並有原告所提謄本可稽，而被告亦
    到庭表示其戶籍雖在新竹市，但自大陸返台後，即已回到蘆
    洲住等語（詳見本院99年11月3日言詞辯論筆錄），則原告
    上開所主張離婚原因事實（家庭財務處理、子女教育態度之
    歧見，已無法理性相處）發生地係在新北市蘆洲區，且兩造
    目前之住居所亦在新北市蘆洲區，依民事訴訟法第568條第1
    項之規定，本院就本件離婚訴訟並無管轄權，應由臺灣板橋
    地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰
    依職權將本件移轉管轄至臺灣板橋地方法院。
三、本院爰依前揭法條規定，依職權（兩造於99年11月3日亦當
    庭向本院聲請移轉管轄）將本件裁定移送於有管轄權之臺灣
    板橋地方法院。
中    華    民    國    100    年    1   月    13     日
  日
                  家事法庭 法  官  許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    100    年    1   月    13     日
                           書記官  陳宏城



