【裁判字號】92,婚,1108
【裁判日期】921119
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年婚字第一一○八號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
    屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
    妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。」，又「訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院」，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件兩造於民國（下同）七十一年十一月十三日結婚，婚後約定花蓮縣花蓮市
    ○○○街六十六巷八之十四號五樓為兩造住所地，並實際居住於該處，嗣被告因
    故從花蓮住所離開，兩造自斯時起分居迄今，原告係於八十八年間始攜子女北上
    居住板橋戶籍地址，被告戶籍則是於九十年間才搬到桃園，兩造從未曾住過桃園
    等情，業據原告到庭陳述明確，並提出戶籍謄本二份為證，揆諸前揭說明，本件
    兩造住所地及訴之原因事實發生地均在花蓮縣花蓮市前開地址，依前開規定，自
    應由臺灣花蓮地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原
    告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 十九　　 日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 十九　　 日
~B書記官　陳月桂




