【裁判字號】96,婚,110
【裁判日期】960322
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第110號
原　　　告　乙○○原名黃淵.
　　　　　　　　　　　　1巷1.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄。次按訴訟之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁
    定移送其管轄法院，民事訴訟法第568條第1項、第28條第1
    項分別定有明文。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國92年8月7日在大陸地區福建
    省福州市公證處結婚，因被告未來台與原告同居，且音訊全
    無，因而請求與被告離婚等語。
三、經查，被告係大陸地區人士，於92年8月6日與原告結婚，於
    93年2 月15日以探親事由入境，被告於大陸地區人民進入台
    灣地區旅行證申請書載明來台地址為南投縣竹山鎮○○里○○
    鄰○○路170 號，而探親對象即原告之現住地址亦為上址，
    有內政部入出國及移民署96年3月13日移署出停葉字第09610
    411480號函暨所附大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書
    、原告戶籍謄本等在卷可憑，是兩造合意之同居處所應係原
    告上開南投縣竹山鎮住所，嗣後兩造既未再以合意定其他住
    所為同居住所，應可認定兩造共同之住所係上開南投縣竹山
    鎮址，雖原告於95年3 月16日申請戶籍遷出至桃園縣桃園市
    ○○里○○鄰○○○○街1巷1號3 樓，然此係原告單方將戶籍
    遷往他處，兩造上開南投縣址之同居處所並不因此而有更易
    ，揆諸首揭說明，本件自應由臺灣南投地方法院管轄。茲原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　22　　日
                          書記官　陳月桂




