【裁判字號】101,婚,579
【裁判日期】1010917
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第579號
原　　　告　吳蕙芳
上列原告與被告黃子瑜間請求離婚等事件，本院裁定如下：
 主  文
原告應於本裁定送達後五日內向本院預納提解費用新臺幣壹萬肆
仟肆佰元。
理  由
一、按「訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之
    。當事人不預納者，法院得不為該訴訟行為。但其不預納費
    用致訴訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為墊支時，視
    為合意停止訴訟程序。前項但書情形，經當事人於四個月內
    預納或墊支者，續行其訴訟程序。其逾四個月未預納或墊支
    者，視為撤回其訴或上訴」，民事訴訟法第94條之1 定有明
    文，且此規定依家事事件法第51條規定於家事訴訟事件亦有
    準用。
二、經查，本件原告起訴請求與被告黃子瑜離婚等事件，經本院
    定期於民國101 年11月1 日下午4 時於本院家事第一法庭行
    準備程序，惟被告現於臺灣雲林監獄執行中，此有被告之臺
    灣高等法院在監在押全國記錄表在卷可稽，且被告亦具狀表
    示要出庭應訊，是本院依法應向臺灣雲林監獄提解被告到庭
    ，始符程序規定。茲因上開提解被告之費用為新臺幣14,400
    元，係屬因本件訴訟行為須支出之費用，揆諸上開規定及說
    明，本院自得命原告於5 日內預納上開提解費用，俾利本件
    訴訟程序之進行，逾期即依前揭規定意旨辦理。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第94條之1 第1 項前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    17    日
                  家事法庭法  官  林哲賢
正本係照原本作成。
本件不得抗告
中    華    民    國   101    年    9     月    19    日
                          書記官  陳玉芳



