【裁判字號】96,婚,247
【裁判日期】960807
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第247號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　區A2.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正者，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。復按
    提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為法定
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國96年3 月31日
    裁定命原告於10日內補繳，該項裁定已於96年4 月24日送達
    原告，有財團法人海峽交流基金會96年7 月18日海隆（法）
    字第0960025972號函檢附之送達結果查詢單附卷可憑。原告
    逾期迄未補正，有本院家事記錄科查詢簡答表附卷可參，其
    訴訟程式即有未合，應予駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249條第1 項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　7 　　日
                          書記官　陳月桂




