【裁判字號】92,婚,272
【裁判日期】920723
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　九十二年度婚字第二七二號
　　原　　　告　乙○○
?
　　被　　　告　甲○○(LIM.
右當事人間請求請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國九十二年六月十九日裁定，命其於十日內依法聲請公示送達，
    該裁定於民國九十二年六月二十六日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　　　官　許翠玲
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十三　　日




