【裁判字號】94,婚,152
【裁判日期】940823
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第152號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之14、第116條第1款
    規定繳納裁判費，及記載當事人姓名、性別、年齡職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，並於起訴狀上載明被告之
    真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於民國（下
    同）94年4月25日裁定，限令於送達後5日內補繳，此項裁定
    已於94年5月3日送達，有該送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　23 　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
                              書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23　　日




