【裁判字號】103,婚,312
【裁判日期】1040807
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第312號
原　　　告　林寬章
被　　　告　林諾兒
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民
    國使領館或其他機構、團體為之；訴訟文書應用中國文字。
    但有供參考之必要時，應附記所用之方言或外國語文，民事
    訴訟法第145 條第1 項、法院組織法第99條各定有明文。可
    知受送達人如為外國人者，送達時應具備有關訴訟文書之譯
    本，否則受囑託之機關無從在當地為送達；且該受送達人於
    訴訟上之權利亦將無以維護，故此應屬法定必備之程式。
二、經查，本件原告起訴，雖未於起訴狀上記載被告之住所，然
    經本院調閱兩造結婚登記資料，被告留存之地址為印尼址，
    而經本院於103 年11月6 日訊問程序時，當庭定期104 年6
    月17日行言詞辯論，並命原告將本件相關送達文件翻譯為印
    尼國文到院，以供囑託送達，但原告並未遵期辦理，以致上
    開文書無法送達被告。再經本院改定105 年1 月20日上午9
    時30分行言詞辯論，並於104 年6 月26日裁定命原告於收受
    送達後20日內補正本件起訴狀、期日通知書及送達證書之印
    尼國譯本，逾期即駁回其訴等情，而該裁定業於104 年7 月
    13日送達原告，有送達證書1 紙在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正本件起訴狀、期日通知書及送達證書之印
    尼國譯本，揆諸首揭說明，本件起訴之法定必備之程式有欠
    缺，原告未遵期補正，自應予以駁回。另所訂105 年1 月20
    日上午9 時30分之言詞辯論期日，一併取消，附此敘明。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    7     日
                      家事法庭法  官  尹  良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   104    年    8     月    7     日
                              書記官  藍建文



