【裁判字號】102,婚,341
【裁判日期】1030213
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第341號
原　　　告　黃耿芳　
訴訟代理人　洪大明律師
　　　　　　蘇毓霖律師
被　　　告　陳惠萍　
訴訟代理人　陳由銓律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告黃耿芳應於本裁定送達後七日內，補繳裁判費新臺幣壹萬零
玖佰元，逾期未繳即駁回其主張非財產上之損害賠償新臺幣壹佰
萬元部分之訴。
    理  由
一、上列原告黃耿芳（下稱原告）與被告陳惠萍（下稱被告）間
    請求離婚等事件，原告於民國103 年2 月10日民事更正聲明
    暨準備書(一)狀中追加訴之聲明第二項請求被告給付非財產上
    之損害賠償新臺幣（下同）1 百萬元，為因財產權起訴之家
    事訴訟事件，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第77條之
    13、家事事件審理細則第41條規定，應徵第一審裁判費10,9
    00元。
二、以上應補徵第一審裁判費10,900元，未據原告繳納。茲依家
    事事件法第51條、第97條準用民事訴訟法第249 條第1 項但
    書之規定，限原告於本裁定送達後7 日內補繳，逾期不繳，
    即應駁回其相關之訴求，特此裁定如主文所示。
中    華    民    國   103    年    2     月    13    日
               家事法庭  法      官  林建鼎
本件不得抗告。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   103    年    2     月    13    日
                         書  記  官  徐佩鈴



