【裁判字號】94,婚,230
【裁判日期】950410
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第230號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　段9.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　湖村.
上當事人間請求請求離婚事件，本院於民國95年3月16日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本事實欄甲、原告方面第二項陳述中關於「原告
母親去世亦不願來台奔喪」之記載，應更正為「原告祖母去世亦
不願來台奔喪」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　10　　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀    。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　10　　日




