【裁判字號】102,婚,347
【裁判日期】1020701
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第347號
原　　　告　彭稜鈞
被　　　告　林金寶（已歿）
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按有權利能力者，有當事人能力；人之權利能力，始於出生
    ，終於死亡，民事訴訟法第40條第1 項、民法第6 條分別定
    有明文。次按原告之訴，被告無當事人能力者，法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第3 款亦有明文。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，惟被告於民國102 年2 月22
    日死亡，有本院依職權調閱被告之個人除戶資料、原告個人
    戶籍資料各乙紙在卷可稽，是原告於102 年2 月26日（本院
    收狀章日期）提起本件離婚之訴時，被告業已死亡，依前揭
    說明已無當事人能力，且其情形無從補正；被告既無當事人
    能力，原告之訴顯然不合法，自應以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第3 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國  102     年    7    月     1     日
                      家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國  102     年    7    月     2     日
                                書記官  李季鴻



