【裁判字號】95,婚,448
【裁判日期】960502
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第448號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
就本院95年度婚字第448號離婚事件為相對人選任代理人事件，
本院裁定如左：
    主      文
選任本院公設辯設人林建和於聲請人乙○○對甲○○（多重人格
)提起離婚之訴時，為被告之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人於其提起如主文所示之訴
    訟時，相對人因多重人格，已不認為自己為甲○○而不願為
    訴訟行為，為免延遲訴訟將使之受損害等情，為此聲請為相
    對人選任特別代理人。
二、經查：聲請人主張之事實，業據本院依職權調閱台北市立聯
    合醫院、財團法人國泰綜合醫院內湖分院等之病歷資料在卷
    可考，且經相對人自稱其為張莉莉非甲○○，不知道有人格
    交替情形，相對人之母孟李瓜蘭亦稱不願擔任相對人之特別
    代理人一事，亦有本院之96年4月2日言詞辯論筆錄在卷可考
    ，可認聲請人所請為屬實。爰依法裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　2　　日




