【裁判字號】104,婚,331
【裁判日期】1040610
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第331號
原　　　告　劉進
上列原告與被告李曉倩間請求離婚等事件，原告起訴未據繳納裁
判費。經查，本件原告訴之聲明第一項屬非財產上之家事訴訟，
應徵應徵第一審裁判費新臺幣（下同）3,000 元，訴之聲明第二
項則屬非因財產權提起之家事非訟事件，應徵第一審裁判費1,00
0 元，茲依家事事件法第51條準用民事訴訟法第249 條第1 項但
書之規定，限原告於收受本裁定後5 日內補繳4,000 元，逾期未
補正即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　 104　　年　　6　　 月　　10　　日
　　　　　　　　　家事法庭　法　官　魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於本裁定送達翌日
起十日內向本院提出抗告並繳納抗告費新臺幣壹仟元；其餘關於
命補繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　 104　　年　　6　　 月　　10　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　許哲銘



