【裁判字號】89,婚,196
【裁判日期】890629
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　八十九年婚字第一九六號
　　原　　　告　乙○○　籍設新.
　　　　　　　　　　　　現住新.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按「‧‧離婚之訴‧‧專
    屬夫妻之住所地‧‧之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄。」民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文；又「
    夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法
    院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定其為住所。」民法第一千零二條亦有所
    規定。
二、兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告所提戶籍謄本二份在卷可按；又原告
    係以被告惡意遺棄在繼續狀態中，且其遭被告毆打受有不堪同居之虐待為由，訴
    請離婚。次查，本件訴訟繫屬時，原告設籍台北市○○路○段八號九樓之二，惟
    實際上居住於新竹市○○街八六號，被告則設籍於屏東縣萬鑾鄉○○村○○鄰○
    ○路五四號。原告復陳稱：兩造婚後並未共同協議住所，結婚時雖曾於新竹市○
    ○街居住，然七十二年舉家已遷往台北市○○路○段八號九樓之二，並共同設籍
    於該處，嗣後被告因旅行社業務無法繼續經營，夫妻時起勃谿，原告因而經常在
    臺北市○○路家中遭被告毆打；八十一年起被告常藉故不回家，迨八十四年二月
    ，被告竟獨自將戶籍遷往屏東縣萬巒鄉，從此不再回來，置原告與子女之生活於
    不顧；八十七年間（按應係八十六年十一月），被告以助選為由雖曾將原告戶籍
    亦遷至屏東縣萬巒鄉，然斯時兩造並未實際同住，迄八十七年五、六月，原告為
    求夫妻重圓、子女能正常成長，始協同次女張元馨、長子張凱傑前往屏東，惟被
    告已無同居意願，既未提供適當處所供原告與子女居住，亦未給予生活費用，甚
    而被告之父猶毆打原告，原告於舉目無親之情形下，只得離開屏東；又七十二年
    迄今，兩造從未共同於新竹縣市居住等語。揆諸前開說明，兩造既未協議將住所
    設於新竹縣市，又未共同設籍於新竹縣市，本院自非兩造住所地之專屬管轄法院
    ；且被告係自台北市○○路○段八號九樓之二戶籍地離家出走，且於居住該處時
    對原告有毆打行為，是本件離婚訴訟之原因事實顯然發生在台北市○○路○段八
    號九樓之二處，本院亦無管轄權，而應由臺灣士林地方法院管轄。茲原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　蕭宛琴
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十九　　日




