【裁判字號】104,婚,335
【裁判日期】1040802
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第335號
原　　　告　李德清
被　　　告　阮嬌春（NGUYEN THI KIEU XUAN）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後20日內，補正本件起訴狀、105 年2 月25
日下午2 時40分言詞辯論期日通知書、送達證書之越南國文譯本
，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民
    國使領館或其他機構、團體為之；訴訟文書應用中國文字。
    但有供參考之必要時，應附記所用之方言或外國語文，民事
    訴訟法第145 條第1 項、法院組織法第99條各定有明文。可
    知受送達人如為外國人者，送達時應具備有關訴訟文書之譯
    本，否則受囑託之機關無從在當地為送達；且該受送達人於
    訴訟上之權利亦將無以維護，故此應屬法定必備之程式。
二、經查，本件原告起訴請求與被告離婚，而被告為越南國人，
    又於101 年1 月29日出境迄今等情，有兩造之結婚登記申請
    書、原告戶籍謄本在卷可稽（均為影本），復經本院依職權
    查詢無誤，有內政部入出國及移民署104 年5 月13日移署資
    處玉字第1040047340號函及所附入出境資料在卷可憑，足堪
    認定。則依首揭法律規定及說明，本件應送達被告之訴訟文
    書，自應備有越南國文之譯本。至此部分原告應補正之越南
    國文譯本，原告應於收受相關訴訟文書之送達後，自行委請
    翻譯社或其他專業人士翻譯後，於本裁定所定期限內向本院
    提出譯文，附此敘明。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    2     日
                    家事法庭  法  官  尹  良
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國   104    年    8     月    2     日
                              書記官  藍建文



