【裁判字號】92,婚,621
【裁判日期】930115
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十二年度婚字第六二一號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後貳拾日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，逾期
即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告之住所為海南省瓊山市府城鎮北官六隊，
    但本院依法囑託財團法人海峽交流基金會對於被告送達，已經該會函覆略以「郵
    局以『原址查無此人』為由退回等語，有該會九十二年九月三十日（九二）海惠
    （法）字第０三二二八一號函在卷可按，是本件起訴狀所載，應非被告之真正住
    所或居所，本院即無法對被告送達文書，從而本件起訴狀之記載於法不合，應定
    期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十五　　 日
                                  臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　陳玉芬




