【裁判字號】103,婚,491
【裁判日期】1040225
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第491號
原　　　告　林月理
被　　　告　沈銘井
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，家事事
    件法第52條第1 項規定：「確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚
    、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一
    、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、
    訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院。」該條項所稱之「
    專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院
    而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地」或
    「專屬夫、妻之住所地」自明。
二、經查，本件原告係設於雲林縣虎尾鎮○○○路00號，而被告
    則設籍於臺南市○○區○○里00鄰○○00○0 號，此有兩造
    戶籍謄本在卷可參，足見兩造之住所地均非位於本院轄區。
    至原告之現居地雖位於桃園市○○區○○路000 巷0 ○0 號
    3 樓，然參酌原告民國103 年5 月27日民事陳報狀所載「兩
    造於分居前曾共同居住於台南新營，但相對人長年都住在桃
    園，偶爾回到台南新營，兩造未曾於桃園居住」等語，及於
    本院審理時陳稱：兩造剛結婚時，兩造租屋居住於桃園，後
    來小孩長大唸書時，兩造搬回台南，在被告離家前，我們仍
    同住於台南新營，後來被告台南的房子被拍賣，我才到桃園
    與小孩租屋同住等語，堪認兩造經常共同居所地係位於臺南
    市新營區。再者，原告係以被告離家多年，兩造均未共同居
    住為由提起本件離婚訴訟，而被告離家前兩造既共同居住於
    臺南市新營區，則本件訴之原因事實發生之夫或妻居所地應
    為臺南市新營區。揆諸首揭法律規定，本件原告對被告所提
    離婚訴訟，自應由臺灣臺南地方法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    25    日
                  家事法庭    法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於本裁定送達翌日起十日內向本院提出抗告並
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    2     月    25    日
                              書記官  許哲銘



