【裁判字號】89,婚,46
【裁判日期】890302
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　八十九年度婚字第四十六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告、被告即夫妻之住所地係在宜蘭縣礁溪鄉○○村○鄰○○路○段一七七
    號，有卷附之兩造戶籍謄本一份為證，依民事訴訟法第五百六十八條第一項、第
    五百七十七條規定，應由臺灣宜蘭地方法院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。是應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　鄭姿萍
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　三　　　日




