【裁判字號】99,婚,339
【裁判日期】990526
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第339號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　洪榮彬律師
　　　　　　吳尚昆律師
　　　　　　李怡律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　羅美棋律師
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，原告起訴未繳納裁判費
。經查：原告請求離婚部分係非財產權訴訟，應徵第一審裁判費
新臺幣（下同）仟元。就請求「損害賠償」與「剩餘財產差額
分配」部分訴訟標的金額為陸佰萬壹仟肆佰肆拾玖元，應徵第一
審裁判費陸萬零肆佰玖拾玖元。以上合計為陸萬仟肆佰玖拾玖
元，茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　5　　 月　　26　　日
　　　　　　　　　家事法庭審判長法　官　張淑芬
以上為正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣 1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　5　　 月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　劉文松



