【裁判字號】102,婚,304
【裁判日期】1030728
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第304號
原　　　告　林年春
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告之真正住所或
居所及相關泰國年籍資料（記事勿略），逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第120條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告卡洛灣之真正住所
    或居所，亦未提供其泰國相關年籍資料。經本院於民國102
    年6 月13日通知其應將「本院公示送達公告」、「起訴狀繕
    本」及相關文書翻譯後之文書（中文、泰文）陳報本院；並
    於103 年1 月17日再通知其應提供上開文書，上開通知均合
    法送達原告，有送達回執在卷可稽，惟原告經合法通知均未
    依限期提出上開相關文書；又本院先後於102 年12月17日、
    103 年7 月15日開庭，原告亦經合法通知無正當理由未到庭
    ，亦有送達回證在卷可憑，致本院程序無從進行，應定期間
    命其補正。茲限原告於本裁定送達後7 日內，補正如主文所
    示資料，逾期不補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，第249 條第1 項第6 款裁定
    如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    28    日
                  家事法庭  法  官  張金柱
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   103    年    7     月    29    日
                            書記官  黃雅慧



