【裁判字號】100,婚,868
【裁判日期】1010921
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第868號
原　　　告　萬繼德
被　　　告　孫秀榮（已歿）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁
    回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民
    事訴訟法第249 條第1 項第3 款定有明文。又上開規定，依
    家事事件法第51條規定，於家事訴訟事件準用之。次按，當
    事人在起訴前既已死亡，足見其於起訴時已無當事人能力，
    尚不生補正之問題，最高法院91年度台上字第455 號、87年
    度台抗字第217 號、89年度台上字第2296號裁判意旨可資參
    照。故所謂當事人能力，係指得於民事訴訟程序，以自己名
    義向法院為保護私權之請求人（原告）或其相對人（被告）
    之資格，此為民事訴訟當事人起訴或受訴之資格，而當事人
    能力既為訴訟成立要件之一，此項能力如有欠缺，無論欠缺
    能力之當事人為原告或被告，法院均應認原告之訴為不合法
    ，以裁定駁回之。惟此項能力之欠缺可以補正者，法院或審
    判長應定期間命補正，必俟原告逾期不為補正，法院始得認
    原告之訴為不合法，以裁定駁回之，然若當事人於起訴前業
    已死亡者，足見於起訴時已無當事人能力，則不生補正之問
    題，即應以裁定駁回其訴，合先敘明。
二、經查，本件原告於民國100 年11月10日向本院起訴主張：兩
    造於89年9 月26日在中國大陸北京人民政府民政廳婚姻登記
    處登記結婚，並於同年11月3 日在臺灣戶政機關辦妥結婚登
    記，惟被告不適應臺灣生活，雙方同意分手，被告並於90年
    3 月間返回大陸後，即不再入境臺灣，爰依法訴請判決兩造
    離婚等語。惟查，被告早於被告提起本件訴訟前之95年2 月
    9 日死亡之事實，有法務部101 年9 月7 日法外決字第1010
    6116990 號函所檢附之海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協
    議調查取證回復書暨證明信在卷可稽，堪予認定。是被告既
    已於本件起訴前死亡，則其於本件起訴時已無當事人能力，
    揆諸上開最高法院裁判意旨，不生補正之問題，原告起訴仍
    列上開起訴前即已死亡之孫秀榮為被告，自屬於法不合，且
    係無從補正，自應裁定駁回本件原告之訴。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第3 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    21    日
                  家事法庭  法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   101    年    9     月    21    日
                            書記官  楊書棼



