【裁判字號】99,婚,357
【裁判日期】1000211
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定
原　　　告　賴欣妤
訴訟代理人　朱昭勳律師
訴訟代理人　許民憲律師
被　　　告　莊子麟
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項分別定有明文。
二、據原告於本件審理中自陳，兩造係於民國99年2 月12日結婚
    ，婚後雙方約定共同居住於臺南市○區○○里○○鄰○○街10
    1 號，後兩造迭因宗教、財物處理問題發生爭執，被告甚至
    多次對原告暴力相向，原告不堪多次受暴，及被告理財不當
    ，而致兩造經濟生活困窘，認兩造難以維持婚姻生活，遂自
    99年8 月25日起與被告分居迄今（詳見本院100 年1 月17日
    言詞辯論筆錄），爰依民法第1052條第1 項第3 款、第1052
    條第2 項之規定訴請離婚。查兩造婚後之共同住所係在臺南
    市，非在新竹縣市，且原告所主張離婚原因事實發生地（不
    堪多次受暴、財務處理問題）亦係在臺南市，依民事訴訟法
    第568 條第1 項之規定，本院就本件離婚訴訟並無管轄權，
    應由臺灣臺南地方法院管轄；原告向無管轄權之本院起訴，
    顯有違誤，爰依職權將本件移轉管轄至臺灣臺南地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    100     年    2   月    11    日
                  家事法庭  法  官  林秋宜
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    100     年    2   月    11    日
                            書記官  許庚森



