【裁判字號】103,婚,415
【裁判日期】1040417
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第415號
原　　　告　林朝陽　
上列原告與被告林亞蒂間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告林亞蒂之真正住居所，
或聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之真正住居所，致本
    院無法對被告送達訴訟文書，揆諸上揭法律規定，自有未合
    。爰定期間命原告補正如主文所示之事項。倘原告非因自己
    之過失，不知被告之真正住所或居所者，得依民事訴訟法第
    149 條規定，聲請公示送達，附此敘明。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    17    日
                  家事法庭  法  官  袁雪華
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   104    年    4     月    17    日
                            書記官  黃冠穎



