【裁判字號】92,婚,731
【裁判日期】921116
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七三一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　方正彬　律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主　　文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理　　由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，應依原告聲請或依職權以
    裁定移送其管轄法院，同法第二十八條第一項亦定有明文。
二、本件原告起訴主張兩造於民國（下同）六十年間在臺中結婚，婚後生育長子劉炳
    佑、次子劉叔融、三子劉衡，現皆已成年。兩造自八十四年起感情不睦，被告因
    原告事業不順，將原告逐出家門，原造先於八十四年六月十七日在臺中市○○區
    ○○路一一三號獨自居住，嗣因起居乏人照顧，於八十六年九月十三日寄寓胞弟
    劉春園住處，即桃園縣中壢市○○○街五六之三號十二樓，設籍至今，兩造分居
    已逾八年，而有難以維持婚姻之重大事由，故原告提起本訴，請求判決兩造離婚
    等語。
三、經查，兩造於八十二年以前之戶籍地址均設於臺中市○區○○路二六號，此有原
    告提出兩造之戶籍謄本在卷可稽，復為兩造當庭所不爭執，而依原告陳稱：八十
    二年離開臺中市○區○○路二六號，八十四年六月遷至臺中市○○路一一三號，
    八十六年才遷到中壢市○○○街，雖然戶籍遷到桃園，但兩造約定的住居所還是
    在臺中未變更等情（見本院九十二年十月十四日言詞辯論筆錄），以及被告陳稱
    ：八十二年之前都住於臺中市○區○○路二六號，被告八十二年離開，於八十七
    年搬遷至臺中縣霧峰鄉○○路四六八巷三八號，九十年六月五日因子女職業關係
    將戶籍遷至新竹縣竹北市聯興里一二鄰溝具二八號之一五，與被告未另約定住居
    所，兩造共同住居所應在臺中等語（見同前言詞辯論筆錄），堪認兩造婚後既未
    曾以桃園縣為夫妻共同住所地，且本件離婚之原因事實發生地亦非在桃園縣轄區
    ，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權及原告之聲請，以裁定移
    送其管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　 十六　 　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　　月　　十六　　日
~B書記官　陳月桂




