【裁判字號】94,婚,147
【裁判日期】940908
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第147號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　許永祥
被　　　被　庄秀年
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按有權利能力者，有當事人能力；而原告之訴，有原告或被
    告無當事人能力之情形者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟
    法第40條第1項、第249條第1項前段及第3款定有明文。
二、經查，本件原告已於民國（下同）94年5月23日死亡，有原
    告訴訟代理人所提出之死亡證明書在卷可稽。
三、本件原告既因死亡而不具當事人能力，且離婚事件無從由其
    繼承人續行，依前開條文第3款之規定可知，原告既無當事
    人能力且此欠缺亦無從補正，依法應以裁定駁回，是本件原
    告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第3款，第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　8　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　8　　日
                          書記官　陳宏城




