【裁判字號】102,婚,88
【裁判日期】1020513
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第88號
原　　　告　陳音臻
上列原告與被告陳宜宏間請求離婚等事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件係因非財產關係而起訴，依家事事件法第51條準用
民事訴訟法第77條之14規定，離婚訴訟部分應徵第一審裁判費新
臺幣（下同）3000元，另酌定子女親權之非訟部分，依非訟事件
法第14條第1 項規定，應徵收費用1000元，是本件應徵第一審裁
判費4000元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中　　華　　民　　國　102　　 年　　5　　 月　　13　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊蕙芬
正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　102　　 年　　 5　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　謝長君



