【裁判字號】103,婚,516
【裁判日期】1040318
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第516號
原　　　告　解天（原名解建忠）
訴訟代理人　何啟熏律師
被　　　告　陳淑華（CHINCHUTHA. OMSIL）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告或被告應有當事人能力，此為法定必須具備之程式。
    原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回其訴，但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249 條第1 項第3 款定有明文。次按，當事人死亡時，其當
    事人能力即行喪失。又訴訟標的之法律關係不能繼承者，如
    當事人死亡，其訴訟要件即有欠缺（參見最高法院29年上字
    第1572號判例意旨參照）。又離婚之訴，夫或妻於判決確定
    前死亡者，關於本案視為訴訟終結，家事事件法第59條前段
    亦有明定。揆諸其立法意旨，乃因婚姻關係之一方死亡時，
    婚姻關係即解消而無從繼續，而離婚訴訟係以專屬於當事人
    本身之權利義務關係為訴訟標的，夫或妻於判決確定前死亡
    者，關於本案自應視為訴訟終結。
二、經查，本件原告於起訴後之民國104 年2 月28日死亡，有本
    院依職權調取其個人基本資料查詢結果在卷可稽，依上揭規
    定，原告當事人能力即喪失，其訴訟要件顯然欠缺，其訴顯
    不合法，依法應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第3 款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    18    日
                   家事法庭     法  官  張金柱
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   104    年    3     月    19    日
                                書記官  黃雅慧



