【裁判字號】98,婚,128
【裁判日期】980417
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第128號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現於臺灣台北監獄執行中
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，其非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法
    第77條之14規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴並未繳納裁判費，經本院於民國98年 2月20日
    裁定命原告於收受裁定五日內補正。該項裁定已於98年3 月
    31日送達原告（按上開裁定係於98年3 月21日寄存送達於原
    告處所，依民事訴訟法第138 條規定經10日後生效），此有
    送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，亦有家事紀錄科查詢簡答表附卷可稽，
    其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　17　　日
            家事法庭審判長法　官  張淑芬
                  　　　　法　官  張震武
                  　　　　法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　17　　日
                          書記官  　劉文松




