【裁判字號】98,婚,760
【裁判日期】981109
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第760號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　阮氏嬌豔（NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄。」；又「訴訟之全部或一部，法
    院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移轉於其管
    轄法院。」，民事訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項分
    別定有明文。
二、原告起訴主張其與被告於民國92年4 月15日在越南結婚，然
    婚後不久，被告即藉詞拒絕與原告行房，進而一早就出門，
    到深夜才回家，經追問其去處，被告不但置之不理，且還表
    示對原告追問的不滿。後來，乃至帶走衣物及重要文件而離
    家出走，經原告向警報請查尋失蹤人口，亦無所獲，直到警
    員來電告知被告因肇事逃逸，目前遭警方列入通緝名單中，
    原告才恍然大悟，兩造婚姻不應再持續，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款及第2 項規定訴請離婚等語。
三、經查原告之戶籍雖仍設於「桃園縣龜山鄉大同村15鄰下社54
    號」，然於十幾歲時即已搬離上揭戶籍址所，只是未將戶籍
    一併遷出，實際上原告在十幾歲即遷居台北縣，且兩造結婚
    後之共同住所亦住居於「台北縣新莊市○○街47巷8 號二樓
    」等情，為原告所自陳（參見本院民國98年11月2 日言詞辯
    論筆錄）。此外，經本院函桃園縣政府警察局龜山分局請派
    員協助訪查結果，函覆稱「本分局業於98年10月11日15：30
    分執行查訪，經查該址〈桃園縣龜山鄉大同村15鄰下社54號
    〉並無此人（按即「阮氏嬌豔」）居住，檢附該址戶長黃得
    利查訪表1 份。」，且據所附之查訪表上載查訪黃得利之對
    話內容略以：該址目前經營養馬行業，不認識阮氏嬌豔，不
    清楚阮氏嬌豔何以會留此地址，可能是阮氏嬌豔留朋友的住
    處等語。質之原告亦稱該黃得利係其長一輩的叔叔，則黃得
    利既為原告之叔叔，卻不知原告之配偶其人，益見兩造確未
    住居於該址所，而係共住於「台北縣新莊市○○街47巷8 號
    二樓」。從而，兩造婚後既共同居住於台北縣新莊市上址，
    且所述離婚之原因事實亦無一發生在桃園縣境，是本院對之
    自無管轄權。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，自
    應依聲請將之移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
四、依首揭規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　9 　　日
                        家事法庭法　官　  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　9 　　日
                                書記官　  吳宏明




