【裁判字號】94,婚,467
【裁判日期】960627
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第467號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月29日所為之判
決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決中關於被告欄「乙○○」之記載，應更正為「丙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告真實姓名為「丙○○」，惟原告於
    起訴狀誤植為「丙○○」，法院據以判決後，原告仍無法持
    確定之判決辦理離婚登記，爰聲請准予裁定更正。經核，原
    告之戶籍謄本及兩造結婚公證書上記載之被告姓名確為「丙
    ○○」，非「丙○○」，是原告於訴訟中誤植被告姓名之情
    ，前開判決據此轉載亦有如主文所示之錯誤，爰准原告所請
    ，裁定如主文所示。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　27　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　27　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




