【裁判字號】97,婚,138
【裁判日期】970529
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第138號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5 日內，補正起訴狀上被告甲○○於大陸
地區之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴
。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項第1款規定，應
    記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或
    機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，僅於起訴狀上記載被告甲○○在臺之住所，
    然被告已於97年1 月18日出境，依入出境資料函附大陸地區
    人民入出臺灣地區申請書所記載被告之住所為「大陸地區廣
    西省融安縣長安鎮○○街44號」，然本院依址囑託財團法人
    海峽交流基金會送達，經以「查無此人」退回，是無法對被
    告送達文書，於法不合，應定期間命原告補正被告於大陸地
    區之真正住所或居所，或依法聲請公示送達（原告前雖曾具
    狀聲請公示送達完全未盡任何查報被告住所之義務，故本院
    另依職權查詢被告可能住所而為送達，始經退回，前次聲請
    公示送達並不合法）。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　29　　日
                        家事法庭  法　官　陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　29　　日
                                  書記官　劉文松




