【裁判字號】103,婚,395
【裁判日期】1031021
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第395號
原　　　告　黃秀
上列原告與被告陳進榮間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正被告陳進榮之確切住居所，
或將本院民國一百零三年十一月二十七日上午十一時五十五分之
言詞辯論期日通知書、歷次言詞辯論筆錄及應送達被告之起訴狀
繕本登載於新聞紙（國內版），並將新聞紙陳報本院，逾期即駁
回其訴。
    理  由
一、按對於當事人之送達，有應為送達之處所不明者，受訴法院
    得依聲請，准為公示送達；公示送達，應由法院書記官保管
    應送達之文書，而於法院之公告處黏貼公告，曉示應受送達
    人應隨時向其領取。但應送達者如係通知書，應將該通知書
    黏貼於公告處。除前項規定外，法院應命將文書之繕本、影
    本或節本，登載於公報或新聞紙，或用其他方法通知或公告
    之，民事訴訟法第149 條第1 項第1 款、第151 條分別定有
    明文。
二、本件原告起訴雖記載被告住居所為「台北市○○區○○路00
    0 號3 樓之2 」，然原告於本院調查時自承被告並未居住在
    前址，經本院函請台北市政府警察局中正二分局派員至該址
    即被告戶籍地查訪，該局函覆本院表示，前址現住戶為王秀
    琴，王女表示原告未住該址，不認識原告，不知原告現住何
    處，有該分局103 年9 月17日北市警中正二分防字第000000
    00000 號函可憑（見本院卷第18頁）。是本件已因不知被告
    之真正住所或居所，致無法對被告送達訴訟文書，原告雖當
    庭聲請對被告公示送達並經本院准予對被告公示送達，然其
    卻未依旨將主文所示事項登載於新聞紙。現本院已另定於民
    國103 年11月27日上午11時55分為言詞辯論期日，自應依上
    揭法律規定，命原告將此言詞辯論期日通知書、歷次言詞辯
    論筆錄及應送達被告之起訴狀繕本登載於新聞紙（國內版）
    ，並將該新聞紙陳報本院，否則原告即應陳報被告之確切住
    居所予本院，逾期未補正，即駁回其訴。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    21    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國   103    年    10    月    21    日
                              書記官  陳薇如



