【裁判字號】99,婚,148
【裁判日期】990630
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第148號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第568條第1項、第28條第1項分別定有明文。
二、據原告起訴狀所載及於本件審理中自陳，兩造係於民國（下
    同）66年間結婚，婚後原同住於苗栗縣竹南鎮○○里○○路
    854 號，雙方並育有五名子女，嗣共同遷至屏東縣潮洲鎮○
    ○街16號；後被告於89年間將原告趕回老家即苗栗縣竹南鎮
    ○○里○○路 854號，雙方自此分居至今，而依民法第1052
    條第1項第5款之事由訴請離婚。惟查，原告上開所主張兩造
    婚後之共同住所地及離婚原因事實發生地均係在屏東縣，依
    民事訴訟法第568條第1項之規定，本院就本件離婚訴訟並無
    管轄權，而應由臺灣屏東雄地方法院，原告向無管轄權之本
    院起訴，顯有違誤，爰依職權將本件移轉管轄至臺灣屏東地
    方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                  家事法庭 法  官 張百見
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                           書記官 馮玉玲



