【裁判字號】104,婚,43
【裁判日期】1040722
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第43號
原　　　告　曾金春
被　　　告　劉寶鍬
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年5 月8 日所為
之判決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中關於主文欄第二項第3 行中「曾凱新」之記
載，應更正為「曾凱欣」。
原判決原本及正本中關於第1 頁倒數第10行、第5 行、第2 頁倒
數第2 行、第3 頁倒數第2 行、第1 行、第4 頁第8 行、第13行
中「曾凱新」之記載，應更正為「曾凱欣」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同；家事
    訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規定，
    民事訴訟法第232 條第1 項、家事事件法第51條分別定有明
    文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    22    日
                  家事法庭    法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於本裁定送達翌日起十日內向本院提出抗告。
中    華    民    國   104    年    7     月    22    日
                              書記官  許哲銘



