【裁判字號】97,婚,100
【裁判日期】970204
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第100號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○○○之
泰國文姓名及其真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人、其他團體
    或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。又提起民事訴訟應依民事訴訟法繳
    納裁判費，亦為必須具備之程式。書狀不合程式或有其他欠
    缺者，審判長應定期間命其補正。且起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先
    命補正。同法第121 條第1 項、第249 條第1 項第6 款亦有
    明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○○○（泰國
    人）之泰國文姓名、真正住所或居所，致無法送達文書，其
    起訴顯然不合程式。又原告起訴未據繳納裁判費，查本件乃
    非因財產權而起訴，依民事訴訟法第77條之14第1 項規定，
    應徵收裁判費新台幣3,000 元，爰依照前開規定，定期間先
    命其補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項、第249 條第1 項但書，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　4 　　日
                          書記官　楊慧伶




