【裁判字號】101,婚,78
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第78號
原　　　告　張宴綸
被　　　告　沈立煌
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移轉於其管轄法院，此民事訴訟法第第28條第
    1 項定有明文。又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立
    或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、
    妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，此民事訴訟法第
    568 條第1 項定有明文。
二、經查：兩造於民國86年12月20日結婚，依兩造之戶籍謄本之
    記載，兩造結婚之住所乃位於屏東縣屏東市○○里○○鄰○○
    街184 號，原告起訴主張惡意遺棄之離婚事由，亦係發生在
    上開處所。揆諸民事訴訟法第568 條第1 項之規定，本件應
    由臺灣屏東地方法院管轄，茲聲請人向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。應依前揭法條規定，依職權裁定移送於管轄之
    臺灣屏東地方法院。
三、爰依法裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院（桃園縣中壢市
○○路○段388號）提出抗告狀並表明抗告理由，並按他造人數
提出繕本，並繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國  101     年    3     月    1     日
                          書記官  陳玉芳



