【裁判字號】103,婚,25
【裁判日期】1030114
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第25號
原　　　告　林禎岳
被　　　告　盧天貞
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，家事事
    件法第52條第1 項規定：「確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚
    、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一
    夫妻之住所地法院。二夫妻經常共同居所地法院。三訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院。」該條項所稱之「專屬夫
    妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，
    此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬
    夫、妻之住所地」自明。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國88年3 月17日在大陸地區結
    婚，被告為大陸地區人民，嗣於89年5 月28日來臺與原告共
    同生活。惟被告於89年間返回大陸即不再入境臺灣，未履行
    同居義務，經多方打聽及聯絡，均無消息，為此爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚等語。
三、經查，被告係大陸地區人士，與原告林禎岳（原名林禎華，
    於99年8 月9 日改名）於88年3 月17日結婚，於同年4 月2
    日申請結婚登記，並曾於88年5 月13日、89年5 月28日入境
    臺灣，嗣於89年11月28日離境迄今未再入境等情，有原告提
    出之戶籍謄本，及臺中市西屯區戶政事務所以102 年12月9
    日中市○○○○0000000000號函檢覆之兩造結婚登記資料、
    內政部入出國及移民署以103 年1 月2 日移署資處雲字第00
    00000000號函檢覆之被告入出國日期紀錄及94年申請相關資
    料等在卷可稽，且與原告所述相符，此部分事實堪以認定。
    次查，本件原告起訴時之住所為桃園縣平鎮市○○路○○段
    00號7 樓之2 乙節，固據原告陳報在卷（惟戶籍則係設在同
    號之1 ），惟依前述戶籍謄本所示，原告係在102 年3 月25
    日遷入該址，而依上揭結婚登記資料中之申請書所示，辦理
    兩造之結婚登記時，原告之戶籍係設在台中市○○區○○○
    街00號7 樓之11，復依被告嗣於94年間申請來臺與原告團聚
    時之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書上載明來臺居
    住之地址為台中市○○路000 巷0 弄0 號，可知，兩造結婚
    時所合意約定之共同住所應在台中市。且依被告係於89年間
    最後一次入境臺灣，於被告94年間申請來臺與原告團聚時仍
    以台中市之住所為來台住所，可知本件訴之原因事實發生地
    與上開兩造夫妻住所地應屬同一。準此，原告嗣後遷居桃園
    縣平鎮市上址，應係原告單方將戶籍遷往他處或變更其自己
    住所之行為，並不影響兩造婚後所設定夫妻住所於上開台中
    市之認定結果。揆諸首揭法律規定，原告對被告所提本件離
    婚訴訟，自應由臺灣臺中地方法院管轄。茲原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    14    日
                  家事法庭法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    1     月    14    日
                          書記官  黃冠穎



