【裁判字號】90,婚,283
【裁判日期】900430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十年度婚字第二八三號
　　原　　　告　甲　○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴係以被告失蹤迄今多年為由請求離婚，而兩造在被告失蹤前之住所
    地在台中縣霧峰鄉○○路一八七號，依民事訴訟法第五百六十八條第一項前段規
    定，自應由臺灣臺中地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　月　　　三十  　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　羅英梅




