【裁判字號】92,婚,221
【裁判日期】921223
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十二年度婚字第二二一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款前段規定，應記載當事
    人姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住所為四川省重慶市南坪珊瑚村二二棟
    五之一號。本院依上開記載囑託財團法人海峽交流基金會對於被告送達文書，業
    經函覆經郵局以「人已他往」為由退回在案，致本院自無法依原告所載上開住所
    送達訴訟文書與被告，嗣經本院於民國九十二年十一月二十四日當庭裁定，命原
    告於二十日內補正，有言詞辯論筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　 二十三 　日
                                  臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　 二十四 　日
~B法院書記官　陳玉芬




