【裁判字號】102,婚,245
【裁判日期】1021031
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第245號
原　　　告　陸建凱
被　　　告　鄭學妹
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：1.夫妻之住所地法院。2.夫
    妻經常共同居所地法院。3.訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地法院，家事事件法第52條第1項定有明文。又家事訴訟事
    件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規定，同法第
    51條亦有明文。另訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法
    第28條第1項定有明文。
二、據原告於本件審理中自陳，兩造係於民國92年間結婚，於原
    告102年9月13日搬至新竹前均住於台中，兩造未曾共同住於
    新竹，被告於7、8年前離去後即未曾再回來，可能已回大陸
    ，被告並不知原告搬至新竹，且被告在台中有虐待原告父親
    之情事而主張被告虐待直系親屬、惡意遺棄、生死不明逾三
    年及兩造婚姻有難以維持之重大事由而訴請離婚。是依原告
    所述，兩造婚後共同居住地在台中，離婚之原因事實發生地
    亦在台中，均非在新竹縣、市，依前所述，本院就本件離婚
    訴訟並無管轄權，應由臺灣臺中地方法院管轄。茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本件移轉管轄至
    臺灣臺中地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                    家事法庭      法  官   盧玉潤
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                                  書記官   王思穎



