【裁判字號】92,婚,1066
【裁判日期】930318
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一○六六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為當事人起訴應備之必要程式，若當事人提出訴訟時就此要
    件有所欠缺，經法院定期間命為補正而仍未補正者，法院應以裁定駁回之，此為
    民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款所明定。
二、經查：原告係對被告提起本件訴訟，惟其起訴時並未於起訴狀上載明被告之真正
    住所或居所致無法送達訴訟文書，而本院於九十二年十一月十日行調解程序時曉
    諭原告是否為對被告公示送達之聲請，原告雖當庭為公示送達之聲請，經本院准
    對被告為公示送達，並定兩造應於九十三年二月二十六日之期日進行言詞辯論程
    序，嗣迄至本院九十三年二月二十六日言詞辯論期日，原告非但未到庭且未提出
    其業將公示送達公告登載於新聞紙之證明，揆諸前揭說明，原告之訴為不合法，
    爰裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　 　三 　　月　　 十八     　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　石有為
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　 　三 　　月　　 十八     　日
~B書記官　陳美年




