【裁判字號】103,婚,392
【裁判日期】1031119
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第392號
原　　　告　陳秋柑
被　　　告　葛元廉　　遷出國外（應受送達處所不詳）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、住所或居所，當事人為法人或其他團體或機關
    者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必須具備
    之程式。次按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規
    定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式或不
    備其他要件者，其情形可以補正，審判長應定期間命其補正
    ，逾期仍未補正，法院應以裁定駁回之。同法第249 條第1
    項第6 款亦定明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上記載被告之住址，且被告之戶
    籍業於民國102 年11月21日遷出國外，又依被告之入出境資
    料所示，被告於民國100 年9 月28日出境後，即無入境之資
    料。本院遂於103 年9 月25 日裁定，命原告於收受裁定後7
    日內補正被告之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，該
    裁定於103 年10月17日送達原告，有送達證書在卷可稽，惟
    原告迄今未補正被告之真正住所或居所，亦未依法聲請公示
    送達，是其起訴自非合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    19    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    11    月    19    日
                              書記官  陳薇如



