【裁判字號】93,婚,458
【裁判日期】940112
【裁判案由】離婚無效
臺灣新竹地方法院民事裁定　93年度婚字第458號
原　　　告　乙○○
上列當事人與被告甲○○間請求離婚無效事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明原告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，有民國93年10月29日本院家事法庭
    郵務送達公文封所載「查無此址」在卷可稽，亦無從命其補
    正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　12　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於十日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　12　　日




