【裁判字號】90,婚,165
【裁判日期】900522
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　九十年度婚字第一六五號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於民國九十年三月十二日之起訴狀上記載住居所係在新竹市○
    ○路○段五九六巷四一弄十七號，而設籍在新竹市○○街八七巷二弄二十號，惟
    本院依原告所載住所及戶籍地址通知原告，其迄未到庭，經本院依職權函請原告
    所陳上開住址之轄區派出所警員至上址查訪後函覆稱，據新竹市○○路○段五九
    六巷四一弄十七號之戶長方志才表示原告從未居住於上址，另原告設籍地新竹市
    ○○街八七巷二弄二十號，其亦於八十九年五月間即未於上址居住，去向不明，
    有新竹市警察局第一分局九十年五月十四日（九十）竹市警一分刑字第一四八五
    ０號函在卷可憑，是原告既未於訴狀上載明其真正住居所，致無法送達訴訟文書
    ，亦無從命其補正。
三、從而，原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王鳳儀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　彭連喜
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十二　　日




