【裁判字號】94,婚,472
【裁判日期】940324
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第472號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　於住桃園.
　　　　　　　　　　　娘家址：.
右聲請人就本院93年度婚字第483號離婚事件聲請為被告甲○○
選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任本院公設辯設人林建和於聲請人乙○○對目前在行政院衛生
署桃園療養院治療之甲○○（民國五十六年五月一日生、可能已
達精神耗弱）提起離婚之訴時，為被告之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人乙○○於其提起如主文所
    示之訴時，相對人可能已達精神耗弱之人，可能為無行為能
    力人而無監護人，為免延遲訴訟將使之受損害等情，為此聲
    請為相對人選任特別代理人。
二、經查：聲請人主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，再相對
    人因有精神疾病而就診一節，則經本院依職權調閱相對人之
    病歷資料在卷可考，可認聲請人所請為屬實。參之被告之父
    母均稱不願意擔任被告之特別代理人，爰依法裁定如主文所
    示。
三、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　月　  24 　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣一千元
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　月　  24 　　日




