【裁判字號】101,婚,213
【裁判日期】1010411
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第213號
原　　　告　鄭廣成
被　　　告　李騏伶
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移轉於其管轄法院，此民事訴訟法第第28條第
    1 項定有明文。又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立
    或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、
    妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，此民事訴訟法第
    568條第1 項定有明文。
二、經查：兩造於民國95年1 月7 日結婚，婚後居住於新竹縣竹
    北市○○○街159 號7 樓之7 ，現兩造共同住所亦為上址，
    原告起訴主張依民法第1052條第2 項之離婚事由亦係發生在
    上開處所等情，亦據原告陳述明確，揆諸民事訴訟法第568
    條第1 項之規定，本件應由臺灣新竹地方法院管轄，茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，依職權裁定移送於管轄
    之臺灣新竹地方法院。
三、爰依法裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    11    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院（桃園縣中壢市
○○路○段388號）提出抗告狀並表明抗告理由，並按他造人數
提出繕本，並繳納抗告費。
中    華    民    國  101     年    4    月     12    日
                          書記官  陳玉芳



