【裁判字號】97,婚,785
【裁判日期】971002
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第785號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所並提出自己之現行戶籍謄本、兩造申請結婚之登記資
料，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、經查，本院依職權查詢結果，本件被告自民國92年1 月18日
    出境後即未再入境，有內政部入出國及移民署97年9 月11日
    移署出停泰字第09710104560 號覆函在卷可按，是其所在已
    屬不明，而本件原告起訴，又未於起訴狀上載明被告之真正
    住所或居所，致本院無法對被告送達訴訟文書，揆諸上揭法
    律規定，自有未合。爰定期間命原告補正如主文所示之事項
    。倘原告非因自己之過失，不知被告之真正住所或居所者，
    得依民事訴訟法第149 條規定，聲請公示送達，附此敘明。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　2 　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
上列正本證明與原本無異
不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　2 　　日
                            書記官　劉昆鑫




