【裁判字號】102,婚,230
【裁判日期】1021205
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事裁定　　　　　　　102年度婚字第230號
原　　　告　匡以仁　
訴訟代理人　黃敬唐律師
被　　　告　尹翠亭　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院；又按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存
    在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法
    院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生
    之夫或妻居所地法院。當事人得以書面合意定管轄法院，不
    受前項規定之限制。第一項事件夫或妻死亡者，專屬於夫或
    妻死亡時住所地之法院管轄。不能依前三項規定定法院管轄
    者，由被告住、居所地之法院管轄，家事事件法第6 條第1
    項前段、第52條第1 項至第四項分別定有明文。又按家事事
    件法第52條第1 項第1 款所謂「夫妻之住所地」者，與民事
    訴訟法第568 條規定相互參照以觀，應係指夫妻「共同」住
    所地之法院而言。且依民法第1002條規定：「夫妻之住所，
    由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定
    之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。
    」，亦有最高法院95年台抗字第595 號裁定之意旨可參。再
    參照家事事件法第52條之立法理由略謂：「現今婚姻形態多
    樣，婚姻事件中有爭執而提起訴訟之夫妻，或經常居住於共
    同戶籍以外之住所，或無共同戶籍地，或無法依上開民法規
    定達成協議，亦未聲請法院定住所地，或常已各自分離居住
    ，故為因應時代變遷及婚姻態樣多元化之現象，爰以夫妻之
    住所地、經常共同居所地、訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地之法院定專屬管轄。」，是綜上法律規定之意旨，堪認法
    律已就定管轄權之「住所」及「居所」分別詳予規範，若以
    夫妻之住所地定管轄法院時，應係指夫妻「共同」住所地之
    法院而言，若夫妻之住所地不同時，尚得依家事事件法第52
    條第1 項第2 款、第3 款所定之夫妻共同居所地或訴之原因
    事實發生之夫或妻居所地定專屬管轄，惟應不得單獨以夫或
    單獨以妻之住所地定管轄法院。
二、經查：
（一）原告提起離婚之訴，主張：原告於民國95年5 月18日與被
      告即大陸地區人民尹翠亭在大陸地區登記結婚。被告曾於
      同年9 月初來臺至原告設於南投縣水里鄉○里路00 號 戶
      籍地辦理結婚的手續，於同年9 月12日即返回大陸地區福
      建省福州市經營中藥材銷售、批發生意及共同生活，迨於
      96或97年間原告返台一段時間照顧罹病父親，希望被告來
      台探親並協助照顧父親為原告所拒並生口角，兩造間感情
      日漸不睦。於98年間原告顧及子女匡士民無法適應福州市
      學校生活，希望結束大陸地區中藥材生意全家人一起返台
      定居生活，但遭被告拒絕，原告尊重被告意願，自斯時起
      兩造即分居，漸無互動，迄今已逾4 年以上，共同生活之
      婚姻目的顯已不能達成，婚姻已有無法繼續維持之重大事
      由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求本院判准離婚
      等語。
（二）本院查：本件兩造夫妻原於94年間在大陸地區因經營中藥
      材生意而相識，並於95年5 月18日在大陸地區結婚，並於
      大陸福建省福州市共同生活，嗣因發生爭執及子女就學等
      而分居，被告續留大陸，原告返回台灣，是以本件兩造現
      已無共同住所，而渠等夫妻二人之經常共同居所地及訴之
      原因事實發生之夫或妻居所地，係在中國大陸之福建省福
      州市。而被告僅與原告於95年9 月4 日至12日期間前往南
      投縣原告戶籍地辦理結婚登記，並在新竹市短暫生活數日
      即返回大陸地區生活，有原告起訴狀及兩造入出境資訊連
      結作業在卷可參，參以原告於96年間欲再申請被告來台時
      所載被告來台住址及戶籍地均係在南投縣水里鄉○○巷00
      號，有內政部入出國及移民屬102 年9 月5 日移署資處博
      字第0000000000號函檢附之被告申請來台資料存卷可佐，
      惟被告該年度並未入境，則以原告婚後僅短暫來台1 次辦
      理結婚登記而停留8 日，原告雖片面主張二造有在新竹市
      共同生活數日，但原告隔年申請被告來台地址即變更為南
      投縣，顯見兩造未於臺灣地區有共同設定之住所，亦無經
      常居所，尚無從援用家事事件法第52條第1 項第1 、2 、
      3 款、第2 項等規定，認原告居所地之本院有管轄權。則
      依家事事件法第52條第4 項規定，本件無從定其管轄法院
      ，被告在我國亦無住居所，是而應由中央政府所在地之法
      院即臺灣臺北地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴
      ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    5     日
                    家事法庭法  官  黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    5     日
                            書記官  陳宏城



