【裁判字號】90,婚,541
【裁判日期】920728
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第五四一號
　　反訴原告
　　即本訴被告　甲○○
　　反訴被告
　　即本訴原告　乙○○
　　訴訟代理人　張世炎律師
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」、「夫妻之一方為台灣地區人民，一
    方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律。」，台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條分別定有明文。本件反
    訴原告係大陸地區人民，反訴被告為台灣地區人民，是本件請求離婚等事件，自
    應依台灣地區之法律，合先敘明。次按提起民事訴訟，應依台灣地區民事訴訟費
    用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件反訴原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）九十一年三月二十八
    日裁定限期命其於送達反訴原告時起十日內補正，此項裁定已於九十一年四月二
    十九日送達反訴原告，此有財團法人海峽交流基金會九十一年十二月十六日函附
    掛號函件查詢單乙份在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其反訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十八    日
                                         臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
~B書記官　陳月桂




