【裁判字號】96,婚,193
【裁判日期】970731
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第193號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
訴訟代理人　李文傑律師
上列上訴人與被上訴人乙○○間請求離婚等事件，上訴人對於中
華民國97年6月27日本院第一審判決，提起第二審上訴。查本件
上訴人請求廢棄有關上訴人應給付被上訴人之金額超過1,509,82
7元部分，因其性質屬財產權訴訟，應徵第二審裁判費為新台幣
46,941元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項前段
規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得
延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬




