【裁判字號】98,婚,481
【裁判日期】990111
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第481號
原　　　告
即反訴被告　甲○○
訴訟代理人　魏君婷律師
被　　　告
即反訴原告　袁興華更名為乙○.
訴訟代理人　黃秋田律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國99年3 月4 日在本院第2 法庭
為言詞辯論。原告本訴聲明第4 項請求被告給付34萬5,364 元，
其中基於不當得利法律關係請求被告給付24萬5,364 元部分，非
屬「夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍
養費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求。
」，依民事訴訟法第572 條第3 項規定，不得與離婚之訴合併提
起。請原告於7 日內具狀表示意見並再確定本訴聲明，繕本請逕
寄被告訴訟代理人。
中    華    民    國    99    年    1     月    11    日
                      家事法庭  法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    99    年    1     月    11    日
                                書記官  劉昆鑫



