【裁判字號】100,家訴,123
【裁判日期】1010827
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　100年度家訴字第123號
反訴　原告　邱利珍原名邱月櫻.
訴訟代理人　洪榮彬律師
　　　　　　陳麗玲律師
反訴　被告　蔡明宏
訴訟代理人　鄭仁壽律師
上列當事人間聲請履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主  文
反訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理  由
一、反訴原告略以：兩造於民國88年2 月19日離婚後，反訴被告
    即把兩名未成年子女視為禁臠，並作為報復反訴原告當年執
    意離婚之工具，百般阻擾反訴原告探視未成年子女二人，反
    訴原告自兩造離婚後即無法聯絡上反訴被告，並無法得知未
    成年子女二人之所在，嗣經反訴原告至派出所通報失蹤人口
    後，始得於同年4 月份與未成年子女二人見面三次。嗣反訴
    被告於89年12月18日與大陸籍配偶陳杏云結婚後，反訴原告
    仍無法與未成年子女二人聯絡，反訴原告透過反訴被告之兄
    弟姐妹亦無法得知反訴被告之住處。反訴原告不得已在90年
    7 月9 日向臺灣板橋地方法院具狀請求酌定探視權後，兩造
    始於同年8 月31日成立協議，反訴被告並同意反訴原告得按
    協議內容探視兩名未成年子女，惟未成年子女二人於同年6
    月19日遭反訴被告配偶之陳杏云帶往大陸廣東省梅州市居住
    長達四年之久，期間反訴被告之配偶陳杏云均不讓未成年子
    女二人接聽反訴原告越洋電話。甚至反訴原告於93年3 月間
    親至大陸廣東省梅州市欲探視未成年子女二人時，亦均遭反
    訴被告之配偶陳杏云惡意阻撓。嗣未成年子女二人雖於94年
    8 月間回到臺灣，然反訴原告多次要求探視未成年子女二人
    均遭拒絕，反訴原告係透過學校之網站資料始得知未成年子
    女二人就讀之學校，惟反訴原告自行去學校探視未成年子女
    二人時，未成年子女二人已不認識反訴原告。又反訴原告於
    98年2 月17日在未成年子女二人舅婆溫玉英之陪同下，請反
    訴被告協助反訴原告與未成年子女二人相認，然卻遭反訴被
    告之配偶陳杏云惡言相向，甚遭陳杏云毆打，嗣經反訴原告
    提出傷害告訴後，因陳杏云當庭道歉，反訴原告始撤回告訴
    。另反訴原告於98年5 月14日據前揭臺灣板橋地方法院90年
    度監字第99號非訟事件筆錄向鈞院民事執行處聲請探視兩名
    未成年子女之強制執行，嗣經鈞院以99年度司執字第2301號
    受理，並定反訴原告得於99年2 月2 日在鈞院探視兩名未成
    年子女，然反訴被告並未到庭，反訴原告亦未能見到兩名未
    成年子女。綜上所述，反訴原告並非不願負擔兩名未成年子
    女之扶養費用，亦未曾間斷對未成年子女二人之關心，然因
    反訴被告自離婚後即故意隱瞞未成年子女二人之行蹤及住所
    ，惡意阻撓反訴原告探視未成年子女二人，反訴被告多年來
    剝奪反訴原告對未成年子女二人之探視權，造成反訴原告與
    未成年子女二人關係疏離冷漠，甚至因反訴被告及其配偶惡
    意對未成年子女二人塑造反訴原告拋棄未成年子女二人之形
    象，導致未成年子女二人對反訴原告充滿敵意。縱反訴被告
    享有未成年子女二人之監護權，然其亦無權剝奪反訴原告探
    視未成年子女二人之權利，反訴被告故意阻撓反訴原告行使
    探視權，侵害反訴原告基於父母子女關係之身分法益情節重
    大，且因反訴被告阻撓反訴原告探視兩名未成年子女，並灌
    輸未成年子女二人自小遭反訴原告拋棄之觀念，造成未成年
    子女二人對反訴原告疏離冷漠、甚至帶有敵意，使反訴原告
    多年來無法與未成年子女二人正常會面交往，讓反訴原告精
    神飽受折磨、痛苦難以言喻。據此，反訴原告自得依民法第
    184 條第1 項、第195 絛第3 項準用同絛第1 項之規定向反
    訴被告請求損害賠償，是反訴原告爰向反訴被告請求精神慰
    撫金新臺幣（下同）2,000,000 元等語。並聲明：反訴被告
    應給付反訴原告2,000,000 元，及自起訴狀繕本送達反訴被
    告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、按被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對於原告
    及就訴訟標的必須合一確定之人提起反訴。反訴之標的，如
    專屬他法院管轄，或與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者
    ，不得提起，民事訴訟法第259 條、第260 條第1 項定有明
    文。而民事訴訟法第260 條第1 項，所謂反訴之標的與本訴
    之標的及其防禦方法有牽連關係者，係指反訴之標的與本訴
    之標的間，或反訴之標的與本訴防禦方法間，兩者在法律上
    或事實上關係密切，審判資料有共通性或牽連性者而言。舉
    凡本訴標的法律關係或作為防禦方法所主張之法律關係，與
    反訴標的之法律關係同一，或當事人兩造所主張之權利，由
    同一法律關係發生，或本訴標的之法律關係發生之原因，與
    反訴標的之法律關係發生之原因，其主要部分相同，均可認
    為兩者間有牽連關係（最高法院91年台抗字第440 號裁定可
    參）。
三、經查，反訴原告於本訴之訴訟中提出本件反訴，請求反訴被
    告給付侵權行為之損害賠償事件，縱家事事件法就數家事訴
    訟事件以及家事非訟事件於基礎事實相牽連者，規定得為反
    請求，而請求之標的或其攻擊防禦方法不相牽連者，規定得
    分別審理、分別裁判，然家事事件法係101 年6 月1 日起施
    行，依程序從新原則，於該法施行前已繫屬之家事事件固應
    依該家事事件法之相關程序規定終結該事件，惟此僅限於「
    程序」規定，除此之外，自應適用事件繫屬時所應適用之民
    事訴訟法之相關規定。承此，本件聲請人蔡明宏原提出之本
    案聲請為給付不當得利事件，於家事事件法施行後，應屬家
    事事件法第3 條戊類之給付家庭生活費用事件，即家事非訟
    事件，且基礎事實為父母之一方代墊他方應負擔之扶養費致
    生他方之不當得利，然反訴原告所提之反訴，依其聲明顯與
    本案訴訟之標的、防禦方法等俱無相牽連，且所提損害賠償
    乃屬訴訟事件，依其應適用之民事訴訟法規定，反訴原告所
    提起之反訴，為不合法，應予駁回。又反訴原告所提給付侵
    權行為之損害賠償事件，於家事事件法施行後，亦非家事事
    件法第3 條所規定之事件，自不屬家事事件之範疇，本院亦
    不得分別審理、分別裁判，附此敘明。
四、爰依法裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                      家事法庭  法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                                書記官  劉文松



