【裁判字號】100,婚,110
【裁判日期】1001021
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第110號
原　　　告　林秀
被　　　告　林村鎮
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理   由
一、按提起民事訴訟財產權而起訴者，應依民事訴訟法第77條之
    13之規定，徵收裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴
    ，有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應
    以裁定駁回之，亦為同法條第1 項所明定。又「以一訴主張
    數項標的者，其價額合併計算之，民事訴訟法第405 條第1
    項定有明文。本件抗告人以一訴主張數項標的，既應合併計
    算其價額，自不能因抗告人所繳裁判費已滿某一標的應徵之
    數額，即獨認該部分之上訴為合法」，最高法院30年抗字第
    257 號判例意旨參照。
二、本件原告與被告間請求離婚等事件，原告提起本件訴訟時，
    係一併請求離婚及損害賠償，原告僅就離婚部分繳納裁判費
    新台幣（下同）3,000 元，就損害賠償300 萬元部分，則未
    據繳納裁判費30,700元，經本院於民國100 年8 月1 日裁定
    命原告於收受裁定後5 日內補繳，該裁定因送達不到，另於
    100 年8 月23日經本院當庭交付裁定正本予原告，並諭知原
    告應於5 日內補繳，逾期則駁回，有100 年8 月23日言詞辯
    論筆錄在卷可參。原告逾期未補正，迄100 年10月18日仍查
    無補費之紀錄，有本院民事科查詢簡答表存卷，揆諸前開法
    律規定及判例意旨其起訴不合程式，應予全部駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    21    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   100    年    10    月    21    日
                                書記官        王思穎



