【裁判字號】102,婚,234
【裁判日期】1021021
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院家事裁定　　　　　　　102年度婚字第234號
原　　　告　林志文
上列原告與被告羅美艷間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於收受本裁定之日起十五日內，補正起訴狀上被告羅美艷
於國外（越南）地區真正住所或居所，或依法聲請公示送達，及
提出本件起訴狀、言詞辯論期日通知書及送達證書（期日時間暫
空白，由本院填具；亦即將民事起訴狀、言詞辯論通知書及送達
證書均翻譯為英文或越南國文字，再送回本院），逾期即駁回其
訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，此為訴狀
    必備之程式，此觀之民事訴訟法第116 條第1 項第1 款之規
    定自明。次按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者
    ，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定
    期間先命補正，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款亦有明文
    。又起訴狀應與言詞辯論期日之通知書，一併送達於被告，
    民事訴訟法第251 條第1 項亦有明定。再按「於外國為送達
    者，應囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民國使領館或其
    他機構、團體為之」；「囑託外國管轄機關或駐在該國之中
    華民國大使、公使、領事或其他機構、團體為送達者，應由
    囑託法院函請外交部辦理。前項送達，受送達人為外國人時
    ，其送達之通知及裁判書類，仍應以我國文字製作，惟如囑
    託外國管轄機關為送達者，應備有關訴訟文書之譯本。囑託
    駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構、團體為
    送達者，除民事訴狀可由當事人附譯本外，關於法院之裁判
    書類得附主文譯本。依民事訴訟法第145 條第2 項為送達者
    ，受送達人為外國人時，亦應備相關訴訟文書之譯本」，民
    事訴訟法第145 條第1 項及辦理民事訴訟事件應行注意事項
    第139 條亦有明文。復依「駐越南臺北經濟文化辦事處與駐
    臺北越南經濟文化辦事處關於民事司法互助協定」第5 條規
    定：「依本協定提出之司法互助請求書及其輔助文件，應檢
    附經認證之受請求方官方文字或英文譯文。」。尤以被告如
    為或原為外國籍者，原告應依起訴狀內容，提出被告所屬國
    籍通用語文作成之起訴狀翻譯本，送交受訴法院，便於併同
    起訴狀繕本送達該被告所屬國之合法地址，以利被告從容應
    訴，乃國際間就涉外民事訴訟案件，所普遍承認被告應享有
    之訴訟程序上基本權利，倘受訴法院未踐行上開程序，其所
    為確定判決，通常不被他國所承認，此參諸民事訴訟法第40
    2 條第1 項第2 款之規定意旨，應可推知。揆諸上開法律規
    定與說明可知，本國人提起涉外民事訴訟事件，須使被告受
    有程序保障，即除送達之適法性外，尚須使被告有了解可能
    性及適時性，而涉外民事訴訟案件，原告對於受訴法院製作
    之言詞辯論期日通知書，亦應提出被告所屬國籍通用語文作
    成之翻譯本，以利被告順利應訴，而此一提出起訴狀及言詞
    辯論通知書翻譯本，即為原告起訴後，應遵守義務之一，倘
    原告起訴後，未依受訴法院要求，提出起訴狀及通知書翻譯
    本，且未載明被告之住所或居所，均核屬起訴不備其他要件
    ，此時，法院應命原告補正，如原告不補正或逾期補正者，
    法院應以裁定駁回原告之訴。又按寄存送達，自寄存之日起
    ，經10日發生效力，民事訴訟法第138 條第2 項同定有明文
    。上開規定依家事事件法第51條規定，於家事訴訟事件準用
    之。
二、經查：
  (一)本件原告林志文（下稱原告）起訴，於起訴狀載被告羅美艷
    （下稱被告）地址為新竹縣湖口鄉○○村○○路000 號，惟
    內政部入出國及移民署102 年9 月25日函及所檢附之被告入
    出國日期紀錄顯示被告於102 年8 月13日離台出境，有該署
    上開函文及所檢附資料附卷可稽。
  (二)是本件原告起訴，未於民事起訴狀上記載被告之國外（越南
    ）地區真正住所或居所，又本件被告原為越南籍，原告提出
    之起訴狀未附英文或越南文翻譯本，亦無言詞辯論通知書翻
    譯本，顯無法送達訴訟文書，故被告如於越南國有住居所，
    是為進行本件訴訟，自有命原告將應送達住居在越南國之被
    告之訴訟文書（民事起訴狀、言詞辯論通知書及送達證書）
    均翻譯為英文或越南國文字，並送回本院，再由本院轉請外
    交部送達之必要，是揆之前揭規定，原告之起訴即均屬不符
    起訴之必備程式，於法不合，應定期間命其補正，逾期未補
    正即駁回其訴，爰裁定如主文所示
  (三)又倘原告非因自己之過失，不知被告之真正住所或居所者，
    得依民事訴訟法第149 條規定，聲請公示送達；另本件前經
    本院訂期於102 年10月17日下午3 時15分審理（此經本院於
    於102 年9 月25日通知原告上開庭期，此項通知之傳票已於
    同日寄存送達於原告陳報之住所地「新竹縣湖口鄉○○村○
    ○路000 號」，此有經寄存送達於新竹縣政府警察局竹北分
    局湖鏡派出所之送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第138 條
    第2 項之規定，自寄存之日起10日發生效力，然102 年10月
    5 、6 日係星期六、日，屬例假日，應順延至102 年10月7
    日屆滿發生送達之效力），惟原告遲誤庭期並未到庭，亦未
    陳明有何不到場之正當事由，故自無從當庭告知上開應補正
    事項，均此併敘。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項但書，裁
    定如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    21    日
               家事法庭  法      官  林建鼎
不得抗告。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   102    年    10    月    21    日
                         書  記  官  徐佩鈴



