【裁判字號】100,婚,281
【裁判日期】1010420
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定              100年度婚字第281號
上  訴  人
即  被  告  黃玉喬


被 上 訴人
即  原  告  田展維
上列當事人間請求離婚事件，上訴人提起上訴到院，應徵第二審
裁判費新臺幣肆仟伍佰元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四
百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後十日內如數
向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國   101    年    4     月    20    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國   101    年    4     月    20    日
                                書記官  王明



