【裁判字號】99,婚,521
【裁判日期】991025
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第521號
反訴　原告　甲○○
即本訴被告
上列當事人間請求離婚等事件，未據反訴原告甲○○（即本訴被
告）繳納裁判費到院。經查，本件反訴原告請求判決事項，包括
：(1)請求准與反訴被告離婚、(2)酌定子女之監護、(3)反訴被告應
給付反訴原告新台幣（下同）600 萬元。而按本訴與反訴之訴訟
標的相同者，反訴不另徵裁判費，故反訴原告前述請求(1)部分，
不另徵收裁判費3,000 元。反訴原告前述請求(2)部分，係屬請求
(1)之附帶請求，不另徵收裁判費。又反訴原告前述請求(3)部分，
係屬關於因財產權起訴者，應依民事訴訟法第77條之13之規定計
算其訴訟標的金額，訴訟標的價額600 萬元，應徵裁判費60,400
元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限反訴原告於
收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其反訴，特此裁
定。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　10　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　蕭世昌
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　10　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　邱仕瀧



