【裁判字號】92,婚,258
【裁判日期】920724
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　九十二年婚字第二五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。離婚之訴，專屬於夫妻之住
    所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之
    法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條有明文規定。按所謂「住所」，應依民法
    之規定定其意義，而依民法第二十條第一項規定，須夫妻以共同久住之意思，住
    於一定地域者，始得謂在該地有住所，若夫妻因事務或商寄居其地，或夫妻之任
    一方嗣後移居他地，縱令時歷多年，亦不能認為係夫妻之共同住所地。再夫妻於
    擇定同居地後，雖因各種原因致無法繼續於原地履行其義務而有變更新同居地必
    要時，亦得再協議，並於無法達成協議時，聲請法院定之。惟夫妻未為新協議或
    法院未決定前，除有不能同居之正當理由外，仍應於原地履行同居之義，亦有台
    灣高等法院九十一年度家上字第三三二號判決可資參考。
二、查兩造婚後約定之共同住所為台北縣中和秀峰街一一五號三樓一節，業據原告供
    述在卷，且有本院依職權調閱被告之入出境資料，其上亦載明其住所為前址，有
    內政部警政署入出境管理局九十二年六月十二日境信昌字第０九二００六四０四
    一號函及所附資料在卷可稽，準此，揆諸上開文及說明，本件訴訟應由台灣板橋
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依民事訴訟法第九十五條、第二十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十四　　日




