【裁判字號】102,家訴,28
【裁判日期】1020813
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　 102年度家訴字第28號
原　　　告　翟莉蓮
被　　　告　翟志強
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之14第1 項規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。再按當事人書狀，應記載
    當事人姓名及住所或居所，當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法
    第11 6條第1 項第1 款定有明文。又原告之訴，起訴不合程
    式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定期間命
    其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第24
    9 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴請求履行離婚協議事件，未據繳納裁判費，經
    本院於民國102 年4 月22日裁定命原告於收受裁定送達後60
    日內補正。該項裁定經本院囑託外交部代為送達，然經駐菲
    律賓代表處函復本院: 囑託送達原告之文書，因送達地址不
    全而無法送達一節，有該代表處函在卷可稽，惟本院所囑託
    寄送原告之地址乃依原告書狀所載，是原告既未書立其正確
    地址，致本院無法送達訴訟文書，且無從通知補正，其訴顯
    難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                                書記官  藍建文



