【裁判字號】92,婚,1068
【裁判日期】930416
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一○六八號
　　聲　請　人
　　即　被　告　乙○○
　　相　對　人
　　即　原　告　甲○○
右聲請人因與相對人間請求離婚事件，對本院於民國九十二年十二月二十六日所為判
決聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：鈞院於民國九十二年十二月二十六日所為九十二年度婚字第
    一０六八號民事判決當事人欄所載被告住所僅係被告之送達處所，又被告方面之
    陳述欄內所載「並自同年七月起與訴外人藍進雄同居。」，應增為（更正）為「
    並自同年七月起與訴外人藍進雄同居，居住地為桃園市○○路七三三之十九號。
    」等語。惟查本件相對人即原告提出於本院之起訴狀當事人欄記載被告住桃園縣
    桃園市○○路○段一二九號六樓，於事實及理由欄記載「‧‧‧被告一直與案外
    人藍進雄同居共同生活，並住在桃園市○○路○段一二九號六樓」等語，本院已
    將起訴狀繕本送達聲請人，且依上開地址對於被告送達，被告均已收受，而未曾
    於本院審理時表示起訴狀之上開記載有錯誤，是本院上開民事判決並無誤寫或其
    他類此之顯然錯誤，聲請人聲請更正，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 四  　　 月　   十六　 　日
                                  臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
如對於本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 四  　 　月　　 二十　 　日
~B法院書記官　陳玉芬




