【裁判字號】92,婚,54
【裁判日期】920721
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
本件於中華民國九十二年十二月十日前，停止訴訟程序。
　　理　　　由
一、按民事訴訟法第五百七十八條規定，離婚之訴及夫妻同居之訴，法院認當事人有
    和諧之望者，得以裁定命於六個月以下之期間內，停止訴訟程序。但以一次為限
    。另家事事件處理辦法第十一條規定，離婚、夫妻同居及民事訴訟法第五百八十
    三條之訴，法院如認當事人有和諧之望者，應注意依民事訴訟法第五百七十八條
    、第五百八十八條規定，以裁定酌定六個月以下期間，命停止訴訟程序。本件原
    告以被告無理取鬧、不與家人溝通及對長輩鄰居無禮為由訴請離婚，斟酌被告來
    自於外國，對於中華民國的文化、語言及目前環境尚處適應階段，且結婚至今均
    未曾找尋資源協助解決，因此本院函請苗栗縣社會局及駐院勵馨基金會諮商社工
    專員協助兩造解決夫妻相處問題，故認為本件離婚之訴，當事人有和諧之望，本
    院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第五百七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣苗栗地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　  張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
                                        書記官    黃雅琦




