【裁判字號】95,婚,283
【裁判日期】960720
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第283號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　20中隊.
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於被告甲○○在大陸地區服刑期滿遣送回台灣地區之前，停
止訴訟程序。
    理  由
一、按，當事人於戰時服兵役，有停止訴訟程序之必要者，或因
    天災、戰事或其他不可避之事故與法院交通隔絕者，法院得
    在障礙消滅前，裁定停止訴訟程序。民事訴訟法第181條有
    明文規定。
二、查本件離婚訴訟，因被告在大陸地品犯罪且經判刑確定，現
    在大陸地區監獄執行中，致被告無返回台灣地區到場為答辯
    ，已據原告供明在卷，且有原告所提出之大陸地區福建省高
    級人民法院2003閩刑終字第391號刑事判決在卷可稽，是以
    被告因不可避之事故與本院交通隔絕，本院認被告在大陸地
    區服刑期滿遣送回台灣之前，有裁定停止本件民事訴訟程序
    之必要。
三、依前開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　20　　日




