【裁判字號】92,婚,172
【裁判日期】921128
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一七二號
　　上　訴 人
　　即　被 告　乙○○
　　被　上訴人
　　即　原　告　甲○○
一、民事訴訟法第四百四十二條規定：「提起上訴，如逾上訴期間或係對於不得上訴之判
　　決而上訴者，原第一審法院應以裁定駁回之。上訴不合程式或有其他不合法之情
　　形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁
　　定駁回之。上訴狀未具上訴理由者，不適用前項之規定。」同法第七十七之十四
　　條「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三千元。」及第七十七之十六條規
　　定，向第二審或第三審法院上訴，依第七十七條之十三及第七十七條之十四規定
　　，加徵裁判費十分之五；發回或發交更審再行上訴者免徵；其依第四百五十二條
　　第二項為移送，經判決後再行上訴者，亦同。
二、右上訴人即被告乙○○與被上訴人即原告甲○○間請求離婚事件，上訴人上訴未
　　據繳納上訴裁判費，查本件應徵第二審裁判費新臺幣肆仟伍佰元，茲參照前開法
　　條規定，限上訴人即被告於收受本裁定送達十日內補繳新台幣四千五百元，逾期
　　不繳，即駁回其上訴，特此裁定。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣苗栗地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　　張珈禎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　　黃雅琦




