【裁判字號】96,婚,403
【裁判日期】960709
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第403號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號8之1.
被　　　告　甲○○CHITT.
　　　　　　　　　　　在臺居留.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，於法不合，經本院於民國96年6 月
    14日裁定命其於5 日內補正或依法聲請公示送達，該裁定於
    96年6 月21日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告逾期迄
    未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　9 　　日
                          家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　9 　　日
                                    書記官  陳今巾




