【裁判字號】97,婚,211
【裁判日期】970319
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第211號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列原告與被告被告甲○○○間請求離婚等事件，本院裁定如下
：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○○之越
南國文姓名及在越南之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人、其他團體
    或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。又書狀不合程式或有其他欠缺者，
    審判長應定期間命其補正。同法第121 條第1 項亦有明文。
二、本件原告起訴請求與越南國人之被告甲○○○離婚，並表明
    被告甲○○○偷跑回越南已逾6 個月，惟於起訴狀上卻載明
    被告甲○○○之住所與其相同，足認該被告甲○○○之住所
    並非真實，又原告起訴亦未載明被告甲○○○之越南國文姓
    名，致本院無法送達文書，其起訴顯然不合程式，爰依照前
    開規定，定期間先命其補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　19　　日
                          書記官　楊慧伶




