【裁判字號】102,婚,48
【裁判日期】1021008
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第48號
上　訴　人　張永興
被上訴人　　潘素禎（原名：潘乙甄）
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國102 年7 月23日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，
    及應如何廢棄或變更之聲明，民事訴訟法第441 條第1 項第
    3 款定有明文；再按民事訴訟法第77條之16第1 項規定：向
    第二審法院上訴，依第77條之13及第77條之14規定加徵裁判
    費10分之5 ，此為必須具備之程式。又上訴不合程式或有其
    他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其
    補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，同法第442 條
    第2 項亦規定甚明。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費。經本院於民
    國102 年8 月27日裁定，限令於裁定送達後10日內繳納第二
    審裁判費，此項裁定已於102 年9 月9 日寄存送達上訴人，
    有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第442 條第2 項、第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
                              書記官  許哲銘



