【裁判字號】92,婚,413
【裁判日期】930419
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十二年度婚字第四一三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○即TJ.
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年一月二十七日所為之裁定，其原本、
正本應更正如左：
    主      文
原裁定原本、正本當事人及主文欄中關於「被告乙○○（即TJHIN  NILIE）　」之記
載，應更正為「乙○○（即TJHIN  N0  LIE）」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之判決正本、原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十九   　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十九   　日
~B法院書記官　吳宏明




