【裁判字號】100,婚,549
【裁判日期】1001128
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第549號
原　　　告　陳雄明
被　　　告　陳虹環(TRAN　.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄。」，民事訴訟法第568 條第1 項
    定有明文。次按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。」，同法第
    28條第1 項亦規定甚明。又民事訴訟法第568 條第1 項前段
    規定所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」
    住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻
    之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於民國75
    年修正時，特揭櫫「依民法第20條第2 項『一人不得同時有
    兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻
    之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第1 項『專屬夫或贅
    夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法
    第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協
    議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共
    同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第
    452 號解釋之意旨自明。故所謂「住所」，應依民法之規定
    定其意義，而依民法第20條第1 項規定，須夫妻共同以久住
    之意思，住於一定地域者，始得謂在該地有住所，若夫妻因
    事務或業務寄居其地，或夫妻之任一方嗣後移居他地，縱令
    時歷多年，亦不能認為係夫妻之共同住所地。
二、本件原告起訴主張被告係越南籍人士，兩造於民國88年2 月
    2 日結婚，婚後共同居住於臺北縣新莊市○○里○○鄰○○路
    ○ 段48巷6 號住處，詎料被告竟於91年間攜子離家出走不告
    而別，經多方尋覓無著，嗣經警方查獲被告於茶藝館中坐檯
    陪酒。原告要求被告返家共同生活，被告均置之不理，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，請求判決兩造離婚等語。經查
    ，本件被告為越南籍人士，在臺未設戶籍，而兩造婚後先共
    同居住於臺北縣新莊市○○里○○鄰○○路○ 段48巷6 號165
    之1 號4 樓，被告離家前，兩造最後之共同住所地則搬至臺
    北縣新莊市○○街222 號4 樓處等情，有原告起訴狀及新北
    市新莊區戶政事務所檢送之兩造結婚登記申請書暨相關文件
    影本附卷可稽，復經原告到庭陳明無誤（見本院100 年11月
    8 日準備程序筆錄），依前揭民事訴訟法第568 條第1 項之
    規定，本件應由臺灣板橋地方法院管轄，茲原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件訴訟移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國  100     年    11    月    28    日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  陳婉玉
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國  100     年    11    月    28    日
                                書記官  劉文松



