【裁判字號】96,婚,475
【裁判日期】961001
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第475號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後5 日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○之住所為「桃
    園縣龍潭鄉○○路186 巷7 號」，然本院委託桃園縣政府警
    察局龍潭分局按址查訪結果：有自稱其表姊之宋美華稱其未
    居住該址，亦無聯絡電話等語，有該局96年8 月29日龍警分
    刑字第0969004750號函覆在卷可按，是無法對被告送達文書
    ，於法不合，應定期間命原告補正被告於大陸地區之真正住
    所或居所，或依法聲請公示送達。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　1 　　日
                  家事法庭  法　官　陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　1 　　日
                            書記官　劉文松




