【裁判字號】97,婚,564
【裁判日期】970801
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第564號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　現應為送.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事
    訴訟法第28條第1 項及第568 條第1 項分別定有明文。而夫
    妻之住所，由雙方共同協議之。未為協議或協議不成時，得
    聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定
    為其住所，則為民法第1002條所明定。
二、本件原告以被告自民國93年6 月外出後迄今未回為由，而依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚。惟查兩造婚後居住於台
    北市○○街，未曾居住過桃園縣，起訴狀所載原告之桃園縣
    龍潭鄉地址乃原告之工作場所乙節，已據原告陳述在卷，有
    本院訊問筆錄在卷可稽，且有原告之戶籍謄本在卷可佐，顯
    見兩造婚後協議之共同住所及本件離婚之原因事實，均發生
    於原告戶籍地址之台北市○○區○○街1 號2 樓，參照前開
    規定，本件應由臺灣臺北地方法院管轄，是原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。爰依原告聲請將本件移送於該管轄
    法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　1 　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　1 　　日
                          書記官　楊慧伶




