【裁判字號】102,婚,705
【裁判日期】1030424
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第705號
原　　　告　楊富雄
被　　　告　高靜華
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原
    告之訴其起訴不合程式，經定期命其補正而未為補正者，應
    以裁定駁回其訴。次按，「當事人書狀，除別有規定外，應
    記載下列各款事項：(一)當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。(二)有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、住所或居所
    ，及法定代理人與當事人之關係」；「書狀不合程式或有其
    他欠缺者，審判長應定期間命其補正」，同法第116 條第1
    項、第2 項、第121 條第1 項亦有明定。又原告之訴有民事
    訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一者，依其情形可以
    補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定
    駁回之，為該法條第1 項所明定。此觀諸家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第77條之14、第249 條第1 項第6 款規定自
    明。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，其程式已有不合，且原告起
    訴狀亦未載明被告高靜華之住所，致本院無從送達起訴狀，
    亦無法通知被告高靜華進行相關訴訟程序，經本院函文命原
    告應於收受通知翌日起5 日內補被告高靜華之最新戶籍謄本
    及真正住居所等（見本院卷第70頁），而依原告102 年12月
    23日提出之民事訴訟判決離婚狀（見本院卷第46頁至54頁）
    可知，本院上開補正之裁定已合法送達原告。然原告逾期迄
    未補正被告高靜華之戶籍謄本，且依原告所提供之被告身分
    證字號(Z000000000)查詢結果係訴外人陳玉美之身分證字號
    （見本院卷67頁），而非被告高靜華之身分證字號。綜上，
    原告起訴其程式不合，依首揭規定，其訴顯難認為合法，應
    依法予以駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    24    日
                    家事法庭  法  官  張金柱
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    4     月    25    日
                              書記官  黃雅慧



