【裁判字號】97,婚,444
【裁判日期】990531
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第444號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　嚴怡華律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按言詞辯論程序中如被告不到庭辯論而可准依原告之聲請由
    原告一造辯論而為判決者，必被告受合法通知且無正當理由
    不到庭之情形始可，此觀民事訴訟法第385 、386 條之規定
    即明。本件訴訟之被告甲○○係大陸地區人民，因政府之政
    策致大陸地區之人民欲入境來台依親者，必須先經政府之許
    可，而類此因婚姻關係之來台依親，尚且規定須由在台灣地
    區之配偶提出保證書、來回機票以及備齊其他文件、相片等
    代為申請始可，大陸地區之配偶猶不得自行提出申請。此外
    ，民事訴訟之大陸地區當事人亦不能本諸民事訴訟上之言詞
    辯論通知而得逕予申請入境來台為言詞辯論之訴訟行為。因
    此，兩岸間的民事訴訟，必於大陸地區之當事人可入境來台
    之情況下，始能為終結訴訟之言詞辯論。是除非政府政策變
    更或民事訴訟法等相關法令修正，否則，如台灣地區之配偶
    不配合代為申請大陸地區配偶得入境來台之許可，此訴訟將
    永無終結之日，應非立法之本旨。故使大陸地區之訴訟當事
    人處在可以入境來台為訴訟（言詞辯論）行為之狀態，乃兩
    岸人民間離婚訴訟所應具備之特殊的其他要件，合先敘明。
二、查本件離婚事件之被告甲○○係大陸地區人民，而原告於起
    訴時並未釋明被告可隨時入境來台為言詞辯論之訴訟行為，
    依上列之說明，本件即有起訴不備要件之欠缺。嗣經本院數
    次定期為言詞辯論並依法將各該言詞辯論期日通知書以及起
    訴狀繕本等合法送達予被告後，被告即先後多次具狀強烈表
    明欲到庭為言詞辯論，請求原告配合辦理被告之入台手續等
    語，本院遂將各該書狀影印一份為繕本送達原告，且於行言
    詞辯論之同時亦當庭告知原告應配合代為辦妥被告得入境來
    台之許可，並將該許可證明文件寄交被告及向本院提出該入
    台許可與已將之寄交被告之證明，然原告或以不願幫被告買
    機票或以不願意出具保證書等理由，而不願配合申請被告之
    入台許可。本院嗣又於民國99年1 月27日以書面裁定命「原
    告應於本裁定送達後60日內，提出已代為辦妥被告甲○○於
    民國99年5 月26日前仍得入境來台之許可以及已將之寄送予
    被告之證明文件，逾期未補正即駁回其訴」。該裁定已合法
    送達原告及其訴訟代理人，有送達證書二紙在卷可按，然原
    告迄今仍未為補正，其起訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                                書記官  許家齡



