【裁判字號】98,婚,403
【裁判日期】990106
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第403號
抗　告　人
即　原　告　乙○○
訴訟代理人　黃金源律師
相　對　人
即　被　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，抗告人對於本院民國98年12月25日所
為裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人早已遵期於民國98年12月11日向台灣
    銀行新竹分行補繳裁判費新臺幣(下同)109,680 元，及臨櫃
    手續費10元，並無逾期迄未補正情事，因認原裁定駁回其之
    起訴不實，求予廢棄。
二、經查，抗告人於本件起訴時，未據繳納足額裁判費，經本院
    於98年12月2日裁定命抗告人於收受裁定後5日內補繳裁判費
    109,680元，該項裁定已於98年12月7日送達抗告人，嗣抗告
    人確於98年12月11日向台灣銀行新竹分行繳付本件所命補繳
    裁判費109,680 元，及臨櫃手續費10元，亦據抗告人提出台
    灣新竹地方法院規費繳款單一紙附卷可稽，惟經本院於98年
    12月22日向本院收費處查詢抗告人有無於98年12月2 日起至
    98年12月22日止，繳付裁判費109,680 元，則因銀行入帳手
    續處理問題，致本院查無該筆裁判費入帳情形，此有本院民
    事科查詢簡答表一紙附卷可佐，則本件既因查費情形有誤，
    致本院誤認抗告人未依規定繳納足額裁判費而駁回其起訴，
    則抗告人抗告聲明廢棄原裁定，即難謂無理由，原裁定應予
    撤銷。
三、依民事訴訟法第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    6     日
                  家事法庭法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1千元
中    華    民    國    99    年    1     月    6     日
                          書記官  蔡玉嬌



