【裁判字號】102,婚,11
【裁判日期】1020318
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第11號
原　　　告　劉汶鑫
被　　　告　胡雲飛
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院」，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又「確認
    婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事
    件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻
    經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地法院」，亦為同法第52條第1 項明定。
二、經查，本件原告於民國102 年2 月19日到庭陳述：兩造於87
    年底結婚，婚後共同居住在桃園市○○路0 段000 號13樓，
    因被告工作不順利，原告遂自行跑回新竹生活投靠娘家，被
    告繼續在桃園工作，但被告擅自返回大陸惡意遺棄原告，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款提起離婚訴訟。是依原告之陳
    述，兩造婚後之共同住所地在桃園市，並非在本院轄區，訴
    之原因事實發生地亦在桃園市，本件應由臺灣桃園地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    18    日
                    家事法庭   法  官      黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    3     月    18    日
                               書記官      王思穎



