【裁判字號】97,婚,350
【裁判日期】970530
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第350號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　應收受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第三章第二節規定繳納裁
    判費，此為訴訟必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國97年4 月22
    日裁定命原告於收受送達後5 日內補正裁判費新台幣3, 000
    元，該裁定已於97年5 月5 日送達原告，有送達證書1 份附
    卷為憑。惟原告逾期迄未補正，有本院家事記錄科查詢簡答
    表1 份可佐，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　張益銘
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官　許白梅




