【裁判字號】102,婚,223
【裁判日期】1021018
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事裁定　　　　　　　102年度婚字第223號
原　　　告　黃阿華
被　　　告　蘇乾隆
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6條第1項定有明文。次按，確認婚姻無效
    、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬
    下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常共同
    居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院，
    家事事件法第52條第1項亦有規定。
二、經查：兩造為夫妻關係，目前婚姻關係存續中，原告以兩造
    分居已逾10年，分居期間被告外遇生子為由，向本院訴請離
    婚之事實，有起訴狀、戶籍謄本在卷可稽。惟兩造婚後共同
    設籍新北市○○區○○路00號5樓，婚後則共同居住在新北
    市三重區，被告於同住在上址時無故離家迄今，亦據原告於
    本院陳述在卷，並有訊問筆錄可按，足見兩造住所或經常共
    同居所地暨訴之原因事實發生地，均在新北市，揆諸前揭說
    明，本件應專屬於臺灣新北地方法院管轄，原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                                書記官  王明



