【裁判字號】92,婚,974
【裁判日期】921118
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十二年度婚字第九七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
    因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，為民事訴訟法第
    五百六十八條第一項所明定。本件兩造自民國七十六年間結婚後居住於台北縣鶯
    歌鎮○○○路住所十餘年，嗣後遷居同鎮○○路三二六巷六四號住處，原告於十
    月前始自行遷居於桃園縣境等情，為兩造所不爭，是應認兩造之住所地為台北縣
    鶯歌鎮○○路三二六巷六四號，又本件原告請求離婚係以被告自六、七年起沈迷
    賭博，又曾在八十五年起至九十年間數次持刀要砍殺原告等為離婚之理由，是本
    件訴之原因事實亦係發生於兩造之上開住所地，是本件應專屬於兩造之住所地法
    院即台灣板橋地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原告聲
    請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 十八　　 日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 十九　　 日
~B法院書記官　陳玉芬




