【裁判字號】97,婚,430
【裁判日期】970618
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　 97年度婚字第430號
原　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　巷2-.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷2號.
關　係　人　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，原告聲請為被告選任特別代理人，
本院裁定如下：
    主    文
選任丙○○於原告對被告所提之離婚之訴，為被告之特別代理人
。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告目前因出血性腦中風，經人送至新竹馬
    偕醫院治療，目前呈昏迷之狀態，可知被告無法獨立以法律
    行為負義務而欠缺訴訟能力，原告雖為被告之配偶，但於本
    件訴訟有利害關係，為此聲請為被告選任特別代理人等語。
二、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人。民事訴訟法第51條第1
    項定有明文。
三、查原告前開聲請主張之事實，業據證人即被告之弟丙○○、
    甲○○到庭證述：被告因腦中風被路人送去馬偕醫院，目前
    呈植物人狀態等語無誤，且有其2 人向本院聲請宣告被告禁
    治產時所附之新永和醫院診斷證明書附於本院96年度禁字第
    258 號宣告禁治產事件卷內可稽，亦經本院依職權調閱該宣
    告禁治產事件卷查對屬實，自可信為真實。又丙○○另陳稱
    其願意擔任被告本件訴訟之特別代理人等語，經核丙○○既
    為被告之弟，又為實際照顧被告之人，自會盡心維護被告之
    權益，是為被告之利益，及避免本件離婚事件之延滯，原告
    聲請為被告選任特別代理人，自有理由，應予准許，爰選任
    丙○○為被告之特別代理人。
四、依民事訴訟法第51條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　18　　日
                          書記官　楊慧伶




