【裁判字號】101,婚,715
【裁判日期】1021015
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第715號
原　　　告　李坤宏
被　　　告　黎玉緣
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之14第1 項規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴，起訴不合程
    式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定期間命
    其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第24
    9 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚事件，未據繳納裁判費，經本院於民
    國102 年4 月18日裁定命原告於收受裁定送達後五日內補正
    。該項裁定已於102 年7 月17日送達原告，有公示送達公告
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院家事紀錄科查詢簡答表在卷可稽
    ，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    15    日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    10    月    15    日
                                      書記官  藍建文



