【裁判字號】93,婚,323
【裁判日期】930721
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三二三號
　　原　　　告　甲○○
當事人間請求請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告乙○○（BONG LYLIANTI )之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○（BONG LYLIANTI )之真正住所
    或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
                                   臺灣新竹地方法院家事法庭
                                         法      官  許翠玲
正本係照原本作成
本件不得抗告。
                                         書  記  官  陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十一　　日




