【裁判字號】98,婚,185
【裁判日期】980410
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第185號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：(1)當
    事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者
    ，其名稱及公務所、事務所或營業所；再按非因財產權而起
    訴者，徵收裁判費新臺幣（下同）3 千元，民事訴訟法第11
    6 條第1 項第1 款、第77條之14第1 項分別定有明文，此均
    為法定必須具備之程式。再按原告之訴，有起訴不合程式或
    不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249 條第1 項
    第6 款亦有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致本院無法送達訴訟文書，復未繳交裁判費，經本院於民
    國98年3 月12日裁定，命原告於裁定送達後5 日內補正或依
    法聲請公示送達及補繳本件裁判費3 千元，該裁定業於98年
    3 月20日寄存在桃園縣警察局八德分局四維派出所，於98年
    3 月31日發生送達原告之效力，有送達證書1 紙在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達及繳納裁判費，揆諸首揭
    法律規定，本件起訴不合程式，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原木無異
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　10　　日
                          書記官　陳月桂




