【裁判字號】96,婚,33
【裁判日期】961019
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第33號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○LAM-S.
　　　　　　　　　　　在臺居留.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月15日所為之判
決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本主當事人姓名欄關於「被告乙○○（LAM-SUM-
JUNG）」應更正為「被告乙○○（LAM-SUN-JUNG）」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　19　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　19　　日
                                  書記官　劉文松




