【裁判字號】101,婚,427
【裁判日期】1010710
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第427號
原　　　告　陳玫蓁
被　　　告　呂建興
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二
    、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院。當事人得以書面合意定管轄法院，不受前項
    規定之限制。第一項事件夫或妻死亡者，專屬於夫或妻死亡
    時住所地之法院管轄。不能依前三項規定定法院管轄者，由
    被告住、居所地之法院管轄。被告之住、居所不明者，由中
    央政府所在地之法院管轄。此家事事件法第52條定有明文。
二、經查：本件原告自承兩造於民國98年8 月26日結婚，婚後居
    住於彰化縣彰化市○○路81巷8 之16號，因原告不堪被告之
    肢體暴力相向，始自行離家出走；且兩造所生之未成年子女
    仍與被告同住上址等情明確，並有兩造全戶戶籍資料在卷可
    稽。從而，堪認本件兩造夫妻之住所地、經常共同居所地，
    均為上址。原告起訴主張依民法第1052條第1 項第3 款及第
    2 項之離婚事由亦係發生在上開處所等情，復據原告自陳明
    確，揆諸首揭家事事件法之規定，本件應由臺灣彰化地方法
    院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，依職權
    裁定移送於管轄之臺灣彰化地方法院。
三、爰依法裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
                  家事法庭  法  官  楊晴翔
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院（桃園縣中壢市
○○路○段388號）提出抗告狀並表明抗告理由，並按他造人數
提出繕本，並繳納抗告費。
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
                            書記官  李季鴻



