【裁判字號】97,婚,181
【裁判日期】970507
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第181號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後10日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期不補正或未聲請對之為
公示送達即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上僅記載被告甲○○「住所不明」
    ，而未記載被告之真正住所或居所，致無法送達文書。嗣經
    依職權查詢結果，被告係因遷出國外而遭遷籍於所屬桃園縣
    蘆竹鄉戶政事務所，苟確無法送達亦應聲請對之為公示送達
    ，是原告之起訴於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　7 　　日
                        家事法庭法　官　鄭新後
上列正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　7 　　日
                                書記官　吳宏明




