【裁判字號】100,司家調,267
【裁判日期】1000407
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　100年度司家調字第267號
聲　請　人　林俊明
相　對　人　戴珮如
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文；又聲請調解之管轄法院，準用同法第1 編第1 章第
    1 節有關移轉管轄之規定，此觀同法第405 條第3 項規定即
    明，且上述規定於起訴前應強制為調解者或聲請調解而調解
    不成立後視為自聲請調解時已經起訴者之調解程序亦均有適
    用。
二、本件聲請人林俊明設籍且住居於「台中市○○區○○路一段
    103巷3弄14號」，有本院依職權查詢之全戶戶籍資料查詢結
    果以及聲請人提附之戶籍謄本影本在卷可憑，聲請人亦自陳
    兩造婚後即共同居住於聲請人之戶籍地即台中市○○區○○
    路1段103巷3弄14號，並共住上址至96年12月4日始另租賃台
    中市○○區○○路55巷1之3號房屋，復因聲請人於99年6月1
    日於臺中地方法院家事法庭對聲請人提起履行同居之訴，相
    對人始將戶籍遷至桃園縣楊梅市○○路○段676巷81弄19號，
    兩造婚後未曾同居於桃園縣境內等語，有本院依職權查詢之
    全戶戶籍資料查詢（網路）結果以及聲請人提附之戶籍謄本
    、離婚起訴狀、聲請人100年3月30日之陳報狀在卷可憑，足
    認兩造之共同住所為台中縣台中市上址且未曾共住桃園。此
    外，聲請人所述訴之原因事實亦無一發生在桃園縣境，是本
    院對之自無管轄權，玆聲請人向無管轄權之本院起訴，顯有
    違誤，自應依職權將之移送於有管轄權之臺灣台中地方法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
四、如對本裁定抗告，須於本裁定送達後10日內向本院提出抗告
    狀，並應繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    4     月    7     日
                        家事法庭司法事務官 黃珮娟
上列正本證明與原本無異。



