【裁判字號】97,婚,664
【裁判日期】970814
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第664號
原　　　告　莊育清
上列原告與被告李銘娜間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5 日內，補正起訴狀上被告李銘娜之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上記載被告之住所為「大陸湖南省
    ，不詳」，原告並未陳報被告目前之真正住所或居所，致本
    院無法對之送達訴訟文書，於法不合，應定期間命其補正。
    倘原告非因自己之過失，不知被告之住所或居所者，得依民
    事訴訟法第149 條規定，聲請公示送達，附此敘明。
三、依民事訴訟法第121條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    97    年    8     月    14    日
                  家事法庭法  官  劉佩宜
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    97    年    8     月    14    日
                          書記官  陳月桂



