【裁判字號】101,婚,200
【裁判日期】1010918
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定              101年度婚字第200號
原      告
即反訴被告  吳靜宜
訴訟代理人  曾桂釵律師
被      告
即反訴原告  林家瑋

訴訟代理人  許美麗律師
            王彩又律師
            張淑美律師
一、上列原告吳靜宜與被告林家瑋間請求離婚等事件，原告於起
    訴狀訴之聲明第四項依民法第1056條第2 項規定之訴求，此
    部分未據原告繳納裁判費；查本件原告起訴時，此部分訴之
    聲明請求金額為新臺幣（下同）伍拾萬元，是應徵收裁判費
    用之訴訟標的金額為伍拾萬元，應徵第一審裁判費伍仟肆佰
    元，此部分未據原告繳納，茲依民事訴訟法第249 條第1 項
    但書之規定，命原告於收受本裁定送達後五日內補繳，如逾
    期未補繳，即駁回原告此部分之訴求。
二、又反訴原告即被告林家瑋於101 年8 月9 日本院101 年度婚
    字第200 號請求離婚等事件審理時具狀對反訴被告即原告吳
    靜宜提起反訴，反訴原告於上開反訴狀訴之聲明第三項依民
    法第1030條之1 第1 項前段、第2 項規定之訴求，此部分未
    據反訴原告繳納裁判費；查本件反訴原告提起反訴時，此部
    分訴之聲明請求金額為貳佰萬元，是應徵收裁判費用之訴訟
    標的金額為貳佰萬元，應徵第一審裁判費貳萬零捌佰元，此
    部分未據反訴原告繳納，茲亦依民事訴訟法第249 條第1 項
    但書之規定，命反訴原告於收受本裁定送達後五日內補繳，
    如逾期未補繳，即駁回原告此部分之訴求。
三、特此裁定。
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日
                  家事法庭法  官  林建鼎
本件不得抗告。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日
                          書記官  陳思璟



