【裁判字號】97,婚,275
【裁判日期】970411
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第275號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　2弄2.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事
    訴訟法第28條第1 項及第568 條第1 項分別定有明文。而夫
    妻之住所，由雙方共同協議之。未為協議或協議不成時，得
    聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定
    為其住所，則為民法第1002條所明定。
二、本件原告以被告因傷害致死案件，經臺灣高等法院高雄分院
    於民國95年1 月17日以93年度上更（一）字第255 號判決被
    告有期徒刑10年，全案經最高法院於96年11月29日以96年度
    台上字第6567號駁回被告上訴而確定，且被告身染惡疾，兩
    造夫妻情誼蕩然無存等情，提起本件訴訟。惟查兩造係於81
    年7 月19日結婚，婚後先共同居住於樹林，最後住在高雄，
    從沒有在桃園共同生活過乙節，已據原告陳述在卷，有本院
    調解筆錄及原告提出之被告戶籍謄本在卷可稽，顯見兩造婚
    後協議之共同住所及本件離婚之原因事實均發生於被告戶籍
    地之高雄縣梓官鄉○○村○○鄰○○路17巷24號，參照前開規
    定，本件應由臺灣高雄地方法院管轄，是原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。爰依原告聲請將本件移送於該管轄法
    院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                          書記官　楊慧伶




