【裁判字號】90,婚,107
【裁判日期】900503
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　九十年婚字第一○七號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現居.
　　被　　　告　甲○○　住苗栗.
　　　　　　　　　　　　現居.
右當事人間請求請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所；當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　三　　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　黃秀娟
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　三　　　日




