【裁判字號】90,婚,56
【裁判日期】900829
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十年度婚字第五六號
　　聲　請　人　　甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○為原告丙○○對住於高棉國威旺區一三九號門牌二三E0號之被告乙○○（
Non Lyhuy）提起離婚事件之特別代理人。
　　理　　　由
本件聲請意旨略以：聲請人為原告丙○○之父親，原告目前為中度智障，其意識及精
神狀態係無訴訟能力人，惟有為訴訟之必要，故聲請選任特別代理人等語。經審酌原
告提出之殘障手冊，且本院於民國九十年五月二十二日訊問原告本人，應認聲請人前
開主張屬實，爰依據民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官　邱瑞祥
~B法　　　官　林孟宜
~B法　　　官　陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　　二　　日
~B法院書記官　陳　珊




