【裁判字號】95,婚,749
【裁判日期】960414
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　 95年度婚字第749號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月15日所為之判
決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決中關於當事人欄被告丙○○○「KANG_THI_KIEU_TUYEN」
之記載，應更正為「DANG_THI_KIEU_TUYEN」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應依聲請予以
    更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　14　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　14　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




