【裁判字號】100,婚,152
【裁判日期】1001214
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第152號
原　　　告　曾明發
被　　　告　王宏珠
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄。」，民事訴訟法第568 條第1 項
    定有明文。次按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。」，同法第
    28條第1 項亦規定甚明。又民事訴訟法第568 條第1 項前段
    規定所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」
    住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻
    之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於民國75
    年修正時，特揭櫫「依民法第20條第2 項『一人不得同時有
    兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻
    之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第1 項『專屬夫或贅
    夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法
    第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協
    議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共
    同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第
    452 號解釋之意旨自明。故所謂「住所」，應依民法之規定
    定其意義，而依民法第20條第1 項規定，須夫妻共同以久住
    之意思，住於一定地域者，始得謂在該地有住所，若夫妻因
    事務或業務寄居其地，或夫妻之任一方嗣後移居他地，縱令
    時歷多年，亦不能認為係夫妻之共同住所地。
二、本件原告起訴主張兩造於民國90年2 月13日在大陸地區結婚
    ，婚後共同居住於臺南市，詎料被告竟於92年6 月無故離家
    ，嗣因在臺逾期停留，在93年7 月27日遭強制出境遣返大陸
    ，迄未再入境，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，而兩
    造之婚姻亦生無法繼續維持之破綻，請求判決兩造離婚等語
    。經查，本件被告為大陸地區人士，在臺未設戶籍，而兩造
    最後之共同住所地位於臺南市等情，有原告起訴狀及臺南市
    安南區戶政事務所檢送之兩造結婚登記申請書暨相關文件影
    本附卷可稽，復經原告到庭陳明無誤（見本院100 年12月6
    日準備程序筆錄），依前揭民事訴訟法第568 條第1 項之規
    定，本件應由臺灣臺南地方法院管轄，茲原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件訴訟移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    14    日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  陳添喜
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   100    年    12    月    14    日
                                書記官  劉文松



