【裁判字號】101,婚,654
【裁判日期】1011122
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第654號
原　　　告　林文耀
被　　　告　素芬SHU F.
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，離婚之
    訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文。該條項
    所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所
    地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住
    所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於民國75年修
    正時，特揭櫫「依民法第二十條第二項『一人不得同時有兩
    住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之
    住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第一項『專屬夫或贅夫
    之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所
    地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第
    1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議
    不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同
    戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第45
    2 號解釋之意旨自明（最高法院95年度台抗字第595 號裁判
    要旨、99年度台抗字第847 號裁定、臺灣高等法院暨所屬法
    院97年法律座談會研討結果參照）。另101 年6 月1 日施行
    之家事事件法第52條第1 項規定：「確認婚姻無效、撤銷婚
    姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院
    管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常共同居所地法
    院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院。」，核與
    前揭民事訴訟法之規定大致無異，自可適用前揭說明以為解
    釋。
二、本件原告起訴主張：兩造於91年12月13日結婚，婚後育有3
    名子女，嗣兩造於100 年6 月17日達成分居協議後，被告即
    搬離家中，拒絕提供其住居所，且與他人合意性交，且兩造
    於婚姻關係存續期間，被告亦有民法第1052條第1 項第3 款
    、第4 款之情事，是原告自得依上開規定，請求裁判離婚，
    並依法請求兩造所育之3 名未成年子女之權利義務行使及負
    擔，由原告任之，被告並應給付原告扶養子女不當得利費用
    合計新臺幣（下同）262,440 元，及自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息等語。
三、經查，兩造於於91年12月13日結婚，婚後兩造原先住所設於
    新竹縣湖口鄉○○村○○路337 號，居所則在原告之住所地
    即新竹縣湖口鄉○○村○○路351 巷9 號，兩造並育有3 名
    子女乙節，業據原告於起訴狀記載明確，並核與卷附新竹縣
    湖口鄉101 年9 月20日竹縣湖戶字第1010002226號函及所附
    兩造辦理結婚登記之相關資料相合；又被告為印尼籍華僑，
    其以依親為由居留於臺灣地區，其居留地址為新竹縣湖口鄉
    長安村8 鄰南窩37之2 號，有原告提出被告之中華民國居留
    證、駐印尼代表處101 年9 月24日印尼領字第10100006 980
    號函及所附被告申辦簽證之相關資料各1 份按卷可查；此外
    ，兩造所育之3 名子女，現與原告同住於上開處所，亦據原
    告於起訴狀記載明確；綜上，應認兩造夫妻共同住所地應在
    新竹縣境內，地屬臺灣新竹地方法院管轄，再參以卷附原告
    所離婚事由即本件訴之原因事實（即依民法第1052條第1 項
    第3 款、第4 款所述之事實），亦發生於新竹縣境內，亦為
    臺灣新竹地方法院土地管轄範圍內。揆諸首揭法律規定，原
    告對被告所提本件離婚訴訟，自應由臺灣新竹地方法院管轄
    。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    22    日
                  家事法庭  法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    11    月    23    日
                            書記官  許家齡



