【裁判字號】104,婚,450
【裁判日期】1040806
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第450號
原　　　告　紀秀慧
被　　　告　陳勝昌
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項分別定有明文。
二、本件原告起訴認兩造已無維持婚姻之理由，爰依民法之規定
    訴請離婚。然據原告於本院公務電話詢問時自陳，兩造結婚
    後之共同住居所為屏東縣潮州鎮○○路00號，又觀之被告之
    戶籍住址為屏東縣潮州鎮○○路00○0 號，復綜觀全卷資料
    均未顯示被告曾在桃園地區居住過，此有本院電話紀錄、戶
    籍謄本等件在卷可稽。是原告上開所主張離婚原因事實發生
    地係在屏東縣潮州鎮，且兩造婚後之共同住所亦在屏東縣潮
    州鎮，依民事訴訟法第568 條第1 項之規定，本院就本件離
    婚訴訟並無管轄權，應由臺灣屏東地方法院管轄，原告向無
    管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本件移轉管轄至
    臺灣屏東地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國     104    年    8    月    6    日
                       家事法庭 法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國     104    年    8    月    6    日
                                書記官  陳尚鈺



