【裁判字號】90,婚,29
【裁判日期】900220
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　九十年婚字第二九號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現居台.
　　被　　　告　乙○○　住台中.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法
    院管轄，同法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、次按民法第一千零二條規定，夫妻之住所由雙方協議定之；如未為協議或協議不
    成，得聲請法院定之；於法院定住所前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。查本
    件兩造於民國（下同）七十八年十一月十八日結婚，現設籍於台中縣大甲鎮○○
    路二四五二號乙節，有戶籍謄本在卷可按；而被告係於八十八年間離開上開住所
    ，迄未返家等情，亦有原告所提之里長證明書附卷可參。揆諸上開民事訴訟法第
    五百六十八條第一項規定，本件即應由臺灣臺中地方法院管轄。原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 二十　　 日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　林碧鳳
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 二十　　 日




