【裁判字號】95,婚,646
【裁判日期】950906
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第646號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第160 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務或營業所，此為法定
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴，於起訴狀記載其住所為「桃園縣中壢市○○
    路211 之2 號2 樓」，並陳報送達代收人甲○○（住桃園縣
    中壢市○○○路○ 段268 號3 樓）。因被告送達處所不明，
    本院乃於民國95年7 月3 日發函詢問原告是否聲請公示送達
    ，然寄送送達代收人甲○○之通知因應受送達人已遷移他處
    遭退回，另寄送原告陳報地址即戶籍址（桃園縣中壢市○○
    路211 之2 號2 樓）之通知則於同月16日寄存在桃園縣政府
    警察局中壢分局龍興派出所，有送達回證2 件在卷可憑，經
    本院函請桃園縣政府警察局中壢分局派員查明原告目前是否
    仍住於戶籍址，該局函覆稱經佐警至現場查訪楊某未居住上
    址，有該局95年8 月3 日中警分戶字第0957028969號函1件
    在卷足稽，足見原告未據於起訴狀上載明其本人之真正住所
    或居所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正。從而，原
    告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　6 　　日
                          書記官　陳月桂




