【裁判字號】92,婚,11
【裁判日期】920129
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。離婚之訴，專屬於夫妻之住所
    地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法
    院管轄，亦為民事訴訟法第五百六十八條所明文規定。按所謂「住所」，應依民
    法之規定定其意義，而依民法第二十條第一項規定，須夫妻以共同久住之意思，
    住於一定地域者，始得謂在該地有住所，若夫妻因事務或商寄居其地，或夫妻之
    任一方嗣後移居他地，縱令時歷多年，亦不能認為係夫妻之共同住所地。
二、查本件原告既到庭自承我們戶籍雖都一直在新竹，但從七十五年結婚後我們就到
    楊梅去住。我們只有坐月子的時候有回新竹住一陣子。被告離家出走時，我們住
    在楊梅等語，有本院九十二年一月十五日言詞辯論筆錄在卷可按，則新竹地區非
    兩造之共同住所地及訴之原因事實發生地，至為顯然。準此，揆諸首揭說明，本
    件訴訟應由桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本訴移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第九十五條、第二十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日




