【裁判字號】100,婚,751
【裁判日期】1010326
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第751號
原　　　告　李木振
被　　　告　陳清
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正者，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。復按
    ，提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國100 年12月26
    日裁定命原告於收受裁定後5 日內補繳新台幣3000元，原告
    於101 年1 月4 日收受裁定（寄存派出所），有送達證書在
    卷可稽，詎原告逾期迄今仍未補正，有本院家事記錄科查詢
    簡答表附卷可參，其訴訟程式即有未合，應予駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249條第1 項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    101   年    3    月    26    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院（桃園縣中壢市
○○路○段388號）提出抗告狀並表明抗告理由，並按他造人數
提出繕本，並繳納抗告費用。
中    華    民    國  101     年    3    月    26    日
                          書記官  陳玉芳



