【裁判字號】92,婚,341
【裁判日期】930518
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三四一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　（現另案於台灣台中監獄執行中）
右當事人間請求請求離婚事件，本院於民國九十三年四月二十二日所為之判決，依職
權裁定更正如下：
    主      文
原判決正本及原本事實欄中，甲、原告方面：二、陳述之（一）第一行末尾四字及（
二）第一行首關於「原告」之記載，應更正為「被告」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本及原本有如主文所示之顯然錯誤，從而逕依職權更正之。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十八 　　日
                                    臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                        法　　　官    邱光吾
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十八 　　日
                                        法院書記官    黃雅琦




