【裁判字號】99,家訴,237
【裁判日期】991104
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家訴字第237號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求履行離婚協議事件，曾聲請對被告
發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
支付命令之聲請視為起訴。本件訴訟標的金額為新臺幣（以下同
）615,000 元，應繳裁判費6,720 元，扣除前繳支付命令裁判費
500 元外，尚應補繳6,220 元，爰依民事訴訟法第249 條第1 項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內向本庭補繳上開裁
判費，逾期不補正，即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　11　　月　　4　　 日
　　　　　家事法庭　審判長法　官　黃漢權
以上為正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣 1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　11　　月　　4　　 日
　　　　　　　　　　　　　書記官　劉文松



