【裁判字號】90,婚,219
【裁判日期】900821
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　九十年婚字第二一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴；又起訴違背第二百五
    十三條之規定者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百五十三條、第二百四
    十九條第一項第七款分別定有明文。
二、查本件原告前於民國九十年六月十四日以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為理由
    ，訴請准原告與被告離婚，並經本院以九十年度婚字第一五三號請求離婚事件繫
    屬在案。
三、茲原告就同一法律關係復行提起本件離婚之訴，核與民事訴訟法第二百五十三條
    之規定自屬有違，依首開法條規定，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　張茹茵
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十一　　日




