【裁判字號】96,婚,264
【裁判日期】961218
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第264號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ＡＭＩＮＨ.
　　　　　　　　　　　　ng　.
　　　　　　　　　　　　ara.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第160 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務或營業所，此為法定
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於民國96年11月16日裁定命
    其於5 日內補正被告之真正住所或居所，或依法聲請公示送
    達，該裁定於96年11月26日寄存送達於桃園縣政府警察局中
    壢分局中福派出所，於同月7 日發生送達之效力，有送達證
    書在卷可稽。原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴不能
    認為合法，應予駁回。。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳
納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
                          書記官　陳月桂




