【裁判字號】92,婚,900
【裁判日期】930315
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十二年度婚字第九○○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○　　應受送.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於九十三年二月二十六日行言詞辯論程序時當庭裁定命原告於七日內
    補正，此有本院是日言詞辯論程序筆錄可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　 　十五 　　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十五　　 日
~B法院書記官　陳美年




