【裁判字號】92,婚,1126
【裁判日期】930531
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一一二六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　籍設.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所
    ，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，於起訴狀被告住居所欄上載為「同右」（按即桃園縣八德市○○
    里○○鄰○○○街三十五之二號），然於事實及理由欄之記載以及於言詞辯論期
    日所為之陳述則均稱被告「離家出走」、「行方不明」，致無法送達訴訟文書，
    經本院於民國九十三年三月十六日裁定，命其於後收送達後七日內補正或依法聲
    請公示送達，該裁定已於民國九十三年三月二十二日送達原告，有送達證書一紙
    在卷可稽。惟原告逾期迄今仍未補正或依法聲請公示送達，依右揭規定，其訴為
    不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官　鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                              書記官　許瑞鴻




