【裁判字號】102,婚,639
【裁判日期】1030710
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第639號
原　　　告　胡長壽
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告王艷芳之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期未補，即裁定駁回其訴
。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第160 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，固據於起訴狀上載明被告之住所為桃園縣大
    園鄉○○村0 鄰○○00○00號，而依被告之入出境資料所示
    ，被告已於民國102 年4 月30日出境國外，且本院依被告留
    存於大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書所載之住所
    （即湖南省衡陽市○○區○○○路000 號101 戶）送達開庭
    通知書、起訴狀繕本，以查無此人為由而遭退回，有財團法
    人海峽交流基金會103 年2 月14日海（法）字第0000000000
    號函及所附之送達證書附卷可稽，是本院無法送達文書，核
    與上開規定不合，應定期間命其補正。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第121 條第1 項、第249
    條第1 項第6 款，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    10    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   103    年    7     月    10    日
                              書記官  許哲銘



