【裁判字號】97,婚,531
【裁判日期】980403
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第531號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告乙○○之大陸
地區真正住所或居所或依法聲請公示送達，如逾期未補正或未為
聲請，即依法駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所，民事訴訟法第116條第1 項第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○「住湖南省
    牌縣城關派出所紫金中路26號」，然依該址所送達後被依地
    址不詳退回，有送達證書在卷可稽，是被告乙○○之真正住
    所或居所即有不明，致本院無從對之為文書之送達，原告所
    具之起訴狀與上揭規定不合，應定期間命其於本裁定送達後
    7 日內為補正，如確不知其現住居所，亦應於該期間內依法
    聲請對之為公示送達。苟逾期未為補正或未依法聲請對之為
    公示送達，本院將依法駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　張益銘
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　3 　　日
                          書記官　許白梅




