【裁判字號】98,婚,28
【裁判日期】980224
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第28號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　會高寨.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認
  婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或
  夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
  妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第28
  條第1項、第568條第1項分別定有明文。
二本件原告主張兩造為夫妻關係，惟兩造間因有民法第1052條第
  1項第5款及同條第2項之事由而訴請離婚，查兩造於94年2月18
  日結婚，並約定住所為臺北市○○區○○路22巷128號4樓，嗣
  被告於94年8月30日入境臺灣地區，迄其於95年1月17日離開臺
  灣地區之在臺期間，被告亦均與原告共同居住於上址等情，已
  據原告陳明在卷，並有戶籍謄本、內政部入出國及移民署98年
  1月23日移署資處娟字第0980016998號函暨檢附之被告入出國
  日期證明書、臺北市內湖區戶政事務所98年2月5日北市內戶字
  第098301 24200號函暨檢附之兩造結婚登記資料等附卷可稽。
  是以，兩造結婚後約定之住所及原告主張離婚之原因事實發生
  地，顯均在前揭臺北市內湖區之住所，依前揭規定，本件應專
  屬兩造住所地之臺灣士林地方法院管轄。雖原告主張已遷移住
  所至新竹縣竹北市○○○街15號11樓，惟原告遷移之前揭新竹
  縣住所地既非兩造結婚後約定之住所地，且原告主張離婚之原
  因事實，亦非發生在新竹縣，揆諸前揭說明，本院對本件自無
  管轄權，從而，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
  職權將本件移送於臺灣士林地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　謝永昌
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　24　　日
                          書記官　張淑芬




