【裁判字號】97,婚,831
【裁判日期】971028
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第831號
原　　　告　甲○○
法定代理人　丙○○
法定代理人　乙○○
被　　　告　丁○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第249 條第1 項第6 款規定：無當事人能力者
    ，無從命補正，法院應以裁定駁回之。
二、本件原告起訴後於民國97年9 月21日死亡，有個人基本資料
    查詢結果附卷可稽，其當事人能力欠缺之情形既無從命補正
    ，本件訴訟標的法律關係依其性質不得承受，無法續行訴訟
    ，依前揭規定，其訴自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
                家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                                法　官  張震武
                                法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
                                書記官　劉文松




