【裁判字號】98,婚,396
【裁判日期】990304
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第396號
上　訴　人　乙○○
被 上訴 人　甲○○
訴訟代理人　宋英華律師
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國98年8 月31日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第580 條前段規定：夫或妻於判決確定前死亡
    者，關於本案視為訴訟終結。本院98年度婚字第396 號離婚
    訴訟雖於民國98年8 月31日宣示判決，惟被上訴人甲○○於
    上開案件判決確定前之98年9 月9 日過世，此有其個人基本
    資料查詢結果附卷可憑，依前開規定，本件訴訟應視為訴訟
    終結（本件訴訟亦無從確定），上訴人提起上訴，於法不合
    ，應予駁回。
二、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    99    年    3     月    4     日
                          家事法庭  法  官  林曉芳
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    3     月    4     日
                                    書記官  邱仕瀧



