【裁判字號】94,婚,1069
【裁判日期】950607
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1069號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年3月15日所為之
判決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決中關於主文第二項兩造所生子女「林景豐」之記載，應
更正為「林景豊」；事實及理由欄第二段第二行「林育萍」之
記載，應更正為「林育詳」。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或
依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第
232 條第1 項定有明文。查本院前開之判決正本有如主文所示之
顯然錯誤，應依原告之聲請予以更正。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　7 　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　7 　　日
                                      書  記  官　許億先




