【裁判字號】94,婚,223
【裁判日期】940829
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　94年度婚字第223號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀應依民事訴訟法第116條第1項第1款規定記載
    當事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明原告之真正住所或居所
    ，致本院無法送達訴訟文書，有查無其人而退還之送達證書
    在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　29 　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於10日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　29 　　日




