【裁判字號】98,婚,892
【裁判日期】990428
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第892號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○（SAENGARUN　WANNAPHAT）間請求離婚事
件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之14規定繳納裁判
    費，此為必備之程式；又本件被告甲○○（SAENGARUN WAN-
    NAPHAT）為泰國人民，於訴訟程序中為囑託外交部送達訴訟
    文書時，依外交部之要求需提出該國文字之譯本始可，是提
    起本件訴訟，就應送達被告之起訴狀繕本、言詞辯論期日通
    知書、送達證書等書件，應提出泰文版譯本，亦為起訴應備
    之其他要件。而原告之訴，有民事訴訟法第249 條第1 項所
    列各款情形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其
    補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條第1 項
    所明定。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未提出起訴狀繕本、言詞
    辯論期日通知書、送達證書等相關書件之泰文版譯本，其起
    訴之程式要件即有欠缺。嗣經本院於民國99年3 月19日以裁
    定命原告於收受裁定送達翌日起15日內為補正，並諭知如逾
    期不為補正，將即依法駁回其訴。該裁定已於民國99年3 月
    26日送由原告本人親收，有送達證書在卷可憑。然原告逾期
    迄今仍未補正，亦有本院家事記錄科查詢簡答表附卷足按。
    依首揭規定及說明，本件原告之訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    28    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    4     月    28    日
                                書記官  許家齡



