【裁判字號】99,婚,255
【裁判日期】990830
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第255號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理  由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認
  婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或
  夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
  妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第28
  條第1項、第568條第1項分別定有明文。
二本件原告主張兩造為夫妻關係，惟兩造間因有離婚之事由而訴
  請離婚，查兩造於民國91年11月1日結婚，結婚時兩造係設籍
  於花蓮縣吉安鄉光華村6鄰光華50號，嗣被告於92年3月12日入
  境臺灣後，與原告共同居住於花蓮縣花蓮市○○街67號租屋處
  ，之後被告亦將戶籍遷入上開租屋處，被告在臺期間與原告同
  住之住所均在前揭租屋處，且原告主張本件離婚之原因事實亦
  係發生於上開租屋處，原告雖於96年間將戶籍遷至新竹市，惟
  兩造不曾共同於新竹地區居住等情，已據原告陳明在卷，並有
  戶籍謄本、內政部入出國及移民署99年8月24日移署資處娟字
  第099012053 2號函暨檢附之被告入出國日期紀錄及申請來台
  資料等附卷可稽。是以，兩造結婚後，設籍於前揭租屋處，並
  有共同居住之事實，則兩造顯約定夫妻之住所於前揭花蓮縣花
  蓮市租屋處，且原告主張離婚之原因事實發生地，亦在前揭花
  蓮縣花蓮市之租屋處，因此，兩造結婚後約定之住所及原告主
  張離婚之原因事實發生地，既均在前揭花蓮縣住所，依前揭規
  定，應專屬兩造住所地之臺灣花蓮地方法院管轄。雖原告目前
  其已將其住所遷移至新竹市○區○○里○○鄰○○路70 9巷7弄8
  號5樓，惟原告遷移之新竹市住所地既非兩造結婚後約定之住
  所地，且原告主張離婚之原因事實，亦非發生在新竹市，揆諸
  前揭說明，本院對本件自無管轄權，從而，原告向無管轄權之
  本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                  家事法庭法  官  謝永昌
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                          書記官  張淑芬



