【裁判字號】94,婚,6
【裁判日期】940314
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　 94年度婚字第6號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　十二號.
當事人請求與被告甲○○離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應
    記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人
    為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，
    此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於94年1月4日裁定，命其於
    7日內補正或依法聲請公示送達，該裁定已於94年1月11日送
    達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第6款、第95條、第78
    條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　月  　14　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　月  　14　　日




