【裁判字號】100,婚,342
【裁判日期】1010625
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事裁定　　　　　　　100年度婚字第342號
原　　　告　徐炫壽
被　　　告　梁氏秋草LUON.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
上列當事人間請求離婚事件，前經辯論終結，茲查本案尚有續行
言論辯論之必要，爰命再開辯論，並定於中華民國101 年7 月25
日上午9 時於本院家事法庭（新竹縣竹北市縣○○路105 號）第
二法庭行言詞辯論。
    理  由
本件原告起訴稱被告自民國97年起離家未歸，聯絡不上等語，雖
據卷內移民署移民資訊資料處理科製表「外人居留資料查詢－外
僑口卡列印」記載，本件100 年10月7 日收回外僑居留證，然據
內政部入出國及移民署又函覆，被告居留證效期至103 年10月12
日止，屆期可再申請居留，而被告最後1 次在台申請定居地址為
：新竹市等語，故本件有取消原定101年6月29日下午4時宣示期
日，並再開辯論之必要，暨定辯論期日併按上址通知被告，爰裁
定如主文。
中    華    民    國  101    年    6     月    25     日
                  家事法庭   法  官  周美玲
正本係照原本作成。
本裁定不得提出抗告。
中    華    民    國  101    年    6     月    25     日
                             書記官  郭春慧
附記事項：
若原告主張被告確實行方不明，請於期日前補正提出下列資料：
一警局受理之失蹤人口報案單。
二請持本裁定向入出國及移民署申請被告最新入出境紀錄。



