【裁判字號】92,婚,712
【裁判日期】920820
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七一二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　 Ｒ.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所；又當事人對於在外國之
    外國人提起訴訟，並請求對外國為送達者，當事人除提出中文之起訴狀外，並應
    依該外國之語言提出與起訴狀內容相符之譯本，此為法定必須具備之程式，若當
    事人提出訴訟時就此要件有所欠缺，經法院定期間命為補正而仍未補正者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第一百十六條第一款、第二百四十九條第一項第六
    款分別定有明文。
二、經查：原告係對在印尼國之被告提起本件訴訟，惟其起訴時並未提出被告之護照
    等個人基本資料，載明被告於印尼國之確實住居所地址，並依印尼國文提出與起
    訴狀內容相符之譯本及繕本，經本院於民國（下同）九十二年六月十八日裁定命
    原告於收受送達後二十日內補正，該裁定並已於九十二年六月二十四日送達予原
    告，惟原告逾期迄今仍未補正，揆諸前揭說明，其訴難認為合法，爰裁定駁回之
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 二十　　 日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 二十　　 日
~B書記官　陳月桂




