【裁判字號】98,婚,952
【裁判日期】990611
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第952號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○YENNY.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國99年6 月2 日言
詞辯論終結，裁定如下：
    主  文
本院前所指定之宣示期日應延展至民國99年6 月23日下午17時。
    理  由
一、按期日，如有重大事由，得變更或延展之，民事訴訟法第15
    9 條第1 項定有明文。
二、查兩造間之離婚訴訟，業經本院言詞辯論終結並指定於民國
    99年6 月16日宣示，惟是日係國定假日，於裁判之宣示、當
    事人到庭聆判以及其他工作同仁之配合等情，均有不便，基
    於當事人聆判權益之考量，自屬重大事由，原指定之宣示期
    日應延展至民國99年6 月23日下午17時。
三、依民事訴訟法第159 條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    11    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    99    年    6     月    11    日
                                書記官  許家齡



