【裁判字號】99,婚,57
【裁判日期】1000810
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第57號
上訴人　即
被　　　告　彭雲雄即彭聖雄）.
被上訴人即
原　　　告　江瑞惠
上列當事人間請求請求離婚事件，上訴人對於民國100 年2 月11
日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起上訴，應依民事訴訟法相關規定繳納上訴費用，此為
    上訴必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於10
    0 年6 月27日以裁定命其於收受裁定後5 日內補正，此項裁
    定業於民國100 年7 月13日送達上訴人收受，有送達證書在
    卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、爰依民事訴訟法第442 條第2 項後段、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    10    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國   100    年    8     月    10    日
                                書記官        王思穎



