【裁判字號】102,婚,517
【裁判日期】1030928
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第517號
原　　　告　蕭佑生
訴訟代理人　蕭佳文
被　　　告　呂美華
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年6 月20日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本中關於「對於兩造所生子女蕭翊ꆼ權利義務之
行使、負擔，由祖父蕭秋陽任之。」之記載，應更正為「選定原
告之父蕭秋陽為兩造所生子女蕭翊ꆼ之監護人。」。
    理      由
一、判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時
    或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項前段定
    有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    28    日
                              家事法庭法  官  尹  良
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    9     月    29    日
                                      書記官  藍建文



