【裁判字號】94,婚,585
【裁判日期】940615
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第585號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，就下列「理由欄一」所示事項，
提出準備書狀正本，並以繕本或影本直接通知他造，逾期本院逕
為定期辯論，非經釋明不可歸責之正當原因，不得提出新攻擊方
法，言詞辯論期日將以現有卷證資料為辯論。
    理  由
一、查本件言詞辯論之準備尚未充足，爰命原告就下列事項，提
    出準備書狀正本：
（一）陳明聲請調查證據之清單。
（二）提出聲請訊問之證人清單，應詳細載明證人之姓名、住所
      ，以及訊問之事項。
二、依民事訴訟法第268 條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　15　　日
                家事法庭  法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　15　　日
                          書記官　陳今巾




