【裁判字號】99,婚,239
【裁判日期】990428
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　99年度婚字第239號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項
    定有明文。
二、復按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明
    文。
三、本件兩造間請求離婚事件，經查被告戶籍所在：台中縣龍井
    鄉○○村○鄰○○路27巷17號，有被告戶籍謄本在卷可稽；
    又原告於離婚起訴狀中自承約定住所為台中縣龍津村中央路
    一段95巷112號，足見兩造實際同居生活於上開處所，顯以
    該處為夫妻之共同住所地，該處亦為離婚事由之發生地，依
    前述說明，自應由臺灣台中地方法院管轄，原告向無管轄權
    之本院起訴，顯有違誤。本院爰依職權將本件裁定移送於有
    管轄權之台中地方法院，如主文所示。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國  99      年   4    月    28    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
按他造人數附繕本），並應繳納抗告費用。
中    華    民    國    99    年    4     月    28    日
                          書記官  楊慧伶



