【裁判字號】93,婚,489
【裁判日期】940107
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第489號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第2條規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國93年11月2
    日裁定命原告於6 日內補正。該項裁定已於民國93年11月11
    日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦
    缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條、裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　7 　　日




