【裁判字號】90,婚,78
【裁判日期】900412
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十年度婚字第七八號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　送台北縣鶯歌鎮○○街二十三之二號八樓
　　訴訟代理人　鄭崇文律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間因離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文；又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法
    院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零
    二條第一項、第二項亦定有明文；再而訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項亦
    定有明文。
三、經查：本件原告雖表明被告係設址在桃園縣蘆竹鄉○○路二七號七樓之九，離婚
    原因事實亦係發生於該被告居所，然經本院函警查察結果，上開住址並無被告其
    人居住，則無從認定上址係被告居所。而原告係設籍於苗栗縣泰安鄉清安村洗水
    坑一六二號，被告雖係泰國人在台未設戶籍，然依被告最近一次填載入境登記表
    ，載明來台戶籍住址亦同上開原告設籍住址，自應推定兩造住所係在苗栗縣泰安
    鄉清安村洗水坑一六二號，則依民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，本件
    應專屬臺灣苗栗地方法院管轄，茲聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十二　　 日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十二　　 日
~B法院書記官　游  誼




