【裁判字號】92,婚,808
【裁判日期】930407
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十二年度婚字第八○八號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後壹拾日內，補正起訴狀上被告甲○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告之住所為四川省重慶市石柱縣南賓鎮老街
    五九號，但本院依法囑託財團法人海峽交流基金會對於被告送達，已經該會函覆
    略以：郵局以『人已他往』為由退回等語，有該會九十二年十一月十八日（九二
    ）海惠（法）字第０三九三一五號函在卷可按，是本件起訴狀所載，應非被告之
    真正住所或居所，本院即無法對被告送達文書，從而本件起訴狀之記載於法不合
    ，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　  七　 　 日
                                  臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　  八　 　 日
~B法院書記官　陳玉芬




