【裁判字號】103,婚,189
【裁判日期】1030410
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第189號
原　　　告　蔡蕙蓮
被　　　告　黃乾佑
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權裁定移送其管轄法院，此觀民事訴訟法第28條第1 項
    規定自明。次按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻
    關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：(一)夫妻之住所
    地法院(二)夫妻經常共同居所地法院。(三)訴之原因事實發生之
    夫或妻居所地法院；為家事事件法第52條第1 項所明定。
二、本件原告係以兩造於民國91年9 月10日結婚，婚後共同居住
    於屏東，經營小型賽車場。96年初，原告因生活所需，考量
    娘家母親可幫忙帶小孩，徵得被告同意後，原告攜同未成年
    子女回桃園娘家發展。96年中，原告於離家期間，曾返回屏
    東與被告一同經營攤位。96年9 月，原告徵得被告同意，再
    度攜同未成年子女北上，居住於桃園，98年3 月27日經被告
    同意，將兩造及未成年子女之戶籍由屏東縣遷出，並遷入桃
    園市。自96至99年，原告與未成年人至桃園居住，被告曾至
    桃園探視3 次，並未反對原告及未成年人遷居桃園，惟被告
    於99年7 月3 日，兩造子女自托兒所畢業當日探視原告母子
    後，此後即未再至桃園探視原告母子，對原告及未成年人未
    加聞問，兩造婚姻有重大事由，難以維持婚姻等情向本院提
    起離婚之訴。惟查，兩造於91年9 月10日結婚，婚後共同居
    住於屏東縣，期間原告雖曾分別於96年初及96年9 月攜同未
    成年子女返回桃園娘家居住，然被告並未隨同遷居桃園，且
    期間原告亦曾再返回屏東與被告共同居住等情，有兩造之戶
    籍謄本在卷可稽（本院卷第31至32頁參照），堪認兩造之共
    同住所地在屏東縣。準此，揆諸上開法律規定，本件應專屬
    由臺灣屏東地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權以裁定移送該管法院審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    10    日
                  家事法庭審判長法  官  張益銘
                                法  官  陳婉玉
                                法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   103    年    4     月    10    日
                                書記官  陳尚鈺



