【裁判字號】94,婚,29
【裁判日期】950623
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第29號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　361.
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告之真正住所或居所，或
依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116 條第1 項第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，據其於起訴狀上記載被告之住所為「大陸地
    區福建省霞浦縣柏洋鄉鄭家山村17號」，嗣於本院言詞辯論
    期日請求併依「大陸地區福建省浦縣松城鎮○○○街46號」
    對被告為送達，經本院囑託財團法人海峽交流基金會（下稱
    海基會）依上開二址送達結果，被告本人居住「大陸地區福
    建省霞浦縣柏洋鄉鄭家山村17號」，有海基會95年4 月4 日
    海隆（法）字第0950015614號函附被告親筆簽收投遞郵件清
    單在卷可按。惟嗣後本院囑託海基會依該址再對被告送達結
    果，以「遷移新址不明」退回函件，有海基會95年5 月11日
    海隆（法）字第0950019936號函暨所附退件信封影本附卷可
    按。原告未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無
    法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　23　　日
                          書記官　張淑芬




