【裁判字號】100,婚,121
【裁判日期】1010103
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第121號
原　　　告　吳健國
上列原告與被告徐紫玲間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告徐紫玲在國外
之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告徐紫玲之真正住所或居所為「
    湖南省岳陽市岳陽樓區北港鄉望月村高家組」，惟經本院囑
    託送達開庭期日通知書，業經以查無此人，係空住戶回覆，
    有財團法人海峽交流基金會100 年12月28日海廉（法）字第
    1000062535號函所附本院送達證書、海峽兩岸共同打擊犯罪
    及司法互助協議送達回證在卷可按，致本院無法對被告送達
    訴訟文書。爰依上揭法律規定，定期間命原告補正如主文所
    示之事項。倘原告非因自己之過失，不知被告之真正住所或
    居所者，得依民事訴訟法第149 條規定，聲請公示送達，附
    此敘明。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    3     日
                    家事法庭   法  官        黃惠玲
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    1     月    3     日
                               書記官        王思穎



