【裁判字號】96,婚,605
【裁判日期】960907
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第605號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，
    民事訴訟法第253 條定有明文。且按原告之訴，有起訴違背
    第253條、第263條第2 項之規定，或其訴訟標的為確定判決
    之效力所及者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1項第7
    款亦有明文。
二、本件原告聲明求為判決准原告與被告離婚，其所據之訴訟標
    的則為民法第1052條第1項第5款之規定。然查，本件原告前
    於民國95年9月4日已就此項法律關係，向本院提起95年度婚
    字第957 號之同一離婚之訴，則其就同一法律關係復提起本
    件之訴，自有未合，且核此情形，復屬無從補正者，揆諸首
    揭法律規定，本院自應裁定駁回之。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　張震武
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　7 　　日
                          書記官　張淑芬




