【裁判字號】91,婚,222
【裁判日期】910813
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　九十一年婚字第二二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法
    院管轄；夫妻在中華民國無住所或其住所不明者，準用第一條第一項後段及第二
    項之規定；夫或妻為中華民國國民不能依前二項規定，定管轄之法院者，由中央
    政府所在地之法院管轄，此觀同法第五百六十八條之規定自明。
二、次按民法第一千零二條規定，夫妻之住所由雙方協議定之；如未為協議或協議不
    成，得聲請法院定之；於法院定住所前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。查本
    件兩造係於民國（下同）九十年四月二十九日在大陸廣西省桂林市公證處結婚，
    而為夫妻，有原告戶籍謄本在卷可按；而被告甲○○為大陸地區人民，並有上開
    證書可資證明。另查被告自與原告在大陸廣西省公證處結婚後，並未入境臺灣地
    區與原告同居乙節，有內政部警政署入出境管理局九十一年八月七日境信昌字第
    ０九一００六一三二八號書函附卷可參，則被告當未於臺灣地區（即中華民國有
    效管轄區域內）設有住所，揆諸民法第一千零二條之規定，堪認在中華民國境內
    並無兩造共同設定之住所，而無從適用民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定
    定其管轄法院。再則，本件訴之原因事實係被告自結婚後即拒絕入境臺灣地區與
    原告同居，則訴之原因事實亦係發生於大陸地區，尚無從援用民事訴訟法第五百
    六十八條第一項但書規定認原告居所地之法院有管轄權。且被告既從未曾來台居
    住，自無在臺灣地區設有住、居所或最後住所可言。則依民事訴訟法第五百六十
    八條第三項規定，本件無從依同條前二項定其管轄法院，而應由中央政府所在地
    之法院即臺灣臺北地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十三　　 日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　尤旗樟
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十三　　 日




