【裁判字號】94,婚,409
【裁判日期】941025
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第409號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　22.
　　被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定有
    明文。離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄，但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院
    管轄，亦為民事訴訟法第568條所明文規定。
二、本件被告住所地係在屏東市，且兩造婚姻關係中之共同住居
    所亦是在屏東市，而原告主張被告於屏東市崇蘭里38之3號
    對之拳打腳踢，並出言辱罵，原告因而返回新竹縣竹東鎮娘
    家而暫時分居，並以不堪同居之虐待及兩造間有難以維持婚
    姻之重大事由訴請離婚（見原告起訴狀），是兩造之住居所
    及原因事實發生地均在屏東市，依前述說明，自應由臺灣屏
    東地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。被告聲請本院依職權將本件移送於該管轄法院，自屬有據
    ，爰依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日
                  家事法庭　　法　官　盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
                          　　書記官　陳德榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日




