【裁判字號】100,婚,652
【裁判日期】1001025
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第652號
原　　　告　楊秋蘭
訴訟代理人　王如后律師
被　　　告　黃康生
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄。次按訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事
    訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項分別定有明文。
二、本件原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年
    12月16日結婚，約定婚後被告應至台灣與原告共同生活，並
    以原告之住所為夫妻住所，詎原告婚後先行回台辦理結婚登
    記，被告卻未依約入境台灣與原告共同生活，且行方不明，
    兩造結婚迄今已逾7 年，被告未入境台灣，亦未曾打電話或
    寫信給原告，聯絡無著，為此請求與被告離婚等語。
三、經查，被告係大陸地區人士，與原告於92年12月16日結婚，
    斯時原告係設籍並居住於屏東縣屏東市凌雲里12鄰光武三巷
    111 號，此有戶籍謄本1 紙在卷足憑，且原告於結婚登記申
    請書上所載地址亦為前述屏東縣屏東市凌雲里12鄰光武三巷
    111 號，再徵諸本院依職權向行政院衛生署中央健康保險局
    函詢，經該局以100 年10月20日健保桃字第1003046333號函
    覆本院所得結果，原告92、93年間之就診記錄亦均位於屏東
    縣屏東市內，足認兩造結婚當時約定之住所，應為原告位於
    屏東市之住所，被告既未曾入境台灣，原告亦未曾與被告合
    意變更約定住所，是本件兩造婚後之夫妻住所確係上開屏東
    縣屏東市凌雲里12鄰光武三巷111 號之地址無誤。揆諸首揭
    法律規定，原告對被告所提本件離婚訴訟，自應由臺灣屏東
    地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    25    日
                  家事法庭法  官  陳清怡
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    10    月    26    日
                          書記官  楊書棼



