【裁判字號】89,婚,223
【裁判日期】891129
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　八十九年婚字第二二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　卓楊寶雲
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地早於被告入監執行前之民國（下同）八十九年二月二十四日遷至
    基隆市○○區○○里○○路五六八之三號（非台灣基隆監獄址），業經本院依職
    權查明屬實，有被告之個人基本資料在卷可稽。且被告刻在台灣基隆監獄執行中
    ，亦有該獄之函覆在卷可憑，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣基隆
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　二十九　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法　　　官　許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　鄭敏郎
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　二十九　　日




