【裁判字號】94,婚,89
【裁判日期】940328
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　94年度婚字第89號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　徐原本律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　林亦書律師
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，為民事訴訟法第28條第1
    項所明文規定。又離婚之訴專屬夫妻之住所地、或夫、妻死
    亡時住所地之法院。但訴之原因發生於夫或妻之居所地者，
    得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項亦定
    有明文。且所謂「住所」，按民法第20條第1項規定，依一
    定事實足認以久住之意思住於一定地域者，即為設定其住所
    於該地。
    法院73廳民（一）字第0348號函覆臺高院研究意見可資參照
    。
二、查本件請求離婚事件之當事人，婚後係在桃園縣大園鄉同住
    ，有本院94年3月7日調解程序筆錄在卷足稽。且觀諸證人即
    兩造所生之子彭丞浩（83年9月8日生）到庭證稱：「我們一
    家人同住的時候是在桃園大園，原告是從大園離開，我們都
    沒有一起同住新竹。」等情，足見兩造夫妻住所地及訴之原
    因事實發生地均非在本院轄區，至為顯然，有前揭筆錄在卷
    可按。準此，揆諸首揭說明，本件訴訟應由臺灣桃園地方法
    院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本訴移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第95條、第28條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　28　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於10日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　28　　日




