【裁判字號】88,婚,729
【裁判日期】890124
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　八十八年度婚字第七二九號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）四十九年結婚至今已三十餘年，初尚和睦，育有子
      女三人目前均已成年，詎被告竟於七十五年間即不理家務拋棄妻、子，不顧當
      時幼子尚在求學，無故離家出走，由原告獨自扶養至今，均未曾返家，盡為人
      父為人夫之責，多方查尋，均無結果。原告前訴請履行同居案件，經鈞院於八
      十八年八月二十六日以八十八年度婚字第三六七號判決被告應與原告同居，惟
      被告自前開履行同居案件判決後迄今，仍未返家與原告同居，顯係惡意離棄原
      告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請
      准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿各一件、本院八十八年度婚字第三六七號民事
            判決為證，並聲請訊問證人邱貫元。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第三六七號履行同居事件全案卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，被告於七十五年間無故離家後，未
    曾返家與原告同居，於原告訴請被告履行同居案件判決勝訴後迄今，被告均未返
    家同居之事實，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載在卷可憑，且經證人即兩造之子
    邱貫元到庭證明無訛，復經本院調閱前開履行同居事件查核屬實，被告受合法通
    知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開證據原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於七十五年間離家出走，未將其行
    止告知原告，迄今十三載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並
    無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　汪智陽
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十四　　日
右正本係照原本作成如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　施春祝




