【裁判字號】92,婚,133
【裁判日期】930317
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一三三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院；次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻
    同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八
    條第一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告請求與被告離婚之訴，係主張兩造於民國八十四年三月二十七日在台灣
    新竹地方法院公證結婚，婚後未為結婚登記，惟兩造因個性與生活習慣不同常發
    生口角，被告自八十五年九月間起離家出走，不履行同居義務，另被告曾強拍原
    告之裸照及搶奪原告之財物，原告乃本於民法第一千零五十二條第一項第五款惡
    意遺棄之規定訴請離婚，除專屬兩造夫妻住所地法院管轄外，亦得由訴之原因事
    實發生之夫或妻居所地法院管轄。惟原告於本院調查時當庭陳稱：兩造夫妻於婚
    前曾在新竹同居，亦曾短暫在苗栗竹南住過一、兩個月，但公證結婚後始終在新
    竹地區租屋居住，從未住過苗栗，後因兩造生活習慣不合，原告乃自行搬回桃園
    中壢娘家居住，當時被告仍住在新竹，另原告主張被告搶奪財物、拍裸照之事實
    分別發生於台北、新竹兩地，並無其他離婚之原因事實發生於苗栗地區，僅因被
    告之
    十三年三月十六日言詞辯論筆錄）；而被告經本院屢次依其
    僅曾到庭一次，並未就管轄權表示任何意見供本院加以參酌，依原告前揭所陳及
    卷證資料，兩造於婚後之住所應係設於新竹地區，其嗣後單方遷移返回桃園中壢
    娘家之行為則不能視為兩造有約定住所於原告娘家之意思，且依原告主張之惡意
    遺棄等事實理由亦發生於前開住所地，是本件應由臺灣新竹地方法院專屬管轄，
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　    三　　月　  　十七　　日
                                      　臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      　　　法　　　官    邱光吾
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　    三　　月　　  十七　　日
                                            法院書記官    黃雅琦




