【裁判字號】95,婚,135
【裁判日期】960629
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第135號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
送達代收人　李文傑律師
當事人間請求請求離婚事件，本院於民國95年10月16日所為之判
決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文第三項中關於「被告應自本判決確定之翌日起至
民國一百０一年九月止，按月於每月十日前給付被告新臺幣壹萬
壹仟元整如遲誤一期履行，其後之期間視為亦已到期。」記載，
應更正為「被告應自本判決確定之翌日起至民國一百０一年九月
止，按月於每月十日前給付『原告』新臺幣壹萬壹仟元整如遲誤
一期履行，其後之期間視為亦已到期。」
。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                          書記官　陳宏城




