【裁判字號】103,婚,635
【裁判日期】1040305
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第635號
被　　　告　曾智弘
上列被告與原告賴鳳蘭間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
被告應於本裁定送達後10日內，提出如附件所載內容之答辯狀正
本，並以繕本或影本直接通知他造。
    理  由
一、按當事人因準備言詞辯論之必要，應以書狀記載其所用之攻
    擊或防禦方法，及對於他造之聲明並攻擊或防禦方法之陳述
    ；又被告於收受訴狀後，如認有答辯必要，應於十日內提出
    答辯狀於法院；應通知他造使為準備之事項，有未記載於訴
    狀或答辯狀者，當事人應於他造得就該事項進行準備所必要
    之期間內，提出記載該事項之準備書狀於法院，並以繕本或
    影本直接通知他造；如已指定言詞辯論期日者，至遲應於該
    期日五日前為之；對於前二項書狀所記載事項再為主張或答
    辯之準備書狀，當事人應於收受前二項書狀後五日內提出於
    法院，並以繕本或影本直接通知他造；如已指定言詞辯論期
    日者，至遲應於該期日三日前為之，此觀民訴訟法第265 條
    、第267 條第2 、3 項規定即明。
二、經查，本院原告前於民國104 年2 月6 日向本院提出民事準
    備書狀，並將繕本直接通知被告，然被告迄未就該準備書狀
    之內容提出之答辯狀，茲限被告於收受本裁定送達後10日內
    ，提出答辯狀正本，並以繕本或影本直接通知他造，其記載
    事項詳如附件所示。
三、爰依首揭法條裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    5     日
                  家事法庭  法  官  魏于傑
以上正本與原本無異；本裁定不得抗告。
中    華    民    國   104    年    3     月    5     日
                            書記官  許哲銘
附件：
一、被告之答辯狀，應記載下列各款事項：
  （一）答辯之事實及理由。
  （二）證明應證事實所用之證據。如有多數證據者，應全部記
        載之。（關於事實，應分別記載應受判決事項聲明有理
        由之事實、對於他造主張事實之承認與否、抗辯事實及
        與此等事項相關連之事實。應證事實如有多數證據，應
        全部記載。如係人證，應載明證人之姓名、住址、電話
        號碼、訊問事項及與應證事實之關係；如係書證，除已
        提出得引用者外，應先提出影本，原本俟開庭時提出）
        ，並應記載法律關係及法律見解（實務上或學說上）、
        提供相關資料，以利爭點之整理。
  （三）對他造主張之事實及證據為承認與否之陳述；如有爭執
        ，其理由。
二、前開記載方式請以條列方式分段記載。
三、如有委任訴訟代理人而未記載於訴狀者，請載明訴訟代理人
    之姓名及住址，並提出委任狀。
四、所提書狀及書證以繕本或影本直接通知對造時，宜自行保留
    回證，俾利對造就曾否受領前項書狀繕本或影本有爭議時之
    釋明。



