【裁判字號】95,婚,434
【裁判日期】950510
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第434號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權裁定移送其管轄法院，此觀民事訴訟法第28條第1 項
    規定自明。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，此為民事訴訟法第568 條第1 項所明定。
二、本件原告係以兩造為夫妻，而被告有惡意遺棄之事實向本院
    提起離婚之訴。惟查，被告於民國92年間離家前，兩造係共
    同居住在台中縣梧棲鎮○○路101 號，又兩造戶籍均設於台
    中市○區○○路1010巷10號，而且原告前案訴請被告應履行
    同居事件，亦係由台灣台中地方法院審理，此有原告提出之
    台灣台中地方法院民事判決暨確定證明書影本、戶籍謄本各
    乙件在卷可稽，而可認定。準此，揆諸上開法律規定，本件
    應專屬由台灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送該管法院審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　10　　日
                            書記官　陳今巾




