【裁判字號】98,婚,807
【裁判日期】981015
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第807號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　2段97.
上列當事人間請求離婚事件，未據原告繳納裁判費到院。而按關
於非因財產權起訴者，依民事訴訟法第77條之14條規定，應徵收
裁判費新台幣（下同）3,000 元，故本件原告請求判決離婚，應
徵收裁判費3000元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
備註：原告若至本院繳納裁判費用，請務必將收據「綠色聯」當
場交還本院收費處憑辦。若誤取回收據「綠色聯」，請將之連同
本裁定影本寄送或直接至本院收狀處遞狀憑辦。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　15　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官林曉芳
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　15　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官張儷瓊




