【裁判字號】95,婚,181
【裁判日期】950725
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第181號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項
    定有明文。又按離婚之訴專屬夫妻之住所地、或夫、妻死亡
    時住所地之法院。但訴之原因發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄，同法第568條第1項亦有明定。
二、查本件兩造原共同居住於台北市○○○路，訴之原因事實亦
    係發生於該地，揆諸前揭條文規定，本件訴訟自專屬台灣台
    北地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第577條第2項、第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀並表明抗
告理由，如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後
10日內補提抗告理由書（須附繕本）。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日




