【裁判字號】101,婚,37
【裁判日期】1010330
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第37號
原　　　告　黃家良
被　　　告　游桂梅
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地法院管轄；夫妻住所地法院不能行使職
    權或在中華民國無住所或其住所不明，準用第1 條第1 後段
    及第2 項之規定；夫或妻為中華民國人，不能依前2 項規定
    ，定管轄法院者，由中央政府所在地之法院管轄，同法第56
    8 條第1 、2 、3 項亦定有明文。又訴訟由被告住所地法院
    管轄，被告住所地法院不能行使職權者，由其居所地法院轄
    ；被告在中華民國無住所或住所不明，以其中華民國之居所
    ，視為其住所，無居所或居所不明者，以其在中華民國之最
    後住所視為其住所，同法第1 條第1 、2 項亦分別定有明文
    。另夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件原告請求與被告離婚
    ，原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本
    在卷足證，從而本件訴訟依台灣地區與大陸地區人民關係條
    例上開規定，應依台灣地區法律定之，從而本件應適用民事
    訴訟法上開專屬管轄之規定。
二、經查，本件被告為大陸地區人民，與原告結婚後迄未入境，
    兩造結婚時亦未約定住在何處，此為原告所自陳，而原告復
    無法提出任何證據證明被告願與原告同住台灣地區，並以原
    告住所為兩造共同住所，則本件原告主張被告未至台灣地區
    共同生活等情，尚難逕認離婚之訴之原因事實發生在台灣地
    區，而本件原告復未申請法院裁定兩造共同住所地，揆諸大
    法官會議第452 號解釋意旨，法律准許夫妻各有其住所地，
    本件性質上係屬共同住所不明；且本件被告住居所地既在大
    陸地區，未曾入境台灣地區，在台灣地區並無住居所，依民
    事訴訟法第568 條第1 項規定，應依同條第2 項定之，被告
    既未曾入境台灣地區，亦無法依同法第1 條後項、第2 項定
    其管轄法院，從而，應依同法第568 條第3 項規定，由中央
    政府所在地之台灣台北地方法院管轄，揆諸上開說明，原告
    所訴事實，本院自無管轄權，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國  101     年    3     月    30    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                                書記官        王思穎



