【裁判字號】104,婚,244
【裁判日期】1040529
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第244號
原　　　告　許家卉　
被　　　告　徐富鑑　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地
    法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄。當事人
    得以書面合意定管轄法院，不受前項規定之限制。第一項事
    件夫或妻死亡者，專屬於夫或妻死亡時住所地之法院管轄。
    不能依前三項規定定法院管轄者，由被告住、居所地之法院
    管轄，為家事事件法第52條所明定。又法院受理家事事件之
    全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依
    聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。同法第6 條第1 項
    定有明文。
二、本件原告起訴稱：兩造於民國66年6 月2 日結婚，為夫妻關
    係，兩造均有離婚意願，惟被告一直拖延迄今未與原告至戶
    政事務所辦理離婚登記，爰依民法第1052條第2 項規定請求
    離婚等情，並提出兩造戶籍謄本在卷可佐。經查，原告陳稱
    兩造婚後共同住居所在新北市板橋區，並未共同在其他縣市
    居住過等情，有本院電話記錄2 紙在卷可佐，故依上開法律
    規定，本件離婚案件自應由兩造共同住居所之法院即新北地
    方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權裁定移送於該管法院。
三、依家事事件法第6 條第1 項規定，裁定如主文。 
中    華    民    國  104     年    5     月    29    日
                   家事法庭     法  官  蘇昭蓉                                                                                      
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                                書記官  黃文菁



