【裁判字號】99,婚,212
【裁判日期】991108
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第212號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按民事起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文；又提起民
    事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費，此乃必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國99年9 月21
    日裁定命原告於五日內補正，並諭知如逾期未為補繳，將依
    法駁回其訴。該項裁定已於民國99年9 月27日送達原告，有
    送達證書附卷可憑，然原告逾期迄未補正，有民國99年10月
    22日本院家事紀錄科查詢簡答表一紙在卷足按。依首揭規定
    ，原告之訴顯不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    8     日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    11    月    8     日
                                書記官  許家齡



