【裁判字號】90,婚,362
【裁判日期】901128
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　九十年度婚字第三六二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告起訴主張：兩造係夫妻關係，夫妻感情初尚融洽，不料被告染上酒類，
    三不五時即毒打原告，原告連有孕在身被告仍然不放過，原告因而離家至今已四
    年之久，為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚，另兩造
    所生子女之監護權由被告任之等語。
二、按原告之起訴書狀內，必須記載其住所或居所，此觀之民事訴訟法第一百十六條
    第一款之規定自明，茲原告之起訴狀內所記載其本人之住所既查無其人，致法院
    第一次之言詞辯論通知，無從送達，實際上與未記載無異，自顯屬欠缺，依同法
    第二百四十九條第一項規定，法院本應裁定定期間命補正，逾期不為補正時始得
    以裁定駁回其訴。但因原告之住居所不明，事實上已不能命其補正，故法院應認
    已合於同法第二百四十九條第一項前段不能補正之規定而逕以裁定駁回原告之訴
    （司法院六十九年八月五日廳民一字第○○四七號函參照）。
三、查本件依原告起訴書狀所載原告住址送達開庭通知書，經以查無此人退回；嗣本
    院再依原告之戶籍地送達，亦遭以查無其人退回，有卷附信封之記載足稽。則依
    前揭說明，本件依法應予裁定駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　二十八　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　楊靜芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日




