【裁判字號】92,婚,675
【裁判日期】930106
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十二年度婚字第六七五號
　　原　　　告　乙○○○
?
　　被　　　告　甲○
?
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款前段規定，應記載當事
    人姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住所為桃園縣龍潭鄉○○村○○鄰○○
    路七一巷九號。惟查被告係大陸地區人民，且自民國九十一年十一月一日返回大
    陸地區，迄今未回台灣等事實，亦經原告陳明在案，本院自無法依原告所載上開
    住所送達訴訟文書與被告，經本院於九十二年十月二十四日言詞辯論期日當庭裁
    定，命其於三十日內補正，原告逾期迄未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一  　　月　　  六  　　日
                                  臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一  　　月　　  八  　　日
~B法院書記官　陳玉芬




