【裁判字號】96,婚,311
【裁判日期】960525
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第311號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一者
    ，依其情形可以補正者，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。復按，
    當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1項第1款規定，應記
    載當事人姓名及確實之住所或居所，此為法定必備之程式。
二、本件原告起訴，據其於起訴狀上記載被告住所為桃園縣桃園
    市○○路○ 段180號11樓之1，惟據原告陳明：被告自民國95
    年10月15日出境至越南，之後雖曾入境但未曾返家等語。據
    本院職權查詢結果，被告確於96年4 月10日出境後迄無入境
    紀錄，有內政部入出國移民署96年4 月18日移署資處娟字第
    09610435730號函暨所附入出國日期證明書及被告迄至96年5
    月25日止入出境網路查詢資料在卷可按。本院前於96年4 月
    19日當庭命原告應於5 日內補正被告越南住所或依法聲請公
    示送達，原告逾期迄未依旨補正，本件訴訟程序因此難以進
    行，本件原告訴訟即屬不合程式，應予駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249條第1 項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　25　　日
                          書記官　張淑芬




