【裁判字號】96,婚,1141
【裁判日期】971127
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1141號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　王治魯律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　洪大明律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權裁定移送其管轄法院，此觀民事訴訟法第28條第1 項
    規定自明。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，此為民事訴訟法第568 條第1 項所明定。所謂
    「住所」，應依民法之規定定其意義，而依民法第20條第 1
    項規定，須夫妻共同以久住之意思，住於一定地域者，始得
    謂在該地有住所，若夫妻因事務或業務寄居其地，或夫妻之
    任一方嗣後移居他地，縱令時歷多年，亦不能認為係夫妻之
    共同住所地。
二、本件原告係主張雙方當事人於民國85年7 月5 日結婚，婚後
    約定住居所在桃園，僅因被告之女年紀尚小及原告尚未於桃
    園謀得工作而暫住新竹，預計待小孩長大後再一同搬回桃園
    居住。兩造感情初尚完好，嗣因家庭瑣事而起糾紛，89年 6
    月14日被告以莫須有罪名將原告趕出新竹家，原告只得回桃
    園現址居住。彼此已分居7 年之久，原告深感寂寞要求同居
    ，然被告不置理，嗣委請律師發函2 次請求被告搬來桃園同
    居，亦不獲回覆，被告顯然惡意遺棄原告於繼續中，又彼此
    分居長達7 年之久，不相聞問，感情早已疏遠，婚姻已現破
    綻，而此一破綻則歸咎於被告，爰依民法第1052條第1 項第
    4 款及同條第2 項訴請離婚等語。
三、被告則陳稱：當初兩造是在新竹認識、結婚，婚後是在新竹
    市○○路281 巷19號共同居住，從來沒有說要搬到桃園過。
    原告曾於91年間向臺灣新竹地方法院訴請離婚遭駁回確定在
    案，該案判決理由中亦明白認定兩造婚後共同居住於新竹。
    爰依法請求將本件訴訟移送至有專屬管轄權之臺灣新竹地方
    法院等語。
四、經查：原告於民國89年6 月14日返回桃園現址居住以前，兩
    造係共同居住在新竹，兩造從未在桃園共同居住乙節，為兩
    造所不爭。且原告前案訴請離婚事件，亦係由臺灣新竹地方
    法院審理，此亦據本院依職權調閱該院91年度婚字第 533號
    案卷查核屬實。該案確定判決書中事實及理由欄「壹、原告
    起訴主張：一、」中亦記載「緣兩造於民國（下同）八十五
    年七月五日結婚，婚後因原告尚在服役，故兩造夫妻感情尚
    稱融洽，並與被告前婚姻中所生之子女共同住居於新竹。」
    等語明確。據上，兩造確實曾以新竹為夫妻之共同住所地，
    另證人丁○○、甲○○均到庭陳明曾於兩造婚後至兩造共同
    居住之新竹家中用餐，但對於被告是否同意約定桃園為婚後
    之共同住所則表示不知情，是兩造是否曾有搬回桃園之約定
    ，已非無疑，況我國民法關於住所之設定，兼採主觀主義及
    客觀主義之精神，必須主觀上有久住一定區域之意思，客觀
    上有住於一定區域之事實，該一定之區域始為住所，縱認原
    告主張兩造曾約定「將來」要一同搬回桃園乙節為真，惟嗣
    後兩造既未曾有共同居住於桃園之客觀事實，揆諸前開民法
    住所之定義，自難認桃園為兩造夫妻之共同住所地。準此，
    依上開法律規定，本件應專屬由臺灣新竹地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移
    送該管法院審理。
五、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　27　　日
              家事法庭審判長法　官  張淑芬
                            法  官  鄭新後
                            法  官  游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　27　　日
                          書記官　劉文松




