【裁判字號】102,家訴,61
【裁判日期】1021018
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　 102年度家訴字第61號
聲　請　人　賴美如
相　對　人　徐茂鈞
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應給付聲請人新臺幣壹拾捌萬元。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
壹、程序方面：
    按給付贍養費事件，為戊類事件，屬家事非訟事件，民國10
    1 年1 月11日總統華總一義字第00000000000 號令制定公佈
    ；並於101 年2 月29日司法院院台廳少家二字第0000000000
    號令發佈，且自101 年6 月1 日施行之家事事件法第3 條第
    5 項第1 款、第74條規定甚明。次按，本法施行前之訴訟事
    件，依本法為家事非訟事件者，自本法施行後，應依本法所
    定之家事非訟程序處理之，101 年5 月11日司法院院台廳少
    家二字第0000000000號令訂定發佈；並自101 年6 月1 日施
    行之家事事件法施行細則第10條前段定有明文。是本件履行
    離婚協議事件原為民事訴訟法所定之訴訟案件，惟依上揭規
    定，業經家事事件法定義為給付贍養費事件即家事非訟事件
    ，自應依修法後之家事事件法所定家事非訟程序處理，先予
    敘明。
貳、實體方面：
一、本件聲請意旨略以：兩造原為夫妻，並育有2 名子女徐子惠
    （女，81年3 月24日生）、徐子翔（男，83年8 月18日生）
    ，雙方已於100 年1 月3 日協議離婚，並辦妥離婚登記。依
    兩造簽訂之離婚協議書（下稱系爭離婚協議書）第3 條約定
    ：「男方（即相對人）每月得支付女方（即聲請人）新臺幣
    （下同）3 萬元之贍養費，不得異議。」惟因兩造事後變更
    上述協議條件，復於同日另以協議書（下稱系爭協議書）約
    定協議內容，其中第1 條、第2 條分別約定：「（男方即相
    對人）須始於100 年2 月份開始每月1 日給付女方2 萬元整
    之贍養費，直至108 年底止。」「（男方）須給付長女徐子
    惠、長子徐子翔，自100 年開始直至二人大學畢業所需之學
    費，不得異議。」詎兩造離婚後，相對人不僅未給付其所承
    諾之子女教育費用，自102 年1 月起相對人即未依約給付聲
    請人每月2 萬元之贍養費。爰聲請裁定命相對人依上開協議
    ，給付聲請人自102 年1 月起至102 年9 月止之贍養費18萬
    元等語。
二、相對人則經合法通知未到庭抗辯，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、經查：
  (一)聲請人主張：兩造於90年10月27日結婚，婚後育有子女徐子
    惠、徐子翔，嗣兩造於100 年1 月3 日協議離婚，並辦妥離
    婚登記等情，有原告提出之戶籍謄本2 件為證（見本院卷第
    35、36頁），堪信為真實。
  (二)聲請人復主張：兩造除於系爭離婚協議書約定2 名子女徐子
    惠、徐子翔之監護權均歸伊行使外，並於同日另行簽訂之系
    爭協議書中約定相對人：「1.須始於100 年2 月份開始每月
    1 日給付女方2 萬元整之贍養費，直至108 年底止。2.須付
    長女徐子惠、長子徐子翔自100 年開始直至二人大學畢業所
    需之學費，不得異議。3.各人名下之財產及負債由各人歸屬
    ，無關對方。」惟相對人自102 年1 月起即未依系爭協議書
    上開協議履行之事實，業據聲請人到庭陳述綦詳，並有聲請
    人提出之系爭離婚協議書、系爭協議書2 紙為證（見本院卷
    第7 、8 頁），復據證人林佳靜於本院審理時到庭證稱：系
    爭離婚協議書上證人欄是渠簽的，內容也是渠撰寫的，是依
    兩造協議結果寫的，另一份協議書也是渠寫的，當時在法院
    作成，要拿去公證，而後因為公證處說公證要繳費，且學費
    部分金額不確定，無法公證，所以沒有辦理公證，離婚協議
    書是先寫的，而後兩造變更條件，才又寫了這份協議書等語
    明確（見本院卷第32、33頁）。參以相對人經合法通知未到
    庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯，本院綜上事證，堪信原
    告上開主張為真實。
  (三)承上，本件相對人與聲請人於系爭協議書中既約定：「須始
    於100 年2 月份開始每月1 日給付女方2 萬元整之贍養費，
    直至108 年底止」是相對人依該協議書即負有依約給付之義
    務，惟被告自102 年1 月起至102 年9 月止共9 個月，已屆
    給付期，卻無故拒不履行協議內容，則聲請人依系爭協議書
    之契約上法律關係，請求相對人給付贍養費18萬元，為有理
    由，應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟
    法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                            書記官  黃冠穎



