【裁判字號】102,婚,211
【裁判日期】1030421
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第211號
上　訴　人
即　原　告　乙○○　
被上訴人
即　被　告　甲○○　
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人提起上訴到院，查本件請
求離婚部分，應徵第二審裁判費新台幣肆仟伍佰元，請求酌定未
成年子女權利義務行使或負擔部分，應徵第二審裁判費新台幣壹
仟元，共計應徵第二審裁判費新台幣伍仟伍佰元，未據上訴人繳
納，茲依家事事件法第51條準用民事訴訟法第442條第2項規定，
限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　 103　　年　　4　　 月　　21　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　　法　官　邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　 103　　年　　4　　 月　　21　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　王明



