【裁判字號】102,婚,108
【裁判日期】1020703
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第108號
原　　　告　黃懷祖
訴訟代理人　黃淳律師
被　　　告　李孝琴
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告訴訟代理人黃淳律師應於本裁定送達肆月內，補提委任狀
，於補提委任狀之前，許黃淳律師暫代理原告為訴訟行為。
    理  由
一、按訴訟代理人應於最初為訴訟行為時，提出委任書；訴訟代
    理權有欠缺而可以補正者，審判長應定期間命其補正。但得
    許其暫為訴訟行為，民事訴訟法第69條第1 項前段、第75條
    定有明文。經查：
  (一)本件請求離婚等之家事訴訟事件由原告訴訟代理人黃淳律
    師代理原告為起訴事宜，未具提出委任狀。
  (二)查本件原告於黃淳律師所撰寫之起訴狀蓋章，並應知悉黃
    淳律師為原告之訴訟代理人，可見原告已信賴黃淳律師
    會代理其為本件訴訟程序無疑，此有原告起訴狀在卷可憑。
    惟嗣經本院先後通知兩造及黃淳律師於102 年6 月10日下
    午2 時45分、同年7 月1 日下午4 時15分開庭審理，兩造均
    未到庭，而黃淳律師亦均未到庭執行代理訴訟之職務，復
    未提出委任狀到院，此有各該日之庭期報到單及開庭筆錄等
    件附卷可稽；然查原告已於102 年5 月5 日出境離台，而從
    原告從100 年10月25日起有多次之出入境紀錄（100 年10月
    25日出境，同年月28日入境，101 年8 月15日出境，同年9
    月26日入境，同年10月3 日出境，102 年2 月6 日入境，同
    年2 月13日出境，同年4 月24日入境，同年5 月5 日出境）
    ，此有原告之入出境資訊連結作業附卷可考，本院考量原告
    應係充分信賴黃淳律師會盡心代理本件訴訟程序，才會於
    本件訴訟期間放心離台在外，及原告出入境相隔之時間，且
    本院亦已發文對兩造進行家庭訪視、查兩造稅務所得財產資
    料及被告前科資料等在案，復斟酌原告離台在外聯繫不易，
    黃淳律師身為律師，受律師倫理規範之約制，其應具有法
    律專業知識與能力，並於歷次書狀陳明係擔任本件原告之訴
    訟代理人，爰裁許黃淳律師暫為原告代理訴訟行為，並令
    黃淳律師應於本裁定送達肆月內，補提委任狀，以維原告
    之利益。
  (三)另倘原告於本件裁定補正期間，無任何正當理由，均未返台
    詢問關切本件訴訟，以致本件訴訟無法順利進行，則可見原
    告自身亦有漠視本件訴訟之情事，則相關不利益之結果，原
    告自當承受之，附此敘明。
二、茲依家事事件法第51條，民事訴訟法第75條第1 項規定，裁
    定如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    3     日
               家事法庭  法      官  林建鼎
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   102    年    7     月    3     日
                         書  記  官  徐佩鈴



