【裁判字號】95,婚,810
【裁判日期】950810
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第810號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    　由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一者
    ，依其情形可以補正者，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。復按，
    起訴應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，民事訴訟法第24
    4條第1項第2款規定甚明。
二、本件原告起訴，未據其於起訴狀表明訴訟標的（按：訴訟標
    的係原告請求法院予以審判之法律關係，本件原告聲明判決
    兩造離婚，關於裁判離婚係規定於民法第1052條第1 項第1
    款至第10款、第2 項，前開法條各項、款均足以該當一離婚
    形成權，原告起訴請求法院判決離婚，自應就依前揭規定何
    條、項、款之規定請求法院裁判，於書狀載明，俾利被告答
    辯及法院為審判），經本院於民國95年8 月3 日當庭裁定命
    原告於5 日具狀補正前開事項，原告於95年8 月8 日提出書
    狀仍未依前旨補正，其訴訟程式即有未合，應予駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　10　　日
                          書記官　張淑芬




