【裁判字號】104,婚,253
【裁判日期】1040708
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第253號
原　　　告　蔡燕婷
訴訟代理人　黃志樑律師
被　　　告　何宗昱
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項分別定有明文。
二、本件原告起訴主張兩造於民國102 年10月23日結婚，因被告
    自結婚以來持續與前女友聯繫，且被告不願與原告家人接觸
    往來，致兩造常常發生爭吵，甚至被告於爭吵後即負氣拋下
    家庭及未成年子女何景桓逕自返回婆家居住，置原告及未成
    年子女於不顧；又兩造婚後因經常發生爭吵，夫妻感情不睦
    ，至今已分房約8 、9 個月，幾無互動與交談，是認兩造已
    無維持婚姻之理由，爰依民法之規定訴請離婚，併請求兩造
    未成年子女何景桓權利義務之行使及負擔由原告任之，被告
    應自判決確定之日起至上開未成年子女年滿20歲成年止，按
    約於每月5 日前給付原告上開未成年子女之扶養費用新臺幣
    15,000元等語。查，原告上開所主張離婚原因事實發生地係
    在新竹縣湖口鄉，即兩造婚後約定之共同住所地（據原告於
    本院訊問時自陳，兩造結婚後之共同住居所為新竹縣湖口鄉
    ），現在原告與兩造未成年子女亦搬回新竹縣湖口鄉之娘家
    居住，依民事訴訟法第568 條第1 項之規定，本院就本件離
    婚訴訟並無管轄權，應由臺灣新竹地方法院管轄，原告向無
    管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本件移轉管轄至
    臺灣新竹地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    104    年    7     月    8    日
                     家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    104    年    7     月    8    日
                               書記官  陳尚鈺



