【裁判字號】97,婚,122
【裁判日期】970602
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第122號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第568條第1項、第28條第1項分別定有明文。
二、據原告起訴狀所載及於本件審理中自陳，兩造係於民國（下
    同）86年3月21日結婚，因被告於95年7月15日自兩造共同住
    居之台北縣樹林市○○街30巷1之3號4樓處所離家出走，迄
    今行蹤不明，故依法訴請離婚。經查，雖被告戶籍地址係在
    新竹縣沙坑村沙坑鄉27鄰9號，然此僅為被告就所需而設籍
    ，被告實際上並未住於該處；又依原告主張離婚原因事實觀
    之，離婚事實發生地應係在台北縣樹林市；另兩造婚後之共
    同住所亦在該處，依民事訴訟法第568條第1項之規定，本院
    就本件離婚訴訟並無管轄權，應由臺灣板橋地方法院管轄。
    原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本件移
    轉管轄至臺灣板橋高雄地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　2 　　日
                  家事法庭 法 官   張百見
上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　2 　　日




