【裁判字號】103,婚,601
【裁判日期】1031031
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第601號
原告　黃珮琳
上列原告與被告蔡鴻文間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。又原告之訴不合程式，經定期間命補
    正而未為補正者，法院應以裁定駁回其訴，同法第249 條第
    1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴時，雖於起訴狀上記載被告之姓名，然並未記
    載被告之住所或居所，亦未提出被告之戶籍謄本，是本院無
    法對被告送達文書，經本院於民國103 年7 月31日裁定命原
    告於其收受送達後7 日內，補正被告真正住居所或依法聲請
    公示送達，該裁定於103 年8 月18日因未獲會晤本人亦無受
    領文書之同居人或受僱人，已經該送達文書寄存於臺中市政
    府警察局第一分局文正派出所寄存送達於原告，對原告已合
    法送達，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄未補正或聲請公
    示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國     103   年    10    月    31   日
                       家事庭  法  官  張詠惠
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國     103   年    11    月     4   日
                               書記官  陳尚鈺



