【裁判字號】100,婚,604
【裁判日期】1000920
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第604號
原　　　告　良氏香(LUONG.
被　　　告　詹振榮
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移轉於其管轄法院，此民事訴訟法第第28條第
    1 項定有明文。又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立
    或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、
    妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，此民事訴訟法第
    568 條第1 項定有明文。
二、經查：兩造於民國94年7 月21日結婚，依兩造之結婚登記申
    請書及戶籍謄本之記載，兩造之住所乃位於新北市○○區○
    ○路，原告起訴主張惡意遺棄或重大事由之離婚事由，亦係
    發生在上開處所。揆諸民事訴訟法第568 條第1 項之規定，
    本件應由臺灣士林地方法院管轄，茲聲請人向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、本院爰依前揭法條規定，依職權裁定移送於管轄之臺灣士林
    地方法院。
中    華    民    國   100    年    9     月    20    日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   100    年    9     月    20    日
                                      書記官  王馨瑩



