【裁判字號】98,婚,954
【裁判日期】990525
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第954號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移轉於其管轄法院，此民事訴訟法第第28條第
    1 項定有明文。又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立
    或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、
    妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，此民事訴訟法第
    568 條第1 項定有明文。
二、經查：兩造於民國92年4 月10日結婚，婚後被告亦來台與原
    告同住於原告當時之戶籍地：屏東縣潮州鎮○○路17巷12號
    ，嗣被告於93年5 月11日返回大陸地區未再入境台灣，原告
    則於三年前來桃園工作，而於98年11月3 日提起本訴前（案
    件繫屬於本院日期為98年11月19日）才將其戶籍遷移至桃園
    縣等情，業據原告於99年5 月21日本院言詞辯論時陳述綦詳
    ，且有原告戶籍謄本附卷可稽，準此本件兩造夫妻之共同住
    所地，應係兩造於結婚時所共同居住之屏東上開原告原戶籍
    所在地處所，原告主張被告惡意遺棄原告之處所，亦係在屏
    東之上開處所。揆諸民事訴訟法第568 條第1 項之規定，本
    件應由臺灣屏東地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、本院爰依前揭法條規定，依職權裁定移送於管轄之臺灣屏東
    地方法院。
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
                              家事法庭法  官  林曉芳
上列正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
                                      書記官  邱仕瀧



