【裁判字號】99,婚,569
【裁判日期】1000224
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第569號
原　　　告　楊木生
被　　　告　韓安姝
上列當事人間請求離　　婚事件，本院於民國99年12月28日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本關於當事人「韓安妹」記載，應更正為「韓安
姝」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    24    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國  100  年    2  月    24    日
                          書記官  楊慧伶



