【裁判字號】98,婚,322
【裁判日期】980703
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第322號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3號1.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第160 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於民國98年6 月8 日裁定命
    其於5 日內補正或依法聲請公示送達，該裁定於98年6 月16
    日寄存於桃園縣政府警察局平鎮分局平鎮派出所，而於98年
    6 月27日發生送達之效力，有送達證書在卷可稽。原告逾期
    迄未補正或聲請公示送達，起訴顯不合程式，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳
納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　3 　　日
                          書記官　陳月桂




