【裁判字號】100,婚,445
【裁判日期】1001003
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第445號
原　　　告　李慧芬
上列原告與被告被告李光宇（CHERDSAK SRILARAT ）間請求離婚
事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告李光宇（
CHERDSAK SRILARAT ）之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第160 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告李光宇（CHERDSAK
     SRILARAT）之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不
    合，應定期間命其補
    正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    3     日
                  家事庭  法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
中    華    民    國   100    年    10    月    3     日
                          書記官  陳月桂



