【裁判字號】103,婚,235
【裁判日期】1040511
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　 103年度婚字第231、235號
原　　　告
即反訴被告　陳宏鎮
訴訟代理人　曾桂釵律師
被　　　告
即反訴原告　周相攸
訴訟代理人　楊長岳律師
程序監理人　許鶯珠諮商心理師　詳卷
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
選任許鶯珠諮商心理師為本件兩造所生未成年子女陳奕先（男，
民國00年00月0日生，身分證統一編號：Z000000000號）、陳奕
安（男，民國000年00月00日生，身分證統一編號：Z000000000
號）之程序監理人。
    理  由
一、按「處理家事事件有下列各款情形之一者，法院得依利害關
    係人聲請或依職權選任程序監理人：一、無程序能力人與其
    法定代理人有利益衝突之虞。二、無程序能力人之法定代理
    人不能行使代理權，或行使代理權有困難。三、為保護有程
    序能力人之利益認有必要。前條第二項及第三項情形，法院
    得依職權選任程序監理人。法院依前二項選任程序監理人後
    ，認有必要時，得隨時以裁定撤銷或變更之。法院為前三項
    裁定前，應使當事人、法定代理人、被選任人及法院職務上
    已知之其他利害關係人有陳述意見之機會。但有礙難之情形
    或恐有害其健康或顯有延滯程序者，不在此限。」、「就有
    關未成年子女權利義務之行使或負擔事件，未成年子女雖非
    當事人，法院為未成年子女之最佳利益，於必要時，亦得依
    父母、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之聲請或依職權為未成年子女選任程序監理人。」分別
    為家事事件法第15條第1項至第4項及第16條第1項、第109條
    所明定。
二、查本件兩造分別提起離婚之請求，並請求酌定所生未成年子
    女陳奕先（男，民國00年00月0日生，身分證統一編號：Z000000000號）、陳奕安（男，101年11月22日生，身分證統一
    編號：Z000000000號）權利義務之行使負擔分由其等單獨任
    之等事件。本院審酌兩造意見歧異，衡以兩造所生未成年子
    女陳奕先、陳奕安等2人尚屬年幼，茲就兩造親職能力，兩
    造是否有做好友善父母之角色（註：強調子女與父母雙方保
    持良好互動的重要性，即使在父母離婚之後無法採行共同監
    護的做法，而必須將子女權利義務之行使負擔交由父母之一
    方為之，為了維護子女最佳利益，仍應透過會面交往的方式
    ，允許子女與另一方之父母維持密切聯繫。此時，若將子女
    親權交由對他方較為友善之父母行使，則子女將有較大的機
    會得以與另一方保持緊密接觸。因此，所謂友善父母條款即
    是法院在決定親權行使時，將父母對於他方是否「友善」，
    亦即是否允許子女與他方持續頻繁的互動，列入重要的考量
    ），及何者可提供未成年子女較為妥適之成長環境，為考量
    未成年子女最佳利益之必要，依上開規定，本院認有為其選
    任程序監理人之必要。
三、本院認諮商心理師公會所推薦具有性別平權意識、尊重多元
    文化，並有兒童心理輔導相關知識之許鶯珠諮商心理師，適
    宜擔任本件未成年子女陳奕先、陳奕安等2人 之程序監理人
    。此項選定業經本院當庭諭知兩造各預納費用二分之一即新
    台幣1萬4千元，陳宏鎮並已預納完迄，且經許鶯珠諮商心理
    師同意，本院復改定於104年9月4日開庭審理在案（見本院
    104年9月4日筆錄），爰依法定程序為選任之。
四、茲請程序監理人訪談未成年子女陳奕先、陳奕安等2人、兩
    造，必要時訪談未成年子女陳奕先、陳奕安等2人就讀幼兒
    園之師長、兩造之父母等人，為未成年子女陳奕先、陳奕安
    等2人之最佳利益，協助兩造尋得最適合未成年子女陳奕先
    、陳奕安等2人未來生活之規劃，程序監理人應儘速瞭解未
    成年子女之心理狀態及意願、目前受照顧及與兩造間之互動
    狀況及何造較適任子女之親權人，基於未成年子女之利益及
    專業立場，並於104年9月4日開庭審理之前，先行提交評估
    建議報告到院以供審酌，且於該次庭期親自到庭為必要之說
    明，爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    11    日
               家事法庭  法      官  林建鼎
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   104    年    5     月    11    日
                         書  記  官  徐佩鈴



