【裁判字號】104,婚,321
【裁判日期】1040717
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第321號
原　　　告　陳婉茹
被　　　告　黃再生
上列當事人間聲請離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。次按原告之訴，有起訴不合程式
    或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補
    正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249 條第1
    項第6 款定有明文，該條款依家事事件法第51條規定，於家
    事訴訟事件亦有準用。
二、本件原告起訴並未繳納本件訴訟費用新臺幣肆仟元，經本院
    於民國104 年6 月29日以裁定命其於5 日內補正，該裁定已
    於104 年7 月6 日送達於原告，有送達證書在卷可稽。原告
    迄未依期補正，其訴自非合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    104    年    7    月    17    日
                     家事法庭  法  官  張詠惠
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    104    年    7    月    20    日
                               書記官  陳尚鈺



