【裁判字號】98,婚,120
【裁判日期】980715
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第120號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1
    項亦定有明文。
二、本件兩造婚後共同住所地係在高雄市，並未曾在桃園縣境內
    居住，此經原告到庭陳述明確，依前揭規定，本件應由臺灣
    高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依原告之聲請將本件移送於臺灣高雄地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　15　　日
                          書記官　陳月桂




