【裁判字號】101,婚,542
【裁判日期】1011108
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第542號
原　　　告　林明輝
訴訟代理人　翁瑞麟律師
複代理人　　吳卓葳
被　　　告　林麗玉 Nong.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，離婚之
    訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文。該條項
    所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所
    地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住
    所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於民國75年修
    正時，特揭櫫「依民法第二十條第二項『一人不得同時有兩
    住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之
    住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第一項『專屬夫或贅夫
    之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所
    地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第
    1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議
    不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同
    戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第45
    2 號解釋之意旨自明（最高法院95年度台抗字第595 號裁判
    要旨、99年度台抗字第847 號裁定、臺灣高等法院暨所屬法
    院97年法律座談會研討結果參照）。另101 年6 月1 日施行
    之家事事件法第52條第1 項規定：「確認婚姻無效、撤銷婚
    姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院
    管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常共同居所地法
    院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院。」，核與
    前揭民事訴訟法之規定大致無異，自可適用前揭說明以為解
    釋。
二、本件原告起訴主張：被告為泰國籍人士，兩造於88年1 月5
    日在泰國註冊結婚，婚後被告曾經來台居住1 個月後就返回
    泰國迄今，均未與原告聯絡，是兩造婚姻已無維持可能，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件訴
    訟，請求判決兩造離婚等語。
三、經查，被告係泰國籍人士，與原告於88年1 月5 日結婚，婚
    後兩造以高雄市○○區○○里○○鄰○○街79之2 號6 樓之3
    為共同住所並設籍於上址，被告於88年5 月11日入境臺灣後
    ，於同年6 月21日出境臺灣，斯時兩造仍居住上址等情，業
    據原告自陳在卷，並有高雄市左營區戶政事務所101 年8 月
    16日高市左戶字第10170416200 號函及所附之原告申請結婚
    登記之相關資料、內政部入出國及移民署101 年8 月20日移
    署出管字第1010126312號函及所附被告之入出國日期紀錄各
    1 份按卷可查，應認兩造夫妻共同住所地應在高雄市左營區
    境內，地屬臺灣高雄少年及家事法院管轄；另被告離家未回
    時，兩造仍居住上開高雄市左營區之住所，本件原告主張之
    離婚事由即本件訴之原因事實，亦發生於臺灣高雄少年及家
    事法院土地管轄範圍內。揆諸首揭法律規定，原告對被告所
    提本件離婚訴訟，自應由臺灣高雄少年及家事法院管轄。茲
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    8     日
                  家事法庭  法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    11    月    9     日
                            書記官  許家齡



