【裁判字號】90,婚,168
【裁判日期】900810
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　九十年婚字第一六八號
　　原　　　告　乙○○　現住桃.
　　被　　　告　甲○○　現住苗.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法
    院管轄，同法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、查本件兩造係夫妻，且兩造共同之住所係設於桃園縣八德市○○路九三巷二十一
    號三樓乙節，業據兩造陳述明確，並有戶籍謄本在卷可按；而原告起訴主張之離
    婚原因事實發生亦係發生於上開住所等情，亦據原告陳明在卷。揆諸上開民事訴
    訟法第五百六十八條第一項規定，本件即應由臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　年　　　八　　　月　　　十　　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　張文玲
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　年　　　八　　　月　　　十　　　日




