【裁判字號】94,婚,361
【裁判日期】941028
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　94年度婚字第361號
原　　　告　乙○○　新竹縣湖口.
被　　　告　甲○○　南投縣埔里.
訴訟代理人　徐健中
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
　　依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
  　有明文。又訴訟，由被告住所地法院管轄，離婚之訴，專屬
    夫妻之住所地法院管轄，亦為民事訴訟法第1條第1項及第56
    8條第1項所明定。
二、本件被告住所地係南投縣埔里鎮○○里○○路43號，有被告
    提出之戶籍謄本附卷可稽。原告雖主張訴之原因事實發生地
    亦在新竹縣，應得以本院為第一審管轄法院等語，惟上開以
    原就被及專屬管轄之規定係防止原告濫訴及顧念被告應訴之
    方便，本於當事人武器平等原則，又涉及公益所為之規定，
    本不允許當事人任意加以變更，被告住所地既在南投縣，則
    被告請求本院將本件訴訟移轉管轄，尚非無據。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於有管
    轄權之法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　94　年  10　月　28　　日
                              家事法庭    法  官  許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳宏城
中　　　華　　　民　　　國  94　年  10　月　28　　日




