【裁判字號】101,婚,328
【裁判日期】1010718
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第328號
原　　　告　徐仁貴
被　　　告　徐吳月姬
上列當事人間請求離　　婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於 101年6月8日裁
    定命原告於五日內補正。該項裁定已於101年6月26日送達原
    告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
中    華    民    國   101    年    7     月    18    日
                  家事庭  法  官  王兆飛
上列正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   101    年    7     月    18    日
                          書記官  姜國駒



