【裁判字號】95,婚,449
【裁判日期】950719
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第449號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。
二、本件經向內政部警政署入出境管理局查詢結果，確認被告目
    前在境外，然原告起訴未據載明被告之現住居所，經本院於
    民國95年05月11日通知命原告於7 日內補正，該項裁定於同
    年月17日送達，惟原告逾期迄未補正，致本院無法送達訴訟
    文書予被告，其訴顯難認為合法。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
                                      書  記  官　許億先




