【裁判字號】102,婚,337
【裁判日期】1021230
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第337號
原　　　告　何文揚　
訴訟代理人　何福　　
被　　　告　鄭語靜（RATNA‧PUSPITA‧SARI）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴主張：緣原告何文揚（下稱原告）與被告鄭語靜（
    RATNA PUSPITA SARI，下稱被告）於民國96年1 月25日結婚
    ，結婚已六年被告沒回臺灣，原因為原告生病，被告不負照
    顧義務，不顧夫妻情分，爰提起本件訴訟，請准原告與被告
    離婚等語。
二、按原告或被告應有當事人能力，此為法定必須具備之程式。
    原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回其訴，但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249 條第1 項第3 款定有明文。次按有權利能力者，有當事
    人能力，同法第40條第1 項亦有明定。又依民法第6 條規定
    ，人之權利能力，始於出生，終於死亡。是被告死亡時，其
    當事人能力即行喪失。又按為訴訟標的之法律關係不能繼承
    者，如當事人死亡，其訴訟要件即有欠缺（最高法院29年上
    字第1572號判例意旨參照）。末按離婚之訴，夫或妻於判決
    確定前死亡者，關於本案視為訴訟終結，家事事件法第59條
    前段亦有明定。揆諸立法說明，乃因婚姻關係之一方死亡時
    ，婚姻關係即解消而無從繼續，故離婚之訴，如當事人之一
    方於判決確定前死亡，該訴訟無再為續行之必要，因之，離
    婚訴訟既係以專屬於當事人本身之權利義務關係為訴訟標的
    ，從而夫或妻於判決確定前死亡者，關於本案視為訴訟終結
    。
三、本件原告起訴後，原告於102 年12月24日死亡，有原告訴訟
    代理人具狀陳報原告已逝世等語，並提出新竹縣竹北市衛生
    所開具之死亡證明書（結腸癌）附卷可稽，且有本院依職權
    查詢被告之個人基本資料查詢結果在卷足參，原告自已無當
    事人能力。又本件原告係請求判決離婚，而兩造之婚姻關係
    ，僅存在於兩造之間，當事人一方死亡者，其訴訟標的之法
    律關係非其繼承人所得繼承，其繼承人自不得承受訴訟。是
    原告既因死亡而無當事人能力，應認本件訴訟要件有欠缺，
    且此欠缺亦無從補正，依法應以裁定駁回，是本件原告之訴
    難認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項第3 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
               家事法庭  法      官  林建鼎                                                                                      
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                         書  記  官  徐佩鈴



