【裁判字號】94,婚,25
【裁判日期】940620
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第25號
反 訴原 告　乙○○
反 訴被 告　甲○○
訴訟代理人　陳由銓律師
上列反訴原告於反訴被告請求離婚事件中提起履行同居反訴事件
，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件反訴原告於反訴被告提起離婚之訴後，於言詞辯論終結
    前提起履行同居反訴，惟反訴原告於提起履行同居反訴時，
    未據繳納裁判費，經本院於民國94年3月29日當庭命反訴原
    告於10日內補正，有送言詞辯論筆錄附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　20　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　20　　日




