【裁判字號】104,婚,85
【裁判日期】1040216
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第85號
原　　　告　朱怡潔
被　　　告　康宥天
上列當事人間聲請離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按離婚事件，專屬夫妻住所地法院、夫妻經常共同居所地法
    院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄；家事調解
    事件，除別有規定外，由管轄家事事件之法院管轄，家事件
    法第52條第1 項、第25條分別定有明文。又法院受理家事事
    件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，
    應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，為同法第6 條
    第1 項前段所明定。
二、經查，本件聲請離婚事件，聲請人與相對人婚後約定之共同
    住所地係在台中市○區○○路000 號6 樓之12處，業據聲請
    人陳明在卷，有本院104 年1 月7 日電話紀錄在卷可稽，足
    見原告與被告之夫妻住所地在台中市，依前述說明，本件自
    應由臺灣台中地方法院管轄，聲請人向無管轄權之本院聲請
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    2    月    16    日
                    家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   104    年    2    月    17    日
                              書記官  陳尚鈺



