【裁判字號】89,婚,145
【裁判日期】890303
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　八十九年度婚字第一四五號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　送達代收人　林.
　　被　　　告　乙○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所，或依法聲請公
示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，或依法聲請公示送
    達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　三　　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　徐培元
右為正本係照原本作成。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　劉祥麟




