【裁判字號】103,婚,13
【裁判日期】1030408
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第13號
原　　　告　陳盛榮
訴訟代理人　陳慶禎律師
被　　　告　陳美蘭
　　　　　 （SAWEE CHEN；即MRS ‧SAWEE ‧CHAROENRAM）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有
    管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院
    ，家事事件法第6 條第1 項定有明文。確認婚姻無效、撤銷
    婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法
    院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常共同居所地
    法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院，家事事
    件法第52條第1 項亦有規定。
二、兩造為夫妻，於民國93年2 月10日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有戶籍謄本在卷（本院卷第6 頁），國人原告對於泰國籍
    之被告向本院起訴，並以：被告來台以後，即以賺錢為由要
    求到桃園縣觀音鄉開美髮店，兩造遂於桃園縣觀音鄉共同生
    活兩、三個月後，原告因工作關係獨自回到新竹縣五峰鄉住
    所，被告則仍留在桃園縣觀音鄉，96年間被告又稱要到台北
    工廠工作，原告只知近三、四年被告均在泰國，期間被告只
    打過兩、三次電話給原告，原告曾要求被告回新竹縣五峰鄉
    與原告共活，但被告均未曾至新竹縣五峰鄉與原告團聚，且
    被告的電話經常更換，原告無法與被告聯繫，原告至今不知
    被告所在等語，求為裁判離婚。查，被告來臺依親於原告，
    居留地址為「桃園縣觀音鄉○○村○○街00○0 號」，有本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查之外人居停留資料查
    詢（外僑）- 明細內容1 紙附卷可稽（本院卷第51頁），足
    認兩造住所或經常共同居所地暨訴之原因事實發生地，均在
    桃園縣觀音鄉，揆諸前揭說明，本件應專屬於臺灣桃園地方
    法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依聲
    請將本件移送該管轄法院。
中    華    民    國   103    年    4     月    8     日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   103    年    4     月    8     日
                              書記官  邱文彬



