【裁判字號】97,婚,307
【裁判日期】980518
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第307號
上　訴　人　乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間請求離婚事件，上訴人對於中華
民國98年4月30日本院97年度婚字第307號判決不服提起上訴，本
院裁定如下：
    主    文
上訴人應於本裁定送達後七日內，繳納第二審裁判費新台幣肆仟
伍佰元，並具狀補正：一、第一審判決及對於該判決上訴之陳述
；二、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明
；三、上訴理由；逾期即駁回其上訴。
    理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。又按提起上訴，應以上訴狀
    表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：一、當事人
    及法定代理人；二、第一審判決及對於該判決上訴之陳述；
    三、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲
    明；四、上訴理由。上訴理由應表明下列各款事項：一、應
    廢棄或變更原判決之理由，二、關於前款理由之事實及證據
    。民事訴訟法第441條亦定有明文。
二、查本件係非因財產權而起訴者，應徵第二審裁判費4,500元
    未據上訴人繳納，爰限上訴人於收受本裁定後7日內如數向
    本院繳納，逾期即駁回其上訴。次查，上訴人上訴，未據於
    上訴狀內載明一、第一審判決及對於該判決上訴之陳述；二
    、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明
    ；三、上訴理由；於法不合，亦應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第442條第2項但書，裁定如主文。
中    華    民    國    98    年    5     月    18    日
                  家事法庭法  官  謝永昌
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    98    年    5     月    16    日
                          書記官  張淑芬



