【裁判字號】102,婚,278
【裁判日期】1030923
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第278號
原　　　告　蘇聖鴻
上列當事人與被告阮氏乖間請求請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。又家事訴訟事件
    ，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規定，家事事件
    法第51條亦有明文。
二、本件原告起訴時雖於起訴狀內記載被告阮氏乖之住居所為新
    竹市○○街00號6樓之3，惟依原告所提兩造結婚證書，被告
    阮氏乖為越南國籍人士，居住在薄寮省鴻民縣寧貴Ａ社寧福
    邑。另經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告阮氏
    乖之入出境紀錄結果，查知被告阮氏乖於96年2月17日出境
    後，即未再有入境之紀錄等情，有結婚證書、內政部入出國
    及移民署函附之入出國日期紀錄在卷可佐。又依民事訴訟法
    第251條第1項之規定，起訴狀應與言詞辯論期日之通知書，
    一併送達於被告。而於外國為送達者，應囑託該國管轄機關
    或駐在該國之中華民國使領館或其他機構、團體為之。．．
    ．惟如囑託外國管轄機關為送達者，應備有關訴訟文書之譯
    本，民事訴訟法第145條第1項及辦理民事訴訟事件應行注意
    事項第139條亦有明文。另依「駐越南臺北經濟文化辦事處
    與駐臺北越南經濟文化辦事處關於民事司互助協定」第5條
    規定「依本協定提出之司法互助請求書及其輔助文件，應檢
    附經認證之受請求方官方文字或英文譯文。」故提出訴訟事
    件被告所屬國籍通用語文作成之起訴狀之翻譯本，即為原告
    起訴後，應遵守義務之一。倘未提出，即屬起訴不備其他要
    件。本件被告阮氏乖既為越南籍人士，又不在台灣境內，原
    告即應提出本件起訴狀越南文之翻譯文以供本院囑託外國管
    轄機關送達，經本院於民國（下同）103年5月14日裁定命原
    告於10日內補正越南文譯文之起訴狀到院，該項裁定已於10
    3年8月17日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，依家事事件法第51
    條、民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    23    日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    9     月    23    日
                                  書記官  劉文倩



