【裁判字號】102,家訴,125
【裁判日期】1021202
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　102年度家訴字第125號
原　　　告　徐淑琦
被　　　告　王效先
上列當事人間履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按關於扶養請求事件，除本法別有規定外，專屬受扶養權利
    人住所地或居所地法院管轄。法院受理家事事件之全部或一
    部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院。家事事件法第125 條第1 項
    第1 款、第6 條第1 項前段分別定有明文。
二、經查，本件原告係依離婚協議書之約定，請求被告給付積欠
    之未成年子女王力緯、王律文之扶養費，本件受扶養權利人
    王力緯、王律文之戶籍地設於新北市○○區○○路0 段○○
    巷00弄0 號3 樓，有個人戶籍資料在卷可憑，依上開規定，
    本件應專屬於臺灣新北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之
    本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    2     日
                      家事法庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    12    月    3     日
                              書記官  李季鴻



