【裁判字號】97,婚,398
【裁判日期】970725
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第398號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移轉於其管轄法院，此民事訴訟法第28條第1
    項定有明文。又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，此民事訴訟法第56
    8 條第1 項定有明文。
二、經查：原告起訴主張兩造於民國85年7 月21日結婚，婚後即
    住在台北縣永和市，並到庭陳述：兩造婚後一同搬到台北，
    但在97年1 月9 日遷回桃園，他人來要債在87年，地點在台
    北永和；通姦行為於被告在大陸去年11月、12月時發生，當
    時亦住在台北永和市，遺棄是在被告去大陸時都不管我們的
    生活，所以所主張的事實行為皆發生在台北等語在卷（詳見
    本院97年7 月1 日言詞辯論筆錄），並提出戶籍謄本在卷可
    稽。據上，原告之戶籍登記雖為桃園縣桃園市○○路421 號
    7 樓之14，惟依原告所稱，訴之原因事實均發生於台北縣永
    和市，且兩造共同居住於台北縣永和市自原告將戶籍遷出至
    桃園縣時已有近10年之久，亦有久住之意思而為住所之設定
    ，此由原告所提之戶籍謄本在可明，揆諸民事訴訟法第568
    條第1 項之規定，本件自應由臺灣板橋地方法院管轄，茲聲
    請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　張益銘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　25　　日
                          書記官　許白梅




