【裁判字號】98,婚,123
【裁判日期】980617
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第123號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之。民事訴
    訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、查本件原告請求離婚等事件，經核係屬非因財產權起訴，依
    民事訴訟法第77條之14規定，應徵收裁判費新台幣（下同）
    3,000 元，惟未據原告繳納裁判費，經本院於民國98年3 月
    11日裁定命其於收受該裁定送達翌日起5 日內，補繳裁判費
    3,000 元，此項裁定已於同年月24日送達原告，有本院送達
    證書1 件在卷可稽，惟原告逾期仍未補正，其訴不能認為合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　17　　日
                          書記官　楊慧伶




