【裁判字號】98,婚,649
【裁判日期】990409
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第649號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
被 上 訴人
即　原　告　甲○○
上列當事人間98年度婚字第649 號離婚等事件，上訴人對於民國
99年2月23日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    99年2 月23日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已
    於99年3 月9 日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，此有本院查詢簡答表附卷可稽，
    其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    99    年    4     月    9     日
                家事法庭  審判長法  官  張淑芬
                                法  官  陳添喜
                                法  官  游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    4     月    9     日
                                書記官  劉文松



