【裁判字號】96,婚,28
【裁判日期】970122
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第28號
原　　　告　曾全琴
被　　　告　李勁燊
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以
    裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正。民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告陳報之被告住所，位於馬來西亞，有起訴狀一份在
    卷可憑，經本院向內政部入出國及移民署查詢結果，確認被
    告目前在境外無誤，惟因被告之送達係對馬來西亞之址送達
    ，是依法原告自應提出相關送達文件（言詞辯論期日通知書
    、送達證書）之馬來西亞譯文，本院始能將前開翻譯後的文
    件囑託外交部對被告送達，否則即無法達到合法送達被告之
    效力。然原告起訴後經本院先後於民國96年1 月14日、同年
    5 月5 日、同年9 月10日發函命原告於7 日內補正提出上開
    文件之馬來西亞譯文以利合法送達，而原告分別於同年1 月
    30日、5 月9 日、9 月13日收受上開通知，卻逾期迄未補正
    ，致本院無法送達訴訟文書予被告，故依首開說明，原告之
    訴顯有不備其他要件之情形，其訴顯難認為合法。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    97    年    1     月    22    日
                        家事法庭法  官  周玉
上列正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    97    年    1     月    22    日
                                書記官  張儷瓊



