【裁判字號】98,婚,324
【裁判日期】981021
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第324號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定有
    明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568條第1項
    著有明文。
二、本件原告乙○○主張被告甲○○係大陸地區人士，兩造於民
    國90年10月25日在大陸結婚，婚後被告於90年11月間來台，
    設籍在新竹縣湖口鄉○○村○○○路46號3 樓處，惟兩造婚
    後不久，被告在錢財上即對原告需索無度，且於90年12月下
    旬某日，又因需索金錢與原告發生口角後，揚言已不奈與原
    告維繫婚姻，將返回大陸，不再回來，當日原告下班返家後
    ，即不見被告蹤影，並發現被告將其所有個人用品悉數帶走
    ，迄今多年，被告從未與原告有任何聯繫，為此爰依民法第
    1052條第1項第5款及同條第2 項規定，請求與被告離婚乙節
    ，業經原告起訴狀敘明，惟經原告於本院98年10月20日言詞
    辯論期日到庭陳述兩造婚後，被告來台係與原告同住在台中
    東光路承租房屋處，並未曾在新竹縣、市居住過，僅係將戶
    籍設在原告大哥家等語明確，是以，原告主張上開離婚原因
    事實即惡意遺棄發生地係在台中市，且兩造婚後之共同住所
    地，亦非在新竹縣、市，而係在台中市，依民事訴訟法第56
    8條第1項之規定，本院就本件離婚訴訟並無管轄權，應由台
    灣台中地方法院審理，原告向無管轄權之本院起訴，顯有違
    誤。
三、爰依職權，將本件移送於該管轄法院即台灣台中地方法院審
    理。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　21　　日
                          書記官　蔡玉嬌




