【裁判字號】103,婚,253
【裁判日期】1040306
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第253號
原　　　告　陳佳秀　
訴訟代理人　蔡惠子律師
被　　　告　謝文智　
訴訟代理人　蔡勝雄律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院原於民國104年2月6日言詞
辯論終結，茲裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定於民國104年4月16日下午3時整在
本院家事第一法庭行言詞辯論；兩造應就於本院103年11月17日
達成和解之雙方履行情形提出說明，並說明兩造分居之現況是否
持續？有無復合之可能性？抑或原告仍堅持離婚之理由？另兩造
是否能做好友善父母之角色，亦即本院在決定親權行使時，會將
對於他方是否「友善」，亦即是否允許子女與他方持續相當之互
動，列入重要的考量，特此裁定。
中    華    民    國   104    年    3     月    6     日
               家事法庭  法      官  林建鼎                                                                                      
本裁定不得提出抗告。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   104    年    3     月    6     日
                         書  記  官  徐佩鈴



