【裁判字號】101,婚,796
【裁判日期】1020320
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第796號
原　　　告　李智斌
被　　　告　李文若
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權裁定移送其管轄法院，此觀民事訴訟法第28條第1 項
    規定自明。次按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻
    關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：(一)夫妻之住所
    地法院(二)夫妻經常共同居所地法院。(三)訴之原因事實發生之
    夫或妻居所地法院；為家事事件法第52條第1 項所明定。
二、本件原告係以兩造為夫妻，然被告從未入境臺灣，兩造婚姻
    有重大事由，難以維持婚姻等情向本院提起離婚之訴。惟查
    ，兩造於民國93年2 月18日在泰國結婚，約定婚後之共同住
    所為苗栗縣，並於同年2 月18日在臺灣苗栗縣頭份鎮戶政事
    務所為結婚登記，原告當時之戶籍地為苗栗縣頭份鎮○○街
    00○00號等情，有原告之戶籍謄本、被告結婚面談紀錄、臺
    灣苗栗縣頭份鎮戶政事務所兩造結婚登記資料在卷可稽（本
    院卷第9 至11頁、第18至28頁參照），並經原告及訴外人李
    惠芳到院陳述明確（本院卷第45頁參照），堪認上開處所為
    兩造之共同住所地。準此，揆諸上開法律規定，本件應專屬
    由臺灣苗栗地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權以裁定移送該管法院審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    20    日
                家事法庭  法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   102    年    3     月    20    日
                          書記官  沈豔華



