【裁判字號】98,婚,37
【裁判日期】980525
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第37號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○NAMKH.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認
  婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或
  夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
  妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第28
  條第1項、第568條第1項分別定有明文。
二本件原告主張兩造為夫妻關係，惟兩造間因有離婚之事由而訴
  請離婚，查兩造於民國94年7月25日結婚，婚後未約定夫妻之
  住所地，惟被告於同年12月6日入境臺灣後，與原告共同生活
  期間，兩造均係居住於桃園縣桃園市○○路166號7樓之1，且
  原告主張本件離婚之原因事實亦係發生於上開居所地等情，已
  據原告陳明在卷。是以，兩造結婚後固未約定夫妻之住所，惟
  兩造共同居住之居所及原告主張離婚之原因事實發生地，既均
  在桃園縣桃園市之居所地，依前揭規定，本件應由原因事實發
  生之兩造居所地之臺灣桃園地方法院管轄。雖原告之戶籍地係
  設於新竹市香山區，惟該址於兩造結婚時，已非原告之住所等
  情，亦據原告陳明在卷，故原告之新竹市香山區戶籍地既非原
  告之住所，亦非兩造結婚後約定之住所，且原告主張離婚之原
  因事實，亦非發生在新竹市，揆諸前揭說明，本院對本件自無
  管轄權，從而，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
  職權將本件移送於臺灣桃園地方法院。
三依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　謝永昌
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　25　　日
                          書記官　張淑芬




