【裁判字號】102,婚,558
【裁判日期】1021024
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　102年度婚字第558號
原　　　告　陳雪玉
被　　　告　李子富
上　一　人　謝淑芬律師
程序監理人
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
選任謝淑芬律師就本院102 年度婚第558 號離婚事件，為被告之
程序監理人。
    理  由
一、按，處理家事事件有下列各款情形之一者，法院得依利害關
    係人聲請或依職權選任程序監理人：一、無程序能力人與其
    法定代理人有利益衝突之虞。二、無程序能力人之法定代理
    人不能行使代理權，或行使代理權有困難。三、為保護有程
    序能力人之利益認有必要。家事事件法第15條第1 項定有明
    文。
二、本件被告業經本院宣告為禁治產人一節，有本院97年度禁字
    第18號裁定在卷可參，又原告為其配偶，對其提起離婚訴訟
    ，從而，依前開家事事件法第15條第1 項之規定，自得由利
    害關係人聲請或由法院依職權為當事人選任程序監理人。本
    院依職權並斟酌司法院程序監理人之推薦名冊人選，選任謝
    淑芬律師為被告之程序監理人，認謝淑芬律師以其法律職能
    上之專業，應能盡力維護被告於本件訴訟中之權益。爰依職
    權選任謝淑芬律師為被告就本院102 年婚字第558 號離婚事
    件之程序監理人。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    24    日
                      家事法庭  法  官  陳婉玉
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    10    月    24    日
                                書記官  藍建文



