【裁判字號】93,婚,721
【裁判日期】950915
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第721號
上　訴　人　乙○○
被上訴　人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國95年4月13日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國95年6 月28日裁定，限令於送達後7 日內補正，此項裁定
    已於同年7 月25日送達，有送達證書在卷可稽。上訴人逾期
    迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　15　　日
                          書記官　陳月桂




