【裁判字號】99,婚,745
【裁判日期】1000218
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第745號
原　　　告　謝文鍾
被　　　告　簡惠
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣新竹地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴專屬夫妻之住所地。又訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權裁定移送其管轄法
    院，民事訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項定有明文。
二、本件原告、被告即夫妻之住所地分係在新竹縣湖口鄉○○街
    42號、新竹縣湖口鄉德盛村22鄰111 之41號，依民事訴訟法
    第568 條第1 項規定應由台灣新竹地方法院管轄。茲原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。本院爰依職權移送於該管
    轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    18    日
                  家事庭  法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   100    年    2     月    18    日
                          書記官  許白梅



