【裁判字號】94,婚,385
【裁判日期】941129
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第385號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　舟漁.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定有
    明文。離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄，但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院
    管轄，亦為民事訴訟法第568條所明文規定。又依一定事實
    ，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所
    於該地，民法第20條第1項亦有明文。
二、本件被告戶籍地雖設於新竹市○○路2巷6號，惟該處僅其戶
    籍地，由原告父母居住，其則在台北縣板橋市居住，工作地
    點亦在台北縣板橋市，其與被告結婚後亦定居於台北縣板橋
    市等情，業據原告敘明在卷（見本院94年11月29日言詞辯論
    筆錄），是以原告有久住於台北縣板橋市之意思，且其亦住
    於台北縣板橋市，故其住所應認係在台北縣板橋市。又被告
    為大陸人民，兩造約定婚後被告應來台與原告共同生活，而
    兩造自結婚之始即住於台北縣板橋市，再依原告所述被告亦
    是自台北縣板橋市離家返回大陸，核與證人陳耀欽所述之情
    相符，而本件原告係以被告惡意遺棄為由請求離婚，是本件
    原因事實發生地亦在台北縣板橋市。故兩造之住居所及原因
    事實發生地均在台北縣板橋市，依前述說明，自應由臺灣板
    橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　29　　日
                  家事法庭　　法　官　盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
                          　　書記官　陳德榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　29　　日




