【裁判字號】92,婚,321
【裁判日期】921121
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三二一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳傳中律師
　　複　代理人　蔡銘書律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主　　　文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理　　　由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，應依原告聲請或依職權以
    裁定移送其管轄法院，同法第二十八條第一項亦定有明文。
二、本件原告起訴主張兩造於民國（下同）八十一年六月十三日結婚，同年十一月十
    六日生子陳韋豪，自生陳韋豪以後，被告對原告母子二人，即慣常不加聞問，其
    在外素行又不准原告過問，彼此婚姻有名無實，原告惟隱忍度日而已。日前被告
    應案入監服刑，原告萬念俱灰，原欲與被告商談和諧解決婚姻問題之方式，詎被
    告仍固執己見，堅持不予同意。原告情非得已，只得提起本件訴訟。請求判決兩
    造離婚，且兩造所生子女陳韋豪由原告監護等語。
三、經查，兩造婚後約定共同住居所地係於臺北縣三重市○○里○○鄰○○街一二五
    巷五九號二樓，嗣被告於八十八年五月十七日將戶籍地址遷至台北市○○區○○
    里○鄰○○路○段二五二號十二樓之五，原告則於八十九年八月十一日將戶籍址
    遷至目前住居所地址，此有原告提出兩造之戶籍謄本在卷可稽；再依原告所主張
    本件離婚之原因事實發生地，應分別為臺北縣及臺北市，綜上所述，堪認兩造婚
    後均未曾以桃園縣為兩造共同生活地，本件訴之原因事實發生地亦非屬桃園縣轄
    區，則原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權，以裁定移送應管轄法
    院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十一　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第家事庭
~B法　　　官　汪智陽
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十一　　日
~B法院書記官　陳月桂




