【裁判字號】104,婚,25
【裁判日期】1040316
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第25號
聲　請　人
即　被　告　劉文湘
訴訟代理人　魏克仁律師
相　對　人
即　原　告　邱政男
當事人間請求離婚等事件，聲請人請求移轉管轄，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：（一）夫妻之住所地法院。
    （二）夫妻經常共同居所地法院。（三）訴之原因事實發生
    之夫或妻居所地法院，家事事件法第52條第1項定有明文。
    再按，管轄權之有無，應依原告主張之事實，按諸法律關於
    管轄之規定而為認定，與其請求之是否成立無涉，最高法院
    65年臺抗字第162號著有判例。
二、本件聲請意旨略以：聲請人籍設台中市大里區，且在台中市
    就業任職，依家事事件法第52條第4項、民事訴訟法第1條規
    定，為聲請人訴訟利益，請求裁定移轉於有管轄權之台中地
    方法院家事法庭審理云云。
三、查兩造民國100年10月27日結婚後之共同住所設於新竹市○
    區○○街000號九樓之19，所生長子邱宇謙於出生後，亦入
    籍該址，此有兩造戶籍謄本在卷可憑，足見上址為兩造婚後
    之住所。另相對人於103年10月9日向本院對聲請人提起本件
    離婚事件時，聲請人仍設籍於上址，且相對人陳報聲請人居
    住之新竹市○○街00號5樓，聲請人亦能收受送達，且依通
    知於103年10月29日之調解期日到場，其後始於103年11月10
    日將戶籍址遷至台中市，此亦有卷附送達資料及報到單、聲
    請人戶籍謄本存卷可查。足見聲請人於本件離婚訴訟繫屬時
    ，確係居住於新竹市。而相對人起訴所主張之原因事實發生
    地，亦均在新竹地區，則兩造住所地、經常共同居所地及訴
    之原因事實發生地均在新竹，堪以認定。揆諸前引規定，本
    院對於兩造之離婚訴訟具有專屬管轄權，並無民事訴訟法有
    關普通管轄「以原就被」原則之適用。從而，聲請人聲請移
    轉於無管轄權之臺灣臺中地方法院，洵屬無據，應予駁回，
    爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    16    日
                  家事法庭法  官  蔡孟芳
正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國   104    年    3     月    16    日
                          書記官  施茜雯



