【裁判字號】102,家訴,37
【裁判日期】1040407
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　 102年度家訴字第37號
原　　　告　邱利珍
被　　　告　蔡明宏
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於臺灣桃園地方法院104 年家聲抗更字第1 號請求履行離婚
協議事件終結前（暨後續再抗告、發回等程序），停止訴訟程序
。
    理  由
一、訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據
    者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴
    訟法第182 條第1 項定有明文。又訴訟全部或一部之審判牽
    涉他項訴訟，而應以該項訴訟之法律關係是否成立為根據者
    ，法院得於該項訴訟終結前，命中止訴訟程序，所謂他項訴
    訟，係指與本訴訟各別提起者而言，最高法院18年抗字第72
    號著有判例可資參照。
二、經查，本件原告邱利珍起訴請求被告蔡明宏履行離婚協議事
    件（原告依不當得利之法律關係，向被告請求給付前所代償
    之合會款項），另經被告對原告提起履行離婚協議事件（被
    告依不當得利之法律關係，向原告請求給付前所代墊之扶養
    費款項，下稱給付扶養費事件），而原告在被告所提起之該
    給付扶養費事件中，已經主張以其所代墊之上開合會款項，
    與被告所代墊之扶養費用抵銷，而該給付扶養費事件，前經
    本院以101 年度家聲抗字第45號裁定為一部有理由後，被告
    不服提起再抗告，業經最高法院以103 年度台簡抗字第194
    號發回本院，現由本院分案（本院104 年家聲抗更字第1 號
    ）調查中等節，業據本院查明在案。則兩造間就原告得請求
    履行離婚協議之數額，已否於另案即兩造間給付扶養費事件
    （104 年家聲抗更字第1 號）抵銷，抑或其轉抵數額之多寡
    ，皆在該給付扶養費事件審理中，核屬本件訴訟先決問題，
    且應以此法律關係是否成立為據。是本院認為本件於本院10
    4 年家聲抗更字第1 號履行離婚協議事件終結前（暨後續再
    抗告、發回等程序），有停止訴訟程序之必要。爰依首揭法
    律規定，裁定停止本件訴訟程序。
三、依民事訴訟法第182條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    7     日
                      家事庭  法  官  尹  良
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   104    年    4     月    7     日
                              書記官  藍建文



