【裁判字號】100,婚,593
【裁判日期】1000907
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第593號
原　　　告　范氏鮮
訴訟代理人　孫寅律師
複　代理人　吳建忠
被　　　告　黃正助
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄。次按訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事
    訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項分別定有明文。
二、本件原告起訴主張，其為越南籍人士，兩造於民國91年05月
    07日結婚，詎婚後被告未負起負擔家計之責，竟向原告索求
    生活費；且於97年間，原告罹患子宮肌癌巧克力囊腫，經台
    南郭綜合醫院診療後，被告更逼迫原告要切除子宮，原告返
    回越南就診，期間費用亦皆由原告自己支付；且兩造共同生
    活期間，因被告多疑個性，數度懷疑原告外遇，進而動手毆
    打原告，原告因無法與被告共同生活，乃搬離共同居住之原
    戶籍地，至桃園上班，被告亦未曾關心原告之生活，兩造之
    婚姻已無維持之必要，為此請求與被告離婚等語。
三、經查，原告係越南地區人士，與被告於91年05月07日結婚，
    原告之戶籍原設於台南市○區○○里○ 鄰○○街12號，訴外
    人黃明興戶內，嗣後於99年9 月21日始遷出，此有戶籍謄本
    1 紙在卷足憑，反觀諸被告之戶籍，自始至終皆設於前述黃
    明興戶內，未曾遷移，亦有全戶戶籍資料可參。佐以原告自
    承其罹患子宮肌癌時係於台南市之醫療院所就診，顯然兩造
    約定共同住處應位於台南市○區○○里○ 鄰○○街12號。原
    告離家後，兩造均未另以合意變更約定其他住所為其夫妻住
    所，足見本件兩造婚後之夫妻住所確係上開台南市○區○○
    里○ 鄰○○街12號之地址無誤。雖原告於99年09月21日另申
    請將其自己之戶籍遷出至桃園縣龜山鄉○○村○○鄰○○路○
    段628 巷3 號2 樓內，然此究係原告單方將戶籍遷往他處或
    變更其自己住所之行為，並不影響兩造婚後所設定夫妻住所
    於上開臺南市之認定結果。揆諸首揭法律規定，原告對被告
    所提本件離婚訴訟，自應由臺灣台南地方法院管轄。茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    7     日
                  家事法庭法  官  陳清怡
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    9     月    7     日
                          書記官  楊書棼



