【裁判字號】103,婚,310
【裁判日期】1040501
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第310號
被　上訴人　陳儀菁
訴訟代理人　翁瑞麟律師
複　代理人　莊劍郎
上　訴　人　張朝農
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國103 年12月5 日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依規定繳納裁判費，為必要之程式。
查本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院裁定命
上訴人於裁定送達後5 日內補正，此項裁定已依法送達，有送達
證書在卷可稽，惟上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，
應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    1     日
                    家事法庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    5     月    1     日
                            書記官  李季鴻



