【裁判字號】97,婚,385
【裁判日期】980428
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第385號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　關維忠律師
複　代理人　劉君豪律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認
  婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或
  夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
  妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第28
  條第1項、第568條第1項分別定有明文。
二本件原告主張兩造為夫妻關係，惟兩造間因有民法第1052條第
  1項第5款及同條第2項之事由而訴請離婚，查兩造於民國91年1
  2月25日結婚，婚後約定以桃園縣八德市○○○街9巷4號1樓為
  夫妻之住所，且原告主張本件離婚之原因事實亦係發生於上開
  住所地等情，已據原告陳明在卷，並有戶籍謄本、內政部入出
  國及移民署97年12月26日移署資處亦字第09710148260號函暨
  檢附之被告入出國日期證明書及申請入出境相關資料、新竹縣
  竹東鎮戶政事務所97年12月29日竹縣東戶字第0970002628號函
  暨檢附之兩造結婚登記資料等附卷可稽。是以，兩造結婚後約
  定之住所及原告主張離婚之原因事實發生地，顯均在上開桃園
  縣八德市之住所，依前揭規定，本件應專屬兩造住所地之臺灣
  桃園地方法院管轄。雖原告之戶籍地設籍於新竹縣竹東鎮○○
  里○鄰○○路167巷16弄7號，惟原告前揭新竹縣戶籍址既非兩
  造結婚後約定之住所地，且原告主張離婚之原因事實，亦非發
  生在新竹縣，揆諸前揭說明，本院對本件自無管轄權，從而，
  原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送
  於臺灣桃園地方法院。
三依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　謝永昌
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
                          書記官　張淑芬




