【裁判字號】100,婚,344
【裁判日期】1000531
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第344號
原　　　告　邱裴菁
被　　　告　彭明德
上列當事人間請求離　　婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又離婚之訴專屬於夫妻之住所地。但訴之原因發生
    於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄此觀諸民
    事訴訟法第568 條第1 項自明。
二、本件原告起訴主張兩造婚後約定住所地在苗栗縣西湖鄉湖東
    村9 鄰10之7 號，且原告遭被告不堪同居之虐待地亦在回苗
    栗途中，是本件依民事訴訟法第568 條第1 項，自應由臺灣
    苗栗地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
                家事法庭  法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
                          書記官  許白梅



