【裁判字號】97,婚,978
【裁判日期】980316
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第978號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳傳中律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，原告聲請為被告選任特別代理人
，本院裁定如下：
    主  文
選任乙○○於本院九十七年度婚字第九七八號離婚等事件之訴中
，為被告丙○○之特別代理人。
    理  由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
    代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴
    法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第2 項
    定有明文。
二、本件原告聲請意旨略以：鈞院97年度婚字第978 號請求離婚
    等事件之訴中，因被告患有精神分裂症及酒精濫用，現正住
    院治療，顯無法獨立為本件訴訟行為，爰依法聲請選任被告
    之父乙○○為被告在本件訴訟事件中之特別代理人等語。
三、經核聲請人所提出之戶籍謄本及診斷證明書並被告所提之診
    斷證明書所載，堪認本件聲請，於法尚無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費用新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　16　　日
                            書記官  劉昆鑫




