【裁判字號】104,婚,25
【裁判日期】1040811
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第25號
原　　　告　廖成興
被　　　告　王小華　　（現應受送達處所不詳）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年4 月30日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本事實及理由欄貳第一項第二行中關於「89年12
月25日」之記載，應更正為「89年12月5 日」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    11    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
                              書記官  姜國駒
中    華    民    國   104    年    8     月    11    日



