【裁判字號】90,婚,72
【裁判日期】900427
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　九十年婚字第七十二號
　　原　　　告　乙○○　通訊處.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法
    院管轄，同法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、次按民法第一千零二條規定，夫妻之住所由雙方協議定之；如未為協議或協議不
    成，得聲請法院定之；於法院定住所前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。查本
    件兩造於民國（下同）八十六年十一月十日結婚，原寄籍於苗栗縣苗栗市玉苗里
    十七鄰敬軍七號，雙方婚後一直居住台北市○○○路現在仍居住該處乙節，已據
    原告陳明並有戶籍謄本等在卷足參，足見兩造婚後生活中心均在台北市，其因結
    婚而有久住台北市之意思，並有住於臺北市之事實，可見台北市係兩造法律生活
    之中心地，雙方係設定住所於臺北市（民法第二十條；最高法院85年度台上字第
    395號判決）；而被告係於八十七年十二月間離開上開台北市○○○路住所，迄
    未返家等情，亦據原告書狀載明。是本件訴之原因事實亦發生於雙方之住居所地
    即台北市，雖被告於本件起訴前八月，已將戶籍遷至台南縣西港鄉港東村四鄰下
    面厝十五號，有被告之戶籍謄本一份在卷足考，但並不影響上開住居所管轄權之
    認定，一併敘明。揆諸上開民事訴訟法第五百六十八條第一項規定，本件即應由
    臺灣臺北地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依聲請將本
    件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十七　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　陳鴻斌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　萬碧蓮
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　三十　　　日




