【裁判字號】98,婚,763
【裁判日期】981111
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第763號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷98.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷3號.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移轉於其管轄法院，此民事訴訟法第28條第1
    項定有明文。又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，此民事訴訟法第56
    8 條第1 項定有明文。
二、本件原告以惡意遺棄及生死不明為由主張判決離婚。經查原
    告起訴主張兩造於民國82年11月24日結婚（原告誤為85年9
    月間結婚）之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪信為
    真實。惟據原告於本院調查時稱：被告是台中人，以前在日
    本認識，可能住台中梧棲，我十幾年沒見過他了，我２００
    ０年回國迄今都沒再出國，他人在何處我也不曉得。我們在
    日本結婚，在日本有同住幾個月，我回國就住八德，他沒有
    過來，我們婚後過個年他就走了，我們回國後他也沒在桃園
    住過，他在日本就跑走了，就跟我離開了，去哪裡我也不曉
    得，我是２０００年回來的，他大約是１９９７年的時候離
    開我的，之後都沒見過面，我也是因為提起本件訴訟去戶政
    事務所申請，才知道他的戶籍設在台中，本件請求移轉至台
    中地院等語。是兩造婚後協議之住所及本件之原因事實發生
    地均非在我國境內及本院管轄區內。次查，被告設籍台中縣
    梧棲鎮○○里○○鄰居○街217 巷3 號，此有原告提出之被告
    之戶籍資料附卷可稽，核兩造於日本結婚，婚後居住於日本
    ，在台無設定兩造之住居所，則上開關於婚姻事件專屬管轄
    之規定，已失所依據，無適用之餘地，應回歸以原就被之原
    則，故應依民事訴訟法第二十八條規定，由管轄之台灣台中
    地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰以裁定移送於管轄權之台灣台中地方法院
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　12　　日
                          書記官　楊慧伶




