【裁判字號】99,婚,353
【裁判日期】990524
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第353號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告乙○○○之真
正菲律賓住居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○○之真正菲
    律賓之住居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書，於
    法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    24    日
                  家事法庭法  官  張益銘
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    99    年    5     月    24    日
                          書記官  許白梅



