【裁判字號】100,司家調,482
【裁判日期】1000524
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　100年度司家調字第482號
聲　請　人　吳致馨
相　對　人　LAY.KHIUK.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄。」、「訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移轉於其管轄
    法院。」，民事訴訟法第568條第1項、第28條第1項分別定
    有明文；又聲請調解之管轄法院，準用同法第1編第1章第1
    節有關移轉管轄之規定，此觀同法第405條第3項規定即明，
    且上述規定於起訴前應強制為調解者或聲請調解而調解不成
    立後視為自聲請調解時已經起訴者之調解程序亦均有適用。
    而民事訴訟法第568條第1項前段規定所稱之「專屬夫妻之住
    所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該
    條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻
    之住所地」，及該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法
    第20條第2項『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所
    必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之
    住所，爰將第1項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時
    住所地』修正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    』」為其立法理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由
    雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之
    。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之
    規定暨司法院大法官會議釋字第452號解釋之意旨自明。故
    所謂「住所」，應依民法之規定定其意義，而依民法第20條
    第1項規定，須夫妻共同以久住之意思，住於一定地域者，
    始得謂在該地有住所，若夫妻因事務或業務寄居其地，或夫
    妻之任一方嗣後移居他地，縱令時歷多年，亦不能認為係夫
    妻之共同住所地。
二、聲請人起訴主張相對人係印尼籍人士，兩造於民國87年10月
    7日於印尼結婚，相對人則於87年10月7日來台與聲請人共同
    生活，並約定相對人應至臺灣與聲請人共同生活，以聲請人
    之住所為共同住所，詎料相對人返回其本國後，即行方不明
    ，顯係惡意遺棄聲請人等情，爰依民法第1052條第1 項第3
    款及第2 項規定訴請離婚等語。
三、經查聲請人為印尼籍人民，在台未設有戶籍，然依聲請人起
    訴狀之記載「原告住所為苗栗縣銅鑼鄉○○村○○鄰○○路91
    巷11號，兩造係於87年10月7日於印尼結婚，雙方約定被告
    應至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所」，
    此有聲請人提附之離婚起訴狀在卷可憑，復據聲請人到院陳
    述略以：相對人來台後，二造共同居住於苗栗縣銅鑼鄉銅鑼
    村址半年，之後相對人即遭強制出境，並受限制入境10年等
    語（參本院100 年5 月23日訊問筆錄），足認兩造之共同住
    所係於苗栗縣上址。此外，聲請人所述訴之原因事實亦無一
    發生在桃園縣境，是本院對之自無管轄權，玆聲請人向無管
    轄權之本院起訴，顯有違誤，自應依職權將之移送於有管轄
    權之臺灣苗栗地方法院。
四、依首揭規定裁定如主文。
五、如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（
    應附繕本），並應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   100    年    5     月    24    日
                    家事法庭司法事務官  黃珮娟
以上正本係照原本作成。



