【裁判字號】96,婚,675
【裁判日期】970116
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第675號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　衖15之.
被　　　告　乙○○　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，經本院依其起訴狀上所載被告之住居所囑託
    外交部為送達，惟遭退件，有外交部條約法律司96年12月18
    日條二字第09602229370 號函在卷可按，是本院無法對被告
    送達訴訟文書，揆諸上揭法律規定，自有未合。爰定期間命
    原告補正如主文所示之事項。倘原告非因自己之過失，不知
    被告之真正住所或居所者，得依民事訴訟法第149 條規定，
    聲請公示送達，附此敘明。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　16　　日
                  家事庭  法　官　張震武
上列正本證明與原本無異
不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　16　　日
                          書記官　張儷瓊




