【裁判字號】98,婚,387
【裁判日期】990114
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第387號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
　　　　　　趙碧松律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　翁顯杰律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年12月9 日所為之
判決，其原本、正本應更正如下：
    主      文
原判決第6 頁倒數第5 行關於「又被告傳送予原告簡訊」記載，
應更正為「又原告傳送予被告簡訊」；原判決第7 頁倒數第4行
關於「並參諸被告傳送予原告簡訊」記載，應更正為「並參諸原
告傳送予被告簡訊」。
    理      由
一、按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得
    依聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者。亦同。
    」，民事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，被告聲請更正
    判決，核無不合。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    14    日
                        家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    1     月    14    日
                                書記官  劉昆鑫



