【裁判字號】97,婚,134
【裁判日期】970513
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第134號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　徐國楨律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第568條第1項、第28條第1項分別定有明文。
二、據原告起訴狀所載，兩造係於民國（下同）75年10月25日結
    婚，婚後原共同居住於新竹縣竹東鎮，嗣於桃園縣平鎮市購
    買新屋，乃遷往平鎮市居住，因被告反對原告將原告住於新
    竹縣竹東鎮之母親及祖母接至桃園縣平鎮市居住，兩造遂起
    爭執，幾經協議未果，原告乃搬至新竹縣竹東鎮居住，至今
    業已五年，爰依民法第1052條第2項之規定訴請離婚。查雖
    被告設籍於新竹縣竹東鎮，有戶籍謄本在卷可稽，然兩造早
    已因購屋而遷至桃園縣平鎮居住，被告並拒絕搬至新竹縣竹
    東鎮生活，可認兩造之原共同住所地應係在桃園縣；另依原
    告上開陳述觀之，其所主張之離婚原因事實發生地，顯係在
    發生於桃園縣平鎮市，準此，依民事訴訟法第568條第1項之
    規定，本院就本件離婚訴訟並無管轄權，而應由臺灣桃園地
    方法院。原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權
    將本件移轉管轄至臺灣桃園地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　13　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　13　　日




