【裁判字號】94,婚,260
【裁判日期】950307
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第260號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
被 上訴 人
即　原　告　甲○○
一、上列上訴人與被上訴人間請求離婚事件，上訴人對於中華民
　　國95年2月7日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件關
　　於請求離婚部分為非財產權訴訟，應徵第二審裁判費新台幣
　　肆仟伍佰元；另關於損害賠償部分為財產權訴訟，此部分訴
　　訟標的金額為新台幣伍拾萬元，應徵第二審裁判費新台幣捌
　　仟壹佰元，以上合計新台幣壹萬壹仟元，均未據上訴人繳納
　　，茲依民事訴訟法第442條第2項之規定，命上訴人於收受本
　　裁定後五日內補繳，如逾期未補繳，即駁回上訴。
二、特此裁定。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　家事法庭 法 官　 張百見
上正本證明與原本無異
不得抗告。
　　　　　　　　　　　　　 書記官　呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　7 　　日




