【裁判字號】95,婚,250
【裁判日期】960510
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第250號
　　抗　告　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　　文能.
　　相　對　人　乙○○
上當事人間請求離婚等事件，抗告人對於民國95年12月19日本院
所為判決提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟法第77條之18規定繳納裁判
    費，為必須具備之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於民國（下
    同）96年2月8日以裁定命抗告人於裁定送達後30日內繳交，
    此裁定已於96年4月6日前送達，此有抗告人所寄臺灣快件發
    遞單可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日




