【裁判字號】96,婚,481
【裁判日期】960720
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第481號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一者
    ，依其情形可以補正者，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。復按，
    當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1項第1款規定，應記
    載當事人姓名及住所或居所，此為法定必備之程式。
二、本件原告起訴，據其於起訴狀上記載被告住所「人在泰國住
    地不詳」，顯然不合程式，經本院於民國96年6 月11日裁定
    命原告於收受裁定後5 日內補正被告確實之住所或居所，該
    項裁定已於96年6月30日送達原告（96年6月20日寄存於桃園
    縣政府警察局平鎮分局北勢派出所，依民事訴訟法第138 條
    第2 項規定，自寄存之日起，經10日發生效力），有送達證
    書附卷可憑。原告逾期迄未依旨補正，亦未依法聲請公示送
    達，其訴訟程式即有未合，應予駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249條第1 項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　20　　日
                          書記官　張淑芬




