【裁判字號】97,婚,242
【裁判日期】970423
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第242號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告之真正住所或
居所，逾期即駁回其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人、其他團體
    或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。又書狀不合程式或有其他欠缺者，
    審判長應定期間命其補正。同法第121 條第1 項亦有明文。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，但於起訴狀上僅載明被告人
    在大陸住址不詳，且經本院命原告補提被告之戶籍謄本，亦
    未據原告提出，致本院無法送達文書予被告，其起訴顯然不
    合程式，爰依照前開規定，定期間先命其補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                          書記官　楊慧伶




