【裁判字號】97,婚,582
【裁判日期】970724
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第582號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5 日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所及娘家住居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其
訴。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴據其記載被告甲○○已離家，惟查詢被告入出
    境資料均無任何曾入境或出境之資料，至無從確認被告送達
    處所，致無法送達文書，於法不合，請補正說明被告是否仍
    在臺灣，及其真正住所或居所及娘家之住居所，或依法聲請
    公示送達，應定期間命其補正並提出相關資料及最新全戶戶
    籍謄本。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　24　　日
                  家事法庭  法  官　陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　24　　日
                            書記官　劉文松




