【裁判字號】98,婚,104
【裁判日期】980428
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第104號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理  由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認
  婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或
  夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
  妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第28
  條第1項、第568條第1項分別定有明文。
二本件原告主張兩造為夫妻關係，因兩造間有民法第1052條第1
  項第4款之事由而訴請離婚，查兩造結婚後約定以南投縣南投
  市○○里○○鄰○○路361巷101號（整編前為千秋路55-10號）
  為夫妻之住所，且原告主張本件離婚之原因事實亦係發生於上
  開住所地及台中市等情，已據原告陳明在卷，復為被告所不爭
  執，並有兩造之戶籍謄本附卷可稽。是以，兩造結婚後約定之
  住所及原告主張離婚之原因事實發生地，既均在上開南投縣住
  所，依前揭規定，應專屬兩造住所地之臺灣南投地方法院管轄
  。雖原告目前其已將其住所遷移至新竹市○區○○里○○鄰○○
  路78號7樓，惟原告遷移之新竹市住所地既非兩造結婚後約定
  之住所地，且原告主張離婚之原因事實，亦非發生在新竹市，
  揆諸前揭說明，本院對本件自無管轄權，從而，原告向無管轄
  權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請將本件移送於該管
  轄法院。
三依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　謝永昌
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
                          書記官　張淑芬




