【裁判字號】102,婚,226
【裁判日期】1031223
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第226號
原　　　告　曾繁彬
被　　　告　秦恒芳
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年11月29日所為
之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中，關於「秦恆芳」之記載，均應更正為「秦
恒芳」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。
二、本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    23    日
                  民事第二庭    法  官  張金柱
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    12    月    23    日
                                書記官  黃雅慧



