【裁判字號】101,婚,216
【裁判日期】1011019
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第216號
原　　　告　孫永銘
被　　　告　蔡宜靜
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、、夫妻之住所地法院。
    二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫
    或妻居所地法院，家事事件法第52條定有明文。次按法院受
    理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之
    合意外，應依聲請或依職權已裁定移送於其管轄法院。家事
    事件法第6 條第1 項本文亦定有明文。
二、本件原告提起離婚之訴，經查兩造婚後曾共同居住在台北新
    莊、後搬遷到新竹地區，再搬回新莊，最後定居在新店區，
    嗣於民國92年間因原告欲照顧父親而獨自搬到新竹而分居等
    情，為原告所自承。原告以兩造婚姻存續期間超過一半時間
    均在爭吵，且已分居多年無法繼續共同生活，依民法第10
    52條第2 項訴請離婚，則兩造之夫妻住所地與訴之原因事實
    發生地皆在台北市新店區，依上開規定，本件應由臺灣台北
    地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    19    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    10    月    19    日
                                書記官        王思穎



