【裁判字號】89,婚,153
【裁判日期】890323
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　八十九年度婚字第一五三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
　　送達代收人　楊　景
右當事人間請求離婚事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十七年九月十一日裁定命原告
    於二十日內補正。該項裁定已於民國八十八年十月五日送達原告，有財團法人海
    峽交流基金會(八九)海會(法)字第０二０八三號函及查詢單附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、未據繳納裁判費裁定
    如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十三　　日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　馬菁霙




