【裁判字號】98,婚,277
【裁判日期】980918
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第277號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣屏東地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定有
    明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568條第1項
    著有明文。
二、本件原告甲○○主張被告乙○○係大陸地區人士，兩造係於
    民國91年11月13在大陸結婚，婚後被告於92年3 月間來台，
    同住在台灣地區屏東縣內埔鄉竹圍村16鄰永興巷366 號處，
    惟被告於92年7 月間以回大陸探親為由，回去大陸音訊全無
    ，為此請求與被告離婚乙節，業經原告起訴狀敘明及本院98
    年9 月17日言詞辯論期日到庭陳述明確，復經本院依職權向
    內政部入出國及移民署調閱原告當初為被告申請入境之相關
    資料，經內政部入出國及移民署於98年9月4日以移署資處鈺
    字第09801216687 號函檢具被告入出國日期證明書及申請入
    境相關資料，觀之原告當初為被告申請入境之申請書上填載
    來台地址為「屏東縣長治鄉○○路70號」處，核與原告上開
    主張兩造婚後同住在屏東縣情節相符，又原告與被告結婚後
    ，其戶籍地亦係在屏東縣內埔鄉竹圍村16鄰永興巷366 號處
    ，迨至92年7 月10日方遷入新竹縣竹北市○○街79巷110 號
    ，亦經原告提出戶籍謄本之全戶動態記事欄記載明確，是以
    ，原告主張上開離婚原因事實即惡意遺棄發生地係在屏東縣
    且兩造婚後之共同住所地，亦非在新竹縣、市，而係在屏東
    縣，依民事訴訟法第568條第1項之規定，本院就本件離婚訴
    訟並無管轄權，應由台灣屏東地方法院審理，原告向無管轄
    權之本院起訴，顯有違誤。
三、爰依職權，將本件移送於該管轄法院即台灣屏東地方法院審
    理。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　18　　日
                          書記官　蔡玉嬌




