【裁判字號】101,婚,355
【裁判日期】1010704
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第355號
原　　　告　林梅香
被　　　告　李鑫茂
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之14第1 項規定繳納
    裁判費，此為必須具備之程式，於家事事件亦準用之，家事
    事件法第51條亦定有明文。
二、本件原告起訴並未繳納裁判費，經本院於民國101 年6 月19
    日裁定命原告於收受裁定五日內補正。該項裁定已於101 年
    6 月22日送達原告，此有送達證書2 份附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院家事記錄科查詢簡答表附卷可稽
    ，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條及家
    事事件法第51條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    4     日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  陳清怡
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   101    年    7     月    4     日
                                書記官  劉文松



