【裁判字號】99,婚,58
【裁判日期】990910
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　 99年度婚字第58號
聲請人
即原告　丙○○
相對人
即被告　乙○○
特　別
代理人　甲　○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
選任甲○（身分證號碼：Ｚ000000000號）於聲請人對相對人乙○
○提起離婚等訴（本院99年度婚字第五八號）事件，為被告之特
別代理人。
    理  由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐放久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴訟法第51條第1 項
    定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人於其提起如主文所示之訴
    時，因應被告精神狀況，屬精神耗弱或心神喪失之人，且被
    告已成年，而無法定代理人，為免延遲訴訟將使之受損害，
    聲請為被告選任特別代理人等情，業據聲請人聲請本院調閱
    被告之病歷可證，可認為屬實。原告雖聲請由被告之父母為
    被告之特別代理人，本院審酌被告之父母均為近80歲之人，
    恐心智及體力難以負荷訴訟行為，故以被告之姊甲○為特別
    代理人。
三、依民事訴訟法第51條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    10    日
                家事法庭  法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    99    年    9     月    10    日
                          書記官  許白梅



