【裁判字號】104,婚,271
【裁判日期】1040623
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第271號
原　　　告　黃偉杰
上列原告與被告劉芬飛間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5 日內，補正起訴狀上被告劉芬飛大陸地
區之住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第160 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告劉芬飛大陸地區之
    住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補
    正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    23    日
                  家事法庭  法  官  魏于傑
以上正本與原本無異；本裁定不得抗告。
中    華    民    國   104    年    6     月    23    日
                            書記官  許哲銘



