【裁判字號】94,婚,392
【裁判日期】950913
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第392號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有原告或被告無當事人能力之情形者，法院應
    以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項前段及第3款定有
    明文。
二、經查，本件原告甲○○已於95年5月4日死亡，有本院依職權
    調閱原告甲○○之戶籍謄本在卷可稽。
三、本件原告甲○○既因死亡而不具當事人能力，依前開條文第
    三款之規定可知，原告既無當事人能力且此欠缺亦無從補正
    ，依法應以裁定駁回，是本件原告之訴難認為合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第3款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9    月　　13　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　13　　日




