【裁判字號】102,婚,93
【裁判日期】1020327
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　 102年度婚字第93號
原　　　告　趙志堅
被　　　告　曾阿月
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權裁定移送其管轄法院，此觀民事訴訟法第28條第1 項
    規定自明。次按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻
    關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：(一)夫妻之住所
    地法院(二)夫妻經常共同居所地法院。(三)訴之原因事實發生之
    夫或妻居所地法院；為家事事件法第52條第1 項所明定。
二、本件原告係以兩造為夫妻，然被告於民國92年6 月返回大陸
    後，遍尋不著，兩造婚姻有重大事由，難以維持婚姻等情向
    本院提起離婚之訴。惟查，兩造於91年4 月25日在大陸地區
    結婚，約定婚後之共同住所為臺灣屏東，並於同年5 月21日
    在屏東縣屏東市戶政事務所為結婚登記，原告當時之戶籍地
    為原告當時之戶籍地即屏東縣屏東市○○路000 巷0 弄00號
    等情，有原告之全戶戶籍資料查詢結果、屏東縣屏東市戶政
    事務所兩造結婚登記資料等件在卷可稽（本院卷第8 、12至
    21頁參照），並經原告到院陳述明確（本院卷第32頁參照）
    ，堪認上開處所為兩造之共同住所地。準此，揆諸上開法律
    規定，本件應專屬由臺灣屏東地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送該管法院
    審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    27    日
                家事法庭  法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   102    年    3     月    27    日
                          書記官  沈豔華



