【裁判字號】95,婚,640
【裁判日期】950823
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第640號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正者，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。復按
    ，當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所。又起訴應以訴狀表明訴訟
    標的及其原因事實，民事訴訟法第244 條第1 項第2 款規定
    甚明。此均為法定必備之程式。
二、本件原告起訴，據其於起訴狀上記載被告住所為「福建省南
    平市」顯然不全，且未據其於起訴狀表明訴訟標的（按：訴
    訟標的係原告請求法院予以審判之法律關係，本件原告聲明
    判決兩造離婚，關於裁判離婚係規定於民法第1052條第1 項
    第1 款至第10款、第2 項，前開法條各項、款均足以該當一
    離婚形成權，原告起訴請求法院判決離婚，自應就依前揭規
    定何條、項、款之規定請求法院裁判，於書狀載明，俾利被
    告答辯及法院為審判），經本院於民國95年6 月30日裁定命
    原告於收受裁定後5 日內補正上開事項，該項裁定已於95年
    7 月6 日送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未依
    旨補正，其訴訟程式即有未合，應予駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　23　　日
                          書記官　張淑芬




