【裁判字號】96,婚,11
【裁判日期】960613
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第11號
抗　告　人
即　原　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號2樓
相　對　人
即　被　告　甲○○SUCHA.
　　　　　　　　　　　在臺居留.
上列當事人間96年度婚字第11號離婚事件，抗告人對於民國96年
3月5日本院第一審判決提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後10日之不變期間內為之。提起
    抗告如逾抗告期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，此有
    民事訴訟法第487 條、第495 條之1 第1 項準用同法第442
    條第1 項規定至明。
二、本件第一審裁定因抗告人所載送達地址，因遷移不明而遭退
    回，本院遂分別按戶籍地及依職權對抗告人公示送達，而分
    別於民國96年5 月16日及96年4 月15日發生送達效力，有送
    達證書、公示送達證書在卷可稽，而抗告人延至96年5月31
    日始行提起抗告，顯已逾抗告期間，依首揭說明，自應予以
    駁回。
三、爰依民事訴訟法第442條第1項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　13　　日
                          家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　13　　日
                                    書記官　陳今巾




