【裁判字號】97,婚,799
【裁判日期】971002
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第799號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　9號
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權裁定移送其管轄法院，此觀民事訴訟法第28條第1 項
    規定自明。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，此為民事訴訟法第568 條第1 項所明定。
二、本件原告係以兩造為夫妻，而兩造間有無法維持婚姻之重大
    事由等情並向本院提起離婚之訴。惟查：原告於民國95年間
    攜子返回娘家前，兩造共同居住於花蓮縣壽豐鄉○○村○ 鄰
    ○○路○段19號，且均以該地為兩造之戶籍處所，此業據原
    告於起訴狀內自承屬實，並有原告所提戶籍謄本影本乙份為
    證，堪認上開處所為兩造之共同住所地。準此，揆諸上開法
    文及說明，此訴訟事件應專屬由臺灣花蓮地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移
    送該管法院審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　2 　　日
                    家事法庭審判長法　官　 張淑芬
                                  法  官   張震武
                                  法  官   游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　2 　　日
                          書記官　劉文松




