【裁判字號】99,家簡上,2
【裁判日期】1000905
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家簡上字第2號
上　訴　人　王慧蘭
被上訴人　　陶孝忠
訴訟代理人　陳志律師
複代理人　　黃佩琦律師
上列當事人間請求履行離婚協議事件，上訴人對於民國99年8 月
20日本院第一審民事判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經原審於民國
    99年10月11日裁定，限令於送達後5 日內補正，此項裁定已
    於100年8月5日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第444 條第1 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國  100     年    9     月    5     日
                  家事法庭  審判長法  官  黃漢權
                                  法  官  陳添喜
                                  法  官  吳爭奇
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國  100     年    9     月    5     日
                          書記官  許白梅



