【裁判字號】91,婚,264
【裁判日期】911017
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二六四號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所及其戶籍
謄本，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十七　　 日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　曾明玉
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官　白孝慈
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十七　　 日




