【裁判字號】102,婚,695
【裁判日期】1030114
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第695號
原　　　告　吳大衛
被　　　告　謝秀媛
上列當事人間訴請離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、按離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地
    法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄。家事事
    件法第52條第1 項定有明文。又法院受理家事事件之全部或
    一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。同法第6 條第1 項前段亦
    有明文。
二、查本件被告之戶籍地為屏東縣潮州鎮○○○路000 號3 樓之
    3 ，有被告戶籍謄本附卷可稽。而經本院調查結果，原告於
    本院調查時敘明兩造結婚後，約定共同居住於屏東縣潮州鎮
    ，其將戶籍遷至屏東縣潮州鎮，被告是屏東潮州人，被告婚
    後大約半年赴美，被告返美後，其也返美，期間一直進出臺
    灣，後因要辦健保，其才將戶籍遷到淡水，後來又遷至臺北
    市中山區，因現在女友居住於桃園縣蘆竹鄉，其才將戶籍遷
    至桃園縣蘆竹鄉，蘆竹之戶籍地與被告沒有關連，是其和女
    有之現居地等情，有本院訊問筆錄可稽，參酌原告戶籍謄本
    之記載，原告婚後確曾設籍於屏東縣潮州鎮，足徵被告位於
    屏東縣潮州鎮之戶籍地址，確為兩造婚後之共同住所，而原
    告現在戶籍地雖設於桃園縣蘆竹鄉○○路000 ○0 號，屬本
    院轄區範圍內，但原告已陳明此與被告無關，亦如前述，足
    認兩造之共同住所地、經常共同居住地或訴之原因事實發生
    之居所地均未在本院轄區，茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。依首揭規定，爰依職權將本件移送兩造共同住所
    地法院即臺灣屏東地方法院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    14    日
                        家事庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    1     月    14    日
                              書記官  李季鴻



