【裁判字號】101,家訴,388
【裁判日期】1020222
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　101年度家訴字第388號
上 訴 人即　吳玲珠　　住桃園縣桃園市○○路000巷00號
被　　　告
被 上 訴人　宋文耀
即　原　告　宋文琦
　　　　　　宋文豪
兼 上 二人　宋建民
法定代理人
上列上訴人與被上訴人因101 年家訴字第388 號履行協議事件，
於民國102 年2 月7 日向本院提出民事聲明上訴狀一紙提起上訴
。雖上訴人未於上開書狀具體表明上訴聲明為何，然以本件訴訟
標的性質、第一審判決結果，及兩造爭執內容綜合以觀，上訴人
應係就第一審全部對其不利之判決不服。查本件上訴人提起上訴
之訴訟標的價額應為新台幣1,830,526 元（即同第一審訴訟標的
），應徵第二審裁判費新台幣28,824元，未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後五
日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　2　　 月　　22　　日
　　　　　　　　　家事法庭　法　官　楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　2　　 月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　李季鴻



