【裁判字號】101,婚,804
【裁判日期】1020121
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第804號
原　　　告　宋琬怡
被　　　告　徐文良
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國101 年12月
    22日裁定限期命其於送達原告時起5 日內補正，此項裁定已
    於102 年1 月12日送達原告，有送達證書一紙在卷可稽。惟
    原告逾期迄今仍未補正，有本院家事記錄科查詢簡答表一紙
    在卷可憑，是其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    21    日
                      家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    1     月    22    日
                                書記官  李季鴻



