【裁判字號】99,婚,67
【裁判日期】990125
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第67號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移轉於其管轄法院，此民事訴訟法第28條第1
    項定有明文。又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，此民事訴訟法第56
    8 條第1 項定有明文。
二、經查，兩造結婚最後之共同住所為基隆市○○街126 號，後
    原告遷移至桃園縣，被告則把戶籍遷移至朋友家中，此有原
    告99年1 月18日訊問筆錄在卷可參。查被告先則遷移至台北
    市大安區，繼則遷移至基隆市○○區○○里○ 鄰○○路318
    巷13號現址，顯見原告以被告惡意遺棄之原因事實係發生於
    基隆市，揆諸民事訴訟法第568 條第1 項之規定，本件應由
    臺灣基隆地方法院管轄，茲聲請人向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，本院爰依前揭法條規定，依職權將本件裁定移送
    於有管轄權之臺灣基隆地方法院。
中    華    民    國    99    年    1     月    25    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本），並應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    1    月    25  日
                          書記官  楊慧伶



