【裁判字號】96,婚,171
【裁判日期】970324
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第171號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　三樓
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按言詞辯論程序中如被告不到庭辯論而可准由原告一造辯論
    而為判決者，必被告受合法通知且無正當理由不到庭之情形
    始可，此觀民事訴訟法第385 、386 條之規定即明。本件訴
    訟之被告乙○○係大陸地區人民，因政府之政策致大陸地區
    之人民欲入境來台依親者，必須先經政府之許可始可，而類
    此因婚姻關係之來台依親，尚且規定須由在台灣地區之配偶
    提出保證書、來回機票以及備齊其他文件、相片等代為申請
    始可，大陸地區之配偶猶不得自行提出申請。此外，民事訴
    訟之大陸地區當事人亦不能本諸民事訴訟上之言詞辯論通知
    而得逕予申請入境來台為言詞辯論之訴訟行為。因此，兩岸
    間的民事訴訟，必於大陸地區之當事人可入境來台之情況下
    ，始能為終結訴訟之言詞辯論。是除非政府政策變更或民事
    訴訟法等相關法令之修正等，否則，如台灣地區之配偶不配
    合代為申請大陸地區配偶得入境來台之許可，此訴訟將永無
    終結之日，應非立法之本旨。故使大陸地區之訴訟當事人處
    在可以入境來台為訴訟（言詞辯論）行為之狀態，乃兩岸人
    民間離婚訴訟所應具備之其他要件。
二、本件被告係大陸地區人民，而原告於起訴時並未釋明被告可
    隨時入境來台為言詞辯論之訴訟行為，依上列之說明，本件
    即有起訴不備要件之欠缺，嗣經本院於民國96年10月17日下
    午2 時30分行言詞辯論程序時，當庭諭知原告應於60日內補
    正被告得入境來台之許可入境證明，如逾期不為補正，將依
    法駁回其訴訟。然原告迄今仍未為補正，其起訴為不合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　24　　日
                        家事法庭法　官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　24　　日
                                書記官　吳宏明




