【裁判字號】102,家訴,11
【裁判日期】1020207
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　 102年度家訴字第11號
原　　　告　曾雅慧
被　　　告　徐善斌
上列當事人間請求履行離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按案件，由被告住所地之法院管轄，民事訴訟法第1條第1項
    前段定有明文。再按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟
    法第28條第1 項定有明文。
二、本件原告主張其與被告離婚，簽有離婚協議，然被告拒不履
    行，爰依法提起本件訴訟，請求被告履行離婚協議等語。
三、經查，本件被告住所地為台北市○○區○○街000巷0弄00號
    ，業據原告陳明在卷（參起訴狀載）。揆諸前揭規定，履行
    離婚協議之訴，應由被告住所地法院管轄，本件被告之住所
    既非在本院轄區，原告誤向本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    裁定移送於管轄之臺灣臺北地方法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    7     日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    2     月    7     日
                                      書記官  藍建文



