【裁判字號】104,婚,82
【裁判日期】1040326
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第82號
原　　　告　朱漢威
被　　　告　駱彩珠
上列當事人間聲請離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地
    法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄。當事人
    得以書面合意定管轄法院，不受前項規定之限制。第一項事
    件夫或妻死亡者，專屬於夫或妻死亡時住所地之法院管轄。
    不能依前三項規定定法院管轄者，由被告住、居所地之法院
    管轄，為家事事件法第52條所明定。又法院受理家事事件之
    全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依
    聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。同法第6 條第1 項
    定有明文。
二、本件原告起訴稱：兩造於民國92年8 月28日結婚，為夫妻關
    係，兩造婚後約定之共同住居所為在新北市板橋區，然被告
    與原告結婚後並未來臺與原告共同生活，至今都找不到人，
    又兩造並未共同居住過桃園市之任何住所，被告亦無曾經在
    桃園市租屋等情，經原告於本院訊問時到庭陳述甚明，復有
    其提出之戶籍謄本、兩造結婚登記資料、被告之入出國日期
    紀錄等件在卷可稽，顯見兩造婚後並無共同生活之事實與共
    同住所地，又兩造亦查無離婚訴之原因事實發生地，依上開
    規定，本件離婚訴訟，應由被告在臺住居所臺北市○○○路
    ○段00號9 樓之18為定其管轄法院，即臺灣臺北地方法院管
    轄。茲聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    裁定移送於該管法院。
三、依家事事件法第6條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    104    年    3    月    26    日
                     家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    104    年    3    月    27    日
                               書記官  陳尚鈺



