【裁判字號】96,婚,176
【裁判日期】970423
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第176號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○（Maria-Aparecida-da-Silva）間請求離
婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5日內，補正起訴狀上被告乙○○（Maria
-Aparecida-da-Silva） 之真正住所或居所，或依法聲請公示送
達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告乙○○（Maria-Ap
    arecida-da-Silva）住所為「巴西福斯市○○○○○街美佳
    社區第14棟1413號」，然本院依址囑託外交部送達，經以「
    遷址」退回，是無法對被告送達文書，於法不合，應定期間
    命原告補正被告於巴西地區之真正住所或居所，或依法聲請
    公示送達。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法  官　陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                            書記官　劉文松




