【裁判字號】97,婚,485
【裁判日期】980420
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第485號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　5 Ro.
訴訟代理人　謝家健律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年 3月31日所為之判
決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本事實及理由欄一、(一)第十二行關於「被告曾多
次要求原告返台辦理離婚事宜」之記載，均應更正為「原告曾多
次要求被告返台辦理離婚事宜」。
    主  文
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　20　　日
                家事法庭　審判長法　官    張淑芬
                                法　官    劉佩宜
                                法　官　　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　20　　日
                                書記官　劉文松




