【裁判字號】96,婚,286
【裁判日期】960822
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第286號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5 日內，補正起訴狀上被告乙○於大陸地
區之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項第1款規定，應
    記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或
    機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告乙○之住所為「大陸
    地區重慶市沙坪壩區川外村17號3 之2 號」，然本院依址囑
    託財團法人海峽交流基金會送達，經以「無人領取」退回，
    是無法對被告送達文書，於法不合，應定期間命原告補正被
    告於大陸地區之真正住所或居所，或依法聲請公示送達。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法　官　陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日
                            書記官　劉文松




