【裁判字號】103,婚,155
【裁判日期】1040309
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第155號
原　　　告　夏慧敏
訴訟代理人　廖宜庭律師
被　　　告　田金城
當事人間請求請求離婚等事件，本院於民國104年2月26日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文第三項關於「新臺幣玖仟玖佰貳拾壹元」之記載
，應更正為「新臺幣柒仟柒佰零玖元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。此項規定，依家事事件法第
    51條，於家事訴訟事件亦準用之。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    9     日
                      家事法庭法  官  蔡孟芳
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    3     月    9     日
                              書記官  施茜雯



