【裁判字號】97,婚,945
【裁判日期】980420
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第945號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(HOR L.
　　　　　　　　　　　　sar.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，雖經表明被告在東埔寨國之住所，惟經本院
    囑託送達開庭期日通知書，業因查無此地址而遭退件，有外
    交部條約法律司98年4 月6 日條二字第09802029090 號函在
    卷可按，致本院無法對被告送達訴訟文書。爰依上揭法律規
    定，定期間命原告補正如主文所示之事項。倘原告非因自己
    之過失，不知被告之真正住所或居所者，得依民事訴訟法第
    149 條規定，聲請公示送達，附此敘明。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
上列正本證明與原本無異
不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　20　　日
                            書記官　劉昆鑫




