【裁判字號】89,婚,724
【裁判日期】900525
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　八十九年度婚字第七二四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告之訴，不合程式或不備其他要件者。法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第六款定有明文。又「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤
    銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結
    前，為訴之變更、追加或提起反訴。」、「非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配
    或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、
    事實所生損害賠償之請求為限，得與第一項之訴合併提起，或於第一審或第二審
    言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴；其另行起訴者，法院得以裁定移送於
    訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判。」民事訴訟法七百五十二條亦均有
    明定。
二、本件原訴為離婚之訴，為人事訴訟程序之訴，而追加之訴係請求被告給付子女之
    扶養費用，嗣原告與被告達成協議離婚，並撤回原訴，則原訴既經撤回而不存在
    ，已無訴訟繫屬，則原告追加之訴，即與上開民事訴訟法第五百七十二條第一、
    三項規定得與原訴合併提起或於訴訟程序中追加之法定要件不符，是原告追加之
    訴，自不合法定程式甚明。
三、再「上訴人之女縱令為被上訴人所生，應由被上訴人負扶養義務，亦僅其女有扶
    養請求權，上訴人自不得以自己名義，提起請求扶養之訴，即上訴人以其女之名
    義提起請求扶養之訴，而自為法定代理人，依民事訴訟法第五百六十八條第二項
    之規定，亦不得與上訴人請求與被上訴人離婚之本件訴訟合併提起。」最高法院
    二十九年度上字第八八三號亦著有判例要旨可參。是原告追加之訴既為請求被告
    負扶養義務，亦僅其子女有扶養請求權，原告亦不得以自己之名義為之，是原告
    追加之訴，亦為當事人不適格，併予敘明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十五  　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十五  　日
~B法院書記官　王順天




