【裁判字號】94,婚,289
【裁判日期】940502
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第289號
原　　　告　乙　○
上列原告與被告甲○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告甲○之住所或
居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖起訴狀記載被告甲○住桃園縣中壢市○○
    ○街16號7樓，但原告自於民國38年12月間隨政府遷居來臺
    後，即未再與被告聯繫等情，業經原告陳明在案，是應認原
    告未於書狀記載被告真正之住所或居所，致無法送達文書，
    足認原告書狀之記載於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　林望民
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　2 　　日
                          書記官　劉宗源




