【裁判字號】102,婚,268
【裁判日期】1030219
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第268號
原　　　告　陳佑平
被　　　告　宋秀英　　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告宋秀英之真正住所
    或居所，致無法送達訴訟文書，於法不合，經本院於民國10
    2 年12月5 日裁定命其於五日內補正被告之真正住所並提出
    被告戶籍謄本，該裁定於102 年11月13日送達原告，有送達
    證書在卷可稽。原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難
    認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    19    日
                    家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                    法  官  范明達
                                    法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   103    年    2     月    19    日
                                    書記官  陳尚鈺



