【裁判字號】98,婚,899
【裁判日期】1001125
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第899號
上訴人　 趙明明
被上訴人 陳榮華
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國99年3 月31日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第18條規定
    繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於99年
    5 月10日裁定，命上訴人於裁定送達後20日內補正，此項裁
    定已於100 年7 月28日送達（現應受送達之處所不明，公示
    送達），有送達證書等在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條、第85條第
    1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    25    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院（桃園縣中壢市
○○路○段388號）提出抗告狀並表明抗告理由，並按他造人數
提出繕本，並繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國  100     年    11    月    25    日
                          書記官  劉昆鑫



