【裁判字號】94,婚,475
【裁判日期】940817
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第475號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，此民事訴訴法
    第244 條第1 項第2 款定有明文。原告之訴有民事訴訟法第
    249 條第1 項所列各款情形之一者，依其情形可以補正經審
    判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為
    該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴兩造於民國87年11月20日在桂林公證結婚後來
    台，依親發現個性、生活方式不合，只想賺錢打工，所以原
    告雖然幫被告辦理入境申請，後來因為談不攏，所以就沒有
    寄入境證件給她，因此被告就不能入境，被告後來有說要來
    臺灣，但是我都不讓她入境，被告與原告結婚，乃是為了打
    工，把原告當人頭，我就是要用這種理由離婚等語，並提出
    戶籍謄本為證。而原告並未表明其依據民法第1052條何款項
    之理由請求離婚，而本院於言詞辯論時當庭行使闡明權，並
    命原告補正，惟原告當庭表明其無法補正，請法院幫他作決
    定（均見本院94年8 月15日之言詞辯論筆錄）。按起訴之程
    式應表明訴訟標的之法律關係，此為前述條文所明文。本件
    原告提起離婚訴訟，自應表明依民法第1052條何款項提起訴
    訟，此應為當事人提起訴訟後自行決定之事項，非法院得以
    職權介入。從而，本件原告提起本件訴訟，未合於起訴之程
    式，爰依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款之規定，以裁定
    駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　17　　日
                 臺灣桃園地方法院家事法庭
                                   法  官   田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　17　　日
                                   書記官   邱志堅




