【裁判字號】103,婚,49
【裁判日期】1030313
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第49號
原　　　告　張芝咪
被　　　告　彭清忠
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
兩造應於民國103 年4 月30日以前，提出補正附件事項之書狀於
本院，並以繕本或影本直接付予他造，並於書狀首頁表明已將繕
本或影本直接通知他造之意旨。
    理  由
本院受理本件屬於家事事件法「乙類」離婚事件暨家事事件法「
戊類」定未成年子女權利義務之行使負擔事件，應依家事事件法
第41條規定，合併審理，而原告起訴狀事實及理由欄第二點敘述
子女監護權及扶養費用分擔之部分（本院卷第5 頁），據民法第
1119條「扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務
者之經濟能力及身分定之。」之規定，應憑附件各證以資審酌，
然依現有卷證，仍欠缺如附件各證，有命當事人補正之必要，爰
裁定如主文。
中    華    民    國    103   年    3     月    13    日
                  家事事庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    103   年    3     月    13    日
                              書記官  邱文彬
附件：
一、本件未成年人即聲請人之父、母，均應據實陳報本人於最近
    5 年內，每年「實際」收入之具體數額暨證明文件（本項應
    提出具體文件釋明，若有勞保，請提出勞保明細，若為打零
    工或現金領取方式者，應提出薪水袋及雇主出具之員工在職
    證明書、雇主連絡電話等）；暨該5 年歷年「個人綜合所得
    稅申報書」暨「財產歸戶清冊」（後者請自行向最近國稅局
    辦理後提出）。
二、本件未成年人即聲請人之父、母，應補正本人負有扶養義務
    之各親屬，其親屬關係系統表，並提出該各親屬最新之戶籍
    謄本（記事欄勿省略）。
三、本件未成年人即聲請人之父、母，債務及信用情形：請釋明
    並舉出證據（應含財團法人金融聯合徵信中心出具之資料，
    請自行向該單位辦理後提出）。
四、本件未成年人即聲請人之父、母，學歷、經歷情形（如有證
    書，請提供影本）。
五、本件未成年人本人、本件未成年人即聲請人之父、母，應請
    提出各自繳納保費之完整人壽保險契約（需有記載保險期間
    及保險金額）。有其他財產如人壽保險單、投資型保險單、
    儲蓄型保險單、股票、基金或其他財產及收入，亦應併為陳
    明其種類之現值金額及提出證明文件影本。
六、本件未成年人即聲請人之父、母，有無財產變動狀況：包含
    就不動產、動產所為之所有有償（買賣、互易、設定抵押權
    等）、無償（贈與、第三人清償等）行為所生之財產變動，
    並應標明相關不動產之坐落地號、建號及其取得或出售之對
    價等資料（例如登記謄本、買賣契約影本）。
七、本件未成年人本人、本件未成年人即聲請人之父、母，有無
    接受社福補助，其項目、明細、請領年限（應檢附相關資料
    ）。
八、以上一至七各文件，請依序統一以A4規格文件提出，並裝訂
    於左側。付予他造之繕本，亦同。



