【裁判字號】88,婚,267
【裁判日期】890525
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　八十八年度婚字第二六七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年四月十四日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年四月二十五日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林燦都
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　林碧鳳
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　二十五　　日




