【裁判字號】91,婚,191
【裁判日期】910513
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　九十一年度婚字第一九一號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主　  　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由廖健智負擔。
    理　　　由
一、按民事訴訟法第四十條第一項規定，有權利能力者，有當事人能力，故原告起訴
    時，原告已死亡者，原告之訴即因欠缺訴訟要件而為不合法，應依同法第二百四
    十九條第一項第三款規定駁回。
二、查原告甲○○○早已於民國（下同）九十一年三月二十七日日提起本件訴訟前之
    九十一年一月二十六日即已死亡，業據證人即原告之之子廖健智供明本件訴訟是
    伊以原告之名起訴在卷，並原告除戶之戶籍謄本在卷可稽。則原告既於早於起訴
    前即已死亡，於九十一年三月二十七日提起本件訴訟時，原告已無當事人能力。
    依上開說明，本件自屬不合法，應予駁回。
三、又如原告無當事人能力者，應命自任其法定代理人或訴訟代理人而起訴之人負擔
    訴訟費用，有王甲乙、楊建華、鄭健才合著之民事訴訟法新論八十九年七月印行
    第四十九頁載明可參，附此敘明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第三款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　十三　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
~B法 　　 官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十三　 日




