【裁判字號】99,婚,178
【裁判日期】990527
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第178號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於收受本裁定送達後貳拾日內，繳借提費用新台幣壹萬肆
仟肆佰元。
    理  由
一、查被告乙○○現因案於屏東監獄執行中，因被告陳報希望親
    自出庭應訊，本件離婚等事件，有借提其到庭之要，本件訴
    訟始能進行，其借提費用14,400元，亦應由原告預納之，爰
    依民事訴訟法第94條之1 第1 項之規定，限原告於收受本裁
    定送達20日內補繳上開借提費用。
備註：原告若至本院繳納上開費用，請務必將收據「綠色聯」當
場交還本院收費處憑辦。若誤取回收據「綠色聯」，請將之連同
本裁定影本寄送或直接至本院收狀處遞狀憑辦。
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                      家事法庭法  官  林曉芳
以上正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                              書記官  邱仕瀧



