【裁判字號】103,婚,403
【裁判日期】1030805
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第403號
原　　　告　鍾玉滿　
被　　　告　林清華　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，家事事
    件法第52條第1 項規定：「確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚
    、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一
    夫妻之住所地法院。二夫妻經常共同居所地法院。三訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院。」該條項所稱之「專屬夫
    妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，
    此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬
    夫、妻之住所地」自明。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國91年12月19日在大陸地區登
    記結婚，雙方約定被告應至臺灣地區與原告共同生活，並以
    原告之住所為共同住所，嗣經認證後，原告於92年1 月13日
    在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告後亦來臺共同生活
    。然被告返回大陸後，即不再入境臺灣，被告顯有不履行夫
    妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告，兩造婚姻已有不能維
    持之重大事由，爰依民法第1052條之規定，請求判決兩造離
    婚等語。
三、經查，本件原告起訴時之住所為桃園縣龍潭鄉○○路00巷0
    號乙情，固據原告陳報在卷，並有戶籍謄本乙件在卷可稽，
    堪信屬實。惟查，依上開戶籍謄本之記載，原告之住所地於
    兩造結婚之92年間，係設於台中市○區○○路000 號，嗣曾
    遷往彰化縣，再於103 年6 月6 日遷至上開桃園縣現址。而
    依桃園縣龍潭鄉戶政事務所函覆之兩造結婚資料所示，原告
    辦理兩造結婚登記時，所登記之戶籍址為台中市○區○○路
    0 巷0 號。復依內政部入出國及移民署函覆資料所示，被告
    於92年1 月間申請進入臺灣地區旅行證時，登載之探親對象
    即為妻，亦即原告，所填載之原告現住地址亦為台中市○區
    ○○路0 巷0 號，嗣被告因逾期居留而於92年9 月20日遭遣
    送出境時，其於補出境申請書填載現在住址為前述台中市○
    區○○路000 號之址。綜上，堪認被告來臺與原告共同生活
    期間，所約定之共同住所應係在台中市，地屬臺灣臺中地方
    法院管轄。至於原告嗣遷居桃園縣，究係原告單方將戶籍遷
    往他處或變更其自己住所之行為，參諸被告於92年間即遭遣
    送出境之事實，該桃園縣址顯非兩造共同住所。且依被告於
    來臺數個月後即遭遣送出境之事實觀之，本件訴之原因事實
    發生地與上開兩造夫妻住所地應屬同一。揆諸首揭法律規定
    ，原告對被告所提本件離婚訴訟，自應由臺灣臺中地方法院
    管轄。茲聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    5     日
                  家事法庭法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    8     月    5     日
                          書記官  黃冠穎



