【裁判字號】94,婚,60
【裁判日期】950915
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第60號
被　　　告　乙○○
即反訴原告　　　　　　　樓1號.
原　　　告　甲○○
即反訴被告　　　　　　民國49.
訴訟代理人　吳聖欽律師
上列當事人間請求分配剩餘財產事件，本院裁定如下：
    主  文
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件反訴原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年2
    月16日裁定命反訴原告於收受該裁定送達45日內補正繳納裁
    判費用，該裁定至遲於同年4月6日前已送達反訴原告，有反
    訴原告於同年4月6日所撰寫之書狀附卷可憑。
三、反訴原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　15　　日




