【裁判字號】93,婚,547
【裁判日期】940311
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　93年度婚字第547號
原　　　告　乙○○○
上列當事人與被告甲○間請求離婚無效事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者
    ，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，經本院於民國（下同）93年12月24日當庭裁定命原告於45
    日內補正被告
    ，有本院93年12月24日言詞辯論筆錄可憑，故原告逾期迄未
    補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　11　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於10日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　11　　日




