【裁判字號】95,婚,352
【裁判日期】951020
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第352號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ＤＩＮＨ..
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。又原告之訴，起訴不合程式或不備
    其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第249 條第1 項第6
    款亦有明示。
二、本件原告起訴，被告為越南國人，原告自應提出被告通曉語
    言（越南文）之書狀以利其訴訟上之防禦，經本院於民國95
    年9月22日裁定命原告應於收受裁定後5日內補正本件起訴狀
    繕本、被告姓名、住址之越南譯文到院，該裁定已於95年10
    月5日送達原告收受，有送達證書在卷可憑，惟原告逾期多
    時仍未補正，於法自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　20　　日
                          書記官　陳月桂




