【裁判字號】96,婚,588
【裁判日期】960801
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第588號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據載明被告之年籍住居所，經本院於民國
    96年7月6日通知命原告於7 日內補正及提出兩造結婚證書，
    該項通知於同年月12日送達，惟原告逾期迄未補正，致本院
    無法送達訴訟文書予被告，其訴顯難認為合法。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　1 　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　1 　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




