【裁判字號】98,婚,734
【裁判日期】980917
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第734號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　號
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件係非因財產權而起訴，依民事訴訟法第77條之14條
的規定，應徵收裁判費新台幣（下同）3,000 元。茲依民事茲依
同法第249 條第1 項第6 款之規定，限原告於收受本裁定送達5
日內補繳裁判費，逾期不為補正，即駁回起訴，特此裁定。
備註：原告若至本院繳納裁判費用，請務必將收據「綠色聯」當
場交還本院收費處憑辦。若誤取回收據「綠色聯」，請將之連同
本裁定影本寄送或直接至本院收狀處遞狀憑辦。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　17　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官林曉芳
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　17　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官張儷瓊




