【裁判字號】95,婚,267
【裁判日期】950323
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第267號
聲　請　人
即　被　告　甲○○
相　對　人
即　原　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，聲請人即被告聲請移轉管轄，本
院裁定如下：
    主      文
駁回聲請人即被告之聲請。
    理      由
一、聲請人即被告之聲請意旨略以：相對人即原告起訴請求離婚
    事件，現繫屬本院，惟聲請人即被告及兩造所生長子王武傑
    、次子王武瀚之戶籍及住居所均在高雄市，故聲請依民事訴
    訟法第568 條第1 項專屬管轄及同法第1 條第1 項「以原就
    被」之規定，將本件裁定移送台灣高雄地方法院管轄，以利
    聲請人即被告應訊等語。
二、惟按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    ，此為民事訴訟法第568 條第1 項所明定。
三、經查，本件相對人即原告主張兩造於83年間即共同居住於桃
    園縣中壢市，嗣於民國92年12月8 日，兩造因細故爭執，聲
    請人即被告攜同長子離家未返，現相對人即原告居住於桃園
    縣中壢市，聲請人即被告則居住於高雄市左營區，因兩造間
    有難以維持婚姻之重大事由等事實向本院提起離婚之訴。則
    兩造間之共同住所地既係位於桃園縣中壢市，本件自應由本
    院專屬管轄，聲請人即被告聲請移轉管轄，並無理由，應予
    駁回。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　23　　日
                家事法庭  法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
依民事訴訟法第28條第3項，對本裁定不得聲明不服。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　23　　日
                          書記官　陳今巾




