【裁判字號】97,婚,770
【裁判日期】971027
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第770號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　呂理胡律師
訴訟代理人　唐永洪律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事
    訴訟法第28條第1 項及第568 條第1 項分別定有明文。而夫
    妻之住所，由雙方共同協議之。未為協議或協議不成時，得
    聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定
    為其住所，則為民法第1002條所明定。
二、本件原告以兩造婚後共同居住於台北縣中和市，因被告經常
    酒後毆打原告，兩造乃於82年間簽訂離婚協議書合意離婚，
    此後原告即搬至桃園縣，被告亦遷移至苗栗縣居住，兩造分
    居乃可歸責於被告常暴力毆打原告為由，而依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚，已據原告訴訟代理人陳述在卷（見本
    院97年10月21日訊問筆錄），並有原告起訴狀1 件在卷可稽
    ，顯見兩造婚後協議之共同住所及本件原告主張離婚之原因
    事實，均發生在兩造共同居住之台北縣中和市，參照前開規
    定，本件應由臺灣板橋地方法院管轄，是原告向無管轄權之
    本院起訴顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　27　　日
                          書記官　楊慧伶




