【裁判字號】89,婚,609
【裁判日期】891006
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　八十九年度婚字第六○九號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離　　婚事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，均未繳納裁判費，經本院於民國八十九年九月七日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國八十九年九月二十日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　六　　　日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　徐永本




