【裁判字號】100,婚,56
【裁判日期】1000722
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第56號
原　　　告　鄭春林
上列原告與被告莊安妮間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主   文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理   由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，為民事訴
    訟法第116 條第1 項第1 款所明定，此為法定必須具備之程
    式。又原告之訴，有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情
    形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不
    補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條第1 項所明定。
二、本件原告與被告莊安妮間請求離婚事件，原告起訴雖於起訴
    狀上載明被告莊安妮之住居所為新竹市○○路376 巷119 號
    ，惟其又於訴狀內陳明被告於民國93年間已失聯，到處尋找
    未獲等語，可見上開處所顯非被告真正住居所，原告亦未提
    出被告現應受送達處所不明之證明，本院於民國100 年5 月
    4 日裁定命原告於收受裁定後7 日內補正莊安妮之住居所資
    料，該裁定已於100 年5 月16日寄存送達於原告，有送達證
    書附卷可憑，原告迄今逾期未補正，其起訴不合程式，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    22    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   100    年    7     月    22    日
                                書記官        王思穎



