【裁判字號】103,婚,235
【裁判日期】1031014
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第235號
上　訴　人　藍文龍
被上訴　人　蕭純如
上列當事人間103年度婚字第235號離婚事件，上訴人對於民國10
3年7月31日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。又上訴不合程式或有其他不
    合法之情形而可以補正者，原審法院應定期間命其補正；如
    不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟第442 條第2
    項定有明文，此項規定於家事訴訟事件亦有準用，此觀諸家
    事事件法51條規定自明。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳上訴審裁判費，經本院
    於民國103 年9 月11日裁定，限其於送達後五日內補正，此
    項裁定已於同年9 月18日送達，有送達證書在卷可稽。惟上
    訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第442 條第2 項、第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日
                  家事法庭      法  官  張金柱
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    10    月    15    日
                                書記官  黃雅慧



