【裁判字號】103,婚,423
【裁判日期】1031104
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第423號
聲　請　人（即選任特別代理人）
　　　　　丁元生　桃園縣桃園市○○○街00○0號9樓
關　係　人（即受監護宣告之人）
　　　　　丁寅生
上列聲請人聲請選任受監護宣告之人丁寅生特別代理人事件，本
院裁定如下：
    主  文
選任丁元生（男、民國00年00月0 日生、身分證統一編號：Z000000000號）為受監宣護告之人丁寅生（男、民國00年0 月00日生
、身分證統一編號：Z000000000號）於吳燕玲對丁寅生提起離婚
之家事訴訟事件之特別代理人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人或法定代理
    人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院
    之審判長，選任特別代理人，家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第51條第2 項定有明文。
二、聲請意旨略以：關係人丁寅生與吳燕玲為夫妻關係，聲請人
    為丁寅生之弟；丁寅生於民國100 年12月5 日因一氧化碳中
    毒而成植物人狀態，並經本院於102 年12月19日以102 年度
    監宣字第340 號民事裁定為受監護宣告之人，並選定吳燕玲
    為丁寅生之監護人。惟吳燕玲已對丁寅生提出離婚訴訟，爰
    依上開規定，聲請選任聲請人為丁寅生於吳燕玲對丁寅生提
    起離婚之家事訴訟事件之特別代理人，以維護丁寅生之權益
    等語。
三、經查，聲請人上開主張事實，業據本院依職權調閱聲請人戶
    籍資料、本院101 年度監宣字第299 號民事裁定各1 份為證
    ，依上列規定，堪認聲請人之聲請確有其必要性。核以聲請
    人為丁寅生之弟，且有意願擔任丁寅生之特別代理人，故選
    任聲請人為丁寅生之特別代理人，應屬適當，爰依首揭規定
    ，裁定如主文第1 項所示。
四、爰依裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    4     日
                    家事法庭  法  官  尹  良
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    11    月    4     日
                              書記官  藍建文



