【裁判字號】89,婚,87
【裁判日期】890904
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　八十九年婚字第八十七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　彭巧君律師
　　複　代理人　陳尚敏　　　住.
　　被　　　告　乙○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　二.
右當事人間請求離婚事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實發生於夫
    或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；夫妻在中華民國無住所或其住所
    不明者，準用第一條第一項後段及第二項之規定；夫或妻為中華民國國民不能依
    前二項規定，定管轄之法院者，由中央政府所在地之法院管轄，民事訴訟法第二
    十八條第一項、第五百六十八條第一、二、三項分別定有明文。
二、次按夫妻之住所由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；
    又法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條第一
    、二項亦著有明文。查本件被告乙○○為大陸地區人民，兩造於民國八十八年五
    月二十一日在大陸地區湖南省衡陽市結婚，婚姻關係尚存續中，有戶籍謄本、中
    華人民共和國湖南省衡陽市城南區公證處結婚公證書、財團法人海峽交流基金會
    之認證函影本各一件在卷可按。另查被告自與原告在大陸地區湖南省結婚後，並
    未入境臺灣地區與原告同居乙節，業據原告陳明在卷，則被告未於臺灣地區（即
    中華民國有效管轄區域內）設有住所，可堪認定，依前揭民法第一千零二條之規
    定，兩造於中華民國境內並無共同設定之住所，是尚無從依民事訴訟法第五百六
    十八條第一項定其管轄法院。又本件兩造結婚後，被告自始即未入境臺灣地區與
    原告同居，亦難認有何訴之原因事實發生於原告居所地之情事，自亦無從依民事
    訴訟法第五百六十八條第一項但書之規定定其管轄法院。且被告既從未曾來台居
    住，自無在臺灣地區與原告共同設有住、居所或最後住所可言，尤無依民事訴訟
    法第五百六十八條第二項定其管轄法院之理。從而，本件既無從依民事訴訟法第
    五百六十八條第一、二項之規定定其管轄法院，則依同條第三項之規定應由中央
    政府所在地之法院即臺灣臺北地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　姚錫鈞
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　四　　　日




