【裁判字號】101,婚,231
【裁判日期】1010913
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第231號
原　　　告　劉宗琪
訴訟代理人　魏順華律師
被　　　告　余秉芬
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一按：
(一)家事事件法第52條「（第1 項）確認婚姻無效、撤銷婚姻、離
  婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一
  夫妻之住所地法院。二夫妻經常共同居所地法院。三訴之原因
  事實發生之夫或妻居所地法院。（第2 項）當事人得以書面合
  意定管轄法院，不受前項規定之限制。（第3 項）第一項事件
  夫或妻死亡者，專屬於夫或妻死亡時住所地之法院管轄。（第
  4 項）不能依前三項規定定法院管轄者，由被告住、居所地之
  法院管轄。被告之住、居所不明者，由中央政府所在地之法院
  管轄。
(二)家事事件法第6 條「（第1 項）法院受理家事事件之全部或一
  部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職
  權以裁定移送於其管轄法院。但法院為統合處理事件認有必要
  ，或當事人已就本案為陳述者，得裁定自行處理。（第2 項）
  法院受理有管轄權之事件，為統合處理事件之必要，經當事人
  合意者，得依聲請以裁定移送於相關家事事件繫屬中之其他法
  院。（第3 項）對於前項移送之裁定，得為抗告。（第4 項）
  移送之聲請被駁回者，不得聲明不服。（第5 項）移送之裁定
  確定後，受移送之法院不得以違背專屬管轄為理由，移送於他
  法院。法院書記官應速將裁定正本附入卷宗，送交受移送之法
  院。受移送之法院，應即就該事件為處理。」。
二查，本件原告對被告求為離婚並附帶請求定兩造所生未成年子
  女權利義務行使或負擔，理由略為兩造與兩造所生未成年子女
  原共同住於台北市○○區○○路1 段93號13樓之2 ，於民國10
  0 年7 月間兩造發生衝突後，被告攜子返回被告位於新竹市○
  ○路110 巷19弄12號之娘家，其母子倆並於100 年8 月間設籍
  於上述被告娘家地址，兩造自此分居台北、新竹兩地，嗣被告
  出於惡意，欲斷絕原告與兩造未成年子女間之親情連結，將兩
  造所生未成年子女佔為己有，於101 年6 月間被告攜子離開臺
  灣，轉赴大陸地區杭州，迄今行方不明，業經新竹市警察局第
  三分局青草湖派出所丁一哲警員前往被告娘家查證屬實，茲被
  告惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻有難以維持之重大事
  由且責任在於被告，依民法第1052條第1 項第5 款或第2 項規
  定，請求擇一判准離婚，並定兩造所生未成年子女由原告監護
  。
三依原告上開陳述，兩造原共同住所地為臺灣臺北地方法院所轄
  之台北市○○區○○路1 段93號13樓之2 ，又依原告主張訴之
  原因事實即惡意遺棄在繼續狀態中、將兩造未成年子女佔為己
  有等節，當係指被告輾轉於臺灣新竹、大陸杭州等地，而遺棄
  原告於上述台北住所在繼續狀態中，可知原告係向無管轄權之
  本院起訴，顯有違誤，且兩造前開100 年7 月間衝突所衍生之
  保護令事件（按：該事件聲請人為被告），係由臺灣臺北地方
  法院100 年度家護字第757 號受理（經駁回，參起訴狀證物9
  第2 頁倒數第7 行），本院先前受理兩造間關於子女假處分、
  會面交往、改定監護人各事件，均業已終結，有本院索引卡查
  詢1 紙在卷，故無管轄權之本院亦無從因「為統合處理事件認
  有必要」而為自行處理之裁定。
四本件爰裁定移送於有管轄權之臺灣臺北地方法院，如主文所示
  。
中    華    民    國   101    年    9     月    13    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   101    年    9     月    13    日
                              書記官  郭春慧



