【裁判字號】98,婚,247
【裁判日期】1000822
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第247號
　　原　　　告　葉清煇
　　被　　　告　尹美蓮
右當事人間請求請求離婚事件，本院於民國99年11月16日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「原告葉清輝」之記載，均應
更正為「原告葉清煇」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國  100     年    8     月    22    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    8     月    22    日
                                書記官        王思穎



