【裁判字號】100,婚,322
【裁判日期】1001123
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第322號
原　　　告　莊明清
上列原告與被告房小雪間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件定於民國100 年12月9 日上午10時50分本院家事法庭（新竹
縣竹北市縣○○路105 號）言詞辯論。
原告應於前項期日前，補正起訴狀上被告真正住所或居所，逾期
即駁回其訴。
    理      由
按，當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所
或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或
營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。查，本件原告起
訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，應依民事訴訟
法第121 條第1 項規定，限期補正，逾期未補正即駁回其訴，爰
裁定如主文所示。另按，審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，
得定期間命當事人依第265 條至第267 條之規定，提出記載完全
之書狀，此觀之民事訴訟法第268 條規定即明，爰並命原告應同
時以書狀表明如下，以利程序之進行：
(一)被告正確姓名（中文、印尼文）；
(二)被告於印尼之地址（中文、英文、印尼文，英文部分請提供電
  子檔）。
(三)並附起訴狀繕本2 件（中文、印尼文，外文部分請附翻譯社證
  明）。
中    華    民    國   100    年    11    月    23    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國   100    年    11    月    23    日
                              書記官  許庚森



