【裁判字號】97,婚,278
【裁判日期】971016
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第278號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　1號
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖據其於起訴狀上記載被告之住所為新竹縣
    竹北市○地里○○路○段38巷11號，惟該址為原告之住所，
    而被告現已離家返回越南等情，業據原告陳明在卷（見本院
    97年10月1日言詞辯論筆錄），並有內政部入出國及移民署
    97年9月15日移署資處伶字第09710715730號函暨檢附之入出
    國日期證明書附卷可稽。因此，原告所列被告前揭住所顯非
    被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於97
    年10月1日當庭裁定，命其於3日內補正，有本院97年10月1
    日言詞辯論筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　謝永昌
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　16　　日
                          書記官　張淑芬




