【裁判字號】101,婚,52
【裁判日期】1020304
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第52號
反訴原告
即被告　　葉秀娟
反訴被告
即原　告　陳泰旭
訴訟代理人張秀菊律師
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
反訴原告之訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理  由
一、按提起家事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件反訴原告提起反請求（包含離婚、監護、扶養費用、代
    墊扶養費用之返還、精神賠償、剩餘財產等部分），未據繳
    納裁判費新臺幣178,425 元，經本院於民國101 年7 月5 日
    裁定命反訴原告於7 日內補正。該項裁定已於101 年7 月11
    日送達反訴原告，有送達證書附卷可憑。反訴原告逾期迄未
    補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    4     日
               家事法庭  法      官  林建鼎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    3     月    4     日
                         書  記  官  徐佩鈴



