【裁判字號】102,婚,256
【裁判日期】1020730
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　102年度婚字第256號
原　　　告　蔡美現
被　　　告　王忠誠
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第77條之14規定繳
    納裁判費新臺幣3 千元，此為必須具備之程式，且此規定於
    家事事件準用之，家事事件法第51條亦有明文。又按原告之
    訴有起訴不合程式或不備其他要件者，經審判長定期間命其
    補正而未補正，法院應以裁定駁回之，此觀家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第249 條第1 項第6 款之規定即明。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國102 年6 月18
    日裁定命原告於收受裁定後5 日內補繳，並諭知逾期未補正
    即駁回其訴，此項裁定業於102 年6 月28日該送達原告，有
    送達證書1 紙附卷可憑（本院卷第14頁參照）。而原告逾期
    迄未補正，亦有本院家事記錄科查詢簡答表1 紙在卷足參（
    本院卷第17頁參照）。揆諸首揭法律規定，本件起訴，為不
    合法，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    30    日
          家事法庭  審判長法  官  張益銘
                          法  官  范明達
                          法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   102    年    7     月    30    日
                          書記官    沈豔華



