【裁判字號】94,婚,382
【裁判日期】950308
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第382號
　　聲　請　人　乙○○
　　即　被　告　　　　　　8巷.
　　訴訟代理人　吳世敏　律師
　　　　　　　　苗繼業　 律師
上聲請人與相對人即原告甲○○間請求離婚事件，聲請人聲請閱
覽抄錄訴外人大眾電信股份有限公司檢送之通聯紀錄磁片，本院
裁定如下﹕
    主      文
就訴外人大眾電信股份有限公司於民國九十四年十二月三十日以
大眾電監00000000號檢送之通聯紀錄磁片，及訴外人台灣大哥大
股份有限公司於民國95年1月9日以法警00000000號檢送之單向通
聯資料查詢，聲請人得閱覽之，但不得抄錄（含複製、影印）或
攝影。
    理      由
一、按當事人得向法院書記官聲請閱覽、抄錄或攝影卷內文書，
    或預納費用聲請付與繕本、影本或節本；卷內文書涉及當事
    人或第三人隱私或業務秘密，如准許前二項之聲請，有致其
    受重大損害之虞者，法院得依聲請或依職權裁定不予准許或
    限制前二項之行為，民事訴訟法第242條第1項、第3項定有
    明文。
二、聲請人聲請閱覽抄錄訴外人大眾電信股份有限公司檢送之通
    聯紀錄磁片（下稱通聯磁片）乙節，無非以0000000000號行
    動電話與0000000000號行動電話均屬相對人甲○○所有，惟
    0000000000號行動電話相對人甲○○卻交由某一女子使用，
    為證此兩支行動電話是否有密集通話而聲請閱覽抄錄通聯磁
    片，經查聲請人不否認相對人甲○○現任職湖口仁慈醫院、
    署立新竹醫院及新店耕莘醫院、輔仁大學講師，以相對人甲
    ○○身兼數職，又從事繁重之醫療及教學工作，與之往來連
    繫之電話自不在少數，此涉及第三人之隱私，若准許聲請人
    抄錄（含複製、影印）或攝影，自有使第三人受重大損害之
    虞，惟聲請人欲查明前述二支電話有無通聯往來涉及聲請人
    就本件離婚訴訟之攻擊防禦，於閱覽通聯磁片及單向通聯資
    料查詢即可得知前述二支電話有無通聯往來，故准許聲請人
    閱覽通聯磁片及單向通聯資料查詢，但禁止抄錄（含複製、
    影印通聯磁片及單向通聯資料查詢內容）及攝影。
三、依民事訴訟法第242條第3項、第95條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　8 　　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　8 　　日




