【裁判字號】100,婚,525
【裁判日期】1001201
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第525號
原　　　告　吳小蘭
被　　　告　陳瑞卿
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年10月14日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本事實及理由欄第四項中關於「兩造於94年6 月
5日結婚」 之記載，應更正為「兩造於88年12月16日結婚」。

  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項前段
    定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    1     日
                              家事法庭法  官   陳婉玉
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣壹仟元。
中    華    民    國   100    年    12    月    1     日
                                      書記官  王馨瑩



