【裁判字號】95,婚,1180
【裁判日期】951215
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1180號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第77條之14徵收裁
    判費新台幣3,000元，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年11月15
    日裁定，限令於裁定送達後5日內補正，此項裁定已於同年
    月22日寄存於桃園縣政府警察局大溪分局復興分駐所，有送
    達證書在卷可稽，而於同年12月2 日發生送達之效力。原告
    逾期迄今仍未補正，有本院家事記錄科查詢簡答表附卷可憑
    ，其起訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳
納抗告裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　15　　日
                          書記官　陳月桂




