【裁判字號】94,婚,182
【裁判日期】941109
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第182號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　曾桂釵　律師
被　　　告　乙○○
當事人間請求請求離婚事件，本院於民國94年10月5日所為之判
決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本如附表中之第一點第三行起「於週六當日早上九時將
將彭紫媛送回原告住處。接往住處同居，但應於次日之週日下午
六時前，將彭紫媛送回原告住處外。且得於每月之第二、四週之
週五晚上六時三十分，將被告得於每年七、八月之暑假期間，選
擇其中之連續二十日接往住處同居，但應於次日上午十時前，將
彭紫媛送回原告住處。」記載，應更正為「於週六當日早上九時
將彭紫媛接往住處同居，但應於次日之週日下午六時前，將彭紫
媛送回原告住處外。且得於每月之第二、四週之週五晚上六時三
十分，將彭紫媛接往住處同居，但應於次日上午十時前，將彭紫
媛送回原告住處。」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　9 　　日
                          書記官　陳宏城




