【裁判字號】100,婚,847
【裁判日期】1020121
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　100年度婚字第847號
原　　　告　陳明昶
被　　　告　阮碧泉(NGUYEN　THI　BICH　TUYEN)
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年9 月14日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本事實及理由欄中第二項第一行關於「7 月31日
」之記載，應更正為「8月1日」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項前段
    定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    21    日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣壹仟元。
中    華    民    國   102    年    1     月    21    日
                                      書記官  藍建文



