【裁判字號】93,婚,293
【裁判日期】930805
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十三年度婚字第二九三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴時，雖於起訴狀上記載被告於泰國之住所，然被告已於民國九十三
    年一月十九日入境台灣，此有內政部警政署入出境管理局檢送之被告入出境紀錄
    可參，而經本院依職權函請桃園縣政府警察局平鎮分局查訪結果，被告亦未居住
    於原告址，此有該分局回函在卷可稽，是無法對被告送達文書，經本院於民國九
    十三年六月十六日裁定，命原告於其收受送達後五日內，補正被告真正住居所或
    依法聲請公示送達，該裁定於九十三年六月二十四日對原告寄存送達，有送達證
    書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　江俊彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　段永玉




