【裁判字號】98,婚,394
【裁判日期】990510
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第394號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月29日所為之判
決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本當事人欄中關於「呂英杰」記載，應更正為「甲○○
」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    10    日
                  家事法庭法  官  張益銘
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    5     月    10    日
                          書記官  許白梅



