【裁判字號】98,婚,377
【裁判日期】980629
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第377號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　鄭世脩律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告在大陸地區之住所，
    惟經本院囑託送達開庭期日通知書，業因「查無此人」而遭
    退回，有財團法人海峽交流基金會民國98年6 月19日海廉（
    法）字第0980023912號函所附送達證書、退件信封影本各1
    紙在卷可按，致本院無法對被告送達訴訟文書。爰依上揭法
    律規定，定期間命原告補正如主文所示之事項。倘原告非因
    自己之過失，不知被告之真正住所或居所者，得依民事訴訟
    法第149 條規定，聲請公示送達，附此敘明。另本件原訂於
    98年8 月27日為言詞辯論之期日，亦因上開期日通知書無法
    送達被告而須取消，亦此敘明。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
上列正本證明與原本無異
不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　29　　日
                            書記官　劉昆鑫




