【裁判字號】102,婚,327
【裁判日期】1020806
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　102 年度婚字第327 號
原　　　告　丁氏雪鸞
被　　　告　莊永南
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，離婚之
    訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文。該條項
    所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所
    地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住
    所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於民國75年修
    正時，特揭櫫「依民法第二十條第二項『一人不得同時有兩
    住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之
    住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第一項『專屬夫或贅夫
    之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所
    地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第
    1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議
    不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同
    戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第45
    2 號解釋之意旨自明（最高法院95年度台抗字第595 號裁判
    要旨、99年度台抗字第847 號裁定、臺灣高等法院暨所屬法
    院97年法律座談會研討結果參照）。另民國101 年6 月1 日
    施行之家事事件法第52條第1 項規定：「確認婚姻無效、撤
    銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列
    法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常共同居所
    地法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院。」，
    核與前揭民事訴訟法之規定大致無異，自可適用前揭說明以
    為解釋。
二、本件起訴意旨略以：兩造於91年9 月3 日結婚，婚後育有2
    名子女，嗣因個性不合，兩造協議分居，迄今已3 年，被告
    自兩造分居以來從未關心、照顧原告及子女之生活，顯係惡
    意遺棄且在繼續狀態中，有民法第1052條第1 項第5 款之情
    事，是原告自得依上開規定，請求裁判離婚等語。
三、經查，本件原告請求離婚，其戶籍所在地在桃園縣蘆竹鄉厚
    生路址，固有戶籍謄本在卷可參，然戶籍地址僅係依戶籍法
    所為登記之事項，並非認定住居所之唯一標準（最高法院
    94 年度台抗字第 687 號裁定意旨參照），自仍應視其有無
    設定住所之意思及久住之事實為準，尚難遽以其設籍住址即
    認該址為兩造之共同住所地或離婚之原因事實發生地。本件
    兩造分居前之住所地係在宜蘭市○○路 00 ○ 00 號，嗣原
    告離開該住所而分居迄今，有公務電話紀錄在卷可稽，是本
    件兩造之共同住所地在臺灣宜蘭地方法院轄區，揆諸前揭說
    明，自應由該法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯
    非適法，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                                      書記官  藍建文



