【裁判字號】104,婚,404
【裁判日期】1040716
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　104 年度婚字第404 號
聲　請　人　洪照雄
相　對　人　林希香　　（現應受送達處所不明）
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告林希香之詳細住居所地
址，或具狀聲請對被告為公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、查本件原告與被告間請求離婚事件，其起訴狀未記載被告現
    可確實送達之住所或居所，致無法為合法送達。茲依家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限
    原告於收受本裁定後5 日內補正被告之詳細住所或居所地址
    ，並應提出該住居所之證明資料，如未能提出，則應聲請公
    示送達，如原告逾期未補正或具狀聲請對被告為公示送達，
    即駁回其訴，特此裁定。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第121 條第1 項、第249
    條第1 項但書，裁定如主文。
中    華    民    國    104    年    7    月    16    日
                     家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    104    年    7    月    16    日
                               書記官  陳尚鈺



