【裁判字號】95,婚,464
【裁判日期】950718
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第464號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正者，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。復按
    ，提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年5 月11
    日裁定命原告於收受裁定後5 日內如數補繳，該項裁定業於
    同年7 月5 日送達原告，有送達證書附卷可佐。原告逾期迄
    未補正，有本院家事記錄科查詢簡答表附卷可參，其訴訟程
    式即有未合，應予駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日
                          書記官　張淑芬




