【裁判字號】96,婚,1083
【裁判日期】970327
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1083號
上　訴　人　乙○○
被　上訴人　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後5 日內補正「對於第一審判決不服之程
度，及應如何廢棄或變更之聲明」，逾期不補正，即裁定駁回其
上訴。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一
    審法院為之：一、當事人及法定代理人。二、第一審判決及
    對於該判決上訴之陳述。三、對於第一審判決不服之程度，
    及應如何廢棄或變更之聲明。四、上訴理由；上訴不合程式
    或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期
    間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第441 條第1 項、第442 條第2 項規定甚明。
二、本件上訴人對於本院96年度婚字第1083號民事判決不服提起
    上訴，惟其上訴狀內未表明「對於第一審判決不服之程度，
    及應如何廢棄或變更之聲明」，是其上訴不合程式，本院自
    應限期命上訴人補正。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　27　　日
                    家事法庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成
不得抗告
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　27　　日
                              書記官　劉昆鑫




