【裁判字號】90,婚,15
【裁判日期】900208
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　九十年度婚第一五號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，具狀聲請本院選任被告之特別代理人。
    理      由
一、按原告之訴若被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者，法院應以裁定駁回
    之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正；又對於無訴訟能力人為訴
    訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害
    者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第四款、第五十一條第一項定有明文。
二、本件原告雖對被告提起離婚訴訟，惟查被告目前因缺氧性腦傷，智能受損，四肢
    肌力減弱，張力異常，需他人照料日常生活，無法清楚說話，惟並未向法院聲請
    宣告禁治產等情，業據被告母親莊玉琴到庭陳述綦詳，另本院當庭多次詢問被告
    ，被告均未能表示任何意見，亦不能以點頭或搖頭方式表示等情（見本院九十年
    一月十六日調解程序筆錄），並有行政院衛生署新竹醫院診斷證明書一份在卷可
    按，復據行政院衛生署新竹醫院函覆被告因廣泛性缺氧腦傷，造成目前肌力減退
    ，張力異常，雖在他人扶助下可行走，但日常生活諸事仍需他人協助等情，足證
    被告係為無訴訟能力之人，且無法定代理人，是參諸上開說明，原告對被告提起
    本件訴訟，自應依法向本院聲請對被告選任特別代理人。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　八　　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官　呂超上
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　八　　　日




