【裁判字號】98,婚,101
【裁判日期】980409
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第101號
聲　請　人
即　被　告　乙○○
相　對　人
即　原　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，聲請人聲請移轉管轄，本院裁定
如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，
    此為民事訴訟法第568 條第1 項所明定。再按訴訟之全部或
    一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
    送其管轄法院，移送訴訟之聲請被駁回者，不得聲明不服，
    民事訴訟法第28條第1 項、第3 項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：相對人即原告起訴請求離婚等事件，現
    繫屬鈞院，惟兩造結婚當時未約定婚後住居所，僅約定聲請
    人即被告會在台南的娘家幫忙2 、3 年，不過當初訂婚、結
    婚公證等程序均在台南完成，故聲請將本件裁定移送臺灣台
    南地方法院管轄，以利聲請人即被告應訊等語。
三、經查，相對人即原告起訴主張兩造有難以維持婚姻之重大事
    由等情，請求判決兩造離婚。兩造婚後並未約定共同住所，
    而是聲請人即被告居於台南，相對人即原告居於桃園等情，
    業據兩造陳明在卷，核與證人即被告之弟黃鼎鈞、證人即原
    告之母何豔珠到庭證述情節相符。依前揭規定，本件相對人
    起訴主張離婚之事實發生於台南、桃園兩地，揆諸民事訴訟
    法第568 條第1 項但書規定，本院屬訴之原因事實發生地所
    在法院，亦屬有管轄權之法院。聲請人即被告依民事訴訟法
    第28條規定，本無權聲請移轉管轄，且本件因本院為有管轄
    權之法院，自無依職權裁定移送管轄之理。綜上，本件聲請
    人之聲請於法不合，不應准許。
四、爰依首揭法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　9 　　日
              家事法庭審判長法　官　張淑芬
                            法  官  張震武
                            法  官  游智棋
以上為正本係照原本作成
不得抗告
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　9 　　日
                             書記官　劉文松




