【裁判字號】97,婚,759
【裁判日期】980810
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第759號
原　　　告　李盈禛
訴訟代理人　游香瑩律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月16日所為之判
決，應更正如下：
    主      文
原判決當事人欄關於原告「乙○○」之記載，應更正為「李盈禛
」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正，民事訴訟法第232 條第1 項前段
    定有明文。
二、查本院前開判決當事人欄中原告李盈禛（女，民國○○年○ 月
    ○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000）誤寫為「乙○○」
    ，與卷內原告委任狀之簽章及所附原告戶籍謄本之記載不符
    ，顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法  官  張震武
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　10　　日
                            書記官　劉昆鑫




