【裁判字號】92,婚,790
【裁判日期】930112
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十二年度婚字第七九○號
　　抗　告　人
　　即　原　告　甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求離婚事件，抗告人對於民國九十二年十一月二十一
日本院所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第四百八十七
    條定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於九十二年十一月二日送達，有送達證書在卷可
    考，抗告人遲至九十二年十二月二十四日始行提起抗告，已逾上開不變期間，其
    抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十二　　 日
                                臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四千五百
元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　陳玉芬




