【裁判字號】94,婚,302
【裁判日期】941028
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　94年度婚字第302號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃燕光律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　蔣瑞琴律師
複代理人　　魏翠亭律師
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
　　依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
  　有明文，於非訟事件法第5條準用之。又訴訟，由被告住所地
    法院管轄，離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，亦為民
    事訴訟法第1條第1項及第568條第1項所明定。
二、本件兩造共同戶籍地均在新竹市，有卷內戶籍謄本可稽，然
    戶籍登記地僅具推定為住所效力，並非為唯一認定住居所之
    依據。本案原告雖設籍於新竹市，然實際住所係在台北市○
    ○○路，被告實際住所地則在台北市中正區，有中華民國94
    年8月9日94年度家調字第350號民事陳報狀可稽，兩造復無住
    所於新竹市之約定。上開法條以原就被及專屬管轄之規定係
    防止原告濫訴及顧念被告應訴之方便，本於當事人武器平等
    原則，又涉及公益所為之規定，兩造實際住所地既均在台北
    市，被告住所地復在台北市中正區，則原告主張向共同戶籍
    地新竹市之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於有
    管轄權之法院。
三、依民事訴訟法第1條第1項、第568條第1項、28條第1項，非訟
    事件法第5條規定，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　94　年  10　月　28 　日
                       家事法庭    法  官  許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳宏城
中　　　華　　　民　　　國  94　年  10　月　28 　日




