【裁判字號】98,婚,362
【裁判日期】980630
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第362號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓10.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事
    訴訟法第28條第1 項及第568 條第1 項分別定有明文。而夫
    妻之住所，由雙方共同協議之。未為協議或協議不成時，得
    聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定
    為其住所，則為民法第1002條所明定。
二、本件原告以被告於民國89年9 月24日偕同兩造所生之女鄭靄
    昕離家出走，迄今未歸，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等
    為由，訴請離婚。惟查，原告之戶籍址原係在台北市○○區
    ○○里○ 鄰○○街88之1 號，嗣於97年12月31日始遷入桃園
    縣八德市○○街55號8 樓，又被告之戶籍址原設在台北市松
    山區戶政事務所，此有兩造之戶籍資料查詢結果在卷可憑，
    顯見兩造婚後之共同住所及本件原告主張離婚之原因事實，
    發生在台北市萬華區或松山區，參照前開規定，本件應由臺
    灣台北地方法院管轄，是原告向無管轄權之本院起訴顯係違
    誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




