【裁判字號】95,婚,230
【裁判日期】950313
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第230號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項第1款規定，應
    記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或
    機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，僅記載被告在台之住所，但被告已於民國95
    年1 月23日出境，原告並未記載被告真正之住居所，無法對
    被告送達文書，於法不合，應定期間命原告補正之。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　13　　日
                            書記官　陳今巾




