【裁判字號】95,婚,409
【裁判日期】950616
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第409號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○LA‧IA.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項定有明文；又同法第五百六十八條第一項規定：「婚姻無
    效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居
    之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄
    。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄。」。
二、經查，本件原告之戶籍雖設在桃園縣楊梅鎮○○路四九之二
    號，然兩造共同住所係於新竹縣湖口鄉○○路○段四二八巷
    二弄二一號，此由原告提出受（處）理查尋人口案件登記表
    記載被告係從該址離家出走可證，足見兩造夫妻之共同住所
    地位於新竹縣湖口鄉，管轄法院應為台灣新竹地方法院。茲
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，故依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條之規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　16　　日
                          書記官　陳月桂




