【裁判字號】101,婚,211
【裁判日期】1011116
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第211號
原　　　告　陳美雯
被　　　告　魏良印
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或
    不存在事件，專屬下列法院管轄：（一）夫妻之住所地法院
    。（二）夫妻經常共同居所地法院。（三）訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地法院。又法院受理家事事件之全部或一部
    不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職
    權以裁定移送於其管轄法院，家事事件法第52條第1 項、第
    6 條第1 項前段分別定有明文。所謂專屬夫妻之住所地，係
    指專屬夫妻共同住所地之法院而言。此觀修正理由並參照民
    法第1002條規定暨司法院大法官會議釋字第452 號解釋之意
    旨自明，有最高法院98年度台抗字第390 號裁定意旨參照。
二、經查，原告主張兩造婚後共同居住在高雄市楠梓區，因婚姻
    關係存續期間，被告經常向原告借款及毆打等，原告無法忍
    受遂自行搬回新竹娘家，而分居10多年，爰依民法第1052條
    第2 項訴請離婚，則兩造夫妻住所地與訴之原因事實發生地
    皆在高雄市楠梓區，依上開規定，本件應由臺灣高雄少年及
    家事法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國  101     年    11    月    16    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    11    月    16    日
                                書記官        王思穎



