【裁判字號】103,家親聲,432
【裁判日期】1031210
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　103年度家親聲字第432號
聲　請　人　林宇美
相　對　人　李立中
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應自民國一百零三年一月起至民國一百二十年十一月止，
按月給付聲請人新臺幣壹萬伍仟元。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按給付贍養費事件，為戊類事件，屬家事非訟事件，家事事
    件法第3 條第5 項第1 款、第74條規定甚明。因本件履行離
    婚協議事件，聲請人係依兩造離婚協議書請求相對人給付贍
    養費，自應依家事事件法所定家事非訟程序處理，先予敘明
    。
二、本件聲請意旨略以：兩造原為夫妻，並育有1 名子女李佳芯
    ，雙方已於民國102 年12月30日協議離婚，並辦妥離婚登記
    。依兩造簽訂之離婚協議書第1 條第3 款約定：「由男方（
    李立中每月支付女方（林宇美）一萬五的贍養費，直到女兒
    （李佳芯）18歲成年止。」，惟相對人自離婚後均未依上開
    約定給付贍養費予聲請人，爰聲請裁定命相對人依上開協議
    ，給付聲請人自103 年1 月起至120 年11月止按月給付聲請
    人新臺幣（下同）15,000元之贍養費等語。
三、相對人經合法通知未到庭抗辯，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查，聲請人主張之事實，業據提出戶籍謄本及離婚協議書
    為證，而相對人經合法通知並未到庭抗辯，堪信原告上開主
    張為真實。而依離婚協議書之記載，兩造確曾協議「由男方
    （李立中每月支付女方（林宇美）一萬五的贍養費，直到女
    兒（李佳芯）18歲成年止。」，且相對人迄未舉證證明已支
    付上開贍養費，則聲請人請求相對人按月給付贍養費，依法
    有據。又李佳芯係102 年11月28日出生，至120 年11月28日
    年滿18歲，故聲請人請求相對人自103 年1 月起至120 年11
    月止，按月給付聲請人15,000元，為有理由，應予准許。
五、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟
    法第78條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    10    日
                  家事法庭  法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於本裁定送達翌日起十日內向本院提出抗告狀
，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    12    月    10    日
                            書記官  許哲銘



