【裁判字號】99,婚,795
【裁判日期】1000328
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第795號
原　　　告　林紅柑
被　　　告　陳貞順
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年3 月14日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
    兩造於民國62年12月20日結婚，於婚姻關係存續期間，育有
    3 名子女，被告於75年間赴美國開設餐廳，然自78年間某日
    起，即斷音訊，原告求助被告家人，被告姊姊告知已請友人
    尋找，但仍未有被告音訊，近1 年前，被告家人提及被告已
    在美國另組家庭，並取得美國國籍，無需回台，被告20年來
    ，對原告及3 名子女均不聞不問，兩造婚姻目前已處於難以
    維持之破裂狀況，顯可歸責於被告，茲依民法第1052條第2
    項規定，提起訴訟，並聲明准予原告與被告離婚。
三、被告經合法通知未到場，且未提出準備書狀為陳述。
四、原告起訴主張被告出境未返家之情，雖未提出證據證明，唯
    本院依職權調閱被告之出入境資料，被告於86年4月9日出境
    後，即未再入境，距今已近14年，有入出境資訊連結作業在
    卷可稽，是原告此部分之主張堪信為真實。
五、根據民法第1052條第2 項裁判離婚之規定，係有重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之ㄧ方得請求離婚。而民法第1052條
    第2 項規定所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    」，係抽象概括離婚事由，乃為因應實際需要導入消極破綻
    主義思想所增設。若以該法條訴請離婚，應依客觀標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。又婚姻以夫妻之共同生
    活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒
    解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活
    或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離
    婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，
    無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，夫妻之一方即非不得依上開規定請求離婚。至於是否有
    難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之。查兩造已近14年未共同生活，婚姻關係已難以
    維持，且可歸責於被告。
六、綜上所述，兩造婚姻關係已見嚴重破綻，而再難回復。是原
    告依民法第1052條第2 項請求判決准原告與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    28    日
                  家事法庭  法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    3     月    28    日
                            書記官  許白梅



