【裁判字號】103,婚,14
【裁判日期】1030904
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第14號
原　　　告　陳光明　
被　　　告　鄭秀明　　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期未補，即裁定駁回其訴
。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，固據其於起訴狀上載明被告之住所為在中國
    大陸地區福州市，依被告之入出境資料所示，被告確實已於
    民國102 年2 月8 日出境國外，本院依職權函查被告之大陸
    地區人民進入台灣地區旅行證申請書所載被告位在中國大陸
    地區之地址福建省福清市東瀚鎮○○村○○○○00○0 號後
    ，並定103 年5 月20日下午2 時10分許為言詞辯論期日，函
    請財團法人海峽交流基金會代為送達開庭通知書及起訴狀繕
    本，然經回覆被告已無住該住所，有送達回證在卷可佐，原
    告未提供被告之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，致
    無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第121 條第1 項、第249
    條第1 項第6 款，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    4     日                                                                                                                                      
                      家事法庭  法  官  蘇昭蓉
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    9     月    4     日
                                書記官  陳仲良



