【裁判字號】95,婚,882
【裁判日期】950825
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第882號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號2樓.
上列原告與被告甲○○間請求離婚（解除婚約）事件，原告應於
收受本裁定之日起5 日內，補正下列事項。
應補正之事項：
一、提出完整訴狀表明訴之聲明、訴訟標的及其原因事實（按：
　　原告起訴狀未表明訴之聲明，主旨雖載有「婚約解除雙方離
　　婚案件」字樣，究竟係要訴請解除婚約或係請求判決離婚並
　　不明確，亦無從由其他內容確定，自與法定程式不合，應命
　　補正），逾期未補正即駁回其訴。
二、補正兩造戶籍謄本、結婚證書及被告護照、居留證等身分證
　　明文件。
三、若被告在國外，應補正被告國外之住所或居所，逾期未補正
　　即駁回其訴。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬




