【裁判字號】98,婚,383
【裁判日期】980527
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第383號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事
    訴訟法第28條第1 項及第568 條第1 項分別定有明文。而夫
    妻之住所，由雙方共同協議之。未為協議或協議不成時，得
    聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定
    為其住所，則為民法第1002條所明定。
二、本件原告以其不堪遭受被告長期精神威脅與肢體凌虐，且兩
    造分居已達5 之久，在民法上已然構成離婚要件而訴請離婚
    。惟查兩造婚後共同居住於被告之現住址即新竹縣湖口鄉和
    興村9 鄰91號，係原告自行離去該共同住所乙節，業據被告
    陳述在卷，且經證人即兩造之子范增威證述屬實（見本院98
    年5 月27日訊問筆錄），核與原告提出之戶籍謄本上記載原
    告本係設籍於被告之上開地址，但於93年10月6 日始遷往桃
    園乙節相符，亦有原告之戶籍謄本1 件在卷可稽，顯見兩造
    婚後協議之共同住所及本件原告主張離婚之原因事實，均發
    生在兩造共同居住之新竹縣湖口鄉，參照前開規定，本件應
    由臺灣新竹地方法院管轄，是原告向無管轄權之本院起訴顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                          書記官　楊慧伶




