【裁判字號】98,婚,114
【裁判日期】980511
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第114號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○ (boonchauy.suannongping)間請求離婚
事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○
(boonchauy.suannongping)之真正住所或居所，逾期即駁回其訴
。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住所為新竹縣湖口
    鄉○○村○鄰○○街74號，然被告已於88年10月24日出境迄
    今，有入出國日期證明書可參。準此，原告於起訴狀所載被
    告之住所顯非被告之真正住所或居所，致無法送達文書，於
    法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　謝永昌
正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　11　　日
                          書記官　張淑芬




