【裁判字號】91,婚,153
【裁判日期】920127
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　九十一年度訴字第一五三號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○間請求請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○之真正住所或居所，或聲請公
示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項前段定有明文。
二、查本件被告甲○係大陸地區人民，經本院囑託財團法人海峽交流基金會依原告起
    訴狀上所載被告之住所對被告送達文書，惟無法送達，於法不合，應定期間命其
    補正或依法聲請公示送達。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　陳慧萍
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官　張文玲
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日




