【裁判字號】90,婚,482
【裁判日期】901128
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十年度婚字第四八二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
　　理　　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
    屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
    妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，為民事訴訟法第五百六十八條第一
    項所明定。經查：
（一）、本件原告、被告之住所地均為苗栗縣頭份鎮濫坑里四鄰藤坪四五號，業據兩
        造各自提出書狀陳明（見書狀之住居所欄），並有原告提出之戶籍謄本一份
        附卷可稽。
（二）、原告雖因被告現於台灣桃園女子監獄羈押中，而向本院提起本件離婚訴訟，
        惟民法第二十條第一項規定：「依一定事實，足認以久住之意思，住於一定
        之地域者，即為設定其住所於該地。」，可知住所之設定，須客觀上有居住
        之事實、主觀上有久住之意思，始足當之，本件被告雖客觀上有於台灣桃園
        女子監獄羈押之事實，然主觀上顯難認有久住該處之意思，況「一人同時不
        得有兩住所」，亦為民法第二十條第二項所明定，於被告未以廢止之意思離
        去其苗栗之住所前，亦難認定被告有其他之住所存在。
（三）、縱認台灣桃園女子監獄為被告之居所，惟依原告主張離婚之事由觀之，亦難
        認本件離婚事件訴之原因事實發生於該處。
    綜上，本院並無管轄權，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法　官　郭琇玲
~B　　　法　官　潘進柳
~B      法　官　許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
~B　法院書記官　蘇  萱




