【裁判字號】92,婚,417
【裁判日期】921107
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，經本院於民國九十二年九月二日通知命原告於五日內補正。該項
    通和已於民國九十二年九月五日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　  　七　　　日
                                   臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　　七　　　日
~B書記官　陳月桂




