【裁判字號】103,婚,40
【裁判日期】1030415
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第40號
原　　　告　林玉霞　
被　　　告　胡勝淞　
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，離婚之
    訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文。該條項
    所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所
    地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住
    所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於民國75年修
    正時，特揭櫫「依民法第二十條第二項『一人不得同時有兩
    住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之
    住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第一項『專屬夫或贅夫
    之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所
    地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第
    1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議
    不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同
    戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第45
    2 號解釋之意旨自明（最高法院95年度台抗字第595 號裁判
    要旨參照）。另民國101 年6 月1 日施行之家事事件法第52
    條第1 項規定：「確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚
    姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之
    住所地法院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因
    事實發生之夫或妻居所地法院。」，核與前揭民事訴訟法之
    規定大致無異，自可適用前揭說明以為解釋。
二、原告起訴主張：兩造於民國86年11月8 日結婚，婚後共同育
    有2 名未成年子女胡慈惠、胡彗珍，惟被告自100 年7 月起
    離家出走，去向不明，顯有不履行夫妻同居之義務，且存心
    惡意遺棄原告及子女，不顧家庭生計，且被告賭博成性，兩
    造婚姻已有難以維持之重大事由，爰依法提起本件訴訟，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、第9 款及第2 項規定，請求
    判決准兩造離婚等語。
三、經查，兩造於86年11月8 日結婚，有兩造之戶籍謄本在卷可
    稽。然觀諸原告之戶籍謄本記事欄所載，原告原住台北市○
    ○區○○里0 鄰○○○路0 段000 巷0 號胡聰明戶內，於10
    1 年12月24日始遷入桃園縣大園鄉○○村00鄰○○00○0 號
    ，及被告之戶籍謄本所載：被告原住台北市○○區○○里0
    鄰○○○路0 段000 巷0 號，於102 年12月3 日核准逕為住
    址變更登記（變更後設籍台北市士林區戶政事務所），顯見
    兩造婚後原共同住所係在前揭台北市士林區址處；再者，經
    本院以公務電話詢問原告兩造婚後共同住所地為何？經原告
    表示：婚後我與被告及被告父母同住在台北市○○區○○里
    0 鄰○○○路0 段000 巷0 號，直到102 年6 月7 日遷移至
    現在的戶籍地為止。再詢之離婚原因的發生地，原告答以：
    被告賭博行為很早就有了，只是近年愈加嚴重，從我們同住
    在台北市士林區的時候就開始，一直到我搬出來住到大園，
    我都還聽我婆婆說被告有在賭博等語，有本院電話紀錄表在
    卷可稽；綜上，足認兩造婚後共同住所、居所均在台北市士
    林區上址，兩造婚後未共同居住本院管轄區域即桃園縣境內
    ，且被告之賭博行為亦係發生在上開地點，從而，本件原告
    提起離婚之訴，應由兩造夫妻之住所地法院即臺灣士林地方
    法院管轄，原告誤向無管轄權之本院聲請，於法尚有未合，
    爰依前述說明，應依職權將本件移送有管轄權之臺灣士林地
    方法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    15    日
                      家事法庭  法  官  蘇昭蓉
以上裁定正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    4     月    15    日
                                書記官  陳仲良



