【裁判字號】94,婚,1167
【裁判日期】950303
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1167號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　巷56號.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13、第77條之14第
    1項規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴雖繳納請求離婚之裁判費新台幣（下同）三千
    元，然原告就請求「損害賠償」、「家庭生活費用」部分則
    未據繳納裁判費，查此部分訴訟標的金額為三百零二萬元，
    應徵第一審裁判費三萬零八百九十八元，未據原告繳納，經
    本院於民國95年1月12日以裁定命原告於收受裁定五日內補
    繳。該項裁定已於95年1月24日對原告為寄存送達，此有送
    達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，應認其訴全部不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　3 　　日
            家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                    　　　　法　官  田玉芬
                    　　　　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　3 　　日
                            書記官  　陳今巾




