【裁判字號】92,婚,1048
【裁判日期】921107
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一○四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離　　婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告前於九十二年八月二十一日向台灣台北地方法院起訴，聲明求為判決准
    兩造離婚，並陳述略以：兩造為夫妻，四年來被告未盡為妻之倫理，經常不在家
    ，為此請求判決准兩造離婚等語，案經台灣台北地方法院以無管轄權將本件移送
    本院審理。
二、但查原告於向台灣台北地方法院提起前開訴訟前，業於同年八月二十日就此項法
    律關係，以同一原因事實，對於被告向本院提起離婚訴訟，現仍繫屬中，業據本
    院調閱本院九十二年度婚字第七八七號離婚事件卷宗查明在案。
三、原告就同一法律關係復提起本件之訴，與民事訴訟法第二百五十三條規定相違背
    ，自應認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　　七　　　日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　　十四　　日
~B法院書記官　陳玉芬




