【裁判字號】97,婚,928
【裁判日期】991020
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第928號
原　　　告
即反訴被告　張翠容
訴訟代理人　沈朝標律師
被　　　告
即反訴原告　吳秀聰
訴訟代理人　紀亙彥律師
複代理人　　鈕則慧律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國99年9 月29日所
為之判決，其原、正本應均更正如下：
    主  文
原判決原、正本第六頁第11行第17至18字、第15行第06至07字、
第19行第05至06字、第23行第09至10字中關於「原告」之記載，
均應更正為「被告」。
同判決原、正本第八頁最後一行第15至16字中關於「被告」之記
載，均應更正為「原告」。
同判決原、正本第三十二頁第14行第01至16字中關於「桃園縣蘆
竹鄉○○路165 巷36號五樓」之記載，均應更正為「桃園縣中壢
市○○○街46巷13號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應均准依
    本訴原告之聲請予以更正。至其另聲請第三十頁第10行末尾
    二字「被告」亦為「原告」之誤乙節，經核原為之記載並無
    錯誤，附此說明。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    20    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    10    月    20    日
                                書記官  許家齡



