【裁判字號】98,婚,171
【裁判日期】980428
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第171號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　9號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　6樓
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事
    訴訟法第28條第1 項及第568 條第1 項分別定有明文。而夫
    妻之住所，由雙方共同協議之。未為協議或協議不成時，得
    聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定
    為其住所，則為民法第1002條所明定。
二、本件原告以被告自7 年前就沒有負擔兩造之子女的學費及扶
    養費，且長期在大陸並有外遇，未履行夫妻之義務，被告約
    2 、3 個月會回台1 次，每次回來就酒後辱罵原告稱：伊就
    是不想跟原告上床，並當兩造之子女面前摔東西，被告更於
    去年回家時摔壞家中的神桌及神明，半夜喝酒起來抓原告的
    頭髮，致原告及子女搬離兩造共同居住之台北縣三峽鎮為由
    ，而依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。惟查兩造婚後共
    同居住於台北縣三峽鎮之被告住所，原告係受不了被告之行
    為才自行搬來桃園縣，被告從未與原告共同居住於桃園縣乙
    節，已據原告陳述在卷，有本院98年4 月22日訊問筆錄1 件
    在卷可稽，顯見兩造婚後協議之共同住所及本件原告主張離
    婚之原因事實（即被告不負擔子女之扶養費及原告遭被告實
    施前開家庭暴力行為），均發生在兩造共同居住之台北縣三
    峽鎮，參照前開規定，本件應由臺灣板橋地方法院管轄，是
    原告向無管轄權之本院起訴顯係違誤，爰依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
                          書記官　楊慧伶




