【裁判字號】94,婚,94
【裁判日期】951120
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第94號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號一樓.
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、對於當事人之送達，有應為送達之處所不明者，受訴法院得
    依聲請，准為公示送達；公示送達，應由法院書記官保管應
    送達之文書，而於法院之公告處黏貼公告，曉示應受送達人
    應隨時向其領取。但應送達者如係通知書，應將該通知書黏
    貼於公告處。除前項規定外，法院應命將文書之繕本、影本
    或節本，登載於公報或新聞紙，或用其他方法通知或公告之
    ，民事訴訟法第149 條第1 項第1 款、第151 條分別定有明
    文。
二、本件原告起訴，原起訴狀上所記載被告之住所為大陸地區福
    建省福清市一都鎮一都村下禮洋34號，惟被告於民國93年2
    月14日入境台灣，迄今均無出境之資料，有本院依職權查詢
    之入出境資料連結作業在卷可憑，是原告未於起訴狀上載明
    被告之真正住居所，嗣原告於民國94年12月29日言詞辯論期
    日當庭聲請對被告為公示送達，經本院於同日准為公示送達
    ，命原告將公示送達被告之訴狀繕本及95年5 月18日上午10
    時之言詞辯論期日通知書登載於新聞紙，惟原告並未加以登
    載，亦未於95年5 月18日言詞辯論期日到場，本院復改定95
    年10月24日上午11時續行言詞辯論期日，並以95年5 月18日
    桃院木家智94年度婚字第94號函檢送公示送達公告，命原告
    於收受本通知書後2日內登載「國內版（全國版）」新聞紙1
    天，並於登載後將該新聞紙送來本院，該通知已於95年5 月
    24日寄存桃園縣政府警察局大園分局新社派出所，有送達證
    書在卷可稽，惟原告仍未提出刊載公示送達公告之新聞紙，
    亦未於95年10月24日言詞辯論期日到場，本院乃於95年10月
    24日另行指定於96年3月22日上午9時50分續行言詞辯論程序
    ，並裁定命原告於5 日內，將公示送達被告之訴狀繕本及96
    年3月22日上午9時50分之言詞辯論期日通知書登載於新聞紙
    ，且將新聞紙送至本院，該項裁定已於95年10月31日寄存在
    桃園縣政府警察局大園分局新社派出所，有送達證書在卷可
    稽，依民事訴訟法第138條第2項之規定，自寄存之日起10日
    （即95年11月10日）發生效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，致本件訴訟程序無法進行，顯未履
    行促進訴訟進行之協助義務，其訴不能認為合法，應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後20日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　20　　日
                          書記官　陳月桂




