【裁判字號】97,婚,414
【裁判日期】970613
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第414號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，原告起訴僅據繳納裁判費新臺幣
（下同）3 千元。查本件非財產之請求部分應徵第一審裁判費3
千元；財產上之請求部分訴訟標的金額核定為1 百萬元，應徵第
一審裁判費10,900元，故原告尚須補繳裁判費10,900元。茲依民
事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　家事庭　法　官　張震武
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　劉昆鑫




