【裁判字號】103,婚,115
【裁判日期】1040202
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第115號
原　　　告　陳莘紘　
被　　　告　許益菖　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年1 月7 日所為
之判決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本中主文欄、事實及理由欄關於未成年子女「許
翎」姓名之記載，均應更正其姓名為「許媺翎」。
    理  由
判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依
聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第23
2 條第1 項定有明文。前開規定亦為家事訴訟事件所準用，家事
事件法第51條定明文。本院前開之判決原本及正本有如主文所示
之顯然錯誤，應予更正，爰依首開規定裁定如主文所示。
中    華    民    國  104     年    2     月    2     日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  104     年    2     月    2     日
                              書記官  邱文彬



