【裁判字號】89,婚,21
【裁判日期】890310
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　八十九年婚字第二十一號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
　　被　　　告　甲○○　住苗栗.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理　　　由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；又當事
    人書狀應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款、第一百十六條第一款分別定有明文。
二、本件原告起訴時，於起訴狀上雖記載其住居所為台北縣中和市○○街四九六巷三
    五弄七號一樓，惟經本院依該址通知開庭，通知書因原告住所「查無此人」退回
    而無法送達，有送達證書乙紙附卷可稽，是原告應受送達之處所不明，又無法命
    其補正，揆諸前揭規定，應以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　  十  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　卓進仕
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　郭國瑞
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十三　　日




