【裁判字號】98,婚,730
【裁判日期】990129
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第730號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第三章第二節規定繳納裁
    判費，此為訴訟必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國99年1 月21
    當庭裁定命原告於5 日內補正，此有本院99年1 月21日言詞
    辯論筆錄在卷可稽。惟原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合
    法。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                  家事法庭法  官  張益銘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                          書記官  許白梅



