【裁判字號】93,婚,1015
【裁判日期】941122
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1015號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告甲○○之真正住所或居所
，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116 條第1 項第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，據其於起訴狀上記載被告之住所為「印尼國
    丹榮班蘭省錫住區○○○路22之7 弄」，經本院囑託外交部
    送達結果，因地址不全遭退件，有外交部條約法律司94年9
    月6日條二字第09402140740號函暨所附退件郵件影本附卷可
    按。原告未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無
    法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日
                          書記官　吳宏明




