【裁判字號】96,婚,900
【裁判日期】961019
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第900號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後30日內，補正起訴狀上被告之真正住所或
居所，並應提出被告於民國97年5 月31日前仍得入境來台之許可
證明文件，逾期未補正即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第160 條第1 項定有明文；又言
    詞辯論程序中如被告不到庭辯論而可准由原告一造辯論而為
    判決者，必被告受合法通知且無正當理由不到庭之情形始可
    ，此觀同法第385 、386 條之規定即明。本件訴訟之被告係
    大陸地區人民，因政府之政策致大陸地區之人民欲入境來台
    依親者，必須先經政府之許可始可，而類此因婚姻關係之來
    台依親，尚且規定須由在台灣地區之配偶提出保證書、來回
    機票以及備齊其他文件、相片等代為申請始可，大陸地區之
    配偶猶不得自行提出申請。此外，民事訴訟之大陸地區當事
    人亦不能本諸民事訴訟上之言詞辯論通知而得逕予申請入境
    來台為言詞辯論之訴訟行為。因此，兩岸間的民事訴訟，必
    於大陸地區之當事人可入境來台之情況下，始能為終結訴訟
    之言詞辯論。是除非政府政策變更或民事訴訟法等相關法令
    之修正等，否則，如台灣地區之配偶不配合代為申請大陸地
    區配偶得入境來台之許可，此訴訟將永無終結之日，應非立
    法之本旨。故使大陸地區之訴訟當事人處在可以入境來台為
    訴訟（言詞辯論）行為之狀態，乃兩岸人民間離婚訴訟所應
    具備之其他要件，本件離婚事件之被告係大陸地區人民，然
    原告於起訴時並未釋明被告目前仍處於隨時可入境來台之狀
    態，本院認此部分亦有同法第249 條第1 項第6 款起訴不備
    要件之欠缺，自有命原告併為補正之必要。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達文書，且被告係大陸地區人民，亦未據釋明被
    告可隨時入境來台為言詞辯論之訴訟行為，於法均有不合，
    應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　19　　日
                        家事法庭法　官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　19　　日
                                書記官　吳宏明




