【裁判字號】101,婚,588
【裁判日期】1011002
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第588號
原　　　告　黃怡仁
被　　　告　林瑞英　　年籍、住.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第160 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正年籍、住所
    或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於民國101 年8 月14
    日以101 年度家調字第212 號家事裁定，命其於5 日內補正
    ，該裁定於101 年9 月4 日送達原告，有送達證書在卷可稽
    ，原告逾期迄未補正。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    2     日
                家事法庭  法  官  吳爭奇
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   101    年    10    月    2     日
                          書記官  陳仲良



