【裁判字號】100,婚,732
【裁判日期】1010131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第732號
原　　　告　邊宜柔
被　　　告　楊杰森
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按非因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第77條之
    14第1 項規定繳納裁判費新台幣3,000 元，此為必須具備之
    程式；又原告之訴不合程式，經定期間命補正而未為補正者
    ，法院應以裁定駁回其訴，同法第249 條第1 項第6 款定有
    明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國100 年12月
    29日裁定命原告應於該裁定送達日起五日內補正（補繳），
    ，如逾期不繳，將依法駁回其訴。該裁定已合法送達原告【
    就原告於起訴狀所指定之地址〈按即：桃園縣中壢市○○
    ○街22巷30號四樓〉送達結果，民國101 年1 月5 日寄存於
    轄區仁愛派出所。就原告之戶籍地址〈按即：桃園縣中壢
    市○○里○○鄰○○街10號四樓之42〉送達結果，民國101 年
    1 月6 日寄存於轄區普仁派出所。就原告於調解期日到場
    所另指定之送達處所〈原告請求保密〉送達結果，因查無此
    人遭退郵】，有送達證書三紙附卷可憑。然原告逾期迄未補
    正，其訴顯難認為合法，應依首揭規定予以駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                                書記官  許家齡



