【裁判字號】94,婚,43
【裁判日期】940912
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第43號
上 訴 人
即 原 告　甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間請求請求離婚事件，上訴人對於
中華民國94年8月16日本院第一審判決不服提起上訴，本院裁定
如下：
    主　　文
上訴人應於本裁定送達後七日內，具狀補正對於第一審判決不服
之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，並按不服之程度計算訴訟
標的價額後依法繳納裁判費，逾期即駁回其上訴。
上訴人應於本裁定送達後七日內，具狀補正上訴理由書（應廢棄
或變更原判決之理由及關於前款理由之事實及證據）。
    理　　由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明左列各款事項，提出於原第一
    審法院為之：一、當事人及法定代理人。二、第一審判決及
    對於該判決上訴之陳述。三、對於第一審判決不服之程度，
    及應如何廢棄或變更之聲明。四、上訴理由；而上訴理由應
    表明下列各款事項：一、應廢棄或變更原判決之理由。二、
    關於前款理由之事實及證據；上訴不合程式或有其他不合法
    之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正，如
    不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第441條第1
    項、第2項、第442條第2項分別定有明文。
二、本件上訴人甲○○提起上訴，未據於上訴狀內載明對於第一
    審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，致本院無
    法核算訴訟標的金額；且亦未據上訴人表明上訴理由，均於
    法不合，參諸前開規定，自應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第442條第2項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　12　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
不得抗告。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　12　　日




