【裁判字號】90,婚,27
【裁判日期】900717
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十年度婚字第二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、經查本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住所為桃園縣大溪鎮○○里○○路
    二一一巷五三弄七四號，惟查，被告於民國七十三年八月二十四日出境之後，迄
    未再入境，且原告前起訴被告履行同居，該案中送達被告之訴訟文書，已載明該
    受送達人即本件被告已死亡，無法送達而原件退回，上情業據本院依職權調閱本
    院八十七年度婚字第六一二號履行同居事件卷宗，及向內政部警政署入出境管理
    局函查本件被告自八十五年一月一日至九十年二月十二日之入出境資料等查明屬
    實，從而本件被告現在是否尚生存，住於何處，均屬未明，本院前於民國九十年
    四月三十日言詞辯論期日命原告補正被告在國外住居所或依法聲請公示送達，原
    告拒絕為之，有該次筆錄在卷可稽，揆諸首揭說明，原告之訴為不合法，自應予
    裁定駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十七　　 日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　陳秀鳳




