【裁判字號】94,婚,379
【裁判日期】950102
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第379號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　4樓
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有原告或被告無當事人能力之情形者，法院應
    以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項前段及第3款定有
    明文。
二、經查，本件原告陳新玉已於94年12月5日在死亡，有戶籍謄
    本附卷可稽。
三、本件原告既因死亡而不具當事人能力，依前開條文第3款之
    規定可知，原告既無當事人能力且此欠缺亦無從補正，依法
    應以裁定駁回，是本件原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第3款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　2 　　日




