【裁判字號】100,婚,69
【裁判日期】1000125
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第69號
原　　　告　林毓騏
上列原告與被告陳凱雲間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補繳裁判費新台幣3,000 元以及
補正起訴狀上被告陳凱雲之真正住、居所以及大陸娘家之址所，
如有其一逾期未為補正，即依法駁回其訴。
    理  由
一、裁判費之補正部分：
    原告與被告陳凱雲間請求離婚事件，係非因財產權而起訴，
    依民事訴訟法第77條之14第1 項規定，應徵收裁判費新臺幣
    3,000 元，然原告於起訴時並未據繳納裁判費，自應依同法
    第249 條第1 項但書規定，定期間命為補正。
二、被告住、居所之補正部分：
    (1)、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事
        人為法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務
        所或營業所，同法第116 條第1 項定有明文。
    (2)、本件原告起訴並陳被告係大陸地區人民，於與原告結婚
        後雖多次往返兩岸，然每次來台僅通知原告接機，之後
        即失其行蹤而拒不回家與原告共同生活，目前又係出境
        返回大陸原居地，惟原告於起訴狀上仍記載被告與原告
        為同一之住所，顯未就被告之真正住、居所及目前住居
        之大陸娘家址所為記載，將致無法送達文書，於法不合
        ，應依同法第249 條第1 項但書之規定，定期間命為補
        正。
三、上揭應補正事項，限原告於本裁定送達翌日起10日內為補繳
    、補正，如有其一逾期未為補繳、補正，即依法駁回其訴。
四、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    25    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    1     月    25    日
                                書記官  許家齡



