【裁判字號】99,司家調,755
【裁判日期】991210
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　 99年度司家調字第755號
聲　請　人　王蓉
相　對　人　劉安益
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄。」、「訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移轉於其管轄
    法院。」，民事訴訟法第568條第1項、第28條第1項分別定
    有明文；又聲請調解之管轄法院，準用同法第1編第1章第1
    節有關移轉管轄之規定，此觀同法第405條第3項規定即明，
    且上述規定於起訴前應強制為調解者或聲請調解而調解不成
    立後視為自聲請調解時已經起訴者之調解程序亦均有適用。
    而民事訴訟法第568條第1項前段規定所稱之「專屬夫妻之住
    所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該
    條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻
    之住所地」，及該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法
    第20條第2項『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所
    必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之
    住所，爰將第1項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時
    住所地』修正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    』」為其立法理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由
    雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之
    。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之
    規定暨司法院大法官會議釋字第452號解釋之意旨自明。故
    所謂「住所」，應依民法之規定定其意義，而依民法第20條
    第1項規定，須夫妻共同以久住之意思，住於一定地域者，
    始得謂在該地有住所，若夫妻因事務或業務寄居其地，或夫
    妻之任一方嗣後移居他地，縱令時歷多年，亦不能認為係夫
    妻之共同住所地。
二、經查聲請人為大陸地區人民，在台未設有戶籍，然依聲請人
    起訴狀之記載「被告住所為高雄縣湖內鄉○○街136號，兩
    造係於2009年4月14日於中國大陸四川人民政府民政廳婚姻
    登記處登記結婚，雙方約定原告應至臺灣與被告共同生活，
    並以被告之住所為共同住所」，此有聲請人提附之離婚起訴
    狀在卷可憑，復據本院於民國（下同）99年11月18日依聲請
    人書狀所載聯絡人電話聯繫聲請人，聲請人接通並稱兩造婚
    後都居住高雄，聲請人到桃園居住時，相對人並沒有一同至
    桃園居住，並請求將本案移轉至有管轄權之高雄地方法院審
    理等情，有本院電話紀錄一紙及聲請人99年11月19日移轉管
    轄聲請狀在卷可稽，足認兩造之共同住所係於高雄縣上址。
    此外，聲請人所述訴之原因事實亦無一發生在桃園縣境，是
    本院對之自無管轄權，玆聲請人向無管轄權之本院起訴，顯
    有違誤，自應依職權將之移送於有管轄權之臺灣高雄地方法
    院。
四、依首揭規定裁定如主文。
五、如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（
    應附繕本），並應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    12    月    10    日
                    家事法庭司法事務官  黃珮娟
以上正本係照原本作成。



