【裁判字號】97,婚,16
【裁判日期】970408
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第16號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
一、本件應再開言詞辯論。
二、原告於收受本裁定後十日內，應陳報被告之父親李進富之實
    際居住地址及聯絡電話。
三、原告於收受本裁定後十日內，應一併陳報兩造所生子女之二
    姑姑之姓名、聯絡電話與其最新戶籍謄本（記事欄不得省略
    ，可持本裁定至戶政機關申請其戶籍謄本）。
四、前列二、三應補正事項，請原告儘速補正，以免延滯本件訴
    訟之進行。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日
                                      書記官　張儷瓊




