【裁判字號】96,婚,787
【裁判日期】970125
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第787號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5 日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所及娘家住居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其
訴。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖據其陳報被告於越南之住居所，惟經本院
    依職權囑託外交部送達結果，因「地址不詳」遭退件，致無
    法送達文書，於法不合，應定期間命原告補正被告於境外之
    真正住所或居所，或依法聲請公示送達。
三、依民事訴訟法第121 條，第1 項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法　官　陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　25　　日
                            書記官　劉文松




