【裁判字號】91,婚,583
【裁判日期】920227
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　九十一年婚字第五八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。離婚之訴，專屬於夫妻之住
    所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之
    法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條有明文規定。按所謂「住所」，應依民法
    之規定定其意義，而依民法第二十條第一項規定，須夫妻以共同久住之意思，住
    於一定地域者，始得謂在該地有住所，若夫妻因事務或商寄居其地，或夫妻之任
    一方嗣後移居他地，縱令時歷多年，亦不能認為係夫妻之共同住所地。再遺棄行
    為乃是既成行為，夫妻之一方一旦為消極之不同居或扶養義務不履行，其行為即
    屬完成，至嗣後夫妻同居或扶養義務之持續不履行，僅係前開遺棄行為狀態之繼
    續，非謂遺棄行為不斷發生，是以於決斷訴之原因即惡意遺棄實發生地，應以夫
    妻之一方初始為消極之同居或扶養義務不履行時之夫或妻居所地為準。
二、查兩造結婚後乃共同住居於台北市○○街，兩造約定共同生活住所地即在台北市
    ○○街，嗣於民國七十五年間被告自台北市○○街兩造共同住所地離家出走，被
    告未曾住居於新竹地區一節，業據原告供述在卷，準此，揆諸上開文及說明，本
    件訴訟應由台灣北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第九十五條、第二十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　二十七　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日




