【裁判字號】91,婚,129
【裁判日期】921031
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十一年度婚字第一二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　籍設.
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正而經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法
    條第一項所明定。
二、又當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟
    法第一百十六條第一項第一款、第二項定有明文，此乃起訴必要之程式。
三、經查，本件原告起訴雖於起訴狀上載明被告住於「桃園縣龜山鄉○○街八號二樓
    」，惟據原告於民國九十一年二月八日第一次準備程序時稱「（按問：現在被告
    住在何處？）起訴狀寫的住址是被告朋友的住址」、「（按問：現在被告住在哪
    裡？訴訟文書要寄到何處？）被告母親的住處。如剛剛所述之住址（按即桃園市
    ○○路一二八八巷三號）」等語，經本院分別依上列二址所為送達結果均寄存於
    各該轄區派出所，有送達證書在卷可憑。次經本院分別函請桃園縣政府警察局龜
    山分局與桃園分局派員協助訪查結果，分別函復稱「經查廖員未設籍本轄（按即
    龜山鄉）」、「經查被告乙○○已離家年餘，目前未居住本轄（桃園市○○路一
    二八八巷三號），且行方不明，複查訪其父親廖瓊祥稱不知被告乙○○現住何處
    」等情，有龜山分局民國九十二年一月十四日山警分刑字第○九一○○一五一六
    ○號、桃園分局民國九十二年一月二十一日桃警分刑字第○九一○○五五四四八
    號函各一件足按，是被告之真正住所或居所即有不明，前經本院於民國九十一年
    十月二十八日以書面通知書通知原告是否聲請對被告為公示送達，於民國九十一
    年十一月六日送達與原告收受，惟迄未為聲請，則原告於提起本訴時並未於起訴
    狀上記載被告之真正住所或現居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書甚明
    ，嗣經本院於民國九十二年十月二日裁定，命其於收受送達後七日內補正被告之
    真正住所或居所或依法聲請公示送達，該裁定已於民國九十二年十月十六日送達
    原告，有送達證書在卷可稽。惟原告逾期迄今仍未補正或聲請公示送達，依首揭
    一、二之規定，其起訴之程式即有欠缺，為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              審判長法  官  王兆飛
                                                    法  官  汪智陽
                                                    法  官　鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                                    書記官　許瑞鴻




