【裁判字號】102,婚,601
【裁判日期】1021101
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第601號
原　　　告　吳蓉珍
上列原告與被告吳國禎間請求離婚等事件，原告起訴未據繳納第
一審裁判費。查原告起訴其訴之聲明有三：(一)離婚部分，應徵裁
判費新台幣（下同）3 千元；(二)子女權利義務負擔及行使部分，
應徵裁判費1 千元；(三)請求損害賠償部分，訟標的金額核定為5
百萬元，應徵第一審裁判費5 萬0500元；合計應徵裁判費5 萬45
00元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　11　　月　　1　　 日
　　　　　　　　　家事庭　法　官　張金柱
上列正本證明與原本無異。
本裁定關於核定訴訟標的價額部分得抗告，如抗告，則須於裁定
送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,00
0 元；命補繳裁判費部分不得抗告。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　11　　月　　4　　 日
　　　　　　　　　　　　　書記官　黃雅慧



