【裁判字號】100,婚,319
【裁判日期】1001209
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第319號
原　　　告　池繼中
被　　　告　陳幼妹
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；婚姻無效或撤銷婚姻，與確
    認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住
    所或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生
    於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴
    訟法第28條第1 項、第568 條第1 項分別定有明文。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，因被告於民國93年7 月12日
    出境後迄未返回臺灣，有民法第1052條第1 項第5 款規定之
    事由向本院訴請離婚。惟兩造係於92年10月31日結婚，被告
    於93年3 月9 日始入境臺灣，並與原告居住在原告先前位在
    南投縣埔里鎮之住處，迄被告於同年7 月12日離家時止，兩
    造均共同居住在上址等情，業據原告陳明在卷，並有南投縣
    埔里鄉戶政事務所100 年11月22日埔戶字第1000003231號函
    暨所附結婚登記資料、內政部入出國及移民署100 年11月23
    日移署資處丹字第1000186281號函暨所附被告入出國日期紀
    錄及戶籍謄本各1 份在卷可佐。是以，兩造結婚後約定之住
    所及原告主張離婚之原因事實發生地，顯均在前揭南投縣埔
    里鎮之住所，依首揭規定，本件應專屬兩造住所地之臺灣南
    投地方法院管轄。至原告於被告離家後雖已將住所遷到新竹
    縣寶山鄉○○路116 號住處，惟原告遷移之上開處所既非兩
    造結婚後約定之住所地，原告主張離婚之原因事實，亦非發
    生在新竹縣境，難以據之認定本院對本件有管轄權存在。從
    而，原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本
    件移送於臺灣南投地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    100     年    12    月   9    日
                  家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    100     年    12    月   9    日
                          書記官  張永榮



