【裁判字號】94,婚,106
【裁判日期】950103
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第106號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年7月4日所為之判決
，應裁定更正如下：
    主  文
原判決中關於當事人欄「被告陶氏美釗」之記載，應更正為「被
告乙○○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本案依原告狀載之資料，向被告陶氏美釗為期日之通知、
    訴訟之辯論，進而為判決，然據被告持判決向戶政機關申辦
    離婚登記時，始查覺被告於戶政機關登載之姓名為乙○○○
    ，因而聲請本院予以更正。經核，本件所為之期日通知書均
    譯為越文，並確認為被告合法收受，無論係陶氏美釗或乙○
    ○○，其人別既屬同一，故准原告所請，裁定如主文所示。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　3 　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　3 　　日
                                      書  記  官　劉宗源




