【裁判字號】104,婚,167
【裁判日期】1040804
【裁判案由】離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第167號
原　　　告　張嘉明　
被　　　告　林佩瑤　
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之；對於在監所
    人為送達者，應囑託該監所首長為之；又家事訴訟事件，除
    本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規定，民事訴訟法第
    249條第1項第6款、第130條及家事事件法第51條分別定有明
    文。
二、本件原告張嘉明（下稱原告）起訴請求裁判離婚暨酌定子女
    親權等事件，未據繳納裁判費，經本院於民國104年7月2日
    裁定命原告於收受該裁定送達10日內，補繳裁判費新臺幣4,
    000元，上開裁定已於同年7月7日囑託監所首長為送達，並
    經原告本人簽收而生效，有本院送達證書1份在卷可稽。
三、惟原告逾期迄未補繳裁判費，有本院104年7月28日民事紀錄
    科繳費查詢函在卷可參，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    4     日
               家事法庭  法      官  林建鼎                                                                                      
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   104    年    8     月    4     日
                         書  記  官  徐佩鈴



