【裁判字號】97,家訴,113
【裁判日期】970806
【裁判案由】離婚無效
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　 97年度家訴字第113號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現另案在台灣嘉義監獄執行中)
上列原告與被告甲○間請求確認離婚無效事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之14規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國97年7 月1 日
    裁定命原告於20日內補正，並諭知如不為補正將依法駁回其
    訴。該項裁定已於民國97年7 月9 日送達原告，有送達證書
    附卷足按，惟原告逾期迄未補正，此經向本院中壢簡易庭收
    費處查詢結果屬實，有查詢簡達表一紙在卷可憑，是原告之
    訴為不合法，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　6 　　日
                        家事法庭法　官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　6 　　日
                                書記官　吳宏明




