【裁判字號】96,婚,769
【裁判日期】961015
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第769號
原　　　告　乙○
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5 日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所及「夫家住居所」，或依法聲請公示送達，逾期即駁
回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據其於起訴狀載明被告真正住所或居所及
    「夫家之住居所」，而被告之戶籍現設於桃園縣桃園市縣○
    路5 號，為桃園市戶政事務所，致無法送達文書，於法不合
    ，應定期間命其補正，以利送達。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　15　　日
                  家事法庭  法  官　陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　15　　日
                            書記官　劉文松




