【裁判字號】98,婚,102
【裁判日期】980430
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第102號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○(HU-T.
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，此為民事訴法第28條第1 項
    定有明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條
    第1項著有明文。
二、本件原告甲○○對於被告乙○○○提起本件離婚訴訟，然查
    兩造婚後之共同住所地係在台北縣新莊市○○街78號2 樓處
    ，業據原告於本院98年4 月30日言詞辯論期日到庭陳述明確
    ，而原告主張被告於民國94年間無故離家，嗣經原告於94年
    4 月13日向台北縣警察局新莊分局報案，兩造婚姻已無法維
    持之原因事實發生地，亦係在台北縣新莊市，亦據原告於起
    訴狀上記載明確，且提出受(處)理查尋人口案件登記表一紙
    附卷可佐，則上開處所既不在本院管轄範圍之內，參酌上開
    規定，本件應由台灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權，將本件移送於該管轄法院即台灣板橋地方法院審
    理。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　王佳惠
上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　蔡玉嬌




