【裁判字號】102,婚,682
【裁判日期】1030123
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第682號
原　　　告　陳榮輝
被　　　告　劉盈君
上列當事人間離婚事件本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之14規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。又原告之訴其起訴不合程式，經定
    其命其補正而未為補正者，應以裁定駁回其訴，家事事件法
    第51條、準用同法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國102 年12月23
    日言詞辯論期日當庭命原告應於20日內為補正（補繳），如
    逾期不為補正（補繳），即依法駁回其訴，有上開言詞辯論
    筆錄1 份附卷為憑。然原告逾期迄未補正，有103 年1 月23
    日本院家事紀錄科查詢簡答表在卷足按。依首揭規定，原告
    之訴顯難認為合法，應依法予以駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    23    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   103    年    1     月    23    日
                              書記官  許哲銘



