【裁判字號】97,婚,112
【裁判日期】970813
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第112號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄。次按訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事
    訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項分別定有明文。
二、本件原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國89年
    8 月16日結婚，詎被告婚後來臺2 個月後即搭機返回大陸地
    區，聯絡無著，為此請求與被告離婚等語。
三、經查，被告係大陸地區人士，與原告於89年8 月16日結婚，
    嗣於89年9 月13日以探親名義入境臺灣，後於90年4 月18日
    離境臺灣，而被告於其大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
    請書上載明來臺居住之地址為臺北縣三峽鎮○○里○○鄰○○
    路36號8 樓之3 ，原告於當時之戶籍住址亦同此址，有原告
    提出之戶籍謄本附卷可稽，並有內政部入出國及移民署97年
    3 月6 日移署出停堯字第9711015340號函暨所附大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書影本在卷可憑。可見兩造婚後
    合意之住所應係原告當時之住所即臺北縣三峽鎮○○里○○鄰
    ○○路36號8 樓之3 。又原告係主張被告婚後來臺2 個月即
    離家他去，顯見迄被告離境返回大陸前，兩造並未以合意變
    更約定以其他住所為其夫妻住所，足見本件兩造婚後之夫妻
    住所確係上開臺北縣三峽鎮之地址，且被告於來臺2 個月後
    即離去兩造住所之原因事實發生地與上開兩造夫妻住所地應
    屬同一。雖原告於96年5 月28日申請將其自己之戶籍遷出至
    桃園縣大溪鎮○○里○ 鄰○○路289 號本院轄區內，然此究
    係原告單方將戶籍遷往他處或變更其自己住所之行為，並不
    影響上開兩造婚後所設定夫妻之住所及本件訴之原因事實發
    生地均為臺北縣三峽鎮之認定結果。揆諸首揭法律規定，原
    告對被告所提本件離婚訴訟，自應由臺灣板橋地方法院管轄
    。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　張震武
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　13　　日
                         書記官　劉昆鑫




