【裁判字號】103,婚,4
【裁判日期】1030107
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　103年度婚字第4號
原　　　告　陳全
被　　　告　林萬玉
上列當事人間請求請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法之規定繳納裁判費，此為
    必須具備之程式；又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之
    ，民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告起訴時未據繳納裁判費，經本院於民國102年11月2
    6日裁定命原告於10日內補正，該項裁定已於102年11月29日
    送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，依民事訴訟法第24
    9條第1項第6款、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    7     日
                  家事法庭      法  官   盧玉潤
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳交抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    1     月    7     日
                                書記官   王思穎



