【裁判字號】96,婚,798
【裁判日期】970124
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第798號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5 日內，補正起訴狀上被告甲○○於大陸
地區之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴
。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項第1款規定，應
    記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或
    機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○之住所為「大
    陸地區宜春市袁州區新連居委會樹棚區」，然本院依址囑託
    財團法人海峽交流基金會送達，經以「地址欠詳」退回，是
    無法對被告送達文書，於法不合，應定期間命原告補正被告
    於大陸地區之真正住所或居所，或依法聲請公示送達。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
                  家事法庭  法　官　陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
                            書記官　劉文松




