【裁判字號】99,婚,622
【裁判日期】1000221
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第622號
原　　　告　黃錦雄
被　　　告　容娜莉Roeun.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，而被告為柬埔寨籍人士，原
    告並未依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，將起訴狀
    及送達證書翻譯為柬埔寨文，經本院於民國99年12月24日裁
    定命原告於收受裁定之日起7 日內補正，該裁定於100 年1
    月6 日寄存於桃園縣觀音鄉新坡派出所，並於100 年1 月17
    生送達效力，有送達證書一紙在卷可稽。原告逾期迄未補正
    ，揆諸首揭法律規定，本件起訴不合程式，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第249條第1 項第6款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    100    年    2    月    21    日
                  家事法庭 法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並應繳
納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    100    年    2    月    21    日
                           書記官  劉昆鑫



