【裁判字號】101,家簡,8
【裁判日期】1010308
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　101年度家簡字第8號
原　　　告　梁永慶
被　　　告　洪麗靜
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件被告住所地係在雲林縣林內鄉，依民事訴訟第1 條第1
    項之規定，自應由臺灣雲林地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    8     日
                  家事庭  法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國   101    年    3     月    8     日
                          書記官  王馨瑩



