【裁判字號】90,婚,421
【裁判日期】900614
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十年度婚字第四二一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右原告與被告間請求離　　婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告之住所為桃園縣中壢市○○街四七號，惟
    該址亦係原告住居之所在，而原告復稱被告返回大陸地區後，迄未回台與其同居
    ，顯見上開地址並非被告真正之住所或居所，仍應認無法合法送達文書於被告，
    故原告書狀上所為被告住所或居所之記載，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十四　　 日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林望民
右為正本係照原本作成。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　劉文松




