【裁判字號】102,婚,86
【裁判日期】1020226
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第86號
原　　　告　陳彥先
被　　　告　吳瓊
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院。家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，離婚之
    訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄。民事訴訟法第568 條第1 項定有明文。該條項
    所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所
    地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住
    所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於民國75年修
    正時，特揭櫫「依民法第二十條第二項『一人不得同時有兩
    住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之
    住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第一項『專屬夫或贅夫
    之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所
    地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第
    1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議
    不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同
    戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第45
    2 號解釋之意旨自明（最高法院95年度台抗字第595 號裁判
    要旨、99年度台抗字第847 號裁定、臺灣高等法院暨所屬法
    院97年法律座談會研討結果參照）。而101 年6 月1 日施行
    之家事事件法第52條第1 項規定：「確認婚姻無效、撤銷婚
    姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院
    管轄：一夫妻之住所地法院。二夫妻經常共同居所地法院。
    三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院。」核與前揭民事
    訴訟法之規定大致無異，自可適用前揭說明以為解釋。
二、本件原告起訴主張：兩造結婚後，原約定被告應至臺灣與伊
    共同生活，並以伊之住所為共同住所，詎被告未依約定來臺
    與伊共同生活，顯有不履行同居義務，且惡意遺棄伊之情事
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款提起本件訴訟，並聲明：
    准兩造離婚等語。
三、經查，本件原告起訴時之住所為桃園縣中壢市○○○○村00
    0 號乙情，固據原告陳報在卷，並有全戶戶籍資料查詢結果
    在卷可稽，堪信屬實。惟查，兩造約定婚後之夫妻共同住所
    ，則為臺北市○○區○○街0 號乙節，亦據原告向本院陳稱
    明確，有本院電話紀錄乙紙附卷可考，核與前述戶籍資料所
    載原告斯時之住所為臺北市北投區上址相符，且依臺北市北
    投區戶政事務所102 年2 月19日北市○○○○○0000000000
    0 號函檢覆之兩造結婚登記申請書等資料所示，原告係向該
    戶政事務所辦理結婚登記，足認上情無誤。本件兩造夫妻共
    同住所地應在臺北市北投區境內，要可認定，地屬臺灣士林
    地方法院管轄。另依聲請人起訴主張上述之離婚事由，亦應
    認係發生於上開兩造住所地，故本件訴之原因事實，應認並
    非發生於本院土地管轄區域內。揆諸首揭法律規定，原告對
    被告所提本件離婚訴訟，自應由臺灣士林地方法院管轄。茲
    聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    26    日
                  家事法庭  法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    2     月    26    日
                            書記官  楊書棼



