【裁判字號】89,婚,65
【裁判日期】890531
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　　八十九年婚字第六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求請求離婚事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴；起訴違背第二百五十
    三條之規定者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百五十三條、第二百四十
    九條第一項第七款分別定有明文。
二、本件原告起訴請求判決與被告離婚，兩造所生子女羅巧晏、羅孝宗由被告監護；
    惟查原告前於民國八十八年六月二十八日，已向本院就同一法律關係，以八十八
    年度婚字第一四一號對於被告提起訴訟等情，業經本院依職權調閱前開民事卷宗
    核明無誤。
三、原告就已起訴之同一事件，於訴訟繫屬中更行提起本件之訴，揆諸前揭法條規定
    ，自有未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官　宋國鎮
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法官　邱光吾
                                                  法官　曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　陳建分
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　三十一　　日




