【裁判字號】100,婚,69
【裁判日期】1000429
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第69號
原　　　告　張安來
被　　　告　林木景
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第568條第1項、第28條第1項分別定有明文。
二、據原告起訴狀所載及於本件言詞辯論中自陳，兩造係結婚十
    多年，結婚時約定共同居住在桃園縣新屋鄉伊工作之地點，
    一起住7 、8 年後，被告前往泰國迄今約6 年以上，兩造最
    後住所地為桃園，伊始於2 年前搬至新竹居住，因被告未履
    行同居義務而訴請離婚等語。惟查，原告上開所主張離婚原
    因事實發生地係在桃園縣，且兩造婚後之共同住所亦非在新
    竹縣、市，依民事訴訟法第568 條第1 項之規定，本院就本
    件離婚訴訟並無管轄權，應由臺灣桃園地方法院管轄。原告
    向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本件移轉管
    轄至臺灣桃園地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    29    日
                    家事法庭     法 官        黃惠鈴
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國  100     年    4     月    29    日
                                書記官        王思穎



