【裁判字號】103,家親聲,549
【裁判日期】1040313
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　103年度家親聲字第549號
聲　請　人　賴美如
相　對　人　徐茂鈞
上列當事人間請求給付贍養費事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應給付聲請人新臺幣壹佰貳拾陸萬伍仟元。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：兩造原為夫妻，並育有2 名子女即長女徐子
    惠（女，民國00年0 月00日生）、長男徐子翔（男，83年8
    月18日生），雙方已於100 年1 月3 日協議離婚，並辦妥離
    婚登記。離婚時兩造簽訂離婚協議書，約定相對人每月支付
    聲請人新臺幣（下同）3 萬元之贍養費，嗣兩造變更上開協
    議，另以協議書約定相對人須自100 年2 月份起，每月給付
    聲請人2 萬元贍養費至108 年底止；及相對人須給付長女、
    長男自100 年開始至該2 人大學畢業所需之學費。詎相對人
    未依約給付，經聲請人分別提起訴訟請求，均獲鈞院裁判勝
    訴在案，目前，相對人尚積欠自103 年10月份起之約定贍養
    費每月2 萬元及聲請人代相對人墊付之長女大學學費5000元
    ，且因相對人自101 年7 月份起即未依約給付，致聲請人需
    按期分次請求，事實上，相對人已無清償意願甚明，爰請求
    鈞院准聲請人就相對人應給付贍養費即自103 年10月起至10
    8 年12月止合計63個月共126 萬元為一次請求，以維聲請人
    權益，另聲請人代墊長女大學學費5000元，長女已將該債權
    轉讓聲請人，聲請人併為此部分請求，是本件聲請人合計請
    求相對人給付贍養費126 萬元及代墊學費5000元，共計0000
    000 元，爰聲明如主文所示。
二、相對人經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查：
  (一)聲請人前揭主張，業據其陳述明確，並有戶籍謄本、離婚協
    議書、協議書、本院101 年度家小字第8 號家事判決、10 2
    年度家訴字第61號民事裁定、103 年度家親聲字第32號民事
    裁定、103 年度家婚聲字第9 號民事裁定、債權轉讓同意書
    在卷可憑，堪信為真實。
  (二)按法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，
    得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束
    。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、分期
    給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。家事事件法第
    100 條第1 、2 項定有明文。上開規定係就給付費用之方法
    究採總額給付（一次給付或分期給付）或定期金給付，設有
    限制或排除當事人處分權主義之規範，當事人依法請求前揭
    費用固有適用，惟當事人依兩造約定訴請給付前揭費用時，
    衡平言之，上開規定亦應適用。查聲請人依兩造約定請求相
    對人給付贍養費每月2 萬元，自103 年10月起至104 年3 月
    間之部分，固因清償期屆至而得主張，然其餘約定給付部分
    ，依前揭說明，本院自得定其給付方法，經核相對人自101
    年7 月間起即未依約給付，致聲請人得按期分次請求，已有
    前開裁判書為據，衡情，確足認相對人已無清償意願，基於
    聲請人之權益考量，宜准許聲請人得為一次請求給付，以符
    公平，以免期間利益遭相對人濫用為脫產或拖延給付之工具
    ，是聲請人請求相對人依約給付贍養費126 萬元，為有理由
    ，應予准許。另聲請人請求相對人返還代墊之長女大學學費
    5000元部分，有長女親簽之債權轉讓同意書為憑，為有理由
    ，亦應准許。
四、綜上，聲請人依兩造約定請求相對人給付贍養費共計126 萬
    元及代墊學費5000元，合計0000000 元，均有理由，均應准
    許。
五、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟
    法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國  104     年    3     月    13    日
                    家事法庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國  104     年    3     月    16    日
                            書記官  李季鴻



