【裁判字號】98,婚,468
【裁判日期】980624
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第468號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事
    訴訟法第28條第1 項及第568 條第1 項分別定有明文。而夫
    妻之住所，由雙方共同協議之。未為協議或協議不成時，得
    聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定
    為其住所，則為民法第1002條所明定。
二、本件原告以兩造係夫妻，被告於民國90年12月間返回大陸後
    ，即不再入境台灣，經原告多次探訪，被告堅持不願再來台
    居住並履行夫妻義務為由，而依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請離婚。惟查兩造婚後先後共同居住多處，最後共同
    居住於台北縣三重市○○路66號約3 年，被告始於90年年底
    離家，原告係於98年4 月29日搬來桃園縣觀音鄉乙節，業據
    被告陳述在卷（見本院98年6 月24日訊問筆錄），核與原告
    提出之戶籍謄本上記載原告係於98年4 月29日始遷到桃園縣
    乙節相符，亦有原告之戶籍謄本1 件在卷可稽，顯見兩造婚
    後協議之最後共同住所及本件原告主張離婚之原因事實，均
    發生在兩造最後共同居住之台北縣三重市，參照前開規定，
    本件應由臺灣板橋地方法院管轄，是原告向無管轄權之本院
    起訴顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　24　　日
                          書記官　楊慧伶




