【裁判字號】93,婚,567
【裁判日期】940324
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第567號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必備之程式；又原告之訴，有起訴不合程式或不備
    其他要件者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正
    ，而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法第249條第1
    項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）93
    年12月27日裁定命原告於5日內補繳，該項裁定已於94年3月
    4日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　24　　日
                  家事法庭 法 官 張百見
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　24　　日




