【裁判字號】101,婚,10
【裁判日期】1010217
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第10號
原　　　告　張懿慈
被　　　告　HUGO AURE.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；婚姻無效或撤銷婚姻，與確
    認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住
    所或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生
    於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴
    訟法第28條第1 項、第568 條第1 項分別定有明文。又夫妻
    之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲
    請法院定之，民法第1002條第1 項定有明文。另依一定之事
    實，足認以久住之意思，住於一定之區域者，即為設定其住
    所於該地，為民法第20條所明定，是我國民法關於住所之設
    定，兼採主觀主義及客觀主義之精神，必須主觀上有久住一
    定區域之意思，客觀上有住於一定區域之事實，該一定之區
    域始為住所，故住所並不以登記為要件，而戶籍法為戶籍登
    記之行政管理規定，戶籍地址乃係依戶籍法所為登記之事項
    ，戶籍地址並非為認定住所之唯一標準（最高法院93年度台
    抗字第393 號裁定意旨參照）。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，因兩造間有民法第1052條第
    第1 項第5 款及同條第2 項等事由而訴請離婚，且以備位聲
    明主張被告應與原告同居，然兩造係於民國96年5 月27日結
    婚，並約定住所為新北市○○區○○街2 段120 巷10號2 樓
    之9 住處，迄被告於97年7 月間離境未再返家期間，兩造均
    共同居住在上址等情，業據原告陳明在卷，並有內政部入出
    國及移民署101 年2 月1 日移署資處丹字第1010015626號函
    暨所附被告入出國日期紀錄及戶籍謄本各1 份在卷可佐。是
    以，兩造結婚後約定之住所及原告主張離婚之原因事實發生
    地，顯均在前揭新北市淡水區之住所，非原告位在新竹市○
    區○○路100 巷26號之戶籍登記地址，是依首揭規定，本件
    應專屬兩造住所地之臺灣士林地方法院管轄，原告逕向無管
    轄權之本院起訴，顯有誤會，爰依職權將本件移送於臺灣士
    林地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    101     年    2     月  17    日
                  家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    2     月    17    日
                         書記官  陳思璟



