【裁判字號】100,婚,175
【裁判日期】1000809
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第175號
原　　　告　葉賢樟
上列原告與被告魏愛嬌間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告魏愛嬌之真正
住所或居所（含中國大陸之住居所址暨證明資料等），或提出被
告現應受送達處所不明之證明依法聲請公示送達，逾期即駁回其
訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正；又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款、第116 條第1 項第1 款分別定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告魏愛嬌之住居所為新
    竹市○○路○段446 巷147 弄12號，惟其又於訴狀內陳明被
    告於5 年前已失聯等語，可見上開處所顯非被告真正住居所
    ，原告亦未提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公
    示送達，致本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，應定
    期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項裁定如
    主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    9     日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    8     月    9     日
                                書記官        王思穎



