【裁判字號】103,婚,146
【裁判日期】1030618
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第146號
原　　　告　彭鏡安　
上列原告與被告黎佩昀（身分證統一編號：Z000000000號）間請
求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件定於民國103 年7 月7 日上午9 時0 分本院家事第一法庭（
新竹縣竹北市縣○○路000 號）言詞辯論。
原告應於前項期日前，補正起訴狀上被告真正住所或居所，逾期
即駁回其訴。
    理  由
按，當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所
或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或
營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。查，本件原告起
訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，應依家事事件
法第51條準用民事訴訟法第121 條第1 項規定，限期補正，逾期
未補正即駁回其訴，爰裁定如主文所示。另按，審判長如認言詞
辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人依第265 條至第267 條
之規定，提出記載完全之書狀，此觀之民事訴訟法第268 條規定
即明，爰並命原告應同時以書狀表明如下，以利程序之進行：
（一）被告正確姓名（中文、印尼文）；
（二）被告於印尼之地址（中文、英文、印尼文，英文部分請提
      供電子檔）。
（三）並附起訴狀繕本2 件（中文、印尼文，外文部分請附翻譯
      社證明）。
（四）原告與被告歷次入出國境紀錄（請持本裁定前往內政部入
      出國及移民署辦理，可由該署直接回覆本院）。
（五）若被告行方不明，請向本院聲請公示送達。
中    華    民    國  103     年    6     月    18    日
                  家事法庭    法  官  周美玲      
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國  103     年    6     月    18    日
                              書記官  邱文彬



