【裁判字號】89,婚,780
【裁判日期】900119
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　八十九年度婚字第七八○號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　洪邦治
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴時欠缺起訴狀繕本及於起訴狀上未填載被告之姓名、住居所不合程
    式，經本院於民國八十九年十二月十六日裁定限期命其於送達原告時起五日內補
    正，此項裁定已於民國八十九年十二月二十日送達原告。有送達證書在卷可稽。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 十九　　 日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　張益銘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　二 十九　　 日
~B法院書記官　卓清和




