【裁判字號】95,婚,791
【裁判日期】960430
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第791號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理，法院
    應以裁定駁回之。但依其情形可以補正經審判長定期命其補
    正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第1 項第
    4 款明有明文。
二、又按能獨立以法律行為負擔義務者，有訴訟能力，民事訴訟
    法第45條定有明文。又按成年人雖未受禁治產宣告，然其意
    識達於心神喪失或精神耗弱，而無法獨立處理事務者，則屬
    無訴訟能力人。查本件原告起訴與被告乙○○間離婚事件，
    因被告患有嚴重精神病症狀（幻聽、妄想），開庭時亦無法
    切題回答，針對醫院回函還表示：「時間、地點、人事都不
    對」等語，且突然狂笑，將腳舉到椅子上，並將頭趴在桌上
    ，庭務員制止時，態度不佳，對事務無法正確理解，顯然欠
    缺完整之意思能力，而無訴訟能力，經本院於96年2 月2 日
    當庭命原告提報適當之人，以為被告選任特別代理人，又於
    96年3 月23日裁定命原告於7 日內聲請選任特別代理人，以
    利本件訴訟進行，該裁定並於96年4 月9 日送達被告，有送
    達證書附卷可稽。原告逾期迄未補正，其訴難顯難認為合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第4 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                          家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                                    書記官  陳今巾




