【裁判字號】90,婚,66
【裁判日期】900202
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十年度婚字第六六號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離　　婚事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴請求離婚事件，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十一月十
    三日裁定命原告於五日內補正裁判費，該項裁定已於民國八十九年十一月三十日
    送達原告，有財團法人海峽交流基金會八十九年十二月十四日（八九）海惠（法
    ）字第一○○六二號函附送達證書、信函、附件及信封影本附卷可憑。
三、查原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　二　　　月　　　二　　　日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　楊由漢




