【裁判字號】101,婚,11
【裁判日期】1010216
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第11號
原　　　告　李春永
上列原告與被告被告李恩娘(ENDANG MASRURIN) 間請求離婚事
件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達翌日起五日內，補正起訴狀上被告李恩娘
（ENDANG MASRURIN ）之真正住所或居所，如逾期不為補正，
即依法駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人
    為法人或其他團體者或機關者，其名稱及公務所、事務所
    或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告李恩娘（ENDANG
    MASRURIN）之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不
    合，應依法定期間命原告為補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    16    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國   101    年    2     月    16    日
                                書記官  許家齡



