【裁判字號】98,婚,232
【裁判日期】990224
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第232號
上 訴 人　甲○○
被上訴人　乙○○
　　　　　　　　　　　巷12號
上列當事人間請求請求離婚事件，上訴人對於民國98年11月30日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於99
    年1月22日裁定，限令於送達後5日內補正，此項裁定已於99
    年2月7日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    99    年    2     月    24    日
                  家事法庭法  官  謝永昌
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    2     月    24    日
                          書記官  張淑芬



