【裁判字號】102,婚,296
【裁判日期】1021230
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第296號
原　　　告　萬瑋茹
被　　　告　呂易鴻
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起家事訴訟，應繳納裁判費，此為必須具備之程式。又
    原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，經審判長定期命
    補正而未補正者，法院應以裁定駁回之。前開規定亦為家事
    事件所準用，家事事件法第51條，民事訴訟法第77條之13、
    第249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告起訴並未繳納裁判費，經本院於民國102年3月20日
    裁定命其於收受裁定之日起10日內補正，此項裁定已於送達
    原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，此有
    答詢表附卷可參，其訴難認合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6 款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                                書記官  王明



