【裁判字號】90,婚,9
【裁判日期】900816
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　九十年度婚字第九號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○○（日本國人）之真正住所或居
    所，致無法送達訴訟文書，此有外交部法律條約司九十年四月十九日條（９０）
    字第九００二００七四五八號函在卷可按，而經本院於民國九十年五月八日當庭
    裁定，命其於十五日內補正，業經載明筆錄在卷。查上開起訴書狀應記載事項，
    乃起訴合法要件，而應由原告負主張責任與舉證責任，尚非法院應依職權調查之
    事項。惟原告逾期迄未補正，僅具狀表明在臺灣臺北地方法院公證處存有被告之
    護照資料而請求予以調閱。然揆諸上開說明，該被告之真正住所或居所本屬原告
    依法應主張與舉證之事項；再，護照上一般亦未載有持照人之住所或居所，而僅
    記載持照人之國籍、出生年月日等資料，縱加以調閱，亦未能查明被告之真正住
    所或居所。是原告既逾期未補正，其訴即非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十六 　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林燦都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　張文玲
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日




