【裁判字號】100,婚,307
【裁判日期】1001213
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第307號
原　　　告　陳思如
訴訟代理人　魏順華律師
複代理人　　黃振洋律師
被　　　告　李慈龍
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1項定有
    明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568條第1項
    著有明文。
二、本件原告請求離婚之訴，經查兩造婚後之共同住所係在桃園
    縣八德市○○街36號2 樓之1 ，有戶籍謄本可證，且據原告
    於本院陳述在卷。而原告主張之原因事實發生地亦同在上址
    ，並經原告於起訴狀上記載明確。按上開處所均不在本院管
    轄範圍之內，故參酌上開規定，本件應由臺灣桃園地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權
    ，將本件移送於該管轄法院即臺灣桃園地方法院審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國  100     年    12    月    13    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國  100     年    12    月    13    日
                                書記官  謝長君



