【裁判字號】101,婚,88
【裁判日期】1010531
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第88號
原　　　告　沈朝順
被　　　告　張玉兒
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於收受本裁定正本5 日內補正被告之真正住所，逾期駁回
原告之訴。
    理  由
一按，當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
  當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
  或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定
  必須具備之程式。又按原告起訴不合程式，經審判長定期間命
  補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，復為同法第249 條第
  1 項第6 款所明定。
二茲本件原告起訴求為離婚，書狀當事人欄載他造為「張玉兒，
  住  新竹市○○○路38巷36號」，內文及後續書狀又載他造行
  方不明，是依上開規定，爰命補正如主文，逾期未補即駁回其
  訴。【倘被告果真行方不明，請檢附警局受理之失蹤人口紀錄
  ，具狀向本院聲請公示送達】。
中    華    民    國  101     年    5     月    31    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國  101     年    5     月    31    日
                              書記官  郭春慧
附記事項：
一、本件子女部分囑託訪視報告，尚未有結果，故暫無期日。
二、請持本裁定自行前往戶政機關申請：兩造及全部子女戶籍謄
    本（記事欄勿省略），以及兩造結婚登記申請案卷，提出於
    本院。
三、請持本裁定自行前往最近國稅局申請：兩造3 年內綜合所得
    稅申報資料及3年內財產歸戶清單。



