【裁判字號】103,家親聲,124
【裁判日期】1030828
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　 103年度家親聲字第124號
聲　請　人　廖娟偉
代　理　人　張必昇律師
　　　　　　張香堯律師
相　對　人　彭鈺財
代　理　人　周鴻君
上列當事人間聲請給付扶養費事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人應給付聲請人新臺幣壹佰肆拾萬壹仟伍佰陸拾壹元，及自
民國一百零三年一月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：兩造原為夫妻關係，並共同育有2 名未成年
    子女彭靖涵（民國00年00月00日生）、彭宸誼（97年12月11
    日生）。嗣兩造於102 年3 月11日簽訂協議離婚書，並完成
    離婚登記，兩造約定2 名未成年子女由兩造共同監護，長女
    彭靖涵與聲請人同住、次女彭宸誼與相對人同住，相對人並
    應給付彭靖涵每月教育費新臺幣（下同）1 萬元，並自國中
    起至成年之日止，每月之教育費增加為15,000元，按月於每
    月5 日前給付至聲請人指定之銀行帳戶，如有一期未履行，
    其後之期間視為亦已到期。相對人固於離婚後已按上開約定
    按期給付1 萬元之扶養費予聲請人，惟自102 年11月起，即
    未依約給付，迭經聲請人催告，均置之不理，依上開協議書
    之約定，相對人應全部給付彭靖涵之扶養費予聲請人，合計
    為1,401,561 元（計算式如本院卷第33頁至第34頁所示）。
    從而，爰依法提起本件聲請，並聲明：如主文第1 項所示。
二、相對人則辯以：伊沒有經濟能力負擔長女彭靖涵之扶養費，
    且伊尚需扶養父母、祖父母，且聲請人不願次女彭宸誼之戶
    籍遷至伊之住所，伊不願意負擔長女彭靖涵之扶養費等語。
三、按父母對於未成年子女，有保護教養之權利義務；父母對於
    未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響；
    此觀民法第1084條第2 項、第1116條之2 各定有明文。所謂
    保護及教養之權利義務，包括扶養在內。又父母對其未成年
    子女之扶養義務，係基於父母子女之身分而來，父母離婚所
    消滅者，乃婚姻關係，縱因離婚而使一方之親權處於一時之
    停止狀態，但對於父母子女間之直系血親關係毫無影響，均
    應依各自資力對子女負扶養義務。故父母離婚後，仍應各依
    其經濟能力及身分，與未成年子女之需要，共同對未成年子
    女負保護教養之義務，不因父、母之一方之經濟能力足以使
    受扶養人獲得完全滿足之扶養，而解免他方之共同保護教養
    義務。另按夫妻離婚，對於未成年子女權利義務之行使或負
    擔，未為協議或協議不成者，法院始得依請求或依職權酌定
    ；若對於包括給付子女扶養費金額及方法等未成年子女權利
    義務之行使或負擔事項，夫妻已經達成協議，因負給付扶養
    費之一方不履行協議，他方依協議請求給付時，本身即具有
    高度訟爭性，自應尊重當事人處分權。於此情形，法院除就
    給付之方法得命為一次給付或分期給付或有情事變更請求（
    民法第227 條規定）外，應不許任意變更夫妻間協議給付未
    成年子女扶養費之金額。又雖有協議，但協議不利於子女者
    ，法院方得依請求或依職權改定；且法院為酌定、改定或變
    更父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，均應以未
    成年子女之利益為依歸，如無特別情事，法院更不得任意變
    更較父母協議給付金額為低而有背於未成年子女之固有扶養
    權利之有利事項（民法第1055條、家事事件法第107 條之立
    法意旨參照）。
四、經查，兩造原係夫妻關係，共同育有2 名未成年子女彭靖涵
    、彭宸誼，嗣兩造於102 年3 月11日兩願離婚，並簽定離婚
    協議書，約定2 名未成年子女權利義務之行使或負擔由兩造
    共同任之，相對人應按月於每月5 日前支付彭靖涵教育費1
    萬元，彭靖涵升國中後每月教育費增加為15,000元，至其成
    年為止，如有一期未付，視同全部到期；上開事實，為兩造
    均不爭執，復有兩造之戶籍謄本、離婚協議書各1 份在卷可
    稽，是此部分之事實堪以認定，合先敘明。揆諸上開說明，
    兩造於離婚時，對於未成年子女彭靖涵之權利義務行使業已
    達成協議，且依協議相對人有按月給付未成年子女彭靖涵扶
    養費之義務甚明。聲請人主張：相對人自102 年11月起，即
    未依上開約定按月支付彭靖涵之扶養費用等情，為相對人所
    不爭執，則聲請人依上開約定，請求相對人一次給付扶養費
    ，核屬有據，應予准許。
五、按扶養之程度及方法，當事人得因情事之變更，請求變更之
    ，民法第1121條定有明文。相對人固以前揭情詞置辯，惟兩
    造上開約定，係出於相對人之自由意識所為，且相對人於10
    2 年11月之經濟狀況、扶養情形、信貸清償狀況，與兩造於
    102 年3 月11日訂立上開協議書時之狀況大致相同，業據相
    對人自陳在卷，足認相對人簽定系爭協議書時衡量己身的經
    濟能力，而允諾承擔該義務。從而，應認兩造訂立上開關於
    未成年子女彭靖涵之扶養程度及方法，則無何情事變更之情
    ，自無變更之必要，相對人上開辯解，尚屬無理。
六、綜上所述，相對人依上開協議書有按月給付未成年子女彭靖
    涵扶養費1 萬元、彭靖涵升國中後為每月15,000元之義務，
    其自102 年11月起即未依約給付，依上開協議書之約定，即
    應一次給付至未成年子女彭靖涵成年止之扶養費。而彭靖涵
    為93年12月25日生，至113 年12月25日年滿20歲，故相對人
    應給付自102 年11月5 日起至未成年子女阮寶儀成年之日止
    之扶養費合計為1,795,000 元（國小期間合計為3 年7 月，
    合計43個月，每月1 萬元計算，合計43萬元；106 年7 月升
    國中至成年之日合計為7 年7 月，合計為91個月，每月15,0
    00元計算，合計1,365,000 元），惟聲請人僅請求其中之1,
    401,561 元，為有理由，應予准許。從而，聲請人依上開協
    議書之約定，請求相對人給付1,401,561 元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日即103 年1 月20日起至清償日止，按年息百分
    之5 計算之利息，為有理由，爰裁定如主文第1 項所示。
七、爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    28    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    8     月    28    日
                              書記官  許哲銘



