【裁判字號】101,婚再,3
【裁判日期】1020516
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚再字第3號
抗　告　人　劉克俠
相　對　人　丁金山
上列當事人間請求離婚事件，抗告人對於民國102年1月28日本院
裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟法第77條之18規定繳納裁判
    費，為必須具備之程式。
二、經查，本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於民
    國102 年2 月25日裁定，命抗告人於裁定送達後3 日內補繳
    抗告費新臺幣1,000 元，該裁定於102 年3 月6 日送達予抗
    告人，有卷附送達證書在卷可稽。然抗告人迄今仍未依期補
    正，其抗告自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    16    日
                  家事庭  法  官  林哲賢
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    5     月    16    日
                          書記官  黃雅慧



