【裁判字號】103,婚,376
【裁判日期】1040704
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第376號
原　　　告　馬彩芸
被　　　告　李蘇威　　應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載當
    事人姓名、住所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者
    ，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必須具備之
    程式。次按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式或不備
    其他要件者，其情形可以補正，審判長應定期間命其補正，
    逾期仍未補正，法院應以裁定駁回之。同法第249 條第1 項
    第6 款亦定明文。
二、本件原告馬彩芸起訴與被告李蘇威離婚，固據其於起訴狀上
    載明被告之住所為『內壢榮民路111 巷11號4 樓』，但依被
    告之入出境資料所示，被告已於95年12月8 日出境國外，有
    被告入出境記錄1 份在卷可佐，是本件在原告未提供被告之
    真正住所或居所，或依法聲請公示送達前，致本院無法送達
    文書，本院遂於104 年6 月5 日裁定，命原告於收受裁定後
    10日內補正被告之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，
    該裁定於104 年6 月22日送達於原告，有送達證書在卷可稽
    ，惟原告屆期迄今未補正被告之真正住所或居所，或依法聲
    請公示送達，是原告逾期迄未補正，其起訴自非合法，應予
    駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    4     日
                    家事法庭  法  官  尹  良
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   104    年    7     月    4     日
                              書記官  藍建文



