【裁判字號】91,婚,120
【裁判日期】910516
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　九十一年婚字第一二○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告主張被告與被告結婚，迄今已二十多年，從未有過快樂的日子，現在已沒有
    辦法忍耐，且被告自兩年前開始即未給付原告生活費用，為此訴請准原告與被告
    離婚。
二、查本件原告前於民國九十一年一月八日已就此項法律關係，對於被告提起離婚之
    訴（九十一年婚字第一五號），並繫屬於本院在案。
三、原告就同一法律關係復提起本件之訴，核與民事訴訟法第二百五十三條規定有違
    ，自應認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　十六　 　 日
~B審判長法官　詹日賢
~B法      官  吳振富
~B法      官  蔡志宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官　黃秀娟
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　十六　 　 日




