【裁判字號】97,婚,561
【裁判日期】971014
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第561號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　弄23.
被　　　告　甲○○ (QUEN.
　　　　　　　　　　　　Nov.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正者，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，此觀該條之規定即明。復按，
    於外國為送達而受送達人為外國人者，依民事訴訟法第145
    條第1 項規定，囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民國使
    領館或其他機構、團體為之時，自應備齊有關訴訟文書之譯
    本，此為法定必備之程式。
二、查本件被告為菲律賓國人且居住在菲律賓國，經本院於民國
    97年9 月11日裁定命原告於收受裁定後5 日內提出本件起訴
    狀、期日通知書、送達證書之正確英文譯本，並諭知逾期未
    補正即駁回其訴。該項裁定已於97年10月4 日送達原告，有
    送達證書1 紙附卷可憑。原告逾期迄未依旨補正，其訴訟程
    式即有未合，應予駁回其訴。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　　日
                            書記官　劉昆鑫




