【裁判字號】100,婚,57
【裁判日期】1000607
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第57號
原　　　告　謝睿煜
被　　　告　李雯淑
訴訟代理人　戴愛芬律師
複代理人　　黃振洋律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年5 月16所為之
裁定正本，茲發現有誤，應裁定更正如下
：
    主  文
一、原裁定原本、正本關於「臺灣新竹地方法院民事判決」之記
    載均應更正為「臺灣新竹地方法院民事裁定」。
二、原裁定正本關於「法官黃惠鈴」之記載應更正為「法官黃惠
    玲」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同。上
    開規定於裁定準用之。民事訴訟法第232 條第1 項、第239
    條分別定有明文。
二、查本院前開裁定原本、正本有如主文一所示之顯然錯誤，應
    予更正；另本件裁定正本與原本有如主文二所示不符之處，
    依前開說明，自應將原裁定正本更正之。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國  100     年    6     月    7     日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國  100     年    6     月    7     日
                                書記官        王思穎



