【裁判字號】93,婚,1096
【裁判日期】940530
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1096號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第七十七條之十四
    第一項規定繳納裁判費新台幣三千元，此為必須具備之程式
    。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）九
    十四年五月二日裁定命原告於七日內補正，該項裁定已於九
    十四年五月五日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




