【裁判字號】104,婚,111
【裁判日期】1040416
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第111號
原　　　告　陳鈺樺　
被　　　告　許志偉　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，家事事
    件法第52條第1 項規定：「確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚
    、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一
    夫妻之住所地法院。二夫妻經常共同居所地法院。三訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院。」該條項所稱之「專屬夫
    妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，
    此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬
    夫、妻之住所地」自明。
二、查本件原告起訴請求判准與被告離婚，惟兩造結婚後原共同
    居住並設籍於新竹市，原告於民國102 年10月21日自行遷往
    桃園居住，有原告之戶籍謄本記載甚詳，並經原告當庭是認
    ，足認兩造之共同住所地應為新竹市。揆諸首揭法律規定，
    原告對被告所提本件離婚訴訟，應由臺灣新竹地方法院管轄
    。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    16    日
                  家事法庭法  官  袁雪華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    4     月    16    日
                          書記官  黃冠穎



