【裁判字號】99,婚,315
【裁判日期】990519
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第315號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於收受本裁定送達後五日內，補繳裁判費新台幣仟元、
及借提費用新台幣仟元。
    理  由
一、本件原告請求離婚等事件，未據原告繳納裁判費到院。而按
    關於非因財產權起訴者，依民事訴訟法第77條之14條規定，
    應徵收裁判費新台幣（下同）3,000 元，茲依民事訴訟法第
    249 條第1項 但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內
    補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
二、次查，被告甲○○現因案於新竹監獄執行中，本離婚事件，
    有借提其到庭之要，本件訴訟始能進行，其借提費用3,000
    元，亦應由原告預納之，爰依民事訴訟法第94條之1 第1項
    之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳上開借提費用
    。
備註：原告若至本院繳納上開費用，請務必將收據「綠色聯」當
場交還本院收費處憑辦。若誤取回收據「綠色聯」，請將之連同
本裁定影本寄送或直接至本院收狀處遞狀憑辦。
中    華    民    國    99    年    5     月    19    日
                      家事法庭法  官  林曉芳
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘部分，不
得抗告。
中    華    民    國    99    年    5     月    19    日
                              書記官  邱仕瀧



