【裁判字號】94,婚,314
【裁判日期】941114
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　94年度婚字第314號
原　　　告　乙○○　　新竹縣竹.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
　　依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
  　有明文。又訴訟，由被告住所地法院管轄，離婚之訴，專屬
    夫妻之住所地法院管轄，亦為民事訴訟法第1條第1項及第56
    8條第1項所明定。
二、本件被告戶籍地係桃園縣八德市○○路304巷2號 (八德市戶
    政事務所)，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽。又本案兩造
    本係住桃園市○○路，原告亦主張被告現仍住桃園，但實際
    住所不知道，則上開以原就被及專屬管轄之規定係防止原告
    濫訴及顧念被告應訴之方便，本於當事人武器平等原則，又
    涉及公益所為之規定，本不允許當事人任意加以變更，被告
    住所地既在桃園，則原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於有管轄權之法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　94 　年  11　月　14　　日
                              家事法庭    法  官  許翠玲
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳宏城
中　　　華　　　民　　　國   94 　年  11　月　14　　日




