【裁判字號】100,婚,143
【裁判日期】1000826
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第143號
原　　　告　李珠
被　　　告　昌炎
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送於其管轄法院，同法第28條第1 項亦有
    明白規定。
二、次按「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之」，民法第1002條第1 項定有明文。
    又按「依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定之區域
    者，即為設定其住所於該地，為民法第20條所明定，是我國
    民法關於住所之設定，兼採主觀主義及客觀主義之精神，必
    須主觀上有久住一定區域之意思，客觀上有住於一定區域之
    事實，該一定之區域始為住所，故住所並不以登記為要件。
    又戶籍法為戶籍登記之行政管理規定，戶籍地址乃係依戶籍
    法所為登記之事項，戶籍地址並非為認定住所之唯一標準（
    最高法院93年度臺抗字第393 號裁定意旨參照）。
三、原告起訴主張略以：其與被告分居多年，沒有同居之事實沒
    有感情，以前被告會打小孩及伊，因此才分開多年，且目前
    被告酒後殺人在監服刑，為此提起本件離婚之訴等語，並提
    出民國92年6 月5 日台中市警察局第四分局處理家庭暴力案
    件調查記錄表、戶籍謄本1 份為證。
四、經查，兩造於76年結婚，婚後先居住在苗栗，約於82年間與
    被告舉家搬遷至台中居住，後因被告對其家暴，原告遂搬遷
    至新竹，有本院之公務電話記錄存卷可參，核與本院依職權
    調取之原告戶籍遷移狀況，有全戶戶籍資料查詢結果在卷及
    原告提出之92年6 月5 日台中市警察局第四分局處理家庭暴
    力案件調查記錄表大致相符，而被告目前因殺人案羈押在台
    中看守所，亦有台灣高等法院被告前案記錄表在卷可參。是
    本件兩造婚後約定之住所在台中、離婚事由之發生地亦在台
    中，揆諸民事訴訟法第568 條第1 項之規定，本件應由臺灣
    台中地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，於法不合，爰依同法第28條第1 項規定，依職權將本件移
    轉管轄至臺灣台中地方法院。
五、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    26    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    8     月    26    日
                                書記官        王思穎



