【裁判字號】98,婚,189
【裁判日期】990206
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　 98年度婚字第189號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求請求離婚事件，本院裁定如下﹕
    主  文
被告應於收受本裁定後10日內向本院墊支借提費用新臺幣4,200
元。
    理  由
一、按訴訟行為需支出費用者，審判長得定期命當事人預納之，
    當事人不為預納者，法院得不為該行為，但其不預納費用致
    訴訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為墊支時，視為合
    意停止訴訟，民事訴訟法第94條之1第1項定有明文。
二、本件原告請求請求離婚事件，被告現因案於臺灣臺北監獄執
    行中，有借提到庭之必要，借提費用新臺幣4,200 元，為訴
    訟之費用，應由原告預繳之，茲經本院於民國（下同）98年
    12月24日以裁定命原告於收受裁定後10日內向本庭繳交，該
    裁定並已於98年12月30日送達原告，惟原告並未繳交，爰依
    前揭規定，以裁定通知被告於收受本裁定後10日內向本院墊
    支前述之借提費用。
三、依民事訴訟法249條第1項但書、第94條之1第1項裁定如上。
中    華    民    國    99    年    2     月    6     日
                  家事法庭法  官  張百見
上正本證明與原本無異
本件不得抗告。
中    華    民    國    99    年    2     月    6     日
                          書記官  馮玉玲



