【裁判字號】95,婚,114
【裁判日期】950414
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第114號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　號
　　訴訟代理人　朱昭勳律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定有
    明文。離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄，但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院
    管轄，亦為民事訴訟法第568條所明文規定。
二、本件兩造住居所地在桃園縣中壢市，業經兩造陳明，復有戶
    籍謄本可參，而本件原告主張被告之薪資用於撥打色情電話
    ，並積欠卡債由被告之父代償後仍不悔改，又再積欠新臺幣
    142,692元之卡債卻不負擔任何家庭生活費用，認兩造之婚
    姻已達難以維持之程度，是其原因事實發生地亦在桃園縣中
    壢市，依前述說明，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於
    該臺灣桃園地方法院。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　14　　日
                  家事法庭　　法　官　盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
                          　　書記官　陳德榮
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　14　　日




