【裁判字號】93,婚,549
【裁判日期】940222
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　93年度婚字第549號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○SANTY.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者
    ，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告在印尼之真正住所
    或居所，經本院於民國（下同）94年1月7日當庭裁定命原告
    於10日內補正，有本院94年1月7日言詞辯論筆錄可憑，故原
    告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　22　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於10日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　22　　日




