【裁判字號】89,婚,53
【裁判日期】890309
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　八十九年度婚字第五十三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損
    害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項所明定；且其附帶提起之民事訴訟，如不合上開法條所定之要件者，
    縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項將其移送於民事庭後，亦不得將關
    於獨立民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時而予適用，仍應認其起訴
    為不合法，最高法院著有四十一年台抗字第五八號裁定可稽。
二、本件原告因被告傷害案件於本院八十八年度易字第七七二號刑事訴訟程序附帶提
    起民事訴訟，請求准原告與被告離婚，經刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一
    項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送於民事庭。
三、查本件原告主張兩造為夫妻關係，被告於民國八十八年六月四日十八時許毆打原
    告成傷，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款提起本件訴訟。惟原告本件請
    求並非屬於刑事訴訟法第四百八十七第一項規定所定之「請求回復其損害」，而
    被告於本件亦非屬「依民法應負賠償責任之人」，依首開說明，其訴顯難認為合
    法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　九　　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（並按他造人數提出繕本）
。
~B法院書記官　鄭姿萍
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十　　　日




