【裁判字號】102,婚,667
【裁判日期】1021227
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第667號
原　　　告　潘蕙玲
被　　　告　曹韋　　　現應受送達處所不明
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，離婚之
    訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文。該條項
    所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所
    地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住
    所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於民國75年修
    正時，特揭櫫「依民法第二十條第二項『一人不得同時有兩
    住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之
    住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第一項『專屬夫或贅夫
    之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所
    地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第
    1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議
    不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同
    戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第45
    2 號解釋之意旨自明（最高法院95年度台抗字第595 號裁判
    要旨參照）。另民國101 年6 月1 日施行之家事事件法第52
    條第1 項規定：「確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚
    姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之
    住所地法院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因
    事實發生之夫或妻居所地法院。」，核與前揭民事訴訟法之
    規定大致無異，自可適用前揭說明以為解釋。
二、原告起訴主張：兩造於民國74年2 月15日結婚，婚後共同育
    有2 名子女曹湘、曹琰（均已成年），惟被告自78年8 月1
    日出國未歸，去向不明，顯有不履行夫妻同居之義務，且存
    心惡意遺棄原告，不顧家庭生計，兩造婚姻已有難以維持之
    重大事由，爰依法提起本件訴訟，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款及第2 項規定，請求判決准兩造離婚等語。
三、經查，兩造於74年2 月15日結婚，有原告之戶籍謄本在卷可
    稽。然觀諸原告提出之臺北市○○區○○路○段00號全戶戶
    籍謄本及兩造之遷徙資料所載：「潘蕙玲原住桃園縣大溪鎮
    ○○里00○○○00號，74年2 月15日與曹韋結婚，同年10月
    1 日同時遷入」、「曹韋原住同區（即大安區）建倫里28鄰
    仁愛路四段345 巷4 弄36號7 樓，‧‧‧78年8 月1 日遷出
    日本」，是兩造之戶籍於74年10月1 日至78年8 月1 日（被
    告遷出國外前）期間，共同住所設在臺北市○○區○○路○
    段00號，在此前後，兩造之戶籍則未設於同處，則應認兩造
    婚後共同住所係在前揭台北市信義區址處；再者，經本院以
    公務電話電詢原告兩造婚後共同住所地為何？經原告表示：
    我們婚後是住在台北市○○區○○○路○段000 巷0 弄0 號
    ，與被告父親曹君融同住，一直到被告於78年間出境後，隔
    沒多久我就搬到桃園大溪鎮現在住處等語，有本院電話紀錄
    表在卷可稽；綜上，無論兩造婚後係居住於前揭戶籍資料上
    所載址處抑或原告所述址處，兩造婚後皆未共同居住於本院
    管轄區域即桃園縣境內，從而，本件原告提起離婚之訴，應
    由兩造夫妻之住所地法院即臺灣臺北地方法院管轄，原告誤
    向無管轄權之本院聲請，於法尚有未合，爰依前述說明，應
    依職權將本件移送有管轄權之臺灣臺北地方法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                  家事法庭    法  官  蘇昭蓉
以上裁定正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                              書記官  陳仲良



