【裁判字號】100,重家訴,26
【裁判日期】1020802
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　 100年度重家訴字第26號
原　　　告　朱啟良
　　　　　　朱采苹
　　　　　　朱柏翰
兼　共　同
法定代理人　張廖麗美
共　　　同
訴訟代理人　林契名律師
複　代理人　何勇良
被　　　告　朱廣洲
訴訟代理人　林清漢律師
上列當事人間請求履行離婚協議事件，原告起訴時訴之聲明原為
請求被告給付原告新臺幣（下同）2 千4 百萬元及其法定利息。
嗣於本件審理中，原告擴張其訴之聲明為請求被告給付6 千6 百
萬元。是本件擴張聲明後，訴訟標的金額核定為6 千6 百萬元，
應徵第一審裁判費592,800 元。扣除原告已繳之裁判費223,200
元後，原告尚應補繳369,600 元。茲依家事事件法第51條準用民
事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　8　　 月　　2　　 日
　　　　　　　　　　　家事法庭　法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　8　　 月　　2　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳薇如



