【裁判字號】96,婚,961
【裁判日期】980123
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第961號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(THANO.
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按對於當事人之送達，有應為送達之處所不明者，受訴法院
    得依聲請，准為公示送達；公示送達，應由法院書記官保管
    應送達之文書，而於法院之公告處黏貼公告，曉示應受送達
    人應隨時向其領取。但應送達者如係通知書，應將該通知書
    黏貼於公告處。除前項規定外，法院應命將文書之繕本、影
    本或節本，登載於公報或新聞紙，或用其他方法通知或公告
    之，民事訴訟法第149 條第1 項第1 款、第151 條分別定有
    明文。
二、本件原告對被告請求離婚事件，因被告應為送達之處所不明
    ，原告於民國96年11月1 日當庭聲請對被告為公示送達，本
    院於同日准為公示送達並命原告將公示送達被告之訴狀繕本
    及96年12月17日下午4 時之言詞辯論期日通知書登載於新聞
    紙，惟原告並未加以登載，亦未於96年12月17日言詞辯論期
    日到場。經本院另行指定於97年4 月24日下午4 時續行言詞
    辯論程序，並命原告將此期日通知書登載於新聞紙，然原告
    仍未加以登載，本院遂當庭再定期於97年8 月25日行言詞辯
    論，並命原告將此期日通知書登載於新聞紙，而原告又未加
    以登載，亦未於97年8 月25日言詞辯論期日到場。本院復定
    期於97年12月31日下午4 時40分為言詞辯論期日，並以裁定
    命原告於收受此裁定後2 日內將應行公示送達之文書登載於
    新聞紙，此裁定已於97年9 月14日送達原告，有送達證書1
    紙在卷可稽。惟原告仍未提出此登載之新聞紙，亦未於97年
    12月31日之言詞辯論期日到庭，是原告屢次未補正亦未到庭
    ，已致本件訴訟程序無法進行，其訴不能認為合法，應予駁
    回。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　23　　日
                            書記官　劉昆鑫




