【裁判字號】97,婚,581
【裁判日期】970814
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第581號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　聯絡地址：台北市○○○路○段16號九
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後50日內，補正起訴狀上被告之真正住所或
居所，及提出被告得入境來台之許可證明文件，並應補繳第一審
裁判費新台幣3,000 元，逾期未補正即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第160 條第1 項定有明文；又言
    詞辯論程序中如被告不到庭辯論而可准由原告一造辯論而為
    判決者，必被告受合法通知且無正當理由不到庭之情形始可
    ，此觀同法第385 、386 條之規定即明。本件訴訟之被告乙
    ○○係大陸地區人民，因政府之政策致大陸地區之人民欲入
    境來台依親者，必須先經政府之許可始可，而類此因婚姻關
    係之來台依親，尚且規定須由在台灣地區之配偶提出保證書
    、來回機票以及備齊其他文件、相片等代為申請始可，大陸
    地區之配偶猶不得自行提出申請。此外，民事訴訟之大陸地
    區當事人亦不能本諸民事訴訟上之言詞辯論通知而得逕予申
    請入境來台為言詞辯論之訴訟行為。因此，兩岸間的民事訴
    訟，必於大陸地區之當事人可入境來台之情況下，始能為終
    結訴訟之言詞辯論。是除非政府政策變更或民事訴訟法等相
    關法令之修正，抑或大陸地區之當事人於受合法送達訴訟文
    書之後以書狀明確表示放棄到庭為言詞辯論等，否則，如台
    灣地區之配偶不配合代為申請大陸地區配偶得入境來台之許
    可，此訴訟將永無終結之日，應非立法之本旨。故使大陸地
    區之訴訟當事人處在可以入境來台為訴訟（言詞辯論）行為
    之狀態，乃兩岸人民間離婚訴訟所應具備之其他要件，本件
    離婚事件之被告係大陸地區人民，經函詢內政部入出國及移
    民署結果，其函覆略稱「經查程女士未經管制入境，渠89年
    6 月21日申請探親案經查其婚姻情形有多處疑點緩議不准（
    未曾入境）」等語，有該署民國97年8 月8 日移署出停泰字
    第09710084190 號函在卷可按，而原告於起訴時並未釋明被
    告目前仍處於隨時可入境來台之狀態，本院認此部分亦有同
    法第249 條第1 項第6 款起訴不備要件之欠缺，自有命原告
    併為補正之必要。
二、又原告起訴時，因被告迄未來台依親定居，目前自仍住居於
    大陸地區，然依起訴狀之記載，僅記載被告之大陸地址為「
    中國重慶市（地址不詳）」，未載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達文書，依法自有命補正之必要。
三、末按原告提起本件訴訟係非因財產權而起訴，依民事訴訟法
    第77條之14規定，應徵第一審裁判費新臺幣3,000 元。未據
    繳納，依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，亦有限期
    命原告補正之必要。
四、上列所陳三項待補正之事項，均依法限原告於收受本裁定後
    50日內為捕正，如逾期有一項未為補正，即依法駁回其訴。
五、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　14　　日
                        家事法庭法　官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　14　　日
                                書記官　吳宏明




