【裁判字號】97,婚,471
【裁判日期】970903
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第471號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　口二街.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並
    應記載其名稱及事務或營業所，此為法定必須具備之程式。
    又原告之訴，其起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同
    法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴雖於起訴狀上載明其本人之住所，然嗣經原告
    請求更正其住所為台東縣梨山復興路和平巷18號，經本院2
    次依該住址送達訴訟文書，竟因無此地址而遭退回，致無法
    送達訴訟文書，有本院送達證書2 件在卷可稽，本院復無從
    命其補正，是原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　3 　　日
                          書記官　楊慧伶




