【裁判字號】94,婚,1056
【裁判日期】950116
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1056號
抗　告　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列抗告人因與相對人間離婚事件，抗告人對於民國94年11月30
日本院所為之裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間
    內為之，民事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文。復按
    寄存送達，自寄存之日起，經十日發生效力，民事訴訟法第
    一百三十八條第二項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於民國（下同）九十四年十
    二月七日寄存送達，有送達證書在卷可考，依前揭民事訴訟
    法第一百三十八條第二項規定，九十四年十二月十七日即生
    送達之效力，並非以抗告人所稱實際領取之九十四年十二月
    三十日，方生送達之效力，抗告人遲至九十五年一月六日始
    行提起抗告，已逾上開民事訴訟法第四百八十七條第一項規
    定之不變期間，其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十五條之一、第四百四十二條第一項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　16　　日
                          書記官　陳月桂




