【裁判字號】100,婚,112
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第112號
原　　　告　鍾肇安
被　　　告　素緣
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年03月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國75年07月27日結婚，婚後被告竟於95
    年間無故離家後即未返家，被告顯係惡意遺棄原告，兩造間
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定
    提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於75年07月27日結婚，婚後被告竟於95 年
    間無故離家後即未返家，被告顯係惡意遺棄原告之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、桃園縣政府警察局龍潭分局聖亭派出
    所處理失蹤人口案件登記表各1 紙在卷足憑，足信為真實；
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如
    前所述，兩造於75年07月27日結婚後，被告竟於95年間無故
    離家，迄今已逾5 年，期間雙方並無互動，足認雙方均已失
    繼續履行共同生活之意願及失維持婚姻之誠意，且此婚姻破
    綻係可歸責於被告，從而，原告依據前開條文規定訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                  家事法庭法  官  陳清怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                          書記官  楊書棼



