【裁判字號】96,婚,97
【裁判日期】960801
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第97號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　0巷12.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按，原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回
    之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：
   （五）由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者。（六）起
    訴不合程式或不備其他要件者。民事訴訟法第249條有明文
    規定。
二、查，本件原告之訴，依其起訴狀所示，乃是由原告之母甲○
    ○具具狀起訴，有該起訴書狀在卷可考，另詢之原告「有無
    太太」、「現在來這裡作何事？」、「有無要告何人？」均
    不回答，有本院96年5月21日筆錄在卷可考，則原告並無意
    對被告提出訴訟、亦無委任他人提起訴訟即可認定，且原告
    又表明不想告任何人，故亦無從命其補正，從而，揆諸上開
    法條規定，原告之訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　1 　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　1 　　日




