【裁判字號】101,婚,357
【裁判日期】1010703
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第357號
原　　　告　林紫彤
被　　　告　廖心酩
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項定有明文。
二、本件被告住所地係在雲林縣西螺鎮○○里○○路171號之2，
    而兩造發生離婚之原因事實，亦在上址。依民事訴訟第一條
    第一項之規定，自應由臺灣雲林地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、爰首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    3     日
                  家事庭  法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國   101    年    7     月    3     日
                          書記官  姜國駒



