【裁判字號】90,婚,291
【裁判日期】910415
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　九十年度婚字第二九一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、查本件被告為越南國人，於民國九十年十月二十三日原告提起本件離婚訴訟時，
    被告業已出境，惟原告未於起訴狀上載明被告之越南真正住所或居所，致無法送
    達訴訟文書，經本院於民國九十一年二月二十日當庭裁定，命其於十日內補正，
    有該日之詢問筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十五 　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　陳慧萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　蕭雅馨
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十五　　 日




