【裁判字號】101,婚,43
【裁判日期】1010309
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第43號
原　　　告　賴玉珍
被　　　告　陳安樓
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；婚姻無效或撤銷婚姻，與確
    認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住
    所或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生
    於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴
    訟法第28條第1 項、第568 條第1 項分別定有明文。
二、本件原告賴玉珍主張兩造為夫妻關係，惟兩造間有民法第10
    52條第1 項第3 款、第10款及同條第2 項等事由而訴請離婚
    ，然兩造結婚時約定之共同住所地係在原告先前位在桃園縣
    境之住所，兩造結婚後，亦實際居住在該住所內，因被告有
    家暴行為及酗酒狀況，原告與其家人乃要求被告離開桃園之
    住居處所，嗣兩造即無聯絡，而被告另因公共危險案件，經
    臺灣桃園地方法院以100 年審交易字第213 號判決判處有期
    徒刑8 月確定等情，業經原告於本院民國100 年3 月8 日言
    詞辯論期日到庭陳述明確，並有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可佐，堪認兩造結婚後共同約定之住所及原告主
    張離婚之原因事實發生地，均在桃園縣境，不在本院管轄範
    圍內，依首揭規定，本件應專屬兩造住所地之臺灣桃園地方
    法院管轄。原告逕向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於臺灣桃園地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    101     年    3   月    9    日
                  家事法庭法  官  林昌義
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   101    年    3     月    9     日
                          書記官   陳思璟



