【裁判字號】96,婚,220
【裁判日期】970409
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第220號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年8 月7 日所為
之判決原、正本，應更正如下：
    主  文
原判決原、正本當事人欄中關於原告「江建泰」以及被告乙○○
「住大陸地區廣東省深圳市福永鎮白石慶文福樓51號」等之記載
，均應分別更正為原告「甲○○」以及被告乙○○「住大陸地區
廣東省深圳市福永白石廈文福樓51號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　9 　　日
                        家事法庭法　官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　9 　　日
                                書記官　吳宏明




