【裁判字號】96,婚,541
【裁判日期】970124
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第541號
上 訴 人（即原審之被告、反訴原告）
　　　　　黃賢德即黃賢鍊
被上訴人（即原審之原告、反訴被告）
　　　　　陳良懿即陳愛玉
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人因不服本院96年度婚字第
541 號判決，提起上訴到院，經查，依本件上訴人之上訴聲明，
核其對本訴部分提起上訴之訴訟標的金額為新台幣（下同）102
萬元，至其對反訴部分提起上訴之訴訟標的金額為60萬元，依民
事訴訟法第77條之16第1 項規定，應分別徵第二審裁判費16,647
元（本訴部分）、9,750 元（反訴部分），合計為26,397元。茲
未據上訴人繳納，爰依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上
訴人於收受本裁定後7 日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　周玉
上列正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張儷瓊




