【裁判字號】90,婚,688
【裁判日期】901207
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十年度婚字第六八八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
本件移送臺灣板橋地方法院。
　　理　　　由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
　　夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
　　之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
　　有明文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，應依原告聲請或依職權以
　　裁定移送其管轄法院，同法第二十八條第一項亦定有明文。
二、本件原告起訴主張兩造於民國（下同）八十五年五月十六日共同產下一子，並於
　　同月二十七日登記結婚，婚後之初夫妻相處尚融洽，不料被告竟於八十六年十一
　　月初在毫無告知之情況下離開，斷絕與其連絡方式，經原告四處尋找並無所獲，
　　現得知被告被處三年以上徒刑，故原告逕行提起本訴，請求判決兩造離婚，且兩
　　造所生子女范釋賢由原告監護等語。
三、經查，兩造之戶籍址雖均設於桃園縣中壢市○○里○鄰○○街一五七號，此有原
　　告提出兩造之戶籍謄本在卷可稽；惟依原告自陳：兩造自結婚後共同居住於台北
　　縣蘆洲市，一年後因工作關係協議分開居住於台北縣三重市、新店市，結婚後沒
　　有在桃園居住過，聲請移轉管轄至台灣板橋地方法院等情（見本院九十年十一月
　　二十日準備程序筆錄）。綜上，應認兩造婚後均未曾以桃園縣為其共同生活地，
　　原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權及原告之聲請，以裁定移送其
　　管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官　邱瑞祥
~B法　　　官　管靜怡
~B法　　　官　陳心婷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
~B法院書記官　黃文琪




