【裁判字號】103,婚,637
【裁判日期】1040306
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第637號
反訴原告　吳清華
反訴被告　范氏金容
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
反訴原告之反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理  由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三千元，民事訴
    訟法第77條之14定有明文，此為起訴必須具備之程式。
二、本件反訴原告提起反訴，未據繳納裁判費新臺幣3,000 元，
    經本院於民國103 年12月28日言詞辯論期日當庭命反訴原告
    於5 日內補正，然反訴原告逾期迄今仍未補正，其反訴不能
    認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第78條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    6     日
                  家事法庭    法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於本裁定送達翌日起十日內向本院提出抗告並
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    3     月    6     日
                              書記官  許哲銘



