【裁判字號】92,婚,551
【裁判日期】930401
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　九十二年婚字第五五一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　廖榮宏
右當事人請求請求離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之姓名、真正住所或居所，致無法送達
    訴訟文書，經本院於民國九十三年二月十日裁定，命其於五日內補正或依法聲請
    公示送達，該裁定於民國九十三年二月十七日送達原告，有送達證書在卷可稽。
    原告逾期迄未補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　一　　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　一　　　日




