【裁判字號】95,婚,1048
【裁判日期】960420
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1048號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　段509.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　1號
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權裁定移送其管轄法院，此觀民事訴訟法第28條第1 項
    規定自明。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，此為民事訴訟法第568 條第1 項所明定。
二、本件原告係以兩造為夫妻，而被告因欠債離家，原告自89年
    亦搬回娘家分居迄今，有難以維持婚姻之重大事由向本院提
    起離婚之訴。惟查，兩造婚後共同居住於新竹縣湖口鄉○○
    村○路○段61號，原告原籍及被告目前戶籍均仍設於該址，
    而被告欠債離家等事實，均發生在兩造同住上址時，嗣原告
    自行搬回桃園縣中壢市○○○路○段509 號3 樓娘家，惟被
    告從未至該址與原告同住，亦無變更夫妻住所之意，此為原
    告所自陳，且經證人即原告胞弟吳世明到院證述屬實，並有
    戶籍謄本在卷可按，而可認定。揆諸前揭說明，無論依夫妻
    住所地或原因事實發生地，均非本院所得管轄，而應專屬由
    臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權以裁定移送該管法院審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　20　　日
                家事法庭  法　官　陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　20　　日
                          書記官　陳今巾




