【裁判字號】97,婚,214
【裁判日期】970717
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第214號
上　訴　人　甲○
被上訴人　　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國97年5 月13日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依法繳納裁判費，為必須具備之
    程式。又上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者
    ，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應
    以裁定駁回之。民事訴訟法第442 條第2 項定有明文。是提
    起上訴如未繳裁判費，原第一審法院應定期間命上訴人補正
    ，如不於期間內補正者，原第一審法院即應裁定駁回其上訴
    。
二、查本件上訴人於民國97年6 月5 日具狀對本件判決提起上訴
    ，未據繳納第二審裁判費，經本院於同年月10日裁定命其應
    於該裁定送達後5 日內補繳第二審裁判費新台幣4,500 元，
    此項裁定已於同年月18日送達上訴人，有本院送達證書1 件
    在卷可稽，惟上訴人迄今仍未繳納第二審裁判費，其上訴顯
    不合法，依前開法條規定，自應裁定駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條規定，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　17　　日
                          書記官　楊慧伶




