【裁判字號】97,婚,387
【裁判日期】980428
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第387號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○JOHAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認
  婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或
  夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
  妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第28
  條第1項、第568條第1項分別定有明文。
二本件原告主張兩造為夫妻關係，惟兩造間因有民法第1052條第
  2項之事由而訴請離婚，查兩造於民國94年3月18日結婚，婚後
  未約定夫妻之住所地，且自被告94年11月10日入境臺灣，迄其
  於96年10月3日離開臺灣之在臺期間，兩造均共同居住於臺北
  縣板橋市等情，已據原告陳明在卷，且經證人即原告母親孔吳
  秀容到庭證述無訛（見本院98年4月24日言詞辯論筆錄），並
  有戶籍謄本、內政部入出國及移民署97年12月17日移署資處亦
  字第09711130790號函暨檢附之被告入出國日期證明書、新竹
  縣芎林鄉戶政事務所97年12月18日竹芎戶字第0970001724號函
  暨檢附之兩造結婚登記資料等附卷可稽。是以，兩造結婚後共
  同居住之住所及原告主張離婚之原因事實發生地，顯均在臺北
  縣板橋市之住所，依前揭規定，本件應專屬兩造住所地之臺灣
  板橋地方法院管轄。雖原告之戶籍地係設於新竹縣芎林鄉，惟
  被告之新竹縣芎林鄉戶籍地既非兩造結婚後約定之住所，且原
  告主張離婚之原因事實，亦非發生在新竹縣，揆諸前揭說明，
  本院對本件自無管轄權，從而，原告向無管轄權之本院起訴，
  顯係違誤，爰依職權將本件移送於臺灣板橋地方法院。
三依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　謝永昌
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
                          書記官　張淑芬




