【裁判字號】98,婚,662
【裁判日期】980826
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第662號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權裁定移送其管轄法院，此觀民事訴訟法第28條第1 項
    規定自明。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，此為民事訴訟法第568 條第1 項所明定。所謂
    「住所」，應依民法之規定定其意義，而依民法第20條第 1
    項規定，須夫妻共同以久住之意思，住於一定地域者，始得
    謂在該地有住所，若夫妻因事務或業務寄居其地，或夫妻之
    任一方嗣後移居他地，縱令時歷多年，亦不能認為係夫妻之
    共同住所地。
二、本件原告係以兩造為夫妻，而原告受有被告不堪同居之虐待
    、兩造間有無法維持婚姻之重大事由等情並向本院提起離婚
    之訴。惟查：原告於91年11月7 日離家前，兩造共同居住在
    臺北縣鶯歌鎮，且均以該地為兩造之戶籍處所，此業據原告
    於本院訊問時陳明在卷，並有本院依職權查詢之戶籍資料，
    堪認上開處所為兩造之共同住所地。準此，揆諸上開法文及
    說明，此訴訟事件應專屬由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送該
    管法院審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　26　　日
                    家事法庭審判長法　官　張淑芬
                                  法  官  張震武
                                  法  官  游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　26　　日
                                  書記官　劉文松




