【裁判字號】93,婚,543
【裁判日期】940110
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第543號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居
    所，致無法送達訴訟文書，有本院之送達回證在卷可稽，復
    無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第78條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　10　　日




