【裁判字號】92,婚,980
【裁判日期】921209
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十二年度婚字第九八○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告主張其居住高雄市○鎮區○○路八六號，於民國九十一年二月二十八日
    與被告結婚，被告於同年四月二十三日到台灣與被告同居，嗣於同年八月二十六
    日離開台灣未歸，原告雖於九十一年間在桃園縣中壢市租屋做生意，但嗣後又遷
    回原住所居住，是應認原告遷居桃園縣中壢市，僅係因生意而選定居所，非有廢
    止住所而設定新住所於桃園縣中壢市之意，準此，應認兩造之住所仍在高雄市○
    鎮區○○路八六號，為臺灣高雄地方法院管轄區域，依民事訴訟第五百八十六條
    第一項之規定，本件自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　九　　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　十二　　日
~B法院書記官　陳玉芬




