【裁判字號】95,婚,396
【裁判日期】960709
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第396號
　　原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　54.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　54.
上當事人間請求請求離婚事件，本院於民國96年4月16日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本主文第二項關於「王盛中（民國八十一年八月
二十三日）」之記載，應更正為「王盛中（民國八十一年四月二
十三日）」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232第1項前段定有
    明文。
二、查兩造所生之子王盛中係民國81年4月23日出生，有戶籍謄
    本附卷可參，是本院前開之判決原本及正本有如主文所示之
    顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　9 　　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀    。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　9 　　日




