【裁判字號】89,婚,4
【裁判日期】890209
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　八十九年婚字第四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣三峽鎮五寮里八鄰五寮一八四號，有戶籍滕本乙件在
    卷可稽，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院，應
    予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　廿九　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　江德民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　顏平國




