【裁判字號】99,婚,513
【裁判日期】990902
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第513號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13、第77條之14第
    1 項規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴並未繳納裁判費，經本院於民國99年7 月22日
    裁定命原告於收受裁定五日內補正。該項裁定已於99年7 月
    28日送達原告本人親收，此有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院家事記錄科查詢簡答表附卷可稽
    ，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    2     日
          家事法庭  審判長法  官  黃漢權
                          法  官  王兆飛
                          法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    99    年    9     月    2     日
                          書記官    劉文松



