【裁判字號】100,婚,233
【裁判日期】1001221
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第233號
原　　　告　李宗元
訴訟代理人　陳詩文律師
被　　　告　周如君
訴訟代理人　蔡甫欣律師
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568 條第1 項亦有明
    文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「
    共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬
    夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於
    75年修正時，特揭櫫「依民法第20條第2 項『一人不得同時
    有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為
    妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第1 項『專屬夫或
    贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民
    法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或
    協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻
    共同戶籍地推定為其住所。」之規定暨司法院大法官會議釋
    字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年度臺抗字第595
    號裁定意旨參照）。
二、本件原告起訴請求離婚，主張兩造於95年11月25日結婚後共
    同住居於桃園市○○路家中，至97年9 月間原告因進入國立
    交通大學就讀在職進修研究所，為兼顧工作與學業而搬離上
    址，租屋於新竹市○○街，自97年9 月原告搬至新竹迄今2
    年10個月被告均有原告租屋之鑰匙等語，經查：
（一）原告於起訴狀業經陳明因工作、學業關係至新竹地區居住
      ，而原告係設籍於宜蘭縣員山鄉○○村○○路280 號一節
      ，亦有原告提出之戶籍謄本在卷足憑。惟住所之意義，依
      民法第20條第1 項之規定，凡依一定之事實，足認以久住
      之意思，住於一定地域者，即為設定其住所於該地。當事
      人之戶籍地固可作為其設定為住所之參考因素，然卻非唯
      一之認定標準，若有其他更強之一定事實，足認當事人並
      無久住於該戶籍地之事實，即足以推翻其人之住所地在戶
      籍地之認定。據原告陳明，兩造婚後係共同居住於桃園縣
      地區，嗣原告於97年9 月間始因學業、工作搬到新竹縣市
      地區居住，足認本件離婚訴訟之夫妻即原告、被告之住所
      地係位於桃園縣地區。雖原告後來自行遷居至新竹縣市地
      區，然此為原告個人居所之選定，核與兩造夫妻住所之變
      更有間，仍難認兩造有共同廢止桃園縣住所之情事。再者
      ，原告起訴請求離婚原因為婚姻破綻難以維持，尚難以原
      告主張與被告在新竹地區之單一爭執行為即為原因事實發
      生地。揆諸首揭說明，本件起訴本院並無管轄權甚明，自
      應由臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
      訴，顯係違誤，爰依被告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國  100     年    12    月    21    日
                    家事庭法官    法官  許翠玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國  100     年    12    月    21    日
                                書記官  陳宏城



