【裁判字號】99,婚,1
【裁判日期】990126
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　 99年度婚字第1號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄。」；又「訴訟之全部或一部，法
    院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移轉於其管
    轄法院。」，民事訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項分
    別定有明文。民事訴訟法第568 條第1   項前段規定所稱之
    「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法
    院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地」
    或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於民國75年修正時，
    特揭櫫「依民法第20條第2 項『一人不得同時有兩住所』之
    規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻
    之住所即為夫之住所，爰將第1 項『專屬夫或贅夫之妻之住
    所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所地或夫、
    妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第1002條「
    夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，
    得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推
    定為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第 452號解釋
    之意旨自明。故所謂「住所」，應依民法之規定定其意義，
    而依民法第20條第1 項規定，須夫妻共同以久住之意思，住
    於一定地域者，始得謂在該地有住所，若夫妻因事務或業務
    寄居其地，或夫妻之任一方嗣後移居他地，縱令時歷多年，
    亦不能認為係夫妻之共同住所地。
二、原告起訴主張其與被告原為夫妻，兩造並共同居住，然因不
    堪被告對其之虐待，乃離家而居，被告多次騙原告回家，原
    告不堪回家後遭受折磨、恐嚇與威脅並遭被告一再設計陷害
    ，終日身陷恐懼之中，且兩造感情早已破裂，已無和諧之希
    望，勢不可能回復維持共同生活，爰依民法第1052條第 1項
    第3 款及第2 項規定訴請離婚等語。
三、經查原告之戶籍雖設籍於「桃園縣楊梅鎮○○○路○ 段390
    巷45弄42號5 樓之4 」，然原告起訴狀中表明「原告數年前
    離家即未與被告同住」，又表明「被告曾於民國96年8 月 2
    日要原告載其至高雄凱旋醫院辦事…說可以告曾愛鈺損害賠
    償…足證被告心多不軌…原告實無法與被告同居生活」等語
    ，並依卷附兩造全戶戶籍資料、失蹤人口案件登記表、本院
    檢察署檢察官97年度調偵字第13號不起訴處分書、臺灣高等
    法院96年度上易字第479 號判決書，可知兩造婚後約定之夫
    妻共同住所在屏東縣，則原告雖主張不堪被告同居虐待而離
    家居於桃園縣境內，並與訴外女子曾愛鈺在桃園縣境內產下
    一子，然此為原告自行離家而居，未得被告同意，且兩造亦
    未重新約定夫妻共同住所。從而，兩造婚後共同住居所並非
    桃園縣，且所述離婚之原因事實亦無一發生在桃園縣境，是
    本院對本件訴訟自無管轄權。原告主張「被告曾於民國96年
    8 月2 日要原告載其至高雄凱旋醫院辦事…足證被告心多不
    軌…原告實無法與被告同居生活」之原因事實既發生於高雄
    ，則臺灣高雄地方法院依民事訴訟法第568 條第1 項但書自
    有管轄權。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，自應
    依聲請將之移送於有管轄權之臺灣高雄地方法院。
四、依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    26    日
              家事法庭審判長法  官  張淑芬
                            法  官  王兆飛
                            法  官  游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    99    年    1     月    26    日
                            書記官  劉文松



