【裁判字號】88,婚,341
【裁判日期】890114
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　八十八年婚字第三四一號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，有送達證書附卷可稽，復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 十四　　 日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法 　　 官  林南薰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，須於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官　林淑瑜
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 十四　　 日




