【裁判字號】88,婚,685
【裁判日期】891113
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　八十八年度婚字第六八五號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　林榮武律師
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　吳武川律師
　　複代理人　　蔡榮德律師
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之本訴及追加之訴均駁回。
本訴訴訟費用及追加之訴訴訟費用均由原告負擔。
    理　　　由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式；又有關離婚之訴並為損害賠償請求之訴訟，就離婚之訴部分，係屬非因財產
    權而起訴，應依民事訴訟費用法第十六條第一項之規定徵收裁判費新台幣（下同
    ）一百八十元，另就損害賠償請求部分，係屬於非財產權上之訴並為財產權上之
    請求，應依同法第十六條第二項之規定分別徵收裁判費；另以一訴主張數項標的
    者，其價額合併計算之，不能因原告繳納之裁判費已滿某一標的應徵之數額，即
    獨認該部分之訴訟合法（最高法院三十年抗字第二五七號判例意旨可供參照）；
    再而原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、本訴部分：本件原告提起本訴時，係請求判決准原告與被告離婚、兩造所生子女
    李沛璇之權利義務之行使或負擔由原告任之，以及被告應給付原告二百萬元，揆
    諸前開說明，原告應繳納之裁判費為二萬零一百八十一元，惟原告僅繳納裁判費
    一百八十元，經本院於民國（下同）八十九年十月六日當庭裁定命原告於十日內
    補繳裁判費二萬零一元，逾期未繳則裁定駁回，原告逾期迄未補正，業經本院以
    查詢簡答表向本院收費處查詢屬實，故原告之本訴部分應認為不合法，應予全部
    駁回。
三、追加之訴部分：本件原告於八十九年十月六日下午二時二十分本院為言詞辯論時
    ，當庭追加被告應給付原告就子女李沛璇之扶養費二百五十萬元，經本院當庭裁
    定命原告於十日內補繳裁判費二萬五千零二元，逾期未繳則裁定駁回，原告逾期
    迄未補正，業經本院以查詢簡答表向本院收費處查詢屬實，故原告之追加之訴部
    分亦應認為不合法，亦應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　十三　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　邱瑞祥
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　十三　　日
~B法院書記官　郝玉蓮




