【裁判字號】102,婚,606
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第606號
原　　　告　張瑞娥
被　　　告　王銘祥
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第77條之14規定繳
    納裁判費新臺幣3 千元，此為必須具備之程式，且此規定於
    家事事件準用之，家事事件法第51條亦有明文。又按原告之
    訴有起訴不合程式或不備其他要件者，經審判長定期間命其
    補正而未補正，法院應以裁定駁回之，此觀家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第249 條第1 項第6 款之規定即明。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國103 年1 月8
    日裁定命原告於收受裁定後5 日內補繳，並諭知逾期未補正
    即駁回其訴，此項裁定業於103 年2 月6 日寄存送達於中壢
    派出所，及於103 年5 月9 日送達原告戶籍址，有送達證書
    2 紙附卷可憑。而原告逾期迄未補正，亦有本院家事記錄科
    查詢簡答表1 紙在卷足參。揆諸首揭法律規定，本件起訴，
    為不合法，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國  103     年    5     月    30    日
          家事法庭  審判長法  官  張益銘
                          法  官  蘇昭蓉
                          法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國  103     年    5     月    30    日
                          書記官  陳尚鈺



