【裁判字號】93,婚,533
【裁判日期】940422
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　93年度婚字第533號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　喬國偉律師
複　代理人　李智銘
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，為民事訴訟法第28條第1
    項所明文規定。又離婚之訴專屬夫妻之住所地、或夫、妻死
    亡時住所地之法院。但訴之原因發生於夫或妻之居所地者，
    得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項亦定
    有明文。且所謂「住所」，按民法第20條第1項規定，依一
    定事實足認以久住之意思住於一定地域者，即為設定其住所
    於該地。
    法院73廳民（一）字第0348號函覆臺高院研究意見可資參照
    。
二、查本件請求離婚事件之當事人，婚後雖曾一度在新竹市東區
    千甲里居住生活，惟早在十幾年前就搬到苗栗文山里，且被
    告亦係在苗栗文山里住所打原告，嗣原告聲請保護令後，被
    告即住在苗栗國華路的公司住所，有本院94年4月11日言詞
    辯論筆錄在卷足稽，足見兩造夫妻住所地及訴之原因事實發
    生地均非在本院轄區，至為顯然。準此，揆諸首揭說明，本
    件訴訟應由臺灣苗栗地方法院管轄。茲聲請人向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本訴移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第95條、第28條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　22　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　22　　日




