【裁判字號】99,婚,496
【裁判日期】1000526
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第496號
原　　　告　江秀華
訴訟代理人　王治魯律師
被　　　告　龔聖崴SAMUE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年1 月25日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於被告「龔聖威（SAMUEL
GUERREDO CONDE ;菲律賓國人）」記載，應更正為「龔聖崴（
SAMUEL GUERRERO CONDE ; 菲律賓國人）」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    26    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    100     年    5     月  26    日
                          書記官  楊慧伶



