【裁判字號】97,婚,682
【裁判日期】970822
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第682號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　41號.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事
    訴訟法第28條第1 項及第568 條第1 項分別定有明文。而夫
    妻之住所，由雙方共同協議之。未為協議或協議不成時，得
    聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定
    為其住所，則為民法第1002條所明定。
二、本件原告以被告自民國95年2 月10日離家出走迄今查無蹤影
    為由，而依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚。惟查
    兩造婚後共同居住於台北縣板橋市，期間共同生活了8 年，
    之後被告很少返家，兩造從未搬到兩造設籍之台北縣五股鄉
    ，而自被告很少返家後，原告自行搬遷到高雄、屏東、基隆
    、台北市及桃園縣市等處居住乙節，已據原告陳述在卷，有
    本院調解程序筆錄及兩造之戶籍謄本各1 件在卷可稽，顯見
    兩造婚後協議之共同住所及本件原告主張被告惡意遺棄之離
    婚原因事實，均發生在台北縣板橋市，參照前開規定，本件
    應由臺灣板橋地方法院管轄，是原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　22　　日
                          書記官　楊慧伶




