【裁判字號】102,婚,111
【裁判日期】1020520
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第111號
原　　　告　陳偉星　
被　　　告　穆祖玉　　址不詳
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件定於民國102 年6 月10日上午9 時30分本院家事第一法庭（
新竹縣竹北市縣○○路000 號）言詞辯論。
原告應於前項期日前，補正起訴狀上被告真正住所或居所，逾期
即駁回其訴。
    理      由
按，當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所
或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或
營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。查，本件原告起
訴，他造當事人欄載「被告乙○○，湖北省荊門市十里鎮郵電局
，甲○○轉乙○○收」，事實及理由載「、、、跑回大陸音訊全
無、、、今年初她才打電話給我，因而提起離婚、、、」等語，
未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，應依民事訴訟法第
121 條第1 項規定，限期補正，逾期未補正即駁回其訴，爰裁定
如主文所示。另按，審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定
期間命當事人依第265 條至第267 條之規定，提出記載完全之書
狀，此觀之民事訴訟法第268 條規定即明，爰並命原告應同時以
書狀表明如下，以利程序之進行：
（一）被告大陸地區居民證號（「應」併提供於戶政機關結婚登
      記申請書。若有兩造結婚前於法院公證處辦理之單身證明
      、無血緣證明之文件，請併提供）。
（二）起訴狀繕本2 件。
（三）被告即原告配偶入出境紀錄（請持本裁定前往內政部入出
      國及移民署申請，可於申請後向本院提出或請該署直接回
      覆本院）。
（四）如被告確實行方不明，請向本院請求對被告公示送達。
中    華    民    國  102     年    5     月    20    日
                  家事法庭    法  官  周美玲      
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國  102     年    5     月    20    日
                              書記官  施茜雯



