【裁判字號】98,婚,85
【裁判日期】980211
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第85號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄」（民訴568 I）；又「訴訟之全
    部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁
    定移送於其管轄法院」（民訴28I），民事訴訟法第568 條
    第1 項、第28條第1 項分別定有明文。
二、本件原告提起離婚訴訟，雖原告目前住居於桃園縣境，然兩
    造婚後之共同住所係設於「彰化縣埤頭鄉○○村○○鄰○○路
    ○段170 號」，且訴之原因事實亦均發生在彰化縣，此為原
    告所自陳，並有本院依職權查詢（網路）全戶戶籍資料查詢
    結果、原告前案紀錄表以及被告提附之台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑書影本等在卷可按。依民事訴
    訟第568 條第1 項規定，自應專屬臺灣彰化地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　11　　日
                        家事法庭法　官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　11　　日
                                書記官　吳宏明




