【裁判字號】95,婚,854
【裁判日期】951031
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第854號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理   由
一、本件原告起訴，未據於起訴狀提出兩造之結婚登記資料，致
    使法院無從查詢被告之出入境資料及送達訴訟文書，經本院
    於民國95年8月19日命原告應於收受通知書後5日內補正前開
    資料，原告已收受該通知書，有送達證書在卷可稽。原告逾
    期迄未補正，為此，駁回其裁定。
二、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10 　 月　　31　　日
                 臺灣桃園地方法院家事法庭
                                   法  官   田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10 　 月　　31　　日
                                   書記官   邱志堅




