【裁判字號】99,婚,369
【裁判日期】1000214
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第369號
原　　　告　許明莉
上列原告與被告劉德生間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告劉德生之真正
住所或居所，或提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公
示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正；又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款、第116 條第1 項第1 款分別定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告劉德生之住居所為新
    竹縣新豐鄉中崙村2 鄰29之25號，惟其又註明被告已遷出，
    住居所不詳，可見上開處所顯非被告真正住居所，原告亦未
    提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公示送達，致
    本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間命其補
    正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項裁定如
    主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    14    日
                    家事法庭法  官  黃惠玲
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    2     月    14    日
                            書記官  鄭明枝



