【裁判字號】95,婚,586
【裁判日期】950614
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第586號
原　　　告　甲○○　　（另案於臺南監獄執行中）
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，原告應於收受本裁定之
日起5 日內，補正下列事項。
應補正之事項：
一、補正本件裁判費新臺幣（下同）3,000 元，逾期未補正即駁
　　回其訴。
二、補正兩造最新戶籍謄本（記事欄不得省略）及被告護照、居
　　留證等身分證明文件。
三、補正提出完整訴狀表明訴訟標的及其原因事實（按：原告起
　　訴聲明判決離婚，引用法條民法第976 條第1 項第7 款係關
　　於解除婚約之規定，而關於裁判離婚事由規定在民法第1052
　　條，原告自應確實載明究依民法第1052條何項、款之規定為
　　請求之法律依據及該當該法律依據之原因事實），逾期未補
　　正即駁回其訴。
四、原告到院提解費用14,400元應如數預納到院，否則依民事訴
　　訟法第94條之1規定辦理。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬




