【裁判字號】98,婚,5
【裁判日期】980211
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　 98年度婚字第5號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　25弄7.
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定有
    明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568條第1項
    著有明文。
二、本件原告乙○○主張兩造係於民國76年5 月21日結婚，育有
    三名子女，婚後曾共同居住在新竹縣湖口鄉山葉新城39號，
    後搬遷至桃園縣埔心永美路處，惟被告甲○○竟於85年11月
    間自桃園縣埔心永美路住處離家，經原告四處尋找不獲，未
    盡夫妻間履行同居義務，爰依民法第1052條第1項第5款夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中之規定，訴請離婚等情
    。經查，原告主張上開離婚原因事實即惡意遺棄發生地係在
    桃園縣埔心永美路處，則兩造婚後之共同住所地，既非在新
    竹縣、市，而係在桃園縣，依民事訴訟法第568條第1項之規
    定，本院就本件離婚訴訟並無管轄權，應由台灣桃園地方法
    院審理，原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。
三、爰依職權，將本件移送於該管轄法院即台灣桃園地方法院審
    理。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　王佳惠
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　 　月　　11　　日
                          書記官　蔡玉嬌




