【裁判字號】101,婚,76
【裁判日期】1010208
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第76號
原　　　告　莊煒熔
被　　　告　李冠政
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移轉於其管轄法院，此民事訴訟法第第28條第
    1 項定有明文。又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立
    或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、
    妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，此民事訴訟法第
    568條第1 項定有明文。
二、經查：兩造於民國94年4 月12日結婚，婚後居住於台中市○
    區○○里○ 鄰○○○路○段147 之9 號12樓之1 ，原告起訴
    主張不堪被告同居之虐待之離婚事由，亦係發生在上開處所
    。揆諸民事訴訟法第568 條第1 項之規定，本件應由臺灣台
    中地方法院管轄，茲聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、本院爰依前揭法條規定，依職權裁定移送於管轄之臺灣台中
    地方法院。
中    華    民    國   101    年    2     月    8     日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   101    年    2     月    8     日
                                      書記官  王馨瑩



