【裁判字號】102,婚,94
【裁判日期】1040209
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第94號
原　　　告　陳建銘
被　　　告　陳瑪莉（MARIFE OJENAR BEGINO ,即CHEN MARIFE
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年12月5 日所為之
判決原本及正本，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄關於被告「MARIFE OJENAR BEGIND」
之記載，應更正為「MARIFE OJENAR BEGINO」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    104    年    2     月    9    日
                     家事法庭  法  官  張詠惠
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    104    年    2     月    9    日
                               書記官  陳尚鈺



