【裁判字號】101,婚,77
【裁判日期】1010924
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事裁定　　　　　　　 101年度婚字第77號
聲　請　人
即　被　告　張峰瑞
訴訟代理人　張宛華律師
相　對　人
即　原　告　洪淑滿
訴訟代理人　洪坤宏律師
　　　　　　陳恩民律師
　　　　　　魏翠亭律師
上列當事人間請求離婚事件，聲請人聲請選任程序監理人，本院
裁定如下：
    主  文
選任李芳玲社工為未成年人張祐維（男，民國○○○年○月○○
○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000）、張雅筑（女，民國○
○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000）為本院101
年度婚字第77號請求離婚事件之程序監理人。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：兩造所生未成年子女張祐維（男，民國
    ○○年○ 月○○日生）、張雅筑（女，91年1 月7 日生）於本件
    101 年度婚字第77號訴訟審理期間先後二次到庭，其陳述之
    內容及態度顯有認知偏差、互相歧異或身心扭曲之情形，不
    排除2 名年子女長期受到原告情緒不穩定之影響，或遭原告
    灌輸不正確之負面想法，而對未成年子女造成嚴重之身心扭
    曲，故於本訴訟中實有為未成年子女選定專業之程序監理人
    ，就其等之身心狀況及最佳利益提出意見之必要，為此被告
    聲請選任專業資深之心理師或心理諮商師為未成年子女張祐
    維、張雅筑之程序監理人等語。
二、按處理家事事件有「為保護有程序能力人之利益認有必要」
    者，法院得依利害關係人聲請或依職權選任程序監理人；就
    有關未成年子女權利義務之行使或負擔事件，未成年子女雖
    非當事人，法院為未成年子女之最佳利益，於必要時，亦得
    依父母、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之聲請或依職權為未成年子女選任程序監理人，家事
    事件法第15條第1 項第2 款、第109 條定有明文。
三、經查，兩造於88年10月10日結婚，婚後育有未成年子女張祐
    維、張雅筑。原告於101 年2 月9 日以不堪聲請人同居之虐
    待及有難以維持婚姻重大事由等為由，依民法第1052條第1
    項第3 款、第2 項之規定請求判決離婚，並以被告平日與2
    名子女無任何良性家庭關係為由，請求本院酌定未成年子女
    張祐維、張雅筑權利義務之行使負擔由原告任之；而被告則
    認原告動輒情緒失控、言行極端，並不適合擔任未成年子女
    張祐維、張雅筑權利義務行使負擔之人等情，可知兩造就對
    於兩造所生之2 名未成年子女權利義務之行使或負擔由何人
    任之，未能協議；而張祐維、張雅筑均係滿7 歲以上之未成
    年人，就本件關於其權利義務之行使或負擔之酌定，雖有程
    序能力而能獨立行使其訴訟上權利，然為避免其等受年齡、
    教育、心理、精神狀態及對父母之忠誠困擾等影響，致在程
    序上行使權利有所困難，並確保其等之最佳利益，本件實有
    選任程序監理人之必要，爰依被告之聲請，按上揭規定為兩
    造所生未成年子女張祐維、張雅筑選任程序監理人。
四、次按，法院得就社會福利主管機關、社會福利機構所屬人員
    、律師公會、社會工作師公會或其他相類似公會所推薦具有
    性別平權意識、尊重多元文化，並有處理家事事件相關知識
    之適當人員，選任為程序監理人，家事事件法第16條第1 項
    定有明文。本院審酌李芳玲社工目前任職於兒童福利聯盟文
    教基金會，具有兒童及少年各項福利服務與權益保障之知識
    及專業能力，且向本院陳明願擔任本件程序監理人，足認其
    應為適當之人選。茲依上開規定，選任李芳玲社工為本件程
    序監理人，爰裁定如主文。
中    華    民    國  101     年    9     月    24    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國  101     年    9     月    24    日
                                書記官  王明



