【裁判字號】99,婚,554
【裁判日期】1000713
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第554號
原　　　告　簡永龍
上列原告與被告楊氏饒（DUONG THI NHIEU）間請求離婚事件，
本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達翌日起七日內，補正被告楊氏饒（ DUONG
THI NHIEU）之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，如逾期
不為補正即依法駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所，此觀民事訴訟法第116條第1 項第1 款之規定即明
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告楊氏饒（DUONG T-
    HI NHIEU）之真正住所或居所，經依所提出之結婚證書上載
    被告原居國住所「越南國堅江省鵝高縣永和興南鄉2 村」囑
    託外交部為送達，亦無法送達文書，於法不合，應定期間命
    原告於本裁定送達翌日起七日內為補正。茲被告經查已於民
    國100 年4 月26日入境來台，如確無法知悉被告現住居所，
    亦應依法聲請對之為公示送達。如逾期不為補正，將依法駁
    回原告之訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    13    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國   100    年    7     月    13    日
                                書記官  許家齡



