【裁判字號】98,婚,296
【裁判日期】980804
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第296號
上　訴　人　甲○○
被　上訴人　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國98年6 月29日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間
    內為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第440 條、第442 條第1 項定有明文。
二、經查，本院所為第一審判決係於民國98年7 月8 日生公示送
    達予上訴人之效力，有本院公示送達公告附卷可稽。而上訴
    人遲至98年7 月31日始行提起本件上訴，亦有其聲明上訴狀
    本院收狀日期章之印文可憑，揆諸首揭法律規定，本件上訴
    顯已逾上訴期間，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　4 　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　4 　　日
                            書記官　劉昆鑫




