【裁判字號】103,婚,459
【裁判日期】1031027
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　103年度婚字第459號
原　　　告　胡朝翰　
被　　　告　蕭淑霞　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告或被告應有當事人能力，此為法定必須具備之程式。
    原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回其訴，但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249條第1項第3 款定有明文。次按有權利能力者，有當事人
    能力，同法第40條第1項亦有明定。又依民法第6條規定，人
    之權利能力，始於出生，終於死亡。是被告死亡時，其當事
    人能力即行喪失。又按為訴訟標的之法律關係不能繼承者，
    如當事人死亡，其訴訟要件即有欠缺（參見最高法院29年上
    字第1572號判例意旨）。末按離婚之訴，夫或妻於判決確定
    前死亡者，關於本案視為訴訟終結，家事事件法第59條前段
    亦有明定。揆諸立法說明，乃因婚姻關係之一方死亡時，婚
    姻關係即解消而無從繼續，故離婚之訴，如當事人之一方於
    判決確定前死亡，該訴訟無再為續行之必要，因之，離婚訴
    訟既係以專屬於當事人本身之權利義務關係為訴訟標的，從
    而夫或妻於判決確定前死亡者，關於本案視為訴訟終結。
二、經查，本件原告胡朝翰起訴請求離婚，惟原告在本院審理中
    之民國103 年6 月23日死亡，有個人基本資料查詢結果在卷
    可稽，依首揭法條之規定，應駁回原告之訴。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第3 款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    27    日                                                                                                                                      
                   家事法庭     法  官  蘇昭蓉                                                                                      

以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。

中    華    民    國  103     年    10    月    28    日
                                書記官  黃文菁



