【裁判字號】104,婚,220
【裁判日期】1040413
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第220號
原　　　告　廖炳煌　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期未補，即裁定駁回其訴
。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第160 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，未記載被告住居所，而依原告所陳，被告行
    蹤不明，依本院目前查詢結果，被告曾於民國100 年1 月5
    日出境，本院依卷附資料無從得知被告目前確切之住居所何
    在，應定期間命其補正。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第121 條第1 項、第249
    條第1 項第6 款，裁定如主文。
中    華    民    國  104     年    4     月    13    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷

以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   104    年    4     月    13    日
                                                                                                                      
                              書記官  姜國駒



