【裁判字號】93,婚,505
【裁判日期】970821
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第505號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年3月31日所為之判
決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於原告乙○○「民國56年5月2日
生」之記載，應更正為「民國50年10月10日生」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　彭政章
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　21　　日
                          書記官　張淑芬




