【裁判字號】89,婚,183
【裁判日期】891028
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　八十九年婚字第一八三號
　　原　告　乙○○○
　　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　　二樓
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地之法院管轄；又按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第五百六十八條第一項、第二
    十八條第一項定有明文。
二、本件原告訴請離婚，而被告住所地現於台北縣新莊市○○里○○鄰○○路二八七
    巷一弄二十五號二樓，原告前於八十五年間亦與被告設籍於同址，惟其後又陸續
    遷至桃園、台北縣新莊市○○街，現又設籍於苗栗縣，此有其提出之戶籍謄本在
    卷可稽，另原告亦陳稱被告不知悉原告已遷至苗栗等語，是兩造夫妻共同住所地
    應為台北縣新莊市。又原告主張其不堪被告同居之虐待、被告惡意遺棄及兩造已
    分居多年等訴之原因事實，皆非發生於苗栗，是本院顯無管轄權。揆諸首開規定
    ，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，茲依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　陳貴瑋
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十八　　日




