【裁判字號】91,婚,371
【裁判日期】910521
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　九十一年度婚字第三七一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法
    院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零
    二條第一項、第二項亦定有明文；再而訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項規
    定甚明。
二、原告主張與被告於民國八十九年三月十九日結婚，因被告逃兵犯不名譽罪，又不
    理家務棄子女不顧，為此訴請離婚等語。查兩造婚後原設共同戶籍地在新竹市○
    區○○里○○鄰○○路○段十一巷十二號六樓，有戶籍謄本一件附卷可稽。揆之
    前揭規定，應推定兩造住所係在新竹市○區○○里○○鄰○○路○段十一巷十二
    號六樓，則依民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，本件應專屬臺灣新竹地
    方法院管轄。雖原告於九十一年三月十九日自行將戶籍遷往桃園縣桃園市○○里
    ○○鄰○○街十五巷八弄一號現址，惟被告戶籍並未隨之遷出，並無證據足資證
    明兩造確已協議住所設在桃園縣桃園市○○里○○鄰○○街十五巷八弄一號，或
    本件訴之原因事實發生於該址，無從遽認本院有權管轄。綜上，本件原告聲請裁
    定移轉管轄，應無不合，爰依聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　游  誼




