【裁判字號】98,婚,4
【裁判日期】980112
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　　 98年度婚字第4號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上本件訴訟標的及被
告乙○○之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：1.
    當事人及法定代理人。2.訴訟標的及其原因事實。3.應受判
    決事項之聲明，民事訴訟法第244 條第1 項定有明文。再按
    當事人書狀，除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居
    所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款亦有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明本件訴訟標的及被告之真
    正住所或居所，致本院無法對被告送達訴訟文書，揆諸上揭
    法律規定，自有未合。爰定期間命原告補正如主文所示之事
    項。倘原告非因自己之過失，不知被告之真正住所或居所者
    ，得依民事訴訟法第149 條規定，聲請公示送達，附此敘明
    。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
上列正本證明與原本無異
不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　12　　日
                            書記官　劉昆鑫




