【裁判字號】94,婚,1258
【裁判日期】941212
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1258號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第七十七條之十四
    第一項規定繳納裁判費新台幣三千元，復按因財產權而起訴
    者，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定核定訴訟標的金
    額並據以計算繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）九十
    四年十一月十八日裁定命原告於七日內補正，該項裁定已於
    九十四年十一月二十五日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日
                          書記官　陳月桂




