【裁判字號】97,婚,779
【裁判日期】971001
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第779號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　4弄7號.
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13、第77條之14第
　　1 項規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按原告之訴
　　，有起訴不合程式或不備其他要件者者，法院應以裁定駁回
　　之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，此亦
　　為民事訴訟法第249條第 1項第6款所明定。此項規定依同法
　　第272條，於受命法官行準備程序時亦準用之。
二、上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，原告起訴未繳納裁
　　判費。經查：原告請求離婚部分係非財產權訴訟，應徵第一
　　審裁判費新台幣（下同）參仟元。就請求「贍養費」部分訴
　　訟標的金額為伍拾萬元，應徵第一審裁判費伍仟肆佰元。以
　　上合計為捌仟肆佰元，茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書
　　之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
　　即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　劉文松




