【裁判字號】98,婚,454
【裁判日期】980519
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第454號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告之住所為桃園縣中壢
    市○○街58號2 樓，然又於起訴狀事實及理由欄陳明被告於
    民國96年8 月8 日即出境臺灣前往印尼國，迄今行方不明等
    情；且經本院依職權查詢結果，被告確於96年8 月8 日出境
    臺灣後，即再無入境紀錄無誤，有入出境查詢結果瀏覽結果
    1 紙附卷可稽。足認被告現在之住居所不明，致本院無法對
    被告送達訴訟文書，揆諸上揭法律規定，自有未合。爰定期
    間命原告補正如主文所示之事項。倘原告非因自己之過失，
    不知被告之真正住所或居所者，得依民事訴訟法第149 條規
    定，聲請公示送達，附此敘明。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
上列正本證明與原本無異
不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
                            書記官　劉昆鑫




