【裁判字號】90,婚,169
【裁判日期】900723
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　九十年度婚字第一六九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費及送達郵資，經本院於民國九十年五月七日裁定
    命原告於二十日內補正。該項裁定已於民國九十年五月二十一日送達原告，有送
    達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　林念祖
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並敘明抗告理由（須按
對造當事人人數提出繕本，並繳納抗告費用新臺幣四十五元，另附送達郵資三十四元
郵票十份）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　尤旗樟
中　　　華　　　民　　　國　  　九十　　年　　　七　　　月　　二十六　　日




