【裁判字號】99,婚,177
【裁判日期】990805
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第177號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第568條第1項、第28條第1項分別定有明文。
二、據原告起訴狀所載及於本件審理中自陳，兩造係於民國（下
    同）97年 4月27日結婚，婚後共同居住於基隆市○○區○○
    路186巷8號，並育有一名子女；因被告無工作且雙方時常吵
    架，被告並會動手毆打原告，另以原告名義申辦信用卡，致
    原告因而背負債務，其後更遺棄原告母子，原告只得於99年
    1月間搬回娘家，爰依民法第1052條第1項第3款、第5款之規
    定訴請離婚。惟查，原告上開所主張離婚原因事實發生地均
    係在基隆市（不堪同居虐待、惡意遺棄），且兩造婚後之共
    同住所亦係基隆市，依民事訴訟法第568條第1項之規定，本
    院就本件離婚訴訟並無管轄權，應由臺灣基隆地方法院。原
    告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本件移轉
    管轄至臺灣基隆地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    5     日
                  家事法庭 法  官 張百見
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    5     日
                           書記官 馮玉玲



