【裁判字號】93,婚,522
【裁判日期】940413
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第522號
原　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第2條規定繳納裁判費
    ，依第116條載明當事人之姓名、地址，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費及被告姓名地址，經本院於
    民國93年12月8日裁定命原告於五日內補正，有93年12月21
    日之送達回證在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行聲請亦缺
    乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第95條、第78
    條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　13　　日
                          書記官　陳宏城




