【裁判字號】94,婚,472
【裁判日期】950414
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第472號
原　　告　　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應定期
    間先命補正，逾期不補正者，應駁回其訴，此民事訴訟法第
    249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告起訴主張因內政部警政署入出境管理局不批准被告
    來台結婚及定居，兩造一年來在電話中言談經常發生口角，
    也無法因應被告來台工作之要求，原告也發現被告不是真心
    要與原告結婚，為此，請求離婚云云。惟原告並未表明其訴
    訟標的之法律關係究依據民法第1052條何款項之規定，而本
    院已於95年2 月23日裁定命原告於收受裁定5 日內補正，其
    已於95年3 月19日合法送達，此有送達證書1 紙附卷可查，
    惟至今均未補正，爰依首開之規定，應駁回之。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4  　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4  　月　　17　　日
                          書記官　邱志堅




