【裁判字號】93,婚,87
【裁判日期】930504
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院通知原告限期五日內補正，此項通知書已於
    民國九十三年四月十四日送達原告，有通知書及送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　四　　　日
                                  家事庭法官    李麗萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　四　　　日
                                  法院書記官    蕭雅馨




