【裁判字號】96,婚,417
【裁判日期】960629
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第417號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告起訴因未繳納裁判費，經本院於民國96年5 月25日
    裁定命其於收受後5 日內補正，逾期不補正即駁回起訴，茲
    該裁定均於96年6 月4 日寄存於原告住、居所，而於96年6
    月14日生送達效力，此有送達證書2 紙在卷可按。原告逾期
    仍未補繳，有本院收費處查詢簡答表在卷可憑，其起訴自非
    合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                          家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                                    書記官  　陳今巾




