【裁判字號】92,婚,270
【裁判日期】930220
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二七０號
　　被　　　告　乙○○
原告甲○○與被告乙○○間請求離婚事件，因被告乙○○目前於台灣泰源技能訓練所
執行中，為提解其到庭行言詞辯論程序，需支出提解費用新台幣壹萬貳仟貳佰元，經
本院於民國九十二年十二月十二日依民事訴訟法第九十四條之一第一項規定，命原告
於收受裁定之日起五日內向本院如數繳納上開費用，惟原告於收受裁定後逾期並未預
納，致本件訴訟無從進行，爰依上開規定通知被告乙○○於收受本裁定之日起十日內
向本院墊支前開費用，倘被告逾期亦不為墊支時，即視為合意停止訴訟程序，兩造當
事人逾四個月未預納或墊支者，即視為原告撤回其訴，特此裁定。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　 二 　　月　　 二十 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣苗栗地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　　邱光吾
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　 二 　　月　　 二十 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　　黃雅琦




