【裁判字號】100,婚,21
【裁判日期】1000401
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第21號
原　　　告　張國基
被　　　告　洪慧君
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正者，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。復按
    ，當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所，此為法定必備之程式。
二、本件原告起訴，起訴狀並未記載被告住所，經本院於民國
    100 年3 月22日當庭裁定命原告於7 日內補正被告確實之住
    所或居所，有該期日言詞辯論筆錄可稽。原告逾期迄未依旨
    補正，其訴訟程式即有未合，應予駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    100   年    4    月    1     日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本），並應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    100    年    4    月    6    日
                          書記官  楊慧伶



