【裁判字號】103,婚,328
【裁判日期】1031013
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第328號
原　　　告　曾達富
被　　　告　劉淑惠　　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按對於當事人之送達，有應為送達之處所不明者，受訴法院
    得依聲請，准為公示送達；公示送達，應由法院書記官保管
    應送達之文書，而於法院之公告處黏貼公告，曉示應受送達
    人應隨時向其領取。但應送達者如係通知書，應將該通知書
    黏貼於公告處。除前項規定外，法院應命將文書之繕本、影
    本或節本，登載於公報或新聞紙，或用其他方法通知或公告
    之，民事訴訟法第149 條第1 項第1 款、第151 條分別定有
    明文。
二、本件原告對被告請求離婚事件，因被告應為送達之處所不明
    ，原告於起訴狀上聲請為公示送達，本院定103 年9 月2 日
    下午2 時25分行言詞辯論程序，並函請原告於收受通知後2
    日內登報為公示送達，該通知於103 年6 月26日合法送達原
    告，有送達證書在卷可佐，原告並未提出已為公示送達之報
    紙於本院，且未於103 年9 月2 日到庭為言詞辯論，然提出
    其於103 年8 月19日因心臟移植手術住院之診斷證明書為憑
    。本院因而再定於103 年10月7 日下午2 時50分行言詞辯論
    程序，並裁定原告應於補正裁定送達後5 日內登報為公式送
    達被告之程序，該言詞辯論通知書、補正裁定均於103 年9
    月24日寄存送達原告住所，於103 年10月4 日期滿時發生寄
    存送達效力，亦有送達證書可證，然原告又未提出已刊登公
    示送達之報紙於本院，亦未於103 年10月7 日言詞辯論期日
    到庭陳述，是原告未補正亦未到庭，已致本件訴訟程序無法
    進行，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    13    日
                   家事法庭     法  官  蘇昭蓉
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日
                                書記官  黃文菁



