【裁判字號】90,婚,81
【裁判日期】900830
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十年度婚字第八一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離　　婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、查本件原告起訴，未據其於起訴狀上載明被告之真正住所，致無法送達訴訟文書
    ，有財團法人海峽交流基金會於民國九十年五月十四日（九○）海惠（法）字第
    ○四七四五號函乙紙在卷可佐，經本院於九十年八月九日裁定，命其於收受裁定
    五日內補正或依法聲請公示送達，該裁定業於九十年八月二十二日送達原告，有
    本院送達證書在卷可稽。
三、茲因原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　陳美年




