【裁判字號】102,婚,292
【裁判日期】1030529
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第292號
原　　　告　陳正武　
上列原告與被告梁紅間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，將本院民國一百零三年九月十日
下午二時三十五分之言詞辯論期日通知書、歷次言詞辯論筆錄及
應送達被告之起訴狀繕本登載於新聞紙（海外版），並將新聞紙
陳報本院，逾期即駁回其訴。
    理  由                
一、按對於當事人之送達，有應為送達之處所不明者，受訴法院
    得依聲請，准為公示送達；公示送達，應由法院書記官保管
    應送達之文書，而於法院之公告處黏貼公告，曉示應受送達
    人應隨時向其領取。但應送達者如係通知書，應將該通知書
    黏貼於公告處。除前項規定外，法院應命將文書之繕本、影
    本或節本，登載於公報或新聞紙，或用其他方法通知或公告
    之，民事訴訟法第149 條第1 項第1 款、第151 條分別定有
    明文。
二、本件原告起訴請求離婚事件，業因不知被告之真正住所或居
    所，致本院無法對被告送達訴訟文書，而經聲請本院准對被
    告公示送達。現本院已經定於民國103 年9 月10日下午2 時
    35分為言詞辯論期日，自應依上揭法律規定，命原告將此言
    詞辯論期日通知書、歷次言詞辯論筆錄及應送達被告之起訴
    狀繕本登載於新聞紙（海外版），並將該新聞紙陳報本院，
    逾期未補正，即駁回本件訴訟。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    29    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   103    年    5     月    29    日
                            書記官  黃冠穎



