【裁判字號】100,婚,140
【裁判日期】1000518
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第140號
原　　　告　李明乾
上列原告與被告被告袁福杰間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告袁福杰之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第160 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上載明被告袁福杰之住居所與卷內
    其它資料不符，其是否為被告真正之住居所不明，致無法送
    達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    18    日
                  家事庭  法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
中    華    民    國   100    年    5     月    18    日
                          書記官  陳月桂



