【裁判字號】100,婚,130
【裁判日期】1000303
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第130號
原　　　告　張國雄
被　　　告　CHONG.LI..
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄。但
    訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，由各該居所地之法
    院管轄。民事訴訟法第568條第1項亦定有明文。
二、本件被告係印尼國人，並未入境台灣，有內政部入出國及移
    民署民國100 年2 月17日移署資處雲字第1000025014號函在
    卷可稽，兩造離婚之訴自應以夫之住所地法院管轄，本件原
    告住新北市樹林區，應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    3     日
                  家事庭  法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國   100    年    3     月    3     日
                          書記官  許白梅



