【裁判字號】92,婚,839
【裁判日期】921015
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十二年度婚字第八三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離　　婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款前段規定，應記載當事
    人姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國九十二年九月九日裁定，命其於七日內補正，該裁定於九十二
    年有月二十二日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　  十五　　日
                                臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　  二十　　日
~B法院書記官　陳玉芬




