【裁判字號】95,婚,221
【裁判日期】950420
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第221號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第三章第二節規定繳納裁
    判費，此為訴訟必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於95年03月08日通
    知命原告於五日內補正，該項通知於同年月14日由原告之同
    居人即母親阮琦雅代為收受，已經合法送達，此有送達證書
    附卷可憑。惟原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　20　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　20　　日
                                      書  記  官　許億先




