【裁判字號】99,婚,779
【裁判日期】991125
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第779號
原　　　告　姜仁龍
被　　　告　吳錦媚
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄。」；又「訴訟之全部或一部，法
    院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移轉於其管
    轄法院。」民事訴訟法第568 條第1 項、第28條第1 項分別
    定有明文。民事訴訟法第568 條第1   項前段規定所稱之「
    專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院
    而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地」或
    「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於民國75年修正時，特
    揭櫫「依民法第20條第2 項『一人不得同時有兩住所』之規
    定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之
    住所即為夫之住所，爰將第1 項『專屬夫或贅夫之妻之住所
    地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第1002條「夫
    妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得
    聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定
    為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第452 號解釋之
    意旨自明。故所謂「住所」，應依民法之規定定其意義，而
    依民法第20條第1 項規定，須夫妻共同以久住之意思，住於
    一定地域者，始得謂在該地有住所，若夫妻因事務或業務寄
    居其地，或夫妻之任一方嗣後移居他地，縱令時歷多年，亦
    不能認為係夫妻之共同住所地。
二、原告起訴主張其與被告原為夫妻，兩造於民國93結婚，並共
    同居住廾嘉義縣，然被告於97年間返回大陸後即行方不明，
    惡意遺棄原告繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請離婚等語。
三、查原告主張其與被告原為夫妻，兩造於民國93年結婚時住於
    嘉義縣，住一年多才搬去斗六住到96年，被告二年前不告而
    別後，在今年三月原告才搬回來桃園，兩造共同在嘉義住了
    一年多，在斗六也共同住了快二年，被告是在斗六不告而別
    的等語，顯見所述離婚之原因事實亦無一發生在桃園縣境，
    是本院對本件訴訟自無管轄權。原告主張「嘉義住一年多才
    搬去斗六住到96年，被告二年前不告而別後，在今年三月原
    告才搬回來桃園之原因事實既發生於雲林，則臺灣雲林地方
    法院依民事訴訟法第568 條第1 項但書自有管轄權。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，自應依聲請將之移送於
    有管轄權之臺灣雲林地方法院。
四、依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    25    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本），並應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    11    月    26   日
                          書記官  楊慧伶



