【裁判字號】93,婚,114
【裁判日期】930630
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院；次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻
    同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八
    條第一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告請求與被告離婚之訴，係主張兩造於民國八十三年九月二十八日（起訴
    狀誤載為八十四年九月）結婚，惟被告自九十二年八、九月間起在外結識女友，
    不負擔家庭生計，此後更離家出走，不履行同居義務，原告乃本於民法第一千零
    五十二條第一項第五款惡意遺棄之規定訴請離婚，除專屬兩造夫妻住所地法院管
    轄外，亦得由訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄。惟原告於本院調查時
    當庭陳稱：兩造婚後原本約定住在台中，然於結婚之初係在台北新店之婆婆家暫
    栗縣泰安鄉士林村三鄰三四號之表哥家寄居，在此期間內原告偶爾會前往探視，
    嗣兩造於九十二年六月間帶同其子在台中市○○區○○街七五巷一一號八樓之一
    共同租屋居住，詎被告自同年八月以後即行蹤不明，被告賭博及交女友等情由均
    在台中發生，兩造並未約定在苗栗同住，亦無其他離婚之原因事實發生於苗栗地
    區等語，並經證人即兩造當時於台中市前開地址租屋居住之房東呂玉謙到庭證述
    屬實（見本院九十三年五月十八日、同年六月十七日言詞辯論筆錄），且有兩造
    有所陳述或以書狀表示任何意見供本院就管轄權之有無加以參酌，依原告及證人
    呂玉謙前揭所陳及卷證資料，兩造之最後共同住所應係設於上開台中市之地址，
    且依原告主張之惡意遺棄等事實理由亦發生於前開住所地，至被告設於苗栗縣泰
    安鄉士林村三鄰三四號之
    地，是本件應由臺灣臺中地方法院專屬管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六  　　月　  　三十　　日
                                      　臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      　　　法　　　官    邱光吾
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　   六 　　月　　  三十　　日
                                            法院書記官    黃雅琦




