【裁判字號】101,婚,303
【裁判日期】1010709
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第303號
原　　　告　易輝龍
上列原告與被告林秀英間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定，家事事件法第51條規定有明文。又當事人書狀，依民
    事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，應記載當事人姓名及
    住所或居所；當事人為法人或其他團體者或機關者，其名稱
    及公務所、事務所或營業所，此為法定必須具備之程式；又
    原告起訴不合程式經定期間命其補正而未補正者，依同法第
    249 條第1 項第6 款規定，法院應以裁定駁回其訴。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告林秀英之真正住所
    或居所，致無法送達文書，於法不合。經本院於民國101 年
    5 月21日以裁定命其於該裁定送達翌日起五日內補正被告林
    秀英之真正住所或居所或大陸娘家之址所，或依法聲請公示
    送達，如逾期不為補正，即依法駁回其訴，該裁定業於民國
    101 年5 月31日合法送達原告（依原告書狀所載地址為送達
    ，於民國101 年5 月30日寄存轄區警派出所，依法於同年6
    月10日起發生合法送達之效力），有送達證書在卷可憑，惟
    原告逾期迄今仍未為補正，亦未依法聲請公示送達。依首揭
    規定，本件原告之訴為不合法，應予駁回。
三、依家事事件法號第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款
    、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    9    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院（桃園縣中壢市
○○路○段388號）提出抗告狀並表明抗告理由，並按他造人數
提出繕本，並繳納抗告費。
中    華    民    國  101     年    7     月    9    日
                          書記官  陳玉芳



