【裁判字號】103,婚,198
【裁判日期】1030814
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第198號
原　　　告　伍國俊　
上列原告與被告陳玉福（身分證統一編號：Z000000000號）間請
求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件定於民國103 年8 月25日上午10時10分本院家事第一法庭（
新竹縣竹北市縣○○路000 號）進行言詞辯論。
原告應於前項期日前，補正起訴狀上被告真正住所或居所，逾期
即駁回其訴。
    理  由
按，當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所
或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或
營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。查，本件原告起
訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，僅泛稱被告出
國，應依民事訴訟法第121 條第1 項規定，限期補正，逾期未補
正即駁回其訴，爰裁定如主文所示。另按，審判長如認言詞辯論
之準備尚未充足，得定期間命當事人依第265 條至第267 條之規
定，提出記載完全之書狀，此觀之民事訴訟法第268 條規定即明
，而以上民事訴訟法之規定為家事事件法第51條準用於家事訴訟
事件，爰並命原告應同時以書狀表明如下，以利程序之進行：
ꆼ請持本通知向該管戶政申請兩造結婚登記案卷，同時申請兩造
  本人及兩造所生未成年子女伍哲偉（男、民國00年0 月00日生
  ，身分證統一編號：Z000000000號）最新戶籍謄本，記事欄勿
  省略，並向本院提出。
ꆼ被告於越南之娘家地址（當地語文、中文、英文均需要，外文
  部分請附翻譯社證明）；如被告確實行方不明，請當庭向本院
  聲請對被告公示送達。
ꆼ原告本人及配偶暨未成年子女伍哲偉共3 人之入出國境紀錄（
  請持本通知向內政部入出國及移民署申請，可由該署直接回覆
  本院）。
ꆼ若被告確實出境未歸，請再提出起訴狀繕本2 件（應有當地語
  文、中文兩種版本，且外文部分請附翻譯社證明）。
中    華    民    國  103     年    8     月    14    日
                  家事法庭    法  官  周美玲      
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國  103     年    8     月    14    日
                              書記官  邱文彬



