【裁判字號】100,婚,717
【裁判日期】1020411
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第717號
上　訴　人　彭聖評
被上訴人　　許舒涵
上列上訴人與被上訴人許舒涵間因本院100 年度婚字第717 號離
婚等事件，上訴人對於中華民國一百零一年十二月十四日本院第
一審判決，提起第二審上訴，惟未據繳納裁判費，亦未依民事訴
訟法第441 條第1 項之規定，於上訴狀內表明「對於第一審判決
不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明」。茲依民事訴訟法第
442 條第2 項規定，限上訴人於收受本裁定後15日內補正「對於
第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明」，並自行
按補正之上訴聲明內容，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第
77條之13、第77條之14、第77條之16第1 項規定計算應繳納之上
訴裁判費後向本院繳納，逾期不為補正及繳費，即駁回其上訴，
特此裁定。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　4　　 月　　11　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　陳心婷
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，須於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1 仟元；其餘
關於核定訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　4　　 月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　許哲銘
備註：上訴人若繳納裁判費用後，請務必將收據「綠色聯」當場
交還本院收費處憑辦。若誤取回收據「綠色聯」，請將之連同
本裁定影本寄送或直接至本院收狀處遞狀憑辦。



