【裁判字號】94,婚,727
【裁判日期】950421
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第727號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　許明桐律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年12月2 日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於「許慧貞」記載，應更正為「
許慧真」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　24　　日
                          書記官　邱志堅




