【裁判字號】91,婚,248
【裁判日期】910918
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　九十一年婚字第二四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決(1)准原告與被告離婚；(2)兩造所生子女李國榮由被告監護。
二、查本件原告前於民國九十一年六月三日已就此項法律關係，對於被告提起離婚訴
    訟之事實，業經本院調閱本院九十一年度婚字第一七二號全卷查明屬實。
三、今原告就同一法律關係復提起本件之訴，與民事訴訟法第二百五十三條規定，自
    應認為不合。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 十八 　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林靜雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　張茹茵
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 十八　　 日




