【裁判字號】98,婚,830
【裁判日期】990407
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第830號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之14第1 項規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國99年2 月25
    日發函命原告於收受送達翌日起5 日內補正裁判費新台幣3,
    000 元，該函已於99年3 月8 日送達原告，有送達證書1 份
    附卷為憑。惟原告逾期迄未補正，有本院家事記錄科查詢簡
    答表1 份可佐，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    7     日
                  家事法庭法  官  張益銘
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    4     月    7     日
                          書記官  許白梅



