【裁判字號】97,婚,961
【裁判日期】981030
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第961號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙　○
被　　　告　丙○○(YUHAN.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年9 月22日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於「傅梓藤」記載，應更正為「
甲○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    98    年    10    月    30    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    98    年    11    月    02    日
                          書記官  楊慧伶



