【裁判字號】100,婚,228
【裁判日期】1001222
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第228號
原　　　告　許乾錦
上列原告與被告林素慧間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主   文
原告之訴及公示送達之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理   由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，為民事訴
    訟法第116 條第1 項第1 款所明定，此為法定必須具備之程
    式。又原告之訴，有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情
    形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不
    補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條第1 項所明定。
二、本件原告與被告林素慧間請求離婚事件，原告起訴未載明被
    告之住居所，而被告為印尼國人，有原告提出之戶籍謄本在
    卷可參，經本院於100 年10月4 日當庭命原告於10日內陳報
    被告之住址，逾期不補正，本院將駁回其訴，被告迄未陳報
    住址，逕向本院聲請公示送達，惟按『以「應為送達之處所
    不明」為原因而公示送達者，須：（１）對於應受送達人之
    詳址，雖予以探尋而探尋不到者。（２）受送達人可能知曉
    法院之公示送達情形者，始得為之，此觀民事訴訟法第149
    條第1 項第1 款、第151 條之規定自明。查上訴人早於93年
    10月10日離境前往大陸地區，有入出境查詢結果在卷為憑，
    並經上訴人陳述在卷，原審未命被上訴人查詢上訴人在大陸
    地區之住居所資料，已難認被上訴人確有探尋上訴人住址之
    行為』，有台灣高等法院93年度家上字第168 號判決可資參
    照，且經本院依職權查詢被告入出境狀況，被告已於92 年5
    月29日出境，有入出境資訊連結作業在卷可參，而兩造於88
    年結婚，並在印尼辦理結婚登記，被告尚且來台共同生活至
    92年5 月離家，有戶籍謄本、結婚證書及原告之聲請調查證
    據暨公示送達聲請狀在卷可參，被告於印尼之原住居所資料
    ，即非無法探尋，是以本件尚難認原告確有前往探尋被告印
    尼地址而探尋不到之情形，其聲請公示送達，難謂合法。從
    而，本件原告起訴及聲請公示送達，於法未合，均應駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    22    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   100    年    12    月    22    日
                                書記官        王思穎



