【裁判字號】90,婚,37
【裁判日期】901024
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　九十年婚字第三七號
　　聲　請　人　乙○○
右聲請人因與甲○○間反訴請求離婚事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，民事訴
    訟法第一百零七條固定有明文，惟所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者
    而言（見最高法院四十三年台抗字第一五二號判例）。
二、本件聲請人業已繳交反訴裁判費參萬零壹佰捌拾元，不論為其自籌或向他人借支
    ，均難認為其無資力且缺乏經濟信用，與上開要件不合，無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　吳美雲
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十四　　日




