【裁判字號】101,婚,314
【裁判日期】1020227
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第314號
原　　　告　陳楷青
被　　　告　胡英智
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第
    2 節之規定繳納裁判費，此為必備之程式。又原告之訴，有
    民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一，依其情形可
    以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁
    定駁回之，亦為同法條第1 項所明定。該等規定於家事事件
    均有準用，此觀家事事件法第51條規定即明。
二、本件原告起訴，未繳納第一審裁判費，經本院於民國101 年
    11月5 日裁定命原告於5 日內補繳第一審裁判費，此項裁定
    已於101 年11月9 日送達於原告時，因未獲會晤本人，由原
    告之受僱人即德安科技園區管理中心人員代為受領，已發生
    送達效力，有本院送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補繳，復有本院民事科查詢簡答表在卷足稽，
    其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
               家事法庭  法      官  林建鼎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                         書  記  官  徐佩鈴



