【裁判字號】90,婚,156
【裁判日期】901231
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事裁定　九十年婚字第一五六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法
    院管轄，同法第五百六十八條第一項亦定有明文。再按移送訴訟之裁定確定時，
    受移送之法院受其羈束；且該法院不得以該訴訟更移送於他法院。但專屬於他法
    院管轄者，不在此限。此觀民事訴訟法第三十八條規定自明。
二、次按民法第一千零二條規定，夫妻之住所由雙方協議定之；如未為協議或協議不
    成，得聲請法院定之；於法院定住所前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。查本
    件兩造於民國（下同）八十九年四月四日在泰國結婚，旋被告即隨原告返回臺灣
    ，而共同居住於桃園縣蘆竹鄉○○路○段某處，嗣再搬至同鄉○○路二十七號七
    樓之九之住處居住，而被告固均設籍於苗栗縣泰安鄉清安村七鄰一六二號，惟均
    未住在該處等情，業據兩造陳明在卷，是兩造顯係先後共同設定住所於桃園縣蘆
    竹鄉○○路○段某處及同鄉○○路二十七號七樓之九，殆無疑義。又被告均係於
    桃園縣蘆竹鄉○○路二十七號七樓之九之住處毆打原告乙節，亦據原告陳明在卷
    ，則原告主張之離婚原因事實亦係發生於桃園縣蘆竹鄉○○路二十七號七樓之九
    。揆諸上開民事訴訟法第五百六十八條第一項規定，本件即應由臺灣桃園地方法
    院專屬管轄。惟該院誤將本件裁定移送本院，依民事訴訟法第三十條第二項規定
    ，本院不受該裁定羈束，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第三十條第二項、第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　張文玲
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日




