【裁判字號】91,婚,268
【裁判日期】910520
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十一年度婚字第二六八號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之
    住所地法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之
    法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、本件被告經通知未到庭陳述，據原告起訴狀所載及其到庭所為陳述表示：兩造係
    於民國五十五年四月十七日結婚，婚後住於台中市，被告於六十七年八月二十九
    日自台中住所離家，不顧妻小生活且行方不明，經原告多年查訪始知現設籍於桃
    園，原告爰依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定，以夫妻之一方即被告
    惡意遺棄他方即原告在繼續狀態中為由提起本件離婚之訴等情。按依兩造結婚後
    所適用之修正前民法第一千零二條前段規定：「妻以夫之住所為住所，贅夫以妻
    之住所為住所」，本件兩造婚後之住所地係夫即被告之台中住所，而原告所主張
    之惡意遺棄訴之原因事實亦發生於兩造台中住所地，是依前開所述，本件應專屬
    臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十　　　日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　郭琇玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十　　　日
~B書記官　林蕙鴻




