【裁判字號】89,婚,414
【裁判日期】891016
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　八十九年度婚字第四一四號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。次按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記
    載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告吳懷遲之住所為：桃園縣新屋鄉埔頂村十
    一鄰四一號，惟該地址係原告之戶籍所在地，且原告亦陳稱被告於八十二年間即
    遷出該地址與原告不同戶籍且亦不同住等語，足見，本件原告起訴如同未於起訴
    狀上載明被告之住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於民國八十九年八月
    十七日當庭裁定命原告於七日內補正被告之最新地址及戶籍謄本，已記明言詞辯
    論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十六 　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　吳佳美




