【裁判字號】93,婚,13
【裁判日期】930331
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　民國六.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有原告或被告無當事人能力之情形者，法院應以裁定駁回之，民事
    訴訟法第二百四十九條第一項前段及第三款定有明文。
二、經查，本件原告甲○○已於九十三年二月十七日在自宅死亡，有死亡證明書附卷
    可稽。
三、本件原告既因死亡而不具當事人能力，依前開條文第三款之規定可知，原告既無
    當事人能力且此欠缺亦無從補正，依法應以裁定駁回，是本件原告之訴難認為合
    法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　月　　三十一　　　日




