【裁判字號】96,婚,691
【裁判日期】970402
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第691號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　20號.
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、又「起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：
    (一)、當事人及法定代理人。(二)、訴訟標的及其原因事實。(三)
    、應受判決事項之聲明（第1 項）。訴狀內宜記載因定法院
    管轄及其適用程序所必要之事項（第2 項）。第26 5條所定
    準備言詞辯論之事項，宜於訴狀內記載之（第3 項），民事
    訴訟法第244 條第123 項定有明文。經查本件原告起訴請求
    與被告離婚，其僅起訴狀記載「不履行夫妻義務」七個字，
    其餘有關於請求之事實原因及理由、請求權之基礎、證據等
    ，則均付諸闕如，經本院於民國96年12月28日行言詞辯論程
    序之當庭諭命原告應於10日內補正記載完整之訴狀，記載請
    求之事實原因及理由，並表明所用之證據及方法，如逾期不
    為補正，將依法駁回其訴訟。惟原告迄今仍未為補正，依首
    揭規定，其起訴之程式要件即有欠缺，為不合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　2 　　日
                        家事法庭法　官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　2 　　日
                                書記官　吳宏明




