【裁判字號】94,婚,929
【裁判日期】950720
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第929號
上　訴　人　甲○○
被上訴人　　乙○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於本院民國95年3月8日
第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按上訴有應繳而未繳裁判費者，原第一審法院應定期間命其
    補正，如不於期間內補正者，原第一審法院應以裁定駁回之
    ，此觀民事訴訟法第442 條第2 項規定甚明。
二、本件上訴人上訴並未繳納上訴費用，經本院於95年5 月22日
    裁定命上訴人於收受裁定後5 日內補繳上訴費新台幣12,600
    元，原告於95年7 月8 日收受裁定，此有送達證書1 紙附卷
    可查，而上訴人至今尚未補正，本院揆諸上揭規定，駁回其
    上訴。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項，第95條，第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　  95　　年　　7　　月　　20　　日
                 臺灣桃園地方法院家事法庭
                                   法  官   田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　  95　　年　　7　　月　　20　　日
                                   書記官   邱志堅




