【裁判字號】103,婚,200
【裁判日期】1030901
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第200號
原　　　告　陳世文
被　　　告　黃妙蘭
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件定於民國103 年9 月22日上午9 時50分本院家事第一法庭（
新竹縣竹北市縣○○路000 號）進行言詞辯論。
原告應於收受本裁定十日內，補正本裁定所列事項，逾期即駁回
其訴。
    理      由
按，家事事件法第38條起訴之程式，明定起訴狀應表明之事項，
又本件應送達於被告之起訴狀繕本，依附件法務部函示，轉請越
南司法機關達於對造之文書，應檢附應認證之文件。據此，爰裁
定如主文第1 項、第2 項所示，請遵照辦理。
【本件應補正之事項】
（一）被告正確姓名（中文、印尼文）；
（二）若被告已出國，被告於印尼之地址（中文、英文、印尼文
      ，英文部分請提供電子檔）。
（三）並附起訴狀繕本2 件（若被告已出國，則應有中文、印尼
      文，外文部分請附翻譯社證明）。
中    華    民    國  103     年    9     月    1     日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國  103     年    9     月    1     日
                              書記官  邱文彬
附件：法務部民國101 年2 月21日法外決字第0000000000000 號
      函影本1件。



