【裁判字號】95,婚,467
【裁判日期】950206
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第467號
原　　　告　甲○○　　現於台灣新竹看守所
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴請求離婚，未經繳納裁判費新台幣3000元，經
    本院於民國95年12月16日裁定命原告於五日內補正繳納裁判
    費用，該項裁定已於民國95年12月29日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款，第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　 6　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95  　年　　2 　　月　　6　　日




