【裁判字號】97,婚,136
【裁判日期】971202
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第136號
原　　　告　馮至疄即甲○○
被　　　告　乙○○即DANG.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年7 月22日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主    文
原判決正本當事人欄中關於「原告甲○○」記載，應更正為「原
告馮至疄即甲○○」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本件原告甲○○於起訴後，本院前開判決宣示前之民國97
    年5 月22日，已更名為馮至疄乙節，有原告所提其更名前後
    之戶籍謄本2 件在卷可稽，惟本院前開判決正本仍記載原告
    之姓名為甲○○，是本院前開之判決正本有如主文所示之顯
    然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　2 　　日
                          書記官　楊慧伶




