【裁判字號】95,婚,813
【裁判日期】950828
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第813號
原　　　告　乙○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　15之1.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，此民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文；又同法第568 條第1 項規定：婚姻無效或撤銷婚
    姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
    因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管
    轄。
二、經查，本件原告為大陸籍人士，被告之住所設在臺北縣新莊
    市○○街46巷15之1 號，此有原告提出之戶籍謄本1 紙附卷
    可查，足見兩造夫妻共同住所地位於臺北縣新莊市，管轄法
    院應為台灣板橋地方法院。茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，故依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條之規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　28　　日
                          書記官　邱志堅




