【裁判字號】90,婚,263
【裁判日期】900413
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十年度婚字第二六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年三月八日裁定命原告於五
    日內補正。該項裁定已於民國九十年三月二十日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　　年　　　四　　　月　　十三　　日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十三　 日
~B法院書記官　姜國駒




