【裁判字號】98,婚,392
【裁判日期】981223
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第392號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第568條第1項、第28條第1項分別定有明文。
二、據原告於本件審理中自陳，兩造係於民國（下同）84年1月2
    5日結婚，婚後雙方共同居住於桃園縣龍潭鄉○○路9號，後
    因欲至新竹地區工作，而將兩造戶籍遷至新竹市之被告姊姊
    住處，然因故雙方並未至新竹地區工作，仍住於桃園縣前址
    ；嗣被告於92年 6月間與原告發生爭執後，即偕同三名子女
    離家不知去向，一年後被告又突將子女送回後隨即離去至今
    ，爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚。查兩造婚
    後之共同住所係在桃園縣，非在新竹縣市，且原告所主張離
    婚原因事實發生地（惡意遺棄）亦係在桃園縣，依民事訴訟
    法第568條第1項之規定，本院就本件離婚訴訟並無管轄權，
    應由臺灣桃園地方法院管轄；原告向無管轄權之本院起訴，
    顯有違誤，爰依職權將本件移轉管轄至臺灣桃園地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　23　　日
                  家事法庭 法 官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　23　　日
                           書記官  馮玉玲




