【裁判字號】101,婚,41
【裁判日期】1010216
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　 101 年度婚字第41號
原　　　告　羅安琪
上列原告與被告阮忠鈿（大陸地區人士）間請求離婚事件，本院
裁定如下：
    主  文
本件定於民國101 年2 月24日上午11時40分本院家事法庭（新竹
縣竹北市縣○○路105 號）言詞辯論。
原告應於前項期日前，補正起訴狀上被告真正住所或居所，逾期
即駁回其訴。
    理      由
按，當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所
或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或
營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。查，本件原告起
訴，僅載「被告住不詳」而未據於起訴狀上載明被告之真正住所
或居所，應依民事訴訟法第121 條第1 項規定，限期補正，逾期
未補正即駁回其訴，爰裁定如主文所示。另按，審判長如認言詞
辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人依第265 條至第267 條
之規定，提出記載完全之書狀，此觀之民事訴訟法第268 條規定
即明，爰並命原告應同時以書狀表明如下，以利程序之進行：
(一)被告大陸地區居民證號（可併提供於戶政機關結婚登記申請書
  、結婚前於法院公證處辦理之單身證明、無血緣證明之文件）
  。
(二)起訴狀繕本2 件。
中    華    民    國  101     年    2     月    16    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國  101     年    2     月    16    日
                              書記官  郭春慧



