【裁判字號】102,婚,637
【裁判日期】1021122
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　102年度婚字第637號
原　　　告　陶潔靈
被　　　告　許鈺昌
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，離婚之
    訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文。該條項
    所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所
    地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住
    所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於民國75年修
    正時，特揭櫫「依民法第二十條第二項『一人不得同時有兩
    住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之
    住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第一項『專屬夫或贅夫
    之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所
    地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第
    1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議
    不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同
    戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第45
    2 號解釋之意旨自明（最高法院95年度台抗字第595 號裁判
    要旨、99年度台抗字第847 號裁定、臺灣高等法院暨所屬法
    院97年法律座談會研討結果參照）。另民國101 年6 月1 日
    施行之家事事件法第52條第1 項規定：「確認婚姻無效、撤
    銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列
    法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常共同居所
    地法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院。」，
    核與前揭民事訴訟法之規定大致無異，自可適用前揭說明以
    為解釋。
二、本件原告起訴主張：兩造於100 年11月23日結婚，婚後共同
    育有1 名未成年子女許玉昀（女、民國000 年0 月00日生、
    身分證統一編號：Z000000000號），惟被告遭受刑事判決，
    應執行有期徒刑3 年6 月，兩造婚姻關係已有難以維持之重
    大事由，爰依民法第1052條第1 項第1 款、第10款之規定，
    提起本件訴訟，請求判決兩造離婚等語，並酌定未成年子女
    許玉昀之權利義務之行使及負擔由原告任之。
三、經查，兩造於100 年11月23日結婚，而被告於結婚前之100
    年10月24日即因妨害性自主案入監執行有期徒刑3 年6 月。
    觀諸兩造及未成年子女許玉昀之戶籍謄本所示，原告原設籍
    於桃園縣中壢市○○路000 巷00號，於100 年11月23日與被
    告結婚後，即將戶籍遷入被告位於嘉義縣梅山鄉○○村○○
    ○0 號之戶籍址，而兩造所育之未成年子女許玉昀，亦於嘉
    義市信合美診所出生，應認兩造約定婚後約定之住所地為被
    告上開戶籍址。再者，被告之父許慶輝前以兩造不能行使及
    負擔未成年子女許玉昀之權利義務，向臺灣嘉義地方法院聲
    請改定監護人，經臺灣嘉義地方法院於102 年5 月31日以
    102 年度家聲字第29號民事裁定，認原告於101 年11月23日
    離家出走，行蹤不明，不能行使及負擔未成年子女許玉昀之
    權利義務，而被告亦入監執行，無法實際行使及負擔未成年
    子女權利義務為由，認相對人之父母即為許玉昀之法定監護
    人，而被告於上開案件調查中陳稱：原告在伊入監不久就不
    見等語，有上開民事裁定在卷可稽，矧以上開民事裁定記載
    ，未成年子女許玉昀出生後即由相對人父母親照顧等情，益
    證兩造婚後之約定之住所地為被告上開戶籍址，而為臺灣嘉
    義地方法院管轄區域，是本件應由該院管轄，原告誤向無管
    轄權之本院聲請，於法尚有未合，爰依前述說明，依職權將
    本件移送有管轄權之臺灣嘉義地方法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    22    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    11    月    22    日
                              書記官  許哲銘



