【裁判字號】96,婚,158
【裁判日期】960410
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第158號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正者，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。復按
    ，當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所，此為法定必備之程式。
二、本件原告起訴，據其於起訴狀上記載被告住所設在桃園縣蘆
    竹鄉○○○路197號6樓，惟據本院囑警查察結果，被告並未
    居住該址且因案通緝中，有桃園縣政府警察局大園分局96年
    3 月29日園警分戶字第0964010638號函附卷可稽。經本院於
    民國96年3月12日裁定命原告於收受裁定後5日內補正被告確
    實之住所或居所，或依法聲請公示送達，該項裁定已於96年
    3 月15日送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未依
    旨補正，其訴訟程式即有未合，應予駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　10　　日
                          書記官　張淑芬




