【裁判字號】99,婚,104
【裁判日期】990521
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第104號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(CHANS.
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，此為民事訴法第28條第1 項
    定有明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條
    第1項著有明文。
二、本件原告甲○○對於被告乙○○(CHANSUPA-KHAMTA )提起本
    件離婚訴訟，然查兩造婚後之共同住所地係在桃園縣平鎮市
    ○○路○段241巷1弄20號處，原告僅係將戶籍遷回新竹縣寶
    山鄉○○村○鄰○○路○段551 巷68號老家處，原告目前仍實
    際居住在桃園縣市，業據原告於本院99年5 月20日言詞辯論
    期日到庭陳述明確，而原告主張被告自民國98年 8月28日返
    回泰國後，即未再入境台灣，兩造婚姻已無法維持之原因事
    實發生地，亦係在桃園縣平鎮市，亦據原告於起訴狀上記載
    明確，且提出桃園縣警察局平鎮分局宋屋派出所先前受(處)
    理查尋人口案件登記表一紙附卷可佐，則上開處所既不在本
    院管轄範圍之內，參酌上開規定，本件應由台灣桃園地方法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權，將本件移送於該管轄法院即台灣桃園地方法院審
    理。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    21    日
                  家事法庭法  官  王佳惠
上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    99    年    5     月    21    日
                          書記官  蔡玉嬌



