【裁判字號】89,婚,553
【裁判日期】900507
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　八十九年度婚字第五五三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理　　　由
一、按起訴應繳足該訴之裁判費乃必備之程式，故以一訴主張數項標的，既均合併於
　　一訴而為請求，在未繳足全部裁判費之前，自不能因原告所繳裁判費已滿某一訴
　　訟標的應徵之數額，即獨認該部分之訴為合法，仍應駁回原告全部之訴，最高法
　　院三十年抗字第二五七號判例可資參照，是離婚之訴與贍養費、慰撫金之請求，
　　既屬訴之合併，揆諸首開說明，於贍養費、慰撫金部分之裁判費未據繳納前，自
　　難謂該合併之訴為合法，仍應駁回原告全部之訴。
二、本件原告起訴訴請離婚、並請求給付贍養費及慰撫金計新台幣四十萬元，查原告
　　起訴時僅繳裁判費新台幣一百八十元，嗣經本院於民國九十年三月十九日當庭諭
　　知原告於三日內補繳新台幣四千零二元裁判費，茲原告逾期迄未補正繳足，參諸
　　前揭說明，其訴顯難認為合法，應將原告全部之訴駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
　　主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　陳美年




