【裁判字號】91,婚,983
【裁判日期】920801
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十一年度婚字第九八三號
　　反訴　原告　乙○○
　　反訴　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件反訴原告起訴請求反訴被告給付人民幣五千元，惟未依上開規定繳納裁判費
    ，而經本院於民國九十二年四月八日裁定命反訴原告於五日內補正。該項裁定已
    於民國九十二年五月二日送達反訴原告，有送達證書及其所提出之答辯狀乙紙附
    卷可憑。
三、反訴原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　一　　　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　陳美年




