【裁判字號】92,婚,123
【裁判日期】920620
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一二三號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　劉興源　　　律師
　　複　代理人　　洪文全
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按涉外民事法律適用法第十四條規定：離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律
    ，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律。本件原告起訴主張被告為日本國之人，被告則為我國國籍之人，並
    請求判決離婚，參諸上開法文，本件訴訟應適用我國法律，合先敘明。
二、次按夫妻之住所，由雙方共同協議之，此為我國民國八十七年六月十七日修正公
    布之民法第一千零二條第一項前段可資參照；又關於親屬之事件，在修正前發生
    者，除本施行法有特別規定外，不適用用修正後之規定，固為民法親屬施行法第
    一條後段所明定，惟若以婚姻關係為例，此係指當事人間婚姻關係中所爭執之個
    別事件如係發生於修正前者，在無特別規定狀況下，該個別事件即不適用修正後
    之規定，而非概以該婚姻關係成立時期是否在修正前決之。本件依原告起訴狀所
    載，兩造間婚姻關係雖係成立於八十六年二月十九日，然被告未經兩造協議而自
    行將住所遷移至桃園縣桃園市○○里○鄰○○○街九十二號二樓，則係發生於上
    開法令修正後之八十七年九月間以降，揆諸上開說明，本件訴訟關於夫妻住所地
    之爭執，仍應適用修正後法令定之。
三、第按「離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄（第一項前段）；夫或妻為中華民國人
    ，不能依前二項規定，定管轄之法院者，由中央政府所在地之法院管轄（第三項
    。」，此為民事訴訟法第五百六十八條第一項前段及第三項所明定。所謂「住所
    」，應依民法之規定定其意義，而依民法第二十條第一項規定，須夫妻共同以久
    住之意思，住於一定地域者，始得謂在該地有住所，若夫妻因事務或業務寄居其
    地，或夫妻之任一方嗣後移居他地，縱令時歷多年，亦不能認為係夫妻之共同住
    所地；另遺棄行為係既成行為，夫妻之一方一旦為消極之同居或扶養義務不履行
    ，其行為即屬完成，至嗣後夫妻同居或扶養義務之持續不履行，僅係該前開遺棄
    行為狀態之繼續爾，非謂遺棄行為不斷發生，是以於決斷訴之原因即惡意遺棄事
    實發生地，應以夫妻之一方初始為消極之同居或扶養義務不履行時之夫或妻居所
    地為準。
四、本件原告係以兩造為夫妻，而被告有惡意遺棄及兩造間有無法維持婚姻之重大事
    由等情並向本院提起離婚之訴，惟查：被告係我國之人，而兩造於八十六年二月
    十九日結婚後係共同居於我國領域外之日本國地區，而被告係於我國民法第一千
    零二條修正後自行返國等情，業據原告於起訴狀內陳述明確，堪認上開位於日本
    國之處所應為兩造之共同住所地；又被告係自行離開日本國境返國迄今，顯見原
    告所指述之訴訟原因事實係發生於日本國地區，準此，揆諸上開法文及說明，此
    訴訟事件應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權以裁定移送該管法院審理。
五、依民事訴訟法第九十五條、第二十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  六 　　月　　 二十  　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B      法　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  六 　　月　　 二十  　　日
~B法院書記官　陳美年
    主      文




