【裁判字號】99,婚,191
【裁判日期】991020
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第191號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第568條第1項、第28條第1項分別定有明文。
二、據原告於本院審理中自陳，兩造於民國（下同）91年結婚後
    ，係同住於中壢市○鎮市○○街101 巷22弄19號3 樓，婚後
    並未同住於新竹，且經被告補陳婚後二造平常住中壢，假日
    會回中正路（即婆家）在卷，而原告主張離婚之原因事實為
    95年底時被告無預警離家數日，棄2 名幼兒於家中不顧，且
    無理取鬧該數日受託照顧幼兒之原告友人，而此原因事實之
    發生地係在中壢，此由被告陳稱係在96年初從中壢帶孩子先
    搬回新竹婆婆家，於96年底搬回娘家可證。從而本件離婚之
    原因事實發生地係在桃園縣中壢市，且兩造婚後之共同住所
    亦在桃園縣中壢市，依民事訴訟法第568 條第1 項之規定，
    本院就本件離婚訴訟並無管轄權，應由臺灣桃園地方法院管
    轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本
    件移轉管轄至臺灣桃園地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    20    日
                  家事法庭 法  官  黃惠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    20    日
                           書記官  蔡玉嬌



