【裁判字號】103,家婚聲,5
【裁判日期】1031231
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事裁定
　　　　　　　　　　　　　　　　　　103年度家婚聲字第5號
聲　請　人　姜紅
　　　　　　姜名
兼上列二人
代　理　人　陳鳳英
相　對　人　姜水浪
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人應給付聲請人陳鳳英新臺幣陸拾壹萬壹仟貳佰伍拾元，及
自民國一０二年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。
相對人應分別給付聲請人姜紅、姜名各新台幣拾萬伍仟陸佰貳
拾伍元，及均自民國一０二年一月二十五日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
聲請程序費用由相對人負擔。
    事實及理由
一、聲請意旨略以：聲請人陳鳳英與相對人原為夫妻關係，雙方
    於民國72年4 月間結婚；婚後育有子女即聲請人姜紅、姜名
    （皆已成年）。嗣聲請人陳鳳英與相對人於民國101 年9 月
    28日離婚，並簽署離婚協議書1 份（下稱系爭離婚協議書）
    ，依該協議書後附附帶離婚條件第2 條約定：「男方（即相
    對人）在未付清總額新台幣（下同）2 千萬元贍養費之前，
    每月5 日以前支付部分贍養費6 萬元，分別匯款至陳鳳英：
    3 萬元、姜紅：1 萬5,000 元、姜名：1 萬5,000 元，直到
    付清總額為止。若連續兩個月中斷支付贍養費，女方（即聲
    請人）可自行要求提高每個月的支付金額為9 萬元，並約定
    所有的贍養費必須在5 年內付清」等語。詎相對人屆期未依
    約清償，經聲請人陳鳳英屢次追索，均遭置之不理。又因相
    對人迄今仍未履行約定，依上開約定「若中斷2 個月未給付
    時」，聲請人3 人可依約要求提高每月給付總金額為9 萬元
    ，即聲請人陳鳳英每月可請求給付4 萬5 千元，聲請人姜紅
    及姜名分別各可請求2 萬2,500 元；是聲請人陳鳳英得請求
    相對人自101 年9 月28日離婚時起至102 年12月28日止（共
    15個月），給付贍養費共計64萬5,000 元（計算式：3 萬元
    2 個月＋4 萬5,000 13個月＝64萬5,000 ）；聲請人姜
    紅、姜名分別請求相對人給付扶養費用32萬2,500 元( 計算
    式：1 萬5,000 元2 個月＋2 萬2,500 元×13個月＝32萬
    2,500 元) 。聲請人3 人爰依系爭離婚協議書約定請求履行
    給付；並聲明：1.相對人應分別給付聲請人陳鳳英64萬5,00
    0 元，並自支付命令送達翌日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息；2.相對人應分別給付聲請人姜紅、姜名
    各32萬2,500 元，並自支付命令送達翌日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息。
二、相對人抗辯：
  (一)聲請人陳鳳英於30年前於相對人經商時背負800 萬債務時，
    即曾向相對人要求離婚，然相對人未答應；之後聲請人陳鳳
    英與相對人分居，分居五年後相對人即還清債務，並購買房
    屋及車輛予聲請人，又於帛琉投資觀光飯店，然聲請人陳鳳
    英幾乎每2 、3 天就在打牌，更在相對人投資帛琉不順之年
    索取金錢花用，相對人遂於101 年9 月28日與聲請人陳鳳英
    離婚，並簽署系爭離婚協議書。
  (二)系爭離婚協議書上載2,000 萬元，係按月支付，且係聲請人
    失業或生病狀態下，給付生活支助費，並非贍養費。且相對
    人原計畫售出帛琉飯店股權，收受款項後支付，但因該項買
    賣遭買方涉嫌詐欺，拒付買賣款項，現由臺灣臺北地方法院
    審理中；另因相對人於102 年11月28日中風，失去行動能力
    與工作能力，目前僅得倚靠借錢渡日，經濟情況窘迫，無力
    支付，是縱認應給付，亦請求鈞院依情事變更原則減輕或免
    為給付等語。並答辯聲明：聲請駁回。
三、經查：
  (一)聲請人陳鳳英主張伊與相對人原為夫妻關係，育有子女即聲
    請人姜紅、姜名2 人均已成年；惟聲請人陳鳳英與相對人於
    101 年9 月28日離婚，並簽署系爭離婚協議書。又系爭協議
    離婚書後附後附離婚條件約定：「(二)男方在未付清總額2 千
    萬元贍養費之前，每月5 日以前支付部分贍養費6 萬元，分
    別匯款至陳鳳英：3 萬元，姜紅：1 萬5 千元、姜名：1 萬
    5 千元，直到付清總額為止。若連續兩個月中斷支付贍養費
    ，女方可自行要求提高每個月的支付金額為9 萬元，並約定
    所有的贍養費必須在5 年內付清」等情，為相對人所不爭執
    ，並有兩造戶籍謄本、離婚協議書各1 份在卷可稽，是聲請
    人此部分主張，堪信為真正。至相對人抗辯上開瞻養費之約
    定，係於聲請人生病或失業下才給付云云，惟並未舉證以實
    其說，自難採信。
  (二)按契約成立後，情事變更，非當時所得預料，而依其原有效
    果顯失公平者，當事人得聲請法院增、減其給付或變更其他
    原有之效果。前項規定，於非因契約所發生之債，準用之。
    民法第 227 之 2 定有明文。又情事變更原則之規定，乃私
    法上之原則，當事人於訴訟外或訴訟上為主張，均無不可，
    其於訴訟上主張者，不論以訴為請求，抑以抗辯權行使，皆
    為法所許，且情事變更之事實，祇須在事實審言詞辯論終結
    前發生，法院即應依職權公平裁量為增減給付或變更其他原
    有效果之判決，毋庸由當事人另行起訴，最高法院 90 年度
    台上字第 1657 號民事裁判意旨可資參照。此即所謂情事變
    更原則，於家事事件亦得參酌之。相對人抗辯伊於102 年11
    月28日中風，失去行動能力與工作能力，目前僅得賴借錢渡
    日，經濟情況窘迫，請求鈞院減輕或免除其給付，並提出壢
    新醫院診斷證明書、借據、同意書、土地登記謄本、臺灣士
    林地方法院96年度票字第2782號民事裁定（均為影本）等件
    為證（見本院卷第7 頁、第65頁、第86至98頁），本院復依
    職權向壢新及林口長庚醫院函詢有關相對人之身体狀況及復
    元情形，據壢新醫院函覆稱：(1)相對人於102 年11月14日在
    本院確定中風診斷，在急性階段即開始接受針灸治療。當時
    是左側偏癱，左上肢僅可輕度活動（左上肢肌力1-2 分），
    左下肢亦稍抵抗重力，但站立困難。．．。。最後一次中醫
    就診時間為103 年5 月23日，已可在旁人看護下，佇四腳拐
    扙行至中醫治療室，不需再坐輪椅。．．．從102 年12月25
    日至103 年5 月23日間，為中風後六個月，由肌力進步之狀
    況，及病人所表現的積極態度與投入，評估仍有進步空間。
    又神經內科醫師回覆：從病發起追蹤一年後再評估，有可能
    再改善，但回復病發前狀態，可能性低等語，有壢新醫院10
    3 年5 月30日壢新醫字第0000000000號函在卷可稽（見本院
    卷第81頁至第82頁）；另林口長醫院亦覆函稱：姜君（即相
    對人）最後一次回診日期為103 年3 月20日，當時病情尚屬
    穩定，惟因梗塞中風，其右側肢体仍有無力之症狀，且核磁
    共振檢查結果，顯示其左腦內有梗塞性陷窩，故恢復正常至
    痊癒之可能性甚低等語，有林口長庚紀念醫院103 年7 月2
    日（103 ）長庚院法字第0534號函在卷足憑（見本院卷99頁
    ），堪信相對人於系爭離婚協議書簽署後，患有中風疾病乙
    節為真實，惟上開壢新醫院覆函既稱「有很大進步空間」，
    而林口長庚醫院覆函亦稱「病情尚稱穩定」，已如前述，顯
    見相對人並非完全喪失工作及行動能力，是相對人主張因訂
    約後因情事變更，請求酌減給付義務部分，並非全屬無據；
    但其請免除給付義務部分，則屬無據，不應准許。
  (三)相對人可請求酌減給付之數額若干？經查，聲請人等3 人主
    張相對人應給付贍養費及扶養費之期間為101 年9 月28日離
    婚時起至102 年12月28日；審酌相對人係於102 年11月14日
    16時3 分至壢新醫院急診至102 年11月28日出院，有其診斷
    證明書在卷足憑（見本院卷第7 頁、第65頁），是相對人因
    身体突發性中風而減損其行動能力及工作能力之時點為102
    年11月14日，其可主張因情事變更而請求酌減給付金額期間
    ，亦應僅自102 年11月14日至102 年12月28日之約一個半月
    期間。至於，相對人主張伊因中風情事需借款渡日，並提出
    借據及土地登記謄本上設定抵押權資料為證，然細繹上揭土
    地登記謄本顯示，除相對人以馬祖南竿鄉仁愛段147-1 地號
    土地設定本金最高限額抵押2400萬予姜仁通係在102 年8 月
    14日，有土地登謄本可證（亦即在兩造簽署系爭離婚協議書
    之後）【見本院卷94頁】；其他土地如楊梅市○○段000 地
    號土地、楊梅市○○○段000 地號土地抵押債權設定日期分
    別於823 月25日、87年5 月12日（分別見本院卷第97頁、第
    91頁之土地登記謄本），均係於聲請人陳鳳英與相對人婚姻
    關係存續期間，而非簽立系爭離婚協議書之後，故相對人此
    部分抗辯，殊無足採。
  (四)綜上，本院認相對人因中風得依情事變更原則減輕102 年11
    月14日至102 年12月28日，共計一個半月之給付費用，已如
    前述，然應減輕數額究為多寡為宜，本院考量系爭離婚協議
    書約定相對人連續2 個月未給付贍養費及扶養費，始得將總
    金額提高至9 萬元，此部分之金額可認為係懲罰之性質，及
    雙方經濟能力、全案情節觀之，認自102 年11月15日起，相
    對人之給付義務以原約定金額之半數為準，以符合情事變更
    之立法意旨。從而，上開1 個半月期間聲請人陳鳳英可請求
    金額為2 萬2,500 元，另聲請人姜紅及姜名各可請求1 萬1,
    250 元。從而，相對人應給付聲請人陳鳳英贍養費共計61萬
    1250萬元（計算式：3 萬元2 個月＋中斷2 個月後每月可
    請求4 萬5,000 元11.5個月＋中風後每月2 萬2,500 元×
    1.5 個月＝61萬1,250 元）；聲請人姜紅、姜名各可請求相
    對人給付扶養費用30萬5,625 元( 計算式：1 萬5,000 元
    2 個月＋2 萬2,500 元×11.5個月＋1 萬1250元×1.5 個月
    ＝30萬5,625 元）。
四、末按，給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延
    責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，
    經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債
    權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其
    他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，
    週年利率為5%，民法第229 條第2 項、第233 條第1 項前段
    、第203 條分別定有明文。本件聲請人於103 年1 月20日向
    本院聲請核發支付命令，經本院於103 年1 月21日以103 年
    度司促字第1501號核發支付命令在卷，並於103 年1 月24日
    送達於相對人，有支付命令送達回證為憑（上開支付命令卷
    第21頁參照）。從而，聲請人依系爭協議書之約定，請求相
    對人給付給付聲請人陳鳳英贍養費共計61萬1,250 元；給付
    聲請人姜紅、姜名扶養費各30萬5,625 元，及均自支付命令
    送達翌日起即102 年1 月25日至清償日止為有理由，均應准
    許。至聲請人逾此範圍之請求，固無理由，惟本件給付扶養
    費之請求係屬非訟事件，聲請人請求之數額及期間僅係促使
    本院為職權之發動，本院並不受拘束，是聲請人其餘聲請逾
    上開應准許範圍部分，自無庸另為「其餘聲請駁回」之諭知
    ，併予敘明。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                  家事法庭    法  官  張金柱
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   104    年    1     月    5     日
                              書記官  黃雅慧



