【裁判字號】95,婚,53
【裁判日期】951122
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第53號
　　原　　　告　呂素
　　訴訟代理人　路春鴻　律師
　　訴訟代理人　陳詩文　律師
　　被　　　告　乙○○
　　指　　　定　曾桂釵律師
　　特別代理人
上列當事人間請求離婚事件，原告聲請就被告選任特別代理人，
本院裁定如下：
    主  文
選任曾桂釵律師就原告對被告提起本件離婚之訴時，為被告之持
別代理人。
    事 實 及 理 由
一、聲請意旨略稱：原告對被告提起如主文所示之離婚之訴時，
    被告因中風致成植物人，並經法院宣告禁治產在案，致無法
    進行本件離婚訴訟，爰依法聲請選任特別代理人，以利訴訟
    進行等語，並提出戶籍謄本為證，經本院依職權調閱本院94
    年度禁字第16號禁治產宣告聲請卷屬實，是聲請人之聲請可
    認為真。
二、經本院傳訊被告之父丙○○到庭表示不願意擔任本件離婚訴
    訟被告之特別代理人，另被告之母親徐鈺玲經通知未到庭。
    另聲請人雖曾陳明被告之弟甲○○有意願擔任本件訴訟被告
    之特別代理人，惟經通知亦未到庭，以本件離婚之訴牽涉被
    告權益甚鉅，被告之親屬均無為被告進行本件訴訟之意願及
    能力，經函詢新竹律師公會後，爰選定曾桂釵律師就本件原
    告對被告提起之離婚訴訟為被告之特別代理人，以維被告權
    益及利於訴訟之進行。
三、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　22　　日
                      家事法庭    法　官　盧玉潤
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀並表明抗
告理由，如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後
10日內補提抗告理由書（須附繕本）。
                                  書記官　陳德榮
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　22　　日




