【裁判字號】98,婚,271
【裁判日期】980909
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第271號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
　　　　　　丙○○
上列當事人間聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任聲請人於本院九十八年婚字第二七一號離婚事件為相對人乙
○○之特別代理人。
    理  由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
    代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴
    法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第2 項
    定有明文。
二、聲請意旨略以：相對人乙○○於民國97年12月9 日中風，目
    前罹有腦內出血併腦室內出血及水腦症、失語、右側肢體癱
    瘓，無法獨立以法律行為負義務，應為無訴訟能力之人。因
    相對人丙○○已對相對人乙○○提起離婚訴訟（本院98年度
    婚字第271 號）。爰向鈞院聲請選任相對人之二姊即聲請人
    於上開事件中為相對人乙○○之特別代理人等語。
三、聲請人主張前揭事實，有其提出之身心障礙手冊、診斷證明
    書附卷可稽，並經本院依職權調閱前開訴訟事件卷證查核屬
    實，堪信其主張為真正。本院審酌聲請人為相對人乙○○之
    二姊，現擔任相對人乙○○之實際照顧者，由其擔任相對人
    乙○○於上開訴訟事件之特別代理人，自會盡心維護相對人
    權益，故選任聲請人為相對人乙○○於前開訴訟事件之特別
    代理人，應屬適當。從而，本件聲請，於法核符不合，應予
    准許。
四、依首揭規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  審判長法   官  張淑芬
                  　              法   官  王兆飛
                                  法   官  游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　9 　　日
                               法院書記官  劉文松




