【裁判字號】87,婚,236
【裁判日期】900111
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十七年婚字第二三六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○○○ ○.
　　　　　　　　即徐麗娜）　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　 .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣被告係印尼人（西元一九六九年五月十一日生，護照號碼：Ｅ８９０１３１）
    ，原被告在印尼結婚，並於民國（下同）八十五年十月十五日返台，八十六年四
    月十九日，雙方共同返回印尼，此後被告不願回台，原告曾與被告以電話連繫，
    被告仍不願意回台（見審卷第一二頁背面），為此依據民法第一千零五十二條第
    一項第三款提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，並調取本院八十七年度婚字第
    一八四號、第九七號、第六二號、第二九號民事案卷。
    理　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張雙方係夫妻關係，此有戶籍
    謄本一份與結婚證書影本一份在卷可證。原告主張被告於右述時間出境未再返台
    一事，此有內政部警政署外僑入出境名冊一份（見審卷第三一頁）、入境登記縮
    影本一份（見審卷第三四頁）在卷可證，應認原告此一主張係真正。被告離台三
    年多，迄未返台與原告同住，顯係持續惡意遺棄原告。
三、從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，合於法律規定，
    應予准許。
四、因本案事證已臻明確，其餘主張陳述及證據，均毋庸再予審酌。附此說明。
五、據上論結，應依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主
    文。（一、二審訴訟費用係法院所收取之各項費用，不含律師費等費用。）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　十一　　　日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並繳納上訴費二百七十元。
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　十一　　　日




