【裁判字號】88,婚,378
【裁判日期】890210
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　八十八年度婚字第三七八號
　　聲　請　人　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　相　對　人　丙○○
右當事人聲請認可離婚裁判事件，本院裁定如左：
    主  文
認可聲請人與相對人離婚。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人係大陸地區人民，與相對人於西元一九九六年五月十五日
    在山東省煙台市結婚，同年九月十日與相對人返台居住，嗣後不合，經山東省蓬
    萊市人民法院於一九九七年四月二十一日，以（一九九七）蓬涉民初字第二號判
    決，准雙方離婚，聲請人應返還相對人所給付禮款一萬元人民幣。聲請人事後已
    退還上述禮金予相對人之代理人朱年英，為此聲請依據台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第七十四條、五十二條，認可上述離婚判決。
二、聲請人現居大陸地區致未出庭，相對人經合法通知並未出庭表示意見；經本院審
    核上述裁判書，認定其內容符合台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條之
    要件，且未違背台灣地區公共秩序、善良風俗，合於同法第七十四條第一項規定
    ，應予認可。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條、第九十五條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　十　　　日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　官　吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。( 應抄附繕本 )
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　十四　　日




