【裁判字號】88,婚,249
【裁判日期】890106
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十八年度婚字第二四九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃健弘律師
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　蕭昌輝律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      (一)准原告與被告離婚。
      (二)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：緣兩造於民國（下同）八十七年十月三十一日結婚，然因原告對被告認
      識不清，於結婚後方知被告個性暴戾，酗酒如命，並有疑似精神異常。被告於
      酒後甚或未喝酒即因原告欲外出工作等細故，即以拳打腳踢方式對原告毆打，
      使原告遍體全傷，自結婚開始迄今約有四十次以上，且被告為不讓原告外出工
      作及驗傷，平常均將原告鎖在房間內，不讓原告外出，過著如同人犯之生活，
      甚至原告於晚上睡覺時，被告即在房間內語無倫次吵鬧不讓原告睡覺。後於八
      十八年八月十二日原告趁被告不注意時逃出，經花蓮善牧中心安置始免遭毒手
      。
  三、證據：提出診斷證明書影本二份、戶籍謄本、悔過書影本一份及花蓮縣警察局
      新城分局處理家庭暴力案件調查紀錄表、台灣花蓮地方法院檢察署刑事傳票影
      本、台灣花蓮地方法院八十八年度家護字第三十四號民事通常保護令影本各一
      份為證，並聲請訊問證人劉秀香。
乙、被告方面：
  一、聲明：
      (一)原告之訴駁回。
      (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告並不曾酗酒，原住民生活文化特質，一般有飲酒習慣，被告雖亦偶
      有飲酒，皆適量而止，且並非經常，從無酗酒之經歷，天性溫和，精神正常，
　　　較不善言詞而已。原告謂被告個性暴戾，酗酒如命，有疑似精神異常云云，均
　　　屬故意中傷之謊言。另被告從未打過原告，原告所提出之傷害診斷書並非事實
　　　，被告亦未曾阻礙原告外出工作。被告學習水電工作，原在水電行工作，月薪
　　　四萬元，均交給原告管理使用。
  三、證據：聲請訊問證人林美雲、胡朝木等。
       理    由
一、經查兩造自民國八十七年十月三十一日結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，為被
    告所不爭執，並有原告提出戶籍謄本附卷可稽。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又斟酌當事人雙方之地位、教育程度及其他夫
    妻共同生活之全盤情況等情事，如一方之行為，已致使其配偶在精神上或身體上
    受有不可忍受之痛苦，並動搖夫妻間之誠摯情感基礎，始可認已達不堪同居之程
    度，倘夫妻間因處理日常生活事務致生齬齟，其情節依一般社會通念，認假以相
    當時日即可撫平彼此不滿之情緒者，並不因當事人主觀上之過激反應，即認已達
    不堪同居之程度。本件原告主張被告分別於民國八十八年八月一日及同年月十二
    日將其毆打成傷之事實，雖已據其提出本院八十八年度家護字第三十四號民事通
    常保護令、花蓮縣警察局新城分局處理家庭暴力案件調查紀錄表及診斷證明書二
    紙為證，惟證人林美雲之證述，並參諸本院依職權調閱本院八十八年度家護字第
    三十四號卷，原告及證人林美雲皆曾於該聲請事件調查程序中陳述：八十八年八
    月十一日兩造之爭吵係因原告手執拖鞋先擊打被告而起。是兩造因互毆而造成原
    告頭、手間之腫痛及挫傷，即非無因。然一時之衝動吵架，尚不足認有何不可容
    忍之經久痛苦；婚姻生活中，夫妻難免偶因彼此之意見相違而發生爭執，甚或進
    而拳腳相向，惟事後仍應互相秉持謙讓隱抑之態度，力謀溝通協調，已期待夫妻
    共同生活之誠摯相處；如僅因一時之溝通不良，即任意指謂其為不堪同居之虐待
    而訴請離婚，自難准許。本件原告自陳係因被告身體不好，不希望被告喝酒始責
    打被告；而被告於原告提出本件離婚訴訟一個月後，仍對原告書立悔過書以表其
    愧悔之意，並於言詞辯論中表明願與原告洽談復合之事，顯見兩造均對彼此共同
    生活之誠摯相處付出努力，原告所舉被告對其造成之傷害，固屬不該，要難認已
    有動搖夫妻間之誠摯情感基礎。另查原告主張被告於婚後酗酒如命，於酒後甚或
    未喝酒即因原告欲外出工作等細故，即以拳打腳踢方式對原告毆打，使原告遍體
    全傷，自結婚開始迄今約有四十次以上，且被告為不讓原告外出工作及驗傷，平
    常均將原告鎖在房間內，不讓原告外出，過著如同人犯之生活，甚至原告於晚上
    睡覺時，被告即在房間內語無倫次吵鬧不讓原告睡覺等情，均為被告否認，原告
    雖聲請訊問證人即原告之姊劉秀香以證之，惟查證人劉秀香平日並未與兩造共同
    生活一處，就原告所指稱之事容未親見，且其證述內容對兩造爭執之起因、原告
    遭被告毆打之時間、次數、部位等俱未能具體指明，而原告復未能另舉其他具體
    事項以實其事，則尚難遽以論證被告有對原告施以不堪同居之虐待之事實。綜上
    所述，審酌本件兩造之教育程度、社會地位及生活族群之民情風俗，被告之行為
    非屬達於不堪同居之程度，原告主張之事實應屬主觀上不願維持婚姻生活而非客
    觀上之不堪繼續共同生活，是故其主張有不堪同居之虐待，請求離婚，於法尚有
    未合，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　　六　　　日
                                        家事法庭
~B法　　　官　賴淳良
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　吳主龍
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　　十``　　日




