【裁判字號】88,婚,298
【裁判日期】890713
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十八年婚字第二九八號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現居.
　　被　　　告　乙○○　住花蓮.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　實
壹、原告方面：（原告未於言詞辯論期日到場，據其書狀聲明、陳述如後）
一、聲明：(1)被告應與原告同居。(2)訴訟費用由被告負擔。(3)被告應給付原告新台幣
　　　　　（以下同）拾萬元。
二、陳述：
　(一)原告甲○○係大陸地區人民，於民國（下同）八十七年七月二十九日，與被告乙
　　○○在大陸地區結婚，並辦理登記，嗣後來台與被告履行同居義務。但被告屢次
　　以暴力相向，原告畏懼遂暫住友人住處，於八十八年十月二十七日即將返回大陸
　　，為此依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚。並請求原告給付贍養
　　費十萬元。
三、證據：提出戶籍謄本一份、中華民國台灣地區旅行證、結婚證書影本各一份為證
　　。
貳、被告方面：
一、聲明：同意離婚，駁回原告其餘之訴。（見審卷第三０、四一頁）
二、陳述：
　　原告已返回大陸地區，只知她住在大連市，詳細地址不清楚，她行蹤不明（見審
　　卷第三０頁、四一頁）。
三、證據：提出受理查尋人口案件登記表影本一份為證。
　　理　　由
一、本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
　　，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者。他方得向法院請求離婚，民法第一千
　　零五十二條第一項第三款定有明文。次按，當事人主張有利於己之事實者，就其
　　事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。再按，關於認諾效力
　　之規定，於婚姻事件不適用之。關於捨棄效力之規定，於婚姻無效、婚姻成立或
　　不成立之訴，不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一項亦定有明文。
三、原告主張兩造係夫妻關係，此有戶籍謄本一份與結婚證書影本一份在卷可證，被
　　告對此亦不爭執，堪認原告此部分主張為真正。原告主張被告以暴力虐待一節，
　　則未提出證據以實其說，且為被告所否認，本院無從採信原告此部分主張。末查
　　，被告雖認諾原告關於離婚之請求，惟因民事訴訟法第五百七十四條第一項之規
　　定，其認諾不生效力。（被告如認為對於原告有離婚原因，請考慮另行起訴。）
四、從而，原告以不堪同居之虐待為理由，訴請被告離婚，為無理由；其進而訴請給
　　付贍養費十萬元，即欠缺法律上依據，均應予以駁回。
五、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第
　　七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 二十　　 日




