【裁判字號】88,婚,25
【裁判日期】890512
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十八年度婚字第二十五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃健弘律師
　　複　代理人　曾泰源律師
　　被　　　告　甲○○　221.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：如附件。
  三、證據：提出戶籍謄本、護照資料各一件證，並聲請查明出入境資料。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告惡意遺棄之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任
      何書面之陳述或否認，且經本院向出入境管理局查證被告八十年九月三十日出
      境後未曾入境。復有原告提出之戶籍謄本為憑，依上開證據原告之主張自堪信
      為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，且如有重
      大事由難以維持婚姻者亦同，民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項定
      有明文。
  四、被告離家移民美國，未將其行止告知原告，迄今多年，從未返家與原告共同生
      活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
      拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且被告移民美國即棄
      原告於不顧，多年音訊全無，堪見難以維持圓滿夫妻生活，原告據以訴請離婚
      ，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　十二  　　日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　陳萬山
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　 十七　　 日




