【裁判字號】88,婚,213
【裁判日期】890302
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十八年婚字第二一三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住越.
　　　　　　　　　　　　現居.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
    原告與被告係夫妻，被告係越南華僑，但被告於八十七年五月間無故離家，返回
    越南，經原告訴請被告履行同居判決確定，被告仍未返家，為此依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
、本院依職權調取被告出入境紀錄、本院八十七年度婚字第二七二號履行同居案卷
    理　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按：
    (1)離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
      之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法
      第十四條定有明文。
    (2)夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。他方得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。
三、原告主張與被告係夫妻關係，被告於八十七年五月十九日返回越南，即無故不返
    回台灣與原告同居，經訴請履行同居亦無回應，此有戶籍謄本一份與結婚證件影
    本在卷，復經調取本院八十七年度婚字第二七二號履行同居案卷查明無誤。被告
    迄今仍未返國，亦有內政部警政署入出境管理局旅客入出境紀錄表一份在卷（見
    審卷第一三頁）。從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，
    合於法律規定，應予准許。
四、據上論結，應依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　六　　　日




