【裁判字號】89,婚,345
【裁判日期】900115
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第三四五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　另案於宜蘭監獄執行中
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：雙方於七十六年間日結婚迄今十三年，但被告沉迷毒品，多次入監，置
      原告及孩子之生活於不顧，且雙方婚姻生活已達難以維持之地步，因而請求依
      民法第一０五二條第二項判決離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本一件。並聲請調閱被告相關前科表。
乙、被告方面：
  聲稱：對離婚部分沒有意見，八十七年五月開始被通緝，雙方就沒有共同生活，在
        經濟上有給原告協助，但是不多，也認同這樣的婚姻關係難以維持。
    理    由
一、民法第一千零五十二條第二項明文：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
　　，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
　　」。此是民國七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為
　　應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條
　　第一項以外重大事由，難以維持維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之
　　美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當；
　　又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共
　　同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證，原告主張
　　之事實，被告未提出任何否認，且認同原告所稱婚姻關係難以維持，足認原告之
　　主張自堪信為真實。被告婚後因多項麻藥前科多次入監（有本院應原告所請調閱
　　之被告前科表於卷供參），被告多次犯罪行為或沉迷毒品之行為，嚴重破壞一男
　　一女兩性結合之婚姻關係，所組織家庭，難以達到共同生活之目的，故應認為有
　　足以破壞共同生活，且雙方之婚姻已達無法維持共同生活之情事發生，自應許原
　　告離婚以消滅婚姻關係。
三、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　十五　　　日
                                      臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　周秀香
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 十六　　 日




