【裁判字號】89,婚,240
【裁判日期】890921
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年婚字第二四○號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
    原被告於民國（下同）六十二年一月十四日結婚，但被告脾氣暴躁，原告做事稍
    不如其意，即動輒得咎，被告甚至動手毆打原告。其次，被告事業不順，在外遭
    受挫折後，常於酒後痛毆原告。迨八十八年間，因被告行徑嚴重造成家人與鄰居
    不滿，在友人規勸下，被告同意不再使用暴力；未幾，被告故態復萌。八十九年
    六月間，雙方再度立下協議書，被告同意痛改前非，但事後仍以暴力相向。八十
    九年八月五日深夜，被告酒後以無端以棍子毒打原告，造成原告多處受傷；原告
    長期生活於恐懼中，為此依據民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項訴請
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、戶口名簿影本一份、同意書與協議書影本各一份、診
          斷書影本一份、相片二張為證。並聲請訊問證人劉黃議。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按：夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文。夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項
    各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚（民法第一千零五十二條第二項）。
三、原告主張兩造係夫妻關係，此有戶籍謄本一份在卷可證。原告主張被告於八十九
    年八月五日毆傷原告，此有行政院衛生署花蓮醫院診斷書影本一份為證（見審卷
    第一五頁），其上記載被告傷勢為：頭痛、右上背兩上肢右大腿淤血一０╳三、
    五╳三、八╳四、一五╳六、一０╳五、一╳一、二╳二、三╳二公分；此外，
    復有原告受傷後相片二紙在卷（見審卷第一六頁）。證人即雙方子女劉黃議亦證
    稱：父母感情不怎麼好，我看過我父親打我母親有四次，今年有三次。今年八月
    五日，我看到父親在介林五街七五號用棍子打我母親，當時就我們三人在場。我
    父親另外幾次打我母親，我三姊在場（見審卷第二三頁）。核與原告陳述相符，
    應認原告之主張為真正。
四、從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，合於法律規定，
    應予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
六、據上論結，應依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主
    文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取之各項費用，不含律師費等費用。）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十一  　日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並繳納上訴費二百七十元。
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　 二十六　　日




