【裁判字號】89,婚,151
【裁判日期】891027
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第一五一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，但多年來被告因酗酒經常打原告（有驗傷單三張為證），
      慣常性虐待，致原告不堪同居之虐待，且雙方不同居已經四、五年，因為從事
      美容業，除夕夜老闆都不讓我們回去。經濟上各自獨立而且生活上已無任何關
      係，夫妻間僅有夫妻之名而無夫妻之實，所以請求依民法第一０五二條第一項
      第三款及第二項判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一張、診斷書影本三張為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告不應該不做家事，診斷書中八十九年這一次是原告先動手我只好用
      手擋，所以原告手臂受傷，原告在外做事十多年除夕夜從來沒回來過。絕無酒
      後打人之情事，雙方確實分居四、五年，但原告偶而會回家，我們在經濟上各
      自獨立，在生活上也沒有彼此互相協助。
    理    由
一、民法第一０五二條第一項第三款：夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得
　　向法院請求離婚。同條第二項：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
　　按民法親屬編於民國七十四年修正後，於民法第一千零五十二條，增列第二項本
　　文「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，此
　　項規定為離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
　　是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合第一項所列各款情形，
　　仍可依該法條第二項訴請離婚。最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議可資
　　參照。從而「婚姻關係已生破裂」之事實，自不失為此處所謂「難以維持婚姻之
　　重大事由」。
　　因而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應由法院以婚姻是否已生破綻而無回復
　　之希望加以判斷之。按夫妻共同生活應以相互照顧，彼此提攜照顧，始能達到婚
　　姻共同生活之目的，倘夫妻雙方在生活上毫無互相扶持，而個別獨立生活，而無
　　回復之希望，則兩造徒有夫妻之名，用以羈絆雙方，亦為婚姻之目的所不容，任
　　何人處於此情況下，均會有喪失維持婚姻之意欲，應認為屬於難以維持婚姻之重
　　大事由。
二、原告主張被告慣常性虐待，並提出診斷書三張為證，致生不堪同居事實，而衍生
    雙方分居四、五年，夫妻間毫無情義，有夫妻之名而無夫妻之實。被告抗辯因細
    故中雙方爭執，而原告先行出手，所以八十九年六月間有出手抵擋而使原告受傷
    ，但否認有酒後傷人等虐待情事。
    經查，原告所出示之診斷書，其中一張於七十四年八月二十六日受檢（前胸抓傷
    四條痕），其二是八十七年七月三十日應診（左口腔內挫傷、右肘擦傷、右前臂
    瘀青、足裸瘀青、胸痛），其三是八十九年六月六日應診（右腳第四指紅腫、左
    顳處疼痛、左臂瘀青）。關於七十四年間雙方所發生之情事，迄今已十五年，雙
    方當事人間之互動已為相當之調適，自難以十五年前所發生之事件，處於今日尚
    持以斷定雙方相處之情形，故該部分自難為斟酌之內容。其餘兩次傷害行為，發
    生於雙方當事人分居之期間，雖不堪同居之虐待，在別居期間所發生情事，如果
    有致使不堪同居虐待之情事自當與以斟酌。但本件係因夫妻雙方溝通不良，被告
　　居於先生之立場，對於身為妻子之原告除夕夜均不返家，深表不諒解，雖本國風
　　土人情除夕夜為家族團聚之日，家人都會排除萬難返鄉團聚，唯確實有因為諸多
　　職業關係而無法如願者，或許身為妻子之被告，並非戮力於克服，但畢竟除夕團
　　聚是風俗人倫上之要求，非出於法規，妻子並無此法規範上之義務，事出有因，
　　使雙方之相處出現裂痕，容易因細故而起爭執，因爭執而生行為失控。被告在風
　　土人情之壓力下行為失控，而有逾越尺度之行為；原告就此亦不為任何之調整，
　　坐視雙方關係之惡化。
    故而，雙方因細故爭執而有被告出手情事，雖造成原告權益受損，是源之於雙方
    未能互為體諒、互為包容，互相設身處地為他方著想而致之；所以被告失控之行
    為，相對於原告之應對，其情節難以謂之不堪同居之虐待。
三、雖原告所主張之情節未合於不堪同居之虐待，但雙方當事人間已分居四、五年，
    雙方各自經濟獨立，生活上亦無彼此相互扶持之情形，婚姻關係又因溝通不良，
    加以雙方未能互為體諒、互為包容，互相設身處地為他方著想，而致徒有婚姻之
    外觀而無其實質，雙方「婚姻關係已生破裂」之事實，足堪認定。
    本件涉訟之婚姻已生破綻，而由雙方之互動中足以認定已無回復之希望。按夫妻
    共同生活應以相互照顧，彼此提攜照顧，始能達到婚姻共同生活之目的，倘夫妻
    雙方在生活上毫無互相扶持，而個別獨立生活，而無回復之希望，則兩造徒有夫
    妻之名，用以羈絆雙方，亦為婚姻之目的所不容，任何人處於此情況下，均會有
    喪失維持婚姻之意欲，本件情節自不失為第一０五二條第二項所謂「難以維持婚
    姻之重大事由」。
    原告之主張，自堪信為實。從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十七　　日
                                      臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　周秀香
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十九　　日




