【裁判字號】89,婚,61
【裁判日期】890707
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第六十一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　曾泰源律師
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　吳明益律師
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求准予離婚。
  二、陳述：
    １、緣原告與被告於民國（下同）七十九年一月二十四日結婚，雙方為夫妻關係
　　　  ，並於八十二年四月二十三日生長子鄭子賢，八十四年二月十日生長女鄭夢
  　　　庭，八十五年七月二十四日生次子鄭子涵，有戶籍謄本為證（證物一），然
　　　  因被告嗜酒且疑心病重，七十九年一月二十四日結婚後沒幾天即有毆打原告
  　　　情事，迄今次數實無以數計，且於毆打原告後更向原告恐嚇如原告拿驗傷單
  　　　告他，即會對原告愈打愈嚴重並會對原告家人不利，致原告長期生活在痛苦
  　　　之中。
　　２、被告近期對原告毆辱情形如下：
　　　Ａ、民國（下同）八十六年九月八日下午六時許，因被告之大哥、大嫂及二哥
　　　    至原告夫妻之租住處所花蓮市國福里一之八十二號，大夥於家中喝酒，被
    　　　告喝了有點酒意即出門，後大哥亦因酒醉而睡覺，二哥則送大嫂先回家，
    　　　原告亦有點酒意，即回房睡覺，被告一回來見原告在睡覺即心生不滿，即
    　　　對原告潑水，並把原告拖起來毆打，並對兩造之子女動手，連大哥出面制
　　　　　止，被告亦不停手，二哥回家後看到地上都是血即與被告吵架，然被告仍
　　　　　不罷手，直到其打到累為止，後隔天（九月九日）隔壁鄰居看到原告受傷
　　　　　方帶原告前往郭診所診治，然原告仍受有鼻部裂傷之傷害，有郭診所八十
　　　　　九年二月二十三日診斷證明書為證（證物二）。
　　　Ｂ、八十七年四月十二日因甘蔗完工要請客，原告與小姑前往原告之二姐處，
    　　　約下午十六時五十分許回到花蓮縣萬榮鄉萬榮村萬榮三六號家中，被告即
    　　　質問原告去那裡？雖經原告及陪同前往之小姑向其說明，被告仍不相信二
    　　　人因而發生口角爭執，被告因講不過原告即動手毆打原告之背部、右肘、
    　　　腹部各處，致原告受有軀幹多處挫傷略瘀腫之傷害亦有，八十九年二月二
    　　　十一日鳳林中醫診所診斷證明書為證（證物三）。
　　　Ｃ、八十七年十一月二十九日因家庭細故毆打原告致原告受有左面頰瘀腫，前
    　　　頸皮下線性瘀血、兩肘多處瘀傷之傷害其經過略為原告與小孩前往萬榮鄉
    　　　萬榮村萬榮三十六號探視公公、婆婆，當時被告之兄弟姊妹也回家玩，原
    　　　告即與大夥同桌吃飯，當時被告的臉色即大變，原告於用餐完畢告之被告
    　　　原告與小孩要先行返家，被告臉色更變得可怕。嗣被告向大哥借車送原告
    　　　及小孩回家，然車行方甫一分鐘被告即在車上動手毆打原告，原告背上背
    　　　著小孩遭被告毆打即趕快逃下車逃到萬榮鄉萬榮村萬榮三十六號家中，怎
    　　　知原告不理公婆在場，將原告打得愈兇，衣服更被被告撕破，雖二位小姑
    　　　前來阻止被告仍繼續動手，直至被告差點昏倒方始住手，然仍使原告受有
    　　　，左側臀部、膝蓋及踝關節、局部皮下瘀血及右膝蓋關節皮下瘀血之傷害
    　　　（證物四）。
　　　Ｄ、八十八年九月二十七日約中午時分，原告與朋友在家中（花蓮縣萬榮鄉萬
    　　　榮村萬榮三十六號）附近之卡拉ＯＫ聊天、聽歌，喝一點酒想說中午方回
    　　　家煮飯，適被告十一時許即下班看見原告在卡拉ＯＫ與朋友聊天，即心生
    　　　不滿原告為何不回煮飯，即衝入卡拉ＯＫ店中當眾之面毆打原告，並把原
    　　　告拖回家中以掃把毆打直到原告全身是傷為止（證物五），原告趁隙打電
　　 　   話向萬榮派出所報案，直至警察前來被告方住手。
　　３、按依民法第一千零五十二條一項規定：夫妻之一方，有左列情形之一者，他
  　　　一方得向法院請求離婚。第三款：夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者。
  　　　最高法院十九年上字第一一二八號判例：夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不
  　　　堪同居之痛苦。同院二十年上字第三七一號判例：慣行毆打，即為不堪同居
  　　　之虐待，足以構成離婚之原因。查被告自七十九年離婚後即有無數次毆打原
  　　　告之紀錄，且傷勢均屬非輕且遭被告恐嚇欲對家人不利，實早已構成民法第
  　　　一千零五十二條一項三款之離婚原因，爰依據不堪同居虐待之原因訴請離婚
  　　　。另原告因被告迭次毫不留情毆打侮辱，現已迫不得已逃至台北居住謀生，
  　　　雙方婚姻已情同陌路並無任何維持之可能，原告亦得依民法第一千零五十二
  　　　條第二項有前項以外之重大事由難以維持婚姻，訴請離婚。
    ４、被告對原告起訴之答辯，非但全盤否認，且更杜撰原告受傷之經過，除此而
　　　  外，更勾串其家人出而為證人，作出虛偽之證詞，足證被告之狡黠，益證原
  　　　告之起訴事實，斷非子虛焉有。
　　　　此就鄭金榮、鄭金明就八十六年九月八日被告為原毆打致身體處傷痕，初配
  　　　合被告答辯，謂均無此事，嗣幸經代理人請求　鈞院再加訊明，方才避重就
  　　　輕陳證，有見到地上有血跡，原告鼻子受有傷害，堪認原告主張信而有徵，
  　　　茲附上原告本人書寫答辯，是日被告打伊到累了為止等情，斟酌參辦。
　　　　八十七年四月十二日是日，被告確實毆打原告，而鄭小玲確實在場，鄭女幾
  　　　乎每星期均會回家，並無因打工週六、日不回家之事實，其顯然迴護偏袒其
  　　　兄，而鄭小玲目擊原告遭受被告毆傷，甚者，鄭小玲還責備被告：「為什麼
  　　　每次講不過，就要動手打人」等語，鄭女之不實陳述，不足採信，參諸原告
  　　　之傷單，所起訴之事實，堪予認定。
　　　　八十七年十一月二十九日固然被告否認有傷害原告，並抗辯，原告之受傷係
  　　　因「原告酒醉騎機車倒地所致」（參八十九年四月十一日被告答辯狀），惟
  　　　查並無事證證明，該傷係原告騎機車受傷，而傷害情形亦係為被告無故痛毆
  　　　，時被告全家人均在場，被告之父更當場表示，「你們不要在家裡吵，要吵
  　　　要打回你們租的地方吵，我們老人家沒有看到就好了」。今被告之家人為了
  　　　其在當地之名譽，共同為虛偽不實之陳述，明知己之錯，卻反要原告認錯，
  　　　並撤回起訴，足證其無理之詞。
　　　　八十八年九月二十七日，原告確係為被告所毆傷，而被告辯稱係原告在地上
  　　　滾方才受傷，有證人警員郭清福可證云云，除與常理不合，實屬無稽，且亦
  　　　為郭清福到庭證述未見到原告自己在地上打滾，堪認被告所辯不足採信，被
　　　　告尚請求傳訊證人張玉枝到庭作偽證，實無必要矣！至於，嗣後警員曾帶原
　　　　告去衛生所驗傷，因醫師不在而作罷，原告非精神病人，何可能會在地上打
　　　　滾自殘，合此陳明。
  三、證據：
  　１、提出戶籍謄本。
  　２、八十六年九月九日應診，郭診所診斷書。
　　３、八十七年四月十三日應診，鳳林中醫院診斷書。
    ４、八十七年十一月三十日應診，鳳林榮民醫院診斷書。
    ５、八十八年十月二日應診，省立台北醫院診斷書。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：如附件。
    理    由
一、原告主張婚後即有無數次毆打原告之紀錄，且傷勢均屬非輕且遭被告恐嚇欲對家
    人不利，實早已構成民法第一千零五十二條一項三款之離婚原因，爰依據不堪同
    居虐待之原因訴請離婚；另原告因被告迭次毫不留情毆打侮辱，現已迫不得已逃
    至台北居住謀生，雙方婚姻已情同陌路並無任何維持之可能，原告亦得依民法第
    一千零五十二條第二項有前項以外之重大事由難以維持婚姻，訴請離婚。其事由
    有四端（均有相關之診斷書為證）：
　　Ａ、八十六年九月八日下午六時許，在花蓮市國福里一之八十二號。
  　Ｂ、八十七年四月十二日下午四時五十分許，在萬榮鄉萬榮村萬榮三六號。
  　Ｃ、八十七年十一月二十九日，在萬榮鄉萬榮村萬榮三十六號。
  　Ｄ、八十八年九月二十七日約中午時分，在萬榮鄉萬榮村附近之卡拉ＯＫ。
二、被告完全否認有傷害之事實，認均為原告所捏造。然而原告除提出診斷書以外，
    並請求訊問在場之證人（都為被告之家人），經本院再三曉示，被告之家人之證
    詞有無偏袒之虞，有無其他證人可供訊問，在雙方協議之下（八十九年五月十九
    日），訊問證人之範圍及其事項為：
  　Ａ、八十六年九月八日者，訊問被告大哥鄭金榮、二哥鄭金明。
  　Ｂ、八十七年四月十二日者，訊問被告之妹鄭小玲。
  　Ｃ、八十七年十一月二十九日者，訊問前三人鄭金榮、鄭金明、鄭小玲。
    Ｄ、八十八年九月二十七日者，訊問賴秀蘭及卡拉ＯＫ老闆娘。另本院認應訊問
        當日曾經到場處理之警員郭清福之必要。
三、經查：
  １、經本院隔離訊問，證人鄭金榮、鄭金明、鄭小玲等兩造之親屬，均證稱並未目
      睹被告傷害原告（參見本院八十九年六月七日筆錄）。
      然而就八十六年九月八日該次而言，鄭金明稱「伊送大嫂回家，回到被告家後
      ，有看到原告受傷，但沒有看到他們在吵架、打架」，鄭金榮稱「當天酒醉，
      起來後地上有血，但過程不知道」，由證人鄭金榮、鄭金明之證詞及原告所提
      出之診斷書，可證實當天確實原告有受傷之事實，然而究竟原告如何受傷卻無
      法證實，因為原告所提出之診斷書（鼻部裂傷）八十六年九月九日應診，診斷
      書之記載為「主要是看上呼吸道感染，外傷是換藥而已」，但相關證人之證詞
      中均證實當時兩造與親友在飲酒，都有醉意，自無法僅憑因鼻部裂傷換藥之診
      斷書，而認定被告有傷害原告之行為。
      至於八十七年間兩度原告所稱之挫傷、瘀腫等傷害，雖有傷害之結果，但該傷
      害之過程均無法證實。
  ２、唯一一次有被告親屬以外之證人的是「八十八年九月二十七日約中午時分，在
      萬榮鄉萬榮村附近之卡拉ＯＫ」，現場證人為賴秀蘭、事後到場處理之警員為
　　　郭清福，該次原告亦提出皮下瘀血之診斷書為證，指稱被告傷害行為。
    Ａ、證人賴秀蘭稱：有看到原告去該店，和一位男的與我們一起喝酒，他們二人
　　　　會互相餵食滿親密的，被告去找原告問中午了怎麼不回家煮飯，原告看到了
　　　　就溜走，當時沒有打架。
    Ｂ、而警員郭清福稱：應民眾報案去處理夫妻糾紛，到現場時雙方都在廚房，沒
        有什麼舉動，原告有喝酒當時沒有發現受傷情形，原告稱要前往派出所不願
        待在家裡，而與被告起爭執，經制止後將原告帶往派出所，有檢視原告受傷
        情形，發現右手有些擦傷，其他沒有明顯傷害，雙方家屬都有到派出所探視
        ，原告是自行離開派出所；當時雙方在爭執，原告沒有明顯說被告有出手打
        他，因為身上也沒有明顯之傷害。
    Ｃ、倘被告之行為果真屬於傷害，而已經達到不堪同居之虐待時，原告處於雙方
        親友都到派出所，而且派出所警員也為之檢視受傷程度之際，自當為自我權
        益之訴求，如有傷害行為可以選擇是否提起告訴，如有家庭暴力行為可以要
        求家庭暴力之防治法之保護，原告竟然在警方保護派出所內，雙方家屬均到
        場之下，不為相關之主張，而在事後認為是不堪同居之虐待，而請求為離婚
        之事證，自與常情有違。原告自不能主張不堪同居之虐待。
　　Ｄ、堪以認定的是，夫妻雙方相處不睦，多半因酒後而起爭執，甚至因酒爭執而
　　有體傷事件，然而該體傷並非出於不堪同居之虐待，而是雙方酒後之爭執，由警
　　員郭清福之證詞中可以認定，雙方因酒後爭執而起，原告在警方及親友之保護下
　　，如屬不堪同居虐待，自當為適法之主張，原告捨而不為，其情節屬於酒後之爭
　　執，自當無疑。
  ３、兩造之婚姻是否存有「情同陌路甚難維持婚姻之情狀」，原告在婚姻關係中未
      能得到被告深切之照顧，每次酒後雙方均起爭執，雙方未能於婚姻關係中為互
      信與互諒，對簿公堂之際，雙方惡言相向之際，被告仍表明不希望離婚，希望
      原告回來，因為正在訴訟所以原告不好意思回來，所以是否存在有難以維持婚
      姻關係之情節，應在於原告主觀上之認定，而且原告因為與他人間有逾越一般
      常情尺度之交往（證人賴秀蘭稱：原告和一位男的會互相餵食滿親密的），進
      而於當日前往派出所後離家出走，其情節顯與原告所狀稱不堪同居虐待者有異
      ，而且原告就難以維持婚姻之情節，並非毫無過失，主張民法第一千零五十二
      條第二項有前項以外之重大事由難以維持婚姻訴請離婚，同項但書而言，其請
      求自與法有違而不應准許。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
                                      臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　陳萬山
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十二　　日




