【裁判字號】89,婚,170
【裁判日期】890721
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一七○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      (一)、准原告與被告離婚。
      (二)、訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造於民國八十五年三月二十九日結婚，迄今已四年並無子女，初尚和
      睦，不料結婚半年後與被告有許多爭吵，甚且洗澡衣服脫光，硬把原告拉出去
      搬米，強迫為性行為，上班時間至原告工作處恐嚇稱要拿槍殺原告，原告返家
      亦遭被告趕出去，為此依法訴請離婚。
  三、證據：聲請訊問證人曾新英、宋琴珠。
乙、被告方面：
  一、聲明：
      (一)原告之訴駁回。
      (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      僅係偶爾口角，並無虐待原告。係原告太晚回家，我去找她，了幾句。原告
  　　所稱吐口水在其臉上，係被告喝醉酒在玩的。
  三、證據：聲請訊問證人高秀英、張玉華。
    理　　　由
一、原告主張兩造於八十五年三月二十九日結婚之事實，為被告不爭執。又原告主張
    遭被告恐嚇虐待之事實，為被告否認，辯稱僅係偶爾口角，並無虐待原告。而證
    人曾新英證稱：被告曾到店裏恐嚇原告要同歸於盡，原告每到下班都不敢回家；
    證人高秀英（被告母親）證稱：兩造感情原本很好，但因原告遲歸之原因常吵架
    ，但無原告所述虐待之事，我只是聽到他們吵架聲；證人宋琴珠（原告母親）證
    稱：常常聽到兩造吵架，打架我是沒看過，女兒常電話投訴，剛結婚時被告曾打
    過原告頭部，並常常我女兒；證人張玉華（被告表妹）證稱：兩造剛結婚時感
    情很好，後來因為表嫂工作因素遲歸而吵架互（以上均見本院八十九年七月七
    日筆錄）。按所謂夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀
    意思為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常
    可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。夫妻間不堪同居之虐
    待，包括身體上及精神上不堪同居之虐待。究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方
    對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，固
    難謂為不堪同居之虐待；若已動搖，終日冷漠相對，亦難謂非虐待。故一方主張
    受有他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活的全盤情況為觀察，以斷定其
    有無。並應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當
    事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若
    受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
    不得謂非受不堪同居之虐待。（最高法院八十六年度台上字第二九一一號、八十
    七年度台上字第二一三七、二九五七號裁判參照）。綜上證人之證述，被告因原
    告工作遲歸等因素與原告發生爭執，被告雖曾至原告工作場所恐嚇原告要同歸於
    盡，惟係因前開爭執而起，又原告前述其餘遭被告虐待之事實，並未舉證證明，
    尚難遽以認定兩造之爭執及被告之前開行為已危及婚姻關係之維繫。又被告或許
    有失禮教、有失尺度，或許難以溝通，但事出有因，雙方均屬有責，原告主張因
    不堪被告同居之虐待而請求離婚，原告之請求為無理由，自應予駁回。
二、至於民法第一千零五十二條第二項：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    本院認為雙方之婚姻關係中所生前開爭執，係因雙方互動之不良，其事由並非被
    告單方所應負責，原告就此亦不得就該部分為離婚之主張，亦此敘明。另外，雙
    方雖處分居中，原告請求離婚之事由，本院雖加否定，但雙方仍為婚姻關係存續
    中，雙方之相處方式仍不得有逾越法律規範之範圍，如他方之行為已經構成家庭
    暴力行為，受害之一方自得請求民事保護令以資保護。
三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
四、據上論結：原告之訴無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　黃倪濱
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十四　　日




