【裁判字號】89,婚,298
【裁判日期】891228
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第二九八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現居.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。（見審卷第一三頁）
    二、陳述：兩造於民國八十六年十二月二十九日結婚，不料被告竟於民國八十七
        年六月八日，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下
        落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、失蹤人口案件登記表一件為證，並聲請訊問證人
        莊美妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造現為夫妻關係，此有戶籍謄本一份為證。被告於民國八十七年六月
    八日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，則有原告提出之受理查尋人口
    案件登記表一份在卷可稽（見審卷第一七頁）。證人原告母親莊美妹亦證稱：「
    （被告）已有二年多沒有回家，連電話都沒有，她（即被告）本來與我們一起住
    在鳳林家中，不知道她去何處。」（見審卷第二四頁）。依上開證據，原告之主
    張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　 月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官 　吳燁山
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　 連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　　月　　二十九　　日




