【裁判字號】89,婚,63
【裁判日期】890314
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　八十九年度婚字第六十三號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　陳晉和
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件本院裁定如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式。
二、本件原告起訴並未繳納裁判費新台幣（以下同）一百八十元，，經本院於民國八
    十九年二月十九日裁定命原告於十四日內補正，並於民國八十九年二月二十六日
    送達原告（送達代收人），此有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯不合法，應予駁回。（請原告考慮是否另行繳費、重
    新起訴。）
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六 款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　 十四　　 日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　 十四　　 日




