【裁判字號】89,婚,119
【裁判日期】890623
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一一九號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣伍萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)、請准原告與被告離婚。
    (二)、被告應給付原告新臺幣壹佰萬元整。（見本院八十九年五月二十二日筆錄）
    (三)、訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      被告與原告於公元一九九五年八月二十八日在湖南省長沙市婚姻登記處登記結
      婚，婚後被告要求於一九九六年五月一日來台探親同居生活，前五個月生活美
      滿融洽，但日漸發現被告視錢財如命，刻薄嚴峻，日久冷淡無情，使原告失望
      心生恐懼精神刺激耗弱，同年九月下旬某日，我突然精神恍惚神智不清，一次
      不自覺跑到鐵軌上坐著，火車來了幸好哨警救我一命，被告見原告罹患重症，
      乃萌棄我之念。同年十月三十日來台探親期滿，被告不顧原告病情嚴重，送我
      至香港折返台灣，原告由家人接回湖南沅江，回家時連父母都不認識了，到處
      狂跑，經潮南省沅江市人民醫院診斷為「精神分裂症」須長期治療才能痊癒，
      六年來為求醫病傾病蕩產，現陷於生活醫療困難繼續中。原告自台回大陸後，
      經常寫信給被告，請給予生活及醫療費用救助及履行夫妻婚姻關係等，均石沈
      大海未給分文，置病妻生死不顧，顯係惡意遺棄，爰訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出信函影本六件、財團法人海峽交流基金會證明書三件為證、並聲請
      傳訊證人鄧保。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)、同意離婚，賠償一百萬元部分不同意。
    (二)、訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      原告所述皆為編造之詞，我並未下毒毒害原告，原告父親曾來信說原告有肝病
  　　，我也出錢幫她治病。至於所述花了人民幣一百多萬治病根本胡扯，毫無證據
  　　原告回大陸時我曾給她三千美元生活費，並非分文未付。
  三、證據：提出花蓮縣政府函、花蓮縣警察局函影本一件等為證。
      理　　由
壹、程序方面：
一、按擴張、減縮應受判決事項之聲明者，得為訴之變更追加，民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第三款定有明文。原告起訴請求被告給付生活費、贍養費、精神慰
    撫等共計四百萬元，就該部分於本院審理中減縮為一百萬元，合於規定，應予准
    許。
二、按臺灣地區與大陸地區人民，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方
    為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之
    法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明
    文。本件應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、按：
    (1)夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。（民法
      第一千零五十二條第一項第五款）
    (2)夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項
      情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過
      失者為限。（民法第一千零五十六條）
 　 (3)夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給與
 　　 相當之贍養費。（民法第一千零五十七條）
二、原告主張兩造為夫妻關係，提出財團法人海峽交流基金會證明書三件，業據被告
    不爭執；原告主張被告自一九九六年十月三十日後返回大陸後，被告均未給付生
    活費而遺棄原告之事實，業據原告提出信函影本六件為證，被告雖否認前開事實
    ，並抗辯曾出錢幫原告治肝病，原告回大陸時曾給三千美元生活費。而證人鄧保
    則結證稱：原告經醫院檢查過沒病，看外表也看不出來，看起來好好的，原告有
    一段時間住在外面與湖南老鄉住在一起，經常看兩造出入，感情似乎不錯，原告
    因探親期限到而離台（見本院八十九年六月九日筆錄）。原告因探親期限屆至離
    台（嗣被告亦未申請原告來台），原告有不與被告同居之正當理由，原告離台迄
    今將近四年，縱如被告辯稱曾於原告離台時給付三千美元生活費，及為原告支出
    治療肝病醫藥費，惟被告仍未支付原告其餘生活費用，原告屢次來信要求被告給
    付生活費或申請原告來台，被告均未置理，被告主觀上顯有遺棄之意思，原告主
    張被告惡意遺棄堪信為真實。
三、原告依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚，為有理由。又被告惡
    意遺棄原告經判決離婚，原告自得依同法第一千零五十六條、第一千零五十七條
    請求賠償因判決離婚而受之損害及非財產上損害、贍養費。原告雖請求醫藥費、
    贍養費、精神撫慰金共一百萬元，惟該醫藥費部分原告未舉證證明係判決離婚所
    受之損害，復並未舉證原告因判決離婚生活陷於困難，此部分之請求即無理由，
    不應准許，又本院審酌被告年邁，兩造經濟狀況、臺灣地區與大陸地區生活水準
    之差異，原告在台期間被告亦盡心照顧，有花蓮縣警察局函影本一件可稽，本院
    認原告請求精神慰撫金以五萬元之範圍內為適當，爰判決如主文第二項，逾此部
    分，即無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第七十
    九條但書判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　邱長全
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十三　　日




