【裁判字號】89,婚,199
【裁判日期】890823
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第一九九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣參萬元，
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年七月二十三日結婚，詎被告於婚後，一再
      限制原告出外之自由，且處處懷疑原告之行蹤，平日稍有不順，即破口大罵，
      絲毫不顧原告人格之尊嚴，更甚者，如原告相應不理，被告即拳腳相向，令原
　　　告來台期間舉目無親，愈顯身心俱疲。八十九年五月三日被告出外酗酒直至深
　　　夜返家，斯時原告早已入睡，但被告硬是將原告吵醒「聽訓」，原告不願理會
      被告酒醉行為，欲至客廳睡覺，被告即動手摑原告耳光、造成原告臉部多處瘀
      血，八十九年五月二十九日、三十日連續二晚，被告依舊在外喝到醉薰薰地返
      家，於家中吵鬧不休且不讓原告入睡，原告無法忍受遂與其爭吵，未料被告惱
      休成怒，旋即痛毆原告成傷。八十九年六月三十日原告欲外出散心，被告又疑
      心原告動機竟尾隨原告至花蓮市○○○街路邊，經原告發現，二人發生爭吵，
      被告竟向原告吐口水且拳腳相向，尤有甚者，被告竟以機車猛催油門作勢欲撞
      跌坐地上之原告，幸經圍觀路人大聲喝止並揚言已報警，被告方倖倖然離去，
      當晚原告返回家中，即見被告在家飲酒，心生恐懼，深怕又是皮肉之痛，果不
      其然，被告藉著酒意又是暴力相向，被告不思兩造姻緣得之不易，亦不恤原告
      遠渡重洋，隻身來台舉目無親，反視原告人格之尊嚴為無物，數度踐蹋原告之
      尊嚴，謹依民法第一0五二條第一項第三款及同條第二項為由，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、流動人口登記聯單、民事通常保護令各一件以及驗傷單
      三件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：並未毆打原告，僅係與原告間因故爭吵，而有拉扯，不願與原告離婚，
      希望能維持婚姻關係。
丙、本院依職權調閱八十九年度家護字第一一九號卷。
    理    由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚。又婚姻有難以繼續維
    持之重大事由者，夫妻之一方亦得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三
    款以及第二項分別訂有明文。又「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條亦訂有明文。
二、本件原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本、流動人口登記聯單、民事通常保
    護令各一件以及驗傷單三件為證，被告雖辯稱僅係與原告間因故爭吵，而有拉扯
    ，然查依原告所提出之診斷證明書所載，八十九年五月五日者為「臉部多處瘀血
    」，八十九年五月三十一者為「左上臂瘀傷、有前臂瘀傷、右腕瘀傷、右指擦傷
    」，八十九年七月一日者為「右臉、右前臂、上背部多處瘀傷」等，則若僅係因
    細故爭吵而拉扯，當不可能造成如此多處之傷害，被告所辯並不可採信。再者原
    告係大陸地區人民，即將於八十九年九月底離開台灣返回大陸地區，並且不再返
    回台灣，已經原告陳明，且被告亦確認原告將於八十九年九月底離開台灣，則兩
    造勢必陷於長久分離之狀況，其婚姻關係已無繼續維持之必要，原告訴請離婚，
    揆諸前揭說明，即有理由，應予准許。
三、次按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。
    」、「前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受
    害人無過失者為限。」，民法第一千零五十六條第一、二項訂有明文。本件原告
    既受被告毆打，揆諸前揭規定，原告自得向被告請求賠償非財產上之損害賠償。
    本院審酌原告所受傷害雖非嚴重，但原告隻身在台，所仰賴者惟有對被告之信賴
    ，然竟遭被告毆打，原告心理所受傷害自非輕微，而原告陳明將返回大陸地區，
    希望被告能支出旅費，且原告已有返回大陸地區之機票等情，認原告之請求在三
    萬元之範圍內為有理由，應予准許，逾此部分，即無理由，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
　　判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
                                      臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　賴淳良
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　童瑞月
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十四　　日




