【裁判字號】89,婚,333
【裁判日期】891214
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第三三三號
　　原　　告　乙○○
　　被　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現居花蓮.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告係夫妻關係，惟被告於民國八十八年二月七日結婚後，隨即無故離家
    ，未曾在家裡睡過，請求判決如訴之聲明。（見審卷第六頁）
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人萬建商。
貳、被告方面：
一、聲明：我同意離婚。
二、陳述：
    我在榮民醫院工作，比較少回家，他有時把鎖換了，我不能回去。（見審卷第二
    Ｏ頁）
    理　　由
一、本件原告訴請離婚，被告認諾此一請求，本院雖不得逕為被告敗訴判決，仍得依
    民事訴訟法第二百二十二條之規定，列入全辯論意旨。原告主張兩造係夫妻關係
    ，此有原告提出之戶籍謄本為證，堪信為真實。原告另主張被告無故離開原告迄
    今，此有證人萬建商證稱：「我沒有看過被告，我在原告家附近做生意，我從七
    十一年開始在該處做生意。從他們結婚後，我一直沒有看過被告。（見審卷第一
    九頁）」原告此部分之主張堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。從而，原告依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
三、據上論結，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十四    日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並繳納上訴費二百七十元。
~B法院書記官  連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　 八十九　　　年　　十二　　月　　十八　　　日




