【裁判字號】89,婚,136
【裁判日期】890630
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一三六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告為夫妻，被告於婚姻關係中離家二十年，迄今音訊全無，顯
      屬惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請准與
      被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證、並聲請傳訊證人楊豫銘。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意離婚
  二、陳述：因夫妻感情不合而離家二十年。
    理　　由
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。
二、原告主張兩造為夫妻關係，此有戶籍謄本一份在卷可證。原告主張被告離家二十
    年一節，此經證人即雙方子女楊豫銘證稱：自其出生（六十九年八月十四日生）
    沒多久，她（指被告）即離家，今天第一次看到她；證人楊耕業亦證稱：被告離
    家近二十年，離家原因不明（見本院八十九年六月十六日筆錄），被告亦自認離
    家二十年，而被告陳稱因夫妻感情不合而離家，惟並未舉證有不與原告同居之正
    當理由，其主觀上有遺棄之意思，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；從
    而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，合於法律規定，應
    予准許。
三、據上論結，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                                      臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　邱長全
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日




