【裁判字號】89,婚,7
【裁判日期】890211
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居花蓮.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國五十九年二月十三日結婚，並有子女多人，詎被告於
  　　　　　民國七十四年間雙方分居後，雙方就無往來，顯見雙方之婚姻關係已有
  　　　　　重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方自得請求離婚（參民法第一０五
  　　　　　二條第二項）。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林詠慧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，並育有子女，詎被告竟離家十四年多，雙方毫無往來，可
    見難以維持婚姻，已據其提出戶籍謄本為證，並經證人即雙方之女林詠慧證述屬
    實（父親戶籍在北埔，現住海濱街，父母雙方完全沒有同居之事實，也沒有往來
    ，約有十四年），堪信為真實。
三、按夫妻雙方以共同生活並彼此扶持，共同組織家庭為目的，而兩造卻分居十四年
    ，十四年間沒有往來，堪見雙方之婚姻關係已經名存實亡，婚姻關係根本無維持
    之必要，原告之主張即與民法第一千零五十二條第二項所定之離婚要件相當，原
    告訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　十一　　　日
                                    臺 灣 花 蓮 地 方 院 民 事 庭
~B法　　　官　陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　陳萬山
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　 十四　　 日




