【裁判字號】89,婚,5
【裁判日期】890302
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年婚字第五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）八十八年六月二十八日結婚，但被告於婚姻關係中經
    常毆打原告，或是加以辱罵。原告與被告已無感情基礎，無法共同生活，為此依
    據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。（見審卷第二五頁）
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人劉金明。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    同意離婚，但是應查明是誰的責任，我沒有打太太，平常都有給她生活費。也不清
    楚是否還能共同生活（見審卷第一八、二五頁）
三、證據：（無）
、本院依職權調取本院八十九年度易字第一五號刑事案卷。
    理　　由
一、按，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第款定有明文。次按，夫妻之一方有民法第一千零五十二條第
    一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚（民法第一千零五十二條第二項）。
二、原告主張兩造係夫妻關係，此有戶籍謄本一份在卷。關於被告是否毆傷、侮辱原
    告一事，雙方各執一詞。惟原告另主張雙方已無感情基礎，無法共同生活一節，
    業據證人即原告之弟證稱：他們相處的不好。我姊姊有打電話告訴我腳部受傷，
    先前有聽我外甥女說姊夫打姊姊，我姊夫也親口告訴我有打姊姊，時間是去年十
    一月（見審卷第一八頁背面）。被告雖辯稱當時是告訴證人他姊姊酗酒並且打我
    云云（見審卷第一八頁背面）；但是對於證人所述雙方感情不佳一節亦無異議，
    甚且表示同意離婚，只要查明責任歸屬（見審卷第一八頁正面），對於兩人能否
    繼續共同生活亦無信心與重續姻緣之意願（見審卷第二五頁正面）。是以，原告
    所稱雙方已無感情基礎，無法共同生活一事，應屬可信。
三、婚姻係男女雙方為謀長久生活所為結合，婚姻關係之維持，端以雙方感情為其主
    要基礎。本件雙方已無感情基礎，從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項
    訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
四、據上論結，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　六　　　日




