【裁判字號】89,婚,15
【裁判日期】890330
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年婚字第十五號
　　原　　　告　甲○○○
　　訴訟代理人　王政琬律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (1)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，或有民法一○五二條第一項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一○五二條第一
    項第五款及同條第二項著有明文。查被告與原告為夫妻關係，民國五十一年結婚
　　後，原告期望美滿幸福之生活，詎被告毆打原告成性，動輒不分青紅皂白即痛打
　　原告，造成原告處處傷痕，原告為顧全家庭和樂不與其計較，故受傷後很少至醫
　　院驗傷，惟被告仍我行我素，不改其虐待原告之本性。從較早之民國六十四年，
    其因用竹棒毆打原告頭部造成頭顱後腦裂傷，經原告告訴後經檢察官提起公訴，
    嗣於六十九年又以鐵鉗毆打原告致原告頭部耳上紅腫，右腹部背部疼痛，經原告
    告訴後由檢察官提起公訴，並經鈞院判處罰金三百元在案，此後被告仍不時藉故
    毆打原告。原告一再容忍，而於七十五年二月二十八日又打原告，造成原告右足
    擦傷、頸部挫傷、左腰部挫傷壓痛等傷害。至七十七年又打傷原告，原告自知二
    人個性不合，乃於七十七年初同意協議離婚，但被告卻拒不辦理離婚登記。迨七
    十七年四月原告聲請玉里鎮調解委員會調解，被告又拒不到場。
  (2)原告婚後多次遭被告毆打，原告懼其暴力，乃多次離家。且被告不事營生，以睹
    為業，對原告之生活未能照顧，原告為謀生乃至外地工作，詎被告又常至工地騷
    擾原告，身上沒錢時即找原告索錢，造成原告經常換工作且生活不濟之困境。自
    六十四年起，雙方已形同陌路，雖有夫妻之名但無夫妻之實，且在一起甚感痛苦
    ，就婚姻而言已無實質意義，且被告在庭上亦表示願意離婚，顯然雙方緣份己盡
    ，如強求一起相處，徒增痛苦而已。
  (3)按，夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當事由不為支付，以致他
    方不能維持生活，自屬民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，最高
    法院二十二年上字第九二二○號著有判例。查被告不支付原告生活費，致原告生
    活無著，必須賴做工苟活，自屬惡意遺棄，且雙方視同仇人毫無感情可言，實際
    上已難以維持婚姻（以上見審卷第三一至三三頁）。
  (4)雙方自七十一年起，即未同住，完全沒有感情基礎（見審卷第二七頁）；玉里鎮
    ○○路一一０號房屋，我願意移轉給被告，只要他同意離婚（見審卷第二八頁筆
    錄）。
三、證據：提出戶籍謄本影本一份、起訴書影本一份、判決書影本一份、診斷書影本
    一份、離婚協議書影本一份、調解不成立證明書影本一份。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (1)應該是我告她離婚，她以前就提起離婚訴訟而被駁回，當時就有提議我們自己協
    議離婚，我們已分居多年（見審卷第一三頁正面）。
  (2)我們協議離婚就可以了，不必跑法院。玉里的房子都是我出錢，但是登記在她名
    義下。（見審卷第二八頁）
三、證據：（無）
、本院依職權調取本院七十八年度婚第一一一號離婚案卷。
    理　　由
一、按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按，夫妻之一方有民法第一千零五
    十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚（民法第一千零五十二條第
    二項）。
二、原告主張兩造係夫妻關係，此有戶籍謄本影本一份在卷可證。原告主張被告惡意
    遺棄一節，並未提出相關證據以證明之，本院無從採信此部分主張。原告主張雙
    方已無感情，分居多年，難以維持婚姻一節：證人即原告舅舅陳茂雄證稱：他們
    夫妻感情不好，至少已經有十多年不合了，他們也沒有住在一起，可能是二人感
    情、意見不合。原告都自己工作謀生，她自己搬出去住，是因為二人吵架，才搬
    出去住（見審卷第二七頁），是因為他們雙方房子過戶問題，所以無法協議離婚
    （見審卷第二八頁）。參酌雙方前於本院七十八年度婚第一一一號案件即產生離
    婚爭執，堪認原告所稱雙方已無感情基礎，確係事實。
三、從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，合於法律規定，應予准
    許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。至於原告同意移轉事實欄所載房屋所有權一節，雙方應循適當程序處理。
五、據上論結，應依民事訴訟法第八十條，判決如主文。（原告勝訴，但被告已認諾
    其請求且主張協議離婚即可，原告並無提起本件訴訟之必要。且本條應不在民事
    訴訟法第五百七十四條第一項所謂「關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之
    」之範圍，故由原告負擔訴訟費用。）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　  三十  　日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　　五　　　日




