【裁判字號】89,婚,194
【裁判日期】891031
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第一九四號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十五年十月十三日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十七年六月
      一日，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已
      逾二載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人黃金城。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第二十二號卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經證人即黃金城到場證述在卷，且被告受合法通知後，未到
    場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，且原告前亦起訴請求被告履行同居義務
    ，經本院八十九年度婚字第二十二號判決確定在案，被告迄未返家履行同居義務
    ，顯見原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今二
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
    費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                      臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　賴淳良
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　童瑞月
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十一　　日




