【裁判字號】89,婚,327
【裁判日期】900404
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第三二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現居高.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）請求判決准許原告與被告離婚。
  （二）兩造於婚姻關係存續中所生之長子彭依隆、次子彭依詳由原告監護。
  （三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    兩造為夫妻關係，詎被告竟於民國八十九年九月二十一日惡意拋夫棄子離家至今
    ，經多次規勸，依然不回家，決意在外賃屋居住，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告並非惡意遺棄，原告於八十九年七月間將被告送回娘家就業，同年十
          月被告返回夫家，原告向其家人表明兩造欲離婚，原告家人開口要求新臺
          幣三十萬元，被告很生氣，原告即令被告滾出家門，被告遂離家。
三、證據：無。
    理    由
一、按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而
    與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第一項第五款所謂以
    惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事
    始為相當（最高法院四十年臺上字第九一號判例參照）。
二、原告主張兩造為夫妻關係，提出戶籍謄本一件為證，被告亦不爭執。原告主張被
    告離家遺棄原告之事實，經被告否認，並抗辯係因遭原告趕出而離家等語。經查
    原告陳稱：伊於八十九年七月將被告及二名小孩送回娘家，被告即在娘家隔壁之
    檳榔攤工作，當時伊與被告談好雙方一起工作賺錢，且因被告與伊家人相處不睦
    ，故請被告帶小孩回娘家，並在娘家附近找工作。同年八月間被告打電話告知懷
    孕，於九月間返回，伊認為胎兒係他人小孩，乃於九月五日帶被告至醫院墮胎，
    嗣被告繼續工作，伊請被告回來，被告在十月間回來，要求離婚，伊不同意，一
    氣之下即將被告行李丟到門外，要求被告離開，被告當天即離家等語。是被告最
    初係因工作關係而離家，且經原告同意，而原告嗣要求被告回家，被告亦即行返
    家，惟原告將被告行李丟出門外，喝令被告離開，則被告顯係因不堪原告之羞辱
    而一時負氣離家，堪認被告主觀上並無遺棄之意思，客觀上亦無遺棄之行為，從
    而原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　四　　　月　　　四　　　日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　陳　文　通
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　四　　　月　　　十一　　日




