【裁判字號】89,婚,168
【裁判日期】890720
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年婚字第一六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
壹、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)原被告於八十六年間結婚，但被告於婚後經常在外遊蕩，與朋友打麻將、喝酒，
    夜不歸營，經原告勸戒再三，被告仍不為所動；被告且經常毆打原告，為此依據
    民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、驗傷單一份為證。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
          訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)原告所言不實。我沒有打原告，他經常摔倒。（見審卷第一五、一六頁）
三、證據：（無）
    理　　由
一、按：
    (1)夫妻之一方，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者。他方得向法院請求離婚，
      民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。
    (2)夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚（民法第一千零五十二條第二項）。
    (3)當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
      十七條定有明文。
二、原告主張兩造係夫妻關係，此有戶籍謄本一份在卷可證，且為被告所不爭執，應
    屬可信。原告主張遭被告毆打一節，固提出驗傷單一紙為證（見審卷第十頁）；
    惟遭被告否認動手，而上述文件僅能證明原告受有上唇瘀腫、左頸及右胸瘀傷之
    傷勢，尚不能證明係被告所為，原告復未能提供其他資料證明被告確有施暴行為
    ，本院無從僅依其陳述遽認此部分主張為真正。再者，原告主張被告經常深夜不
    歸，與友人喝酒、打麻將一節，亦無證人或證物可資證明，依據首揭說明，本院
    亦無從採信。
三、從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項訴請離婚，於法不
    合，應予駁回。
四、據上論結，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 二十　　 日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 二十四　 日




