【裁判字號】89,婚,184
【裁判日期】890911
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一八四號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：原告未於最後言詞辯論期日到場，其先前到庭及提出之書狀聲明、陳
    述略為：
一、聲明：
    准原告與被告離婚。
二、陳述：
  　兩造為夫妻關係，兩造生活習慣、思想觀念不一致，而造成精神壓力，被告不供
    應生活費，性變態、房子不供居逼迫遷出，爰訴請離婚。
三、證據：提出戶口名簿影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    原告之訴駁回。
二、陳述：
    原告與我結婚五天就離家了。原告訴狀所述之事實不實在。
三、證據：（無）
    理　　由
一、原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，兩造生活習慣、思想觀念不一致，而造成精神壓力，
    被告不供應生活費，性變態、房子不供居逼迫遷出乙節，提出戶口名簿影本一件
    為證，然為被告否認並辯稱：原告與我結婚五天就離家了，原告就其主張之事實
    均未能舉證證明，其主張難信為真實。
三、綜上所述，原告請求離婚，即無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　 十一 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　黃倪濱
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　 十三 　　日




