【裁判字號】89,婚,29
【裁判日期】890616
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第二十九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決離婚。
  二、陳述：
    １、兩造婚關係中，被告不懂理財又不聽人勸告，兩度置產均因被告借錢給親友
        或不當的投資，無法繼續繳款或繳利息而購屋不成，使家庭經濟困境。又因
　　　　長期簽賭六合彩，以致無法共同生活。原告迫於無奈於八十八年七月間離家
　　　　，而被告常追蹤揚言潑硫酸、謀害等，造成個人不得安寧，屬於精神上不堪
　　　　同居之虐待，而請求離婚。
    ２、關於被告抗辯之陳述：被告稱原告有外遇者，為不實指控，該張小姐為被告
        所介紹之朋友，並非原告之外遇，被告所出示之照片（原告與張玉珍小姐同
        遊），該照片實際上是兩造與張小姐同遊，被告在場拍攝，並提出被告與張
        小姐於當日之攝影照片為證。另李淑芬也可以證明被告所稱是無稽之談，並
        可以證明被告確實有說要潑硫酸等語。
  三、證據提出戶籍謄本一件，雙方及張小姐共同出遊之照片，及被告所書寫惡言相
      向之文件數張為證，並聲請訊問證人張玉珍、李淑芬。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    １、原告所稱不實，實際上是原告有外遇，而想要離婚。提出原告與外遇夜遊之
        照片為證。另原告曾經帶張小姐到家裡來與被告吵架，甚至雙方打起來，有
        子女可以做證。
    ２、至於被告買賣房屋之事，乃是從事房地產關係，並非賭六合彩，而且並無破
        產情事，原告因為外遇被告多方追查追蹤，原告均無悔改跡象，甚至留言為
        張姓女人放棄家庭，而且不接被告之電話，被告無奈只能留紙條痛罵以紓解
        心中痛恨。
  三、證據提出原告外遇之照片、原告所寫放棄家庭之字條為證，並聲請訊問證人林
      彥明、林怡旻。
    理    由
一、本件雙方夫妻關係惡劣，現為分居之狀態，爭執重心於：
    原告稱：被告賭博破產，又放話說要潑硫酸等，對原告為精神虐待而請求離婚。
    被告稱：原告自己有外遇，不知檢討，雖有惡言但僅屬情緒發洩之語。
二、經查：
  １、原告所稱被告浪費財產不聽人勸以致家庭經濟陷入困境，第一次購屋是於民國
      七十四年，迄今已十五年多，八十三年第二次購屋又因被告之錯誤投資而無力
      繳息，也是五年多前之事，雙方仍為正常夫妻關係之互動，至八十八年七月間
      原告遷出雙方分居，原告自不得以多年前家庭經濟之失措，而認為是構成請求
      離婚之原因。且所謂被告賭六合彩者，原告僅稱人盡皆知，卻未為相當之舉證
      ，自不足採。
  ２、然雙方所爭執之外遇，被告所提出之出遊照片（原告與張玉珍之合照），原告
      也確實提出被告亦共同在場之照片為反證（被告與張玉珍之合照）。照片中之
      關鍵人證人張玉珍亦到場陳明，當天確實是被告邀同出遊，而且伊與原告之照
      片也是被告所拍攝。既然三方係因被告之邀而共同出遊，自不當因此而認定原
      告有外遇，可見被告所提出之照片證據，確實無法證明被告所述。
  ３、正因被告懷疑原告有外遇，所以查究原告之行蹤，造成原告屢次不接聽電話而
      迴避，被告因之而留下字條惡言辱罵，加深雙方相互間之反感，原告甚至留字
      稱放棄家庭，然而此部份均為雙方交惡後情緒之發洩。情緒之發洩，必當造成
      雙方關係之更加惡劣，更無助於雙方之互動，以致爭執必當衍生。
      證人李淑芬（證人張玉珍之朋友）亦證稱：原告母親生病時，與張玉珍一同前
      往探病，當天被告就打人（原告並提出李淑珍受傷之診斷書供核），並揚言說
　　　要潑硫酸等。被告均否認之，稱當天是去看原告之母親，正好碰到原告與張玉
　　　珍卿卿我我，而罵張玉珍不要臉，李淑芬就說「你是什麼東西」，所以抓傷李
　　　淑芬，並沒有說要潑硫酸。（均參見八十九年四月十九日筆錄）。
      可見被告確實有行為失控之情形（惡言相向、出口傷人），但該情形是否源之
      於原告之行為，或因兩造婚姻關係存續中而感情交惡，被告因情緒之發洩而衍
      生，當有深入查證之必要。
  ４、兩造之子女林彥銘、林怡旻亦到院陳證。林彥銘稱：在部隊服役時回家，都沒
      有看到原告，雙方相處已達水火不容，見面就吵架，原告曾經帶證人張玉珍到
      家裡來與被告吵架，因為合照之事爭辯才吵起來，並有打起來。林怡旻稱：原
      告經常不在家，前年九月幾乎整個月沒回家，經常在街上看到張玉珍與原告在
      一起，被告有去查他們有無通姦，但沒有結果，雙方沒有同居之原因是因為原
      告有外遇。（參見八十九年六月七日筆錄）。
      所以兩造關係之惡劣，造成被告行為失控惡言相向，甚至出手傷人，是源之於
      原告在婚姻關係存續中，另行與其他異性朋友為親密之交往，雖非有通姦之行
　　　為，但已經十九歲之女認知到係因父親之外遇，而造成雙方之分居，當不因原
　　　告反於婚姻生活忠誠信摯之行為，而認為被告因之行為失控，是為不堪同居之
　　　虐待。
三、本院審理中，由原告所提出關於被告所為之惡言相向之諸多紙條、信函、文書等
    ，其詞藻粗鄙難堪，極盡惡言之辱罵，此部份被告確實逾越一般行為之尺度，但
    處於原告結交異姓友人，無視於婚姻之彼此信實，被告失控行為當堪體恤；雖然
    ，證人張玉珍亦證實是因被告之介紹才認識原告，但原告與異姓朋友之交往，仍
    應體察婚姻關係之真誠相守，自不得藉機偏執。兩造之婚姻關係，已達難以共同
    生活之程度，但雙方均有疏於對彼此間之互信互諒，被告懷疑原告有婚外情之際
    ，未能體察婚姻關係之互信，未能為適當之互動以化解婚姻之危機，原告處於被
    告婚姻失措行為失控之際，未能考量婚姻關係之互諒，未能互為體恤互為包容共
    同重建婚姻關係之忠誠信摯，使雙方婚姻關係日趨惡化，加上雙方以激怒他方、
    攻擊他方為情緒之發洩，才成就「水火不容，見面就吵架」之情境。
    被告或許有失禮教、有失尺度，或許難以溝通，但事出有因，該原因是原告所造
    成，雖惡化整個情事者，如上所述雙方均屬有責，原告主張因不堪被告同居之虐
    待而請求離婚，然而造成被告行為失控者原告亦有其責任，進而雙方分居，被告
    繼而為惡言相向、出手傷人，自非不堪同居之虐待，原告之請求為無理由，自應
    予駁回。
四、至於民法第一千零五十二條第二項：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    本院認為雙方之婚姻關係，致難以維持之程度，是來自於雙方互動之不良，其事
    由並非被告單方所應負責，原告就此亦不得就該部分為離婚之主張，亦此敘明。
　　另外，雙方雖處分居中，原告請求離婚之事由，本院雖加否定，但雙方仍為婚姻
　　關係存續中，雙方之相處方式仍不得有逾越法律規範之範圍，如他方之行為已經
　　構成家庭暴力行為，受害之一方自得請求民事保護令以資保護。
五、據上論結：原告之訴無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　　六　　　月　　十六　　日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　官　陳心弘
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提上訴告狀（應抄附繕本）。
~B書記官　陳萬山
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 十七　　 日




