【裁判字號】89,婚,273
【裁判日期】900510
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第二七三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告為夫妻關係，被告自民國八十二年間起不告而別，置原告生活於不顧
    ，顯係惡意遺棄原告，且原告因行動不便，需人照顧，被告迄未加聞問，兩造自
    難再共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項訴請准與被告
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及證明書各一紙為證，並聲請訊問證人石德華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人江武生。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。再夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一
    項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度臺上字第九九０號、第一二
    三三號判例可資參照。本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出
    戶籍謄本一件在卷可證。原告主張被告自八十二年間起即離家外出，至今行蹤不
    明一節，亦據其提出兩造所屬之新城鄉佳民村十三鄰鄰長劉炳恆及村長石德華共
    同出具之證明書為證，而石德華復證稱：被告於八十二、三年間即離開佳民村，
    被告係原住民，伊不知道被告娘家在何處，亦不清楚兩造感情如何等語（見本院
    八十九年十二月二十六日筆錄）。另證人即被告之兄江武生亦證稱：伊不知道被
    告現在何處，伊約有二、三年未見過被告，最後一次是伊母親去世時，被告有回
    來，之後即未再見過被告，當時亦不知道被告住何處，被告離開夫家已很久，沒
    有消息，也未與伊連絡等語。綜上，原告之主張堪信為真實。被告無故離家多年
    ，既未告知原告其行止，復無不能與原告同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
三、因本件事證已臻明確，原告其餘主張及陳述，均毋庸再予審酌，附此說明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　五　　　月　　　　十　　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法 　 官　陳　文　通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　五　　　月　　　十七　　　日




