【裁判字號】89,婚,12
【裁判日期】890420
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年婚字第十二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　曾泰源律師
　　複　代理人　張秉正律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)原被告係夫妻關係，但被告自八十年起，多年來均未給付生活費，屬於惡意遺棄
    。且被告有婚外情，原告離開被告在外居住，兩造感情亦不曾復合；雙方之婚姻
    情感持續無法恢復維持，令原告幾年精神倍感痛苦，雖被告曾同意協議離婚，但
    又不願履行。為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項訴請離婚。
    （見起訴狀及審卷第三二頁）
  (二)我是因為購買房子才遷戶口（見審卷第一七頁）。依被告陳述，可見雙方長期分
    居而且被告未提供生活費。被告又說原告生活不檢點，可見雙方感情已無法繼續
    維持（見審卷第二七至二九頁）。我要裁判離婚。如果贏的話我願意負擔訴訟費
    （第二九頁）。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。聲請訊問證人劉建宏。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)我太太所講的不對。我太太自己搬出去不跟我生活。我太太搬出去快十年了，當
    時是因為買房子搬出去（二五七巷十號），之後她就不搬回來了。小孩兩邊都有
    住。而且她將新買的房子換鎖不讓我進去。她不和我住，我沒辦法養她。我對她
    還有感情，她在市場我也常去看她，後來是她說我去是多餘的，不讓我去（見審
    卷第二七頁）。她在外面生活不檢點。她也沒有證據說我和別人發生關係。她在
    小孩學生時代就買車給小孩。她在家裡花了很多電話費，我也有去關照她。是她
    不回家，我無法給她生活費（見審卷第二九頁）。我們婚姻無法維持下去，我願
    意私下解決（見審卷第二九頁）。
三、證據：（無）
    理　　由
一、按：
    (1)夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    (2)按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚（民法第一千零五十二條第二項）。
二、原告主張兩造係夫妻關係，此有戶籍謄本一份在卷可證。原告主張被告並未提供
    生活費一節，此經證人即雙方子女劉建宏證述：在我國中時，我父母就已經分居
    ，原因好像是我父親沒有給生活費。我只記得我父親有幫我辦一個助學貸款，其
    餘生活費都是我媽媽在供應，我父親給的家用不夠。國中之後我都和我父親住，
    直到高中畢業。和父親住的時候，我父母都有給我生活費。後來念二專是母親提
    供生活費，學費一個學期是我父親幫我辦助學貸款，另外三個學期是父親給我錢
    （見審卷第二八頁）。被告雖辯稱，由於原告不回家才無法提供生活費云云（見
    審二九頁）；惟證人已說明父母分居原因為父親不給生活費，應認原告之主張為
    真正；被告所辯與實情不符，不應採信。
三、從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，合於法律規定，
    應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
五、據上論結，應依民事訴訟法第八十一條第一款，判決如主文。（原告勝訴，但被
    告亦認同婚姻無法維持下去，遂要求私下解決；原告已無訴訟之必要，但原告堅
    持以裁判離婚方式解決，並自願負擔訴訟費用。）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　  二十　　日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　 二十四　 日




