【裁判字號】89,婚,230
【裁判日期】890930
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三○號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年一月十四日結婚，初尚和睦，詎婚後，兩
      人感情不睦，被告不務正業，經常在外酗酒，夜不歸營，八十九年八月二十一
      日竟然動手毆打原告，致原告受有左肘及雙側前臂挫傷等多處傷害，使原告受
      被告不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五百二十條第一項第三款訴請准與被
      告離婚。
  三、證據：提出診斷證明書二紙以及照片為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：並未毆打原告，被告於婚後時常無故外出，也不跟家暴中心的人講原告
      住在何處，八十九年八月二十一日當天是因原告想離開又要跳樓，我把她拉住
      不讓他離開，並非毆打原告。且我用毛巾給她擦汗，她說我給她矇住，欲殺她
      ，我懷疑原告與人蛇集團有勾結。
    理    由
一、原告主張之前揭事實，業據原告提出診斷證明書以及照片為證，被告雖然否認有
    何毆打原告之犯行，但依照診斷證明書上之記載以及照片之顯示，原告受傷之部
    位有頭部、左肘、雙側前臂、左大腿、軀幹、左肩等傷害，則若係如被告所稱係
    被告欲阻止原告跳樓，應無造成如此多處傷害之可能，更且如果被告既稱原告要
　　跳樓，卻又稱要拿毛巾給原告擦汗（均見本院八十九年九月二十日筆錄），前後
　　所述亦有令人費疑之處，被告所辯未可採信。原告所主張之事實應堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文，且依據台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項之規定，本件亦應以台灣地區之民法為準據法。本件被告既無故毆打原告
    ，且原告即將離開台灣返回大陸地區，兩造之婚姻亦無繼續維持之必要，被告之
    行為自已構成前揭離婚事由，原告依據前揭規定，訴請離婚，自有理由，應予准
    許。
三、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　三十　　日
                                    臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　賴淳良
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　童瑞月
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　三十　　日




