【裁判字號】89,婚,80
【裁判日期】890810
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年婚字第八十號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現居所.
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。（見起訴狀及審卷第二四頁）
二、陳述：
  (一)原被告於民國（下同）五十六年間結婚，但被告於八十一年間離家，並與他人一
    同居住，迄未返家，目前住所不明，為此依據民法第一千零五十二條第一項第五
    款（起訴狀誤載為第十款）訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。聲請訊問證人林美麗。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
三、原告主張兩造係夫妻關係，此有戶籍謄本一份在卷可證。原告主張被告自八十一
  　年間離家，迄未返家同住一事，此經證人即雙方子女林美麗證稱：他們已經有六
    、七年沒有住在一起了，是我母親離家，原因我不清楚，離家時期都沒有與我們
    聯絡、通信，我們也不知道她去那裡。我曾在屏東看到她，她在賣水果，我叫她
    回來，但她不想回來（見審卷第二四頁）。應認原告之主張為真正。
四、從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，合於法律規定，
    應予准許。
五、據上論結，應依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並繳納上訴費二百七十元。
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　十　　　日




