【裁判字號】89,婚,96
【裁判日期】890714
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第九六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
壹、原告方面：
一、聲明：
    (一)、准原告與被告離婚。
    (二)、訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    兩造為夫妻，婚後育有一男，被告於民國八十八年六月十六日在台中縣梨山花蓮
    路往花蓮向八五Ｋ處，因瑣事與原告起爭執，意持其身攜之美工刀追殺原告，原
    告不敵而受制於伊，伊竟以美工刀在原告左腕部使力一割，因割及動脈，致血液
    大量奔出，被告竟見死不救，逃之夭夭，原告頓時陷入昏迷，嗣後得知經路人發
    現後，送往梨山衛生所先為止血急救，再轉送至省立豐原醫院診治。被告持利刃
    割原告左手腕，顯有殺人之故意。又兩造分居一年餘，已難以繼續維持婚姻，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第六款、第二項訴請判決如聲明。
三、證據：
    提出戶籍謄本三件、豐原醫院診斷證明書一紙、結婚證書影本一紙為證，並聲請
　　訊問證人陳科郎。
貳、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：被告未於最後言詞辯論期日到場，其前次到庭陳述略以：
    並未殺原告，是她自己拿刀子割的。
三、證據：（無）
    理　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文。
三、原告主張兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本一件、結婚證書影本一紙在卷
    為證。又原告主張被告持利刃割原告左手腕，顯有殺人之故意，提出豐原醫院診
    斷證明書一紙為證，被告則抗辯稱是原告自己拿刀子割的。而證人陳科郎證稱：
    原告如何受傷我沒看見，醫院打電話給我，我到醫院繳保證金，看到女兒（指原
    告）受傷正在縫（見本院八十九年五月八日筆錄），參以原告提出之前開診斷證
    明書僅能證明原告於八十八年六月十六日受有左腕部裂傷，又證人陳科郎之證詞
    亦無法證明被告確有持利刃割原告左手腕之行為，原告主張此部分之事實未舉證
    證明，難信為真實。次按民法第一千零五十二條第二項規定所謂「難以維持婚姻
    之重大事由」，應由法院以婚姻是否已生破綻而無期待回復之希望加以判斷之。
    又婚姻之目的，在營夫妻彼此以誠摯情感為基礎，為互信、互諒、互相扶持之全
    面共同生活，倘反其道而行，彼此分異，形同陌路，已久未一同生活，則此種婚
    姻有名無實，即屬有難以維持婚姻之重大事由。原告主張兩造現處於分居狀態之
    事實，業據兩造不爭執，且兩造皆表明有離婚之意願，顯見兩造分居日久，彼此
    間之婚姻關係實已發生嚴重障礙，雙方已無夫妻情義，勉強維持形式上之婚姻關
    係，與婚姻之本質有違，斟酌各種情形，認兩造感情之裂痕既深且鉅，已有不能
    維持婚姻之重大事由，為此，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離
    婚，為有理由，自應准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
五、據上論結：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 十四 　　日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
~B法院書記官　黃倪濱
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 二十 　　日




