【裁判字號】89,婚,270
【裁判日期】891012
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年婚字第二七○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　余道明律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文前段所示。
二、陳述：
    緣原告與被告於民國（下同）七十九年九月二十四日結婚，婚後育有二子。惟婚
    後原告隻身自桃園遠嫁至富里，被告理應更加互相扶持，攜手共建幸褔美滿之家
    庭。被告反而動輒疑心原告私生活不檢點，在外勾三搭四，並經常以言語辱罵原
    告，斯時原告為求姻緣得知不易，且子女尚幼，亦僅能逆來順受；詎近三年來，
    被告不思反省，反視原告之舉為軟弱可欺，其言語之暴力次數更加頻繁，經常以
    三字經辱罵原告，且疑心病愈加嚴重，尤甚者，被告多次於酗酒後，藉酒意毆打
    原告，雖大部分傷害尚屬輕微，原告皆自行療傷，惟對原告心靈所造成之傷害卻
    遠高於皮肉之痛，原告謹略述被告之蠻橫行為：
    (1)八十六年四月間，原告下班回家後，遭被告質疑為何上班時跟男性同事或友人
      有說有笑，是否外面有男人等語；原告斥之為無聊，卻反遭被告以雙手猛掐脖
      子，並揚言：「如戴綠帽即掐死你」，致原告幾不能呼吸，經原告苦苦哀求始
      放手，惟造成原告前頸部瘀傷，並數日呼吸不順，須至醫院診療。
    (2)八十九年七月十七日晚上，原告因工作出差至台中三天返家，被告自原告入家
      門後，即不斷質問原告行蹤，懷疑是與男人出遊，原告見其不可理喻，遂置之
      不理，未料被告外出喝得大醉，約十點三十分返家，仗著酒意，對原告大罵三
      字經，不守婦道等語，原告反斥其莫明其妙，被告惱休成怒，竟動手摑原告耳
      光，抓原告頭髮撞牆，用手臂緊勒原告脖子並揚言再頂嘴就將其從二樓丟下去
      ；被告之暴行造成原告右頸部下等處挫傷，瘀青等傷害。翌日原告前往驗傷並
      至玉里警分局富里分駐所備案，詎原告返家後，被告得知原告欲聲請保護令，
      大怒下竟再次毆打原告且搶走皮包，將驗傷單撕毀並砸壞行動電話，原告驚嚇
      之際報警，經警員前往喝止並將原告救離住處，經由社工人員協助下，暫時住
      進庇護所。前揭事證業蒙　鈞院核發保護令在案。
    被告未為珍惜夫妻感情，反以言語、身體暴力對待原告，尤甚者，被告疑心病極
    重，動輒恐嚇原告不准外出工作，否則拳腳侍候，無異剝奪原告基本之人身自由
    及工作權，視原告人性尊嚴為無物。縱申請保護令後，原告母親遠從桃園至富里
    與被告溝通際（八十九年七月二十五日），被告亦不思反省，反振振有詞向伊陳
    述「給她巴掌是警告」「不准她工作是因為她跟別人有說有笑」「修理她是免得
    將來會戴綠帽」等語。夫妻間毫無互信基礎，視妻子為禁臠、為私物，欲以暴力
    行為控制一切，動輒三字經予以羞辱，原告十年來已無法承受此種毫無尊嚴之情
    份，婚姻關係難以維持而可歸責於被告，為此，謹依民法第一０五二條第一項第
    三款及同條第二項為由，訴請離婚。（見起訴狀）
三、證據：提出戶籍謄本一份、驗傷單影本二份、家暴案件調查表影本一份、民事保
          護令影本一份為證。聲請調取本院八十九年度家護字第一七三號案卷。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    先前是因誤會才會打原告。保護令核發後，我就沒有暴力行為。對八十六年的驗
    傷單，我沒有意見。如果對方堅持離婚，就照她的意思。（見審卷第二六、二七
    頁）。
三、證據：（無）
    理　　由
一、按：
    (1)夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
      五十二條第一項第三款定有明文。
    (2)夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚（民法第一千零五十二條第二項）。
二、原告主張兩造係夫妻關係，此有戶籍謄本一份在卷可證。原告主張被告於右述時
    地毆傷原告一節，亦有驗傷單影本二紙可證，復經調取本院八十九年度家護字第
    一七三號通常保護令案卷查明無誤，被告對此等行為均不爭執，應認原告主張為
    真正。被告雖辯稱八十九年間係因誤會才施暴云云；然而此一事由並不足以將其
    行為合理化，本院不能採信。再其次，被告表明在核發保護令以後即無暴力行為
    一節，由於原告所主張事由均係保護令核發以前，且末次施暴時間在八十九年七
    月間，原告復堅持離婚，尚不致因被告事後改變即影響其主張之效力；被告此一
    辯詞亦不足採信。
三、從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，合於法律規定，
    應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
五、據上論結，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。（一、二審訴訟費用係法
    院所收取之各項費用，不含律師費等費用。）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　  十二　　日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並繳納上訴費二百七十元。
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　十　二　日




