【裁判字號】89,婚,177
【裁判日期】891204
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一七七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告為夫妻關係，被告於婚姻關係存續中，民國七十六年間離家出走，經
    原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、結婚公證書一件為證，並聲請訊問證人潘卻妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，提出戶籍謄本二件、結婚公證書一件在卷可證；原告
    主張被告惡意遺棄乙節，經證人潘卻妹（原告之母）證稱：被告十幾年前說要出
    去找工作，結果一去無回（見本院八十九年九月十八日筆錄），原告主張堪信為
    真實。被告離家十餘年，並無不能與原告同居之正當理由，其主觀上有遺棄之意
    思，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；從而，原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
四、又本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，毋庸再予審酌，附此說
    明。
五、據上論結，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二 　　月　　　四　　　日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　黃倪濱
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二 　　月　　　五　　　日




