【裁判字號】89,婚,340
【裁判日期】891218
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　八十九年度婚字第三四○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按：
    (1)訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
      其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
    (2)婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
      夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
      妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一
      項亦定有明文。
二、原告訴請被告離婚，經查：(1)被告居住於台北市○○路○段一四九號二樓，此為
    雙方所不爭執。(2)再者，雙方原本共同居住於被告台北住處，原告於八十九年八
    、九月間自行遷居至花蓮，此經證人即雙方子女林昀昇（見八十九年十一月二十
    三日筆錄）、林映汝及林淑臻（均見八十九年十二月七日筆錄）證述明確。
三、依據右述說明，本件離婚訴訟，專屬於夫妻住所地或被告居所地之法院─台灣台
    北地方法院管轄；原告竟向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 十八　　 日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 十八　　 日




