【裁判字號】89,婚,50
【裁判日期】890421
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第五十號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決離婚，兩造所生子女由原告監護。
  二、陳述：兩造於八十六年六月二十三日結婚，初尚和睦，育有子女一人，詎被告
            竟無故離家出走二年多，無意回家。爰訴請判決如聲明。
            對被告抗辯之陳述，稱：原本確實同住在光復鄉○○村○○街六九號，
            而八十七年以後原告回玉里，小孩與被告同住在光復，原告確實沒有去
            看過她們，也沒拿錢給她們過。但認為地方這麼近被告應該可以自己會
            回來，是被告自己不回玉里，也不知道什麼原因，原告有去接被告，但
            被告又要回光復。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：是原告離被告而去，並置被告及幼子於不顧；原本因工作關係雙方一起
            在外租屋居住（戶籍仍在玉里），住在光復鄉○○村○○街六九號，原
            告於八十七年間離開。是原告背棄被告，被告希望維持婚姻。
    理    由
一、本件雙方關於目前分居之事實均無爭執。原告主張：是被告無意回家團聚，所以
    為惡意遺棄；被告辯稱：原本雙方共同在外居住，原告要回玉里，被告不同意，
    原告就置之不理，是原告背棄被告，並非被告拒絕團聚。
二、按雙方就婚後設籍於玉里，但因工作關係居住於光復，均無疑義。顯見雙方有就
    夫妻之住所有所協議，事後原告希望「返回玉里」而被告期望「留居光復」，是
    二人歧見之所在。而民法第一００二條第一項：「夫妻之住所，由雙方共同協議
    之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之」，雙方就夫妻住所之決定，當循
    合法之方式為之，並非任意堅持己見。本件之爭執應該是雙方就住所之決定容有
    疑義，而非為被告無意回家團聚，原告之主張應無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十一　　日
                                      臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　陳萬山
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十四　　日




