【裁判字號】90,婚,36
【裁判日期】900524
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十年度婚字第三六號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣伍拾萬元，及自民國九十年三月二十九日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第二項於原告以新臺幣壹拾陸萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
　　事　實
甲、原告方面：
　一、聲明：
　　（一）請准原告與被告離婚。
　　（二）被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元及自本訴狀繕本送達翌日起至清
　　　　　償日止按週年利率百分之五計算之利息。
　　（三）願供擔保請准宣告假執行。
　二、陳述：
　　（一）緣被告與原告於民國（下同）五十九年三月十九日結婚，現婚姻關係仍存
　　　　　續中，惟被告個性暴戾且性嗜賭博，動輒因心情不佳或原告無力提供賭資
　　　　　而毆打原告，八十七年十月二十七日，被告即曾因懷疑原告外遇及因原告
　　　　　質問其向地下錢莊借錢以充賭資等情事而動手毆打原告，此外，被告亦常
　　　　　以欲放火燒毀原告經營之檳榔攤等語恫嚇原告，是原告與被告之婚姻實已
　　　　　達不堪同居虐待之程度；九十年一月十二日凌晨零時許，被告更於家中持
　　　　　西瓜刀砍殺原告，致原告受有左姆指屈指肌腱斷裂、左腓神經斷裂、頭部
　　　　　外傷及左額撕裂傷二處共十七公分等傷害，被告之行為除構成不堪同居之
　　　　　虐待以外，其意圖殺害原告亦極為顯然；而原告與被告間之婚姻關係因被
　　　　　告之前揭行為，實已無維持之可能。準此，原告自得依民法第一千零五十
　　　　　二條第一項第三、六款及第二項之規定，訴請離婚。
　　（二）原告於五十九年三月間與被告結婚迄今已三十一年有餘，共為被告育有三
　　　　　子，然婚後之家庭生活開銷均由原告賺錢供應，被告不惟分文未付，甚且
　　　　　動輒毆打原告，更於九十年一月十二日意圖殺害原告，原告因此受有精神
　　　　　上之莫大痛苦，是原告自得依民法第一千零五十六條（起訴狀贅引同法第
　　　　　一千零五十七條）之規定，請求被告給付精神慰撫金一百萬元。
　三、證據：提出戶籍謄本、花蓮縣警察局吉安分局稻香派出所八十七年十月二十七
　　　日處理家庭暴力案件調查紀錄表、行政院衛生署花蓮醫院九十年一月二十日花
　　　醫診字第００一一三五五號診斷證明書影本各乙件為證，並聲請訊問證人向緒
　　　晉。
乙、被告方面：
　一、聲明及陳述：同意原告離婚之請求。原告白天確實以賣檳榔為業，然晚上則常
　　　與其他男人外出直至很晚才返家，八十六年四月二十二日更曾有離家出走之不
　　　良紀錄，是以原告若要求離婚，則必須賠償被告名譽損失。
　二、證據：被告未提出任何證據以供審酌。
丙、本院依職權調閱被告之前科紀錄表及本院九十年度訴字第八二號刑事卷宗。
　　理　由
一、原告起訴主張：二造自五十九年三月十九日起結婚迄今已三十一年有餘，惟被告
　　動輒因心情不佳或原告無法提供被告賭資等情事而出手毆打原告，九十年一月十
　　二日凌晨零時許，被告更持西瓜刀傷害原告，致原告受有左姆指屈指肌腱斷裂、
　　左腓神經斷裂、頭部外傷及左額撕裂傷二處共十七公分等傷害，是原告與被告間
　　之婚姻已無維持之可能，爰依民法第一千零五十二條第三、六款及第二項之規定
　　，訴請離婚；而被告之前揭行為同時亦造成原告精神上莫大之痛苦，爰併依民法
　　第一千零五十六條之規定，請求被告給付精神慰撫金一百萬元及自本訴狀繕本送
　　達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息等語。被告則以：原告晚上
　　時常與其他男人外出，八十六年四月二十二日更曾離家出走，是原告若要求離婚
　　，則必須賠償被告名譽損失等語置辯。
二、原告主張二造婚姻關係現仍存續中，業據其提出之戶籍謄本配偶欄上之記載為證
　　，是原告此部分之主張，自堪信為真實。原告主張被告動輒出手毆打原告，九十
　　年一月十二日凌晨零時許，更持西瓜刀傷害原告等情，亦據其提出與所述相符之
　　花蓮縣警察局吉安分局稻香派出所處理家庭暴力案件調查紀錄表、行政院衛生署
　　花蓮醫院九十年一月二十日花醫診字第００一一三五五號診斷證明書影本各乙紙
　　為證，而證人向緒晉（即二造之子）復於本院九十年五月七日言詞辯論時證稱：
　　「．．．一、二個月我父親（即被告）就會打我母親（即原告）一次，因我父親
　　不希望我母親出去，從我有印象開始就常毆打我母親，約有二十多年之時間．．
　　．以前有用手及棍毆打她．．．」等語，核與原告主張其常遭受被告莫名毆打乙
　　節相符，另被告亦分別於檢察官及本院刑事庭調查時自陳於九十年一月十二日其
　　確曾手持西瓜刀傷害原告等語，經本院依職權調閱九十年度訴字第八二號刑事卷
　　宗（含九十年度偵字七九八號、九十年度他字第一三一號偵查卷宗）查證屬實，
　　並有扣案之西瓜刀乙把足稽，是原告主張被告於二造婚姻關係存續中，受有被告
　　之慣行毆打，九十年一月十二日復遭被告持西瓜刀傷害等情，堪信為真。被告雖
　　以原告時常與其他男子於夜間外出，並於八十六年四月二十二日離家出走等語置
　　辯，惟其並未舉證以實其說，是被告所辯，委無足採。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。民法第一千零
　　五十二條第一項第三款定有明文。被告迭次以暴力相加，最近復於九十年一月十
　　二日持刀傷害原告，被告之暴力行為顯已危及二造婚姻關係之維繫，並動搖夫妻
　　間誠摯之基礎。本院審酌二造之身份、地位、教育程度等一切情狀，認被告之前
　　揭行為對原告造成之身體上及精神上痛苦顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，同
　　時侵害及原告之人格尊嚴與人身安全，已達不堪同居虐待之程度，揆諸前揭說明
　　，原告以此為由訴請離婚，尚無不合，應予准許。至原告雖另主張有民法第一千
　　零五十二條第一項第六款及第二項之判決離婚事由，然因被告之行為已符合同條
　　第一項第三款之規定，是本院自不再就原告此部分之主張加以審酌，附此敘明。
四、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項
　　情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失
　　者為限。民法第一千零五十六條第一、二項亦有明白規定。查二造所以受判決離
　　婚之原因，乃因被告受原告不堪同居之虐待所致，是被告係有過失之一方，事甚
　　灼明。爰審酌原告十七歲即與被告結婚迄今已三十一年有餘，惟二造結婚迄今之
　　家庭生計大部分皆由原告負擔，此業經證人向緒晉（即二造之子）證述綦詳（見
　　本院九十年五月十日言詞辯論筆錄），原告目前以經營卡拉ＯＫ店及賣檳榔為業
　　，月收入約三萬元，而被告則有土地數筆並以土地租金收入供其日常生活之所需
　　，月收入亦約為三萬元，此亦據原告提出土地謄本正本六件為證及經證人向緒晉
　　證述明確在卷（見本院九十年五月七日言詞辯論筆錄），復以原告於九十年一月
　　十二日遭被告以西瓜刀砍傷，現尚未痊癒而須長期治療，及二造之精神狀況、身
　　份、地位、教育程度等一切情狀，認原告請求之非財產上損害賠償以五十萬元之
　　範圍內為允當，是原告請求被告給付五十萬元及自本訴狀繕本送達翌日（即九十
　　年三月二十九日）起至清償日止按年息百分之五計算之利息，洵有理由，應予准
　　許，至逾此範圍部分之請求，則屬無據，應予駁回。
五、本判決主文第二項有關非財產上損害賠償部分，原告勝訴部分，原告陳明願供擔
　　保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之，至原告敗訴部分
　　，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項規定，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　碧　玲
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　五　　　月　　二十九　　日




