【裁判字號】92,婚,117
【裁判日期】920804
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　李振祥律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國（下同）九十一年十月二十三日在大陸結婚，同年十二月二十三日
      被告來台與原告同居。嗣被告來台後，原告發現被告日夜喃喃自語、行為混亂
      、情緒失控、大聲亂叫，夜間不使原告入眠等，原告以為是暫時性精神錯亂，
      不料，竟是天天發作，原告乃將被告送往彰化基督教醫院治療，經醫師診斷為
      ：「急性精神病狀態，疑似情感性精神病。」，並證明：「患者因上述疾病，
      呈現混亂行為，情緒失控、妄想、患覺等症狀，曾於九十二年一月四日至八日
      ，及一月十四日至十六日在本院住院治療共八日。」，原告不得已於九十二年
      一月二十日將被告送回大陸。查本件被告患有精神病，此種狀態將使原告之精
      神終日陷於恐怖之中，故在客觀上確實難以維持正常之婚姻生活，爰依民法第
      一千零五十二條第二項爰訴請判決如聲明。
  三、證據：
      提出戶籍謄本、彰化基督教醫院診斷書影本各一件為證，並聲請訊問證人劉玉
      嬌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告入出境資料，並依職權向財團法
    人彰化基督教醫院調閱被告之病歷資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，又被告患有「急性精神病狀態，疑似情
    感性精神病。」，常常日夜喃喃自語、行為混亂、情緒失控、大聲亂叫，夜間不
    使原告入眠等，已使原告之精神終日陷於恐怖之中等情，業據原告提出戶籍謄本
    、彰化基督教醫院診斷書影本各一件為證，且經證人即原告母親劉玉嬌到場證述
    ：「被告結婚來台一個禮拜後就住院了。被告發作起來的時候，有時候會衝出去
    ，跑來跑去、坐立不安，而且會喃喃自語伊也聽不懂在說什麼，有時候會想要脫
    衣服，我們會趕快拉住她。我們有送她去彰化基督教醫院治療二次。後來我們就
    把她送回大陸。因為我先生也中風，我兒子還要工作我沒有能力再照顧被告。當
    時我們有送她回去的時候，她自己也同意要回去。」等語，有本院言詞辯論筆錄
    在卷可稽，並與本院依職權調閱被告病例資料相符，依上開證據，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，此係關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，及依客觀之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。經查，兩造方於九十
    一年十月二十三日結婚，被告並於同年十二月二十三日來台與原告同居，詎原告
    嗣即發現被告患有精神疾病，致使原告精神終日處於恐怖之中，而被告並於九十
    二年一月二十日即返回大陸未再返台，則兩造間婚姻已生破綻而無回復之希望，
    可認任何人處於與原告同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，是兩造之婚姻顯有
    難以維持之重大事由，而此事由並非可歸責於原告，從而原告依據民法第一千零
    五十二條第二項訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　  四  　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　  　　　月　　      　　日
~B法院書記官　施秀青




