【裁判字號】102,婚,135
【裁判日期】1021008
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第135號
原　　　告　陳O民　
被　　　告　李曉維　　大陸地區人民
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年9月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國89年4月10日在大陸結婚，雙方並約
    定在臺灣共同生活，被告亦於90年1月2日來臺。詎被告於91
    年間返鄉探親後，即拒不返臺。原告數度請求被告來臺共同
    生活，均遭被告拒絕。被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中，且
    兩造婚姻已有名無實，其情形應認已構成難以維持婚姻之重
    大事由。為此爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，
    請求判決准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款亦有明定。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年度臺上字第415號判例可資參照。
五、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書影
    本為證，又被告自91年2月11日出境後，即未再入境來臺之
    事實，亦有被告入出境紀錄表在卷可稽，堪信為真實。本件
    被告既無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺
    棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，應
    可認定。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
                      家事法庭  法  官  施錫揮      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
                                書記官  彭月美



