【裁判字號】95,婚,201
【裁判日期】951020
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第201號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號之1.
被　　　告　乙○○○HUYN.
　　　　　　　　　　　　號之1.
　　　　　　　　　　　　176.
　　　　　　　　　　　176.
　　　　　　　　　　　　ANH.
　　　　　　　　　　　　TAY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣被告係越南籍國民，兩造於民國（下同）87年
    08月10日在越南結婚，婚後相處尚稱和諧。詎料被告曾於88
    年04月20日藉詞返回越南探親，竟一去不返，經原告於89年
    間訴請鈞院為履行同居義務判決後，被告雖於90年06月16日
    回國，惟於92年12月間曾經返回越南，而於93年02月11日入
    境回國之後，又於94年01月29日再度返回越南，而後即又一
    去不返，完全置兩造家庭生活於不顧。被告在兩造八年之婚
    姻期間，兩度離去原告，一次離去期間超過兩年（自88年04
    月20日至90年06月16日），另一次離去期間亦已超過一年有
    餘（自94年01月29日迄今），則被告顯然並無與原告共同經
    營家庭生活之誠意，此應該當民法第1052條第 2項規定之難
    以維持婚姻之重大事由，為此，乃依民法第1052條第 2項規
    定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於87年08月10日在越南結婚，婚後相處尚稱
    和諧，詎料被告曾於88年04月20日藉詞返回越南探親，竟一
    去不返，經原告於89年間訴請鈞院為履行同居義務判決後，
    被告雖於90年06月16日回國，惟於92年12月間曾經返回越南
    ，而於93年02月11日入境回國之後，又於94年01月29日再度
    返回越南，而後即又一去不返，完全置兩造家庭生活於不顧
    等事實，業據原告提出結婚證書影本、戶籍謄本、被告之中
    華民國外僑居留證影本、本院89年度婚字第313號民事判決
    書及內政部警政署入出境管理局出具之被告入出國日期證明
    書等各一件為憑，並經證人姚建宇（即原告之姪子）到庭證
    述屬實，且經本院依職權調取本院89年度婚字第 313號履行
    同居事件卷宗查核無訛，又有內政部警政署入出境管理局中
    華民國95年05月04日境信宋字第 09510503460號函覆本院之
    被告入出國日期證明書在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第15條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，民法第1052條第 2項定有明文。又民法親屬編於
    74年修正時，於1052條增列第 2項，「難以維持婚姻之重大
    事由」為離婚原因，其立法本旨，乃以同條第 1項各款所列
    舉之離婚事由過於嚴格，即夫妻一方之事由雖不備同條第 1
    項所列各款之要件，只須按其事由之情節在客觀上確實難以
    維持婚姻共同生活者，亦在請求裁判離婚之列。故所謂「難
    以維持婚姻之重大事由」，即指婚姻關係已破綻，而達不能
    婚姻共同生活之程度，於判斷上，須斟酌婚姻關係中當事人
    之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其
    時間之久暫綜合考量。本件兩造自87年08月10日結婚迄今，
    於八年之婚姻期間，被告數度離家返回越南而與原告分居，
    其中一次離家期間達二年以上（自88年04月20日至90年06月
    16日），最近一次於94年01月29日離家迄今未返，又近二年
    ，而依上開內政部警政署入出境管理局出具之被告入出境資
    料統計被告離家與原告分居之期間，則幾達婚姻期間之一半
    ，其間，被告甚且曾經原告向本院訴請履行同居後始行返家
    ，衡諸此情，其顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的之宗旨相違背，婚姻中夫妻彼此扶持之
    特質蕩然無存，婚姻之意義盡失，則兩造間之婚姻即已生破
    綻而顯無回復之希望，此於客觀上應認兩造間存有難以維持
    婚姻之重大事由，而該重大事由之發生，係屬可歸責於被告
    之一方所致，從而原告依民法第1052條第 2項請求判決離婚
    ，洵屬正當，應予准許
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　20　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　23　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




