【裁判字號】99,婚,211
【裁判日期】990930
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第211號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　許智捷律師
被　　　告　丙○
　　　　　　　　　　　　117.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十九年九月十六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
（一）兩造於民國八十五年一月十八日在越南國舉行結婚儀式，
      並辦理結婚登記，兩造有合法之婚姻關係存續中，且兩造
      育有未成年子女乙○○、丁○○二人，原告並於八十九年
      十二月五日取得中華民國國籍。
（二）兩造婚後，被告性情丕變，經常酗酒，向原告暴力相向，
      多次毆打原告，致原告於婚姻關係存續中長期處於恐懼之
      狀態。嗣於九十五年四月六日原告因工廠加班，致返家時
      間較平日為晚，被告即以原告「討客兄」等穢語辱罵原告
      ，並持鐵條毆打原告，致原告受有右耳開放性傷口、右手
      挫傷併擦傷、胸部擦傷等傷害，原告心生畏懼，恐生命遭
      受威脅，旋即搬離同居住所，並轉而向彰化縣警察局鹿港
      分局聲請民事通常保護令以求保護，迄今兩造業已分居四
      年有餘。原告於分居期間因恐再度遭受生命威脅，無法出
      面照料兩造所生之未成年子女乙○○、丁○○，然原告均
      定期匯款予被告之兄嫂戊○○，委其代為照料迄今。
（三）兩造本各自分別成長不同國家，家庭生活背景、思想觀念
      本即有相當大之差異，感情基礎、婚姻基礎原即脆弱，然
      被告婚後不思培植深厚兩造感情，卻經常施暴虐待，原告
      多次給予被告改過機會，惟並未悔改，反而有變本加厲之
      傾向。又九十五年四月六日僅因原告致返家較晚，被告即
      以「討客兄」等穢語辱罵原告，並鐵條毆打原告，致原告
      受有右耳開放性傷口、右手挫傷併擦傷、胸部擦傷等傷害
      ，原告身心受創嚴重，同時生命遭受威脅，業已無法與被
      告同居生活，迄今兩造分居四年有餘，雙方形同陌路，顯
      見婚姻破綻重大，難已回復婚姻共同生活。
（四）是依上開多次暴力傷害及精神虐待之慣行事實所示，被告
      平日對原告人身安全已構成嚴重之侵犯，逾越一般夫妻間
      所可容忍，已達不堪同居虐待之程度，且兩造分居已四年
      有餘，雙方形同陌路，顯見婚姻破綻重大，難以回復婚姻
      共同生活。從而，依民法第一千零五十二條第一項第三款
      及第一千零五十二條第二項之規定，請求准予判決離婚，
      並將兩造所生之未成年子女乙○○、丁○○權利義務之行
      使或負擔由原告任之。
（五）對被告答辯之陳述：
      對於被告提出之和解書及診斷證明書為真正不否認，原告
      會與老闆發生性關係，是在九十五年四月六日之後，因原
      告被被告毆打離家，與老闆比較接近，且被告之前曾說原
      告「討客兄」，原告為了報復才與第三人發生性行為，而
      且該事實兩造與第三人都已經和解等語。
二、被告則以：原告之前曾與其老闆發生性關係，還做人工流產
    手術將小孩拿掉，一開始伊不知道，後來原告離職後，她老
    闆一星期來家裡二、三次，原告還煮東西給他吃，伊才知道
    她們二人發生性關係，後來雙方有達成和解，但和解後原告
    及老闆不要小孩，原告說要自殺，伊才去雲林斗六將原告帶
    回家。是原告說她要墮胎之後，才要將和解書給伊，所以伊
    就帶原告去墮胎，並不是流產。伊要家庭滿，不要讓家庭破
    碎，且是原告犯錯，所以不願離婚；原告雖有匯款給伊嫂嫂
    黃戊○○，但伊不知道有這件事，而且伊收到法院通知後去
    問伊嫂嫂黃戊○○，伊嫂嫂黃戊○○告訴伊，原告只有匯款
    二、三次而已，但也沒有將錢給伊。
三、兩造不爭執事項：
（一）兩造有結婚的事實。
（二）兩造所生之子女未成年。
（三）原告已經離家四年。
（四）原告有與己○○發生性關係且做過人工流產手術。
四、兩造爭執事項：
（一）原告是否有離婚的事由？
（二）未成年子女之權利義務之行使或負擔由何人任之適當？
五、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於八十五年一月十八日在越南國舉行結婚儀
      式，並辦理結婚登記，兩造有合法之婚姻關係存續中，且
      兩造育有未成年子女乙○○、丁○○二人，原告並於八十
      九年十二月五日取得中華民國國籍之事實，業據原告提出
      戶籍謄本為證，並為被告所不爭執，堪信原告此部分之主
      張為真實。
（二）原告主張兩造婚後，被告性情丕變，經常酗酒，向原告暴
      力相向，多次毆打原告，致原告於婚姻關係存續中長期處
      於恐懼之狀態。嗣於九十五年四月六日原告因工廠加班，
      致返家時間較平日為晚，被告即以原告「討客兄」等穢語
      辱罵原告，並持鐵條毆打原告，致原告受有右耳開放性傷
      口、右手挫傷併擦傷、胸部擦傷等傷害，原告已達不堪同
      居虐待之程度等語。被告則以其並無酗酒之習慣，且並無
      毆打原告等語置辯。按當事人主張有利於己之事實者，就
      其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明
      文。又按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院
　    請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款固定有明
      文。惟所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不
      可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達
      於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與
      他方離婚；夫妻間偶有勃谿，不得據為離婚原因（最高法
      院三十四年度上字第三九六八號及十八年度上字第九六０
      號判例可參）。經查：
　１、原告雖提出財團法人彰化基督教醫院鹿基分院出具之診斷
  　　書為證，然上開診斷書僅記載診斷：1.右耳開放性傷口（
　    以下空白）。2.右手挫傷併擦傷（以下空白）。3.胸部擦
      傷（以下空白）。證明及醫囑：患者因上述病因於九十五
      年四月六日二十三時十二分急診就診，並行傷口處置後，
      當日出院，有上開診斷書在卷可按，並無法證明原告係因
      何原因受有上開傷害。
  ２、原告以其於九十五年四月六日遭被告酒後毆打為由，向本
      院聲請民事通常保護令，惟經本院調查後，以原告主張之
      事實無法證明，而以本院九十五年度家護字第二六三號裁
      定駁回其聲請。是原告雖有聲請通常保護令，然亦不能證
      明被告有毆打或慣性毆打原告之情事。
  ３、證人即兩造所生之女丁○○到庭證稱：兩造感情不好，常
      常吵架，但伊不知道他們為何吵架，兩造是互相罵，爸爸
      平常沒有喝酒及賭博的習慣，是很久之前有喝酒等語。由
      證人丁○○上開證述，係兩造互有爭吵而互罵對方，並不
      能證明原告常遭被告辱罵、毆打。
  ４、綜上所述，原告並不能證明被告時常辱罵、毆打原告，是
      其主張已達不堪同居虐待之程度云云，即無可採，兩造間
      或偶有勃谿，然依前揭最高法院判例意旨觀之，不得據為
      離婚原因，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之
      規定訴請離婚，即不應准許。
（三）原告另以兩造分居已四年有餘，雙方形同陌路，顯見婚姻
      破綻重大，難以回復婚姻共同生活，而依民法第一千零五
      十二條第二項之規定，請求准予判決離婚等語。被告則以
      是原告與第三人發生性關係而離家，是原告犯錯，伊不同
      意離婚等語置辯。按民法第一千零五十二條第二項所稱「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、
　    概括的離婚事由，其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得
      請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
      綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
      準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生
      破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以
      維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣
      意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義因而採消極破綻主
      義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
      責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚，如雙
      方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第一
      千零五十二條第二項規定之立法本旨。從而，原告就有無
　    符合上開離婚事由之事實，負有舉證責任。經查：原告主
      張其已離家四年餘雖為被告所不爭執，然被告抗辯原告係
      因與其老闆發生性關係始離家出走，有被告提出之九十六
      年一月十九日和解書，及林侯產科診所九十六年一月二十
      四日出具之診斷證明書為證，並為原告所不爭執。雖原告
      主張其會與老闆發生性關係，是在九十五年四月六日之後
      ，因原告被被告毆打離家，與老闆比較接近，且被告之前
      曾說原告「討客兄」，原告為了報復才與第三人發生性行
      為等語。然原告若未與其老闆有婚外情而露出端霓，被告
      何以會質疑其「討客兄」，況原告竟因被告質疑其「討客
      兄」，即與其老闆發生性關係，進而懷有身孕，實亦與常
      情有違，是其離家四年餘，應屬可歸責於原告之事由，揆
      諸前揭說明，原告亦不得主張兩造難以維持婚姻之破綻，
      而無回復之希望，係因被告所致，是其主張依民法第一千
      零五十二條第二項之事由訴請離婚，亦無理由，不應准許
      。
（四）綜上所述，原告訴請判決准與被告離婚，為無理由，應予
      駁回。又原告離婚之訴既經駁回，則其附帶請求酌定未成
　    年子女監護權部分，則因離婚之訴駁回而失所附麗，應併
      予駁回之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，無逐一審究論述之必要，併此敘明。
據上論斷：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條
，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　9　　月　　30　　日
                  家事庭法官    法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　9　　月　　30 　　日
                                書記官　陳秀娟




