【裁判字號】101,婚,305
【裁判日期】1030117
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第305號
原　　　告　林志宗　
被　　　告　周曉林　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年1 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造婚後以彰化縣和美鎮○○里○○街00
    號為夫妻共同住所地，此有原告所提出之戶籍謄本、結婚證
    書影本等各一份附卷可稽，揆諸前揭規定，本件離婚事件應
    適用臺灣地區即中華民國之法律，先行敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）97年10月29日在大
    陸湖北省註冊結婚，且於98年4 月22日辦理結婚登記，被告
    並於98年3 月4 日來臺與原告團聚生活。惟被告於100 年5
    月13日藉由探親名義離境，之後不願返臺，期間原告曾於同
    年7 、8 月間至大陸找尋被告未果。被告離家迄今已逾2 年
    ，期間被告僅以電子郵件傳送離婚協議書予原告，顯有故意
    不返家之情形，原告無奈下具狀向鈞院提起請求履行同居之
    訴，業經鈞院以100 年度婚字第383 號民事判決判決被告應
    與原告同居，惟被告於履行同居之訴判決確定後，至今仍未
    返家履行同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，又無不能同居之正當理由。參以被告無故離家至今已2
    年餘，兩造之婚姻早已名存實亡，難以繼續維持，兩造顯有
    無法維持婚姻之重大事由，而其事由應由被告負責。為此原
    告爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項等規定，請求鈞
    院擇一判准兩造離婚。並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、原告主張之事實，業據原告提出之戶籍謄本、大陸結婚證書
    影本、原告之護照影本與臺胞證影本、100 年5 月30日被告
    寄發之電子郵件與附件離婚協議書及本院100 年度婚字第38
    3 號民事判決與確定證明書等可按，且被告自100 年5 月13
    日出境後即未再入境臺灣，有法務部入出境資訊連結作業報
    表一紙附卷可稽，核與原告主張相符。此外，被告經合法通
    知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌
    。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告自100 年5 月13日離
    臺出境後，未返家與原告履行同居義務，且於履行同居之訴
    判決確定後，迄原告起訴請求離婚時，仍不履行同居義務，
    亦未負擔家計，迄今已2 年有餘，可見被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。又原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則其另以
    民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即無再予審酌之必
    要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    17    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    17    日
                                書記官  陳秀娟



