【裁判字號】95,婚,596
【裁判日期】960104
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第596號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年12月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造係夫妻關係，已結婚二十七年，育有子女林威良、林威
    吉、林慧雯。婚後被告雖有工作，但卻不拿錢養家、負起家
    庭責任，反而常常喝酒半夜回家後，將原告叫醒、毆打，或
    騷擾原告，也會將孩子吵得無法睡覺；原告因需養育子女，
    去工廠工作，因加班晚點回家，被告即稱原告愛上工廠的男
    人，只要原告跟外面男人講話，被告即懷疑原告與他有曖昧
    關係，家裏只要有不是被告的男性衣物，被告就懷疑原告外
    面有男人。被告懷疑心特別重、經常疑神疑鬼，因被告懷第
    一胎時，兩造才結婚，被告就會酒後說孩子不是他的；且被
    告近日來，此種情況特別嚴重，二、三天就吃安眠藥加藥酒
    ，曾於95年09月間燒炭要自殺，原告帶他去看醫生，被告反
    說是原告有病；且被告到處積欠銀行債務，有四家銀行電話
    來催討債務，不知道被告錢都花到那去？全家長期性地遭被
    告鬧得雞犬不寧，兩造於十年前即已分房迄今；自民國91年
    間起，原告實在受不了，始聲請民事保護令，原告已聲請三
    次民事保護令，被告每每於收到民事保護令後，行為始會收
    斂一點，不久後被告仍會故態復萌，酒後不時騷擾原告，他
    像顆不定時炸彈，原告二十多年來，實不堪如此精神壓力，
    連子女們都支持原告訴請離婚。況且兩造間分房十年了，婚
    姻已無法再維繫下去，爰訴請離婚。並提出戶籍謄本為證，
    及聲請訊問證人即兩造子女林威良、林威吉、林慧雯。
二、被告方面：
　　不同意離婚。子女們證詞之言均係偏袒原告，兩造間僅常為
　　了狗的事而偶口角；於95年9月間，被告會燒炭自殺，是因
  　為負債務問題；原告常對子女稱：「你老爸沒能力讓你們住
    樓仔厝（好一點房屋），你們都不要聽他的話！」，被告又
    去用現金卡，簽樂透，導致負債累累。否認原告所稱被告未
    支付家庭生活費用，被告曾多次拿錢給小孩，只是小孩未講
    而已。被告並未動手毆打原告，每次兩造爭吵，都是原告先
    行挑釁的，她就將小孩叫醒，然後對孩子們說被告在發酒瘋
    ，原告罵人可真得潑辣，她夠兇悍，把事情搞大了，然後她
    就去報警說是被告施加暴力。
三、本院依職權調取本院91年度家護字第53號、93年度家護字第
    222號、95年度家護字第683號民事保護令卷宗。
四、得心證理由：
  (一)、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，惟婚後被告雖有
      工作，但卻不拿錢養家、負起家庭責任，反而常常喝酒半
      夜回家後，將原告叫醒、毆打，或騷擾原告，也會將孩子
      吵得無法睡覺；原告因需養育子女，去工廠工作，因加班
      晚回家，被告即稱原告愛上工廠的男人，只要原告跟外面
      男人講話，被告即懷疑原告與他有曖昧關係，家裏只要有
      不是被告的男性衣物，被告就懷疑原告外面有男人。被告
      懷疑心特別重、經常疑神疑鬼；且被告近日來，此種情況
      特別嚴重，被告長期間酗酒，酒後即胡亂非為，全家長期
      遭被告鬧得雞犬不寧，兩造於十年前即已分房迄今，原告
      忍無可忍，始於民國91、93、95年聲請民事保護令等情，
      業據原告提出戶籍謄本，且經本院調取91年度家護字第53
      號、93年度家護字第222號、95年度家護字第683號民事保
      護令卷宗查證屬實。
  (二)、再據兩造之女林慧雯證稱：「爸爸確實有媽媽所說的行為
      。有時候他半夜酒後回家，會把媽媽叫醒或動手打她，他
      只要喝酒就會有此行為。印象中，家裡的支出大部分都是
      媽媽，爸爸也會，但很少。目前我還有接過銀行來催討爸
      爸債務的電話。我們不是偏袒媽媽，我們說的都是客觀的
      事實。」等語；兩造之子林威良證稱：「我會搬出，是因
      為爸爸酒後回家會發酒瘋，從我國中開始，爸爸就常會打
      媽媽和我們。爸爸經常說我是媽媽與別人所生，我曾半夜
      被他趕出門。期間我曾搬回家裡，他還是經常半夜發酒瘋
      ，讓鄰居看笑話。爸爸壹個禮拜喝酒3、4天是常有的事，
      從我有印象開始，爸爸即使有工作，也不會拿錢回家，平
      常都是媽媽在負擔家計。媽媽聲請保護令之後，爸爸不會
      再打她，但會對媽媽精神虐待，諸如他半夜回來後，會把
      狗全部放出去，然後叫我們起床把狗找回來，不然就說要
      自殺、自殘，或是打電話到警局報案說我們子女要打他。
      」等語；再兩造之子林威吉證稱：「我所要說的跟哥哥一
      樣。之前爸爸上班情形我不了解，但下班後他經常就會藉
　　　酒發酒瘋、鬧事，誰勸都沒有用。」，堪信被告所辯，應
　　  卸責之詞，不足採信；原告之主張，應為真實。
  (三)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原
      因，民法第1052條第1項第3款定有明文。本件被告婚後常
      酒後毆打或騷擾、夜間叫醒原告，或常常說原告有外遇，
      予精神上虐待，期間長達十多年，客觀情形而言，夫妻之
      任何一方，實難有忍受之義務，原告已受不堪同居之虐待
      ，其據以訴請離婚，依法有理由，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　 4　 　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　4 　　日
                            　　書記官　楊美芳




