【裁判字號】97,婚,117
【裁判日期】971126
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第117號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（
被　　　告　甲○○TANG .
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於中華民國97年11月17日
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣伍仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第0386條
    所列之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，
    先予敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）95年11月７日在越南結婚，
    並於97年11月21日在臺灣辦妥結婚登記，被告於95年12月９
    日入境臺灣，96年３月15日藉詞出去辦事，即一去不返，目
    前更行蹤不明，無法聯絡，顯係以惡意遺棄渠在繼續狀態中
    等情，為此依民法第1052條第１項第５款之規定，請求判決
    准渠與被告離婚。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於95年11月７日在越南結婚，並於97年11
    月21日在臺灣辦妥結婚登記，兩造婚姻關係現仍存續中之事
    實，業據其提出越南文（並經中文翻譯）之「結婚證書」及
    戶籍謄本各１件為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信
    為真實。又主張：被告於95年12月９日入境臺灣，於96年３
    月15日藉詞出去辦事，即一去不返，目前更行蹤不明，無法
    聯絡，顯係以惡意遺棄渠在繼續狀態中等事實，亦據提出內
    政部入出國及移民署基隆市服務站核發之被告「入出國日期
    證明書」１件為證，經核被告於97年３月７日出境後，迄今
    未再入境回臺，足見被告確實久未返臺與原告共營婚姻生活
    ，參以被告現已去向不明，期日通知書係以公示送達之方法
    為之，衡情應不可能與原告同居，共營婚姻生活等情，足認
    被告確係以惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，原告此部分之
    主張（指被告係「以惡意遺棄原告在繼續狀態中」等事實）
    亦堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第１項第５款定
    有明文。本件被告既為原告之妻，竟以惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，如前所述，從而原告依民法第1052條第１項第５款
    之規定，訴請判決准渠與被告離婚，自屬正當，應予准許。
六、訴訟費用5,000.元（內含裁判費3,000.元及公示送達之登報
    費2,000.元），依民事訴訟法第78條規定，應由敗訴之被告
    負擔，爰一併確定其數額如主文第２項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第0385條
    第１項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　26　　日
  　　            家事法庭法　　　官  林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  11　　月　　26　　日
                          法院書記官　陳錦進




