【裁判字號】104,婚,61
【裁判日期】1040714
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第61號
原　　　告　葉ＯＯ　
被　　　告　黎ＯＯ　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年6月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無
    家事事件法第51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國97年8月21日結婚，並於同年12月3日辦
    畢結婚登記。詎被告於結婚後不做家事，且經常晚歸，並於
    102年10月間離家出走後，即未再返家，迄今1年餘不與原告
    同居生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第10
    52條第1項第5款規定，訴請准與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明、陳
    述。
四、原告主張兩造於97年8月21日結婚，並於同年12月3日辦畢結
    婚登記，詎被告於102年10月間離家出走後，即未再返家，
    迄今1年餘不與原告同居生活之事實，業據提出戶籍謄本為
    證，且有入出國日期紀錄在卷可稽，並經證人葉陳ＯＯ證述
    屬實，應認為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所稱夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，乃指夫或妻無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院
    39年度台上字第415號判例參照）。本件被告於告102年10月
    間離家出走後，即未再返家，迄今1年餘不與原告同居生活
    ，堪認其無正當理由違背同居義務無訛。原告主張被告以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，即可憑採。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款規定，訴請准與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    7     月    14    日
                  家事法庭    法  官  廖國佑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    7     月    14    日
                              書記官  潘佳欣



