【裁判字號】96,婚,572
【裁判日期】970318
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第572號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　現應.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年03月04日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：被告甲○（西元1983年3月9日生）係中國大
    陸女子，與原告於西元2003年9月23日在中國安徽省登記結
    婚，婚後原告返台灣住處戶政事務所登記結婚，並欲將證件
    寄予被告，惟被告留的電話一直打不通，原告無從寄證件給
    她，被告遲遲未能來台灣與原告共同生活，也都一直無法連
    絡，兩造間徒有夫妻名份，婚姻顯無法再維繫了，請判決離
    婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄
      記載，及結婚公証書影本並有財團法人海峽交流基金會證
      明。
    2.原告主張之事實，被告既未到場抗辯，且對原告之主張亦
      未提出任何之陳述或否認。又據內政部入出境管理局函覆
      本院，證實被告未曾進入台灣境內，故原告之主張堪信為
      真正。
    3.按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。所謂難以維
      持婚姻之重大事由，即指婚姻關係已生破綻，達不能共同
      生活之程度。查婚姻關係，配偶應相互協力保持共同生活
      之美滿及幸福，應相互尊重，誠摯相處，若此感情基礎喪
      失，夫妻間再無法共同生活，毫無復合之可能者，即認為
      有難以維持婚姻之重大事由。本件被告與原告於西元2003
      年9月23日在中國大陸登結婚後，失去音訊，也未曾進入
      台灣地區與原告共同生活，至今已逾四年之久，兩造徒有
      夫妻名份，而無夫妻之實，雙方可說已無感情，應已無復
      合之可能，本件有難以再維持婚姻之重大事由，是原告據
      以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　 18 　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　 18 　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




