【裁判字號】97,婚,145
【裁判日期】971210
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第145號
原　　　告　乙○○
上原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），應記載當事人姓名及住所或
    居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所
    或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文。此為
    法定必備之程式。又原告之訴有「起訴不合程式者」，法院
    應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先
    命補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但
    書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所
    或居所，致無法送達文書，於法不合，經本院於民國九十七
    年九月十八日依原告之聲請當庭裁定准許對被告為公示送達
    ，而定於民國九十七年十一月二十五日下午二時三十四分在
    本院第九法庭開言詞辯論，並當庭告知原告將公示送達公告
    登載新聞紙一天，並於登報後將該新聞紙送院，且告知如未
    登報，不發生送達之效力，詎原告於九十七年十一月二十五
    日及九十七年十二月九日均未到庭，迄今拒將公示送達公告
    登報（迄未見原告將報紙送院），是應送達予被告之言詞辯
    論期日通知書等文書依然無法合法送達予被告，從而原告之
    訴仍難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　10　　日
                    家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　10　　日
                            書記官  周素秋




