【裁判字號】100,婚,183
【裁判日期】1010620
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第183號
原　　　告　羅立媛
被　　　告　巴瑞迪斯ASSA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年6月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列之各種情形，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段之規定，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查本件被告為約旦國人，原告為中華民國國
    民，故本件屬涉外事件，而原告起訴時兩造雖無共同之住所
    地，惟查兩造係在中華民國結婚，婚後原亦共同居住在中華
    民國，故中華民國為夫妻婚姻關係最切地，依前開規定，關
    於兩造離婚訴訟，應依中華民國民法相關規定，合先敘明。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：兩造於民國73年1月21日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，詎被告於94年2月離家出境後即一去不回
    ，經原告四處找尋仍未獲，被告行為顯係惡意遺棄原告，現
    仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請判決
    離婚等語。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於73年1月21日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本、臺灣臺北地方法院公
    證處出具之結婚公證書為證，自堪信為真實。又原告主張被
    告於94年2月間離家，並於同年3月出境，迄今未再返臺之事
    實，業據其提出入出國日期證明書1份為證，經核被告確已
    於94年3月7日出境後即未再入境，復經證人即兩造之子巴約
    翰到庭證稱：94年間伊人在國外，都有與父親以電話或電子
    郵件聯繫，父親有抱怨他是外國人，在臺灣生活上很煩悶，
    可能會離開，回到他家鄉，約1年多後他有再跟伊聯繫說他
    人在澳洲，和當地阿拉伯裔的澳洲人結婚及生了一個小男孩
    ，之後就比較少聯繫，最近一次聯繫是在前年的聖誕節，他
    當時說他在澳洲等語明確（見101年1月18日言詞辯論筆錄）
    ，自堪信原告此部分主張亦為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎。如夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，同
    法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻既互負同居義務，如
    無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係同法第1052
    條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院29年上
    字第254號、39年臺上字第415號、49年度臺上字第1233號判
    例參照）。本件被告自94年2月離家，並於同年3月7日出境
    後，即未再返台與原告共同生活，既未將其行止告知原告，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    20    日
                         家事庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書8狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中    華    民    國   101    年    6     月    20    日
                               書記官  明祖斌



