【裁判字號】97,婚,45
【裁判日期】970522
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第45號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告之真正住所或居所，或
依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116條第1項第1款定有明文。
二、經查，原告起訴時雖載明被告之住所為「臺北縣瑞芳鎮○○
    路34號 3樓」，惟原告陳稱被告已於民國96年12月離家，無
    法知悉其去處，另被告未居住在其戶籍地址「基隆市○○○
    路14巷20弄13號」，亦有基隆市警察局第一分局97年 2月29
    日基警一分偵字第0970101863號函附卷可稽，足見被告現未
    居住於起訴狀上所載住所及戶籍地址。爰命原告補正被告之
    真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　22　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　22　　日
                          書記官　張宏賓




