【裁判字號】104,婚,31
【裁判日期】1040414
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第31號
原　　　告　林ＯＯ
被　　　告　江ＯＯ　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年3月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無
    家事事件法第51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，
    因依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國89年11月1日結婚，並於同年月2日辦畢
    結婚登記。詎被告於婚後不負責任，除偶而拿新台幣1、2千
    元給兩造所生之女外，幾乎不給付扶養費及家庭生活費，且
    被告多次入監服刑，兩造自98年間起即分居，迄今5年以上
    未共同生活，雙方已無感情，被告並於104年3月31日上午簽
    立離婚協議書於原告，雖不願與原告前往戶政機關辦理離婚
    登記，但稱「讓法官去判就好」等語，足見兩造間確有難以
    維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052條第2項規定，
    請求判決准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明、陳
    述。
四、原告主張兩造於89年11月1日結婚，並於同年月2日辦畢結婚
    登記，詎被告於婚後不負責任，除偶而拿1、2千元給兩造所
    生之女外，幾乎不給付扶養費及家庭生活費，且被告多次入
    監服刑，兩造自98年間起即分居，迄今5年以上未共同生活
    ，雙方已無感情，被告並於104年3月31日上午簽立離婚協議
    書於原告等情，業據提出戶籍謄本及離婚協議書等件為證，
    並經證人林ＯＯ證述無訛，被告又不到庭為爭執，應認原告
    之主張為真正。
五、按夫妻間之婚姻以真摯之情愛為基楚，以永久共同生活為目
    的，此為婚姻之本質。夫妻間必有真摯之情愛，方可相互扶
    助，協力保持永久之共同生活，亦唯有雙方共同生活，並協
    力保持，夫妻間之情愛始能長久，而得以維繫婚姻之圓滿、
    安全及幸福。倘夫妻久無共同生活，雖有夫妻之名，而無夫
    妻之實，其間顯乏真摯之情愛，不能維繫婚姻之圓滿、安全
    及幸福，婚姻之基礎當已嚴重動搖或流失殆盡。一般人於此
    情況，必然喪失維持婚姻之意欲。此時，其夫妻間之婚姻即
    生破綻，且於客觀上無回復之望，亦即破鏡難期重圓，自可
    認係前揭法條所謂之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於
    兩造結婚後，幾乎不給付扶養費及家庭生活費，且兩造已5
    年以上未共同生活，被告復於104年3月31日上午簽立離婚協
    議書於原告，該離婚協議書並載明兩造因個性不合，感情不
    睦，決定兩願離婚等語，顯見兩造間確乏情愛，婚姻已生破
    綻，且於客觀上無回復之望，亦即破鏡難期重圓，自可認係
    難以維持婚姻之重大事由。是原告主張兩造間有難以維持婚
    姻之重大事由，即可憑採。從而，原告依民法第1052條第2
    項前段規定，訴請准與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    4     月    14    日
                  家事法庭    法  官  廖國佑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    14    日
                              書記官  潘佳欣



