【裁判字號】103,婚,339
【裁判日期】1040609
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第339號
原　　　告　黃O文　
被　　　告　阮O珍　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國104年5月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女黃O祐（男、民國00年0月0日生、身分
證統一編號：Z000000000號）、黃O喬（女、民國000年0月0日
生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段，本院應准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告原住越南，兩造於民國（下同）96年12月
    31日結婚，並約定被告應至臺灣與原告共同生活，且以原告
    之住所為共同住所，原告亦於97年6月10日在臺灣戶政機關
    辦妥結婚登記，被告於97年6月27日來臺與原告共同生活，
    婚後兩造並育有未成年子女黃O祐（男、98年0月0日生、身
    分證統一編號：Z000000000號）、黃O喬（女、100年0月0日
    生、身分證統一編號：Z000000000號）。詎被告於103年2月
    25日返鄉探親後，即不再入境臺灣。嗣原告數度請求被告返
    臺共同生活，遭被告拒絕，被告甚至嗣入境臺灣卻躲避他處
    ，拒與原告聯絡迄今，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中。且
    兩造婚姻淪為有名無實，其情形應認已構成難以維持婚姻之
    重大事由，原告於婚姻中努力維持修好而不得，原告並無過
    失。為此，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項請求准原
    告與被告離婚。並依民法第1055條第1項，請求對於未成年
    子女黃O祐、黃O喬蓁權利義務之行使或負擔，由原告任之等
    語。
三、得心證理由：原告主張如上，提出相符之戶籍謄本、內政部
    入出國及移民署專勤隊受理外僑行方不明人口案件登記表在
    卷為證，且被告曾於103年2月25日出境臺灣，103年3月3日
    入境臺灣之紀錄，亦有本院查調之入出境資訊連結作業在卷
    可稽，此外，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，故原告主張被告有自103年2月25日後迄今年
    餘不與原告同居、聯繫之情狀，堪信屬實。又衡酌社工單位
    訪視結果略示，兩造所生未成年子女黃O祐、黃O喬雖均未滿
    7歲，但均表示希望與原告共同生活，且社工就原告方面觀
    察所見，尚無不利益於未成年子女之情狀，亦有財團法人迎
    曦教育基金會訪視調查報告書在卷可。綜上，則被告無正
    當理由，迄今既已年餘不與原告同居、聯繫，自屬合於民法
    第1052條第1項第5款所列惡意遺棄原告在繼續狀態中之規定
    ，本院應予判准原告與被告離婚。且原告再據民法第1055條
    第1項「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負
    擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
    ，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
    害關係人之請求或依職權酌定之。」，請求本院酌定對於兩
    造未成年子女權利義務之行使或負擔部分，本院參酌相關民
    法第1055條之1所定之事項，亦堪認對於未成年子女黃O祐、
    黃O喬權利義務之行使或負擔由原告擔任亦係適當，爰予酌
    定之。另本院已依民法第1052條第1項第5款判准原告與被告
    離婚如上，自無對於原告另主張依民法第1052條第2項請求
    與被告離婚予以贅論之必要，亦此敘明。
結論：原告之訴求有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法
第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    9     日
                   家事法庭   法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    6     月    9     日
                              書記官  楊美芳



