【裁判字號】96,婚,38
【裁判日期】960329
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第38號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國96年03月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，且核無民事訴訟法第386條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣兩造於民國（下同）72年10月結婚，婚後兩造
    共同住於彰化市○○路○段275號，並育有子女陳瑞龍、陳
    玉鳳，未料被告竟於93年11月6日離家迄今未歸，原告遂於
    94年5月10日向彰化縣警察局報失蹤人口，至今仍無下落，
    是以本件被告不與原告同居，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項
    第5款規定請准離婚等語。並聲明：請求判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院得心證之理由：
（一）原告主張上開事實，業據提出戶籍謄本、受（處）理查尋
      人口案件登記表影本、彰化市萬壽里里長證明書為證，且
      經證人即兩造所生之子陳瑞龍於審理時證述：「（法官問
      ：被告甲○○人在何處？）答：我不知道，沒有在家。（
      問：被告甲○○離家多久？）答：兩年多，因為與原告乙
      ○○不合，都不回家。我不知道他去哪裡。之前有找過親
      戚家，到阿公、阿媽家找過，到叔叔、伯伯找過，都沒有
      找到。（問：原告乙○○有無趕被告甲○○出去？）答：
      沒有，他是自己離開的。（問：原告乙○○對被告甲○○
      好不好？）答：之前原告乙○○對被告甲○○很好，是我
      父親主動跟他吵架，我媽也跟他吵，他們倆個就互罵。（
      問：因何吵架？）答：都是小事情就吵起來。（問：原告
      乙○○是否會常常對被告甲○○念？）答：會，因為我父
      親常常作錯事情，我媽媽就會念他，我父親常常很晚回家
      ，都是凌晨一、兩點回家，我媽就會念。（問：被告甲○
      ○在何處工作？）答：家樂福上班。（問：是否因為上班
      的關係才晚回家？）答：有時他休假的時候也會這樣子。
      （問：被告甲○○離家後，有無寄生活費回來？）答：沒
      有。（問：原告乙○○有無去找過被告甲○○？）答：有
      ，但是都找不到有拜託朋友找，也有去家樂福找過，但是
      都找不到。（問：有無打電話問過親戚？）答：有，他們
      都說不知道這樣子。（問：原告乙○○有無對被告甲○○
      作比較過分的事情？）答：沒有。」等語明確，核與原告
      指述之情相符。而被告經合法通知均未到庭抗辯或爭執。
      應認原告主張為真實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民法
      第一千零五十二條第五款之規定，得為請求離婚原因之一
      。所謂遺棄，凡：（１）一方有負擔家庭生活費用之資力
      與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者，（２
      ）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不
      能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。又以
      惡意遺棄他方，須有違背同居義務之客觀事實及有拒絕同
      居之主觀情事，始足當之，倘二者具備且在繼續狀態中，
      即足構成離婚原因。查被告無正當理由離家迄今已二年餘
      ，兩造處於分離之狀態，也未與原告告知其去向，原告也
      不知被告行蹤，是客觀上有棄離原告，違背夫妻同居生活
      之事實；又被告主觀上無不能同居之正當理由，且不負擔
      家庭生活費用，由原告獨立扶養子女，則其主觀上，難謂
      無遺棄家庭或妻小之惡意，從而被告顯然惡意遺棄原告於
      繼續狀態中。原告據以訴請離婚，依法尚無不合，應予准
      許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　29　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。(須
提出繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　29　　日
                            　　書記官　謝志鑫




