【裁判字號】92,婚,526
【裁判日期】921029
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第五二六號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月十五日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國（下同）八十五年四月二十三日結婚，婚後育有一女張晴姿。不料
      婚後被告常毆打、辱罵原告。被告曾於八十七年七月六日毆打原告致原告頭及
      左頰、右手臂淤傷，嗣經原告至伍倫醫院驗傷。被告毆打原告長達二年，原告
      不堪被告傷害，於九十年五月十六日，與被告至張良銘律師事務所協議離婚，
      並經雙方簽字蓋章，但被告以身份證遺失為由，拒絕辦理離婚登記，嗣經原告
      一再請求被告協同辦理離婚登記，均無所獲，且兩造迄今已分居二年餘。爰依
      民法第一千零五十二條第二項，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、驗傷診斷書一件、兩願離婚協議書影本一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造從書立離婚協議書起即已分居迄今，故被告同意兩造離婚。
    理    由
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本為證。
  二、原告主張兩造周住期間，被告常毆打、辱罵原告，被告曾於八十七年七月六日
      毆打原告致原告頭及左頰、右手臂淤傷，嗣經原告至伍倫醫院驗傷，被告毆打
      原告長達二年，原告不堪被告傷害，於九十年五月十六日，與被告至張良銘律
      師事務所協議離婚，並經雙方簽字蓋章，但被告以身份證遺失為由，拒絕辦理
      離婚登記，嗣經原告一再請求被告協同辦理離婚登記，均無所獲，且兩造迄今
      已分居二年餘等事實，業據原告提出戶籍謄本一件、驗傷診斷書一件、兩願離
      婚協議書影本一份，而兩造於書立離婚協議書後確實已分居二年餘，為被告所
      自承，有言詞辯論筆錄附卷可稽。依上開證據，原告之主張，自堪信為真實。
  三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
      第一千零五十二條第二項定有明文。查兩造同居期間，被告常毆打原告，原告
      不堪被告傷害，於九十年五月十六日，與被告至張良銘律師事務所協議離婚，
      並經雙方簽字蓋章，但被告以身份證遺失為由，拒絕辦理離婚登記，嗣經原告
      一再請求被告協同辦理離婚登記，均無所獲，且兩造迄今已分居二年餘，復被
      告於本院審理時亦同意離婚，是以兩造之婚姻顯有難以維持之重大事由，而此
      事由並非可歸責於原告，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，依法
      並無不合，應予准許。
  四、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張陳述、証據，經審酌後，認均與本件
      之結論無礙，故不再一一論述，併此敘明。
  五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　XX　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀




