【裁判字號】101,婚,418
【裁判日期】1020517
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第418號
原　　　告　郭培莉　
訴訟代理人　蔡譯智律師﹝法扶律師﹞
複代理人　　陳姿君律師﹝法扶律師﹞
被　　　告　賴啟財　
上列當事人間離婚等事件，本院於一百零二年五月三日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女賴OO（男、民國00年0月00日生、身份
證統一編號：Z000000000號）、賴OO（男、民國00年00月00日生
、身份證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
被告得依附表所示之時間、方式與未成年子女賴昶汛、賴昶翰會
面交往。
被告應自本判決確定之日起，分別至未成年子女賴OO成年之日（
民國113年7月24日）、賴OO成年之日（民國114年11月18日）止
，按月於每月伍日前給付原告關於未成年子女賴ＯＯ、賴ＯＯ扶
養費用，每人每月各新台幣玖仟元。如遲誤一期履行，其後之給
付視為亦已到期。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張略以：
(一)請求離婚部分：
  1.兩造於民國（下同）92年1月23日結婚，育有長子賴ＯＯ（
    民國00年0月00日生）、次子賴ＯＯ(94年11月18日生），惟
    婚後原告始發現被告大男人主義思想甚為嚴重，對於家庭亳
    無責任心，並有酗酒惡習，經常在外喝酒未歸，即使回家亦
    經常發酒瘋，原告及二名稚子經常遭被告毆打。被告即曾於
    92 年農曆年間，藉故與原告發生爭吵，完全不顧原告當時
    已懷有身孕，動手毆打原告致胎死腹中，令原告身心嚴重受
    創。自此以後，原告即經常因細故而與原告爭吵不休，甚至
    動手毆打原告及稚子，尤其被告甚至在外尋花問柳，將性病
    傳染予原告，原告為顧及家庭和諧，均隱忍而不與計較，而
    未提出告訴。
  2.被告婚前對原告隱暪曾因違反肅清煙毒條例遭判刑7年6個月
    ，於90年4月27日始出獄之事；且被告於99年3月間因細故又
    對原告施以暴力，原告實已無法忍受，而向鈞院聲請保護令
    ，經鈞院以99年度家護字第121號核准在案；迨至100年8月3
    日晚間8時30分許，被告故態復萌，再對原告施暴，並將原
    告衣物撕毀，原告又報警並通報家暴中心。原告曾於100年8
    月15日以前開事實向鈞院提出離婚等民事訴訟，然因原告害
    怕被告有不理性行為而撤回訴訟，不料，被告仍不思悔改，
    依然不斷對原告暴力相向。其中於101年3月6日18時許，在
    彰化縣田尾鄉○○村○○巷000號住處，因細故被告以牛仔
    褲毆打原告，甚至掐住原告脖子使其無法呼吸，且小孩亦受
    到驚嚇。被告並以不支付每月支付三萬元家庭生活費使原告
    及二名稚子無法生活，並恫嚇原告：要陪原告，要原告命很
    簡單，一命賠一命，屆時小孩沒有父母，就會送到孤兒院，
    經鈞院以101年度家護字第192號通常保護令准許在案。
  3.兩造早已行同陌路，即使同住期間亦很少講話，經常一講話
    即發生口角，且被告亦早已無維持婚姻之意願，本件於101
    年12月3日調解被告一到即亦表示同意離婚，只因監護權無
    法達成共識，始調解不成立。按夫因口角細故毆打其妻，致
    其妻左肩甲、右腰、右內膀及左外膀、左肘、左外臂，受腳
    踏傷三處、扭傷六處，自應認為不堪同居之虐待；次按慣行
    毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因。慣行毆
    打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因,最高法院
    29年上字第995號及20年度上字371號判例意旨參照。次按民
    法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七
    十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃
    因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
    姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands
    ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
    合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應
    衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，以符合公平，最高法院94年臺上字第
    20559號判決意旨、95年度第5次民事庭會議決議參照。再者
    ，婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念
    上之重大差異，事實上已經分居各自獨立生活，雙方彷如個
    自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存
    在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的
    婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情
    ，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第
    1052條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方
    為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方
    各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
  4.綜上，被告多次毆打原告，致原告身體及精神痛苦不堪，已
    構成民法第1052條第1項第3款不堪同居之虐待。退步言，兩
    造間婚姻因被告酗酒、對原告慣行毆打等等可歸責於被告之
    事由，致兩造婚姻生無法回復之破綻，任一正常人處於原告
    相同環境均無法維持婚姻，則原告亦可主張依民法第1052條
    第2項請求離婚。
(二)親權酌定部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；前三項情形，法院得依請求或依
    職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法；
    法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條定
    有明文。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益
    ，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列
    事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意
    願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情
    形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子女之意願及
    態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之
    感情狀況，民法第1055條之1亦有明文。
  2.經查：本件兩造育有長子賴ＯＯ、次子賴ＯＯ。原告係未成
    年子女之母親，因平日均係由原告照顧二名未成年子女，且
    二名未成年子女亦較願由原告任親權人，又被告無法照顧二
    名未成年子女，且酗酒成性，品性不佳，故原告較適為擔任
    未成年子女之親權之行使或義務之負擔。
(三)未成年子女扶養費部分
  1.按法院依民法第1055條之規定酌定時，得命未行使或負擔權
    利義務之一方與未成年子女扶養費，非訟事件法第127 條第
    1項定有明文。又按父母對於未成年之子女，有保護及教養
    之權利義務；而父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚
    經撤銷或離婚而受影響；又負扶養義務者有數人，而其親等
    同一時，應各依其經濟能力，分擔義務；扶養之程度，應按
    扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之
    ，民法第1084條第2項、第1116條之2、第1115條第3項及第
    1119條分別定有明文。
  2.查本件原告依民法第1055條規定,請求酌定未成年子女等二
    人扶養費，原告自得依前開非訟事件法第127條第1項請求鈞
    院命被告給付原告關於未成年子女扶養費用。
  3.再者，本件被告本即與原告協議每月給付三萬元作為二名未
    成年子女長子賴ＯＯ、次子賴ＯＯ生活費用，而兩名未成年
    子女尚未成年，故原告得請求被告於未成年子女長子賴ＯＯ
    、次子賴ＯＯ20歲成年前，每月於5日前按月給付原告關於
    未成年子女長子賴ＯＯ、次子賴ＯＯ扶養費用各計壹萬伍千
    元成為其扶養費，其中遲誤一期，視同全部到期等語。
  4.原告當庭另陳述略以：原告搬出兩造住所後，即住在娘家，
    被告亦知此事。未成年人對於事理並非全然不明，小孩可能
    曾看到被告對原告有些暴力行為，而對被告產生排斥感，被
    告不適宜監護小孩。賴ＯＯ一歲多時，雙方有發生爭吵，當
    時伊手抱著小孩，被告還拿高爾夫球桿打原告，結果沒有打
    中原告，打中小孩的頭部，還縫了兩針，原告當時腳也都瘀
    青。未成年人對被告有恐懼感，探視時請准許原告在場；被
    告探視小孩的地點希望能在臺中市政府警察局第六分局何厝
    派出所，壹個月一次，並不得外宿，讓被告與小孩培養感情
    ，半年之後雙方再談。原告學歷為高中，現於台中市政府任
    約聘清潔工，月薪約一萬五左右。
(四)聲明：如主文第一、二項所示；被告應自本判決確定之日起
    至未成年子女年滿20歲之日止，按月於每月5日給付原告關
    於未成年子女之扶養費用每人各新台幣
    15,000 元，如遲誤一期履行，其後之給付視為亦已到期；
    訴訟費用由被告負擔。
貳、被告則以：
(一)原告如果真的要離婚的話，被告同意離婚，但不願協議離婚
    ，且小孩監護權要歸被告，原告要支付生活費用。兩造之前
    曾就生活費用協議經法院裁定，被告都有依約寄送生活費用
    新台幣17000或18000元左右。被告從認識原告第一天時，就
    已經告知原告伊之前的犯罪及罪名，另有生育一子，原告也
    告訴被告她之前的婚姻狀況。被告承認兩造常常吵架，對本
    院99年度家護字第121號、101年度家護字第192號、101年度
    家護抗字第33號保護令事件全卷均無意見。
(二)對訪視報告書無意見。小孩對被告的態度都是因原告的灌輸
    ，被告沒有常常喝酒，縱使有喝酒，也不是常常打他們，原
    告提出與小孩互動的照片，如果小孩跟被告同住，被告也可
    以提出來。如果小孩都給對造的話，被告賺錢要做什麼用？
    被告對原告的功用就是提供金錢。自原告偷偷搬走以後，被
    告就沒有看到小孩，如果小孩監護權給被告的話，被告的爸
    爸可以照顧小孩，隨時可以讓原告探視小孩。現在未前往探
    視未成年人是因沒有空，縱使想去也沒有辦法，原告不讓被
    告知道其住居所，被告雖然知道原告住在娘家，但不清楚是
    如何住娘家？另高爾夫球桿不慎打中小孩的頭那件事，是原
    告在說謊，當時雙方拉扯間，小孩站在旁邊，不是原告抱著
    小孩，高爾夫球桿是不慎打中小孩的頭，當時二人就沒有吵
    了，立刻抱小孩送醫。原告何以限制被告每月只能探視小孩
    一次，被告希望平常能探視。
(三)被告學歷為國中，現從事水電工，月薪約三、四萬元，現住
    房屋為父親所有，家中成員有父親及大哥；父親務農，大哥
    有在工作等語。聲明：駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔
    。
參、得心證之理由：
一、關於原告離婚之請求：
（一）兩造間有婚姻關係存在，育有未成年長子賴ＯＯ、次子賴
      ＯＯ，有原告提出戶籍謄本可證，自堪信為真。
（二）原告主張被告沾染酗酒惡習，經常對原告施加家庭暴力行
      為，嗣經本院核發99年度家護字第121號、101年度家護字
      第192號民事通常保護令在案；被告對原告施加不堪同居
      之虐待，兩造之間感情已發生嚴重破綻，無回復之希望等
      語。經查，原告上開主張業據其提出本院99年度家護字第
      121號、101年度家護字第192號民事通常保護令、照片六
      幀及驗傷診斷書等件影本為據，並經本院依職權調閱被告
      臺灣高等法院少年前案紀錄表及上述卷證核查無誤。而被
      告當庭表示願意離婚，對於通常保護令案卷無意見等語明
      確，有本院言詞辯論筆錄附卷可稽，堪認兩造婚姻關係存
      續中被告確實屢以暴力行為侵害原告，雙方婚姻關係已生
      嚴重破綻，原告之主張為真實。
（三）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，兩造婚後被告飲酒失序
      ，數年時間屢次肢體暴力侵害原告，被告種種不當之行為
      ，終至婚姻破綻甚明，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠
      摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續維持
      及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重
      大事由，本院綜合上述，認為兩造婚姻難以維繫之重大事
      由係可歸責於被告，從而，原告主張依民法第1052條第2
      項規定請求離婚，為有理由，應予准許。而本院既已判准
      兩造離婚，則原告另依同法第1052條第1項第3款規定請求
      離婚，本院自無庸審酌，附此敘明。
二、對於兩造未成年子女權利義務之行使及負擔：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條之裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意下列事項：（一）子女之年齡、性別、
      人數及健康情形；（二）子女之意願及人格發展之需要；
      （三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
      生活狀況；（四）父母保護教養子女之意願及態度；（五
      ）父母子女或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
      況，民法第1055條第1項及1055條之1分別定有明文。
（二）經查，本院依職權委請主管機關彰化縣政府就兩造及未成
      年子女進行訪視，結果略以：「1.案母表示案父飲酒失當
      ，對自己持續施暴，因此帶著小孩回娘家與家人同住。案
      母身體狀況良好，有正當職業月薪約一萬餘元，評估應有
      適當監護能力，能適切發揮親職能力運用時間，在住家照
      護安排、教育規劃方面均適當，但就子女與案父會面交往
      態度僅同意監督會面交往，尚難扮演友善父母一職。2.案
      父表示自己確實曾對案母施暴，現已戒除毒品，身體因之
      前飲酒過量而有不適。案父現有正當職業月薪為四萬餘元
      ，其表示自己之前每月提供案母三萬元做為生活費用，但
      自案母攜案主離家後則每月支付二萬元，現在開支勉強持
      平。評估認案父仍有監護能力，與案主間則缺乏互動，無
      詳細之親職規劃，親子關係仍待修復，案父能提供適宜住
      所，對子女之教育規劃尚可行，監護態度上願意配合探視
      ，有成為友善父母之可能。3.未成年子女們表示，與案母
      同住較快樂，與案父住會很無聊，自己看過父母親吵架。
      未成年子女均表示希望與案母同住，但尚未能理解監護權
      之意義，二人從案母處接受對於案父之負面訊息，也表示
      案母曾阻止自己與案父互動，推估案母與案主已有結盟關
      係，案主受到兩造婚姻關係影響，恐不利於日後與案父維
      繫親情。4.兩造分處不同縣市，因此訪視過程均僅一造而
      無法具體評估，建議鈞院衡酌雙方狀況後自為裁定。」等
      語，有台中市私立龍眼林基金會102年3月28日財龍監字第
      1020317號函、彰化縣政府102年1月11日府社保護字第000
      0000000號函及本件訪視報告附卷可稽。另兩造未成年子
      女賴ＯＯ、賴ＯＯ於本院訊問時當庭表示：希望與母親同
      住。自己住到外婆家至今約半年時間父親並未探視或聯絡
      ，曾看過父母吵架，父親常喝酒，會打媽媽，有時候喝酒
      後也會打自己等語，此有本院言詞辯論筆錄在卷可憑。
（三）本院斟酌上情，未成年子女賴ＯＯ、賴ＯＯ現由母親即原
      告照顧，親子互動良好，並表示希望將來與母親同住，而
      原告對於未成年人與被告間親子維繫態度尚非友善，但表
      示同意有條件讓被告探視子女；至被告曾經飲酒失當，有
      多次家暴行為，並斟酌未成年子女之意願、年齡、性別、
      情感依附、身心發展等因素。本院認為對於兩造所生未成
      年子女賴ＯＯ、賴ＯＯ權利義務之行使及負擔由原告任之
      ，應符合未成年子女之最佳利益。又未成年子女賴昶汛、
      賴昶翰之監護權利雖由原告單獨行使及負擔，但亦不因此
      剝奪未成年子女享有父母完整親情，及未取得監護之一方
      對於子女照顧撫育之權利；本件兩造婚姻感情不睦產生嫌
      隙，原告對於被告探視未成年子女之意願尚未能接受認同
      ，然為兼顧子女日後人格及心性之正常發展，及滿足父子
      血緣情感連繫，並彌補子女未能同時享有完整父母親情之
      缺憾，自有依民法第一千零五十五條第五項前段之規定酌
      定被告與未成年子女賴ＯＯ、賴ＯＯ會面交往處分之必要
      。綜上論述，爰判決如主文第二項、第三項所示。
三、關於子女扶養費部分：
（一）按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離
      婚而受影響，民法第一千一百一十六條之二定有明文。法
      院依民法第一千零五十五條之規定，為酌定、改定或變更
      時，得命交付子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成
      年子女會面交往之方式與期間、給付扶養費、交付身份證
      明文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事
      項。前項扶養費之給付，法院得依聲請或依職權，命為一
      次給付或分期給付。分期給付遲誤一期履行者，其後之期
      間視為亦已到期，為非訟事件法第一百二十七條第一項、
      第二項所明定。
（二）次按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義
      務者之經濟能力及身分定之；負扶養義務人有數人，而其
      親等同一時，應各依其經濟能力分擔義務，民法第一千一
      百十九條、第一千一百十五條第三項分別定有明文。關於
      原告扶養賴ＯＯ、賴ＯＯ支出之費用即賴ＯＯ、賴ＯＯ受
      扶養之程度，依前開規定及說明，得按受扶養權利者即賴
      ＯＯ、賴ＯＯ之需要，與負扶養義務者即兩造之經濟能力
      及身分而為適當之酌定。
（三）經查，本件原告目前為台中市政府約聘清潔工，月薪約一
      萬五千元至一萬六元不等，原告目前居住於娘家，名下無
      財產僅有2004年份國瑞汽車一輛；被告為水電工，每月收
      入約三、四萬元不等，目前居住於其父親名下房屋，被告
      名下僅有1984年份三陽汽車一輛，此經兩造於本院言詞辯
      論時陳述明確，且互不爭執，並有前開訪視報告及本院依
      職權調取之稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷足憑。
      復按行政院主計處每年發布之『家庭收支調查報告』，其
      經常性支出包括消費性支出及非消費性支出，其項目則涵
      括食衣住行育樂及保險等生活範圍，且係不分成年人與未
      成年人一般日常生活之支出，固非無反映國民生活水準之
      功能。惟衡諸目前國人貧富差距擴大，且漸有Ｍ型化社會
      之趨勢，在財富集中於少數人之情況下，若以該調查報告
      所載之統計結果作為支出標準，如非家庭收入達中上程度
      者，恐難以負荷。又本案未成年子女居住地域為臺中市，
      依行政院主計處編印之中華民國臺灣地區一百年度家庭收
      支調查報告結果，臺中市每戶平均消費性支出為七十二萬
      六千三百二十元，平均每戶人數為三點四五人，由此計算
      得知，每人每月平均消費支出為一萬七千五百四十四元（
      元以下四捨五入），此有卷附臺中市家庭收支調查報告表
      一份在卷可稽。本院審酌被告目前每月均依本院保護令之
      裁定，按月寄送約17000元至18000元給原告，做為二名未
      成年子女之扶養費，業經被告於本院言詞辯論時陳述明確
      ；另衡諸兩造之年收入不高，若以前揭家庭收支調查報告
      內容作為其等扶養子女所需之標準，顯然過高，本院衡酌
      兩造之年齡、身體狀況、職業、工作收入及經濟能力等情
      ，認以每位子女每月一萬三千五百元作為扶養所需之標準
      ，較為妥適。而兩造未成年子女之親權向由原告獨力行使
      負擔，其勞心勞力之付出亦非不能評價為扶養費之一部，
      是本院認原告與被告應依一比二之比例分擔扶養費，即被
      告應負擔未成年子女賴ＯＯ、賴ＯＯ每人每月扶養費九千
      元為適當。則原告請求被告按月給付未成年子女賴昶汛、
      賴昶翰每人每月各九千元之扶養費，為有理由，應予允許
      ，逾此數額之請求，則無理由，惟此部分屬子女權利義務
      行使或負擔之內容，本院本得依職權審酌，不受當事人聲
      明之拘束，自不生其餘聲請駁回之問題，附此敘明。
（四）又審酌扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費
      用之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則。而且父母
      對未成年子女之教養，應屬長期性、階段性之支付，扶養
      教養費用之本質既為分次之階段給付，且藉分次階段之給
      付有助於親情之連繫。再者，本件除無其他特別情事足資
      證明有命扶養義務人一次給付之必要外，命扶養義務人一
      次給付鉅額之扶養費用總數亦不可能，爰諭知被告分期給
      付扶養費。又為恐日後被告有拒絕或拖延給付之情，而不
      利子女之利益，併諭知如被告遲誤一期履行者，其後之期
      間視為亦已到期，以確保未成年子女賴ＯＯ、賴ＯＯ右受
      扶養之權利，爰判決如主文第四項所示。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊方法及舉證，於本件事
    實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，附為敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條、民事訴訟法
    第七十八條。
中    華    民    國   102    年    5     月    17    日
                  家事法庭      法  官  王美惠    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    5     月    17    日
                                書記官  林憲男  
附表：被告與未成年子女賴ＯＯ、賴ＯＯ會面交往之時間、方法
      暨應遵守事項
一、時間：
  (一)每月第二、四週之週日上午十時起至當日下午六時止，被
      告得至臺中市警察局第六分局何厝派出所，與未成年子女
      賴ＯＯ、賴ＯＯ會面交往，並得攜出同遊。
  (二)於子女滿十六歲後，應尊重子女個人之意願決定其與被告
      會面之時間及方式。
二、方法：
  (一)接回、送還子女之地點為臺中市警察局第六分局何厝派出
      所；但兩造得另行協議接送地點。
  (二)前揭會面時間於兩造協議後亦得自行變更或延長。
  (三)得為見面、通信、通話、致贈禮物、交換照片、拍照等行
      為，但通話行為不得妨礙子女之日常生活作息。
  (四)會面交往前，被告應於事前二日通知原告，無正當理由，
      原告不得無故拒絕。
  (五)原告得陪同會面。
  (六)子女地址或聯絡方式如有變更，原告應隨時通知被告。
  (七)被告未行使探視權時，得為通信、通話之行為，但通話行
      為不得妨礙子女之日常生活作息。
三、應遵守事項：
  (一)兩造不得有危害子女身心健康之行為。
  (二)兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
  (三)如子女於會面交往中患病或遭遇事故，而原告無法就近照
      料時，被告應為必要之醫療措施，亦即被告在會面交往實
      施中，仍須善盡對該子女保護教養之義務。
  (四)原告於被告行使探視權時，應準時將子女於上揭地點或兩
      造協議之地點交付被告。
  (五)若因學校安排之活動、固定課外輔導或特殊原因致無法探
      視，則當次之探視時間，順延至次一週實施。
  (六)被告於探視當日上午十一時前仍未前往探視者，除經原告
      或子女同意外，視同被告放棄當日之探視權，以免影響原
      告及子女之生活安排。



