【裁判字號】103,婚,52
【裁判日期】1030320
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　103年度婚字第52號
原　　　告　張菁蘭
被　　　告　王勝弘
上列原告與被告王勝弘間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249條第1項第6款及同項但書規定甚明。
二、本件原告起訴並未敘明離婚之重大事由，經本院於民國103
    年3月12日當庭限期命原告於5日內依法補正，然原告逾期迄
    今仍未補正，有本院家事法庭查詢簡答表附卷可參，依據首
    揭說明，原告之起訴顯不合程式，自應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    20    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    3     月    20    日
                                書記官  陳秀娟



