【裁判字號】99,婚,154
【裁判日期】990720
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第154號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟第77條之13規定繳納裁判費，
    此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國99年6月25
    日裁定命原告於收受該裁定之5 日內補正上開欠缺。該項裁
    定已於民國99年7月2日送達原告，有送達證書、受理訴訟文
    書寄存登記簿附卷可憑。原告逾期迄未補正，亦有本院民事
    科查詢答詢表在卷可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    20    日
                  家事庭法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    99    年    7     月    20    日
                        書記官  王鵬勝



