【裁判字號】99,婚,439
【裁判日期】991221
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第439號
原　　　告　唐林雪綢
被　　　告　唐明宗
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年12月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）70年6月24日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，未料被告竟於96年6月30日離家，經原告
    四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此爰訴
    請判決聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於96年間擅自離家
      ，迄今均不知被告去向，至今已逾三年等情，業據其提出
      戶籍謄本二份為證，並經證人楊謝鴦到庭具結證述：「我
      十幾年前就與原告認識，去他們家才認識他先生。我常去
      找原告，但他先生長期不在家。我知道他在外面有另娶還
      有小孩。（問：如何知道被告的狀況？）是他先生自己講
      過，我有跟他談過，是他自己說有女人及小孩，兩邊沒有
      辦法兼顧。他在大陸也有工作。」等語明確，核與原告所
      陳情節相符。並有原告提出戶籍謄本二件在卷可參。而被
      告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯
      以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為
      真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
      與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以
      惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參
      照）。又按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係
      ，此共同生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於
      婚後擅自離家，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧
      ，已如前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客
      觀上亦顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，
      被告既知原告之住處，若誠摯地希望與原告共同負起對家
      庭之責任，被告更應勉力為之，非消極失聯，被告所為顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履行
      同居之正當理由，從而，原告依據民法第一千零五十二條
      第一項第五款據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                                書記官  陳瑤芳



