【裁判字號】101,婚,96
【裁判日期】1011017
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第96號
原　　　告　游晉豪
被　　　告　朱翠榮
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年十月三日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於92年8月11日在大陸廣西結婚，
    被告婚後來台與同住於彰化縣大村鄉大崙村大崙一巷3號之3
    ，惟其自92年12月1日即無故離家出走，原告訴請履行同居
    ，經本院以93年度婚字第574號受理後，因當時原告人在國
    外而先撤回該訴訟，惟被告迄金下落不明，多年來均未返家
    與原告履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此依據民法第1052條第1項第5款規定請求判決與被告離
    婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出結婚證書與戶籍謄本
      配偶欄記載可證。
（二）原告主張被告惡意遺棄原告之上開事實，被告既不到場抗
      辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認。並經本
      院依職權函查被告入出境日期紀錄，被告於92年12月1日
      出境後即未再返台，有內政部入出國及移民署函及所附入
      出境日期紀錄表可稽，是原告之主張，自堪信為真實。
（三）按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」；「夫妻之
      一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或
      離婚之效力，依臺灣地區之法律。」，臺灣地區與大陸地
      區人民關係條例第52條第2項、第53條分別訂有明文。查
      本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開
      規定，本件離婚事件自應依據臺灣地區之法律。次按夫妻
      之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚
      之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻互負同
      居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方無正當
      理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
      無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並迭經最
      高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號
      、49年台上字第1251號判例）。本件被告自92年12月1日
      離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果
      ，迄今已逾八年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中
      ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許，
      爰判決如主文。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    17    日
                    家事法庭  法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    17    日
                                書記官  吳冠慧



