【裁判字號】97,婚,326
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第326號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參千元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告主張略以：原告與被告係於民國（下同）96年5月15日
    結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於96年6月24日
    離家出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第2項之規定起訴請求裁判離婚。並
    聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於96年5月15日結婚，惟依原告提出之戶籍
      謄本，兩造係於95年12月18日結婚，於96年5月16日申登
      ，原告此部分主張應係訴狀誤載，兩造婚姻關係存在之事
      實仍堪信屬實。又原告主張被告甲○○於96年6月24日離
      家出走，經伊四處尋找未獲等情，亦據本院依職權函請內
      政部入出國及移民署查明被告入出境資料，被告確於96年
      06月24日出境後即未曾再入境，時間點亦與原告所主張之
      事實相符。另據證人陳志成到庭證稱略以：被告結婚後沒
      幾天即稱水土不服要走了，原告亦有去大陸找被告，惟被
      告不願回來，且被告亦未支付生活費用等語，查被告入出
      境資料，被告係於96年5月15日入境，證人所稱被告結婚
      後沒幾天即要離去等語，應係指被告入境後而非結婚後，
      此外依證人之其他部分陳述，應堪認原告之前開主張為真
      實。
  二、被告經合法通知並未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或
      陳述。
  三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52
      條第2項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
      告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法
      應適用臺灣地區法律。次按有民法第1052條第1項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
      其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
      第1052條第2項定有明文。按婚姻係以夫妻能營終生生活
      為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，誠
      摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
      婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地
      位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故
      所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、
      互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚
      姻之程度。衡諸上情，查本件被告婚後雖曾來台與原告共
      同生活，惟其入境一個多月即離家出走，尚不論被告離家
      出走係因水土不服或其他理由，夫妻之間本應相互扶持、
      容忍，共營婚姻生活，方符婚姻之目的及本旨，然被告卻
      與原告共同生活一個多月即返回大陸，並對原告表示不願
      回來，顯見被告並未對兩造之婚姻做任何之努力，其主觀
      顯無維持婚姻之意願，又被告既曾入境台灣，其客觀上有
      履行夫妻同居義務之可能卻不為之，甚而向原告表示拒絕
      為之，該事實已達任何人處於同一情況下，亦均不願繼續
      維持婚姻生活，故於客觀上兩造之婚姻明顯已生破綻。再
      者，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，並以『永
      久共同生活』為目的，被告一年多來未與原告共同生活，
      致兩造無法共同經營婚姻生活，顯與夫妻關係成立之本質
      有違，復被告未曾主動與原告聯絡，對原告不聞不問，亦
      未支付家庭生活費用，足見被告顯然怠於努力及無心維護
      兩造婚姻之幸福和諧，是依社會一般觀念為體察，兩造欠
      缺實質婚姻生活，復無維持婚姻之計畫與意圖，是兩造間
      婚姻已生破綻而無回復之希望，有不能維持婚姻之重大事
      由。又被告於婚後來台僅一個多月即不告而別，拒絕與原
      告共同生活，被告對於難以維持婚姻之重大事由有責程度
      較重，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離
      婚，為有理由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　31　  日
                         家事庭 法  官    洪志賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀(須附繕本)。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　 31　　日
                    　　　　　　書記官　  葉惠英




