【裁判字號】99,婚,87
【裁判日期】990708
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第87號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國77年7月3日結婚並於同年10月13日辦理
    結婚登記，夫妻感情原尚融洽，然被告自98年2 月起離家出
    走，迄今未歸，是被告行為已違夫妻同居義務，顯係惡意遺
    棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5
    款訴請判決離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，原告上開主張，業據提出與其所述相符之戶籍謄本為
    證，復據證人呂唐美麗即原告二姐到庭證述屬實（詳見本院
    99年6 月30日言詞辯論筆錄），堪信為真實。從而，原告訴
    請離婚，於法核無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7    月      8    日
                  家事法庭法  官  蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年    7    月     8     日
                          書記官  王月娥



