【裁判字號】102,婚,157
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第157號
原　　　告　洪富鈴　
訴訟代理人　潘欣欣律師
被　　　告　昭榮　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年12月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女黃○○（女，民國00年0月00日生，
身分證統一編號：Z000000000號）、黃○○（女，民國00年0月0
日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔
，均由被告任之。
訴訟費用由被告負擔四分之三，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。 
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：
  (一)原告與被告於民國83年3月22日結婚，婚姻關係存續中育有
    未成年子女黃○○（女，84年5月29日生，身分證統一編號
    ：Z000000000號）、黃○○（女，90年1月6日生，身分證統
    一編號：Z000000000號），因被告生性多疑，經常懷疑原告
    有外遇，心情不佳或原告不順其意時，即對原告辱罵咆哮、
    出言恐嚇，並經常不讓原告就寢或任意摔擲家中物品。又被
    告自7、8年前即一直懷疑原告有外遇，經常以三字經辱罵原
    告，並指稱原告「討客兄」，嗣被告於97年間竟拉住原告，
    持刀揮舞恐嚇原告，致原告心生恐懼，向鈞院聲請核發民事
    通常保護令，嗣因被告表示其會改過，原告遂撤回聲請。然
    被告並未悔改，其後仍經常因生活習慣、感情溝通等問題，
    對原告為言語上及肢體上之暴力行為，如拉扯、徒手毆打原
    告，致原告手腳瘀青，並持菜刀揚言要殺掉原告，讓原告上
    媒體等語。又被告於102年2月2日因對原告猜忌懷疑，出言
    辱罵原告在飯店工作時都做一些見不得人之事，並稱其有買
    開山刀，要原告注意些等語，其後於同年月17日，被告無故
    辱罵原告，並亂扔家中物品，甚至將原告衣物、鞋子丟棄且
    更換門鎖，不讓原告回家，致原告僅能暫居公司。再被告上
    開行為已發生家庭暴力事件，原告業已聲請核發民事通常保
    護令在案，並經本院以102年度暫家護字第11號先核發民事
    暫時保護令，彰化縣政府社會處亦將原告列為家庭暴力被害
    高危險群密切輔導中。從而，被告上開對原告實施不法侵害
    之家暴行為、平時動輒以三字經辱罵原告，並誣指原告外遇
    之行為，使原告在精神上及身體上均承受相當之痛苦，被告
    實併有在精神上及身體上虐待原告之行為，原告不堪長期如
    此遭受被告之虐待，已無法再與之同居，兩造婚姻顯已生破
    綻，難以維持，為此爰依民法第1052條第1項第3款及第2項
    之規定，請求判決准予兩造離婚。
  (二)兩造所生未成年子女黃○○、黃○○係由原告為生活及教育
    上之照顧，其等對被告之行為亦產生恐懼及不安，並不認同
    被告，被告不堪任保護教養之責，故以未成年子女之最佳利
    益考量，應認對長女、次女權利義務之行使或負擔由原告任
    之，方為妥適。為此爰依民法第1055條第1項之規定，請求
    酌定對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔，由原
    告任之。
  (三)爰聲明：1.准兩造離婚。2.兩造所生未成年子女黃○○、黃
    靜文權利義務之行使或負擔由原告任之。3.訴訟費用由被告
    負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)關於離婚部分：
  1.按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  2.經查，兩造於83年3月22日結婚，婚後育有未成年子女黃○
    ○、黃○○等情，有戶籍謄本在卷可證，堪信為真。又查原
    告於102年2月7日，曾向本院聲請對被告核發民事暫時保護
    令，業經本院於102年2月19日，以102年度暫家護字第11號
    核發民事暫時保護令，再於102年4月17日，改以102年度家
    護字第174號核發民事通常保護令等情，業經本院依職權調
    閱102年度家護字第174號全卷查閱屬實，亦堪認定。再原告
    主張兩造感情長期不睦，常有爭端、吵架，被告對其有恐嚇
    、辱罵及摔擲住處物品等暴力行為等情，業經證人即兩造之
    女黃○○於本院審理時證稱：兩造感情沒有很好，被告常常
    三字經辱罵媽媽，並懷疑媽媽外遇，97年我有看到爸爸拿菜
    刀威脅媽媽，還有102年2月2日爸爸拿菜刀恐嚇要殺掉媽媽
    ，爸爸也有丟擲家俱等語綦詳；證人即黃○○、黃○○同母
    異父之姐甲○○於本院另案調查通常保護令事件時證稱：我
    與被告相處大約至我高中畢業，約有10年時間，後來我才出
    家，被告一直對家裡沒有照顧，情緒很不穩，一進門就踹門
    ，媽媽也會回罵，2人吵架都會回罵，被告不是那種棒打，
    但是會推媽媽，表情很兇狠等語明確，而被告對於原告主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知而未到庭或具狀為任何
    爭執，是原告上開主張，堪信屬實。
  3.兩造感情既長期不睦，常有爭端、吵架，被告復對其有恐嚇
    、辱罵及摔擲住處物品等暴力行為，原告因生活於恐懼之中
    ，而向本院聲請核發民事保護令獲准，且提起本件離婚訴訟
    ，可見兩造夫妻間互信、互愛、互諒之基礎已失，無從繼續
    保持共同生活之圓滿、安全、幸福，任何人倘處於同一境況
    ，均將喪失維持婚姻希望之程度。又此難以維持婚姻重大事
    由之發生，肇因於兩造長期產生爭端、吵架，然被告以恐嚇
    、辱罵及摔擲住處物品等暴力行為，宣洩其對原告不滿之情
    緒，已使原告人格尊嚴受有傷害，更使雙方感情瀕於絕裂，
    兩造無法維持婚姻之事由應可歸責於被告較多，原告自得訴
    請離婚。是原告本於民法第1052條第2項之規定，請求判決
    准許兩造離婚，為有理由，應予准許
  4.原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度臺上字第1127號、86年度臺上字第99
    7號、85年度臺上字第1158號、83年度臺上字第1076號判決
    意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項之規定
    訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第5款之規
    定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。
  (二)關於未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    又法院依民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌一
    切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    子女之年齡、性別、人數及健康情形。子女之意願及人格
    發展之需要。父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。父母保護、教養子女之意願及態度。
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    ，民法第1055條之1亦有明文規定。是以，法院酌定或改定
    對於未成年子女權利義務之行使或負擔，自應以子女之最佳
    利益為原則，除斟酌父母兩造之經濟能力、子女之意願外，
    並應兼顧前揭各款規定，暨親子關係及以往照顧兒童之情形
    ，及保護教養現狀等一切情狀，以符維護兒童之最佳利益展
    ，非僅以經濟能力之強弱決定親權之誰屬。
  2.本件兩造婚後育有未成年子女黃○○、黃○○，有戶籍謄本
    在卷可稽。兩造於本件審理終結前，對於黃○○、黃○○權
    利義務之行使或負擔歸屬，未為協議由一方或雙方共同任之
    ，本院自得依原告請求酌定之。經本院依職權函請財團法人
    臺中市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會就兩造離婚後未
    成年子女黃○○、黃○○權利義務行使負擔歸屬進行訪視調
    查，結果略以：「兩造之身心狀況良好，經濟收入亦為穩定
    ，且有適當家庭支持系統，且兩造現在雖然皆與未成年子女
    分居，但是皆與未成年子女經常保持聯繫或會面，故建請鈞
    院審酌相關資料及兩造之意願後，自為裁決」等語，有彰化
    縣政府委託龍眼林基金會辦理法院交查監護案件調查訪視酌
    定親權人監護訪視調查表在卷可稽。又查未成年子女黃○○
    、黃○○原本暫時居住在寺廟，與同母異父之甲○○同住，
    現已搬去與被告同住等情，業據原告供述在卷，復參酌卷附
    彰化縣政府委託龍眼林基金會辦理法院交查監護案件調查訪
    視未成年子女受監護意願調查訪視報告（未成年子女黃○○
    、黃○○不同意內容公開），堪認黃○○、黃○○希望與相
    對人同住，由相對人擔任主要照顧者，其等對被告之依附程
    度較原告多。本院審酌上開訪視報告意見、兩造與未成年子
    女之親子互動程度、家庭環境之穩定性、照顧提供之繼續性
    、未成年子女年齡及監護現狀等一切情狀，基於未成年子女
    成長過程中應有之安定性，及未成年子女黃○○、黃○○目
    前與被告同住，與被告依附及信任關係較深，認為對於未成
    年子女黃○○、黃○○權利義務之行使或負擔，由被告任之
    ，應較符合未成年子女黃○○、黃○○之最佳利益。從而，
    原告請求本院酌定對於兩造所生未成年子女黃○○、黃○○
    權利義務之行使或負擔，本院酌定由被告任之，爰判如主文
    第2項所示。
四、從而，原告依民法第1052條第1項第2項規定請求判決兩造離
    婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文第1項所示。又原
    告請求本院酌定對於兩造所生未成年子女黃○○、黃○○權
    利義務之行使或負擔，本院酌定由被告任之，爰判如主文第
    2 項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依家
    事事件法第51條、民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                              書記官  吳冠慧



