【裁判字號】102,婚,50
【裁判日期】1020828
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第50號
原　　　告　羅強（原名羅昌興）
被　　　告　許素梅　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年8月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國77 年3月29日結婚，婚後因兩造
    個性不合，形同陌路，迄今已分居逾6 年，故本件婚姻已有
    難以維持之重大事由，為此爰依民法第1052 條第2項之規定
    ，請求判決兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於77 年3月29日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，堪信為真實。
    又原告主張兩造分居迄今已逾6 年等情，業經證人即原告之
    妹羅秀菊到庭具結證稱：「這幾年他們（即兩造）都沒有住
    在一起，兩造本來是住在碇內，原告現在是搬到外面住，我
    去他家的時候都沒有看到被告，知道的狀況是他們感情不好
    所以分開，今年四月我媽媽過世的時候，被告有出現，原告
    一直要找他講婚姻的事情，但是被告不願意跟他講婚姻的事
    情，不願意跟他就這部分做溝通。（喪禮當天兩造有沒有互
    動？）沒有，幾乎沒有什麼互動，只有原告要跟被告解決婚
    姻的事情，被告不願意。（兩造沒有住在一起大約多久？）
    至少有5 年以上，家庭聚會他們也都沒有一起出現」等語明
    確（見本院102年8月14日言詞辯論筆錄），自堪信為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件兩造未共同生活迄今已達6 年之久，夫妻婚姻
    生活已名存實亡，且被告現行蹤不明，實難以期待兩造得以
    繼續維持並經營婚姻生活，故本件確有難以維持婚姻之重大
    事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁
    判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    8    月    28    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    8    月    28    日
                          書記官  賴思穎



