【裁判字號】103,婚,183
【裁判日期】1040113
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第183號
原　　　告　黃樹根　
被　　　告　鄭良珍　　大陸地區人民
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年12月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由及結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項、第53條分別
    定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，揆諸上開法條，本件離婚之事由及結婚或離婚之效力，即
    應依臺灣地區之法律，先此敘明。
三、原告主張兩造於民國89年6月16日在中國大陸結婚，於同年7
    月25日辦理結婚登記，嗣被告亦前來台灣與原告共同生活。
    詎被告因在台工作遭強制遣返中國大陸後，即不再前來台灣
    ，迄今已10餘年未與原告同居生活，兩造顯有難以維持婚姻
    之重大事由。爰依民法第1052條第2項規定，提起本訴等語
    ，聲明准原告與被告離婚。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明、陳
    述。
五、原告主張兩造於89年6月16日在中國大陸結婚，於同年7月25
    日辦理結婚登記，嗣被告亦前來台灣與原告共同生活。詎被
    告因在台工作遭強制遣返中國大陸後，即不再前來台灣，迄
    今已10餘年未與原告同居生活之事實，業據提出結婚公證書
    及戶籍謄本等件為證，且有載明被告自92年11月7日出境迄
    今未再入境台灣之入出境資料在卷可稽，應認原告之主張為
    真正。
六、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項前段定有明
    文。又夫妻間之婚姻以真摯之情愛為基楚，以永久共同生活
    為目的，此為婚姻之本質。夫妻間必有真摯之情愛，方可相
    互扶助，協力保持永久之共同生活，亦唯有雙方共同生活，
    並予以協力保持，夫妻間之情愛始能長久，而得以維繫婚姻
    之圓滿、安全及幸福。倘夫妻分居兩地，久無共同生活，雖
    有夫妻之名，而無夫妻之實，其間顯乏真摯之情愛，不能維
    繫婚姻之圓滿、安全及幸福，婚姻之基礎當已嚴重動搖或流
    失殆盡。一般人於此情況，必然喪失維持婚姻之意欲。此時
    ，其夫妻間之婚姻即生破綻，且於客觀上無回復之望，亦即
    破鏡難期重圓，自可認係前揭法條所謂之難以維持婚姻之重
    大事由。本件被告於92年11月7日遭遣返中國大陸後，既不
    再前來台灣，兩造因而分居兩地，未共同生活達11年餘之期
    間，顯見兩造雖有夫妻之名，而無夫妻之實，已乏真摯之情
    愛，致其等婚姻因基礎嚴重動搖或流失殆盡，發生破綻，而
    於客觀上無回復之望，當可認係難以維持婚姻之重大事由。
    原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，自可採取。從
    而，原告依民法第1052條第2項規定，訴請准與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    1     月    13    日
                  家事法庭      法  官  廖國佑 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    1     月    13    日
                                書記官  彭月美



