【裁判字號】90,婚,258
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第二五八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
　（一）兩造於民國（下同）七十二年三月二十四日，婚後感情和睦，並有兩男兩女
　　　　，由於近幾年景氣低迷、工作不順、亦需培育子女，致情緒低迷，但不致消
　　　　沈糜爛，置家庭於不顧，雖然餬口養家，但一直盡職奉養年邁九十高齡之父
　　　　親及供子女日常所需等開支，不敢稍加懈怠，惟被告竟於八十八年間未經原
　　　　告同意，擅自搬離住所，無正當理由即拒絕共同監護扶養子女之義務，亦造
　　　　成他方不能維持生活，顯係惡意遺棄他方持續中。
  （二）八十九年七月四日，原告在竹塘鄉○○路上巧遇行蹤成謎之被告，隨即詢問
        被告為何如此狠心，不聞不問，遺棄原告及其子女，並要求其返家團聚，豈
        料被告以百般理由推諉，致原告心生疑惑被告有外遇，也因此兩相辱罵、互
        毆，致被告身體上多處挫傷、瘀血，事後原告亦後悔萬分，但又想到被告兩
        年前自行分居，遺棄原告、棄養子女至今，心有不甘，原告亦接受法院處拘
        役五十日之判決，但被告亦申訴保護令，稱已不堪共同生活等，今夫妻既已
        對簿公堂，分離至此，既不能共同維持生活，又無感情可言，更難能白頭偕
        老，故訴請離婚。
  （三）被告於八十九年八月三日，侵入原告家中客廳，對原告之年邁父親加以施暴
        虐待、辱罵，致原告父親右大腿、左膝處撕裂傷，送至彰基醫院二林分院掛
        急診治療，且於當日離院，其不恥行為，令人髮指，且被告未離家前，均未
        煮飯給原告父親吃，父親都是吃泡麵，小孩則是伊拿錢讓他們在外地吃。綜
        上，爰依民法第一千零五十二條第四、五款請求與被告離婚。
  （四）被告雖有上班，但未拿錢給我。
  三、證據：提出戶籍謄本二紙、鈞院八十九年度斗簡字第五０六號刑事簡易判決書
      一件、鈞院八十九年度家護字第一０七號通常保護令一件、診斷書一紙等件為
      證，並聲請訊問證人莊江水。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）伊與原告結婚後，即經常受到原告之毆打。因原告沒錢，叫伊回娘家借錢，
        伊不答應，原告即毆打伊，亦曾把車窗打破，並到伊工作場所搗亂威脅老闆
        解雇伊，且原告在外面有別的女人。
  （二）八十九年八月三日當天晚上十一點多，伊回家看小孩，原告父親不願開門，
        伊便爬窗戶進入看小孩，因當時室內沒有燈光，伊就從前面要爬窗戶進入，
        原告父親在房間內要走出來，因情緒激動不小心踢到狗籠跌倒，伊並無毆打
        原告父親。伊平常上班在工作，晚上回家才會煮飯。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度斗簡字第五０六號刑事判決全卷及八十九年度家
    護字第一０七號民事判決全卷，並依職權訊問證人莊閩惠、莊雅倫。
    理      由
一、原告主張兩造於七十二年三月二十四日結婚，婚後感情尚稱融洽，並育有子女四
    人，惟被告自八十八年間即無故離家出走，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，又
    被告自婚後即未煮食予原告之父親吃，並於八十九年八月三日返家探望子女時，
    毆打原告之父親，致其受有右大腿、左膝多處撕裂傷等傷害，爰依民法第一千零
    五十二條第四款及第五款之規定訴請與被告離婚等語。被告則以：婚後原告即經
    常毆打被告，故被告有不能同居之正當理由，況婚後被告因工作之緣故，無法三
    餐均煮食，但有煮晚餐給原告之父親吃，八十九年八月三日係因回家看小孩，當
    時未開燈光，原告之父親自己踢到狗籠跌倒，並未毆打原告之父親等語置辯。
二、原告主張兩造係夫妻，被告離家至今未與原告同居之事實，業據被告所自承，並
    有原告所提出之戶籍謄本為證，應堪信為真實。原告雖主張被告係無故離家等情
    ，惟為被告所否認，經查，原告於婚後即多次毆打被告，嗣於八十九年七月四日
    下午八時三十分許，在彰化縣竹塘鄉○○村○○路保安巷五十之三號前，復以手
    毆打被告，致被告受有後枕部瘀血及左手肘挫傷瘀血傷害等情，業據證人即兩造
    之女莊閩惠、莊雅倫證稱：「原告偶而會打被告，通常都是吵架吵得很嚴重，以
    前被告在家與原告比較常打架。原告通常以手打被告。」、「被告離家前，兩造
    有吵過架，吵得很嚴重會打起來，我不記得吵幾次。」等語屬實，且原告於八十
    九年七月四日對被告傷害之事實，業據本院以八十九年度斗簡字第五０六號刑事
    簡易判決判處原告罪刑確定在案，並經本院以八十九年度家護字第一０七號發給
    通常保護令，裁定原告不得對被告實施身體或精神上不法侵害行為、並應遠離被
    告之住居所等處分在案，有原告提出之上開刑事判決及通常保護令各一紙在卷可
    稽，本院復依職權調閱上開刑事及民事卷宗查核無訛，應信被告之抗辯為真實，
    是被告實有不能同居之正當理由，原告主張被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    訴請與被告離婚，為無理由。
三、原告復主張被告於離家前未煮飯給原告之父親吃，且於八十九年八月三日毆打原
    告父親，致原告之父親多處受傷，實有虐待原告父親至不堪為共同生活之情事等
    語，惟原告所主張上情亦為被告所否認。經查，被告於離家前有工作致白天未能
    煮飯予原告之父親吃食之情，為兩造所不爭，是被告於白天未能煮食，係有正當
    之理由，況婚姻係一男一女之結合，家庭生活之共營，尚賴夫妻之間之共同協力
    ，尚難僅憑被告因工作未煮食與原告父親吃，即認被告有虐待原告父親之情事，
    又證人即兩造之女莊閩惠、莊雅倫復證稱：「被告離家前會煮飯給爺爺吃，不會
    虐待爺爺，只是偶會意見不合。」、「被告不會對爺爺不好。」等語，足見被告
    與原告及其父親共居期間，並無虐待原告父親致其不能同居之事實。至原告雖主
    張被告於八十九年八月三日毆打原告父親，並提出診斷書一紙且聲請訊問證人即
    原告父親莊秋水為證，惟原告於當天晚上十一點多回家看小孩，莊秋水在房間要
    走出去，不小心踢到狗籠跌倒等情，業據被告陳明，參以證人莊秋水亦證稱有無
    踢到狗籠不清楚云云，其是否係遭被告毆打致傷，足堪置疑，且上開事實，係於
    被告離家後始行發生之偶發事件，尚難謂被告即有慣行虐待原告父親而致不能共
    同生活之情，原告復未能舉出其餘具體事例證明被告尚有何符合民法第一千零五
    十二條第四款之情事，是原告此部分之主張亦不足採。
四、綜上，原告依據民法第一千零五十二條第四款、第五款之規定訴請與被告離婚，
    為無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　審判長法　　　官　羅　培　昌
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　陳　弘　仁
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　黃　齡　玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　張　清　秀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　三十一　　日




