【裁判字號】101,婚,80
【裁判日期】1010808
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第80號
原　　　告　楊仕鄉
訴訟代理人　劉惠利律師
被　　　告　鍾如枝　　目前住.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於一百零一年七月二十五日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女楊雅婷（女、民國89年10月11日生）、
楊雅嵐（女、民國93年9月17日生）權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告經由外籍新娘介紹所認識印尼籍之
    被告，嗣與被告於民國（下同）八十八年九月二十九日結婚
    ，並已生有未成年子女楊雅婷（女、民國89年10月11日生）
    、楊雅嵐（女、民國93年9月17日生），詎被告於九十七年
    七月三日向原告詐稱要返家探親，竟自機場離境後，一去不
    回，為此原告曾四處查訪，打電話至其印尼娘家仍無所獲，
    不得已向警方通報協尋，迄今已四年仍音訊全無。被告業經
    彰化縣芬園鄉戶政事務所為遷出國外登記處分，其三、四年
    來並未回家履行同居，置原告與未成年子女楊雅婷、楊雅嵐
    於不顧，兩造分居已逾三年，被告生死不明亦已逾三年，已
    難期待兩造能繼續維持美好婚姻生活，原告依民法第1052條
    第1項第9款、第2項規定訴請與被告離婚。又被告不盡母職
    ，對於兩造所生未成年子女楊雅婷、楊雅嵐權利義務之行使
    或負擔，即應由原告任之，為此提起本件訴訟等語，而聲明
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女楊雅
      婷、楊雅嵐，詎被告自九十七年七月三日向原告詐稱要返
      家探親，自機場離境後一去不回，未再入境台灣，經原告
      向警方通報協尋，迄今已四年仍音訊全無、生死不明之事
      實，已據其提出之戶籍謄本、警方受理失蹤人口登記表、
      彰化縣芬園鄉戶政事務所因被告滿二年未入境為遷出國外
      登記書函為證，堪信為真實。
    2.按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
      得請求離婚。」，民法第1052條第2項訂有明文。按婚姻
      係以夫妻能營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻
      係以男女雙方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互
      扶持，彼此容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且
      感情非一廂情願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該
      事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同
      一境況，均將無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件被告
      自九十七年七月三日離家出境後，一去不回，置原告與未
      成年子女楊雅婷、楊雅嵐於不顧，兩造分居已逾三年，被
      告生死不明亦已逾三年，兩造主觀上均已無維持婚姻之意
      願，客觀上兩造分居已逾三年，顯已難期待兩造能繼續維
      持美好婚姻生活，足見兩造間婚姻已生破綻，而無法回復
      ，且係可歸責於被告甚明，從而原告依民法第1052條第2
      項規定訴請離婚，依法應予准許。
（二）對於兩造未成年子女楊雅婷、楊雅嵐權利、義務之行使及
      負擔：
    1.本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成
      年子女楊雅婷、楊雅嵐權利、義務之行使或負擔，未經協
      議，本院自有依民法第1055條第1項及第1055條之1規定，
      加以酌定之必要，經本院調查並函請彰化縣政府委請龍眼
      林基金會訪視結果：原告身心狀況良好，有穩定之工作收
      入，監護意願強、與未成年子女楊雅婷、楊雅嵐同住彼此
      互動良好，生活便利，評估原告有監護子女之能力，此有
      監護報告可參。
    2.綜觀上開各節，本院斟酌該原告有強烈行使負擔未成年子
      女權利義務之意願，未成年子女楊雅婷表明希望由原告監
      護，楊雅嵐希望與原告同住，又依上開訪視結果，本院認
      為兩造所生未成年子女楊雅婷、楊雅嵐權利義務之行使及
      負擔均由原告任之，應較符合該二名未成年子女之最佳利
      益，故酌定如主文第2項所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    8     日
                  家事庭法官  法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    9     日
                              書記官  吳冠慧



