【裁判字號】102,婚,92
【裁判日期】1020730
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第92號
原　　　告　陳建貝
被　　　告　喻婷
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年7月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
   386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
   決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）95年辦理結婚，被告並申請
    來台共同生活，不料婚後被告以原告家境不佳，常有怨言，
    被告藉以離家，甚至從事不法行業，經警查獲遭遣送出境，
    迄今已逾5年，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中。按夫妻互
    負同居義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又
    無不能同居之正當事由，為此，原告爰依法訴請判決如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本為證，且被告自95年
      9月26日出境後即未曾入境，亦有被告之入出境資訊連結
      作業資料附卷可稽而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提
      出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌，有財團法人海峽交
      流基金會102年4月17日海廉（法）字第0000000000號函暨
      送達證書在卷可查。是依上開證據所示，自堪認原告之主
      張為真實，堪信原告主張為真正。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52
      條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
      告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法
      應適用臺灣地區法律。
（三）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
      ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
      最高法院著有判例可循（最高法院22年上字第9220號、29
      年上字第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251
      號判例意旨參照）。本件被告自95年9月26日出境後即未
      曾入境，拒絕返台履行同居義務，且不負擔家計，去向不
      明，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
      續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
      應予准許。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    30    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                              書記官  楊美芳



