【裁判字號】101,婚,367
【裁判日期】1020312
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第367號
原　　　告　陳信用　
被　　　告　陳玲芳　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年2月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳苙星（民國00年0月00日生）、陳暉
鍇（民國00年00月00日生）權利義務之行使或負擔，由原告任之
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年10月20日結婚，並育有未成
    年子女陳苙星（男、民國00年0月00日生、身分證統一編號
    ：Z000000000號）、陳暉鍇（男、民國00年00月00日生、
    身分證統一編號：Z000000000號）。詎被告竟自94年9月28
    日返鄉探親後，即不再入境臺灣，原告請求被告來臺共同生
    活，均遭拒絕，甚至拒與原告聯繫，迄今已逾7年。是被告
    顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052
    條第1項第5款及同條第2項，請求判決准原告與被告離婚；
    兩造所生未成年子女陳苙星、陳暉鍇權利義務之行使或負擔
    ，由原告任之等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，其具狀陳稱：被告於94年9月
    因兩造性格差異過大及感情不和，返回大陸分居至今，雙方
    均無來往聯繫，夫妻關係已名存實亡，被告同意離婚，兩造
    所生子女陳苙星、陳暉鍇權利義務之行使或負擔，由原告任
    之均無異議等語。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本等件為證，又被
    告自94年9月28日出境後，即未再入境來臺之事實，亦有被
    告入出境紀錄表在卷可稽，且為被告自己承認，堪信為真實
    。本件被告既無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有
    惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態
    中，被告之前開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，應可
    認定。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚
    ，為有理由，應予准許，爰判決如主文第1項所示。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協定由一方或雙方共同任之；未為協定或協定不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌一
    切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：1.
    子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人格
    發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。4.父母保護、教養子女之意願及態度。5.
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    ，民法第1055條之1亦定有明文。
六、查兩造婚後育有未成年子女陳苙星（90年5月23日生）、陳
    暉鍇（92年12月13日生），有其戶籍謄本可稽，且兩造於本
    件審理終結前，對於未成年子女權利義務之行使或負擔未為
    協定由一方或雙方共同任之，本院自得依聲請及職權酌定之
    。經本院依職權函請主管機關進行訪視結果，認：1.監護能
    力評估：原告自述身心狀況良好，社工員訪視時也未觀察到
    其有明顯之疾病徵狀，因此評估原告應具照顧未成年子女們
    之適切身心能力；又原告自述目前有穩定之工作及收入，評
    估依其目前之收入運用狀況，應尚可負擔家計，未來若再申
    請相關補助，亦足可提供未成年子女們更加適切之生活、就
    學資源；而在支持系統方面，雖原告尚未申請福利補助，但
    其亦已預備好申請補助之管道，且原告之手足亦皆居住附近
    ，時常至家中探視未成年子女們，故評估原告應具適切之監
    護能力。2.親職時間評估：未成年子女們目前分別為11歲、
    9歲，雖已能自理大部分生活事務，但仍須照顧者在旁協助
    部分生活事宜，就社工員了解，原告工作時間固定，應尚可
    銜接未成年子女們下課返家後之時間，且原告亦有居住附近
    之其他親友可協助教養未成年子女們，目前原告對於未成年
    子女們在學校狀況尚可掌握，也能適切矯正未成年子女們之
    偏差行為，故評估認為原告應尚可提供適切之親職時間，並
    妥善發揮親職功能。3.照護環境評估：原告住家為田間之雙
    併式透天厝，住家旁臨田地，鄰近住家散置，住家室內採光
    普通，家具擺設簡單，距鬧區約10多分鐘車程，生活機能普
    通，就社工員了解，未成年子女們自幼便於此居住，因此對
    於原告住家熟悉度高，適應狀況佳，且住家為原告及其手足
    共有，住家穩定性應屬良好，因此評估原告住家應適合未成
    年子女們居住。4.監護意願評估：因未成年子女們目前多由
    原告及其家人照顧，且原告亦希冀未成年子女們可在台灣接
    受更好之教育，故原告目前有監護之意願，而在會面探視一
    事上，並不會有阻擋未成年子女們與被告維繫親情之狀況，
    亦不會刻意灌輸未成年子女們有關被告之負面訊息，因此評
    估被告未來應可妥善扮演友善之父母。5.教育規劃評估：原
    告表示，未來並沒有變動生活環境之打算，期待未成年子女
    們未來不要誤入歧途即可，目前因未成年子女們已逐漸步入
    叛逆期，因此自己也會多加注意，未來也會訓練未成年子女
    們獨立之能力，自述也許會與未成年子女們溝通，讓其考取
    警察學校，以穩定其二人之未來生活。社工員評估，雖原告
    在未來規劃僅有概略之雛形，但其計劃尚屬合理，因此評估
    應屬可行。6.監護類型評估：就社工員了解，目前兩造分隔
    兩地，未來被告是否返台仍未可知，然就目前兩造之生活方
    式而論，未來恐較難以共同行使、負擔未成年子女們之權益
    及義務，故未來恐已單方監護較佳。7.綜合評估綜合以上所
    述，評估原告目前應具適切之監護能力等語，此有彰化縣政
    府委託台中市私立龍眼林基金會辦理法院交查監護權案件調
    查訪視酌定親權人監護訪視調查表在卷可稽。本院審酌上開
    訪視報告，並斟酌兩造所生未成年子女之意願及最佳利益，
    對於兩造所生未成年子女對於兩造所生未成年子女陳苙星、
    陳暉鍇權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之，爰判決如
    主文第2項所示。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   102    年    3     月    12    日
                  家事法庭法官  法  官  施錫揮      

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    3     月    12    日
                                書記官  彭月美



