【裁判字號】90,婚,122
【裁判日期】900629
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第一二二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　卓三民律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十八年九月二十一日結婚，婚後即在彰化縣溪州鄉圳寮
        村下樹巷十八號處與原告雙親共同生活，嗣後被告或因鄉居無聊，竟常流連
        在外，多日不歸，其後被告竟於八十九年八月間無故離家，拒與原告履行同
        居生活，迄今仍未返回，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、調解不成立證明書一份為證，並聲請訊問證人王
        再生。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年八月無故離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本二件及調解不成立證明書一份附卷
    可稽，並經證人即原告之父王再生到庭證明屬實，且本件經本院按前述戶籍謄本
    記載被告之住址送達訴訟文書，因被告離家未回已數月而未能送達，有該退回原
    件在卷可據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                                      臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法　　　官　李進清
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官　謝秋德
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　一　　　日




