【裁判字號】102,婚,34
【裁判日期】1020521
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第34號
原　　　告　張蘭　
訴訟代理人　張仕融律師
被　　　告　林有村　
上列當事人間請求離婚事件，本院於102年5月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女林璟汶（民國00年0月00日生，身分證統一編號：Z000000000）之權利義務之行使及負擔由原告任之。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）80年1月12日結婚，並育有
    三名子女，兩造婚後家庭生活花費漸大，未料被告對家庭及
    子女毫無責任心，婚姻存續中僅從事過三項工作，均無法持
    續工作超過2-3年，原告屢屢相勸，被告均不予理會，甚至
    不與原告溝通、交談，兩造間婚姻破綻漸行擴大，自90年起
    兩造雖同住一屋，但分房而居至今，彼此在日常生活完全無
    任何互動，對於子女被告亦全然未予理睬，所有子女生活、
    教育及費用均由原告負擔。兩造婚姻名存實亡，已無法繼續
    維持下去。兩造長期分居，形同陌路，已無情感，對於彼此
    生活完全不了解，兩造之間僅存夫妻之名，而無夫妻之實，
    依社會上一般通念為體察，被告行為已足以破壞夫妻情誼且
    難以繼續維持婚姻關係，為此，原告爰依民法第1052條第2
    項請求判決離婚等語。並聲請如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造
      所生之女林筱莉到庭具結證稱：「（問：是否與兩造同住
      ？）是，到現在還是住一起。（兩造有無同居一室或是分
      居？）分開，大概是我國中時候。（兩造感情如何？）不
      會常吵，兩個人像陌生人。（兩造有無工作？）父親現在
      沒有工作，失業一年多，在這之前我父親是做工的。母親
      一直都有工作，做工的。（家庭費用何人支出？）主要是
      媽媽。（被告有無負擔你們的費用？）之前有工作時候，
      就固定給那些薪水，會拿錢給媽媽，之後就沒有了。（兩
      造對你們的照養態度如何？）父親不會關心我們。母親會
      關心我們學業及生活，都是媽媽在照顧。（兩造最近的相
      處態度如何？）完全不講話。（被告沒有工作，他平日在
      做什麼？）無所事事。（被告現在住在何處？）就在爺爺
      奶奶那裡。（已經搬出去多久？）這一年內有時候回來一
      下就出去。」等語明確，而被告經合法通知，未對本件作
      何聲明或陳述。揆諸上開證據資料，堪信原告主張為真實
      。
（二）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙方感情，
      誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
      營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
      地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情願之事，
      故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛
      、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持
      婚姻之程度。本件被告無穩定工作，對於家庭及子女毫無
      責任心，原告常因經濟問題屢屢勸戒被告，惟被告不予理
      會，甚而不與原告協調，以致兩造同屋分房，至今已逾10
      年之久，分房期間被告亦未曾關心原告或子女，兩造婚姻
      之破裂，實可歸責於被告，且原告堅決表示離婚，被告則
      經合法通知未到庭表示意見，足見兩造皆已無維繫此段婚
      姻之意欲，本件婚姻已生破綻而無回復之可能，從而，原
      告依民法第1052條第2項規定為離婚之請求，應予准許。
（三）另按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四
      父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條及
      第1055條之1定有明文。經查，兩造所生子女林璟汶尚未
      成年，有原告所提戶籍謄本可憑。又本院依職權函請彰化
      縣政府委託龍眼林基金會就兩造所生未成年子女林璟汶親
      權之行使事項進行訪視，其結果認為：「1.監護能力評估
      ：評估兩造目前皆應具照顧未成年子女之適切身心能力，
      ；而在工作部分，聲請人（即原告）之工作及收入則明顯
      較相對人（即被告）穩定，而兩造除子女們外雖無其他親
      友可提供密集之協助，但評估未成年子女已19歲，因此對
      於照顧協助之需求也較低，又因相對人目前亦有相對人母
      親可協助提供經濟來源，故評估兩造仍有監護之能力，惟
      在個人經濟之穩定性上，聲請人則明顯較優於相對人。2.
      親職時間評估：未成年子女目前已19歲，其已具自理生活
      事宜之能力，故對於照顧者長時間照顧陪伴之需求也較低
      ，因此依兩造目前之工作時間而論，仍皆可提供適切之親
      職時間，惟因未成年子女生活事務多由聲請人打理，故聲
      請人對於未成年子女之生活、就學事宜應較能掌握，建議
      鈞院參酌未成年子女保密訪視報告內容，斟酌兩造親職能
      力如何。3.照護環境評估：就社工員了解，未成年子女對
      於聲請人住家十分熟悉，因此聲請人在居住環境之安排上
      並無不妥，而相對人目前之住家整理狀況有限，其亦表示
      未來待未成年子女確定於相對人住家居住後才會購置相關
      床鋪傢俱，建請鈞院再為衡量。4.監護意願評估：兩造目
      前均有監護之意願，而雖兩造在會面探視部分皆表現友善
      之態度，然據相對人所述，過去聲請人似有阻擋相對人對
      子女們維繫親情之舉動，因此建請鈞院可再參酌未成年子
      女保密訪視報告內容後，自為斟酌。5. 教育規劃評估：
      評估因未成年子女已19歲，故聲請人目前傾向以生活穩定
      為基本考量，而相對人則基於傳統父親角色之職責，仍希
      冀儘可能提供子女們經濟協助，評估兩造在未來生活照顧
      之構想上皆無不妥。6.監護類型評估：就社工員了解，雖
      然相對人認為過去與聲請人互動狀況良好，但顯然與聲請
      人所述明顯不符，，評估兩造在生活互動上認知分歧，未
      來是否能妥善合作處理未成年子女生活、就學事宜恐待衡
      量，又未成年子女僅於一年便即成年，為避免兩造因為溝
      通或認知不同而再產生其他爭端，因此評估本件恐以單方
      監護為佳。7.綜合評估：綜合以上所述，評估兩造皆有意
      願以及足夠之能力以行使未成年子女之監護權，惟目前未
      成年子女已19歲，除已能理解監護權之意涵外，其受監護
      意願也應受尊重，故基於其最佳利益考量，建請鈞院可在
      參酌未成年子女保密訪視報告內容後，依照未成年子女之
      意願裁定監護人。」等語，有該基金會102年4月12日財龍
      監字第0000000號函暨酌定親權人監護訪視調查表一紙在
      卷可稽，據上開訪視報告足認原告之條件較優於被告，且
      未成年子女亦較熟悉原告之居住環境，另斟酌未成年子女
      於訪視報告表示希由原告行使親權之意願，原告之經濟及
      精神支持對於未成年子女之照顧亦無不利，是以，本院審
      酌上情，認兩造所生未成年子女林璟汶權利義務之行使或
      負擔，由原告任之，較符合未成年子女之較佳利益，爰併
      予宣告之。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    21    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭     
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    21    日
                              書記官  陳如玲



