【裁判字號】102,婚,326
【裁判日期】1021224
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第326號
原　　　告　張良吉　
被　　　告　阮玉紅　　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年12月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女張0呈（民國00年0月00日生）、張0佑
（民國00年0月00日生）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年7月26日結婚，並育有未成
    年子女張0呈（民國00年0月00日生）、張0佑（民國00年0月
    00日生）。惟被告自取得身分證後，旋即拋夫棄子離家出走
    ，行蹤不明迄今已2年。原告向貴院訴請被告履行同居，並
    獲勝訴確定在案（102年家婚聲字第19號），惟被告仍置之
    不理。是被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為
    此爰依民法第1052條第1項第5款，請求判決准原告與被告離
    婚；兩造所生未成年子女張宇呈、張宇佑權利義務之行使及
    負擔，由原告任之等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
五、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、本院102年家
    婚聲字第19號履行同居事件裁定暨確定證明為證，堪信為真
    實。本件被告既無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確
    有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀
    態中，應可認定。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規
    定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協定由一方或雙方共同任之；未為協定或協定不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文
    。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌
    一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    一子女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人
      格發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、
      經濟能力及生活狀況。四父母保護、教養子女之意願及態
      度。
    五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
      況，民法第1055條之1定有明文。查：兩造育有未成年子
      女張0呈（民國00年0月00日生）、張0佑（民國00年0月00
      日生），有其戶籍謄本可稽，且兩造於本件審理終結前，
      對於未成年子女權利義務之行使或負擔未為協定由一方或
      雙方共同任之，本院自得依聲請及職權酌定之。經本院依
      職權函請主管機關進行訪視結果，認：1.監護能力評估：
      聲請人自述目前身心狀況並無大礙，社工員觀察其亦無明
      顯之疾病徵狀；聲請人自述其工作收入穩定，目前亦有聲
      請人父母可協助提供生活照顧、經濟上之協助，故建請鈞
      院參酌相關資料後，自為斟酌聲請人監護能力狀況。
      2.
      親職時間評估：未成年子女們目前分別為7歲及5歲，在發
      展上仍須照顧者適度之照顧協助，據了解，聲請人自陳因
      為其須早出門上班，且其返家後因為身體疲憊，又需擔心
      相對人是否在外惹事，因此並無多餘心力帶未成年子女們
      外出，僅讓未成年子女們自行玩樂，但其亦自述仍會協助
      簽署聯絡簿以了解未成年子女們在校情形，目前因其家中
      亦尚有聲請人父親可協助照顧未成年子女們，故建請鈞院
      參酌相關資料後，自為斟酌其親職功能發揮情形。3.照護
      環境評估：聲請人住家為巷弄內之透天厝，鄰近住家緊密
      ，室內採光普通，通風可，住家內部雜物散置，略顯雜亂
      ，而住家距鬧區約5-10分鐘車程，生活機能可。4.監護意
      願評估：目前因為聲請人認為相對人不負母責，且又擔心
      相對人未來若在外惹事，恐波及其自身及未成年子女們，
      故有強烈之單方監護意願；在會面探視部份，則因認為相
      對人已無心經營家庭，未來即使探視未成年子女們亦無益
      處，因此不希冀相對人再與未成年子女們為會面探視，建
      請鈞院參酌相關資料後，自行斟酌聲請人扮演友善父母之
      態度。5.教育規劃評估：聲請人表示，未來須視未成年子
      女們之能力及興趣，讓其二人升學，自述若未成年子女們
      有意持續升學，那也該有自覺需半工半讀完成學業，但自
      述仍會提供必要之協助。6.綜合評估綜合以上所述，聲請
      人目前身心狀況並無大礙，經濟及親友支持系統亦屬穩定
      ，惟本案僅訪視一造致無法具體評估，建請鈞院參酌相關
      資料後，自為裁決等語，此有台中市私立龍眼林基金會辦
      理法院交查監護權案件調查訪視酌定親權人監護訪視調查
      表在卷可稽。本院審酌上開訪視報告，並斟酌兩造所生未
      成年子女最佳利益及其意願，爰依原告所請，對於兩造所
      生未成年子女張0呈、張0佑權利義務之行使或負擔，酌定
      由原告任之，爰判決如主文第2項所示。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   102    年    12    月    24    日
               家事法庭法官施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    24    日
                         書  記  官  彭月美



