【裁判字號】101,婚,189
【裁判日期】1020912
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第189號
原　　　告　黃仁才
被　　　告　黃娜娜　　本名：SUNARTI
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年8月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國國
    民，兩造無共同本國法，惟婚後兩造以臺北縣深坑區為共同
    住所地，有原告戶籍謄本在卷可稽。依上規定，本件離婚事
    件應適用兩造共同之住所地法即中華民國法律，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國93年5月17日在印尼辦理結婚，
    並於93年7月26日在臺灣辦理結婚登記，婚後音訊全無，迄
    今行蹤不明，婚姻已難以維持，為此依民法第1052條第2項
    之規定，請求判決准伊與被告離婚等情。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、兩造於民國93年5月17日在印尼辦理結婚，並於93年7月26日
    在臺灣辦理結婚登記，婚後音訊全無，迄今行蹤不明等情，
    業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書、內政部入出國及移民
    署入出國日期證明書、結婚登記申請書、外籍配偶取用中文
    姓名同意書、印尼勿加西市政府居民事務處結婚說明書為證
    ，自堪信為真實。
四、有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告婚後即音訊全無，迄今行蹤不明，婚姻生
    活已名存實亡，夫妻之間誠摯相愛、互相信任之基礎已經不
    存在，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告
    據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    12    日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    9     月    12    日
                            書記官  阮弘毅



