【裁判字號】100,婚,49
【裁判日期】1000406
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　100年度婚字第49號
原　　　告　黃萬芳
被　　　告　黃柯月
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣三千元由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，依民事訴訟法第 244條規定，應以訴狀表
    明下列各款事項，提出於法院為之：(一)當事人及法定代理人
    (二)訴訟標的及其原因事實(三)應受判決事項之聲明，此為必須
    具備之程式。又原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件
    者之情形者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1項第6款
    亦定有明文。
二、本件原告提起離婚之訴，未經於訴狀表明訴訟標的，經本院
    於100年03月7日言詞辯論期日闡明後當庭諭知於五日內補正
    訴訟標的逾期即駁回訴訟，有言詞辯論筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其起訴自非合法，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國  100    年    4    月    6    日
                  家事法庭   法  官   王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  100    年    4    月    6    日
                                書記官  林憲男



