【裁判字號】100,婚,4
【裁判日期】1000726
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　100年度婚字第4號
原　　　告　江麗卿
被　　　告　大高信次　日本國.
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年七月十二日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於96年6月25結婚，婚後兩造欲自日本
    國辦理結婚登記，惟該國規定因被告年紀大，復無固定收入
    ，不認可已成立之異國婚姻，致原告無法以配偶方式去日本
    ，兩造均無法共同組織家庭，夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無
    存，婚姻勢無可挽，雙方婚姻已生破綻而無復合可能，為此
    依民法第1052條第2項規定，請求判決准予兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、查原告主張：兩造於96年6月25日結婚，被告來台3天後返回
    日本，嗣原告無法赴日與被告共同生活，業據其提出戶籍謄
    本（戶籍謄本原告配偶欄記載之姓名為「高信次」等字，應
    屬誤載，附此說明）為證，並經原告在庭陳述明確。又被告
    於原告提起本訴訟後，雖未提出任何書狀，然有以郵寄方式
    寄送經被告簽名之離婚申請書予原告，顯見被告在離婚申請
    書上為簽名，其亦認對兩造婚姻關係並無意繼續維繫，堪認
    兩造未共同生活長達4年，雙方婚姻已生破綻而無復合可能
    ，原告之主張同堪信為真實。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5月26日修正、100年5月26日施行之涉外
    民事法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以被告於96年
    間結婚後，因原告無法至日本與被告共同生活，已達4年，
    婚姻顯無法維持為由，起訴請求與被告離婚，是本件原告主
    張離婚之原因均在100年5月26日涉外民事法律適用法修正施
    行前所發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事
    法律適用法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民
    國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一
    方為中華民國國民者，依中華民國法律，100年5 月26日施
    行前涉外民事法律適用法第14條定有明文。查兩造之離婚事
    件，妻即原告為中華民國國民，被告即夫為日本國人民，有
    原告提出之戶籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適
    用中華民國法律。又我國民法第1052條第2項前段規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告來台3日即返
    回日本，原告復無法赴日與被告共同生活迄今4年多，婚姻
    已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已如前所認，是揆
    諸上揭法條規定，原告依民法第1052條第2項據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    7    月    26    日
                      家事法庭  法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    7    月    26    日
                                書記官  潘端典



