【裁判字號】92,婚,244
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第二四四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　吳莉鴦律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  （一）本件原告原名錡來好，於民國六十年十二月十三日與被告甲○○結婚，兩造
        婚後，感情原算和睦，但被告如喝醉，即動手毆打原告，但原告念在夫妻之
        情，始終未予追究。七十年間，原告因長子宮肌瘤，首次至台大醫院診治，
        此後原告即因健康因素，無法配合被告之性需求，被告即屢次藉詞毆打原告
        。於七十八年九月八日，被告又藉原告裝病為由，毆打原告，原告不堪長期
        受此精神、身體之虐待，遂逃回娘家，一方面逃離不幸福之婚姻，另一方面
        藉機調養身體，並於七十八年十月間於台大醫院手術摘除子宮，以根除子宮
        肌瘤。
  （二）原告離開兩造原共居之永靖住處後，剛開始前五年住在娘家，之後才外出工
        作，被告雖曾到原告娘家找尋原告，但因被告無法保證不再毆打原告，致原
        告不敢回夫家，兩造此後即未再見面或連絡，迄今已十三年有餘。原告不知
        道被告為何去申報失蹤人口，原告經由轄區警員告知才知悉。原告在家的時
        後被告就常毆打原告，原告不可能回去。原告否認原告離家後有再回去三、
        四次之事實。
  （三）按「夫妻之一方有第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
        請求離婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。該條項所稱「有前項
        以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法
        親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
        義思想所增設。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
        否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客
        觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻意欲之程度而定。又婚姻本應以誠摯相愛為基礎，而由夫妻
        共同經營幸福美滿之生活。查本件原告身罹子宮肌瘤，長期飽受疾病之苦，
        原寄望夫婿愛憐，孰知被告不僅不知憐惜，甚至暴力相向，致原告對兩造之
        婚姻失望，在身心俱疲下，才於七十八年九月間，返回娘家，迄今已十三年
        餘。期間，被告曾到原告娘家找過告，知悉原告返回娘家之原因，也知道原
        告到台大醫院開刀治病，但除此之外，十三年來，被告即未曾再找過原告，
        甚至向警察機關申報原告為失蹤人口，足見在兩造分居長達十三年之期間，
        雙方互不來往，形同陌路，婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻所生
        之破綻已無回復希望，任何夫妻處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，
        應認符合民法第一千零五十二條第二項所稱難以維持婚姻之重大事由。爰依
        民法第一千零五十二條第二項之規定，請求鈞院准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、存證信函影本一件，並聲請訊問證人即原告之母錡
      翁阿柳。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）否認原告所主張之事實，被告承認晚上會喝酒，但沒有在酒後毆打原告的行
        為。七十年間原告住院被告還照顧原告，並沒有毆打原告；七十八年被告也
        沒有毆打原告，被告家裡只有夫妻二人，被告很希望原告能留在被告身邊，
        怎麼可能打原告，被告認為原告另有其他原因訴請離婚。
  （二）被告不知道原告為何要離家回娘家，原告離家的前五年是住在娘家，原告離
        開娘家之後被告登報找過原告，因為要遷戶口才去申報失蹤人口。原告在七
        十八年離開之後約三、四年，曾回來找過被告三、四次，但沒有住家裡。
  （三）被告對原告仍有感情，視原告為老來伴，且被告也知道原告患有子宮肌瘤的
        事實，被告也安慰過原告。被告否認證人說被告在半夜把羊放出去。
    理    由
一、本件原告起訴主張兩造於六十年十二月十三日結婚，婚後被告如喝醉，即動手毆
    打原告，七十年間，原告因長子宮肌瘤，此後原告即因健康因素，無法配合被告
    之性需求，被告即屢次藉詞毆打原告。七十八年九月八日，被告又藉原告裝病為
    由，毆打原告，原告不堪長期受此精神、身體之虐待，遂逃回娘家，兩造此後即
    未再見面或連絡，迄今已十三年有餘，雙方互不來往，形同陌路，婚姻關係誠摯
    相愛之基礎已蕩然無存，婚姻所之破綻已無回復希望，為此依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，請求判決准兩造離婚等語。告則以承認晚上會喝酒，但沒有
    在酒後毆打原告的行為。七十年間及七十八年間被告也沒有毆打原告，原告在七
    十八年離開之後約三、四年，曾回來找過被告三、四次，但沒有住家裡，被告對
    原告仍有感情等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於六十年十二月十三日結婚，七十八年九月八日原告回娘家居住，
    兩造分居迄今已十三年有餘，雙方互不來往等情，有原告提出之戶籍謄本一件、
    存證信函影本一件為證，且為被告所不爭執，復據證人即原告之母錡翁阿柳到庭
    證稱屬實，堪認原告此部分之主張為真實。惟被告另外辯稱原告在七十八年離開
    之後約三、四年，曾回來找過被告三、四次，但沒有住家裡等語，惟為原告所否
    認。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
    百七十七條前段定有明文。被告抗辯原告離家之後約三、四年，曾回來找過被告
    三、四次等情，係對被告有利之事實，自應由被告負舉證之責，惟被告對此點並
    不能舉證以實其說，被告此部分抗辯即難採信。且退一步言，縱認原告曾回家三
    、四次，但兩造分居十三年之過程中，原告僅在前幾年曾回家三、四次，且未住
    在家裡，之後亦未曾再回家過，此離形同陌路亦不遠矣。
三、原告又主張被告如喝醉，即動手毆打原告，但原告念在夫妻之情，始終未予追究
    。七十年間，原告因長子宮肌瘤，首次至台大醫院診治，此後原告即因健康因素
    ，無法配合被告之性需求，被告即屢次藉詞毆打原告。於七十八年九月八日，被
    告又藉原告裝病為由，毆打原告等情，而被告則不否認有喝酒之事實，惟另辯稱
    沒有毆打原告等語。查原告主張被告經常毆打原告，並據而請求離婚，此乃對原
    告有利之事實，自應由原告負舉證之責，雖原告聲請訊問證人錡翁阿柳，惟證人
    錡翁阿柳到庭係證稱知道被告毆打原告，因兒子、媳婦有看到，但伊不曾看過被
    告毆打原告等語，故證人錡翁阿柳所言僅為傳聞證據，並不足以直接證明被告有
    毆打原告之事實，而原告又未提出其他證據以實其說，故原告此部分之主張即難
    採信。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有
    明文。查兩造從七十八年分居至今已十三年，至今仍無復合之跡象，且兩造並無
    一般假日夫妻因工作因素須分居之情形，足見兩造之婚姻在客觀上已出現重大之
    破綻。又兩造在分居後亦互不往來及聯繫，夫妻兩人形同陌路，顯見兩造在主觀
    在亦已不願繼續經營此段婚姻。兩造間既已無情愛，維繫兩造婚姻關係之互信基
    礎蕩然無存，兩造間婚姻關係所出現之重大破綻顯然可見，且無回復之希望，自
    堪認係足以使兩造婚姻難以維持之重大事由。惟查依據民法第一千零五十二條第
    二項請求離婚，必須證明他方具有可歸責之事由，本件兩造分居之初乃係原告先
    行離家，而原告對於被告造成兩造分居之原因事實具有可歸責乙節又不能舉證以
    實其說。原告既不能證明被告對兩造分居十三年之事實具有可歸責之事由，從而
    原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，即屬無據，應法應予駁回
    。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十　　 日




