【裁判字號】88,婚,461
【裁判日期】890629
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十八年度婚字第四六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○NGU.
　　　　　　　　　　　　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）八十五年十一月四日與越南女子即被告甲○○結婚
      ，婚後被告於八十六年五月三十日來台，嗣以奔喪為藉口，於八十六年十一月
      二十五日返回越南後，竟來信表示其已將所有結婚文件撕毀，原告於八十八年
      一月十八日赴越南找尋，被告避不見面，同年一月間被告更以原告有毒癮為由
      ，向該國地法院申請離婚，並將離婚申請書寄給原告要原告簽字同意，被告以
      各種藉口不願回台繼續婚姻關係，被告顯然係惡意遺棄他方於不顧，爰依民法
      第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決如聲明所述。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、被告護照影本一件、保證書影本二件、信函影本五
      件、離婚申請書一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、保證書等
    為證，自堪信為真實。又原告主張被告於八十六年十一月二十五日返回越南後即
    未再回台，來信表示其已將所有結婚文件撕毀，並以原告有毒癮為由，向該國地
    法院申請離婚，並將離婚申請書寄給原告等語，有內政部警政署外僑入出境名冊
    、被告書寫之信函、離婚申請書等在卷可稽，並經證人陳瑞迋到場證述在卷，且
    被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告上開主張
    亦堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告擅自離家返回越南，迄今已逾二年
    ，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且經原告多次催促亦拒
    不返台履行同居義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                          台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　謝玲英




