【裁判字號】92,婚,706
【裁判日期】930113
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十二年度婚字第七○六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　周金秀
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補
    正者，審判長應定期間先命補正：五由訴訟代理人起訴而其代理權有欠缺者」，
    民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告甲○○係大陸地區人民，由訴訟代理人周金秀以原告甲○○名義提起本
    件離婚訴訟，惟甲○○現在並未在台灣，其身在大陸，而由周金秀幫她提出本件
    起訴狀，此業據周金秀陳明在卷，其代理權顯有欠缺，經本院於九十二年十一月
    廿一日當庭命周金秀於一個月內補正，其逾期迄未補正，本件訴訟難認為合法，
    依照首開規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十三　　 日
                                臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十三　　 日
~B法院書記官　謝鈴玉




