【裁判字號】98,婚,262
【裁判日期】981013
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第262號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　門15.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國93年8月17日結婚，詎被告於94
    年3月離家出走，雖原告曾去電在大陸之被告，惟被告表示
    不願回來，是被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
    ，且兩造婚姻已無法維持，是聲明求為判決准原告與被告離
    婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且經本院向內
    政部入出國及移民署查詢結果，被告自94年3月22日離境後
    即未再入境台灣，有該署函附卷可稽，堪信為之真實。按夫
    妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民法第
    1052條第2項定有明文。被告於結婚後到台灣約半年即離開
    未回，並已離台4年以上之事實，已如前述，兩造分居除形
    式上維持夫妻之名銜外，實質上已難認兩造有何夫妻情份，
    客觀上堪認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，原
    告主張有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而原告據
    此請求離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。第一審裁判費
    新台幣3,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10 　月　　13　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10 　月　　13　  日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




