【裁判字號】104,婚,153
【裁判日期】1040820
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第153號
原　　　告　曾慧貞　
訴訟代理人　黃淑真律師
被　　　告　柯君道　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年8 月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張略以：於民國（下同）92年12月7 日結婚，並於同
    年月17日辦理結婚登記，於93年6 月1 日並育有長女柯品瑄
    。詎被告婚後嗜賭成性，致積欠債務影響家計，為此，原告
    數度規勸，卻反遭被告動手推原告，致原告身體多處瘀青，
    亦曾出言恐嚇原告，然原告均為求維繫婚姻而隱忍、未驗傷
    。惟被告竟不加反省，變本加厲，嗣於94年8 月25日下午2
    時30分許，在兩造當時住處即彰化縣伸港鄉○○村○○路00
    號6 樓，復因原告對被告陳稱：「你因為賭博欠債太多，已
    經影響家庭經濟」等語，被告便出手毆打原告之左手臂、以
    手抓原告之頭髮，並以腳踹原告，以致原告受有頭皮、臉部
    、前胸壁、背部、左上臂、左膝等處挫瘀傷之傷害，又於同
    年10月6 日，被告到原告位於彰化市○○街000 號之娘家住
    處找原告出面談判，僅因言語衝突，竟以摑掌原告之臉頰，
    上開家庭暴力前除業經鈞院核發94年度家護字第717 號通常
    保護令在案外，傷害部分亦經彰化地方法院檢察署檢察官以
    94年偵字第7221號聲請簡易判決處刑書及鈞院以94年度彰簡
    字第885 號受理在案，為此，原告自忖已無法繼續與被告共
    營婚姻生活，故曾於當時對被告提起離婚訴訟，惟嗣於94年
    10月24日兩造協議離婚。離婚後，兩造因長女柯ＯＯ之照料
    而互有聯繫，直至99年原告不小心又再度懷有身孕，原告本
    無再辦理結婚登記之打算，惟為長女柯ＯＯ、長子柯ＯＯ著
    想，方又於100 年2 月18日產下長子柯ＯＯ之前一日，應被
    告之要求再度與被告辦理結婚登記，辦理結婚登記後，原告
    發現被告罔顧原告之用心，仍好賭成性，並未改善，且對外
    積欠大額賭債，又因工作壓力大、心情不好，常數次在未成
    年子女柯ＯＯ、柯ＯＯ面前毆打原告，並以「幹妳娘機巴」
    之三字經言語辱罵原告，及曾打傷、辱罵未成年子女，且自
    104 年1 月起即未給原告母子生活費，嗣更於104 年2 月24
    日下午6 時許，在彰化縣彰化市○○街00巷0 號6 樓住處，
    因汽車過戶問題等細故發生爭執，被告即徒手毆打原告，致
    原告受有頭部外傷併左頭皮、左臉挫傷、頭暈、左肩挫傷及
    左小腿挫傷等傷害並以粗鄙字句辱罵原告，此家庭暴力事件
    現經鈞院以104 年度暫家護字第45號核發暫時保護令在案，
    且104 年農曆年前後，原告已四度於子女面前遭受被告毆打
    。本件兩造婚後，被告嗜賭成性，原告屢勸不聽，被告更因
    此數度對原告實施肢體及言語等家庭暴力，屢經鈞院核發保
    護令在案，已如前述，被告之多次家庭暴力行為，已致使原
    告身體、精神上受有莫大傷害與壓力，被告顯係對原告施予
    不堪同居之虐待，任何人處於原告之地位時，均無法期待繼
    續共同生活，原告自得據以請求離婚。為此，爰依民法第10
    52條第1 項第3 款及第2 項等規定，請求鈞院擇一判准兩造
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、診斷證明書影本
    2 份、本院核發之94年度家護字第717 號民事通常保護令及
    104 年度暫家護字第45號民事暫時保護令（皆影本）等件為
    證，並經本院依職權調閱前揭事件卷宗查閱無訛。此外，被
    告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以
    供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實
    。
(二)、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同
    居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪同居者而言。應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
    所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其
    他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安
    全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭
    次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即有
    不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法
    官會議著有第372 號解釋及最高法院19年上字第1128號、20
    年上字第371 號及23年上字第678 號著有判例可資參照。經
    查：本件被告於兩造婚姻關係存續中多次對原告實施上述毆
    打、言語辱罵等身體上及精神上不法侵害之家暴行為等情，
    詆毀原告人格，破壞夫妻互信、互愛、互諒之共同生活基礎
    ，嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，堪認任何人處於相
    同之情況下，均無法忍受，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受
    程度，顯已危及婚姻關係之維繫，足認原告已達被告不堪同
    居之虐待。從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款規定請
    求離婚，依法並無不合，應予准許。
(三)、末按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚
    事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院認
    其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌。本
    件原告主張離婚之原因雖有民法第1052條第1 項第3 款及第
    2 項其他重大事由，惟其請求本院擇一為原告勝訴判決，本
    院既已依民法第1052條第1 項第3 款之規定准予兩造離婚，
    則對於原告之其他主張，自無審究之必要，附為敘明。又原
    告亦已撤回對兩造未成年子女之親權行使及扶養費等請求，
    本院爰不予論斷，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年     8    月    20    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年     8    月    20    日
                                書記官  施秀青



