【裁判字號】98,婚,361
【裁判日期】980929
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第361號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　江燕鴻律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於98年9 月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告甲○○負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）88年5 月27日結婚，並育有
    長子李承翰，未料被告退伍後每日酗酒，無法正常工作，收
    入不穩定，亦無法負擔家計，卻因自尊心作祟，百般阻擾原
    告至娘家工廠上班，兩造因此爭執不斷，被告甚至動手毆打
    原告，雖被告曾立下悔過書懺悔，然被告仍故態復萌，原告
    無法忍受精神折磨，遂於90年5 月間離開被告住處返回娘家
    居住，而後兩造同意協議離婚，惟被告卻臨時反悔，事後亦
    不再與原告連絡，兩造分居迄今已達八年餘，期間被告幾乎
    完全不探望原告，兩造亦未聯繫，為此，原告爰依民法第一
    千零五十二條第二項請求判決離婚等語。並聲請如主文所示
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、悔過書影本為證，並
      經證人即原告父親黃慶良到庭具結證稱略以：兩造婚姻生
      活不正常，被告工作有問題，常為了小孩養育問題吵架，
      被告沒有工作，無法支付生活費用，所以伊就請原告到伊
      那邊幫忙，過了三、四個月原告拿了錢回去，被告嫌少，
      就要原告不要回去工作。兩造三、五天就吵架，原告回來
      說被被告毆打，原告的臉腫腫的，被告有寫悔過書，當時
      有報警，警方勸和。後來被告再來也沒有到伊家，只通過
      一兩次電話，中間隔了四、五年，原告才提議離婚，但被
      告說好，最後不成，兩造分居已經八年等語明確，而被告
      經合法通知，未對本件作何聲明或陳述。揆諸上開證據資
      料，堪信原告主張為真實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係
      以夫妻能營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情
      願之事，故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。本件被告有酗酒惡習，且無穩定工
      作，兩造常因經濟問題爭執，被告並於90年間對原告施以
      暴力，原告不堪被告精神折磨而離家，並返回娘家居住，
      迄今已逾八年，分居期間被告未曾探視或關心原告，兩造
      婚姻之破裂，實可歸責於被告，且原告堅決表示離婚，被
      告則經合法通知未到庭表示意見，足見兩造皆已無維繫此
      段婚姻之意欲，本件婚姻已生破綻而無回復之可能，從而
      ，原告依民法第一千零五十二條第二項規定為離婚之請求
      ，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　29　　日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　  陳瑤芳




