【裁判字號】99,婚,458
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第458號
原　　　告　林宏錫
被　　　告　陳瑞花　　原籍福建.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出兩造之結婚證書一份附卷
    可稽，揆諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣地區即中華
    民國之法律，併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）98年8月13日在大
    陸地區福建省結婚，雙方並約定被告應至臺灣與原告共同生
    活，且以原告之住所為共同住所，被告並於98年12月4日來
    臺與原告共同生活。詎被告竟於98年12月7日離家出走，不
    知去向，拒不履行夫妻同居之義務，前向鈞院提起請求履行
    同居之訴，業已判決被告應與原告同居，並確定在案（此有
    鈞院99年度婚字第111號民事判決及其確定證明書可稽），
    惟判決至今，被告仍未返家履行同居之義務，其行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由，為此
    爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
   在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
   民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當。經查：本件
   兩造係夫妻，前經本院99年度婚字第111號號判決被告應與原
   告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
   原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及
   確定證明書為證；另證人即原告之母黃春菊到庭證述:「（是
   否有與原告住在一起？）有。」、「（被告現在是否有與你
   們住在一起？）結婚之後約二、三天就離家了，已經離家應
   該有一年了。」、「（被告離家之後有無與你們聯絡？）沒
   有，也沒有回家過。被告將家裡的一些金飾都拿走，我們有
   報案。」等語，復經本院查詢被告入出境資料，被告於98年
   12月4日入境後尚未有出境之紀錄，有法務部入出境資訊連結
   作業查詢結果瀏覽表可稽，而前案履行同居案件後，被告迄
   未與原告同居，且本件通知合法送達，被告亦不到庭，堪信
   原告主張為真實，揆諸前開說明，被告之前開行為顯係惡意
   遺棄原告在繼續狀態中，應可認定。從而，原告依民法第
   1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    31   日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    31   日
                                書記官  陳秀娟



