【裁判字號】99,婚,254
【裁判日期】1000301
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第254號
原　　　告　吳國義
被　　　告　傅小妹
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年2月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國91年6月13日結婚，惟被告不曾
    來臺，且失去聯絡，是被告未履行夫妻同居義務，已有八年
    之久，兩造婚姻已無維持可能，故聲明求為判決准與被告離
    婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、財團
    法人海峽交流基金會證明書、居民戶口簿等影本為證，且經
    本院向內政部入出國及移民署查詢結果，並無被告入出境台
    灣相關資料一節，堪信為真實。按夫妻有重大事由，難以維
    持婚姻者，一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
    。
    兩造自91年6月13日結婚後，被告均不曾入境台灣，兩造分
    居他處已逾8年以上，除形式上維持夫妻之名銜外，實質上
    兩造已毫無夫妻情份，堪認被告既已對於婚姻生活不僅在主
    觀上已無繼續維持、經營之意，客觀上亦足認兩造間婚姻生
    活確有破綻產生，顯難以維持，原告主張有難以維持婚姻關
    係之情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理由，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100  年    3     月     1    日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100  年     3    月     1    日
                                書記官  張俞文



