【裁判字號】102,婚,42
【裁判日期】1020625
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　 102年度婚字第42號
原　　　告　林修泉
被　　　告　胡潔鈴
法定代理人　胡寶璘
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102年6月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    按婚姻事件之夫或妻為受監護宣告之人者，除第14條第3項
    之情形外，由其監護人代為訴訟行為，並適用第15條及第16
    條之規定，家事事件法第55條第1項定有明文。查被告經本
    院於97年度禁字第26號裁定宣告禁治產；次按民法總則97年
    5月2日修正之條文施行（即98年11月23日）前，已為禁治產
    宣告者，視為已為監護宣告；民法規定之禁治產或禁治產人
    ，自民法總則97年5月2日修正之條文施行後，一律改稱為監
    護或受監護宣告之人，民法總則施行法第4條第2項及第4條
    之1分有明文。故被告為受監護宣告人，嗣經本院以100年度
    監字第88號改定胡寶璘為其監護人，有本院上述裁定在卷可
    稽，依法本由胡寶璘為被告之共同法定代理人，並代為訴訟
    行為，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國92年7月22日結婚，詎被告因精
    神障礙，長期在醫院住院治療，無法與其共同生活，且被告
    有重大不治之精神病，被告所罹上述病症，對夫妻共同生活
    確已構成障礙，致兩造婚姻生活無法正常經營，婚姻有名無
    實，足認兩造婚姻已生重大破碇，為此爰依民法第1052條第
    1 項第8款或同條第2項之規定，請求判決兩造離婚。
二、被告答辯意旨略以：被告自100年11、12月間起迄今均在行
    政院署立玉里醫院住院治療，之前係在台北松德院區住院約
    3 個月等語。
三、經查，原告原係大陸地區人民，兩造於92年7月22日結婚，
    現婚姻關係存續中，嗣被告因長期患有情感性精神分裂症，
    經過精神狀態及心理之衡鑑後，確認其腦功能已受損，其智
    力、認知功能、現實感及判斷能力有明顯缺失，有嚴重被害
    妄想及誇大想法，行為及判斷能力受妄想控制，已達無法獨
    立生活及處理日常事務之能力，此據長庚紀念醫院基隆分院
    為上開精神鑑定後，前經本院以97年度禁字第26號裁定宣告
    被告為禁治產人。被告現仍屬受監護宣告之人，經本院調閱
    上開案卷審閱無訛，並為兩造所不爭執，此有上開裁定、兩
    造之戶籍謄本各一份在卷可參，故上開事實，堪可認定。按
    有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。蓋婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故
    有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜
    許其離婚以消滅婚姻關係。至於是否有難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，
    此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（
    最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。經查，被告因
    情感性精神分裂症分別在台北市松德醫院、在行政院署立玉
    里醫院長期住院治療中，兩造目前無法行夫妻之實，並共同
    生活等情，亦為兩造所不爭執。是以，依被告目前身體之健
    康狀況，顯已無法與原告共同經營婚姻生活，而婚姻制度之
    設計，本在使個體透過婚姻關係，得以學習相互扶持、參與
    彼此生活、分享生命經驗，進而促使夫妻共同成長，完成自
    我實現，達到增進個人及家庭生活幸福之目的。準此以言，
    若因不可歸責於夫妻雙方之事由，致一方呈上開精神病症之
    狀態，他方即無從與之共同經營婚姻生活，則上述婚姻制度
    目的既無由達成，應認為符合民法第1052條第2項規定「有
    難以維持婚姻之重大事由存在」之情形。從而，本件原告以
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚，為有理
    由，應予准許，爰判決如主文第一項所示。又原告此部分請
    求兩造離婚之事由，既經本院審認有理由而准予離婚，則原
    告另依據民法第1052條第1項第8款之規定訴請離婚，因屬訴
    之選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    6    月    25     日
                  家事法庭法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國  102    年    6    月    26     日
                          書記官  湯惠芳



