【裁判字號】100,婚,220
【裁判日期】1001031
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第220號
原　　　告　李金芳
代　理　人　廖偉真律師
被　　　告　丁春梅
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄；但
    訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之
    法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項亦有明文。該條項所
    稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地
    之法院而言（最高法院95年度台抗字第546 號裁定意旨參照
    ）。
二、經查，原告雖設籍於基隆市○○區○○街379巷51號5樓，然
    原告狀載被告進入臺灣地區後，兩造之共同住所地即新北市
    汐止區○○○路426之1號15樓之3，且於民國100年4 月間被
    告離家時，兩造仍然居住於該處，足見兩造夫妻之住所地在
    新北市汐止區，訴之原因事實亦發生於住所地。而原告係於
    被告離家後，於100年9月13日始將戶籍遷至基隆市○○區○
    ○街379巷51號5樓，有戶籍謄本足參。是依上開規定，本件
    離婚訴訟，應專屬臺灣士林地方法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    31    日
                  家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國   100    年    10    月    31    日
                          書記官  潘端典



