【裁判字號】99,婚,96
【裁判日期】990803
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第96號
原　　　告　　甲○○
被　　　告　　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年7月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
  一、原告與大陸地區人民即被告乙○○於民國93年4月28日於
      上海登記結婚，婚後雙方因個性及生活習慣常起爭執，被
      告於95年7月回上海後便無回台團聚之意，經原告於96年5
      月至上海協調後，被告仍無回台履行同居之意，原告回台
      仔細思考後向被告提出離婚之要求，被告原欣然接受辦理
      離婚，惟嗣後卻未協同，並要求原告給付十萬元人民幣做
      為簽字離婚之條件，足認兩造已無維持婚姻之意願。被告
      可能小時候比較得寵，而且原告住溪湖，被告是上海人優
      越感比較重，有時候為了面子問題個性問題常常吵架。有
      一次吵的很嚴重原告打電話給被告爸爸說被告想離婚，兩
      造個性差異太大，為此爰依民法第1052條第2項規定訴請
      離婚等語。並聲明：如主文所示。
  二、對於被告之抗辯所為之陳述：
      原告過去大陸的時候有給被告三千多元人民幣還被告債務
      ，因為被告喜歡打麻將。其在台灣因為沒伴所以沒有打麻
      將。有聽說被告在大陸之百貨公司擔任銷售員。原告不曉
      得被告在大陸有無借款。亦未叫人打電話羞辱被告。被告
      回去之後打電話過來就是要原告把錢寄給被告，但是之前
      不包含機票錢原告已經給被告新台幣六萬元。
參、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀抗辯略以：
    兩造於93年4月28日於上海登記結婚，婚後被告赴台與原告
    一同生活至95年7月，由於被告有不堪忍受難言之苦，因而
    返回上海迄今，期間未收到原告一分費用，以致被告債臺高
    築，96年原告至上海商議離婚事宜，被告提出原告應替被告
    償還借款之要求，詎料原告分文不給，並指使某人打電話羞
    辱被告，故被告請求原告給付95年至99年之生活費及人民幣
    2萬元之醫療債務，另請求精神賠償費，畢竟這幾年之單身
    痛苦是不為人知等語。並聲明：請求依法裁判。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於93年4月28日於上海登記結婚，婚後雙方
      因個性及生活習慣常起爭執，被告於95年7月回上海後便
      無回台團聚之意，經原告於96年5月至上海協調後，被告
      仍無回台履行同居之意，原告回台仔細思考後向被告提出
      離婚之要求，被告原欣然接受辦理離婚，惟要求原告給付
      被告金錢等情，有原告提出之戶籍謄本為證，且有卷附入
      出境資料在卷可稽，另據證人即原告之弟弟陳宗禮到庭證
      稱等語，復為被告於書狀中所不爭執，堪認原告此部分之
      主張為真實。被告雖辯稱被告返回上海，未收到原告一分
      費用，以致被告債臺高築云云，然查，被告大可回台與原
      告共同生活，然被告經原告請求回台，仍不願回台，故此
      結果為被告個人所造成，被告此部分辯解顯屬無據。又被
      告辯稱有不堪忍受難言之苦，及受原告指使某人打電話羞
      辱被告，為原告所否認，而被告對於有如何難言之苦及如
      何受羞辱，均未提出說明及舉證以實其說，被告此部分抗
      辯即不足採。又被告請求原告給付95年至99年之生活費及
      人民幣2萬元之醫療債務，及另請求精神賠償費部分，則
      未據被告提出請求之法律依據及相關證據，且被告亦未提
      反訴，繳納相關裁判費，故被告此部分請求自屬無據。
  二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻以夫
      妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有
      所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。
      而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀
      上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事
      實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之
      程度。查兩造於93年04月28日結婚，惟兩造自被告95年7
      月出境回大陸至今均無同居之客觀事實，原告已無意再和
      被告繼續維持婚姻，被告亦無再返台與原告履行同居之意
      ，且無意與原告繼續維持婚姻，故兩造之夫妻生活有名無
      實，感情盡失，形同陌路，足見兩造之婚姻不管在客觀上
      或主觀上已出現重大破綻，堪認兩造之婚姻確實有難以維
      持之重大事由，任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻
      意願之程度。且兩造婚姻出現破綻，可歸責於被告長期滯
      留大陸不歸，從而原告依民法第1052條第2項規定訴請離
      婚，本院認為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    3    日
                  家事法庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8    月    3    日
                              書記官  許珍滋



