【裁判字號】96,婚,340
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第340號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○(NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係越南國人民，與原告於民國（下同）91年
    03月01日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，然被告於93
    年06月15日假稱回娘家探視而出境，一去不返，屢經原告催
    告，亦不返家履行同居義務，其行為顯有悖於婚姻之本旨，
    原告乃訴請鈞院以95年度婚字第 452號判決命被告履行同居
    義務確定，惟被告迄今仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，原告乃依民法第1052條第1項第5款規定，
    提起本訴。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於91年03月01日在越南結婚，婚後被告來台
    與原告共同生活，詎料被告自93年06月15日返回越南探親後
    ，即拒絕來台與原告共同生活，原告乃訴請本院以95年度婚
    字第 452號判決命被告履行同居義務確定，惟被告迄今仍未
    履行同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄本、本院95年度
    婚字第 452號民事判決暨其確定證明書等影本各一件為憑，
    並經證人江婞米（即原告之母親）到庭證述屬實，且經本院
    依職權調取本院95年度婚字第 452號履行同居事件卷宗查核
    無訛，又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入
    出境資料結果，被告確於93年06月15日出境後，即未再入境
    ，有該署中華民國96年07月02日移署資處寰字第0961143134
    0 號函覆之被告入出國日期證明書在卷可稽，堪信原告之主
    張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第15條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度
    台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自93年
    06月15日離家後，迄今未返家與原告履行同居，且於同居之
    訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請判決
    與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                        家事法庭法官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡杰玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　26　　日




