【裁判字號】99,婚,148
【裁判日期】1000429
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第148號
原　　　告　高俊吉
被　　　告　吳麗青
上列當事人間離婚事件，本院於一百年四月十九日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本、結婚證為證，並有大陸地
    區人民入出臺灣地區申請書在卷可稽，依前揭說明，應適用
    臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先
    敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
     386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張略以：兩造於民國91年11月19日在大陸辦理結婚手
    續，並於91年12月19日在台灣辦理結婚登記。然原告來台共
    同生活不久，於92年6月15日返回大陸探親後，表示不習慣
    臺灣之生活，即不再回台，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。被告未來台與原告同居，兩造婚姻可謂名存實亡，夫
    妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，雙方婚姻已生破碇而無復合
    可能，為此依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，請求
    判決准予兩造離婚等語。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
五、查原告主張：兩造於91年11月19日結婚，業據其提出戶籍謄
    本為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又被
    告係於92年3月1日來台，於92年6月16日即離台，之後即無
    任何來台紀錄，並有入出境資料連結作業在卷可參，顯見兩
    造多年未共同生活，原告主張其遭被告遺棄之主張堪信為真
    實。
六、次按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又
    按民法第1052條第 5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判
    例意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之
    基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正
    當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條
    第1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自92年6月16
    日前往大陸後即拒絕返台與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
七、又原告本於民法第1052條第1項第5款及同法條第2項離婚事
    由（訴訟標的），請求判決離婚，因原告起訴以單一之聲明
    ，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其中之
    一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此請求法
    院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝訴
    判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民事訴訟法論
    第320頁）。原告依民法第1052條第1項第5款之規定，請求
    判准兩造離婚，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另
    依據民法第1052條第2項之規定訴請離婚，本院自無庸再予
    審認，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    4    月    29    日
                  家事法庭法官  法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  100    年    4    月     29     日
                                書記官  湯惠芳



