【裁判字號】101,婚,1
【裁判日期】1020320
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　　101年度婚字第1號
原　　　告　郭萬枝
被　　　告　阮紅翠
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年3月13 日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國國
    民，兩造無共同本國法，惟婚後兩造以新北市金山區為共同
    住所地，有原告戶籍謄本在卷可稽。依上規定，本件離婚事
    件應適用兩造共同之住所地法即中華民國法律，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    之各款情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國90年7月10日（起訴狀誤載
    為90年10月7日）結婚，迄今已10年有餘，並育有一未成年
    子女郭雅金，惟被告於96年9月9日帶該未成年子女離開臺灣
    返回越南，迄今已有4年，且被告目前行蹤不明、無法聯繫
    ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，故爰依民法第
    1052條第1項第5款，請求判決兩造離婚等語，並聲明：請准
    原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、經查：原告主張兩造於90年 7月10日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本、越南公民與
    外國人結婚證書中英文影本為證，自堪信為真實。又原告主
    張被告於96年9月9日至越南，嗣後並未返臺，且被告目前行
    蹤不明、無法聯繫等情，業經原告到庭陳述甚明，並提出被
    告入出國日期證明書為證，復經證人即里長李進發到庭具結
    證述屬實（見本院101年5月16日、102年3月13日訊問筆錄）
    ），自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第 5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自96年9月9日離
    家後，即未返回與原告共同生活，迄今已近 6年，既未將其
    行止告知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    20    日
                      家事法庭  法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    20    日
                                書記官  潘端典



