【裁判字號】101,婚,23
【裁判日期】1010612
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第23號
原　　　告　蔡木良
被　　　告　陳淑真
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年6月5日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後因原告中風，被告竟於民國（
    下同）99年11月10日離家出走，並將家中財物全部帶走，經
    原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此
    爰訴請判決聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，因原告中風後，被告竟
      於99年11月間擅自離家，迄今均不知被告去向等情，業據
      證人即原告之子蔡聖皇到庭證述：「（問：是否與兩造同
      住？）是。（被告何時離家？）99年，已經離家一年多。
      （兩造感情如何？被告為何離家？）沒有什麼問題，我父
      親中風以後，本來在醫院，我媽媽就跑掉了，出去時把公
      司一些款項提領出去，最近這一年她都會在外面跟人家借
      錢，我父親因為這樣子跟我說他想要跟我媽媽離婚，怕以
      後會有不必要的麻煩。（期間被告有無回家？）沒有，有
      時候發簡訊給我。（原告中風後，被告有無回來照顧原告
      ？）沒有。（被告有無支付生活費用？）沒有。（是否知
      道你母親去向？）不清楚，有時候會發簡訊給我，說要錢
      。」等語明確，核與原告所陳情節相符。並有原告提出戶
      籍謄本二件在卷可參。而被告經合法通知未到庭爭執，亦
      未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據
      所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
      與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以
      惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參
      照）。又按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係
      ，此共同生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之本件被
      告於原告染病後擅自離家，拒與原告同居生活，棄原告及
      家庭於不顧，已如前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意
      欲甚明，客觀上亦顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，
      衡諸常情，被告既知原告之住處，若誠摯地希望與原告共
      同負起對家庭之責任，被告更應勉力為之，非消極失聯，
      被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，復查無被告有
      何不能履行同居之正當理由，從而，原告依據民法第一千
      零五十二條第一項第五款據以訴請離婚，依法並無不合，
      應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   101    年    6     月    12    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    12    日
                              書記官  陳如玲



