【裁判字號】102,婚,216
【裁判日期】1021225
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第216號
原　　　告　任梅英
被　　　告　吳周文
上列當事人間離婚事件，本院於一百零二年十二月十一日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：原告與被告於民國（下同）91年12月2日結
    婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告在外行為不端因案遭
    受通緝，二年多來行蹤不明，原告因此經常遭受警方查報及
    不明人士騷擾；又被告長期不顧家計，離家後失去音訊，與
    被告家人亦難連繫。兩造分居至今，感情已生嚴重破綻構成
    難以維持婚姻之重大事由，且非原告過失所致，爰依民法第
    1052條第2項規定訴請離婚等語。聲明：如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。
(二)本件原告主張兩造婚後同住，然被告兩年前因案遭受通緝離
    家未歸，不知去向且無法連繫，未盡任何家庭責任，兩造間
    婚姻有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等情；業據證人即
    原告友人陳秋月於本院言詞辯論程序中到庭具結證述略以：
    「（問：認識被告嗎？）以前我跟原告還是同事，在工作的
    時候，我見過被告兩次，他來我們工作的地方。」、「（問
    ：你知道原告先生後來跑掉嗎？）我最近聽她講的。」、「
    （問：後來原告搬到臺北妳有問她原因嗎？）沒有。」、「
    （問：妳們在那裡工作？）員鹿路。」、「（問：妳知道原
    告先生跑掉的原因？）我不知道。」、「（問：妳之前有聽
    過原告先生有打她罵她或兩人吵架的訊息嗎？）沒有，但是
    我曾經在工作時，看到原告先生找她拿錢，兩次都是。」、
    「（問：妳知道原告先生離家的原因？）我不知道。但聽說
    好久了，且被告一直以來都沒有工作。我只知道被告一直沒
    有在工作都是靠原告。」等語明確，有本院言詞辯論筆錄在
    卷供參。又本院依職權查詢被告前案紀錄，顯示被告確有因
    詐欺、違反稅捐稽徵法、違反商業會計法之犯罪紀錄，並多
    次因案入監執行，此有被告臺灣高等法院少年前案紀錄表一
    份在卷可證。另本院依職權查詢被告入出境紀錄結果，被告
    近年來並無出境臺灣之紀錄，此有法務部入出境資訊連結作
    業報表一紙為憑。而被告經本院合法通知參與調解及言詞辯
    論期日後，均未到場陳述或答辯，是原告主張之事實，自堪
    信為真。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後同住，然被告多次因犯罪而出入
    監獄，後又因故離家不復與原告同居經營婚姻生活，亦未善
    盡照顧家庭責任，甚至與原告不再連繫迄今已逾二年，雙方
    已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，
    已臻明確，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認
    為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且此難以維繫婚
    姻之重大事由，係可歸責於被告，從而，原告主張依民法第
    1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年     12  月    25    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年     12  月    25    日
                            書記官  林淑文



