【裁判字號】103,婚,17
【裁判日期】1030415
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第17號
原　　　告　賴美華　　
被　　　告　謝東昇　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年4月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女謝0慧（民國00年0月00日生）、謝0祐
（民國00年0月00日生）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (1)兩造於民國89年1月3日結婚，並育有未成年子女謝0慧（民
    國00年0月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）、謝
    0祐（民國00年0月00日生、身分證統一編號：Z000000000號
    ）。結婚之初兩造尚融洽，詎婚後二、三年被告性情漸漸改
    變，只要稍不順其意，即對原告大聲辱罵或摔毀物品。五、
    六年前兩造因細故發生爭吵，原告遭被告二次徒手打傷眼睛
    ，此後被告常以家事做不好、子女教不好等事由，當著子女
    、員工面前辱罵原告、摔毀物品，令原告極度難堪。去年起
    被告以原告有外遇為由，多次打傷原告，並口出穢言、吐口
    水、威脅讓原告生不如死、摔毀被告手機、眼鏡、燒毀衣物
    ，並強行脫去原告衣褲強制原告性交及口交，甚至自述與其
    他女子親密的過程，還宣稱下個性交的對象就是原告的同事
    。原告前向貴院聲請保護令獲准（102年度家護字第406號）
    ，但保護令核發後，被告仍以電話騷擾，被告長期以來對於
    原告的言語、精神及肢體上的虐待，早已逾越一般夫妻所能
    忍受的程度，夫妻間之互信、互愛之基礎已完全摧毀，為此
    爰依民法第1052條第1項第3款及第2項，請求判決准原告與
    被告離婚。
  (2)被告對子女過度嚴苛的管教、體罰，實已造成子女身體上有
    形傷害，心靈更留下難以彌補的創痛，然因子女已有充份表
    達意願之能力，故就監護權之歸屬，實應尊重子女之選擇。
    經原告私下徵詢孩子意願，長女謝0慧強烈表達繼續和原告
    共同居住的想法，長子謝0祐雖也有意願與原告同住，但因
    被告不斷以未來將會孤單一人為由爭取孩子同情，故長子謝
    政祐選擇與被告同住。又原告現任職國小教師，經濟穩定，
    未成年子女自幼即由原告親自照顧，與子女情感親密，且原
    告有有力之支持系統，有照顧子女之能力與環境。故兩造所
    生未成年子女謝0慧權利義務之行使及負擔，由原告任之；
    謝政祐權利義務之行使及負擔，則由被告任之等語。
二、被告則以：原告所述不實，兩造家庭之所以成如今情況，起
    因是102年4月16日被告請原告打開她的電子信箱，但原告卻
    蓄意拖延、欺騙。又原告在102年度家護字第406號所述內容
    並非實在，被告為求家庭完整，故不與之爭辯，且保護令核
    發後被告之所以夜晚去電，是因為孩子需要母愛睡不著才會
    打電話。雖然被告之前有打原告的大腿，但被告都有在檢討
    自己，至於原告提出之錄音內容，只是被告發洩之話語，為
    了家庭完整，讓未成年子女可以在健康的環境成長，希望原
    告給被告一個機會等語置辯，並聲明：駁回原告之訴；訴訟
    費用由原告負擔。
三、法院之判斷：
  (1)按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
  (2)經查，原告主張其遭被告毆打、辱罵及以不堪之言語折磨之
    事實，業據原告提出錄音光碟及譯文為證，並經本院調閱本
    院102年度家護字第406號通常保護令事件卷宗核實無訛，堪
    信為真實。是足認本件兩造互動不佳，欠缺溝通，進而發生
    家庭暴力行為，感情破裂，已無互信、互愛之可言，兩造共
    同生活之維持婚姻基礎即不存在。依前開說明，自應認有難
    以維持婚姻之重大事由，且兩造前開離婚事由之有責程度，
    被告應負較大之責任，則原告自得向被告請求離婚。從而，
    原告依民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚，應屬有
    據，應予准許，爰判決如主文第1項所示。
  (3)次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協定由一方或雙方共同任之；未為協定或協定不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文
    。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌
    一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    一子女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人
    格發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。四父母保護、教養子女之意願及態度。
    五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條之1定有明文。查：兩造育有未成年子女
    謝嘉慧（民國00年0月00日生）、謝政祐（民國00年0月00日
    生），且兩造於本件審理終結前，對於未成年子女權利義務
    之行使或負擔未為協定由一方或雙方共同任之，本院自得依
    聲請及職權酌定之。經本院依職權函請主管機關進行訪視，
    結論略以：1.案母本身屬於教育者，且案主們自幼即由案母
    照顧，現今雖與案父分居，案母仍一直陪伴案主們上下學，
    且在案父上班時段，亦會將案主們帶在身邊，外祖母、案大
    舅及案表妹們均能協助案母照顧案主，並提供舒適住家讓案
    主有穩定的成長環境。2.案父對案母要結束這段婚姻深感無
    奈，一直想要挽回，案父表示雖已分居，但雙方均互動頻繁
    ，且會共同關心案主們，案父表示為了案主二有穩定的學習
    環境，仍會交給案母安排，讓案主們繼續共處與學習。3.社
    工與案主一單獨訪談時，案主一表示期待父母與案主們能如
    往昔共同生活，如不能依其所願，案主一明確表示要與案母
    共同生活，並由案母監護。4.社工人員與案主二單獨訪談時
    ，案主二明確表示要與案父共同生活，因案主二認為案父母
    若分開，案父剩下一人無人做伴，因此明確表示要與案父共
    同生活，並由案父監護，顯見案主二涉入案父母間之情感糾
    葛，對案父產生不捨之情，針對監護人之選擇並非為自身考
    量。5.依上陳述，對案主們的成長雙方均有優厚條件，然實
    際照顧情形因有不確定因素無從預料，遂請法官參酌本會訪
    視報告，依未成年最佳利自為裁決等語，此有彰化縣政府社
    會處委託財團法人迎曦教育基金會辦理「兒童及少年收養認
    可暨監護權歸屬調查計畫」監護案件訪視調查報告書在卷可
    憑。本院審酌上開訪視報告內容，並無就原告監護動機、健
    康狀況、經濟能力有何消極否定由其擔任監護之評述，原告
    之養育、教養能力、經濟、其對子女之用心、居住環境及一
    切情狀尚稱適宜，及被告有家庭暴力行為，依家庭暴力防治
    法第43條規定，應推定由被告行使或負擔權利義務不利於未
    成年子女，並斟酌兩造所生未成年子女最佳利益，對於兩造
    所生未成年子女謝嘉慧、謝政祐權利義務之行使或負擔，本
    院認均由原告任之，始符合未成年子女之最佳利益，爰判決
    如主文第2項所示。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   103    年    4     月    15    日
               家事法庭  法      官 施錫揮               
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    15    日
                         書  記  官  彭月美



