【裁判字號】94,婚,170
【裁判日期】940601
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　 94年度婚字第170號
原　　　告　甲○○　　住彰化縣.
　　　　　　　　　　　身分證統.
被　　　告　乙○○　　住彰化縣.
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：原告與被告係夫妻關係，原告因犯不名譽之罪（
    吸毒），使家人蒙羞，請求離婚。
二、查原告之訴，依其所述之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第
    2項定有明文。經查，民法第1052條判決離婚之事由，以對
    方有可歸責之事由為限。本件原告自承因犯不名譽之罪（吸
    毒），現在監執行中，惟此項請求權在於原告之配偶，原告
    並無此請求裁判離婚之權利，依其主張之之事實，在法律上
    顯無理由，應逕予判決駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249條第2項、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　1 　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　 月　　3   　日
                            　　書記官　楊美芳




