【裁判字號】100,婚,204
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第204號
原　　　告　陳淑貞
被　　　告　楊隆盛
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年2月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1項定有明文。本件原告於起訴時原依民法第1052條第1項
    第5款之規定請求判准原告與被告離婚，嗣於民國101年2 月
    22日言詞辯論期日變更依民法第1052條第2項之規定請求判
    准原告與被告離婚，此訴之變更，合於前開規定，自應准許
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國73年1月2日結婚，婚後被告於83
    間離家後不知去向，迄今10餘年未曾聯繫過原告，為此爰依
    民法第1052條第2項之規定，請求判決准兩造離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、查原告主張兩造於73年1月2日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    業據其提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。查原告主張被告於83年間失蹤不知去向，兩造已10
    多年未同居生活等情，雖未提出證據證明，惟經本院依職權
    調取被告之入出境資料，被告確自83年10月13日出境臺灣後
    即未再返臺，故原告主張兩造已10多年未共同生活，自堪信
    為真實。兩造既已分居迄今達17年之久，足見兩造夫妻生活
    早已名存實亡，且被告現亦行蹤不明，實難以期待兩造得以
    協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，依前揭說明，應認
    兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且此事由係歸責於被
    告所致。從而，原告依民法第1052條第2項規定訴請准許兩
    造離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    2    月    29    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    101    年    2    月    29    日
                            書記官  明祖斌



