【裁判字號】101,婚,36
【裁判日期】1010817
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第36號
原　　　告　林郁嫻
被　　　告　劉琪環新加坡國人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年8月8日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列之各種情形，爰依家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第385條第1項前段之規定，准原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查本件被告為新加坡國人，原告為中華民國
    國民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，故本件屬涉外事件
    ，而原告起訴時兩造雖無共同之住所地，惟查兩造婚後係共
    同居住在中華民國，故中華民國為夫妻婚姻關係最切地，依
    前開規定，關於兩造離婚訴訟，應依中華民國民法相關規定
    ，合先敘明。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：兩造於民國67年3月28日結婚，婚後共
    同居住在臺北市○○○路○段60號4樓，被告於67年底至68
    年初返回新加坡後，即未再入境，原告前曾透過被告堂妹聯
    絡，被告當時並未告知何時回臺，之後即失聯，迄今已30餘
    年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1項第5款訴請判決離婚等語，並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於67年3月28日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本、結婚公證書為證，自堪信為真實。又
    原告主張被告於67年底至68年初返回新加坡後，即未再入境
    ，已失聯30餘年等情，業據其提出被告入出國日期證明書為
    證，且經證人即兩造之子劉錦龍到庭證稱：其自出生時起至
    今未曾見過被告，被告未曾與其聯絡，自小由原告帶大，不
    知被告下落，被告亦未寄扶養費或原告之生活費來臺等語明
    確（見101年8月8日言詞辯論筆錄），自堪信原告此部分主
    張亦為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎。如夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，同
    法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻既互負同居義務，如
    無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係同法第1052
    條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院29年上
    字第254號、39年臺上字第415號、49年度臺上字第1233號判
    例參照）。本件被告自67年底至68年初間某日出境後，即未
    再返臺與原告共同生活，既未將其行止告知原告，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    17    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    17    日
                            書記官  明祖斌



