【裁判字號】95,婚,61
【裁判日期】950726
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第61號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○TJONG.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年07月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣被告係一印尼國女子，原告經由友人介紹與其
    認識，雙方並於民國（下同）92年05月02日在印尼國勿加西
    市結婚；婚後不久，被告即於同年05月30日入境來台，惟原
    告前往機場時，卻發現被告入境後旋即與其胞姊張惠妹自行
    離開，嗣於同年06月初與其胞姊張惠妹前往原告住處了解原
    告家境狀況後，竟表示不欲與原告共同生活，隨即離開原告
    ，雖經原告多次請求被告與原告共同生活，被告均拒絕履行
    夫妻同居義務，迄今已逾三年餘，其顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，乃依民法第1052條第1項第5款規定，訴請離婚。
    並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出結婚證明書影本及戶籍謄本各
    一件為證，並經證人邱柯銀（即原告之母親）到庭證述屬實
    ，且本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出
    境資料結果，被告確曾於92年05月30日入境，嗣於92年07月
    月16日出境後即未曾再入境，亦有該局中華民國94年05月17
    日境信翔字第 09410173650號函暨入出境資料在卷可稽，堪
    信原告之主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國國民，揆諸上開規定，
    本件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請
    求判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定。
    本件被告於92年05月30日入境來台，竟未返家與原告同居，
    嗣於同年06月初至原告住處表示不欲與原告共同生活，隨即
    離開原告，旋於92年07月16日出境後即未曾再入境，迄今已
    逾三年餘未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，此
    依一般社會生活經驗判斷，堪認被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，是原告依上開規定請求判決兩造離婚，自屬有
    據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　26　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　27　　日
                            　　書記官　陳昌哲




