【裁判字號】102,婚,58
【裁判日期】1020628
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第58號
原　　　告　黃威翔　
被　　　告　陳洪霞　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年6月25日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第 386 條各款所列情形，按照家事事件法第 51
    條準用民法第 385 條第 1 項前段規定，依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區
    人民，兩造於民國（下同）101年9月7日在大陸地區福州結
    婚，婚後於101年11月21日來台辦理結婚登記，兩造婚後同
    住於彰化縣鹿港鎮○○巷00○0號，詎被告於101年12月11
    日無故離家出走，拒絕接聽原告撥打其手機之來電，經原告
    向內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊彰化縣專勤隊申
    報為失蹤人口，此後被告即拒不返家與原告同居，且不負擔
    家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今仍未返家，顯
    係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。，爰依據民法第
    1052條1項第5款規定訴請與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出結婚證書與戶籍謄本
      配偶欄記載可證。
（二）原告主張被告惡意遺棄原告之上開事實，被告既不到場抗
      辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認。並經本
      院依職權函查被告入出境日期紀錄，被告於101年11月19
      日出境後即未再出境，有內政部入出國及移民署函及所附
      入出境日期紀錄表可稽，惟被告自從101年12月11日無故
      離家出走，經原告向內政部入出國及移民署專勤事務第二
      大隊彰化縣專勤隊申報為失蹤人口，此有登記表可稽在卷
      ，是原告之主張，自堪信為真實。
（三）按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」；「夫妻之
      一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或
      離婚之效力，依臺灣地區之法律。」，臺灣地區與大陸地
      區人民關係條例第52條第2項、第53條分別訂有明文。查
      本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則依據
      上開規定，本件離婚事件自應依據臺灣地區之法律。次夫
      妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
      婚之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻互負
      同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
      ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並迭經
      最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415
      號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自101年12月
      11日離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無
      結果，迄今仍拒不返家與原告履行夫妻同居義務，顯係惡
      意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，原告據以訴請判決與被
      告離婚，即屬正當，應予准許，爰判決如主文。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                    家事法庭  法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                              書記官  吳冠慧



