【裁判字號】102,婚,382
【裁判日期】1030311
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第382號
原　　　告　黃靖萱　　
　　　　　　黃靖怡　　
　　　　　　黃靖雅　　
兼　共　同
法定代理人　楊佳敏　　
訴訟代理人　尤雯雯律師
被　　　告　黃錫筆　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年2月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告戊○○與被告丁○○離婚。
對於原告戊○○與被告丁○○所生之未成年子女原告丙○○、甲
○○及乙○○權利義務之行使或負擔，由原告戊○○任之。
被告應自民國103年1月22日起至未成年子女三人各成年日止，按
月於每月十日前，給付每人每月各新臺幣7,473元之扶養費。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，本院爰准由
    原告一造辯論而為判決。
二、原告之聲明與主張：
(一)原告戊○○與被告於民國（下同）90年9月30日結婚，育有
    未成年子女丙○○（90年12月31日生，身分證統一編號：Z0
    00000000號）、甲○○（94年9月25日生，身分證統一編號
    ：Z000000000號）及乙○○(95年9月27日生，身分證統一編
    號:Z000000000號)。詎被告於7、8年前常藉假日應於外地工
    作無法回家過夜等理由，欺騙原告戊○○而夜不歸營，最後
    於102年4月24日離家後便無音訊，原告戊○○遂於102年5月
    5日向彰化縣警察局員林分局大村分駐所通報請求協尋被告
    。原告戊○○另於102年5月24日至戶政事務所辦理遷徙戶籍
    時，發現被告於101年10月3日另行認領子女1名，曾據之提
    起刑事妨害婚姻之告訴，但嗣就被告部分撤回告訴，經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官以該署102年度偵字第5244號為
    不起訴處分。前述被告經常性離家出走及對婚姻不忠等行為
    ，顯具有重大事由難以維持婚姻，原告戊○○爰依民法第10
    52條第2項規定提起本訴，請求判准原告戊○○與被告離婚
    。
(二)前述三名未成年子女係與原告一起生活，爰併依法請求酌定
    對於未成年子女權利義務之行使或負擔，由原告戊○○任之
    。並請求被告依行政院主計處編印之中華民國臺灣地區100
    年度家庭生活收支調查結果，中部市民每戶平均消費性支出
    為新臺幣（下同）726,320元，非消費性支出為185,006元，
    平均每戶人口為3.45人，與原告戊○○平均負擔，則計算出
    被告應負擔未成年子女扶養費用每人每月各11,006元。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、原告主張如上，提出相符之戶籍謄本、彰化縣警察局員林分
    局大村分駐所報案單、檢察官不起訴處分書影本等在卷為證
    ，被告未到庭，亦未提出書狀爭執，自可信為真正。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯、互
    信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠摯
    基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前段
    所稱之難以維持婚姻之重大事由，最高法院90年度台上字第
    2215號判決要旨可加參照。從而，衡酌前述被告常藉詞離家
    未返並婚外生子，未誠摰與原告戊○○經營夫妻及家庭生活
    ，致生與原告戊○○間之夫妻生活無從維繫，即核屬難以維
    持婚姻之重大事由，並係可歸責於被告之事由，故原告戊○
    ○訴請准與被告離婚，為有理由，自應判准。
六、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母
    保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女
    間與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1亦
    有明文。原告戊○○與被告既經本院判准離婚，對於兩人前
    述未成年子女權利義務之行使及負擔，由何人任之，未為協
    議，則依上開法條規定，本院自得依原告之聲請酌為裁定。
    此部分，審酌被告行蹤不明，未能善盡照顧未成年子女之責
    。又未成年子女現均由原告照顧，亦無據認有不適當之處，
    為未成年子女之最佳利益考量，本院應酌定對於原告戊○○
    與被告所生前述未成年子女權利義務之行使或負擔，由原告
    戊○○任之。
七、按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；且父
    母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受
    影響；又負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經
    濟能力，分擔義務；此外，扶養之程度，應按受扶養權利者
    之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之，民法第10
    84條、第1116條之2、第1115條第3項、第1119條分別定有明
    文。另法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分
    擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之
    拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、
    分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保，家事事件
    法第100條第1項、第2項亦有明文。原告戊○○與被告所生
    前述未成年子女權利義務之行使及負擔雖由原告戊○○任之
    ，惟被告並不因此而免除其對未成年子女於與原告戊○○離
    婚前、後之扶養義務。本院並參酌原告戊○○現任職公司品
    管員，被告則行蹤未明，與三名未成年子女分別係90年12月
    31日、94年9月25日及95年9月27日出生，現住彰化縣，殆依
    行政院主計處統計101年度彰化地區平均每人每月消費支出1
    4,946元可堪為妥適之未成年子女扶養費用，且較原告主張
    據前述中部市民之平均每月支出數額為合理。此外，亦宜由
    原告戊○○與被告各分擔2分之1，爰酌定被告應自起訴狀送
    達日即103年1月22日起至未成年子女三人各成年日止，給付
    每人每月各7,473元之扶養費。
結論，原告之訴有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    11    日
                        家事法庭  法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    3     月    12    日
                                  書記官  楊美芳



