【裁判字號】99,婚,292
【裁判日期】991123
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第292號
原　　　告　周麗美
被　　　告　周泰亞
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國91年9月3日結婚，惟近期常有泰
    國女子打電話給被告，被告突然於98年12月1日向原告表示
    隔天要回泰國，過年時會返台，並已買好機票，原告還提醒
    被告一定要回來，居留證到99年5月12日到期，但被告離開
    後即未返台，經健保局通知原告表示被告欠繳保費，才知被
    告已向公司辭職，亦聯絡不到被告，嗣後被告的弟弟來電告
    知說被告的居留證已過期，不會回台灣了，被告的女友也懷
    孕了，被告還交代說只有離婚一途等語，故提起本訴，聲明
    求為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，有個人戶籍資料在卷可稽，又本院向內政
    部入出國及移民署查詢結果，被告於98年12月2日出境後即
    未再返台一節，有該署函附之入出國日期紀錄在卷可稽，堪
    信為之真實。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得
    請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。被告自98年12 月
    2日出境後，即未再回到台灣之事實，已如前述，兩造分居
    他處已近1年，除形式上維持夫妻之名銜外，實質上兩造已
    毫無夫妻情份，堪認被告既已對於婚姻生活不僅在主觀上已
    無繼續維持、經營之意，客觀上亦足認兩造間婚姻生活確有
    破綻產生，顯難以維持，兩造間有難以維持婚姻關係之情，
    堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理由，應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11   月    23    日
                  家事法庭    法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11   月    23    日
                                書記官  張俞文



