【裁判字號】94,婚,433
【裁判日期】941028
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第433號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國（下同）85年 3月18日與被告乙○○
    結婚，夫妻感情原本融洽，未料自93年 6月間起，被告忽反
    常態，經常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，惟被告
    竟於93年 6月17日藉口要去治療腳而無故離家後，即未再返
    家，亦未返回被告娘家，且經原告四處尋找未獲，為此，前
    經鈞院以93年度婚字第 518號判決被告應與原告履行同居，
    而於93年12月29日確定，迄今被告仍未與原告履行同居義務
    ，顯為惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，爰依民法第1052
    條第1項第5款規定，提起本訴。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於85年 3月18日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，未料被告竟於93年 6月17日無故離家出走，經原告四處
    尋找未獲，為此，前經本鈞院以93年度婚字第 518號判決被
    告應與原告履行同居，而於93年12月29日確定，迄今被告仍
    未與原告履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件
    為憑，並經證人楊胡鈺華（即被告之母親）到庭證述屬實，
    復經本院依職權調閱本院93年度婚字第 518號履行同居事件
    卷宗查核無訛，原告之主張自堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度
    台上字第990號、第1233號判例。本件被告自93年6月17日離
    家出走後，迄今已近一年半，拒絕與原告同居，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆
    諸首開規定及說明，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    是原告依上開規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　28　　日
                            　　書記官　陳昌哲




