【裁判字號】100,婚,156
【裁判日期】1010104
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第156號
原　　　告　李華蓮
訴訟代理人　黃教倫律師
複 代 理人　林達傑律師
被　　　告　梁繼雄　　原住基隆.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年1月間結婚，婚後居住於基
    隆市○○路36巷12弄51之1號，結婚當時曾在中船里里民活
    動中心公開舉行婚宴，邀請兩造親友出席參加，因此，即使
    兩造疏未辦理結婚登記，依修正前民法第982條規定，亦不
    影響兩造已合法結婚之事實。詎93年10月間，被告無故離家
    ，迄今未歸且音訊全無，原告為此向基隆市警察局第二分局
    安瀾橋派出所請求協尋，復於99年12月8日向本院提起履行
    同居義務之訴，並經本院於100年5月13日以99年度婚字第26
    9號勝訴判決確定，惟被告迄今仍未返家履行同居義務，目
    前下落不明，為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請
    求判決准兩造離婚。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
四、原告主張兩造於93年1月間結婚，婚後居住於基隆市○○路
    36巷12弄51之1號，詎被告於93年10月間無故離家，經原告
    訴請履行同居，迄今仍未返家履行同居義務，因原告所提出
    之戶籍謄本並無兩造結婚之登載，是本件原告訴請離婚有無
    理由，應審究者為：(一)兩造是否有婚姻關係存在？(二)如是，
    被告是否惡意遺棄原告？茲分述如下：
  (一)兩造是否有婚姻關係存在？
  1.按結婚，應有公開儀式及2人以上之證人，96年5月23日修正
    前民法第982條第1項定有明文。復按「結婚應有公開之儀式
    及二人以上之證人，所謂公開儀式，無論依舊俗或新式，均
    無不可，所謂證人，亦不必載明於婚書，祇須曾在場目睹為
    已足，兩造依舊俗舉行結婚儀式，並宴請親友，已達不特定
    人得以共見之公開狀態，自不能以當事人未穿禮服未結彩帶
    而否認兩造間有結婚之事……」最高法院著有69年度台上字
    第66號判決可資參照；且按「民法第九百八十二條所謂公開
    儀式，只須結婚當事人舉行定式之禮儀，使不特定人得以共
    見共聞，認識其為結婚為已足，至於當時舖排穿戴為何，在
    非所問。上訴人陳稱事後補行宴客，倘非虛妄，而該宴客，
    如係為表達兩造結為夫婦之意義而舉行，而此意義又為與宴
    者所瞭解，則無論有無世俗所謂拜天地拜高堂等節目，亦不
    失為公開之結婚儀式。」亦有最高法院86年度台上字第145
    號判決意旨可參。
  2.本件原告主張兩造於93年1月間結婚，雖未辦理結婚登記，
    惟當時有在新船里民會堂舉行公開婚宴，邀請兩造親友出席
    參加等情，業據證人即中船里里長蔣春生於本院99年度婚字
    第269號履行同居義務事件（下稱本院另案履行同居義務事
    件）審理時證稱：「（兩造結婚的事情，你是否知道？）我
    知道，因為他們結婚的酒席是我負責煮的，當時我在開餐廳
    。（當時他們是在何處宴客？）新船里民會堂。（請幾桌？
    ）約5、6桌，請我去辦外燴。（當時辦婚宴的場所是否大家
    可以自由進出入？）對。（當時他們有無舉辦何種儀式或是
    穿禮服、貼喜字、放鞭炮、有無喝交杯酒等，表明他們是在
    結婚？）當時我在廚房負責煮菜，所以他們在外有何種儀式
    ，我不清楚，有無穿禮服我也不知道，但是他們有跟里民會
    堂借喜燈，有掛在牆壁上。（有無收禮金？發喜帖？）我沒
    有注意到現場有無收禮金，但我是里長所以我有收到喜帖，
    也有包禮金。」「……他們大約是在93年結婚，幾月就不記
    得了」等語明確（見上述卷第40至41頁），雖證人蔣春生斯
    時在廚房煮菜不知兩造是否有舉行公開儀式，惟依其所為前
    揭會場有張貼喜字，並有發放喜帖之證述，顯見該次宴客係
    為表達兩造結為夫婦之意義而舉行，而此意義均為與宴者所
    瞭解，且此公開宴客之行為已足使與宴者及出入里民會堂之
    不特定人得以共見共聞，認識兩造為結婚行為，縱現場兩造
    未為結婚之穿載，亦無世俗之交換戒指等節目，依前揭最高
    法院見解，足認兩造前揭公開的婚宴，已屬公開之儀式，且
    在場目睹之證人亦有2位以上，故認兩造婚姻關係為有效成
    立，是原告主張兩造於93年1月間結婚，現婚姻關係仍存續
    中之事實，堪信為真實。
  (二)被告是否惡意遺棄原告？
  1.按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。
  2.原告主張兩造婚後居住於基隆市○○路36巷12弄51之1號，
    詎被告於93年10月間無故離家，經原告報警協尋，復於99年
    12月8日向本院提起履行同居義務之訴，經本院判決勝訴判
    決，惟被告迄今仍未返家履行同居義務，目前下落不明等情
    ，有本院100年度婚字第156號判決在卷可稽，且經證人即中
    船里里長蔣春生於本院另案履行同居義務事件審理時證述：
    兩造婚後住基隆市○○路36巷12弄51-1號，其自91年開始擔
    任中船里里長迄今，經常在街坊走動，兩造就住其隔壁的隔
    壁，其很久沒有看到被告，最少有6、7年以上等語（見上述
    履行同居義務卷第42頁）及於本院審理時到庭證稱：其目前
    仍擔任中船里里長，本院另案履行同居義務事件作證後，經
    過基隆市○○路36巷12弄51-1號原告住處時，並未見到被告
    返家，曾至原告住處找原告父親時，亦未看到被告，也沒有
    被告消息等語明確（見本院100年11月9日言詞辯論筆錄），
    自堪信原告此部分之主張為真實。被告自93年10月無故離家
    後，即未返家與原告共同生活，既未將其行止告知原告，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1    月      4    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    1    月      4    日
                            書記官  明祖斌



