【裁判字號】101,婚,95
【裁判日期】1010524
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第95號
原　　　告　黃炳煌
訴訟代理人　黃淑貞
被　　　告　陳氏金幸TRAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年5月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國
    民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，揆諸上開規定，
    本件離婚事件，應適用中華民國法律。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）93年7月8日結婚（
    並於同年月19日辦理結婚登記），婚後夫妻感情初尚融洽。
    惟被告竟於95年10月8日離家出走、行方不明，經原告四處
    尋找未獲，迄今被告仍未返家履行同居之義務，其行為顯係
    存心拋夫棄家、惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居
    之正當理由，為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、兩造於93年7月8日結婚（並於同年月19日辦理結婚登記），
    有戶籍謄本附卷可稽。又證人即原告之姊姊黃淑珍到院結證
    陳:「（兩造現在有無住在一起？）沒有，已經五、六年沒
    有住在一起。」、「（這段期間被告有無與原告聯絡？）沒
    有，完全沒有音訊。」、「（被告為何離家？）想要去外面
    賺錢。」、「（原告有無對被告不好？）不致於家暴，但是
    有時候原告喝酒之後話會多一點。」等語明確。原告主張被
    告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實，亦堪信為真實。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（最高法院三十九年度台上字第四一五號、
    四十九年度台上字第一二五一號判例意旨參照）。本件被告
    於上述時間離家後，即未與原告有同住之事實，在客觀上確
    有違背同居義務，且其主觀上亦有不願履行同居之情事，係
    無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告
    現仍在繼續狀態之中，且臺灣高等法院臺中分院九十七年度
    家上字第一三三號、第一三四號判決意旨亦同此見解，是原
    告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許，爰判決
    如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年     5     月    24    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    5     月    24    日
                                書記官  陳秀娟



