【裁判字號】100,婚,93
【裁判日期】1000922
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第93號
原　　　告　李妹玉
被　　　告　邱言正
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年9月8日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）92年9月30日結婚，婚
    後夫妻感情尚算融洽，然被告於99年8月間忽不知去向，嗣
    原告於99年8月往大陸探親，同年10月返台回兩造住所，詎
    被告仍不知所蹤，經四處查訪，不尋被告，亦無法聯繫被告
    ，顯係以惡意遺棄伊在繼續狀態中，為此依民法第1052條第
    1項第5款之規定，請求判決准伊與被告離婚等情，業據原告
    提出戶籍謄本為證。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於92年9月30日結婚，兩造婚姻關係現仍
    存續中之事實，業據其提出戶籍謄本1件為證，經核屬實，
    原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告於99年8月
    間即不知所蹤，原告自同年10月自大陸探親返台後仍遍尋不
    著原告，顯係以惡意遺棄伊在繼續狀態中等事實，雖未提出
    任何證據為證，惟經本院函請被告戶籍地之基隆市警察局第
    二分局查訪被告，經該局以100年6月8基警二分偵字第
    1000206118號函覆稱：基隆市○○區○○街67巷1之3號經查
    現無人居住，原屋主邱言正行蹤不明等語。足見被告確實已
    不知所蹤，未與原告共同經營婚姻生活，確係以惡意遺棄原
    告，且在繼續狀態中無訛，原告此部分之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第1項第5
    款定有明文。被告自99年8月間離家後，即未返家與原告共
    同生活，被告並無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    22    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國   100    年    9     月    22    日
                          書記官  莊國南



