【裁判字號】96,婚,51
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第51號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　山34.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年05月23日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告係於民國（下同）91年10月09日結婚
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於94年09月07日無故
    離家出走，嗣後原告始知被告係返回大陸，被告自94年09月
    07日無故離家後，從此毫無訊息，其無正當理由，不盡同居
    之義務，迄今已近二年，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中。為此，乃依民法第1052條第1項第5款規定提起本
    訴，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀陳述：被告同
    意原告提出之訴訟請求。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於91年10月09日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，不料被告竟於94年09月07日無故離家出走，嗣後原告始
    知被告係返回大陸，被告自94年09月07日無故離家後，從此
    毫無訊息，其無正當理由，不盡同居之義務，迄今已近二年
    等事實，業據原告提出結婚公證書影本及戶籍謄本各一件為
    憑，並經證人粘秀鈴（即原告之胞姊）到庭證述屬實，又本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料結果
    ，被告確於94年09月07日出境後即未再入境，有該署中華民
    國96年02月05日移署資處娟字第09611217660號函覆之被告
    入出國日期證明書在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法
    第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    參照）。本件被告自94年09月07離家後，其無正當理由，迄
    今已近二年未返家與原告共同生活而不盡同居之義務，揆諸
    上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，洵屬
    正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




