【裁判字號】100,婚,275
【裁判日期】1001004
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第275號
原　　　告　魏長興
訴訟代理人　魏德林
被　　　告　唐定清
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年9月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國98年6月25日結婚，被告並於98
    年9月29日進入台灣，婚後兩造住於彰化市○○街27巷128
    號之住處，詎被告未住滿一個月即於99年10月間離家出走，
    經原告四處找尋未獲，原告乃向貴院訴請被告履行同居，並
    經貴院99年度婚字第311號判決勝訴確定在案。惟被告仍未
    履行同居，是被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
    ，且被告未盡為人妻應盡之家庭義務，為此爰依民法第1052
    條第1項第3款之規定訴請離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、查原告所主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書
    為證，並經本院調閱本院99年度婚字第311號履行同居事件
    卷宗核實無訛，堪信為真實。本件被告既無不履行同居之正
    當理由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意
    遺棄之客觀事實在繼續狀態中，應可認定。從而，原告依民
    法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    10    月    4     日
                  家事法庭法官  法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    10    月    4     日
                                書記官  張俞文



