【裁判字號】99,婚,26
【裁判日期】990428
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第26號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於中華民國99年４月19日
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第0386條
    所列之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，
    先予敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）70年１月15日結婚，婚
    後並育有子女２人，本期百頭偕老；詎被告予婚後竟多次假
    借伊之名義向伊娘家借款未還，嗣於95年底以投資合夥之名
    義向伊騙取新臺幣（下同）80萬元後，旋即消失無蹤，經伊
    四處託人代尋，並於96年４月１日向基隆市警察局第三分局
    暖暖派出所申報失蹤，迄今仍不知其下落，被告所為顯係以
    惡意遺棄伊在繼續狀態中等情，為此依民法第1052條第１項
    第５款之規定，提起本件訴訟，請求判決准伊與被告離婚。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於70年１月15日結婚，婚後並育有子女２
    人之事實，業據其提出戶籍謄本１件為證，經核屬實，原告
    此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告於95年底以投資
    合夥之名義向伊騙取80萬元後，旋即消失無蹤，經伊四處託
    人代尋，並於96年４月１日向基隆市警察局第三分局暖暖派
    出所申報失蹤，迄今仍不知其下落，被告所為顯係以惡意遺
    棄伊在繼續狀態中等事實，亦據提出基隆市警察局第三分局
    暖暖派出所「受理失蹤人口案件登記表」影本１件為證，經
    核屬實，參以被告經本院按址通知，亦因去向不明而始終無
    法送到，期日通知書最後係以公示送達之方法為之等情，顯
    然被告目前行蹤不明，確已離家他去，惡意遺棄原告，且在
    繼續狀態中無訛，原告此部分之主張同堪信為真實。
五、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第１項第
    ５款定有明文。本件被告既為原告之夫，竟以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，如上所述，從而原告依民法第1052條第１項
    第５款之規定，訴請判決准伊與被告離婚，自屬正當，應予
    准許。
六、訴訟費用3,000.元，依民事訴訟法第78條規定，應由敗訴之
    被告負擔，爰一併確定其數額如主文第２項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第0385條
    第１項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    28    日
                  家事法庭法      官  林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    99    年    5     月    3     日
                          法院書記官  莊國南



