【裁判字號】97,婚,506
【裁判日期】980608
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第506號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○○○○ .
　　　　　　　　　　　　INH.
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年五月二十五日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：原告與被告於民國（下同）92年12月15日結
    婚，婚後感情初尚融洽，不料被告竟於93年10月23日返回越
    南探視臥病在床之父親，自此卻失去音訊，並未返台，顯係
    惡意遺棄在繼續狀態中。被告存心拋夫，行方不明，爰依法
    訴請離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本及結婚證
      書可證，自堪信為真實。又證人即原告之哥哥王瑞卿到庭
      具結證稱：「（問：被告為何離家？何時離家？）他說他
      爸爸生病要回家看他爸爸，就沒有再回來，他回去好幾年
      了，他來不到1年就回去了。」、「（問：被告離去之後
      有無再聯絡？）我不清楚。」、「（問：有無接過被告電
      話？）沒有。我們是住三合院，同一住處。」、「（問：
      兩造有無吵架或打架？）沒有，看起來滿好的。」、「（
      問：被告有無說為何不回來？）我不知道。」等語，有本
      院言詞辯論筆錄在卷可稽；況被告自93年10月23日出境後
      未再有入境，亦有原告提出之內政部入出國及移民署證明
      書在卷可憑；而被告經合法通知並未到庭陳述，亦未提出
      書狀作何聲明或陳述，是原告主張被告惡意遺棄原告在繼
      續狀態中等事實自堪信為真。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於93年10月
      23日離家後，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕
      與他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態
      之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　8 　　日




