【裁判字號】100,婚,39
【裁判日期】1000511
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第39號
原　　　告　銘
上列原告與被告林家儀間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」民事訴訟
    法第116條第1項定有明文。此為法定必須具備之程式。又原
    告之訴有「起訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249條第1項第6款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未提供被告之真正住所或居所，並提出兩造
    之戶籍謄本，致無法順利為訴訟程序之進行，經本院於民國
    100年3月22日以裁定命原告於5 日內提出前揭資料，該項裁
    定已於100年3月24日送達原告，復於100年4月27日以通知原
    告提出前揭資料，該通知於100年4月29日送達原告，有送達
    證書2 份附卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第 249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    11    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國   100    年    5     月    11    日
                          書記官  莊國南



