【裁判字號】91,婚,562
【裁判日期】920129
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第五六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十五年一月十四日結婚，初尚和睦，育有子女二人，詎被告工
      作時有時無，脾氣暴躁，對原告拳腳相向，亂摔東西，被告於九十一年九月九
      日又為細故毆打原告成傷。又被告性要求太多幾乎每晚都要，如果原告不配合
      ，他就整晚不讓原告睡覺。另原告以前在工作的時候，被告常常去原告的工作
      場所擾亂原告的同事，目前原告在台中工作，被告也會去找原告或原告同事講
      一些話，造成原告生活上很困擾。查被告動輒向原告拳腳相向，原告已不堪同
      居之虐待，爰依民法第一○五二條第一項第三款，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、驗傷診斷書一紙為証。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：我知道我之前有錯，但是我有改過。看在小孩的份上，希望不要離婚。
      我確實是打過原告三、四次。摔東西是發洩情緒而已，因為她不與我好好溝通
      。我並沒有每晚要求性生活，我只有一個禮拜三、四次。那只是夫妻之間的求
      歡，不是要吵她睡覺。另被告去找原告只是希望能挽回感情，被告去找原告同
      事只是告訴別人我是他的先生。
    理    由
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本可證。
  二、原告主張被告動輒為故毆打原告、亂摔東西之事實，業據原告提出驗傷診斷書
      為証，且被告到場亦當庭表示「我確實是打過她三、四次。摔東西是發洩情緒
      而已．．．」等語，有言詞辯論筆錄附卷可稽，依上開證據自足証原告之主張
      為真實。
  三、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五二
      條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不
      可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事
      件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
      社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
      越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
      堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其
      妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法
      官會議著有第三七二號解釋及最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字
      第三七一號及二十三年上字第六七八號著有判例可資參照。查被告為細故即動
      手將原告打傷，且動輒亂摔東西，致原告身體上或精神上不可忍受之痛苦，客
      觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已危及婚姻關係之維繫，堪認原告已達被
      告不堪同居之虐待。從而，原告根據民法第一千零五二條第一項第三款不堪同
      居虐待之規定訴請離婚，為有理由，應予允許。
  四、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張陳述，經審酌後，認均與本件之結論
      無礙，故不再一一論述，併此敘明。
  五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　施秀青




