【裁判字號】99,婚,75
【裁判日期】991019
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第75號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國85年10月12日結婚，惟婚後竟不
    願來台，經原告一直等待被告回來均無所獲，顯係惡意遺棄
    在繼續狀態中，且婚姻已無維持可能，故提起本訴，聲明求
    為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出結婚證書、戶籍謄本等為證，
    並經本院向內政部入出國及移民署查詢結果，查無被告入出
    境資料一節，有該署函在卷可稽，堪信為之真實。按夫妻有
    重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民法第1052
    條第2項定有明文。被告自85年10月12日結婚後，即未曾到
    台灣之事實，已如前述，兩造分居他處已逾10年以上，除形
    式上維持夫妻之名銜外，實質上兩造已毫無夫妻情份，堪認
    被告既已對於婚姻生活不僅在主觀上已無繼續維持、經營之
    意，客觀上亦足認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維
    持，原告主張有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而
    原告據此請求離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10   月    19    日
                  家事法庭    法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10   月    19  日
                                書記官  張俞文



