【裁判字號】97,婚,50
【裁判日期】970319
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第50號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送其管轄法院。」民事訴訟法第28條第１
    項定有明文。
二、本件被告住所地係在「嘉義縣朴子市雙溪口0155號」，依民
    事訴訟第0568條第１項之規定，自應由臺灣嘉義地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院，以資合法。
三、依民事訴訟法第28條第１項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　19　　日
　　              家事法庭法　    官　林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　19　　日
                          法院書記官　陳錦進




