【裁判字號】99,婚,218
【裁判日期】991203
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第218號
原　　　告　黃新來
上列原告與被告馮書英間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，經
    審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第249條第1項6款定有明文。
二、本件原告起訴，訴狀內並未記載被告之住所地址，致本院無
    從將起訴狀繕本送達被告，經本院於民國99年10月28日通知
    原告於收受送達後7日內補正被告之住所地址，該裁定已於
    99年11月15日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告僅提出原告之戶籍謄本，逾期迄未補正被告之住所地址
    ，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月     3    日
                  家事法庭法官    法官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    12    月      3   日
                                書記官  湯惠芳



