【裁判字號】96,婚,359
【裁判日期】961128
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　96年度婚字第359號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款
    規定於起訴狀上記載被告之真正住所或居所，或依同法第一
    百四十九條第一項第一款規定聲請對被告為公示送達，此為
    必須具備之程序。
二、本件原告起訴，其起訴狀上未據記載被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於民國九十六年十月二十四
    日裁定命原告於七日內補正被告之確實住居所或向本院聲請
    對被告為公示送達，而該項裁定已於民國九十六年十一月十
    日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其起訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條、第八十七條第一項裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　28　　日
                        家事法庭法官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　28　　日
                      　　　    書記官　蔡杰玲




