【裁判字號】93,婚,616
【裁判日期】940719
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　93年度婚字第616號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (1)聲明：（一）原告與被告離婚。（二）訴訟費用由被告負擔。
  (2)陳述略稱：原告於民國89年11月10日與被告結婚，婚後育有
              許玉霞、許秀蓮、許湘琳三人詎被告於民國93年
              1月8日起至93年04月08日止入監服刑，執行完畢
              後，竟於93年07月08 日至同年月11日徒手毆打
              原告，並持西瓜刀追殺原告，是依民法第1052條
              第1項第6款提起離婚之訴。
  (3)證據：提出戶籍謄本一件、彰化縣警察局二林分局處理家庭
          暴力與兒少保護案件調查紀錄表及保護令執行紀錄表
          本院。
二、被告方面：被告未到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院依職權調閱兩造全戶戶籍資料查詢結果。
四、得心證之理由：
    按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第249條第
    二項定有明文。查本件原告主張伊與被告係夫妻，因遭被告
    意圖持刀殺害伊，訴請離婚一節，然本院依職權調查結果，
    兩造業於本件訴訟期間，即94年03月29日已協議離婚並為離
    婚登記，有本院依職權調取兩造之全戶戶籍資料查詢結果表
    各一份在卷可稽，是兩造既已離婚，自無婚姻關係，原告主
    張本件離婚之訴，核無權利保護之必要，揆諸前開規定，本
    院自得不經言詞辯論，逕以判決駁回。
五、訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　19　　日
                    家事法庭  法  官　張德寬
以上正本係照原本作成。如不服本判決，須於判決送達後20日內向
本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　19　　日
                      　　　    書記官　林政佑




