【裁判字號】89,婚,502
【裁判日期】900612
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第五○二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　  　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年五月七日再越南結婚，婚後被告於同年六月九日入
      境辦理戶籍登記，被告依規定居住六個月後須返回原居住辦理「良民證」，於
      八十八年十一月二十五日返越，言明同年十二月二十日回台，惟迄今未返家與
      原告履行同居生活，經原告向　鈞院訴請被告履行同居義務，業經以八十九年
      度婚字第二三號判決確定在案，被告迄今仍未返家履行同居，顯屬惡意遺棄，
      為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及八十九年婚字第二三號判決各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理　  　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，被告於八十八年十一月間返回越南後，即
    未再回台與原告履行同居之義務，嗣經原告訴請被告履行同居，判決確定在案，
    被告仍未返家同居之事實，有原告提出之戶籍謄本及本院民事判決在卷可稽，並
    經證人呂金樹到庭證述明確，原告之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告既經判
    決應與原告履行同居義務，迄不履行，又無不能同居之正當理由，則依前揭說明
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　十二　　日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　十二　　日
~B法院書記官　彭月美




