【裁判字號】101,婚,389
【裁判日期】1020329
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第389號
原　　　告　花木村　
被　　　告　陳惠英　　目前住居所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年3月20日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照家事事件法第51 條準
    用民法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）91年8月22日結婚
    ，婚後被告於93年1月上旬即無故離家出走，原告訴請履行
    同居，經本院於94年12月16日以94年度婚字第491號判決被
    告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，而聲明如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自
    明，本件兩造係夫妻，經本院於94年12月16日以94年度婚字
    第491號民事判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行
    ，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居
    之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，復
    經本院調閱被告入出境紀錄表察知被告自95年4月19日即出
    境未返台，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51
    條、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。

中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                    家事法庭  法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    1     日
                              書記官  吳冠慧



