【裁判字號】94,婚,25
【裁判日期】940506
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　94年度婚字第25號
　　原　　　告　乙○○　住台南.
　　被　　　告　甲○○　住彰化.
上列當事人間請求離婚等事件，於民國九十四年四月二十六日言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹佰萬元及自民國九十三年十二月二十二
日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，其餘部分由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國八十六年四月十日結婚，嗣於同年六月六日簽具
    離婚協議書，辦理離婚登記手續，惟因該離婚協議書係被告
    事先撰寫後請證人沈寶雲、邱燦根簽名其上，原告完全不知
    情，該二證人係僅憑被告片面之詞而簽名於離婚協議書，並
    未曾親聞原告確有離婚之真意，故兩造間之上開協議離婚即
    未來具備法定要件，是兩造之協議離婚尚非合法生效，就此
    ，原告曾訴請法院判決確認兩造間之婚姻關係存在，並經台
    灣台南地方法院及台灣高等法院台南分院先後判決原告勝訴
    ，且已確定。
  (二)兩造之婚姻關係既經台灣台南地方法院八十六年度家訴字第
    五六號及台灣高等法院台南分院八十六年度家上字第七四號
    判決確認婚姻關係存在確定，被告亦曾訴請原告履行同居義
    務，惟因兩造未約定住所，經鈞院以八十七年度婚字第二五
    一號及台灣高等法院台中分院以八十七年度家上字第一三五
    號判決駁回被告請求履行同居義務之訴確定，足徵被告明確
    知悉兩造婚姻關係存在，其間原告及原告父母數度央人及請
    求被告履行同居，均為被告所拒，被告卻故意不到戶政事務
    所辦理回復婚姻關係登記，反而以未婚身份自居，竟於民國
    （下同）九十三年二月五日再與越南國人黎紅棉結婚，被告
    所舉為重婚行為，爰依民法第一千零五十二條第一項第一款
    規定訴請離婚。
  (三)兩造婚後，僅因原告收取聘金又未將陪嫁土地提供被告周轉
    使用，被告即常藉故生事，原告縱欲維持而不能，導致兩造
    婚姻名存實亡，原告飽受鄰里指指點點，內心憂鬱，痛不欲
    生，莫此為甚。被告無視原告長期苦守空閨之情，又漠視婚
    姻及家庭制度，於兩造婚姻關係存續中竟另與訴外人黎紅棉
    結婚，致原告受有精神上之痛苦，爰依民法第一千零五十六
    條第二項規定訴請被告應賠償原告新台幣二百萬元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計付
    之利息之非財產上損害賠償。
二、被告則以：
  (一)離婚部分：原告實在不堪為人妻，在原告不該請求賠償之情
    形下，結束雙方婚姻關係，被告無意見。因原告先前有請求
    兩造婚姻關係存在，被告有重婚行為。
  (二)損害賠償部分：
    1.被告既付聘金在先，始迎娶原告，若被告不甘付聘，本可
      不付而不結婚，付後始明媒正娶，足徵不因付聘而生『常
      藉故生事』，原告主張有違經驗法則。
    2.原告所稱『又未將陪嫁土地提供被告周轉使用』云云，更
      屬不實，原告有無土地，應由原告舉證，且土地非現金如
      何供周轉使用？
    3.原告所稱『飽受鄰里指指點點』，若有其事應由原告舉證
      。
    4.原告所稱『心裡憂鬱，痛不欲生』已達憂鬱病症狀，亦應
      由原告提出診療記錄及鑑定書以實其說。
    5.被告名下並無財產，仍與父母同住，父親林臣其高齡七十
      四歲、母親林梁省高齡七十二歲，雙親均無工作能力。又
      父親僅有芳苑鄉○○段一六二之一地號面積一萬四千八百
      零五公頃（應有部分為一四八０五分之三一０四，折合四
      分多）之旱地。被告乃憑此四分多旱地種植謀生，可謂無
      隔夜之糧。又被告於九十二年間為龍巖人本服務股份有限
      公司（為靈骨塔公司）試銷股票，僅賺得一萬三千三百七
      十二元，可見被告困乏之一班。此外，被告僅國中學歷，
      並無一技之長，謀生能力不足等語置辯。並聲明：請求駁
      回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張被告於兩造婚姻關係存續期間，被告故意不到戶政
    事務所辦理回復婚姻關係登記，反而以未婚身份自居，竟於
    九十三年二月五日再與越南國人黎紅棉結婚，被告所舉為重
    婚行為等情，業經原告提出戶籍謄本、台灣台南地方法院八
    十六年度家訴字第五六號判決影本、台灣高等法院台南分院
    八十六年度家上字第七四號判決影本暨判決確定書影本、本
    院八十七年度婚字第二五一號、台灣高等法院台中分院八十
    七年度家上字第一三五號判決影本各一件為證，且被告亦自
    承確有重婚行為，復有被告所提與訴外人黎紅棉結婚之結婚
    證書影本在卷可稽，又經證人黎紅棉到庭證稱屬實，是原告
    前揭主張堪認為真實。
  (二)按夫妻之一方重婚者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第一款定有明文。經查本件被告確有重婚
    行為，從而原告訴請離婚，於法有據，應予准許。
  (三)次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第
    一千零五十六條第一、二項定有明文。本院以被告重婚而判
    准兩造離婚，被告漠視婚姻及家庭制度，於兩造婚姻關係存
    續中竟另與訴外人黎紅棉結婚，致原告受有精神上之痛苦，
    審酌兩造年齡（原告乃六十年五月十五日生；被告為五十五
    年四月四日生）、學歷（原告為高職畢業、被告為國中畢業
    ）、職業（原告擔任業務員、被告從事農耕）、經濟狀況、
    社會地位及兩造婚齡約八年等情，認被告應賠償原告非財產
    上之損害賠償數額當以一百萬元為妥適，因此原告請求被告
    賠償原告新台幣一百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日（即民
    國九十三年十二月二十二日）起至清償日止按年利率百分之
    五計算之法定遲延利息，即屬有據，應予准許，然其逾此範
    圍之請求，即無依據，自應予駁回。
  (四)又本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經
    本院審酌後認均與前揭判決結論無涉，爰毋庸再予審酌，附
    此敘明。
  (五)結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴
    訟法第七十九條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　6 　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　6 　　日
                                書記官  陳昌哲




