【裁判字號】99,婚,407
【裁判日期】1000324
【裁判案由】離婚無效
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第407號
原　　　告　黃呈松
被　　　告　游玫玲
上列當事人間請求確認離婚無效事件，本院於民國100年3月10日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告間於民國九十八年十二月二日之離婚無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）80年10月27日結婚
    ，婚後夫妻感情非常融洽，並育有二名子女。原告雖於95年
    間因家庭日常生活支出而積欠卡債，然其後清償非常順利。
    惟被告於98年間知悉原告有卡債之事後，竟吵著要原告先辦
    假離婚以免波及財產，至卡債完全清償後再辦結婚，原告聽
    信被告所言，並顧及家庭和樂而於98年12月2日與被告辦理
    假離婚，原告絕無真的要離婚之意思；且原本債務由原告自
    己設法償還，平日家裡開銷皆原告也有支付，也負責其中一
    名子女開銷，房屋既是原告向被告的阿姨借款購得，如真要
    離婚，原告當然要房屋所有權的一半，豈會什麼權利都沒有
    就與被告離婚？又被告待原告辦畢離婚，即對原告提出訴訟
    趕原告搬出，原告始知受騙。並聲明：如主文所示。
二、被告請求駁回原告之訴，及訴訟費用由原告負擔。其抗辯如
    下：兩造是真假離婚不是假離婚，兩造居住之房屋係被告母
    親在婚前80年7月6日贈與被告的，為被告名下的財產，原告
    本來無權過問，兩造在離婚協議書也清楚記載該屋所有權歸
    被告所有，離婚後原告要求暫住該屋至今。兩造因感情不合
    及經濟壓力而離婚，原告係不負責任，且與子女間亦無任何
    互動，原告因簽賭六合彩而積欠很多卡債，不應解釋為家庭
    支出才有卡債，離婚前都是被告負擔家計、還替原告還債。
    原告僅支付女兒的學費，兒子從小學開始皆被告負責，並負
    責接送等語。
三、得心證之理由:
（一）按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得
      提起。所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之
      存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀
      態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而
      言（最高法院52年度台上字第1240號判例意旨參照）。本
      件原告主張兩造雖已有離婚之外觀，惟因兩造離婚之形式
      要件不具備，認有離婚無效之原因，乃請求確認兩造離婚
      無效，是兩造之婚姻關係是否存在不明確，致原告法律上
      地位有不安之狀態，揆諸前開說明，原告提起確認兩造離
      婚無效之訴，即有受確認判決之法律上利益，應准予提起
      ，合先敘明。
（二）按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應
      向戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有明文。所稱
      兩願離婚應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名，此
      為民法第1050條所規定之方式。再者，民法第1050條規定
      兩願離婚應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名，其
      立法意旨在於確實證明當事人確有離婚之合意，而非出於
      脅迫或詐欺（參照最高法院六十九年度臺上字第一０五號
      判決）。而離婚之證人，雖不限於作成離婚證書時或協議
      離婚時在場之人，然必須親自或親聞雙方當事人確有離婚
      真意之人，始得為證人（參照最高法院六十八年臺上字第
      三七九二號判例及六十九年度第十次民事庭決議）。由上
      揭法條規定及最高法院之判決、決議可知，離婚除須具備
      以書面為之，及有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為
      離婚之登記之客觀要式外，離婚當事人其雙方主觀上具備
      之離婚真意及合意，亦為離婚要件所不可或缺；易言之，
      倘離婚當事人雙方不具有離婚之真意或合意，其離婚應屬
      無效。又當事人有無離婚之真意或合意？此存在當事人內
      心之主觀狀態，尚賴法院依外在諸客觀事實判斷。
（三）經查，兩造於離婚當時有同住之房屋一棟（房屋坐落彰化
      市○○○段，建號：00000-000，門牌號：平安街３巷１
      ７號），登記於被告名下，有彰化縣彰化地政事務所建物
      所有權狀、（房屋坐落之）土地所有權狀影本各一紙附卷
      可憑。雖被告主張該屋為其母親出資購得，於婚前即贈予
      被告，房屋權利與原告無關；及證人即被告之母親游林淑
      媛到院證稱:該屋是伊出資購買後過戶予被告等語；惟證
      人即被告之阿姨林淑貞則於本院證陳:「（兩造之前住的
      系爭房子如何來的是否清楚？）房子是因為陳水琴的關係
      ，我姐姐游林淑媛才會去買該棟房子，陳水琴與我姐姐之
      前有債權債務的關係，陳水琴欠我姐姐錢，我姐姐後來就
      取得該房子的所有權，詳細的情形我並不清楚，該棟房子
      原來是否是陳水琴所有我也不清楚。」、「（之後系爭房
      子如何過到被告名下？）後來兩造要結婚房子就換被告到
      名下。」等語，及證人即被告之姨丈李德鏘亦於本院證述
      :「（兩造之前住的系爭房子如何來的是否清楚？）我知
      道。是因為陳水琴欠被告母親林淑媛錢，所以抵讓過來的
      ，因為還要添一些錢，錢不夠，林淑媛有與兩造一起來向
      我借錢，當時兩造要結婚了。當時兩造是從事保險行業，
      每個月會慢慢還錢。」、「（當時系爭房子是否先過到林
      淑媛名下，後來才又過戶到被告名下？）系爭房子過戶的
      事情我並沒有過問，房子為何要先過戶給林淑媛再過戶給
      被告我不清楚。」、「（兩造如何還錢？）每個月慢慢還
      錢，沒有固定的金額，我借他們的部分，大約總共一百八
      十萬元。」、「（每個月何人來還錢？）有時是兩造一起
      來，有時候是被告來。」、「（是否知道還的錢是兩造何
      人賺的？）應該是兩人一起賺的，因為兩人一起工作。」
      等語甚詳。又被告無法提出購屋之資金證明，且證人游林
      淑媛為被告母親，尚有偏頗之虞，自以證人林淑貞、李德
      鏘之證述較為可採。由證人林淑貞、李德鏘之證詞可知，
      該屋原為訴外人陳水琴抵讓給被告之母親游林淑媛，兩造
      要結婚時，游林淑媛將該屋過戶到被告名下，但該屋仍有
      餘款差額須由兩造支付，兩造始向證人李德鏘借款補足，
      再由兩造每月向證人李德鏘分期還款完畢。依此，原告主
      張該屋伊有貢獻心力購得，伊應有權利等情，尚非無稽。
（四）再查，兩造離婚協議書之離婚條件記載：「現居住房由女
      方全權處理。雙方同意放棄財產剩餘請求分配權。」等節
      ，有離婚協議書影本附卷可按。另原告主張其現仍負有一
      佰多萬元的卡債，為被告所不否認，被告另於本院表示兩
      造間之感情不慕等情。則依一般經驗常情，原告既身負百
      萬債務，現另無棲身之所，亦無其他憑藉可資生活寬裕無
      虞，倘原告於簽署離婚協議書當時，確有與被告離婚真意
      ，當不致於對兩造間之房屋、或其他財產均歸屬被告；況
      上揭房屋之購得原告亦有貢獻，有如前述，及依建物及土
      地所有權狀所載，該屋總面積達201.41平方公尺、基地有
      77平方公尺，該房屋至少有數百萬之價值，原告應無甘願
      放棄之理，益徵原告應無離婚之真意。再者，原告於辦理
      離婚前，伊平日尚有負擔女兒的學費、補習費、每星期五
      百元的晚餐費用，另有支付水費、電費、房屋稅等情，為
      被告所不否認，是原告於辦理離婚前，確有分擔家計；雖
      原告將兩造之定存解約拿去還債，惟被告自承其中屬於被
      告的錢僅約二十五萬元，簽離婚協議書時有幫原告還債二
      十萬元，惟誠無法與上述房屋之價值相比，是被告抗辯原
      告於離婚前都是被告負擔家計、還替原告還債，所以原告
      沒有權利要房子云云，自非原告未分得房屋任何權利之合
      理說詞。從而，本院依外在諸客觀事實判斷，原告於辦理
      協議離婚當時，應無離婚之真意，兩造亦無離婚之合意，
      原告請求確認兩造間之離婚無效，為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及攻擊防禦方法，經審酌
    核與判決結果不生影響，不再一一論述，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    3    月    24    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    3    月    24    日
                                書記官  陳秀娟



