【裁判字號】103,婚,121
【裁判日期】1030701
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第121號
原　　　告　黃郁婷　
被　　　告　黃榮華　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年6月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年8月3日結婚，惟婚後感情不
    睦、每天爭吵，被告經常辱罵及毆打原告，就連在子女面前
    亦是如此。被告亦會向原告家人及鄰居訴說原告壞話，又將
    原告的內衣褲、鞋子及皮包等物品全部丟掉，並不給付原告
    家庭生活費用。原告為了生活及家計欲外出工作，卻遭被告
    以「妳腳開開就可以賺錢」等不堪字眼辱罵，原告因此沒有
    生活費，就連內衣褲、鞋子等均向朋友商借。綜上所述，被
    告所為實已對原告身體及精神上造成莫大之虐待，被告長期
    對原告施予家庭暴力，兩造感情已生重大破綻，家庭之圓滿
    幸福已難期待，而無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸
    福，而生婚姻之破綻，是兩造婚姻不論在客觀上或主觀上確
    有民法第1052條第2項之難以維持之重大事由，為此請求判
    決准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
五、經查，原告主張上開之事實，業據證人即原告之姊黃郁琇到
    庭結證屬實。是足認本件兩造互動不佳，欠缺溝通，進而發
    生家庭暴力行為，感情破裂，已無互信、互愛之可言，兩造
    共同生活之維持婚姻基礎即不存在。依前開說明，自應認有
    難以維持婚姻之重大事由，且兩造前開離婚事由之有責程度
    ，被告應負較大之責任，則原告自得向被告請求離婚。從而
    ，原告依民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚，應屬
    有據，應予准許，爰判決如主文所示。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條

中    華    民    國   103    年    7     月    1     日
                      家事法庭  法  官  施錫揮      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    7     月    1     日
                                書記官  彭月美



