【裁判字號】102,婚,45
【裁判日期】1030128
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第45號
原　　　告　林吳奮
被　　　告　楊作衛
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年1月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國97年10月9日與被告結婚，婚後
    被告來臺雖與原告同住，然被告拒絕履行夫妻間之義務，且
    經常在外飲酒狂歡至深夜，對家庭完全無責任感。嗣於100
    年5月30日，被告無故離家返回大陸，迄今仍未返家且未與
    原告聯繫，為此爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決
    兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於97年10月9日結婚，婚後被告來臺雖與原告
    同住，然被告拒絕履行夫妻間之義務，且經常在外飲酒狂歡
    至深夜，對家庭完全無責任感。嗣於100年5月30日，被告無
    故離家返回大陸，迄今仍未返家且未與原告聯繫等情，業據
    原告提出與其陳述相符之戶籍謄本、財團法人海峽交流基金
    會（97）核字第095377號證明書暨結婚公證書、及本院依職
    權調閱被告入出境資料等件為證，且被告已於相當時期受本
    院合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第280條第3項
    再準用同條第1項規定，視同自認，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告100年5月30日無故離家返回大陸後即未返
    家與原告同居，迄今已逾2年餘，顯見其已無意願與原告共
    同生活甚明，夫妻婚姻生活已名存實亡，實難以期待兩造得
    以繼續維持並經營婚姻生活，故本件確有難以維持婚姻之重
    大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請
    裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年     1    月    28    日
                  家事法庭  法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   103    年     1    月    28    日
                            書記官  阮弘毅



