【裁判字號】101,婚,133
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第133號
原　　　告　朱旭明　
被　　　告　林燕金　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年12月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年5月23日在大陸辦理結婚手續，
    並於95年6月17日在臺辦理結婚登記。婚後被告有前來臺灣
    與原告同住，詎被告於100年春節返回大陸後，即行方不明
    處於失聯狀態，兩造迄今已分居達2年，顯無法繼續維持婚
    姻關係，為此爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決准
    兩造離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書
    狀陳稱：100年春節返大陸後，經醫生診斷為高血壓病，為
    恐拖累年老之原告，未經告知原告之情形下在外打工糊口，
    同意無條件離婚等語。
三、原告主張兩造於95年5月23日結婚，並於95年6月17日在臺
    辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中，被告於100年春節期
    間返回大陸後，即未返家與原告共同生活等情，為被告而不
    爭執，且據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本、中華民人共
    和國結婚證及被告入出國日期證明書為證，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由，若應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責之一方，即不
    得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因
    而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告自100年春節期間返回大陸地區後，即未與原告共同生
    活迄今已2年左右，夫妻婚姻生活已名存實亡，實難以期待
    兩造得以繼續維持並經營婚姻生活，故本件確有難以維持婚
    姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據
    以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                            書記官  阮弘毅



