【裁判字號】98,婚,480
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第480號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年十二月二十九
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）九十二年十二月二十一日結
    婚，現婚姻關係存續中，並育有二名子女謝尚辰、謝尚哲，
    惟被告於婚後外遇不斷，在外結識女友，且成群結黨，心思
    不在家庭上，被告個性大男人主義，不願接受別人意見，經
    常因細故和原告起爭執，於九十八年九月底，無故動手毆打
    原告，致原告身上多處瘀青，傷痕累累，九十八年四月三十
    日被告更藉故要幫原告妹妹介紹男友，卻趁機強吻原告妹妹
    ，令原告妹妹受到極大屈辱，被告也簽下切結書保證不再犯
    ，被告從未盡到為人父、為人夫之責，且常藉故與原告爭吵
    ，原告曾多次試圖與被告溝通，尋求夫妻相處之道，卻不獲
    被告善意之回應，夫妻理應能互相溝通體恤建立圓滿協調和
    樂家庭，惟被告婚後心思都不在家庭上，原告也長期努力嘗
    試與被告協調，且一再遷讓，被告仍我行我素，顯見夫妻共
    同生活之誠摰相愛基礎業已動搖，致使原告精神受有無法忍
    受之痛苦，致不堪繼續同居，且被告已無維持兩造婚姻之意
    ，夫妻間恩斷義絕，婚姻已生破綻，有事實足認兩造之婚姻
    關係已難以維持，過失又在被告，原告自得請求離婚，為此
    爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定訴
    請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未為辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本及驗傷診斷書、切
      結書（均影本）等件為證。並據證人即原告之妹陳雅玲到
      庭證述：姐姐說姐夫在外面有交女朋友，有打過一次我姐
      姐，被告曾對伊說介紹一個男生給伊認識，他問伊介紹的
      那個人好不好，就強吻伊等語（本院九十八年十二月二十
      九日言詞辯論筆錄參照），徵之證人係親身受害，且與原
      告所陳相符，並有上開切結書影本可資佐證，故證人所為
      上開證詞自屬可信。此外，被告經合法通知未到庭爭執，
      亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證
      據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求法院判決
      離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文，所
      謂不堪同居之虐待，係指與以身體或精神上不可忍受之痛
      苦，致不堪繼續同居者而言。又維護人格尊嚴與確保人身
      安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫
      妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
      亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三
      款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之
      一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程
      度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以
      為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
      侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
      待，亦經大法官會議釋字第三七二號解釋明確（參照最高
      法院九十年度台上字第三五三號判決）。
（三）本件被告婚後對原告施以暴力行為，並對原告妹妹有重大
      侮辱情事，已如上述，被告不顧家庭和諧，以暴力方式處
      理兩造生活上之爭執，實足令同居之原告在精神上陷於戒
      慎之中，顯已侵害原告之人格尊嚴及人身安全，並在外行
      為不檢，對原告家人有逾矩及侮辱行為，造成原告身體上
      及精神上不可忍受之痛苦，並危及兩造婚姻關係之維繫，
      揆諸前引最高法院判決要旨，應已達夫妻之一方受他方不
      堪同居之虐待程度，故原告據此訴請離婚，洵有理由，應
      予准許，爰判決如主文第一項所示。
（四）原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項數
      款項離婚事由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴
      以單一之聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法
      院「選擇其中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後
      之順序，此請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標
      的『擇一』為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併。是原告
      其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，其既以數項訴
      訟標的法律關係為選擇合併性之主張，本院為原告勝訴之
      判決時，既認其中一項訴訟標的為有理由者，即應為原告
      勝訴之判決。是本件原告上開請求，既經本院審認有理由
      而准予離婚，則原告另依據民法第一千零五十二條第二項
      之規定訴請離婚，既為選擇合併，本院自無庸再予審認，
      併此敘明。
五、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                        台灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    1     月    4     日
                              書記官    陳瑤芳



