【裁判字號】99,婚,89
【裁判日期】991019
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第89號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，經
    審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第249條第1項6款定有明文。又本國人提起涉外
    民事訴訟事件，須使被告受有程序保障，即除送達之適法性
    外，尚須使被告有了解可能性及適時性，如被告欠缺本國語
    學能力，應附翻譯文，此為必須具備之程式。
二、查本件被告為越南國籍之人，然原告之起訴狀未附越南文譯
    本，於法不合，經本院於民國99年9月29日通知原告於收受
    送達後7日內補正起訴狀、開庭通知書之越南文譯本，該通
    知已於99年10月5日送達原告，有送達證書附卷可憑。原告
    逾期迄未補正，亦有本院收狀資料查詢清單在卷可稽，其訴
    難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    19    日
                  家事法庭法官    法官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    10    月    19    日
                                書記官  湯惠芳



