【裁判字號】99,婚,40
【裁判日期】990310
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第40號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟第77條之13規定繳納裁判費，
    此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國99年2月10
    日裁定命原告於5日內補正。該項裁定已於99年2月13日寄存
    在基隆市警察局第四分局中山派出所，嗣原告已於99年2 月
    13日親自前往領取，有送達證書及基隆市警察局第四分局中
    山派出所受理訴訟文書寄存登記簿附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表足憑，其訴顯
    難認為合法，應予駁回，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    10    日
                  民事庭法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    99    年    3     月    10    日
                        書記官  王鵬勝



