【裁判字號】103,婚,180
【裁判日期】1031209
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第180號
原　　　告　謝佩娟　
被　　　告　王可敏　　大陸地區人民
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年11月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由及結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項、第53條分別
    定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，揆諸上開法條，本件離婚之事由及結婚或離婚之效力，即
    應依臺灣地區之法律，先此敘明。
三、原告主張兩造於民國91年10月23日在大陸地區福建省福州市
    結婚，於同年12月18日辦理結婚登記，約定被告應至台灣與
    原告共同生活，且以原告之住所為共同住所，嗣被告亦前來
    台灣與原告共同生活。詎被告於94年間返回中國大陸後，即
    不再前來台灣，雖經原告透過友人探詢被告在大陸之住所，
    仍無所悉。迄今被告未與原告共同生活已逾9年，又行方不
    明，而無法連繫，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難
    以維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第1項第5款及第
    2項規定，提起本訴等語，聲明准原告與被告離婚。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明、陳
    述。
五、原告主張兩造於91年10月23日在大陸地區福建省福州市結婚
    ，於同年12月18日辦理結婚登記，約定被告應至台灣與原告
    共同生活，且以原告之住所為共同住所，嗣被告亦前來台灣
    與原告共同生活，詎被告於94年間返回中國大陸後，即不再
    前來台灣，雖經原告透過友人探詢被告在大陸之住所，仍無
    所悉，迄今被告未與原告共同生活已逾9年，又行方不明，
    而無法連繫等情，業據提出戶籍謄本、公證書及結婚証明書
    等件為證，且有載明被告自94年2月21日出境迄今未再入境
    台灣之入出境資料在卷可稽，應認原告之主張為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又有民法
    第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，民法第1052條第2項前段亦有明文規定。
    上開法條所稱夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    乃指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年度台上字第415號判例參照）。再者
    ，夫妻間之婚姻以情愛為基楚，以永久共同生活為目的，此
    為婚姻之本質。夫妻必有情愛方能共同生活，亦必有共同生
    活，夫妻之情愛始能長久。倘夫妻分居兩地，久無共同之生
    活，雖有夫妻之名，而無夫妻之實，其間顯乏情愛，婚姻之
    基礎必嚴重動搖或流失殆盡。此時，其夫妻間之婚姻即生破
    綻，且於客觀上無回復之望，亦即破鏡難期重圓，自可認係
    前揭法條所謂之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於94年
    2月21日返回中國大陸後，即不再前來台灣，迄今9年未與原
    告同居生活，堪認其無正當理由違背同居義務無訛。原告主
    張被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中，即可憑採。又兩造於
    被告返回中國大陸後既分居兩地，未共同生活達9年之期間
    ，顯見兩造間確乏情愛，其等婚姻即因基礎嚴重動搖或流失
    殆盡，而生破綻，且於客觀上無回復之望，亦即破鏡難期重
    圓，應可認有難以維持婚姻之重大事由。原告主張兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由，亦可採取。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款及第2項規定，訴請准與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    12    月    9     日
                  家事法庭      法  官  廖國佑 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    12    月    9     日
                                書記官  彭月美



