【裁判字號】101,婚,369
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚
　　　　　　　　　 臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　
原　　　告　許Ｏ益　
訴訟代理人　謝秉錡律師　　
被　　　告　許Ｏ珠　
上列當事人間請求離婚事件，本院於101年12月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：(一)兩造於民國（下同）67年5月2日結婚
    ，婚後分別於67年間生下長子許Ｏ堂，68年生下長女許Ｏ茹
    ，70年間生下次子許Ｏ郎。(二)兩造生下長子後被告向原告表
    示無法適應彰化地區之鄉村生活，欲前往台北尋求發展，兩
    造即相偕前往台北生活。詎至台北後，因生活負擔加重，被
    告只得再請求原告帶三名幼子，一同回轉彰化，故而又回彰
    化居住，然被告仍不耐鄉居生活，旋於71年間，離家出走，
    返回娘家。此間原告請求被告回來同居，被告卻置之不理，
    是雙方自71年間，即處於分居狀態。(三)近日原告接獲奇美醫
    院柳營分院來函表示被告貧困無依，住進該院附設之養護中
    心，請求原告提供關照，然兩造分居長達30年，其夫妻情分
    已盡，婚姻生活有重大破綻，亦無維持之必要，請求鈞院依
    民法第1052條第2項規定判決離婚等語，求為判決如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：本件兩造係夫妻，被告因不能適應婚姻生活
    所生壓力，長期分居達30年，被告並無不能同居之正當理由
    ，分居期間，未互為關懷，各自生活，依一般人之生活經驗
    ，夫妻間感情顯然難期修復，雙方共同生活、和諧美滿之婚
    姻目的，應已不能達成，即與民法第1052條第2項所定離婚
    要件相當，且被告迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原
    告提出戶口名簿影本，並經證人即院告之次子許Ｏ郎到庭證
    稱「我只能說最近一次看到是民國九十三年，她住在臺南，
    我找到她，沒有什麼講話只有吃飯而已，我跟我母親沒有感
    情存在，在九十三年以前平均五年才會見到一次面，見面講
    幾句話而已，我不清楚她有沒有男朋友，我沒有問她為何不
    回來家裡，父母親的事情我沒有過問，沒有問母親為何不回
    家，見面只有問候而已，因為沒有感情我沒問其他的事情。
    」、「（法官問證人據你所知被告何時離家？）太小了我不
    清楚被告何時離家的，我六歲懂事以後她就不住在家裡了。
    」（見101年12月14日言詞審理筆錄）等語屬實，有筆錄在
    卷可憑，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                  家事法庭      法  官  李言孫 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                                書記官  卓千鈴



