【裁判字號】101,婚,91
【裁判日期】1010927
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第91號
原　　　告　莊千儀
訴訟代理人　陳忠儀律師
複代理人　　陳昱瑄律師
被　　　告　陳正傑
訴訟代理人　黃仕勳律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年9月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女陳澤睿（男、民國○○年○○月○日生，身分證
號碼：Ｚ000000000）權利義務之行使及權利義務之行使及負擔由
原告任之。
被告得於附表所示方式、期間與未成年子女陳澤睿會面交往。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）緣原告於民國（下同）99年7月1日與被告結婚，育有長男
      陳澤睿。原告於結婚前即懷有身孕，兩造奉子成婚，原告
      本希望婚後能與被告經營美滿幸福之生活。婚後被告在苗
      栗上班，須待放假才會回到住處。子女出生後，原告坐月
      子期間，被告即經常因子女半夜之哭鬧而生氣，因而責怪
      原告不會照顧小孩；又坐月子期間，因婆婆與原告照顧子
      女之觀念時有不同，被告即經常因此責備原告，甚至因婆
      婆任職新光人壽，欲幫新生子女投保，因原告當時並無工
      作，擔心只靠被告收入恐力有未迨，乃告知婆婆晚一點再
      投保。豈料，婆婆因此心有不悅，被告竟對原告大罵稱「
      妳不過是生個小孩而已,就要全家侍奉妳,妳是全家最沒用
      的人」，甚至夾雜三字經辱罵原告。原告對於被告之行為
      痛心萬分。又，因被告說原告是最沒用的人，原告於做完
      月子後便積極尋找工作機會，於99年12月2日到聯米企業
      休閒事業處中興穀堡上班。惟被告以想找離家近之工作為
      由，於99年12月底離職。但被告並不積極找新工作，直到
      100年4月才又上班。
（二）被告於婚後放假之日子，經常留連於其朋友家，縱使在家
      的日子，亦沉迷於打電動玩具，很少主動陪伴原告及幫忙
      照顧子女，且被告之生活以自我為主，不體貼原告，不夠
      關心小孩，卻一再要求原告要做好媳婦、好老婆及好媽媽
      ，經常罵原告回娘家都沒關心公婆有無吃飯，沒有請安問
      好云云，甚至常說原告在夫家，大家都把原告當外人云云
      。又被告經常將髒話掛在嘴邊，稍不合其意，動輒以『瘋
      女人』、『幹』、『幹妳娘』、『幹妳娘雞掰』等不堪入
      耳之言語辱罵原告，令原告備感受辱。尤有甚者，被告於
      100年12月19日竟因被告與婆婆為搬桌子，子女一直在附
      近爬來爬去的，原告因擔心孩子被撞到，便先將他抱起來
      。而被告與婆婆要將桌子放定位時,因地上的墊子擋到桌
      腳，婆婆便用腳踢開。豈料，桌子放好後被告就生氣罵伊
      稱你都不會幫忙喔，以為抱著小孩，就都不用做事嗎?這
      麼不愛做事的話，你就一直生小孩就好等語。原告聽完被
      告的話後，回了他一句「我會生小孩也是因為你」，結果
      導致被告更加生氣,以眼神兇狠地瞪著原告，口出「幹你
      娘」等辱言，緊接著即對原告飽以拳打腳踢，令原告痛徹
      心菲而哭號，並因而心生畏懼。原告旋即打電話回娘家，
      由原告母親接到電話，原告哭著向母親訴說被告打人一事
      ，原告母親聽到就說要跟被告講電話，結果被告竟然掛電
      話，更持續罵髒話後就跑出去了。當晚只有子女陪伴原告
      ，原告心情起伏不定，覺得何以被告竟可以向對待仇人般
      ，殘暴地痛毆原告？！隔日（12月20日）原告母親致電予
      被告之父親告知此事，被告父親去叫被告起床，並向他說
      原告母親要過來，原告在房間內聽到被告大吼稱「什麼樣
      的媽媽教出什麼樣的女兒啦」云云。接著被告就出門了。
      之後，原告媽媽約8點多左右到了夫家，找不到被告。因
      原告日前即向署立彰化醫院為子女預約當日9點要複診，
      醫生要為其照超音波，因為子女都便秘，需檢查是否為巨
      結腸症。原告便請媽媽帶原告與子女前往醫院就診，事後
      原告與子女就自12月20日起先回娘家居住（被告嗣後也沒
      詢問子女就診之狀況，毫不關心子女）。兩造迄今仍持續
      分居中。此段期間，原告仍會讓被告探視子女，亦數度讓
      被告攜同子女返家過夜，之後再由原告將子女接回娘家，
      與原告同住。豈料，原告於2月4日向被告提及辦理離婚一
      事，被告並不同意。惟被告於2月7日將子女攜同回去後，
      原約定2月8日下午4時30分要讓原告將子女帶回娘家。豈
      料，原告依時前往，被告竟已先將住家鐵門關閉，致原告
      無法進入。嗣後，原告經常前往，鐵門均關閉，有時見到
      被告及其家人之車子均停放門口，但仍將鐵門關閉，且自
      2 月10日起，被告住家電話無人接聽，被告之行動電話甚
      至把原告列為拒接來電(因原告以自己之手機打電話給被
      告，即直接轉入語音信箱，但以他人之手機撥號，卻可接
      通)。原告因數日未見子女，心急如焚。嗣後幾經聯繫，
      始由被告母親口中得知兩造所生之子女已被帶往嘉義地區
      ，迄今原告仍無法探視。被告一再以言語及行為傷害原告
      ，致使原告心力交瘁痛苦不堪，並已令原告心生畏怖，致
      使兩造夫妻間誠摯之基礎動搖。核被告前開所為，已使原
      告飽受身體及精神上之痛苦，致不堪繼續同居；抑且，被
      告並無悔改之意。原告爰依前揭民法第1052條第1項第3款
      之規定，請求鈞院判決與被告離婚。
（三）又兩造自100年12月20日分居迄今，夫妻間誠摯之基礎業
      已動搖，且被告又將其住家鐵門關閉，並避不見面。顯見
      兩造主觀上均無延續此段婚姻之意願，亦無婚姻中應有之
      互愛、互信、互諒與互助之基礎，實已失婚姻中夫妻彼此
      扶持之特質。足證原告與被告間之婚姻已生無法回復之破
      綻，難以繼續維持婚姻。是以，原告爰依前揭民法第1052
      條第2項之規定請求鈞院判決離婚。綜上，原告爰依民法
      第1052條第1項第3款及同條第2項之規定，請求鈞院擇一
      為判決，准原告與被告離婚。
（四）關於未成年子女監護部分：兩造所生未成年子女陳澤睿，
      年紀尚幼，亟需母親之照料，且子女甫出生開始，即由原
      告照顧。而自原告上班後，原告與子女幾乎都是婆家及娘
      家兩邊居住 (因為原告上班地點離兩邊都很近)，平時多
      數上班時間，子女由娘家原告之母親照顧，如在婆家時則
      由當時沒工作的被告大姐照顧 (嗣被告大姐上班後，則由
      被告母親協助照顧)，但不論子女白天住在哪邊，原告下
      班後，子女都是由原告照顧，晚上亦與原告同睡。原告放
      假期間亦是由原告親自照料。查原告對子女從小疼愛有加
      ，且子女因經常由原告家人照顧，原告家人與其亦有深厚
      感情。原告目前有正當之工作，每月收入新台幣（下同）
      24000元，且極力願意行使及負擔對未成年子女之權利或
      義務。因此，由原告行使或負擔照護子女之權義，當符合
      子女之最佳利益。反觀之，被告平時即不太關心子女，亦
      少盡照顧之責，甚至對子女有不耐煩之情形；又，被告經
      常口出三字經惡言，有家庭暴力之行為，倘由被告擔任行
      使或負擔照護未成年子女之權義，對子女恐有不利益之情
      形。為此，狀請鈞院鑒核，賜判決如訴之聲明所示。
（五）被告於答辯狀中稱並非事實，按：
    1.原告係於99年2月間發現自己懷孕，然早在98年12月底原
      告即自台中加賀宴會中心離職，並非係被告擔心原告身體
      始叫原告辭去工作，原告懷孕當時早已在待業中。而因發
      現懷孕後一方面要籌備婚禮、一方面懷有身孕較難找到工
      作，因此原告才會在家中待產未繼續就業，並非如被告所
      述係其擔心原告身體而要求。
    2.而被告於未成年子女剛出生之時，不僅對原告毫無體恤之
      心，於孩子哭鬧時若原告不在孩子身邊，被告就會大聲吼
      叫原告要原告去安撫未成年子女，甚且曾於未成年子女哭
      鬧時對未成年子女怒罵三字經，稱「哭什麼哭，很煩耶」
      等語。而被告於原告坐月子期間，常因未成年子女半夜哭
      鬧而換房間睡，有時被告半夜被未成年子女哭聲吵醒，就
      會對原告罵三字經，並常以「小孩一直哭、如果不會哄，
      就給媽媽帶，不要一直霸佔小孩，小孩不是你一個人的。
      」指責原告。原告初為人母，尚在學習如何照顧未成年子
      女，坐月子期間一方面要忍受生理的變化、身體的不適，
      一方面要學習摸索如何帶孩子，而原告體恤婆婆年紀較大
      半夜要帶孩子太過勞累，且原告也想親自照料未成年子女
      ，卻遭被告指稱原告霸佔小孩，實令原告心力交瘁。
    3.又被告之母親於未成年子女出生時，即向原告提及要為未
      成年子女投保乙事，當時原告慮及兩造僅有被告有收入，
      恐難以負擔保費支出，因此向被告之母親表示可否暫緩投
      保。事後被告逕自幫未成年子女投保，方才告知原告被告
      之母親要繳第一年保費云云，被告並為原告事前拒絕被告
      母親之事對原告大發雷霆。被告於答辯狀中對被告母親事
      前詢問原告之事避而不談，僅提及被告逕自為未成年子女
      投保後之繳費情形，對事實有所迴避。
    4.再者，於兩造結婚後，被告之母親告知原告其於兩造婚前
      即以原告名義投保，原告大感不解，詢問婆婆原告並未同
      意及簽名如何投保，婆婆則回答稱其為原告刻了印章，原
      告念及婆媳之情不予追究。豈料原告事後經常收到新光人
      壽寄來的帳單，原告向婆婆詢問保單之內容及繳費情形，
      婆婆均要原告不要管，直至原告自己前去新光人壽保險公
      司查閱，方才知道婆婆以原告之名義投保了兩份保險。查
      原告為一有自主能力之成年人，被告之母親未經原告同意
      為原告投保，原告以不願就此追究，然就以自己為要保人
      及被保險人投保之保單內容，攸關自己權益甚深，被告及
      被告之母親卻全然罔顧原告之意見，專斷獨行，不准原告
      有其他意見，如此不尊重原告個人意志之行為，實令原告
      無法承受。
    5.被告稱因原告常向其抱怨照顧小孩很累因此辭掉工作、在
      家照顧小孩、幫忙家務，更屬無稽，查：
    (1)被告於答辯狀中陳稱其99年12月31日至100年4月份間在家
      幫忙照顧小孩，於監護案件調查訪視報告中表示被告之母
      親於未成年子女出生3～4個月大時便退休全職照顧未成年
      子女；被告之胞姐另於101年5月8日兩造間101年度家護字
      第157號通常保護令審理期日到庭證稱「99年我有回到家
      ，在家住一年，照顧我弟弟的小孩。」、「小孩在聲請人
      回娘家時就是由她帶回去娘家」等語。倘真如被告所言其
      係辭掉工作照顧小孩，則此段期間沒有工作全職照顧未成
      年子女之大人即已有被告、被告母親及被告胞姐三人，再
      加以原告下班時間由原告照顧，一名未成年子女竟需四名
      大人照顧，甚為荒謬，益徵被告所言並非事實。
    (2)又被告稱其辭掉工作一方面是要幫忙過年，實令原告不明
      所以，按現代社會年節氣氛未若傳統濃厚，至多僅於過年
      前幾天進行掃除、春節期間拜拜而已，若如其所述母親當
      時已是退休全職在家、姊姊又無業在家幫忙，何需被告亦
      辭去工作在家幫忙？況100年2月初農曆春節即已結束，若
      果真需要被告幫忙，被告於農曆春節結束後即可開始找工
      作，畢竟被告家中已有母親及姊姊無業在家，經濟壓力甚
      大，被告理應急於就業，卻仍延滯至四月始前去工作。
（六）被告於答辯狀中復稱「被告結婚、小孩出生後，大部分休
      閒時間在家陪妻小，…。又被告為一斯文之人，平時不會
      將髒話、三字經掛在嘴上，更不會以此辱罵原告。…，若
      對原告無情意，怎會休假還開車載原告遠行，討其歡心。
      」乙節，被告對自己之行為多有修飾美化：
    1.原告於未成年子女出生後，即甚少與被告一同外出，100
      年12月19日前去苗栗，係因被告之同事給予被告之父母花
      蓮飯店之住宿卷，為了感謝被告的同事是以招待該名同事
      前去用餐，而當時用餐之餐費甚且亦係由原告負擔，於外
      出之時，被告僅跟同事聊天，原告只好一人帶著未成年子
      女在旁邊，原告實在完全無法看出被告所謂「討其歡心」
      之所在。
    2.被告既稱其為斯文之人，不會將髒話、三字經掛在嘴邊，
      然何以連在簡訊中、臉書上均多有髒話、三字經，一般人
      有時確實可能偶爾不經意脫口而出髒話，然於打字或打簡
      訊時刻意將三字經打出，絕非無意識下之慣性反應，原告
      之父親亦於101年5月8日兩造間101年度家護字第157號通
      常保護令審理期日到庭證稱「有一次相對人打電話來，我
      跟他說我女兒說他會罵三字經，他說他都是轉到旁邊去罵
      ，不是直接。」，被告亦承認其有罵三字經之習慣，僅是
      會轉頭向旁邊罵，並非如其所述不會將三字經掛在嘴邊。
    3.而被告描述100年12月19日晚間被告對原告家暴之事發經
      過，每次描述均多有出入，是被告所述顯非事實，此由：
    (1)被告答辯狀稱「被告於原告從苗栗遊玩回來，被告母親要
      搬客廳桌子到旁邊，這時小孩在附近爬行，因桌子滿重的
      ，被告想這種工作應由年輕的原、被告來作，母親在旁照
      料小孩，被告就向原告表示：『兒子交給母親帶，我們來
      搬桌子吧！』不料原告口氣不好的回嗆：『那桌子又不太
      重，你跟媽媽搬就好了。』，被告氣不過回嗆原告說：『
      你都不會幫忙，難道只顧小孩都不用做事嗎？』」。被告
      於社工訪視報告改稱「相對人表示，事件主因未成年子女
      觸摸電視，自己欲搬動桌子擋在電視前面，案祖母本欲協
      助，自己請案祖母去休息，並請聲請人協助，豈料聲請人
      表示桌子很輕，由自己與案祖母搬動即可，自己對聲請人
      態度感到生氣，便回聲請人說：『那你是家事都不用做嗎
      ？』」，被告對於事情發生之經過每每敘述均不相同，顯
      然並非事實。
    (2)而被告之母親於101年5月8日兩造間101年度家護字第157
      號通常保護令審理期日到庭證稱「我就起身，小孩看到我
      起身，要我抱他，我就一手抱小孩一手搬桌子，我兒子看
      到就趕快過來幫我忙，他叫我媳婦過來幫忙，他說我們搬
      就好，我好像聽到他說：『你顧小孩什麼事情都不要做，
      以後再生一個你就什麼都不要做，生小孩就好了。』…，
      我兒子生氣，要過去，我一手抱小孩、一手拉他，…」云
      云。對照被告於答辯狀及社工訪視報告時所言，對事發經
      過之描述又有所不同。然自被告於答辯狀中陳述其謂「兒
      子交給母親帶，我們來搬桌子吧！」、被告母親證稱聽到
      被告稱「你顧小孩什麼事情都不要做，以後再生一個你就
      什麼都不要做，生小孩就好了。」，均足以證明當時孩子
      係由原告照顧，否則被告並無可能說出要原告將孩子交給
      母親、顧小孩都不做事等語，是被告母親證稱當時一手抱
      小孩一手搬桌子、一手抱小孩一手拉住被告等經過，均非
      事實。而被告在原告抱著孩子的情況下竟仍對原告暴力相
      向，原告為保護未成年子女因此以身體護住孩子背對被告
      ，是以受傷部位多集中於背部、頭皮。
    (3)被告及被告母親刻意掩飾孩子當時在原告懷中之事，無非
      係唯恐被告在原告抱著未成年子女之際對原告動手，完全
      不顧及未成年子女之安全一事，將對被告爭取未成年子女
      監護權不利，是以粉飾事實經過，而被告對原告暴力相向
      原告已相當委屈，被告對未成年子女之安危輕忽之態度，
      更是全然抹煞原告對被告之信任，兩造維持婚姻所必需之
      互信、互愛、互諒基礎，至此已蕩然無存，實無法繼續維
      持婚姻。
（七）被告於答辯狀中並指稱原告之母親「興師問罪」、「大發
      雷霆」云云，顯與事實不符，蓋：
    1.若真如被告所言會出手毆打原告之原因係因為原告一直挑
      釁，原告有錯在先，則何以被告沒有向岳母好好解釋而是
      避而不談？發生家暴事件之隔日本係未成年子女預定要前
      去醫院檢查之時間，原告之母親心想兩造前一天吵架，被
      告不知道會不會照常帶孩子去醫院，遂打電話告知被告父
      親原告之父母親等等會過去被告家中，豈料被告聽到原告
      之父母親要過來，旋即藉口與朋友有約而離家，原告只好
      請原告之父母載孩子前去醫院檢查，並非原告之母親上門
      「興師問罪」。
    2.而被告出手毆打原告後，對原告母子不聞不問，直至過了
      十天才到原告家中要找原告，當時一方面因為原告遭被告
      暴力相向後，對於被告仍深感恐懼，一方面原告之母親亦
      心疼女兒受傷而女婿竟十天來不聞不問，因此要被告先回
      去。
（八）而被告稱其要探視未成年子女卻遭原告屢屢刁難，更屬無
      稽，自原告帶未成年子女回娘家居住以來，只要被告要探
      視未成年子女，一封簡訊，原告就要配合被告之時間讓其
      探視未成年子女，原告慮及被告為未成年子女之父親，未
      成年子女仍需要父愛之陪伴，因此從未拒絕被告探視未成
      年子女，甚且會在被告要帶未成年子女回去時要被告早點
      過來，以免未成年子女深夜還不能休息。豈料至101年2月
      7日，被告再度表示要探視未成年子女，將未成年子女攜
      離後，即拒絕讓原告探視未成年子女，使原告心焦不已。
      而被告告知原告被告之母親將未成年子女帶往嘉義，原告
      並未要求被告之母親立刻將未成年子女帶回，而是詢問被
      告之母親何時會返回彰化，畢竟未成年子女年紀尚幼，一
      直變動環境對未成年子女將造成莫大之壓力，然被告及被
      告之母親均不回覆原告之問題，不願意告知原告何時可以
      將未成年子女接回。尤有甚者，被告及被告母親事後則完
      全拒接原告之電話，原告完全不知未成年子女之現況及下
      落，被告之母親101年5月8日兩造間101年度家護字第157
      號通常保護令審理期日到庭證稱「她每天都有打電話給我
      ，她並不是不知道小孩在哪裡。」，並非事實，被告及被
      告母親將未成年子女攜離後，對原告詢問未成年子女下落
      及可否探視未成年子女之簡訊均置之不理，對原告之電話
      亦未予接聽，原告多次於被告及被告母親之語音信箱留言
      ，亦未見回覆，此有原告手機之通聯紀錄可稽。
（九）自被告將未成年子女攜離一個月後，原告不得已向鈞院聲
      請強制執行，豈料被告於收受強制命令後，仍拒絕交付未
      成年子女，對原告詢問何時要交付未成年子女被告亦不給
      予正面的回覆。被告事後卻指稱怕原告將孩子帶走之後就
      帶不回來，查未成年子女與原告同住期間，原告從未使被
      告無法探視未成年子女，被告擅自將未成年攜離不歸，長
      達三個月時間讓原告無法見到未成年子女，卻指稱讓原告
      帶未成年子女被告會看不到小孩，若容任被告如此之作為
      ，勢將助長父母雙方爭取監護權時淪於「先搶先贏」之不
      正確概念，而被告擔心原告將未成年子女帶回會帶不回來
      被告家之言論，益徵被告對原告已毫無信任基礎，兩造婚
      姻因被告平日之精神虐待、家暴事件及兩造家人、未成年
      子女屢起爭執，換做任一通常智識之人於此情況均難以繼
      續維持婚姻，故原告請求離婚，為有理由。
（十）況被告嘴上一再說要破鏡重圓，卻不是以柔性之勸說溝通
      ，而係在101年2月15日直接發律師函令原告返家履行同居
      義務，原告方於101年2月17日提起離婚訴訟，然被告卻一
      再表示「原告有錢請律師，我有錢要留給兒子」、「對簿
      公堂是你選擇的我配合你」等語，顯然亦無繼續維持婚姻
      之意願。被告於答辯狀最末稱「小孩都是被告的大姊、母
      親在照顧，而為小孩洗澡、餵牛奶等均係由被告母親在作
      ，…更不用說現在小孩一定要和婆婆睡，否則就會焦慮甚
      至哭鬧，因此小孩的主要照顧者非原告而係婆婆及被告母
      親」一節，並非事實：
    1.被告於答辯狀之初稱其要原告辭去工作專心待產、晚上小
      孩哭鬧被告會離開到別的臥室睡覺，卻又說小孩是被告之
      母親照顧，自相矛盾。
    2.再者，被告之胞姐亦到庭證稱原告回娘家時小孩就會跟原
      告回去，已如前述，若未成年子女之主要照顧者真係被告
      之母親，則何以原告回娘家時需要將未成年子女帶回娘家
      ？
    3.被告稱未成年子女洗澡、餵奶均係由被告母親在做，更屬
      無稽，實則原告除上班時間外，均是親自照顧未成年子女
      ，並非都是由被告之母親照顧未成年子女，此均有照片可
      證。
    4.又未成年子女現在一定要跟婆婆睡，是不得不而非未成年
      子女出於自願，蓋被告將未成年子女攜離阻隔原告與未成
      年子女之母子親情，未成年子女實係「無法」找到母親，
      所以「不得不」跟祖母睡，且如此年幼之孩子無法見到母
      親自然會產生不安全、焦慮等狀況，被告擅自曲解是未成
      年子女依賴被告之母親，容有謬誤。
    5.而自監護訪視報告亦可看出，由原告擔任未成年子女之監
      護人，未成年子女可得到父母親親自之親職照顧，符合未
      成年子女之最佳利益。況自被告101年度家庭暴力相對人
      預防性認知教育課程簡易評估表觀之，被告對自己情緒控
      制能力不足，尤其對自己之暴力行為容易合理化，若由被
      告擔任未成年子女之親權人，恐對未成年子女有不利之影
      響。
（十一）未成年子女自幼即未曾與原告分離如此長之時間，未成
        年子女與原告之感情密切，互動良好，未成年子女與原
        告之家人感情甚篤，被告於訴訟中即已有將未成年子女
        攜離不歸之紀錄，並非友善之父母，若由被告擔任未成
        年子女之親權人，恐將阻隔原告與未成年子女之親情，
        不利於未成年子女之利益，故懇請鈞院明鑒，准予兩造
        離婚，並由原告擔任未成年子女之親權人。
（十二）被告於答辯二狀中起稱「被告基於補償原告兩個多月未
        與小孩相處之情，主動提出小孩『星期一中午至星期四
        上午，三全天』在被告那兒，『星期四中午至星期一上
        午，四全天』在原告那兒，被告已表達出善意，訪視報
        告所載『相對人恐非友善父母』是在小孩探視僵局未解
        情況下所得結論，今情勢既已變更，上開認定自不足採
        。」云云。然被告亦不否認其曾使原告兩個多月未見到
        未成年子女，被告提出前揭探視方法，亦係在訴訟中為
        求扭轉情勢所做之讓步，於訴訟終結、再也無兩造律師
        居中斡旋後，難保相同情況不會再度發生。再者，孩子
        的成長是無法重來的，時間一旦被剝奪，任何方式都無
        法彌補，被告漠視暫時保護令所定之暫時監護權狀態在
        先，在原告苦苦哀求被告讓其見未成年子女一面之時，
        多次避談確切之見面時間，最後原告為求見未成年子女
        一面，不得已讓步讓未成年子女三天在被告家、四天在
        原告家，該等會面交往方式亦係被告所提出，原告根本
        沒有拒絕之空間，試想當時未成年子女仍被被告帶離原
        住居所，原告根本不知道未成年子女人在何處，若原告
        不接受此等條件，原告究竟何時才有可能見到未成年子
        女？豈料原告之委曲求全竟被被告稱之為被告對原告之
        「彌補」，兩造之婚姻即係在被告此等以自我為中心、
        不尊重原告想法之心態下消磨殆盡。
（十三）被告並於答辯二狀中提及「被告現在在台中有住所，早
        就打算將小孩接到台中住，…。」，並表示現在未成年
        子女由被告照顧時，被告之母親即會帶著未成年子女前
        往被告台中之住所同住。而被告於訪視報告時表示其租
        屋之租金支出為每月5000元，考量台中市之租屋行情，
        5000元之租金僅能租到小套房，由被告、被告母親及未
        成年子女三人共同居住，生活空間恐有所不足。且被告
        於訪視時係以彰化縣埤頭鄉之住所作為訪視報告之居住
        環境基礎，對於被告於台中之住所是否適合未成年子女
        成長，並非無疑。
（十四）被告並指稱原告並非「全職」照顧未成年子女、農機工
        廠對未成年子女有不良影響，及被告照顧小孩之時間比
        原告多出下午時段等語。惟查：
      1.原告因係於自家公司上班，父母更能體諒原告需要多花
        時間照顧未成年子女，因此上班時間甚為彈性，況現代
        社會雙薪家庭所在多有，被告所言無異吹毛求疵、斷章
        取義。
      2.而原告工作之公司、公園與住家距離約步行一分鐘，公
        園之入口即在公司對面，原告僅有在帶未成年子女前去
        公園玩耍時，會順道到公司探望外公，並未久留。況被
        告若果真認為原告家中之工廠如此危險，何以在兩造第
        一次交付未成年子女之時，原告在家中等候被告將未成
        年子女帶回，被告卻直接將未成年子女帶到工廠，原告
        在接到原告父母之電話後，方才立刻趕到工廠接未成年
        子女，其後被告亦多次將未成年子女帶往工廠交付，顯
        與被告所言工廠對未成年子女有不良影響相違。
      3.又被告於答辯狀中表示其下午時間無須工作可陪伴未成
        年子女，然被告於訪視報告時曾表示其仍有兼差收入，
        顯然自相矛盾，被告旋即又於101年7月3日言詞辯論期
        日當庭表示其僅有在沒有帶孩子的時間去兼差、若孩子
        之監護權歸被告，被告就不會去兼差，則被告無兼差收
        入後，是否仍能支付其每月之個人開銷、房租、未成年
        子女每年之保險費及被告個人每年之保險費20萬元，更
        遑論未成年子女將來勢必逐漸增加之教育費用、生活開
        銷。被告之說法不停變更，恐係為取得訴訟上之有利條
        件而臨訟捏造之詞，不足採信。
      4.被告並稱「本來打算今年6月23日端午節（星期六）想
        跟家人帶小孩出遊，自己安排休假，就商請原告…，為
        小孩著想，被告只得放棄6月23日與家人帶小孩出去玩
        念頭，原告此行為是友善之父母嗎？」云云。惟查：
      (1)兩造協議由被告照顧未成年子女星期一至三，原告照顧
        星期四至日，已數星期，查被告之大姊為護士，工作之
        休息時間係排休、被告之大哥為自行創業，修息時間可
        自行安排、被告之母親據被告所言為退休狀態，被告及
        被告之家人並無非得在週六才能一同出遊之理。
      (2)再者，原告當時係考量以被告提出之交換方式，未成年
        子女將有一週無法見到原告，因此原告方才提出被告答
        辯（二）狀中所述之方案。而原告除提出該方案外，並
        告知被告若果真有於週六出遊之必要，又無法接受原告
        所提之方案，原告亦同意被告於6月23日當日早晨來接
        未成年子女出遊，或雙方可再商議其他方式，而被告則
        毫無回音，顯證被告根本無法溝通，一味要求原告必須
        按照被告所定之規則走，兩造之婚姻確實有重大之破綻
        。
      (3)兩造目前協議之方式，係每週一原告將未成年子女送往
        埤頭被告住家，每週四則由被告家人將未成年子女送至
        竹塘原告住家，而原告每每將未成年子女送至埤頭被告
        住家，未成年子女均不願離開母親，大聲哭嚎，原告見
        此實在心如刀割，未成年子女是否每次都覺得母親把他
        送走、不要他了，而未成年子女每次前往竹塘則是笑顏
        逐開，迫不及待要原告趕緊抱他，足見未成年子女確實
        對原告有深厚之母子感情，對原告亦相當依賴。原告考
        量未成年子女之心理因素，請求被告可否與原告交換接
        送方式，星期四由原告前去埤頭接未成年子女，星期一
        則由被告至竹塘接未成年子女，以免未成年子女覺得每
        次媽媽都把他送到埤頭丟下他而心裡受傷，豈料被告竟
        因原告不同意其所提出關於端午節之交換方案，因此也
        不同意原告此等請求，益徵被告對於未成年子女之事情
        是以「交換條件」之態度與原告溝通，而非以考慮未成
        年子女最佳利益為優先考量，並非適任之親權人。
（十五）被告於答辯（二）狀中所稱其所提供之食、行、育、樂
        等都較原告適任親權人，更屬無稽：
      1.雖被告為專業廚師，然有多少孩子之父母為專業廚師？
        難道非專業廚師無法提供未成年子女均衡之餐點？而原
        告之廚藝雖不若被告專精，然此與未成年子女將來變成
        「茶來伸手、飯來張口」之人有何關連性？原告深感不
        解。
      2.在被告無情對原告暴力相向卻又毫無悔意之後，原告深
        刻體認獨立之重要性，兩造分開之半年期間，原告為了
        未成年子女努力練習廚藝、學習要更堅強，不僅廚藝進
        步，現在也敢開車上路，況許多不會開車之父母依然能
        將未成年子女照顧得很好，開車技術如何與是否適任為
        親權人，尚屬二事。
      3.就教育層面而言，現代社會資訊流通發達，城鄉差距不
        若以往，於今年剛出爐之親子天下》雜誌30日公布最新
        2012年「縣市教育力大調查」結果，就孩子的閱讀能力
        、學習能力、縣府提供之教育資源等綜合評量，彰化縣
        為全國排名第五名，台中市則排名倒數第四，城市與鄉
        下之教育不可一概而論。
（十六）被告於答辯（二）狀、答辯（三）狀中，並再度對原告
        所提出之訴狀多有辯駁，對於家暴事件之發生經過，兩
        造仍然各執一詞，然被告對原告動手導致原告受傷是不
        爭之事實。事後被告仍然繼續於臉書留言謾罵，被告雖
        表示臉書類似於其自己之日記，僅是情緒發洩，然一般
        臉書之使用者均知，臉書上之資訊對其朋友而言為公開
        之狀態，被告於原告提出其在臉書上之留言後，並在臉
        書發表「請那些有心或無意看不過去的人請不要對號入
        座，要坐請去旁邊坐，我也不像有些人有金山銀山可以
        揮霍」等語，顯然被告對自己之言行毫無悔意，反而認
        為此係原告之過錯。被告一方面說希望原告給他一個機
        會，並提出簡訊為憑，然於訴狀中又指稱原告不幫忙家
        務，期間原告曾返回埤頭被告家，被告之母親亦當庭指
        稱原告趁其家人都不在家時前去，語中多有質疑原告，
        顯然並不歡迎原告返回被告家中，被告雖稱兩造可搬至
        台中居住，排除家人之干涉，重新共同生活，然血緣關
        係斷然無可否認，被告之家人或許為兩造婚姻難以繼續
        維持之原因，然原告無法繼續與被告維持婚姻之主因，
        在於被告竟對原告暴力相向，事後竟毫無悔意，又悍然
        剝奪原告與未成年子女相聚之親情，造成原告心中莫大
        之傷害。而被告若果真有希望原告返家破鏡重圓之意，
        則何以近三個月不讓原告見到未成年子女，簡訊中寫著
        要帶原告與未成年子女一同返家，卻毫無實質行動，一
        方面又傳來挑釁之律師函及簡訊，被告之行為顯然亦無
        繼續維持婚姻之意欲。綜上所述，被告之行為顯對原告
        為不堪同居之虐待，兩造之婚姻以出現重大破綻難以繼
        續維持，且由原告擔任未成年子女之親權人為適當。
（十七）被告於答辯四狀中稱原告無一定技能，而被告有一技之
        長，工作較原告有前瞻性云云，然被告畢竟亦僅是受雇
        於人，工作亦有可能隨時變動，並無所謂較為穩定或較
        具前瞻性之說。而原告係考量未成年子女現在年紀尚幼
        ，需要母親較多之照顧及陪伴，因此決定選擇在家工作
        ，時間較為彈性，家人也較能體諒與包容；反觀被告因
        從事服務業，一般人休假日即是服務業最忙碌之時候，
        未成年子女若由被告監護，勢將落入又無母親照顧、卻
        也見不到父親之局面，對未成年子女之身心發展顯然有
        所不利。
（十八）被告並於答辯四狀指稱未成年子女遭燙傷云云，均非事
        實。查原告於101年6月30日帶未成年子女前往綠色隧道
        遊玩，雖身上其他地方都噴上防蚊液，唯獨腳踝處因有
        鞋帶遮蔽，因此蚊子集中叮咬該處，而未成年子女皮膚
        較為敏感，之前即曾發生過遭蚊蟲叮咬後因未成年子女
        不停去抓而產生類似水泡之現象，當時原告也曾經為此
        帶未成年子女去就醫，而醫生開的藥膏尚未擦完，因此
        本次未成年子女再度發生相同情狀，原告即拿當時的藥
        膏給未成年子女塗抹，經原告擦藥後，未成年子女腳踝
        之蚊蟲咬傷紅腫也已消退，是以原告才未將藥膏交付予
        被告家人，然被告亦自陳原告交付未成年子女時有告知
        被告父親未成年子女遭蚊蟲叮咬，不要讓他抓等語，而
        應是被告家人未持續注意未成年子女之行為，未成年子
        女又繼續用手抓腳踝，未成年子女之腳踝才會再度紅腫
        ，若被告果真認為未成年子女係遭燙傷，豈有可能未在
        晚間即將未成年子女送往急診，而是到翌日才帶未成年
        子女就診？況兒童皮膚稚嫩，遭蚊蟲叮咬後發現有如燙
        傷般水泡並非特例，原告也在未成年子女被叮咬之初旋
        即以藥膏塗抹並悉心呵護，避免未成年子女用手抓破，
        在送往被告家中之時未成年子女之腳踝本已即將痊癒，
        被告不僅對未成年子女曾經遭蚊蟲叮咬出現過敏反應乙
        事毫無所悉，甚且指稱原告讓未成年子女遭受燙傷而加
        以隱瞞，被告一直以來對未成年子女健康漠不關心及對
        原告之妄加指責，方才是原告無法繼續維持此段婚姻，
        並且決意爭取未成年子女監護權之最大原因。
（十九）被告並於答辯四狀中提及原告父親曾在工廠抓到蛇乙節
        ，此係因原告父親之舊工廠對面為穀倉，因此偶有此情
        形，然於101年年初，原告父親之工廠已遷移至現在之
        廠址，距離住家僅步行約一分鐘之距離，早已無此情形
        ，被告顯然有所誤解。
（二十）而被告提出6月23日出遊一事時，原告除了提出被告答
        辯二狀中之交換方式外，尚且告知被告若被告沒辦法接
        受該等交換方式，亦可於6月23日當天早上來接未成年
        子女，然被告毫無回音，並非原告斷然拒絕與被告溝通
        協調。而被告一再強調係為了配合「家族」之時間，大
        哥六、日較有空閒，因此安排6月23日星期六之時間出
        遊，然原告卻無意間在被告大嫂之臉書發現被告大嫂徵
        求6月23日司機接送被告大嫂與其子女前往墾丁，被告
        大哥則在下方留言曰「我已經在橋作了！別再亂了！」
        等語，顯證被告之大哥6月23日當日實際上並未排出假
        期，原告於被告來電表示6月23日要帶未成年子女出遊
        之初亦曾透過兩造律師向被告表示，若係因6月23日是
        端午節想讓未成年子女回家祭祖，原告亦願意帶未成年
        子女前往被告家祭祖，被告卻堅持表示是全家要出遊，
        原告對被告之要求也提出不止一種解決方案，被告卻均
        不加接受，直到多次審理期日被告也一再指稱原告無法
        接受協商，原告卻又在審理期日後無意間瀏覽到被告大
        嫂之臉書訊息，原告雖可理解在訴訟中兩造均會盡可能
        講自己的優點，卻無法接受被告以不實之內容攻訐原告
        ，更擔憂未成年子女在被告之教養下，恐怕會養成避重
        就輕、不願誠實面對自己錯誤之個性，因此原告認為由
        原告擔任未成年子女之親權人，較有利於未成年子女之
        身心發展。
（廿一）被告並一再表示為未成年子女著想，兩造應重修舊好，
        給未成年子女一個圓滿的家庭，然原告決定與被告離婚
        ，並非出於衝動所做之決定，係經過深思熟慮、反覆考
        慮後而做之選擇，於原告下此決定之後，除了學習獨立
        照顧未成年子女，精進自己各方面之能力，並不停思索
        應如何讓未成年子女在父母離婚之情形下仍然健康成長
        ，是以原告亦研讀許多兒童心理學之相關書籍，各項研
        究亦均顯示，如果婚姻已完全破裂，因為孩子而勉強撮
        合反而會對孩子造成更大的傷害。首先孩子會因父母表
        面上祥和、實際上疏離而產生人際關係親密障礙，其次
        孩子心理感受到父母的勉強，可能因此背負沈重之負罪
        感、認為自己存在沒有意義。而父母離婚對孩子是否造
        成傷害，事實上是取決於父母對待離婚之態度，原告於
        與被告分開居住之此段期間中，仍然不停告訴未成年子
        女，雖然父母現在分開居住，但是爸爸跟媽媽永遠還是
        一樣愛你，並且時常鼓勵未成年子女多與被告親近，反
        觀被告卻一再產生負面之想法，顯然由原告擔任未成年
        子女之親權人較為適宜。
（廿二）對被告抗辯之陳述：
      1.被告說要維持婚姻，但是原告一直沒法看小孩，且原告
        回到被告家裡，鐵門都深鎖，讓原告無法進入，此與被
        告說要維持婚姻的說詞相互矛盾。被告上次開完庭有告
        知原告在本次開庭會說何時原告可以看小孩，希望被告
        可以說明探視時間。雙方的工作性質比較起來，是原告
        比較有時間照顧小孩，我們也同意讓被告在休假時候看
        小孩。之前就是這樣，但是是被告破壞協議。希望被告
        能把小孩先帶回彰化。希望能夠確切告知小孩目前所在
        地，因為原告已經兩、三個月沒有看到小孩。因為被告
        家人也不接原告電話，所以被告這樣說詞原告並不同意
        。關於婚姻部分，被告經常以三字經辱罵原告，導致原
        告也失去維持婚姻的意願。不完全是公婆的問題。
      2.被告提到小孩的探視問題已經解決，基於補償原告兩個
        多月未與小孩相處，主動提出由原告照顧四天、被告照
        顧三天，從暫時保護令核發開始，原告努力跟被告溝通
        探視、交付子女，被告都拒絕，被告在律師釋出善意，
        建議被告要讓原告探視子女之後，原告也考量到被告不
        論如何也是小孩的父親，沒有要被告將小孩交給原告，
        實際上反而是原告一再讓步。被告提到其工作是從五點
        到十二點半，下班後就可以陪伴小孩，但是與訪視報告
        有提到被告另有一份兼差不符合，原告雖然在自家公司
        工作，也是因為是自家人關係，原告父親可以體諒原告
        還要照顧小孩，所以上班時間比較沒有關係，能陪伴小
        孩的時間也較長，另外被告在答辯二狀中有提到端午節
        休假問題，首先雙方已經固定時間照顧小孩，被告的工
        作也是排休，非假日才能夠休假，若是被告真想帶小孩
        出去玩，大可安排在輪到他照顧小孩的時間，而不是要
        求原告輪到她照顧小孩的時間讓他帶小孩出去玩，當時
        原告考量到若真的是跟被告交換的話，小孩會有一個禮
        拜時間無法見到母親，原告也提出不同的方案與被告溝
        通，甚至提出兩種以上方案，但是被告不願意接受，從
        整個訴訟開始以來，實際上都是原告作讓步，原告唯一
        的考量就是小孩子好就好，反觀被告只考慮到自己及提
        出要求，不願意做任何的讓步，包括原告想要跟被告溝
        通小孩的事情，被告會以交換條件的方式進行溝通，顯
        然兩造無法溝通的原因是出現在被告，從被告所提出的
        答辯狀中，可看出被告對原告實際上也多有不滿，並沒
        有維持婚姻的意欲，只是因為考量小孩監護的問題而不
        願意來和解。
      3.被告提到小孩監護權歸他以後不會有兼差問題，但是訪
        視報告內他的經濟基礎是建立在他有兼差的情形下，再
        者，關於端午節的問題，被告的大姊是護士，她的休息
        也是排休，被告大哥是自行創業，休息時間也很彈性，
        被告母親是退休狀況，並沒有一定要在六日才能出遊的
        狀況，再者，原告實際上也有提出，假設非得在六日出
        去，就請被告當天來接小孩，但是被告並沒有給回復，
        並非原告拒絕讓被告帶小孩出去玩。關於草稿內容，被
        告父親已經寫到「我們已經夠忍耐」，顯然也是對原告
        相當不滿，而被告雖然傳很多簡訊，卻在傳簡訊同時拒
        絕讓原告看小孩，顯然被告這些簡訊，是為了訴訟作準
        備。因為雙方家長都已經到法院來作證，恐怕原告回去
        ，也難以維持。
      4.對方提到如果是為了小孩好，就應該要重修舊好，如果
        今天都沒有發生這些事情，假設兩個人是因為小孩勉強
        繼續在一起，難保以後日常生活不會再發生爭執甚至暴
        力事件，小孩在這樣的環境下長大，事實上對小孩更不
        利的影響，今天小孩都可以跟父母親兩個人快樂的相處
        ，是因為父母親雙方沒有面對面一起相處，沒有讓小孩
        看到他們爭執及衝突的場面，再加上我們一直重申，婚
        姻不是他們兩個人的問題，不管怎麼樣，雙方的家人與
        兩造的血緣關係是無法切斷，今天除了被告自己本身無
        法控制自己情緒外，包含被告家人對原告不友善，也是
        導致兩造婚姻破裂的原因之一，因此我們認為原告實在
        無法接受與被告再繼續生活。
      5.被告提到小孩腳有紅腫的情況，當天確實是因為原告帶
        小孩到綠色隧道被蚊蟲叮咬，小孩不停去抓導致破皮，
        雖然說被告有提出診斷書，但是診斷書通常都是依據病
        患口述的原因來判斷，雖然被告表示其為廚師，對燒燙
        傷有所瞭解，但他畢竟不是專業的醫師，原告絕對沒有
        對被告隱瞞這些傷勢的問題。
      6.被告提到他們承租的房屋，房租是跟姊姊一起分擔，兩
        房兩廳的房屋要住姊姊及被告還有被告母親，對未成年
        子女顯然過於擁擠，被告也提到因為經濟的考量，有去
        變更保單約定，顯然原本的保單約定在沒有原告的收入
        幫忙後，被告確實是無法負擔，被告在臉書上貼了有關
        小孩的貼文，原告從未要否認被告與小孩仍然要維持良
        好的父子關係，原告也常鼓勵小孩，在小孩抗拒回到被
        告家，原告也鼓勵小孩要跟父親接觸，相較被告之前斷
        然拒絕原告與小孩接觸的行為，更可以證明原告才是友
        善的父母，因為被告雖然可以陪小孩打球玩音樂，但小
        孩才一歲十個月，正需要母親細心照顧時候，因此我們
        認為原告才是適任的親權人。
      7.關於接送的問題，因為被告父親與小孩感情沒有那麼密
        切，小孩才不會哭鬧，但實際上被告父親將小孩送到原
        告家裡時，是由被告父親開車，被告母親或是姊姊在後
        座抱著小孩，到了原告家之後，再由被告父親將小孩抱
        出來，從我們提供的原證17錄影光碟，也可以看到是被
        告父親將小孩從車子裡面抱出來，小孩也沒有因此而哭
        鬧，反而是馬上伸手要原告或是原告父親抱他，顯然未
        成年子女與原告及其家人較為依賴。
      8.小孩從小就有抱很緊的習慣，吸奶嘴可以跟小孩說這麼
        大了不要吸奶嘴，或是睡覺時吸，小孩也不會不接受，
        也許被告不是很瞭解這樣的生活習慣，小孩只有在入睡
        前吸，他睡著了把奶嘴抽掉，或是在他醒著時跟小孩說
        不要吸，他都可以接受這樣子。被告一直說小孩受到傷
        害，一切的起因都是被告對原告動手，一直對原告有辱
        罵三字經的行為所造成，被告也表示這樣的論述是原告
        對小孩造成這樣的傷害，對原告來說是二次傷害，被告
        剛才講到以後要帶小孩去玩，原告一直強調雖然父母親
        無法一起生活，不表示小孩會失去父母雙方的愛，原告
        也一直告訴小孩不管發生什麼事情，爸爸媽媽都一樣愛
        他，小孩會受到什麼樣的傷害，取決於兩造的態度，被
        告如果一直覺得原告這個決定傷害了小孩，對原告抱有
        敵意，傷害小孩的不是原告下的決定而是被告的態度。
        被告說沒有勇氣看小孩離開身邊，但是近兩個月拒絕原
        告探視小孩，被告有無考慮到小孩出現不安全感是否因
        為兩個月沒有看到媽媽？這兩個月原告苦苦哀求被告，
        卻仍無法看到小孩，更可以證明被告心態上的不成熟，
        無法調適自己的心態去面對及處理小孩現在的情況，更
        可以證明被告因為害怕小孩離開他，之後又發生對原告
        不友善的情況，以被告剛才講的話，我們認為原告更適
        任親權人，再者，被告在法庭上口口聲聲說希望原告回
        去，可是私底下原告從未感受到被告所釋出的善意，完
        全沒有任何的簡訊、電話或任何的舉動，原告完全沒有
        感受到被告的誠意，讓人不禁猜想是訴訟上的策略而已
        。
      9.伊是對被告所作所為感到失望，不是有敵意，被告說他
        面對小孩有弱點，根本沒有這回事，伊現在不得不每個
        禮拜抱著小孩哭，當初追到高雄，連小孩一面都沒有看
        到，他把伊跟小孩分開這期間內，伊每天哭著睡著，睡
        到半夜又醒來，隔天伊還得上班，伊是做服務業，還不
        曉得該怎麼面對客人，那時候伊求他、拜託他，伊真的
        看不到小孩，伊覺得為何他可以這樣對伊，如果他對伊
        有感情，不應該看著伊這麼難過，現在他說我們和好對
        小孩很好，但是感情都已經變成這樣子了，伊看不到被
        告對伊好的。
二、被告則以：
（一）兩造結婚當時，原告已有身孕，被告擔心妻子與胎兒安全
      ，遂叫原告辭去工作在家待產，該時被告雖在苗栗工作，
      但原告產檢時被告均隨侍在旁，可見被告對原告及胎兒係
      極其在乎。子女於99年10月6日出生後，被告為他取名「
      澤睿」，意即「如澤廣進，聰明睿智」，對兒子極疼愛，
      雖被告因工作關係，無法常在家陪伴妻小，但一有閒暇，
      定返家看望妻兒。原告坐月子期間晚上小孩哭鬧，被告因
      隔天一大早需開車至苗栗工作，會離開臥室到別的房間睡
      覺，被告當時因睡眠中斷，臉色或許不好看，但嬰兒哭鬧
      係正常之事，被告並無責備原告不會照顧小孩。被告母親
      任職新光人壽為兩造兒子投保醫療險，第一年保費係被告
      母親出錢，第二年保費係被告繳的，與原告無涉，原告與
      被告母親怎會因此投保事宜起爭執，更不用說被告對原告
      大罵：你不過是生小孩而已，就要全家侍奉妳，妳是全家
      最沒用之人等語，此實屬無稽。另被告因原告常向其抱怨
      照顧小孩很累，被告心疼之餘，又因接近春節，故於99年
      12 月31日辭去苗栗工作，在家幫忙照顧小孩，整理家務
      ，為過年作準備，春節過後即積極找工作，100年4月份就
      到台中金典酒店工作（任廚師），如此還被嫌不積極找工
      作，真是有苦難言。
（二）被告結婚、小孩出生後，大部份休閒時間在家陪妻小，當
      然有些時候，被告考量原告辛勞，請被告母親照顧兒子，
      被告偕同原告出去遊玩散心或去朋友家坐坐，若要到朋友
      處被告一定詢問原告是否要一同前往，原告大部份都會一
      起去，只有幾次因要在家休息而婉拒，此事已有多位朋友
      可作証。又被告為一斯文之人，平常不會將髒話、三字經
      掛在嘴上，更不會以此辱罵原告。被告實在很愛原告，就
      以100年12月19日當日為被告休假日，白天還帶原告一起
      到苗栗薰衣草森林遊玩，若對原告無情意，怎會休假還開
      車載原告遠行，討其歡心。於100年12月19日晚上，被告
      與原告從苗栗遊玩回來，被告母親要搬客廳桌子到旁邊，
      該時小孩在附近爬行，因桌子蠻重的，被告想這種工作應
      由年輕的原、被告來作，母親在旁照料小孩；被告就向原
      告表示：「兒子交給母親帶，我們來搬桌子吧！」，不料
      原告口氣不好地回嗆：「那桌子又不太重，你跟媽媽搬就
      好了。」，被告氣不過就回嗆原告說：「妳都不會幫忙，
      難道只顧小都不用做事嗎？」，原告反稱：「我生小孩也
      是因為你」，被告回應：「那妳就負責生小孩就好。」孰
      料原告就伸手打了被告一個耳光，被告憤怒之餘怒罵原告
      並作勢要打她，但被母親制止，可原告竟挑釁地嗆聲：「
      打啊！打啊！你打看看。」，被告一時盛怒失控，出手打
      了原告一下。原告立即大聲哭號，被告頓時嚇傻了，心中
      懊悔不已，當原告打電話向原告母親哭訴時，被告因情緒
      尚未穩定，又不想得罪岳母，才未接聽電話，而跑出門到
      朋友家哭訴。翌（30）日原告母親又打電話來責問，並告
      知被告父親其要來家中，被告在此情況下，恐岳母興師問
      罪，在未作好心理準備下，只得先出門避開。當日原告就
      帶小孩回娘家住，不返回被告住處。
（三）在100年12月底某日下午2時許被告與母親至原告娘家致歉
      ，並請原告帶小孩一起回家，被告岳母先不開門，讓原告
      倆在外站了將近10分鐘才開門，並跟被告母親說：不想跟
      你們說，沒啥好講，回去。被告只得回去。翌日，被告打
      電話給岳父陳述當天事情經過，並對打原告行為表達歉意
      ，岳父同意被告來家中，被告到原告娘家後，當原告及其
      父母面前將事情陳述一次，再次表達歉意，請原告帶小孩
      回去，但原告稱暫時不想回去。另在農曆除夕前一天，被
      告打電話予原告，要請原告帶小孩回家，原告說伊不回去
      ，但被告可帶小孩回去云云，被告至岳家要帶小孩回去，
      岳母竟罵說：被告母親一個家搞成這樣，全家都伊在作主
      ，講事情也不找我，被告父親也不管事，一個男人不知作
      啥云云。被告回說：「罵我就好，不需要扯到我父母。」
      ，岳母就大發雷霆，叫被告趕快帶小孩走，不想再與被告
      講話。原告大年初二就把小孩帶回去。之後被告要去看小
      孩，原告屢屢刁難，例如：被告說中午要去看小孩，原告
      就要被告晚上再來。被告要求星期二要帶小孩，原告偏要
      改星期三。小孩在被告家，被告也在家陪小孩時，原告故
      意打電話來說要帶小孩回去，被告只得依她。
（四）後原告於101年2月4日提到要離婚，並說小孩還是都由娘
      家照顧好，被告可來娘家看小孩，但不能帶回去過夜等語
      ，被告說：「我是小孩父親，帶小孩回去睡都不行嗎？」
      ，原告回稱：「那你可以帶小孩回去睡午覺，但晚上一定
      要帶回來。」，被告深感原告不可理喻。又同年2月7日被
      告母親帶小孩到被告哥哥嘉義的家散心，告知原告後，原
      告竟堅持要被告母親馬上從嘉義帶小孩回彰化予她，還說
      要報警。之後原告不依正常管道溝通，反而逕自聲請臨時
      保護令，還要求小孩監護權歸她，甚至還聲請強制執行帶
      走小孩；被告在此情況之下，當然不敢把小孩交予她，怕
      小孩交出去帶不回來。如上述，被告平日待原告很好，兩
      造於100年12月20日衝突動手，雙方都有不對之處，被告
      事後後悔不已，誠心希望原告原諒回家，可原告及其家屬
      卻不接受被告道歉，原告執意要離婚；惟被告對原告行為
      實難為達不堪同居之虐待情形，兩造婚姻關係也不到難以
      維持地步，且如今情況雙方均有過錯，故原告訴請離婚，
      實無理由。
（五）原告前住被告家時，小孩都是被告的大姐（任護士）、母
      親在照顧，而為小孩洗澡、餵牛奶等均係被告母親在作，
      晚上哄小孩睡覺的也是大姐或母親，小孩睡覺後，原告才
      抱小孩回房間與被告一起睡，有時小孩就直接跟被告母親
      睡，即便原告下班後，大部份時間小孩也是被告母親在帶
      ，更不用說現在孩子一定要和婆婆睡，否則就會焦慮甚至
      哭鬧，因此小孩主要照顧者非原告而係婆婆即被告母親。
      加以被告有固定工作，收入達28,000元，有足夠經濟能力
      養育兒子。故若鈞院認為原告訴請離婚有理由，兩造兒子
      陳澤睿權利義務之行使或負擔請裁定由原告任之，以維護
      子女權益。
（六）被告可提供小孩照顧時間比原告多，在食、行、樂方面可
      提供小孩更好照料，被告比原告更適合擔任小孩親權人；
      對於訪視報告具體評估建議被告不服，表達意見如下：
    1.被告母親於101年2月7日帶小孩去嘉義，因故於其後兩個
      月沒讓原告探望小孩，詳如民事答辯狀第4、5頁，不再贅
      述。訪視機關於同年4月12日探訪兩造時，小孩僵局的確
      尚未解決；然在同年4月17日於鈞院開完庭後，在兩造律
      師協商下，小孩探視問題已經解決，被告方面基於補償原
      告兩個多月未與小孩相處之情，主動提出小孩「星期一中
      午至星期四上午，三全天」在被告那兒，「星期四中午至
      星期一上午，四全天」在原告那邊，被告已表達出善意。
      訪視報告所載「相對人恐非友善父母」是在小孩探視僵局
      未解情況下所得結論，今情事既已變更，上開認定自不足
      採。
    2.訪視報告載「相對人預計未成年子女五歲時……並讓未成
      年子女與案祖母一同到台中」，實有誤會；被告現在台中
      市有住所，早就打算將小孩接到台中住，但因星期四要將
      小孩交付予被告，才使得被告、小孩兩地跑，事實上星期
      一中午接到小孩後，當天被告母親就會帶小孩到台中是被
      告住處居住，星期三晚上或四上午再帶回彰化給被告。
    3.訪視報告認「聲請人（即原告）可提供未成年子女照顧時
      間較相對人（即被告）來的多」係有問題，與事實不符，
      因：
    (1)原告在其外祖父所開設農機工廠工作，工作時間為08：00
      ～17：00，說聲請人現可「全職」提供未成年子女所需照
      顧，實有矛盾。若原告將小孩帶到農機工廠一邊工作一半
      照顧小孩，仍不算係「全職」照顧小孩，況農機工廠常有
      機具試車、拆卸、修理，工廠內充斥噪音、隨處均有潤滑
      油或機油，對小孩安全、健康均有不良影響，實際上，被
      告方面於星期一接到小孩時，常看到小孩脫鞋上有油漬，
      顯見在原告帶小孩期間，常讓小孩在工廠活動。
    (2)被告現在於台中金典酒店擔任廚師一職，工作期間為05
      ：00～12：30，下班後至住處約15分鐘車程，小孩居住在
      被告台中住處，被告中午13：00以前就可返家，與小孩一
      起睡午覺，午覺醒來陪小孩玩，傍晚時帶小孩去公園玩耍
      ，晚上被告自己煮晚餐給小孩及其他家人吃飯，吃完飯與
      小孩互動、幫小孩洗澡，約於20時許左右跟小孩一起睡覺
      ，當然凌晨4時許被告醒來梳洗後再去工作，小孩該時還
      在睡夢中，就由被告母親照顧，故被告自下午13時自晚上
      20時均可照顧小孩、亦可跟小孩一起睡覺。反觀，原告方
      面工作時間08：00～17：00，排除一般上班一般照顧小孩
      不當情況，原告下班17時許可照顧小孩，一直到晚上20許
      小孩睡覺，兩者相較，被告照顧小孩時間比原告多出下午
      時段。故訪視報告認定原告可提供未成年子女照顧時間較
      相對人來的多云云有問題，與實際情況有不符。
    4.被告現分配到帶小孩時間係星期一到星期三，但被告大姊
      等家人只有星期六、日放假，被告本打算今年6月23日端
      午節（星期六）想跟家人帶小孩出遊，自己安排當天休假
      ，就商請原告方面能與讓被告自6月18日（星期一）至6月
      24日（星期日）帶小孩一星期，而下一星期即6月25日星
      期一至7月1日星期日則由原告帶一星期，之後回復原來分
      配方式，不料原告竟表示既然係6月23日要帶小孩去玩，
      那就用被告6月26、27日（星期二、三）換原告6月22、23
      日（星期六、日），變成6月21日星期四上午，被告將小
      孩交付原告；6月22日星期五上午，原告將小孩交付被告
      ；6月24日星期日上午，被告將小孩交付原告；6月25日星
      期一上午，原告將小孩交付被告；6月26日星期二上午，
      被告將小孩交付原告；若真的如此實行，小孩幾乎每一天
      都在換環境，大人都被搞昏頭何況小孩？一再與原告方面
      溝通，原告均堅持己見，為小孩著想，被告只得放棄6月
      23日與家人帶小孩出去玩念頭，原告此行為是友善之父母
      嗎？
    5.被告自認於食、行、育、樂方面都較原告適合當小孩親權
      人。而在於衣、住方面被告雖不敢說定較原告好，但絕對
      不會比原告差。
    (1)食：被告本身是專業的廚師，對於小孩的飲食，有ㄧ定的
      專業了解，原告連熬粥都不會了，更別說煮一頓飯菜。原
      告生活大小事，都仰賴其父母親阿姨親戚，無自主之能力
      ，小孩在如此環境下成長，日後難保不會變成茶來伸手，
      飯來張口的之人。
    (2)行：小孩尚小，出門完全仰賴自用小客車，被告常年開車
      往返工作地與彰化，開車載小孩出去絕沒問題，原告雖有
      駕照，卻不曾實際上路，倘若勉強上路，會有安危之問題
      ，小孩出門都要等外人來接受，實在不方便；以機車載送
      小孩不若以轎車載送安全。
    (3)育：鄉下有鄉下的好，但在教育資源方面總比不過都市，
      這是不爭的事實，讓小孩在台中市接受教育，比在彰化竹
      塘好。更何況台中市，生活水平高，機能健全，文藝活動
      多，在此環境成長茁壯，免得日後又要適應都市生活，畢
      竟鄉下工作機會少。
    (4)樂：被告體育活動參加甚廣，籃球、羽毛球、跑步日後均
      可以與小孩同樂，被告會組裝模型可以教導小孩如何裝拼
      ，而不是ㄧ直花錢出去走馬看花，吃吃喝喝，被告會栽培
      他學ㄧ樣樂器，娛樂自己也娛樂別人，以被告經濟能力足
      以負荷，在台中市學樂器之機構、處所極多，遠非彰化竹
      塘可比。
    6.如上述，被告可提供小孩照顧時間比原告多，在食、行、
      樂方面可提供小孩更好照料，被告比原告更適合擔任小孩
      親權人；訪視報告記載有與事實不符之處，評估建議難令
      人信服。
（七）就原告101年5月22日準備狀提出澄清或答辯如下：
    1.在98年12月份原告還未辭職時，因為生理期不順，就在台
      中市婦產科檢查，而知道懷孕之事，被告顧及原告懷孕希
      望其辭職返家休息，原告後於該年12底辭職，辭職係原告
      本來就有之決定或是被告勸說之故，被告不知道，僅是陳
      述當時客觀情況。
    2.原告坐月子期間晚上小孩哭鬧，被告因隔天一大早需開車
      至苗栗工作，會離開臥室到別的房間睡覺，被告當時因睡
      眠中斷，臉色或許不好看，但嬰兒哭鬧係正常之事，被告
      並無責備原告不會照顧小孩，何況原告當時正在作月子，
      原告心疼都不及怎會責備她。原告所述並非事實。
    3.被告母親提議為小孩投保也是出於好意，何況小孩保險保
      費為被告所資付，被告從18歲半工半讀到現在，本身也無
      不良惡習，有些積蓄也實屬正常，雖非大富大貴，在經濟
      上也不曾讓家人擔心受怕，故雖然原告拒絕被告母親提議
      ，被告考量經濟尚可負擔，就答應為小孩投保，兩造對此
      有過口角，但說原告對被告大發雷霆，就偏離事實了。
    4.被告母親得知原告懷孕及兩造將結婚後，對未來媳婦多加
      關照，考量生產要住院，就打算為原告投保「醫療險」，
      被告母親詢問原告經其同意並交付印章後，才於99 年4月
      間為原告投保醫療；99年5月份亦是經原告同意為原告投
      保「終身險」，後印章交還予原告；上述兩保險第一年保
      費都是被告母親出的，想說送給未來媳婦一個禮物，乃是
      一番好意，大家均屬成年人，豈會不明原由就投保。被告
      母親也因原告母親不悅登門說明，原告父親在另案保護令
      開庭也有說明，原告母親竟訓斥被告母親連媳婦的錢都要
      賺，被告母親不願與其針鋒相對，只能隱忍下來，當時雙
      方家長已達成一定協議，原告又舊事重提，令人難以接受
      。
    5.家中有幼兒所生，大家都很期待新生命的到來，被告大姐
      乃專業之護理人員，被告及其母親動之以情，希望她返家
      幫忙帶小孩，也為了體恤原告一方面要忍受生理的變化和
      身體不適，ㄧ方面要學習摸索如何帶小孩，更何況還有家
      務要做，難道在家中只有帶小孩之家務，其他都事不關己
      ？對於家中其他事務，原告幫忙不多，被告休假就返家，
      當然會幫忙家務，不能都是年邁雙親在做。
    6.被告多年在外打拼作廚師，本在苗栗工作，因已娶妻生子
      當然想換一個鄰家較近之工作環境，加上原告常向其抱怨
      照顧小孩很累，被告趕到心疼，又因接近春節，故於99年
      12月31日辭去苗栗工作，在家幫忙照顧小孩，（四個大人
      照顧小孩是否過多，見仁見智，但原告主觀上真係想幫忙
      帶小孩）整理家務，為過年作準備，在鄉村不僅春節前要
      大掃除，春節後還要拜拜、多處拜年，過了元宵節才算閒
      下來，該時已是100年2月下半旬，被告積極找工作，中間
      要投履歷、面談，因應徵的是廚師還要現場試菜，飯店還
      要從多位應徵者決定錄取哪位，錄取後上班時間也是飯店
      決定，林林總總算下來，被告於100年4月份就到台中金典
      酒店工作（任廚師），說是積極找工作並不離譜，與時下
      同年齡（當時被告27歲）青年比較起來，被告真的積極、
      優秀多了。
    7.若如原告所言，被告為了要答謝同事之恩，何必如此大費
      周章去到苗栗，在台中相約吃飯就可以，毋庸帶老婆、小
      孩，更何況當天同事並未休假，如果當天原告不願前往，
      那被告就在家休息就好了。該同事係攝影愛好者，得知被
      告要去薰衣草森林玩，亦想到該地拍照，才和被告一起去
      ，被告與同事薰衣草森林先聊一下，之後該同事就去取景
      攝影了，原、被告及小孩三人漫遊在該森林，被告沒有冷
      落原告。
    8.一般人將情緒記載在「臉書」就如寫在「日記」上一樣，
      係一種情緒發洩，由臉書記載就斷定一個人個性，實在不
      當，且被告在臉書發表的文章何其多，提出數篇就指摘被
      告是將三字經、髒話掛在嘴邊，此以偏概全情況難叫人認
      同。被告當天與原告父親通話內容，係告知其台中住所已
      準備妥善，希望岳父幫忙在太太面前美言幾句，讓太太早
      日帶小孩婆家，熟不料，我岳父說他沒辦法，接著問我，
      是否有罵過三字經，被告如實回答，不料現反遭被告方面
      提出作為證據，無奈之餘，請鈞院注意被告並非直接對原
      告罵三字經，都是轉到旁邊去罵，亦即並非辱罵原告藉以
      貶低其人格，而僅是情緒發洩。
    9.末，小孩出生後通常都是被告母親哄其入睡並已熟睡後，
      再將小孩抱給原、被告，說被告母親是小孩主要照顧者並
      無不妥；當然小孩半夜哭鬧是常有之事，此時因被告隔日
      要開車去苗栗上班，只得離開到別的臥室睡覺，無矛盾之
      處。被告及被告母親與小孩關係密切、相處融洽，訪視報
      告已有所記載，一併敘明。
（八）被告為專業廚師，在工作穩定性、前瞻性等方面，均遠較
      於家族公司工作之原告好，被告比原告更適合長期撫養小
      孩至成年。
    1.原告莊千儀現在於自家公司上班，老闆為其父莊文能，莊
      父為45年次，已將滿57歲；能再工作、經營工廠至多約十
      年光景，一旦莊父退休或因不景氣公司收掉，原告該時也
      40歲了，無一定技能，要再找工作謀生，實有一定難度，
      而小孩那時約12歲約小學6年級升國中一年級時，生活、
      教育在在都需要錢，原告如何負荷？
    2.反觀被告陳正傑現於台中金典酒店擔任廚師一職，有專業
      技能，俗話說「萬貫家財不如一技在身」，陳正傑可以獨
      立以自己技能謀生賺錢，一路培養、照料小孩到成年都不
      成問題，其工作性質屬服務業，較不易遭受經濟不景氣波
      及，陳正傑廚師工作也較原告工作具前瞻性。
    3.對未成年子女保護教養是長達一、二十年之付出，決定監
      護權歸屬，不僅看原、被告現況，更要考量原、被告未來
      情況，被告為專業廚師，就工作穩定性、前瞻性等方面均
      較原告現在家族工廠工作為優，被告比原告更適合長期撫
      養小孩至成年。
（九）被告在101年7月2日（星期一）中午11時許將小孩交付給
      被告陳正傑父親，陳父看到小孩兩腳足踝均有一片紅腫脫
      皮情況，詢問原告莊千儀怎回事，原告回說蚊蟲咬傷、暫
      時不要讓小孩穿等語就離去，陳父不疑有他，後小孩一直
      喊腳痛，因原告說係蚊蟲咬傷，陳父就幫小孩擦面速力達
      母，待被告陳正傑晚上從臺中返回埤頭，小孩指著患處哭
      喊著痛痛，，一看小孩兩腳足踝傷痕，根本不是所謂蚊蟲
      咬傷而係燙傷（按：被告為廚師對燒燙傷症狀甚為了解）
      ，隔（3）日一早就帶小孩到診所就醫治療，小孩傷勢才
      未惡化。這讓被告想起在小孩剛學步時，也曾在原告家中
      被電風扇葉片，傷到食指，還因此留疤，在在可見原告在
      照顧小孩上有明顯之疏失。更令人難以接受的是原告竟基
      於訴訟考量不顧小孩燙傷傷勢對陳父隱瞞燙傷事宜，差點
      延誤就醫，被告如何放心小孩讓原告撫養呢？
（十）就教育資源、教學力方面，原來合併前之台中市優於彰化
      縣埤頭、竹塘鄉，應該是無可爭議；原告所提「親子天下
      」縣市教育力大調查結果真實度令人質疑，況該報導也直
      陳除台北市外其他四都不在五強內，主因是（縣市合併）
      公務體系、整併，資源重分配和新首長的磨合過渡期未結
      束，更指明台中市這次調查名次降低，主因為教育力差的
      台中縣併入之故等等。又兩造小孩陳澤睿99年10月6日生
      ，其於106年9月才上小學，該時因縣市合併磨合期早過去
      了，而國家讓台中縣市合併成大台中市（都），目的就是
      以大台中市為火車頭帶動中部其他縣市發展，可想見中央
      政府會將資源優先投置在大台中都會區，未來大台中市教
      育力之成長非彰化縣所能比擬。準此小孩應讓被告帶至原
      台中市（西屯）接受教育才是。
（十一）就被告準備（二）狀所提供其他指摘，原告方面回應如
        下：
      1.被告與其姊姊在台中市西屯區承租二房二廳公寓，每月
        租金12,000元，被告與其姊姊各負擔6,000元，並非原
        告所以為承租5,000元房屋。
      2.就原告所稱每年繳納20萬元之保險，係98年3月間保的
        ，繳費期間6年，因兩造間進行離婚及小孩監護官司，
        被告認為應將現金留在手中，以增加經濟實力，早於
        101月3月23日保險滿3年時就辦理減額繳清，日後已毋
        庸再繳保險金。
      3.一開始雙方協議是由雙方父親交付小孩，因原告之父親
        在工廠工作，人不在住所，才會在一開始在工廠交付小
        孩，再由原告之父親將小孩交付原告；原告在農機工廠
        上班，原告履履強調小孩對其依感甚重，若果真如此，
        小孩不見原告必定哭鬧，那原告有辦法上班嗎？能在同
        一時間兼顧小孩和工作？原告恐將小孩帶往工廠就近照
        料，而工廠內皆是大型機械，小孩身型上小，往往會造
        成照顧上之死角，另原告之前與跟被告閒聊時就曾提到
        其父常會在工廠捉到蛇，被告對小孩安全更深感擔憂。
      4.被告大姊為護士，星期六、日較易排休假（按：醫師星
        期六、日少看診、巡病房），大哥為香焦盤商，星期一
        至五忙於出貨，星期六、日較有空閒，被告只要與同僚
        （亦為廚師）講好，星期六、日亦可排輪休，因此可說
        星期六、日是被告家族最容易安排之共同休假日。今年
        6月23日（端午節）就是被告家族都安排好才跟原告方
        面洽商，但原告回應讓被告難以接受，被告不願因此事
        造成兩家族更大爭端，更不願小孩因此受苦受累，只得
        自我委曲地放棄6月23日出遊想法。原告不理解被告用
        心反指摘被告根本無法溝通云云，讓人愕然。
      5.小孩係天真無邪，誰對他好就黏誰，原告為小孩母親彼
        此相處4天要分離，小孩會哭是正常之事，事實上小孩
        離開被告、被告母親即主要照顧者，亦會難過哭嚎，也
        因此被告母親才不親自送小孩至被告處，由被告父親（
        常住埤頭鄉未跟小孩至台中）出面與被告接送小孩。惟
        被告父親自原告處接小孩進屋後，在被告母親安撫下，
        小孩情緒就穩定，馬上黏被告母親了。
      6.原告所提該段被告臉書上該段文字，被告係在101年5月
        14日貼上去的，而原告提出被告臉書內容之準備狀日期
        為101年5月22日（被告律師101年5月25日收到），該段
        文字非針對準備狀回應。另被告律師係在101年8月7日
        收到原告準備（二）狀，在此之前被告在臉書上有許多
        關於兒子貼文如「最近你總是黏著我，你要玩玩具，我
        陪你，你要喝ㄋㄟㄋㄟ我餵你，你要洗澡澡，幫你洗，
        我陪著你成長，你讓我成長，感謝有你boy……」（
        101年5月22日23：48），文字間顯現父子情深（被證8
        ）。
（十二）父親對兒子一生影響極大，父親在孩子尤其是兒子成長
        過程是不可或缺之角色，美國研究指出父親被認為對孩
        子的一生有下列影響：
      1.較母親對孩子的推動作用更大；
      2.使孩子更社會化，為他走進現實世界做準備；
      3.示範男人在現實生活中的作用和行為；
      4.丈夫支援妻子的典範；
      5.更會幫助孩子發揮潛能；
      6.是孩子遊戲的重要夥伴。被告有把握能對小孩發揮如上
        述正面影響，除之前所提食衣行育樂被告所具備優勢外
        ，另有被告喜好打籃球，高中時參加過籃球隊，又會彈
        吉他，未來可與兒子一起打球、玩音樂，將會是兒子成
        長的好伙伴，但前提要件係被告能與兒子一起生活、陪
        他成長。
（十三）原告在狀紙中指訴離開小孩之不忍心，之前亦提出相關
        照片欲證明與小孩相處和樂，其實兩造小孩現1歲10個
        月正是牙牙學語、活潑快樂之時，跟母親相處和樂，跟
        父親、祖母在一起亦何嘗不是和樂融洽，被告提出自己
        、被告母親與小孩相處錄影以實其說。若為小孩著想，
        兩造應想辦法重修舊好，讓小孩有一完整有父母相伴成
        長的家庭，父母離異對小孩影響是巨大深遠，原告怎忍
        心讓兒子面對此殘酷情境？原告或說始做俑者係被告，
        此情況是被告那一拳所造成云云，但還原100年12月19
        日晚上，兩造口角時，係原告先用手掌摑被告耳光，被
        告盛怒下出手打原告；持平說，兩造都有錯，都需檢討
        。日後小孩長大欲探究父母離婚緣由，發現就是因一拳
        之故，使父母離異，讓他失去一完整、美好家庭，致使
        他無法跟父（或母）一起生活，小孩想法會如何？兩造
        又要如何面對自己兒子？事後被告有向原告道歉，傳簡
        訊致意，代表被告有反省之心，至於律師函所載及訴狀
        中兩造互相指摘，都是訴訟手段，目的為爭取小孩監護
        權所致，不用也不宜記恨，兩造與其兒子三人的未來仍
        可挽回，原告為何堅持要離婚呢？
（十四）綜上所述，兩造婚姻尚未達不可挽回程度，原告離婚之
        訴無理由，若鈞院准兩造離婚，考量小孩未來至20歲前
        成長環境、過程，被告陳正傑比原告更適合行使或負擔
        小孩權利、義務，請鈞院將兩造小孩權利義務之行使或
        負擔判由被告任之。
（十五）對原告抗辯之陳述：
      1.因為雙方缺乏互信的關係，被告怕交給原告的話，之後
        就帶不回來，所以才會有原告一直無法看小孩的結果發
        生，雖然被告有認為應該讓原告看小孩，但是希望能有
        協議如何看小孩，不可以把小孩帶走。我們可以協議幾
        天由原告照顧、幾天由被告照顧。小孩現在在台中。被
        告現在在台中租房子，伊媽媽跟小孩都在台中。我們大
        部分都住在台中，彰化家裡只剩下爸爸，伊父親平日要
        種田，所以家中的鐵門經常會鎖住，原告也沒有打電話
        給我父親先聯絡，如果有的話，父親也會回來開門。雙
        方並未到達不能夠維持婚姻的程度，且就動手打原告，
        被告就只有那一次。被告也有提出三個人到台中組成一
        個小家庭，不要跟公婆住一起，被告有跟岳父提出這樣
        的建議。
      2.訪視時間是4月12日，那時小孩的僵局還沒有解決，但
        是在法院訊問後就已經解決，情勢已經變更。相對人並
        非預計在小孩五歲時才要接到台中住，相對人一直想要
        把小孩接到台中住，被告負責帶小孩的時間都會在台中
        ，訪視報告稱原告照護小孩的時間會相較被告來的多並
        非事實，原告白天也要工作，怎麼會是全職照顧小孩？
        且原告工作的環境是在工廠，有噪音、隨處有機油，對
        小孩會有不良的影響，再從兩造的上班時間來比較，被
        告較有時間可以陪伴小孩吃飯、洗澡、睡覺。綜上，不
        管從食衣住行，被告都比較適合帶小孩。
      3.被告晚上兼差的時間並非每天兼差，是沒有帶小孩的時
        間才兼差，以後假如小孩的監護是由被告擔任，被告就
        不會去兼差。關於端午節的事情，可能原告要考量一下
        ，他家人有的是禮拜六日才放假，如果全家人要出去玩
        ，當然是六日，而不是禮拜一、二、三。答辯狀被證一
        是被告傳給原告的簡訊，可看出被告真的很愛原告，對
        打原告一事，深表歉意，也希望原告帶小孩回家，且原
        告的父親還自己寫了一封信給原告，請原告給被告一次
        機會給小孩一個美好的家庭，苦勸原告回頭，被證二是
        該信的草稿。在訴訟期間雙方當然有些爭執，我們還是
        希望能有個完滿的結果。否認要讓步就要交換條件這件
        事。
      4.簡訊是2月7日帶走小孩之前，之前都是一月份的。關於
        婚姻的部分，小孩總有一天會到外面獨立，老的時候還
        是需要人陪伴，被告對於自己作錯的事情也是承認、有
        心要悔改，希望在小孩子還小的時候，給小孩機會，等
        小孩大的時候，給伊跟她自己一個陪伴的機會。兩個人
        在臺中有個住處，可以組成一個小家庭，很多事情都要
        雙方一起克服。
      5.於100年12月19日晚上，被告與原告從苗栗遊玩回來，
        在客廳小孩在爬行會去拉扯擺放在矮櫃上電視、電腦之
        電線，被告母親見狀就一手抱起小孩，一手搬（推）茶
        桌至矮櫃前，防止小孩接觸到電線，而原告一面逗在被
        告母親手上小孩，有要抱小孩意思，被告就向原告表示
        ：「兒子交給母親帶，我們來搬桌子吧！」，不料原告
        口氣不好地回嗆：「那桌子又不太重，你跟媽媽搬就好
        了。」，被告氣不過就回嗆原告說：「妳都不會幫忙，
        難道只顧小都不用做事嗎？」，原告反稱：「我生小孩
        也是因為你」，被告回應：「那妳就負責生小孩就好。
        」孰料原告就伸手打了被告一個耳光，被告憤怒之餘怒
        罵原告並作勢要打她，但被母親制止，可原告竟挑釁地
        嗆聲：「打啊！打啊！你打看看。」，被告一時盛怒失
        控，出手打了原告一下。當天晚上情況就是如此，因事
        隔已久，被告及被告母親敘述之細節或有差異，但不影
        響基本事實。被告之所以會向原告表示：「兒子交給母
        親帶，我們來搬桌子吧！」，「妳都不會幫忙，難道只
        顧小都不用做事嗎？」，那是因為原告當時有要自被告
        母親手上抱起小孩、而拒絕一起搬桌之故，後句話也是
        原告憋在心中的話，氣憤之下一股腦地說出。故原告所
        述當時孩子是由原告照顧云云，與事實不符。
      6.事後被告不僅打電話給岳父陳述當天事情經過，並對打
        原告行為表達歉意，也有傳送簡訊給原告向她道歉、請
        她帶小孩回家三人在一起等等，被告也傳送簡訊給岳父
        ，表示想帶千儀（原告）回來，請他勸勸原告等，提出
        簡訊八則為憑；從簡訊內容可見被告對打被告一事表示
        歉意、對原告及小孩充滿關切之情，希望原告帶小孩返
        家，被告還是希望能與妻小團圓。不僅如此，被告父親
        （原告公公）於原告負氣返回娘家後，還親筆寫了一封
        信給原告，內容約略為：望原告給被告一個機會、不要
        用冷戰去解決、希望原告能好好想一想能給澤睿有個美
        好家庭陪他長大成人、爸爸（被告之父）在三苦勸妳回
        頭等語，提供該信草稿供參酌，可說被告全家都盡力表
        達善意希望原告返家，可惜原告至今仍不願給被告、小
        孩及家庭一個機會。
      7.在被告答辯（二）狀，有提及原告工作之農機工廠對小
        孩安全、健康均有不良影響，原告帶小孩期間，常讓小
        孩在工廠活動等等。查在原告「臉書」上就有兩張小孩
        在農機工廠裏接近門口之相片，相片裏雖僅能看到工廠
        一隅，卻可清晰看到農機設備、工具等，並不適合小孩
        玩耍、久留，望鈞院明察。
      8.監護的問題不只要看現在，小孩成年是20歲，是個很長
        時期的扶養義務，被告是廚師，職業上比在工廠上班的
        原告好，原告的父親現在57歲，十年後也可能要退休，
        那時候小孩才小學六年級，生活、教育都需要錢，原告
        要如何負擔？那時候原告不在家族企業工作要出去找工
        作會很困難，反觀被告是專業廚師，就沒有這個問題，
        只要他願意做，就有能力可以養小孩。
      9.今年的7月2月中午十二點，原告把小孩帶給被告父親時
        ，小孩兩腳的腳踝有紅腫，被告父親問怎麼回事，原告
        稱是蚊蟲咬傷，被告回來一看分明就是燙傷，隔天一早
        就帶小孩去就醫，診斷結果真的是燙傷，原告照顧小孩
        讓小孩不小心燙傷，原告故意隱瞞，讓被告無法接受，
        也不放心讓原告照顧小孩。
     10.關於小孩教育問題，台中的環境還是會比彰化好，原告
        提出資料說台中市現在是縣市合併會有磨合期，以小孩
        子教育來講，還是在台中會比較恰當。
     11.被告現在在臺中租的房子是兩房兩廳公寓、月租一萬兩
        千元，被告與其姊姊各負擔六千元，關於保險部分是從
        98 年開始投保，因為本件訴訟關係，於今年3月就減額
        繳清。
     12.關於小孩離開原告會哭的事情，原告是小孩的母親，相
        處四天後分離會哭是很正常，事實上小孩跟被告相處三
        天要離開被告及被告母親也是會哭，所以接送小孩才由
        被告父親，因為小孩父親住在埤頭，與小孩關係比較沒
        有那麼密切，所以才由被告父親接送。
     13.關於臉書部分，希望原告不要以偏蓋全，被告臉書寫到
        很多小孩的貼文，都是在5月間收到狀子之前就已經寫
        的，希望法院能夠斟酌父子間的情深，父親對小孩的影
        響很大，我們有提出一個美國的報告供鈞院參酌，被告
        除了有把握這六點的正面的影響外，被告喜歡打籃球及
        彈吉他，都是以後與小孩相處的基礎。
     14.關於被告家族的問題，其實被告家人也很期盼原告回來
        ，從被證二被告父親的親筆信就可以得知。
     15.蚊蟲咬傷跟燙傷應該差很多，一般的醫生不可能誤認，
        診斷書判定是燙傷，我們應該要專重專業。
     16.我們不否認兩歲的小孩是需要母親，被告現在並非沒有
        人可以替代母親的角色，雖然不是百分之百的代替，但
        是小孩的親祖母也可以從事類似母責，且小孩越來越大
        ，就會越來越需要父親，父親的角色對小孩的影響就會
        很大，這個影響是對小孩往後的十八年，並非只看現在
        而已。
     17.這些日子以來，發現小孩都需要抱，都要抱很緊，比以
        前更依賴，缺乏安全感，吸奶嘴的時間比以前更長，我
        們對他的傷害已經造成，原告不在，伊幫小孩洗澡、餵
        吃飯，帶他去散步，但他最喜歡的是看全家福的相片，
        只有在相片才能看到三個人在一起的畫面，我們曾經說
        要帶小孩出去玩，可是到現在一次也沒有出去玩過，小
        孩還在等我們，伊相信小孩在竹塘鄉也會想找伊，他找
        不到伊的時候，他的表情原告曾經觀察過嗎？如果以後
        分開，誰要幫他修理玩具？誰要帶他一起玩？就連洗澡
        時候，他現在也已經會分辨我的性別跟他一樣，這樣的
        種種，如果他的成長缺少我的陪伴，是有多遺憾的事情
        ，伊一直想跟原告講，她真的比伊勇敢，她總是有勇氣
        看小孩帶離開她身邊，雖然伊知道他會回來，但伊卻沒
        辦法眼睜睜看他離開，每個禮拜都重複著期待與落寞，
        這樣的心情是沈重的，也間接影響到小孩。伊希望原告
        回來，一起過我們三個人的生活。
     18.假如剛才那一段話原告認為被告有敵意的話，原告對被
        告的敵意為何那麼深，難道是那一拳而已嗎？小孩99年
        10月6日生，現在未滿2歲，就算跟他說父母親都會愛他
        、雖然離開他，小孩會懂嗎？要讓兩歲懂這些，對小孩
        來講會不會太早熟，小孩這時候應該是天真無邪的時候
        ，不應該懂這麼多事情，我們被告面對小孩的確有他的
        弱點，表示被告是個很有感情的人，我們該講的都講，
        為何原告不能再給被告一個機會？
三、得心證之理由：
（一）原告主張上開事實，業據提出戶籍謄本、診斷證明書影本
      、監護案件調查訪視報告影本、101年5月8日兩造間101年
      度家護字第157號通常保護令審理期日筆錄影本為憑，而
      被告對於上開通常保護令事件沒有意見，且自承係一時盛
      怒失控出手打原告之事實，惟抗辯：當天係兩造因故爭執
      ，原告先打被告耳光，且對被告挑釁嗆聲，被告才一時失
      控。且事後被告打電話或傳訊給原告道歉，並由其父親筆
      書信一封，以期原告給被告機會，惟原告至今仍未返家等
      語置辯，並有簡訊影本8則、書信草稿影本、相片正本兩
      張。
（二）經查，本院職權調閱101年度家護字第157號通常保護令卷
      宗資料，查核無訛，且有證人即原告父親莊文能及被告母
      親許素紈於上開保護令調查期日證稱屬實，雖被告對此辯
      稱上開保護令係原告先動手並挑釁，才一時失控云云，足
      認被告對原告施以家庭暴力為真實；又原告指稱被告經常
      以「瘋女人、幹、幹你娘、幹你娘雞掰」等不堪入耳之言
      語辱罵原告，致原告備感受辱，且兩造因保護令事件後分
      居至今，然原告向被告提及離婚乙事，被告經將子女攜往
      嘉義，更拒接原告電話，致原告無從探視子女，並提出被
      告所發送之簡訊、臉書留言影本、被告要求探視未成年子
      女之簡訊照片影本、原告傳送予被告之簡訊影本二件、原
      告打電話給被告與被告家人未接紀錄照片影本、原告手機
      之通聯紀錄影本、兩造通話之錄音光碟暨譯文影本、101
      年2月15日被告所發律師函影本、被告傳送予原告之簡訊
      影本為證，雖被告辯稱子女乃由其母親攜往嘉義散心，原
      告知悉後竟堅持其母帶回彰化返予原告，更聲請強制執行
      強行帶走，被告在此情況下，當然不敢把小孩交予原告，
      又原告所指未能探視子女一節，係兩造為探視子女問題產
      生僵局，現已協商解決，已不足採，況原告及其家屬事後
      均不接受被告道歉，且執意離婚，被告行為實無達離婚事
      由云云，然查，本院審究原告所提之被告臉書網頁電子影
      本，其內容顯示被告多次以「操你媽」、「懶叫比雞腿」
      、「幹」等語，堪認被告常以穢語辱罵，以表達其不滿，
      以宣洩其情緒等情，另觀之通聯記錄、通話內容及電話簡
      訊之內容，足認原告自101年2月至3月間多次以電話及簡
      訊連繫被告及其母親，而被告則拒絕回應或消極面對原告
      要求探視子女，雖被告辯稱兩造現已協商子女探視問題，
      然本院認為兩造因上開保護令事件分居至今，被告明知兩
      造因子女探視問題已生衝突，甚至不信任對造恐對子女有
      無不當照顧等情，被告倘欲維持雙方婚姻，仍應積極協調
      取得共識，使原告探視子女得其心安，以希冀冰釋前嫌，
      彌補前開不當暴力行為，尚不得以私己情緒或猜測，即拹
      子女為工具作為挽回婚姻之手段，否則不僅無法解決兩造
      之爭執所在，更造成原告畏懼被告行為，致雙方夫妻感情
      漸行漸遠，是被告辯稱原告拒絕接受被告之道歉，顯僅係
      卸責之辭，不足採信，堪認原告之主張為真實。
（三）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需
      要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復
      之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意
      欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十四年度臺上字第一
      一五號判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事
      由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符
      民法第1052條第2項規定之立法本旨（最高法院95年度第
      五次民事庭會議決議參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生
      活，以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙方應以誠摯
      互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘一
      方習於以暴力解決衝突，迫使無力招架之他方屈服就範，
      反覆發生暴力事件之結果，將破壞夫妻彼此誠摰互信之感
      情基礎，雙方共同生活的婚姻目的即不能達成，婚姻關係
      亦因此產生重大破綻。查，本院審酌本件兩造因家庭成員
      間相處問題而生爭執，被告一時失控施暴力予原告，嗣原
      告聲請保護令經本院核准在案，足認被告因感情問題衝動
      易怒，致原告身心處於恐懼不安狀態下，無法與被告同處
      一室而據以聲請保護令，實難期待原告在此暴力陰影下，
      能夠繼續維繫與被告之情感；而兩造分居肇於原告遭受被
      告之上述侵害行為之故，非無正當理由，且兩造分居之時
      間，被告竟拒絕原告探視其子女，原告曾多次電話及簡訊
      聯繫被告，仍無所獲，置兩造婚姻關係不穩定，放任其惡
      化，同時使原告無意維持兩造婚姻關係，足見兩造婚姻破
      綻已無改善之可能，則任何人處於同一情況，應將喪失維
      持婚姻意欲，且其情狀將難以回復，堪信本件兩造間確有
      難以維持婚姻之重大事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚
      姻生活，且被告對於難以維持婚姻之重大事由有責程度較
      重，是原告據以主張依民法第1052條第2項之規定，請求
      判決准與被告離婚，依法應予准許。又本件原告上開請求
      ，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第
      1052條第1項第3款之規定訴請離婚，既為選擇合併，本院
      自無庸再予審認，併此敘明。
（四）又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四
      父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之
      定有明文。又法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務
      之行使或負擔之人時，對已發生家庭暴力者，推定由加害
      人行使或負擔權利義務不利於該子女，家庭暴力防治法第
      43 條亦定有明文，
（五）查本件兩造所生子女陳澤睿（男、民國○○年○○月○日生）
      為未成年，有原告所提戶籍謄本可憑。又原告主張未成年
      子女陳澤睿自幼即由原告照顧，且原告有工作穩定，並有
      家人協助照顧，反觀被告未盡照顧之責，經常口出惡言及
      家暴行為，實不利監護未成年子女等語，並提出原告照顧
      未成年子女之家居生活照片影本、原告與原告家人與未成
      年子女之互動照片影本、原告接送未成年子女之影片光碟
      、天下雜誌報導影本、被告臉書上文字影本、中時健康電
      子報影本、被告大嫂臉書上文字影本影本為證，惟被告辯
      稱被告是廚師，職業上比在工廠上班的原告好，子女生活
      、教育都需要錢，原告要如何負擔？且101年的7月2月中
      午十二點，原告把小孩帶給被告父親時，小孩兩腳的腳踝
      有紅腫，原告雖稱是蚊蟲咬傷，被告看分明就是燙傷，診
      斷結果真的是燙傷，原告故意隱瞞，也不放心讓原告照顧
      小孩。小孩教育問題，台中的環境還是會比彰化好，在台
      中會比較恰當等語，業據提出小孩燙傷相片正本、診斷證
      明書、房屋租賃契約書影本、被告保險單變更契約影本、
      臉書貼文、錄影DV D、The Christian Supporters網頁下
      載資料乙份為憑。經本院依職權函請彰化縣政府委託龍眼
      林基金會就兩造所生未成年子女陳澤睿親權之行使事項進
      行訪視，其結果認為：「1.監護能力評估：兩造身心健康
      狀況良好，未有影響監護能力行使之情事，且兩造皆有一
      份穩定工作即收入，依其目前收支狀況評估，未來負擔未
      成年子女各項開銷皆足夠，原告目前與案外祖母及案姨婆
      同住，平時原告未下班前尚有案外祖母可協助照顧，未成
      年子女現與案祖父母同住（被告則於休假才會返回家中）
      ，案組母現為未成年子女主要照顧者，其家人皆願意協助
      被告扶養未成年子女，評估二造監護能力可。2.親職時間
      評估：未成年子女出生後，二造家人皆會協助照顧未成年
      子女原告下班後再自行照顧，因被告於台中市工作，僅放
      假才會回彰化住家，101年2月7日被告將為成年子女帶離
      家後，未成年子女便與案祖父母同住至今，現案組母為未
      成年子女主要照顧者，又案祖母與未成年子女之互動親密
      ，未成年子女對案祖母依附關係強烈，被告則於休假時才
      會與未成年子女建立親子關係；再就原告一造評估，原告
      因目前無法與未成年子女會面交往，本會亦無法評估原告
      與未成年子女之互動狀況，然因原告目前於案外祖父工廠
      擔任行政人員，且工廠離住家步行不到一分鐘，工作與照
      顧子女的時間可彈性運用空間大，就未來二造可提供未成
      年子女親職時間來看，原告較優於被告。…4.監護意願評
      估：評估兩造均有監護子女意願，且兩造皆有經濟能力可
      獨自扶養未成年子女，針對協助負擔扶養費用部份，兩造
      皆尊重對方的意願。而再就兩造對於對造與未成年子女會
      面探視之態度評估，原告期望未來每週讓未成年子女與被
      告見面，然因未成年子女現年紀尚幼，故希望在未成年子
      女就讀幼稚園亦或小學前先不要過夜，日後則視未成年子
      女意願決定，而被告目前對未來會面探視一事尚無想法，
      因被告仍未有與原告離婚之規劃，故有關會面探視部份，
      期待未來在與原告協商。然據了解被告於101年2月7日將
      未成年子女帶回照顧後，至今原告以二個月未與未成年子
      女見面，雖被告表示，因未成年子女現較依附案祖母，故
      未了未成年子女目前現況才未讓原告與其見面，但原告現
      已為未成年子女暫時監護人，被告未遵照法院所為裁立，
      其行為恐非友善父母。5. 教育規劃評估：社估員目前評
      估兩造目前經濟狀況皆尚足夠未成年子女生活及就學費用
      ，其教育規劃應皆暫屬可行。6.監護類型評估：兩造目前
      在未成年子女的教養尚未有共識，且對於共同監護未成年
      子女的意願低落，評估本案未成年子女由兩造共同監護恐
      窒礙難行。7.綜合評估：兩造監護能力相當，但佐以兩造
      的親職時間評估，被告平時因於台中市工作，僅能於休假
      時返回彰化，而原告平時便於案外祖父工廠工作，原告可
      提供未成年子女照顧時間較被告來的多，然依照未成年子
      女現階段發展較需父母親親自給予較多親職照顧時間，故
      建議本案可由原告單方監護應教室未成年子女最佳利益。
      」等語，有彰化縣政府101年4月17日府社工字第10100734
      04號函暨酌定親權人監護訪視調查表一紙在卷可稽，本院
      審酌上開訪視報告，而原告於社工訪視時則積極表達願行
      使之親權，並表示目前有穩定工作，有能力扶養未成年子
      女等情事，被告復因實施家庭暴力，經本院核發保護令在
      案，依法應推定由其行使或負擔權利義務不利於該子女，
      而被告雖稱原告故意隱瞞小孩燙傷之事實云云，並提出診
      斷證明書為憑，惟為原告否認，稱係蚊蟲咬傷等語，參諸
      原告若有意隱瞞，何以如期交付子女予被告，顯與常理不
      符，且未有證據證明係因原告照顧不當所致，故本院認兩
      造所生未成年子女陳澤睿權利義務之行使或負擔，由原告
      任之，較符合未成年子女之較佳利益，爰酌定如主文第二
      項所示。
（六）惟按父母子女親情，源於天性，兩造所生未成年子女因父
      母離異，無法同時享受完整父、母之愛，已屬無奈，是本
      院雖將對未成年子女之親權酌定由原告行使及負擔，但亦
      不能因此剝奪子女享有父愛，及被告對於子女照顧撫育之
      權利，為兼顧子女日後人格及心性之正常發展，及滿足其
      孺慕之情，以彌補未能同時享有完整父母親情之缺憾，自
      有酌定被告與子女會面交往及其他培養、增進親情處分之
      必要。再者，原告並應盡力互相協助，就子女之扶養及教
      養之持續發展，而亦不應濫權限制或禁止對造探視及與子
      女之會面交往，是為兼顧子女人格之正常發展，與兩造之
      利益，滿足父母子女親情，以享天倫，本院依職權酌定被
      告與子女之會面交往方式如附表所示，附此敘明。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    27    日
                      臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    27    日
                              書記官  陳如玲
附表：被告探視兩造所生子女陳澤睿時應注意事項：
甲、時間：
（一）於子女陳澤睿未就學前：於不影響陳澤睿之生活作息之情
      形下，原告得於每月第二、四週之星期六上午10時起至翌
      日下午7時止，與未成年子女陳澤睿會面交往，並得攜同
      出遊、攜回同住。
（二）於子女陳澤睿就學後未滿十四歲以前：
      平日期間：於不影響陳澤睿之生活及課輔作息之情形下，
      原告得於每月第二、四週之星期六上午10時起至翌日下午
      7時止，與未成年子女陳澤睿會面交往，並得攜同出遊、
      攜回同住。
      寒假（不包括農曆過年假期）期間：原告得擇七日與未成
      年子女陳澤睿會面交往，並得攜同出遊、攜回同住（由兩
      造協商，如協商不成則為除農曆過年期間外，每週五、六
      、日期間擇之，探時間同上，平日探視則中止）。農曆過
      年期間：被告得自農曆大年初二上午10時起至下午6時止
      攜同出遊。
      暑假期間：被告得擇十四日與未成年子女陳澤睿會面交往
      ，並得攜同出遊、攜回同住（由兩造協商，如協商不成則
      為每週五、六、日期間擇之，探時間同上，平日探視則中
      止）。
（三）於陳澤睿年滿十四歲之後，應尊重陳澤睿個人之意願，決
      定其與被告會面、同住之時間與方式。
乙、方法：
  （一）得為見面、通信、通話之行為。
  （二）得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為。
  （三）探視前應於事前二日通知對造，無正當理由，對造不得
        無故拒絕。探視時，對造得陪同到場。
  （四）探視方家人得陪同會面。
  （五）探視方應於探視當日至對造住所接送子女，並於探視結
        束接送子女返回對造之住所。
丙、兩造應遵守事項：
  （一）不得有危害陳澤睿身心健康之行為。
  （二）應遵重原告對陳澤睿有關宗教信仰之教育。
  （三）兩造不得對陳澤睿灌輸反抗對造之觀念。
  （四）探視方於探視期間，應履行原告基於親權所為生活、學
        業、才藝輔導等指示之義務。
  （五）如陳澤睿於會面交往中患病或遭遇事故，而原告無法就
        近照料時，探視方應為必要之醫療措施，即在其會面交
        往實施中，仍須善盡對陳澤睿保護教養之義務。
  （六）陳澤睿地址或聯絡方式或就讀學校如有變更，原告應隨
        時通知被告。
  （七）原告如未遵守交付子女義務或違反前開應行注意事項時
        ，被告得依民法第一千零五十五條第三項規定，請求法
        院改由被告行使或負擔陳澤睿之權利義務。探視方如違
        反前開探視時應行注意事項或未準時交還子女時，原告
        得依民法第一千零五十五條第五項、非訟事件法第一百
        二十七條第一項之規定禁止探視方繼續探視或減少探視
        之次數。



