【裁判字號】99,婚,229
【裁判日期】991118
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第229號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟第77條之13規定繳納裁判費，
    此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未載明財產權訴訟之訴
    訟標的價額，經本院於民國99年9月30日裁定核定本件財產
    權訴訟之訴訟標的價額為新臺幣（下同）168萬元，並命原
    告於該訴訟標的價額核定裁定確定後5日內補繳裁判費20,63
    2元，該裁定已於99年10月19日送達原告，有送達證書在卷
    可稽，而前揭核定訴訟標的價額之裁定未據原告抗告，已於
    99年11月1日確定，原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    18    日
                  家事庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    99    年    11    月    18    日
                        書記官  明祖斌



