【裁判字號】100,婚,60
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第60號
原　　　告　連武斌
輔　佐　人　連心誼
被　　　告　林英
列當事人間請求離婚事件，本院於101年2月16日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本及結婚證明書在卷可稽，
    依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造
    離婚之準據法，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國92年1月15 日在大陸結婚，於92
    年2月17日在臺灣辦理結婚登記，而被告於92年4月來臺後不
    久，即假冒偽稱外出購物，離家而未與原告聯繫，嗣後被告
    違反規定而於94年間遭遣返大陸，已不能再來臺履行同居，
    且原告多次以電話聯絡被告，均無音信，被告顯係以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款之規
    定，請求判決准兩造離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、查原告主張：兩造於92年1月15 日結婚，兩造婚姻關係現仍
    存續中之事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基
    金會證明之結婚證明書各1 件為證，經核屬實，原告此部分
    之主張自堪信為真實。又原告主張被告於92年4 月間無故離
    家，又於94年間遭遣返回大陸地區後，即未再來臺，且現行
    蹤不明，顯係以惡意遺棄伊在繼續狀態中等事實等情，雖未
    提出任何證據為證，惟經本院依職權調查，被告於94年2 月
    17日出境後，迄今未再入境回臺，有內政部入出國及移民署
    10 0年5月4日移署資處雲字第1000063868號函附之被告入出
    國日期紀錄在卷可稽，復參以被告經本院依址通知，亦因去
    向不明而始終無法送到，期日通知書最後係以公示送達之方
    法為之等情，足見被告現行蹤不明，且確實久未返臺與原告
    共同經營婚姻生活，確係以惡意遺棄原告在繼續狀態中無訛
    ，原告此部分之主張亦堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自92年4 月間入
    臺後不久，隨即無故離家而未返回與原告共同生活，既未將
    其行止告知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                            書記官  阮弘毅



