【裁判字號】100,婚,242
【裁判日期】1010202
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第242號
原　　　告　王端川
被　　　告　林碧霞
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄；但
    訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之
    法院管轄，民事訴訟法第568條第1項亦有明文。該條項所稱
    之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之
    法院而言（最高法院95年度台抗字第546號裁定意旨參照）
    。
二、經查，原告雖設籍於基隆市○○區○○街19之8 號，然原告
    於本院言詞辯論期日陳稱兩造結婚登記係於新北市○○區○
    ○路戶政事務所辦理，且被告進入臺灣地區後，兩造共同居
    住於新北市○○區○○路396號5樓，於被告離家時，原告亦
    前往新北市○○○○路派出所備案，足見兩造夫妻之共同住
    所地在新北市中和區，訴之原因事實亦發生於住所地。而原
    告係於被告離家後，於民國98年 8月20日始將戶籍遷至基隆
    市○○區○○街19之 8號，有戶籍謄本足參。是依上開規定
    ，本件離婚訴訟，應專屬臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    2     日
                  家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國   101    年    2     月    2     日
                          書記官  潘端典



