【裁判字號】102,婚,364
【裁判日期】1030429
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第364號
原　　　告　陳0全　
訴訟代理人　李淵源律師
被　　　告　吳0娟　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年4月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年7月10日結婚，被告並於91
    年12月27來台與原告共營婚姻生活。詎被告於92年6月25日
    藉詞返回大陸探親後，即未返臺與原告團聚。原告向貴院訴
    請被告履行同居，並獲勝訴確定在案（93年度婚字第408號
    ）。惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告，仍在繼續狀
    態之中。為此爰依民法第1052條第1項第5款，請求判決准原
    告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款亦有明定。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年度臺上字第415號判例可資參照。
五、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，又被告自
    92年6月25日出境後，即未再入境來臺之事實，亦有被告入
    出境紀錄表在卷可稽，堪信為真實。本件被告既無不履行同
    居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復
    有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，應可認定。從而，原
    告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。 

中    華    民    國   103    年    4     月    29    日
                      家事法庭  法  官  施錫揮      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    4     月    29    日
                                書記官  彭月美



