【裁判字號】102,婚,120
【裁判日期】1030205
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第120號
原　　　告　阮啟榮
輔　佐　人　阮玲英
被　　　告　蘇姬答即SRIYOTHA SUJITRA
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年1月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第 51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國國民
    ，兩造無共同本國法，現亦未無共同住所地，惟原告一直住
    居於中華民國，被告現亦在中華民國境內，有其入出國日期
    紀錄在卷可稽，故中華民國應屬兩造婚姻關係最切地，依前
    揭規定，本件離婚事件應適用兩造婚姻關係最切地之法律即
    中華民國法律，合先敘明。
三、次按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第24
    8 條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論
    終結前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件法第41條
    第1項、第2項定有明文。本件原告原起訴主張被告惡意遺棄
    ，並依民法1052第1項第5款規定請求判決離婚，嗣於民國10
    2年12月11日言詞辯論時當庭變更主張依民法第1052條第2項
    規定請求離婚，依前揭說明，其所為訴之變更，合於法律規
    定，應許其變更。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國 92年8月25日結婚，婚後被告前
    來臺灣居住，並至桃園工作，休假時間始返家，詎被告於94
    年2月間竟失去聯繫，經原告四處尋找未獲，兩造已失聯7、
    8 年，為此爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決兩造
    離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於 92年8月25日結婚，現婚姻關係仍存續中等
    情，業據其提出戶籍謄本、結婚證書為證，堪信為真實。又
    原告主張被告於 94年2月間失去聯繫，迄今行蹤不明等情，
    業據證人即原告之妹阮玲英到庭證述明確（見本院 102年12
    月11日言詞辯論筆錄），亦堪信為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告於 94年2月間即失去聯繫，兩造未共同生
    活迄今已近 8年，夫妻婚姻生活已名存實亡，且被告現行蹤
    不明，實難以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生活，故本
    件確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告
    一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月     5    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    2     月    5     日
                          書記官  賴思穎



