【裁判字號】101,婚,182
【裁判日期】1010726
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第182號
原　　　告　王萬林
被　　　告　李萍
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年7月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）97年6月17日結婚，婚後被
    告於97年11月25日來台團聚，夫妻感情初尚融洽，不料被告
    要求外出工作，經原告拒絕，被告即口出穢言辱罵並前至台
    北尋找工作，雖於98年11月7日原告循線尋獲被告帶回住所
    ，惟被告仍於當晚藉故爭吵復而離家出走，為此原告於98年
    11月11日向移民署彰化縣專勤隊申報協尋，今尚未尋獲，而
    被告離家至今已達二年之久，音訊全無，直至100年11月14
    日原告收到郵寄照片，始知被告離家未履行同居義務並與
    陌生男子同行，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中。為此，原
    告爰依法訴請判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、結婚公證書影本、經
      認證之公證書影本、內政部入出國及移民署彰化縣專勤隊
      「外國人大陸人民協尋案件」註記申請表影本、被告入出
      國日期證明書影本及照片三張為證，且經證人即原告女兒
      王淑碗到庭具結證稱：「（問：對於兩造婚姻狀況是否清
      楚？）我沒有跟我父親住在一起，但是我會常回去。（兩
      造感情如何？）婚後因他們的語言不通，一個國語、一個
      台語，會發生小口角，如果沒有吵架兩個人很好，我們女
      兒對被告也很好。（被告何時離家？）很久了，去年的冬
      天我父親告訴我，他回去被告就已經不在了，是她自己偷
      偷離開。有一次她吵著說要打工，我父親有帶她去找工作
      ，做一陣子就沒有做，後來就自己離開。（問：期間有無
      聯絡？）好像有打電話或寫信，沒有寫住址，有寄跟一名
      男子合照的照片給我父親，我大姊有打電話到大陸，請他
      們叫被告跟我們聯絡，結果都沒有跟我們聯絡，只有對方
      跟我們說對不起而已。（被告有無返家？）沒有。」等語
      明確，而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何
      陳述或答辯以供本院審酌，是依上開證據所示，自堪認原
      告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52
      條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
      告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法
      應適用臺灣地區法律。
（三）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
      ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
      最高法院著有判例可循（最高法院22年上字第9220號、29
      年上字第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251
      號判例意旨參照）。本件被告自98年11月7日無故離家，
      拒絕與原告履行同居義務，且不負擔家計，去向不明，多
      方查尋，均無結果，更寄送被告與男性友人出遊照片，顯
      係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判
      決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    26    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    26    日
                              書記官  陳如玲



