【裁判字號】101,婚,236
【裁判日期】1010802
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第236號
原　　　告　吳新鐘
被　　　告　高彬
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年7月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，揆
    諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣地區即中華民國之法
    律，併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）84年7月18日結婚
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，並育有一女吳心文。不料被告竟
    於88年5月20日攜帶女兒返回大陸不回，經原告多次去大陸
    勸回未獲，拒不履行夫妻同居之義務，至今被告仍未返家履
    行同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又
    無不能同居之正當理由，為此爰依法訴請離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、兩造於84年7月18日結婚之事實，業據原告提出之戶籍謄本
    、結婚證書在卷可按，自堪信為真實。且被告自西元1999年
    12月24日出境後即未再入境，有內政部入出國及移民署函附
    之被告入出國日期紀錄附卷可憑；此外，被告經合法通知未
    到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是
    依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。按夫妻之一方
    已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。查被告擅離原告迄已超
    過11年，長期間未與原告共同生活，足可謂惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，是原告依上開規定訴請離婚，洵屬正當，應予
    准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    8    月    2     日
                     家事法庭  法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8    月    2     日
                               書記官  陳如玲



