【裁判字號】95,婚,89
【裁判日期】950824
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第89號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於中華民國95年8月03日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）緣兩造結婚，並育有三名子女，婚後被告有酗酒之惡習，
      酒後經常對原告施以暴力行為，辱罵三字經，從未負擔家
      庭及子女生活費用，均由原告一人獨自照顧，又被告經常
      要求給予原告薪資所得，若未順被告之意即拳腳相向。原
      告明知被告有外遇，仍期望被告能回心轉意返家，惟被告
      於原告身染重病期間不曾探望，甚至要求原告向親友借貸
      金錢予其花用，被告拿了金錢後即離家數月，至錢財殆盡
      始願返家歸宿，原告前已百般容忍，至今對被告心灰意冷
      。
（二）被告於95年2月23日請伸港鄉代表柯振杯找原告，請原告
      給被告一次機會，結果95年2月26日，被告酒後拿刀說要
      殺原告，刀在原告面前晃，及辱罵三字經，原告就到其大
      嫂家住。被告對原告說如到法院告離婚，就要原告好看。
      95 年4月5日凌晨3、4點時，被告打電話給伊，本來伊不
      接，後來被告一直打電話，伊接起來後，被告就罵三字經
      「幹你娘臭雞八」，伊就把電話關機，被告電話號碼是
      0000000000打到伊電話0000000000。是故，原告依民法第
      1052條第1項第3款項之規定訴請裁判離婚等語。並聲明：
      如主文所示。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其陳述如下：
（一）不願意離婚。原告主張均非事實。被告否認於95年2月26
      日在酒後拿刀要殺原告或拿刀在原告面前晃。雙方婚後沒
      有常常發生口角，只有這三、四個月才這樣。
（二）去年因為伊喝酒，原告的衣服放在洗衣機旁邊，酒後伊茫
      茫的，把煙蒂丟下去，就燒起來了。
（三）有去打麻將，去年以後就比較沒有打了，之後都自己在家
      喝酒。伊不清楚原告有去住院開刀過。家庭生活費及子女
      教育費用都是伊負擔的。證人所言不實。證人在三樓，我
      們住二樓，證人不瞭解我們的情況。3月28日，原告搬出
      去，現在沒有住在一起。
（四）伊於95年4月5日凌晨有打電話，原告都沒有接，兩天前原
      告有接，伊沒有罵她，伊請她回來，原告說不要，後來伊
      又一直打，原告都不接等語置辯。並聲明：駁回原告之訴
      。
四、本院判斷之理由：
（一）原告主張前揭之事實，業據提出戶籍謄本為證。惟被告對
      於原告主張均堅詞否認，並辯稱：原告3月份離家，伊有
      打電話請原告返家，95年4月5日凌晨打電話給原告，但是
      原告拒絕，後再打電話聯繫原告，原告就不接。伊與原告
      口角僅這三、四個月。伊未曾持刀砍殺原告或揮舞刀子在
      原告面前，且家中生活費用及子女教育費用都是伊負擔的
      。原告衣服燒毀，係因伊酒後不慎將煙蒂丟下而引起，伊
      非故意等語。
（二）經查：(1)被告辯稱：原告衣服放在洗衣機旁，伊酒後將煙
      蒂丟下而燒起來云云，然被告既家庭成員衣物放置於洗衣
      機旁，可能是要清洗，而非垃圾桶，且被告乃成年人，明
      知煙蒂殘存火苗，吸煙完後，應將煙蒂熄滅，再丟棄在垃
      圾桶內，而非放置衣物之處，而放置衣物之處所與垃圾桶
      極容易辨明，且被告乃正常通事理之人，豈有誤認之理？
      故被告辯稱因酒後不慎丟煙蒂所引起云云，顯與通常經驗
      法則不符，又證人即兩造之子洪文慶於本院證稱被告曾經
      燒過我媽媽的衣服，在一樓燒完，又去三樓燒等語，有本
      院言詞辯論筆錄在卷可查，核與原告所述相符，益見被告
      前揭辯解之詞，純係推卸之詞，不足採信。(2)原告主張被
      告於95年04月05日凌晨約3、4時，打電話給伊，就罵伊三
      字經「幹〤娘，臭雞〤」等髒話等語。被告固坦承伊有打
      電話給原告，但否認有罵原告，並以伊係請原告回家，原
      告說不要，就掛掉了等語置辯。然查，95年04月05日凌晨
      04 時24分19秒至同日凌晨04時59分29秒間，以其手機號
      碼0000000000號撥打原告手機號碼0000000000號共6通，
      通話時間分別為299、542、9、16、12、23秒，有本院職
      權調閱0000000000號之通聯資料在卷可參，是被告所辯伊
      係請原告回家，原告說不要，就掛掉了云云，顯與上開通
      聯紀錄不符，且上開紀錄通話時間觀之，原告於第三通後
      ，即不願再接被告通話，可認原告對此通話之反感，足認
      原告指述被告通話時辱罵伊乙節，非無所據。(3)又查，證
      人洪文慶於本院於95年03月09日證稱：「（法官問：在你
      有記憶的時候，你父母相處的情形如何？）答：不好，我
      爸爸對我媽媽很不好，94年9、10月的時候有兩次，一次
      我有看到我爸爸燒我媽媽的衣服，還有一次勒住我媽媽的
      脖子，都是喝酒後才這樣，他還有辱罵我媽媽三字經，說
      我媽媽討客兄，實際上沒有。今年我去高雄我就不知道還
      有發生什麼事了。（問：你有無看到你爸爸拿刀砍你媽媽
      ？）答：我有看到我爸爸拿刀子，也是94年9月10月的時
      候。（問：你爸爸有無工作？）答：沒有，從92、93年開
      始就沒有工作了。（問：你從小到大，你爸爸對你媽媽如
      何？）答：小時候的事情我不知道。（問：有無看過你爸
      爸打你媽媽？）答：小時候有看過，長大之後就沒有看過
      。（問：你爸爸會不會賭博、找女人？）答：我長大後，
      他有去賭博跟遊手好閒的人在一起。」等語。復於本院95
      年8月3日於言詞辯論時證述：「（問：你父母有無同住一
      起？）答：之前有，最近半年多沒有。（問：為何他們沒
      有同住一起？）答：因為我爸爸喝酒之後會亂，我爸爸已
      經半年多沒有工作了。（問：95年2月26日晚上，你有沒
      有在家？）答：有，我都住在家裡。（問：你爸爸有沒有
      在酒後說要殺你媽媽，而且拿刀在你媽媽面前揮來揮去？
      ）答：我起床，有看到他拿刀站在樓梯口，沒有看到他揮
      刀，我也沒有聽到他對我媽媽說什麼。（問：你爸爸酒後
      怎麼亂你媽媽？）答：他喝酒回來，會敲門或打破門，也
      曾經燒過我媽媽的衣服，在一樓燒完，又去三樓燒。（問
      ：你有沒有看過你爸爸勒住你媽媽的脖子？）答：有，大
      約在今年二月底的時候，只有看過這一次。（問：家裡費
      用都是誰在負擔？）答：有時候是我媽媽、有時候是我爸
      爸。（問：你們的教育費用是誰負擔？）答：都是我媽媽
      負擔一直到國中畢業，我沒有讀高中，所以沒有高中費用
      。（問：你爸爸會不會罵你媽媽三字經？）答：會，他們
      常常吵架，都是因為我爸爸喝酒回來就會吵，吵架的時候
      就會罵。我爸爸最少三、四天喝一次酒，最久半個月喝一
      次。（問：你爸爸這種情形有多久？）答：記憶中，是我
      18 歲的時候，大約從七、八年前開始就這樣。（問：你
      媽媽會不會亂你爸爸？）答：不會。（問：你爸爸會不會
      對你像對你媽媽那樣？）答：不會。」等語明確，有本院
      筆錄為證。又證人洪文慶係70年09月11日生，已是成年人
      ，對事理是非對錯，已有相當辨別能力，與兩造之親疏均
      同，若未見聞前揭事實，豈能具體描述兩造生活情節，要
      偏袒一方之理，故證人所述應可採信。參以被告於本院自
      認於95年02月26日於酒後，辱罵原告三字經，且近三、四
      個月常有口角，且於酒後因故將原告衣服毀壞等語。綜上
      判斷，堪認原告主張應為真實。是被告前開辯解之情，無
      可採信。
（三）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。
      所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受
      之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待
      ，應就具體事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴
      重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
      否已危及婚姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻
      通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
      即不得謂非受不堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆
      打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即有不
      堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因（司法院大法
      官會議第三七二號解釋、最高法院十九年上字第一一二八
      號、二十年上字第三七一號、二十三年上字第六七八號判
      例參照）。查被告婚後因酗酒屢對原告暴力相向，而原告
      期望被告改變仍待其真心，惟被告同為家庭一員，不思努
      力工作維持家計及使子女生活照顧無憂，反而不斷向原告
      索討錢財花用，稍有不滿即對原告毆打或辱罵、擾亂，違
      反夫妻互為忠貞真誠相待之道，最後原告懼怕再受被告暴
      力對待而離家在外，因此被告於婚姻期間之作為，全然缺
      乏夫妻真情義理，嚴重戕害夫妻婚姻情感基礎，侵害原告
      人性尊嚴與人格，著實對原告身體與精神上之侵害而逾越
      一般夫妻通常所能忍受之程度，已構成虐待並達不堪同居
      之程度。原告根據民法第一千零五十二條第一項第三款規
      定訴請離婚，依法應無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　24　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　24　　日
                            　　書記官　林政佑




