【裁判字號】97,婚,483
【裁判日期】980324
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第483號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年03月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張：兩造於民國（下同）90年04月30日於四川省
    辦理結婚，婚後夫妻感情原本融洽，嗣因被告一直吵著要返
    回大陸，而原告則因被告有外遇，且不理家務，而與被告發
    生爭吵後，被告竟自91年11月23日搭機返回大陸，原告曾於
    91年12月間去大陸找被告，希望被告放棄大陸的感情，跟原
    告回台灣，不料兩造又因被告不肯離開其外遇對象而發生爭
    吵，原告只好自己回台。後被告有打一次電話返家說要與原
    告和好，但遭原告所拒絕，自此兩造即未曾聯繫，後原告向
    鈞院起訴請求被告履行同居，經鈞院以94年度婚字第662號
    判決確定在案，惟被告迄今均未返家與原告同居，原告在97
    年10月8日有再去大陸，透過朋友打聽被告去處，但仍沒找
    到被告，是被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此依民
    法第1052條第1項第5款規定提起本訴。並聲明：如主文所示
    。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
    按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。查本件兩造
    現仍婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷可資佐證。次查被告
    自91年11月23日搭機返回大陸即未再入境，原告曾對被告提
    起履行同居之訴，經本院於95年5月30日以94年度婚字第662
    號判決被告應與原告履行同居在案，上開案件並已確定等情
    ，亦經本院調取上開卷證，核閱無訛，且有卷附入出境資料
    在卷可稽。然被告迄今下落不明，迄未與原告履行同居之事
    實，復經證人即原告之父親丙○○於本院審理時證稱屬實，
    堪認原告主張為真實。是被告不履行同居之義務，又無不履
    行同居之正當理由，揆諸前開規定及判例意旨，被告不履行
    同居之行為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　24　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　24　　日




