【裁判字號】99,婚,269
【裁判日期】991026
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第269號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(PHUNG.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國97年5月23日結婚，98年1月12日
    來台共同生活，初尚融洽，不料被告於98年2月25日聲稱外
    出購物，離家出走，原告於同日向移民署彰化縣專勤隊報案
    請求協尋未果，被告存心拋夫，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，且兩造婚姻已無可維持，故提起本訴，聲明求為判決
    准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出結婚證書、戶籍謄本、入出國
    及移民署彰化縣專勤隊「外國人協尋案件」註記申請表、入
    出國日期證明書等影本為證，並經本院向內政部入出國及移
    民署查詢結果，被告自98年2月28日出境後，即未曾再回台
    灣一節，有該署函附之入出國日期紀錄可稽，故原告之主張
    ，堪信為真實。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方
    得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。被告至台灣僅
    與原告共同生活月餘，即於98年2月28日出境，此後未再入
    境台灣之事實，已如前述，兩造分居他處已逾1年半以上，
    除形式上維持夫妻之名銜外，實質上兩造已毫無夫妻情份，
    堪認被告既已對於婚姻生活不僅在主觀上已無繼續維持、經
    營之意，客觀上亦足認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難
    以維持，原告主張有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。
    從而原告據此請求離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10   月    26    日
                  家事法庭    法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10   月    26    日
                                書記官  張俞文



