【裁判字號】95,婚,63
【裁判日期】950628
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　95年度婚字第63號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　鄭志明律師
被　　　告　甲○○○(NGUY.
　　　　　　　　　　　　a V.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568條第1、2項定有明
    文。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第
    1項亦有明文。
二、按依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即
    為設定其住所於該地。民法第20條著有規定。查原告乙○○
    為中華民國籍國民與越南籍女子即被告甲○○○結婚，婚後
    被告入境中華民國台灣，兩造共住於台中市○○○○街32號
    03樓，但被告住上址僅十餘天即離家不知去向乙節，業據原
    告於本院陳明在卷，亦經其民事起訴狀載明，是兩造從未住
    居彰化地區，據此，本件事實發生地在台中市，且依前開規
    定，兩造共同約定住所地應為台中市，而非彰化地區。原告
    訴訟代理人執以兩造結婚登記在彰化縣，認本院有管轄權云
    云，容有誤解，核無可採。是以本件應由臺灣台中地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28　　日
                    家事法庭  法  官　張德寬
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28　　日
                      　　　    書記官　林政佑




