【裁判字號】96,婚,409
【裁判日期】960829
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　96年度婚字第409號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　9巷9.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3樓
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568條亦
    有明文。
二、查兩造於民國76年06月27日結婚，婚後共同住於台北縣新莊
    市，從未同住於彰化地區，之後於83年間，原告搬回彰化居
    住，原告現戶籍在台北縣八里鄉等情，業據原告於本院陳稱
    在卷，亦有戶籍謄本在卷可參。是以兩造共同住所及分居之
    原因事實發生地均在台北縣新莊市。是前揭規定，兩造之住
    所及原因事實均不在本院管轄之地域，故本件應由臺灣板橋
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，容有未洽，
    原告復於本院聲請移轉於有管權之法院，爰依聲請將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　29　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。(須附繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　29　　日
                                  書記官  謝志鑫




