【裁判字號】100,婚,148
【裁判日期】1000726
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　100年度婚字第148號
原　　　告　楊健漢
上列原告與被告賴素茜間請求離婚等事件,本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，具狀記載被告賴素茜之真正住所
或居所陳報本院，或依法聲請公示送達，逾期不補正，駁回本件
訴訟。
    理  由
一、原告提出之訴狀未依民事訴訟法第116條第1款規定，記載被
    告之真正住所或居所，致無法送達文書。
二、茲依民事訴訟法第249條第1項裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    26    日
                  家事法庭      法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國   100    年    7     月    26    日
                                書記官  許珍滋



