【裁判字號】95,婚,363
【裁判日期】960313
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第363號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年02月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    原告與被告係於民國（下同）70年04月18日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，不料，原告與妻即被告於民國91年10月13日
    晚上發生口角，被告竟於91年10月14日離家出走，經原告四
    處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，被告存心拋
    夫，行方不明，顯無接受調解之希望，故原告自得逕行提起
    本件離婚訴訟。並提出戶籍謄本、和美分局線西分駐所警局
    受理查尋人口案件登記表影本、尋人啟事報紙一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　  款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告上開惡意
        遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、警局受理查
        尋人口案件登記表影本、尋人啟事報紙一份為證，並經
        原告到庭陳述明確，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
        告離家出走迄今將近四年六月，期間未將行止告知原告
        ，亦從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
        由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
        同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
        告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　 13　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　 13　　日
                            　　書記官　楊美芳




