【裁判字號】99,婚,125
【裁判日期】990713
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第125號
原　　　告　丁○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國72年1月15日結婚，育有子女四
    人皆長大成人，不料85年間夫妻感情生變，被告親筆寫；我
    恨他們、我恨我自己恨我當初不應對他完全不了解他就把一
    生的幸福交給了他，我的一生已經完了，我已經沒有幸福可
    言了，倆人個性合不來很痛苦，很想一死一了百了，我好恨
    好恨，恨自己當年為什麼這麼多人選偏跟了他，自從跟了他
    ，久而久之才知苦了苦了，我一生完了玩了等語，被告又酗
    酒成性，酒友常電話邀約便外出尋歡作樂，不煮三餐不理家
    務，至深夜才返家，不聽原告勸導，又常詛咒原告出去被車
    撞死，兩造因不瞭解而結合，因瞭解而分開，不能容忍對方
    個性、思想、觀念、處事原則、生活方式，理性來離婚未嘗
    不是一件好事，被告於一年多前即搬出在外居住，人又行蹤
    不明，顯然被告早就不願與原告一起生活，夫妻已無情份可
    言，感情基礎早喪盡且發生破綻，應難以回復，夫妻繼續共
    同生活之目的已無可期待，主、客觀上書雙方絕無復合或維
    持婚姻之希望，爰依民法第1052條第2項規定，聲明求為判
    決准與被告離婚等語。
二、被告則聲明求為判決駁回原告之訴，答辯略謂：原告只要心
    情不佳，或酒後常無理取鬧，只要一爭吵便將被告趕出家門
    ，不僅會將家裡東西丟掉，有時也將被告的衣物等物丟掉，
    甚至破壞被告耕種的韭菜花，平時就以暴力對待被告，原告
    沒有工作這幾年，家中經濟全落在被告身上，被告只好向他
    人租地耕種，天未亮就到田裡工作，中午趕回家準備午餐給
    原告及原告父母吃，用餐後又到稻田裡工作，回家後又準備
    晚餐及整理家務，原告非但未感恩，還責怪被告為何不早點
    回家？不早點準備三餐？一天到晚都在外面？近年來變本加
    厲，時常將被告所買或被告帶回的東西丟掉，在外人面前數
    落被告，無中生有說被告討客兄、酗酒，又原告對外宣稱我
    沒某、阮某早就死了等語，一再受原告暴力對待，這兩三年
    被告煮好飯後，原告都不吃，又對鄰居稱被告都不煮飯；被
    告輾轉道台糖農業畜牧工作，僅一、二次下班後同事間培養
    情誼而請被告到鄰近同事家唱歌，被告也先回家安頓好後才
    出門，出去時間不長，並無原告所述深夜回家或酗酒情形，
    原告在97年10月10日又將被告衣物丟入垃圾桶，且將被告撿
    回的小玉西瓜丟掉，被告不得已才聲請保護令，被告長期遭
    暴力相向，與兒女討論後才搬出去住，兒女皆知被告居住地
    ，原告又放話要到被告上班地方對被告不利，原告所提被告
    親筆文，是被告在多年前與原告吵架後，為了發洩心中不滿
    及長期受原告家暴之情緒，萬念俱灰而寫下，被告亦未曾向
    原告提出離婚要求，更無不願意繼續維持婚姻，但原告卻一
    意孤行不願與被告溝通，或一見面就惡言相向，擅自興訟，
    致雙方關係陷入僵局，讓被告備感痛心等語
三、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻
    主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所
    規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義因而採消極破
    綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條
    第2項規定之立法本旨。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係尚存續中之事實，業據其
    提出戶籍謄本為證，並為被告所不爭執，堪信為真正。
五、原告另主張被告早就不願與原告一起生活，夫妻已無情份可
    言，感情基礎早喪盡等語，則為被告否認，並以前詞置辯。
    經查：原告主張被告曾親筆寫；我恨他們、我恨我自己恨我
    當初不應對他完全不了解他就把一生的幸福交給了他，我的
    一生已經完了，我已經沒有幸福可言了，倆人個性合不來很
    痛苦，很想一死一了百了，我好恨好恨，恨自己當年為什麼
    這麼多人選偏跟了他，自從跟了他，久而久之才知苦了苦了
    ，我一生完了玩了等語，並提出筆記一件，被告固不否認為
    伊所寫，惟被告所辯：是被告在多年前與原告吵架後，為了
    發洩心中不滿及長期受原告家暴之情緒，萬念俱灰而寫下，
    被告無不願意繼續維持婚姻等語，業據證人即兩造子女乙○
    ○到庭證述：是在87年，父親酒後對母親無理取鬧，母親累
    積長期的壓力所寫下，因為母親其實無意願與父親離婚，父
    親經常有暴力傾向，我有親眼看過好幾次等語明確，且證人
    即兩造之子女丙○○亦證述：我所看到知道的情形都與證人
    乙○○一樣等語，是被告上開所辯，堪信為真實，自難認被
    告有何不元維持婚姻之意願。原告雖又主張被告酗酒成性，
    酒友常電話邀約便外出尋歡作樂，不煮三餐不理家務，至深
    夜才返家，不聽原告勸導，又常詛咒原告出去被車撞等語，
    則為被告所否認，而原告就此並未能舉證以實其說，原告此
    部分主張，尚屬乏據，難以採信。原告再主張被告於一年多
    前即搬出在外居住，人又行蹤不明，顯然被告早就不願與原
    告一起生活，夫妻已無情份可言等語，亦為被告所否認，而
    證人乙○○證述：因為父親常常對母親有家暴行為，所以我
    們都希望母親暫時搬出去住，父親經常無理取鬧，造成母親
    情緒不穩，母親身體健康愈來愈不好，所以希望母親暫時般
    搬出去住等語，核與證人陳柏瑋證述：我們四個小孩間有商
    量，不希望父母離婚，希望母親住在外面，為免母親遭父親
    的拳腳相向等語相符，且有同意書一件在卷可稽，且原告前
    曾對被告施以家庭暴力，經本院核發保護令在案，有97年度
    家護字第738號通常保護令裁定可佐，分居狀態應係可歸責
    於原告，自難認被告係無故離家。是原告就其主張兩造之婚
    姻關係已生破綻等情，原告顯係可歸責之一方，揆諸前揭說
    明，責任較重之一方即原告應不得向責任較輕之他方即被告
    請求離婚，從而原告提起本訴，訴請兩造離婚，為無理由，
    應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，無逐一審究論述之必要，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    7    月    13    日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7    月    13    日
                                書記官  張俞文



