【裁判字號】96,婚,210
【裁判日期】960918
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第210號
原　　　告　乙○○原名謝色圖.
被　　　告　甲○○　　中國大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年09月04日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告方面：
    原告與被告甲○○（西元1957年1月4日出生、中國大陸籍女
    子）係於民國（下同）91年03月29日在中國大陸公證結婚，
    被告來台灣定居後常跟原告要錢，剛開始原告會給予，之後
    有次被告要求新台幣十餘萬元，原告不給後，被告便於93年
    11月14日離家出走，原告乃訴請貴院以95年度婚字第407號
    判命被告履行與原告同居事件之義務確定，但被告仍未履行
    同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。被告存心拋夫、行
    方不明，顯無接受調解之望，原告乃依民法第1052條第1項
    第5款規定，訴請判准原告與被告離婚等語。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)、原告主張兩造係於民國91年03月29日在大陸公證結婚，被
      告來台灣與原告共同生活後，經常向原告索取金錢，嗣於
      93年11月14日要錢未果後，即離家出走，行方不明，原告
      曾訴請本院以95年度婚字第407號履行同居判決命被告應
      與原告履行同居確定，惟被告迄今仍未返家履行同居義務
      等事實，經本院依職權查詢原告之個人基本資料，並調取
      本院95年度婚字第407號履行同居事件卷宗查核無訛（卷
      內被告寄來書信，她自承已於民國93年間返回中國大陸，
      兩造間為了金錢事爭吵、不合），又被告經合法通知未到
      庭，或再提任何書面表示意見，堪信原告之主張為真實。
  (二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用本國法律，合先敘明。
  (三)、次按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫
      妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
      此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當。本件被告
      自93年11月14日離家後返回中國大陸，迄今未返家與原告
      共同生活，且於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
      揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，是原告依上開規定訴請判決與被告離婚，洵屬正當，應
      予准許。
據上論結，本件原告訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　18　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　18　　日
                            　　書記官　謝玲英




