【裁判字號】100,婚,251
【裁判日期】1001222
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第251號
原　　　告　李憶儒
上列原告與被告徐洪業間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13、同法第77條之
    14規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴有起
    訴不合程式之情形者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以
    補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1
    項第6款及同項但書分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國100年12月8
    日裁定命原告於收受送達後5日內補繳，該項裁定已於100年
    12月13日補充送達於原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期
    迄未補正，亦有本院多元化案件繳費狀況查詢清單、民事科
    查詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    22    日
                  家事庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    12    月    22    日
                        書記官  莊國南



