【裁判字號】96,婚,225
【裁判日期】960628
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　 96年度婚字第225號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　4號
被　　　告　乙○(Mr. ma.
　　　　　　　　　　　 Hou.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年06月14日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）93年3月8日結婚，婚後感情
    尚稱融洽，不料被告竟於94年02月17日離家，經原告於94年
    09月28日在泰國找到被告，並要求被告返台同居，惟被告仍
    置之不理，乃訴請貴院以94年度婚字第620號判決命被告履
    行與原告同居之義務確定，被告迄今仍不返家履行同居義務
    ，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5
    款規定訴請判准原告與被告離婚等語。並聲明：判如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    、陳述。
四、得心證之理由：本件所應審究者係被告經法院判決應與原告
    同居後，仍未返家履行夫妻同居義務，是否屬惡意遺棄原告
    在繼續狀態中？
（一）查，原告甲○○原為印尼籍，其後於89年間取得我國國籍
      ，為中華民國人；被告乙○ (Mr.manopchokbundit)係泰
      國籍人，兩造於93年3月8日在泰國結婚，有原告提出戶籍
      謄本、結婚證書影本及被告聲明書影本在卷可稽。按離婚
      依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚
      原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
      中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條著有明文。是
      以本件準據法得依我國法律定之。
（二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
      務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
      ，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此
      觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。
      查兩造現為夫妻，有戶籍謄本及泰國核發結婚證書影本及
      中文譯本在卷可資佐證。次查兩造於結婚後，被告於93年
      05月12日入境臺灣與原告同居，其後於94年02月17日出境
      離開臺灣，有被告之入出國日期證明書可稽（參見本院94
      年度婚字第620號履行同居卷第25頁），然被告離開臺灣
      後，不再與原告同居，原告具狀向本院請求被告應與原告
      履行同居，經本院於95年05月30日以94年度婚字第620號
      判決被告應與原告同居一節，經本院調取上開判決卷證核
      閱無訛。又被告自94年02月17日出境後即未入境來台，且
      本院將開庭通知書寄送被告泰國住所，迄未接獲被告收件
      回執，而依法公示送達被告通知書，有郵局掛後函件執據
      及登報之公示送達通知等件在卷可稽。是以被告經合法通
      知未到庭陳述或抗辯，自認原告主張為真實。揆諸前開規
      定及判例意旨，被告不履行同居之行為仍在繼續狀態中，
      難謂非惡意遺棄原告，從而原告據以請求離婚，洵屬正當
      ，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　28　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決之翌日起20日內向本院提出抗告
狀。(須附繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　28　　日
                                書記官  謝志鑫




