【裁判字號】98,婚,274
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第274號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告與被告係於民國97年03月28日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，不料被告竟於97年08月02日離家出走，經原告訴請履
    行同居之訴，鈞院以97年度婚字第350號判決被告應與原告
    履行同居確定在案，被告拒不履行，迄今均未返家，亦未與
    原告聯絡，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民
    法第1052條第1項第5款規定提起本訴。並聲明：如主文所示
    。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
    按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。查本件兩造
    現仍婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷可資佐證。次查被告
    應與原告履行同居，經本院於97年12月23日以97年度婚字第
    350號判決在案，上開案件並已確定等情，除據原告提出上
    開民事判決及確定證明書影本為證外，亦經本院調取上開卷
    證，核閱無訛。然被告迄今下落不明，迄未入境與原告履行
    同居之事實，復經證人即原告之母親楊玥淨於本院審理時證
    稱屬實，復有卷附入出境資料在卷可稽，堪認原告主張為真
    實。是被告不履行同居之義務，又無不履行同居之正當理由
    ，揆諸前開規定及判例意旨，被告不履行同居之行為，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  家事法庭      法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                                書記官  顧嘉文



