【裁判字號】92,婚,75
【裁判日期】920409
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第七五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳政麟律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）兩造於民國（下同）六十二年四月廿六日結婚，婚姻關係現仍存續中，
            惟被告於八十二年間因在外有不正常之男女交往關係，即時常藉故要將
            原告趕出家門，但原告為照顧子女生活，仍忍辱在兩造原同住之台中市
            南屯區○○街一八三巷十六號三樓繼續居住，直至八十四年七月間被告
            竟仍不顧夫妻情面，正式將原告趕出家門，並將大門反鎖，不讓原告再
            進大門一步，有證人即兩造所生長子許正旺、次子許正德可證，是兩造
            自八十四年七月間被告正式將原告趕出家門起已有七年餘未同居，被告
            自有惡意遺棄原告且狀態仍繼續之事實，是原告爰依民法第一千零五十
            二條第一項第五款請求判決離婚。
      （二）又本件被告不念夫妻情份將原告逐出家門，因而使兩造分居已有七年餘
            ，在主觀上兩造應已喪失維持婚姻之意願；客觀上亦有難以維持婚姻之
            事實，兩造之婚姻當已生破綻而無回復之希望，而有民法第一千零五十
            二條第二項難以維婚姻之重大事由存在，該事由並係緣自被告將原告逐
            出家門，自應由被告負責，為此原告另本於民法第一千零五十二條第二
            項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人即兩造之長子許正旺、次子許
      正德。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十二年四月廿六日結婚，婚姻關係現仍存續中，惟被告於八十
    二年間因在外有不正常之男女交往關係，即時常藉故要將原告趕出家門，直至八
    十四年七月間被告不顧夫妻情面，正式將原告趕出家門，並將大門反鎖，不讓原
    告再進大門一步，夫妻因而分居迄今之事實，業據提出戶籍謄本二件附卷可憑，
    並經證人即兩造所生長子許正旺證稱：伊當時在外地讀書，於八十四年暑假回家
    時找不到母親，伊詢問父親，父親表示其已將母親趕出去，伊要求父親讓母親返
    家，但父親不答應，父母親即分居至今等語，證人即兩造次子許正德到庭證稱：
    八十四年七月間，伊考完四技二專返家時，見到父親將母親推出家門叫母親自己
    生活，以後不要回家，從此，兩造即未再住在一起等語明確，互核相符，堪信原
    告此部分之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又民法第一千零五十二條第五款所謂夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同
    居或支付定庭生活費用之義務而言（最高法院三十九年台上字第四一五號判例參
    照）。查被告於八十四年七月間將原告驅趕出家門，且狀態仍繼續中，其有惡意
    遺棄原告之事實甚明，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請
    求判決離婚，於法有據，應予准許。本件既經本院判准離婚，則原告請求離婚之
    其他事由，本院不再為審理，併此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法  　　官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




