【裁判字號】96,婚,219
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第219號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年十月十七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告係中國大陸人民，兩造於民國九十一年九月
    十二日結婚，現婚姻關係存續中。惟被告婚後來臺與原告共
    同生活不到一個星期，即無故離家出走、不知去向，經原告
    苦心守候，並四處尋找未獲；未料至同年十一月底，原告經
    由警方通知獲悉被告被查獲賣淫之行為，被告並於九十二年
    一月三十日遭警方強制遣返大陸。被告遭強制遣返大陸，迄
    今已近五年，兩造長期無夫妻之實，已具有難以繼續維繫婚
    姻之重大事由，為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規
    定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。被告則未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告婚後來臺與原告共同
    生活不到一個星期，即無故離家出走，並於九十二年一月三
    十日因賣淫之妨害風化行為遭警方強制遣返大陸，迄今已近
    五年等情，業據原告提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚公
    證書影本及苗栗縣公館鄉石墻村村長所出具之證明書為證，
    另經本院依職權向內政部入出境國及移民署調取被告之入出
    國日期證明書，查知被告於九十二年一月三十日出境後，迄
    今無再入境紀錄，且有臺北市政府警察局中山分局違反社會
    秩序維護法案件移送書，及臺灣板橋地方法院板橋簡易庭裁
    定書影本各一紙附卷可稽。復據證人即原告之弟鄧明和到庭
    證述略以：原告經常去大陸，他有跟家人說可能會跟大陸女
    子結婚，他曾經帶一位大陸女子回來，家裡要準備請客，可
    是那個女子來一個多星期後就離家出走，出去之後就不曾回
    來等語（本院九十六年七月十一日言詞辯論筆錄參照），徵
    之證人鄧明和與原告為兄弟關係，關係密切，其對於兩造之
    婚姻狀況及夫妻實質生活等情，理應知之甚詳，且與原告所
    陳相符，故證人鄧明和所為上開證詞自屬可信。此外，被告
    經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供
    本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、第五十
    二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法應
    適用臺灣地區法律。次按有民法第一千零五十二條第一項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第一千零五十二條第二項定有明文。上開條文規定之立法意
    旨，在符合現代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    而婚姻是否已生破綻無回復之希望，不可依主觀的標準，即
    從原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十
    四年度臺上字第一一五號判決意旨參照）。至於婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
    婚，始符民法第一千零五十二條第二項規定之立法本旨（最
    高法院九十五年度第五次民事庭會議決議參照）。再徵之婚
    姻係以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫
    妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿
    之家庭，倘雙方事實上無夫妻實質生活，雙方彷如兩個個自
    獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在
    ，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚
    姻目的已經不能達成，婚姻關係亦因此產生重大破綻。本院
    審酌上情包括：兩造於九十一年九月十二日結婚，現婚姻關
    係存續中，惟被告於九十二年一月三十日因賣淫之妨害風化
    行為遭警方強制遣返大陸，即未再入境，迄今已近五年等事
    實，已如前述。是本院認為兩造婚後既已甚久無夫妻實質生
    活，雙方婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然無存，被告因其賣淫
    行為遭強制遣返後無法再入境，導致兩造無法再度共同生活
    ，顯致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無回復之希望，且任何
    人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚姻之意欲，若
    仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，僅徒增彼此傷害。是
    衡之上情，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存
    在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活，且被告對於難以維持
    婚姻之重大事由有責程度較重，是原告據以主張依民法第一
    千零五十二條第二項之規定，請求判決准與被告離婚，依法
    應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                      　　　  　書記官  廖建興




