【裁判字號】91,婚,390
【裁判日期】920814
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第三九○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣被告乙○○係一大陸女子，原告甲○○經由友人介紹與其認識，雙方並於
        民國八十九年七月五日在大陸福建省莆田市辦理結婚登記。婚後不久，被告
        以探親為由申請入境來台獲准，嗣於同年九月二十八日入境來台，而與原告
        共同生活並履行同居之義務，又被告來台二、三天之後就想外出工作，每月
        原告還給被告新台幣（下同）八千元生活費，另外還要給被告錢寄回去，如
        原告不從就拿刀威脅原告說要殺死原告，這種情形有三、四次。僅以發生在
        九十年二月八日之鬧家事件為例，當天被告向原告索求金錢，而遭原告拒絕
        後，竟持刀向原告恐嚇交付金錢，幸經在場之友人蔡光豪先生從中婉言勸說
        ，被告始終止一場索錢鬧劇，惟原告在歷經被告多次無理要求金錢的鬧加行
        為後，身心倍覺遭遇摧殘，而精神上至感痛苦不已。
  （二）被告於在台期間曾多次主動向原告提出協議離婚之要求，原告亦體認雙方之
        婚姻情感已不復存在，乃同意離婚，惟被告竟於簽署離婚協議書之際，又提
        出追加離婚條件要求原告給付金錢，原告因無資力給付被告金錢，致使兩造
        間之離婚協議，始終無法達成。此一因被告無理索求金錢給付致協議離婚未
        能成立之歷程有當時參與居中協調之田尾鄉鄉民代表陳耀期及新生村村長詹
        益興可到庭供述證明。
  （三）被告於九十年二月五日返回大陸後，其亦深深認知雙方感情已不復存在之事
        實，而於同年八月間向大陸地區仙游縣人民法院訴請裁判離婚，揆其起訴狀
        所載請求裁判離婚之理由略為：「由於雙方的婚姻是他人介紹，草率結婚，
        致婚後因性格不合沒有建立起夫妻感情。現原、被告雙方分居兩地，婚後雙
        方感情更難溝通，無法建立起夫妻感情。現原、被告夫妻實係名存實亡，無
        法維持下去，感情已破裂。」云云，已堪足認定被告亦係體認兩造草率結婚
        、性格不合無法溝通、未建立起夫妻感情及夫妻關係實為名存實亡等事實。
        又被告回大陸是自己要回去的，後來原告不給被告要寄回大陸的錢，但是原
        告還是有給被告八千元，因為被告會拿刀威脅原告，所以原告不敢申請被告
        過來，且被告訴請離婚之目的只是想要原告給被告錢，後來原告不知被告為
        何要撤回。
  （四）按夫妻之一方有難以維持婚姻之重大事由者，他方得請求離婚，民法第一千
        零五十二條第二項定有明文。本件兩造經由友人介紹而倉促結婚，且被告係
        一大陸女子，雙方之生活背景、文化價值觀念歧異甚深，且溝通困難而無法
        建立起夫妻情感，又被告於在台居住期間，亦經常藉故需索金錢致夫妻爭吵
        不斷，夫妻間之情感不僅未能建立，且更加惡化而形同陌路，加以嗣後因金
        錢給付條件之苛求致協議離婚未成，而雙方之關係，更如同水火。此外，被
        告亦曾基於雙方性格不合、溝通不良、分居兩地、無法建立夫妻感情、夫妻
        實係名存實亡等等認知及理由，而向大陸福建省仙游縣人民法院訴請裁判離
        婚，雖嗣後被告主動撤回離婚訴訟，惟兩造在欠缺夫妻誠摯相愛之情感基礎
        下，復有雙方均無欲繼續維持婚姻之意願，顯難再期兩造和平圓滿維持婚姻
        生活，應已該當顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條
        第二項之規定，提起裁判離婚訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證、民事訴狀影本一件、大陸地區福建省仙游
      縣人民法院傳票一件、福建省仙游縣人民法院送達回證影本一件、仙游縣人民
      法院通知書影本一件、仙游縣人民法院應訴通知書影本一件、臺灣銀行匯出匯
      款折換水單影本二件、亞太商業銀行匯出匯款申請書影本三件，並聲請訊問證
      人蔡輝村、陳耀期。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀，其聲明及陳述略謂：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告同意與原告離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三定有明文。本件
    原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故關於兩造婚姻之效力，揆諸首揭
    法條規定，應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、本件原告主張兩造於八十九年七月五日結婚，被告於同年九月二十八日入境來台
    ，被告來台之後，每月原告給被告八千元生活費，另外還要給被告錢寄回去，如
    原告不從，被告就拿刀威脅原告說要殺死原告，這種情形有三、四次。被告於在
    台期間曾多次主動向原告提出協議離婚之要求，惟被告竟於簽署離婚協議書之際
    ，又提出追加離婚條件要求原告給付金錢，原告因無資力給付被告金錢，致使兩
    造間之離婚協議，始終無法達成。被告於九十年二月五日返回大陸後，於同年八
    月間向大陸地區仙游縣人民法院訴請裁判離婚，其起訴狀請求裁判離婚之理由略
    為：「由於雙方的婚姻是他人介紹，草率結婚，致婚後因性格不合沒有建立起夫
    妻感情。現原、被告雙方分居兩地，婚後雙方感情更難溝通，無法建立起夫妻感
    情。現原、被告夫妻實係名存實亡，無法維持下去，感情已破裂。」等情，業據
    原告提出提出戶籍謄本一件、結婚證、民事訴狀、大陸地區福建省仙游縣人民法
    院傳票、送達回證、通知書、應訴通知書等影本各一件、臺灣銀行匯出匯款折換
    水單影本二件、亞太商業銀行匯出匯款申請書影本三件為證，且經證人蔡輝村、
    陳耀期到庭證稱屬實，而被告於八十九年九月二十八日入境，九十年二月十五日
    出境後即未再入境之事實，亦有本院依職權向內政部警政署入出境管理局所查詢
    之被告入出境資料可稽，再被告經合法通知，復不到庭爭執，堪認原告此部分之
    主張為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有
    明文。次按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所
    妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。查兩造於八十九年七月五日結婚，被告
    八十九年九月二十八日入境，九十年二月十五日出境後即未再入境，故兩造結婚
    後至今約三年之時間，真正一起同居之時間僅有四個多月，其餘時間皆處在分居
    狀態。又兩造即使真正同居期間，亦多次因金錢問題發生糾紛，被告甚至多次持
    刀威脅原告，致使夫妻間之情感未能真正建立。再者，被告尚在台期間，兩造即
    曾協議離婚，嗣因原告不肯給付金錢而離婚不成，被告回大陸後，又在大陸以雙
    方的婚姻是他人介紹，草率結婚，致婚後因性格不合，現原、被告雙方分居兩地
    ，婚後雙方感情更難溝通為由，訴請離婚，足見兩造之婚姻已名存實亡，且兩造
    均無繼續維持婚姻之意願。兩造間既已無情愛，維繫兩造婚姻關係之互信基礎蕩
    然無存，兩造間之婚姻關係不管在客觀上或主觀上出現之破綻顯然可見，且無回
    復之希望，自堪認係足以使兩造婚姻難以維持之重大事由。又兩造婚姻出現破綻
    ，本院認可歸責於被告為索求金錢多次持刀威脅原告，從而原告依民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十四　　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十五　　 日




