【裁判字號】93,婚,594
【裁判日期】940808
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　九十三年度婚字第五九四號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　64號（允泰鋼鐵公司）
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年3月30日所為之
判決，其原、正本應更正如下：
    主　  文
原判決原本及正本，當事人欄及事實理由欄中關於被告「吳豔」
之記載，應更正為「甲○」。
    理 　 由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決之被告姓名有誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　  8　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　  8　　日
                      　　　    書記官　楊美芳




