【裁判字號】100,婚,79
【裁判日期】1010405
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第79號
原　　　告　白仁文
特別代理人　白宏明
被　　　告　吳瑞鳳NG SUI.
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年三月二十一日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
（一）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告
      為印尼籍國民，兩造婚後共同居住於中華民國，揆諸上開
      規定，本件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）97年12月23
    日結婚，於98年9月22日申登。被告自來台後即常抱怨生活
    不習慣，嫌原告家境平平，不夠富裕，被告並於99年7月6日
    返回印尼，言明不再返台，離婚手續自理，雙方已無維繫婚
    姻之可能，爰依民法第1052條第2項規定訴請離婚等語。並
    聲明：判決如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，然
      被告已經返回印尼言明不再來台，雙方感情無法繼續維持
      等情，業據其提出戶籍謄本、公證結婚證書為憑，並經本
      院依職權函查被告吳瑞鳳入出境資料結果，被告吳瑞鳳於
      99年7月6日離臺出境後，迄今未再入境，有內政部入出國
      及移民署函文一紙附卷可稽。另經證人即原告堂弟白春榮
      到場具結證稱：「（問：被告是否離家出走？）他那時候
      說要回家玩，結果一去不回。」、「（問：兩造是否曾經
      吵架？）沒有。」、「（問：被告是否有說無法適應台灣
      生活？）沒有。被告要回去時，原告還拿錢給他。」、「
      （問：原告給被告多少錢？）我不清楚，我只知道他有給
      他錢，因為搭機要錢，回去也要花用。」、「（問：被告
      回去後有否再聯絡？）原告有再打電話叫他回來，但是被
      告不回來。」等語屬實，有本院訊問筆錄在卷可稽。而被
      告經本院合法送達後，並未到庭陳述意見，從而，原告主
      張雙方感情已經破裂，無維持可能之事實自堪信為真。
（二）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件被告返回印尼後即
      未曾再回臺履行夫妻同居義務，並表明無意願返家，兩造
      間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可
      言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩
      造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且被告對於難以維
      繫婚姻之重大事由有責程度較重，從而，原告主張依民法
      第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     101    年    4     月    5    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國     101    年    4     月    5    日
                           書記官  林憲男



