【裁判字號】98,婚,485
【裁判日期】990731
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　98年度婚字第485號
受裁定人即
原　　告　　甲○○
訴訟代理人　李淵源律師
相　對　人即
被　　告　　乙○○
特別代理人　陳青來律師
受裁定人因與乙○○間請求離婚等事件，聲請本院為無訴訟能力
人乙○○選任特別代理人，經本院裁定選任陳青來律師擔任，爰
依職權裁定律師酬金如下：
    主  文
受裁定人甲○○應於本裁定送達後七日內墊付律師酬金新台幣貳
萬元予陳青來律師。
    理  由
一、按選任特別代理人所需費用，及特別代理人代為訴訟所需費
    用，得命聲請人墊付。復按法院或審判長依法律規定，為當
    事人選任律師為特別代理人或訴訟代理人者，其律師之酬金
    由法院或審判長酌定之。前項酬金及第 466 條之 3 第 1
    項之酬金為訴訟費用之一部，其支給標準，由司法院參酌法
    務部及中華民國律師公會全國聯合會意見定之。民事訴訟法
    第51條第5項、第77條之25第1項、第2項分別定有明文。又
    依「法院選任律師及第三審律師酬金核定支給標準」第4條
    第1項規定，「法院裁定律師酬金，應斟酌案情之繁簡、訴
    訟之結果及律師之勤惰，於下列範圍內為之。但律師與當事
    人約定之酬金較低者，不得超過其約定：一、民事財產權之
    訴訟，於訴訟標的金額或價額百分之三以下。但最高不得逾
    新臺幣五十萬元。二、民事非財產權之訴訟，不得逾新臺幣
    十五萬元；數訴合併提起者，不得逾新臺幣三十萬元；非財
    產權與財產權之訴訟合併提起者，不得逾新臺幣五十萬元。
    」。
二、本件受裁定人即原告甲○○對被告乙○○起訴請求判決離婚
    等事件（案號：本院98年度婚字第485號），因被告罹患中
    度精神障礙，其顯無訴訟能力而無法定代理人，恐致延遲訴
    訟將使之受損害，請求本院選任律師為相對人之特別代理人
    等語，經調查屬實，業經本院於99年5月10日以99年度家聲
    字第39號裁定選任陳青來律師於受裁定人甲○○對被告乙○
    ○所提本院98年度婚字第485號離婚等事件，為被告乙○○
    之特別代理人，並代理被告乙○○進行言詞辯論，有該裁定
    及本院98年度婚字第485號案卷可稽，本院審酌特別代理人
    陳青來律師代理之訴訟屬民事非財產權之訴訟、案情尚非繁
    雜、一審判決被告敗訴及陳青來律師代理本件離婚訴訟，除
    到庭為被告辯論，事前並至被告入住之精神病院訪視被告意
    見，態度敬業等情，因認酌定律師酬金二萬元為適當，並命
    為被告乙○○聲請選任特別代理人之人即受裁定人甲○○墊
    付。至受裁定人甲○○墊付被告特別代理人律師酬金後，自
    得俟前述離婚事件裁判確定後，依民事訴訟法第91條規定據
    以向法院聲請確定訴訟費用額，併此敘明。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    7    月    31    日
                  家事法庭      法  官  簡燕子
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    7    月    31    日
                                書記官  葉惠英



