【裁判字號】90,婚,223
【裁判日期】920409
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第二二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）兩造於民國（下同）八十七年七月二日結婚，婚後育有一子吳本源，惟
            被告平日常無故離家未歸，自八十九年二月七日離家後，即未曾返家照
            顧幼兒，嗣於八十九年四月原告起訴請求履行同居，鈞院九十年三月三
            十一日判決確定在案。
      （二）被告無故離家，拋夫棄子於不顧，著實令原告深感痛心，為此請求依民
            法第一千零五十二條第一項第五款判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第一二八號民事判決及確定證
      明書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一二八號履行同居事件卷宗，並依職權向
    內政部警政署函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由依台灣
    地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文，本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，
    自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年一月十八日以八十九年度婚字第一二
    八號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、民事判決及確定證明書影本各
    乙件為證，復經本院調閱八十九年度婚字第一二八號履行同居事件案卷審核無誤
    ，且本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，被告自八十九年二月七日
    出境後未再有入境之資料，並有該署九十年十一月廿三日（九十）警署資字第二
    四八四七二號函暨入出境資料在卷可憑，而被告經合法通知既未到庭爭執，亦未
    提出書狀供本院斟酌，原告之主張自堪信為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法  　　官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




