【裁判字號】102,婚,161
【裁判日期】1020808
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第161號
原　　　告　黎青秀　
被　　　告　林宗龍　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年7 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：原告乙○○與被告甲○○於民國（下同
    ）95年1 月13日結婚，並於同年月23日辦理結婚登記，婚後
    感情融洽，育有林ＯＯ、林ＯＯ及林ＯＯ等3名子女。惟被
    告天天飲酒，時常於飲酒後擾亂原告，不讓原告睡覺，至今
    兩造已無感情，僅剩吵架的餘地，根本無法繼續共同生活，
    且被告微薄收入無法支應家庭開銷，不顧家庭，不盡父親之
    責，為此爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，請求
    准與被告離婚，及酌定由原告行使負擔兩造所生子女林ＯＯ
    、林ＯＯ及林ＯＯ之權利義務。
二、被告則請求駁回原告之訴，並答辯：兩造至今仍同住在一起
    ，為3 名未成年子女著想，伊希望維持完整及圓滿的家庭。
    因原告結交到壞朋友，要原告訴請離婚，常常早出晚歸，也
    將房門關起來，不願與伊進行溝通，所以3 名子女生活起居
    皆由伊照料，且伊從事五金加工，平均一個月薪資約有新臺
    幣3 萬多元，並無未盡到家庭之責，原告所述與事實有所出
    入等語置辯。
三、得心證之理由：
(一)、兩造於95年1 月13日結婚，並於同年月23日辦理結婚登記，
    及育有林ＯＯ、林ＯＯ及林ＯＯ等3名未成年子女之事實，
    已據原告提出之戶籍謄本為證，堪信為真實。
(二)、按夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之事由，民法第1001條、第1052條
    第1 項第5 款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別
    居，固屬違背同居義務，惟所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始
    為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過
    問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄，
    （最高法院49年台上字第1251號及40年台上字第91號判例意
    旨參照）。經查，被告到庭辯稱兩造至今仍同居共處，並無
    惡意遺棄之情，原告對此亦不否認，是原告依據民法1052條
    第1 項第5 款請求判決與被告離婚，為無理由，不應准許。
(三)、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互
    協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相
    互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
    綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。至民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
    民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
    ，而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，
    其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻
    是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度台上字第115
    、2059號判決意旨參照）。本件原告主張被告天天飲酒，時
    常於飲酒後擾亂原告，不讓原告睡覺，迄今兩造已無情感，
    根本無法繼續共同生活，且被告賺得錢不夠負擔家庭開銷，
    不顧家庭，也未盡身為人父責任等離婚事由，惟此為被告所
    否認，則原告自應就有何符合離婚事由之事實，依法即負有
    舉證之責任，有民事訴訟法第277條可資參照，然原告對此
    有利於己之積極事實，並未能舉證以實其說，故兩造間婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，本件原告就其主張兩造之婚姻關
    係已生重大破綻之事由，既不能成立，從而，原告本於民法
    第1052條第2項之規定訴請兩造離婚，亦無理由，應予駁回
    。
四、本件原告訴請離婚既為無理由，而經本院判決駁回，則其附
    帶請求酌定離婚後對於兩造所生未成年子女林ＯＯ、林ＯＯ
    及林ＯＯ之權利義務行使及負擔部分，自亦失所附麗，應併
    予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                                書記官  陳秀娟



