【裁判字號】102,婚,150
【裁判日期】1030207
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第150號
原　　　告　陳Ｏ雄　
被　　　告　潘Ｏ梅（PHAN THI MAI）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年1月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：
    兩造於民國92年12月9日在越南結婚，婚後感情初尚融洽，
    但隨時間流逝，兩造因看法、觀念不同，感情漸漸分裂，而
    被告於98年間無故離家返回越南，已分居3年並失聯至今。
    兩造僅存夫妻之名，而無夫妻之實，任何夫妻處於同一境況
    均將喪失維持婚姻之意欲，應符民法第1052條第2項規定，
    爰請求判決准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
五、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證
    明書等件為證，並經證人即原告之母陳許Ｏ花到庭證稱：「
     （法官問：是否知道原告與被告的婚姻情形？）之前與被
    告也很好，但是被告回去就不回來，被告要回去的時候也有
    跟我說她要回去看她爸爸，我也說好，但是我不知道為何原
    因被告回去以後就不回來了。」、「（法官：是否知道你兒
    子為何不去越南找被告？）因為被告打電話回來說要錢，給
    她錢了，也不回來，說要匯錢給她，就會回來，但是也沒有
    回來。」（見103年1月24日言詞辯論筆錄），與原告所述互
    核相符，堪信為真實，此外並有本院依職權向內政部入出國
    及移民署調閱之被告入出國日期紀錄確實註記被告於98年9
    月9日之出境紀錄，迄今均未再回到台灣，另有法務部函覆
    無法送達開庭通知之函文（103年1月14日法外決字第000000
    00000號函）在卷可證。本件兩造因感情破裂，未共同生活
    已逾4年，兩造共同生活之維持婚姻基礎即不存在，依前開
    說明，自應認有難以維持婚姻之重大事由，且兩造前開離婚
    事由之有責程度，應係可歸責於兩造各負擔二分之一，則原
    告自得向被告請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2項
    之規定，請求判決離婚，應屬有據，自應准許，爰判決如主
    文所示。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    2     月    7     日
                  家事法庭    法  官  李言孫 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    7     日
                              書記官  卓千鈴



