【裁判字號】93,婚,36
【裁判日期】940427
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第三六號
　　原　　告　乙○○　住台灣省.
　　被　　告　甲○○　住福建省.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十四年四月十四日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
    兩造於民國（下同）九十年九月十八日結婚，被告於九十一年三月一日來台，不
    出數日，即借故說要到台中找朋友，旋即失蹤，未見人影，亦未與原告連絡，後
    經向警政機關查詢，方知被告旋於九十一年三月九日出境後，從此就未再入境台
    灣地區，原告曾打電話至大陸，亦無音訊，原告乃提起履行同居之訴，經鈞院以
    九十一年度婚字第二四四號判決被告應與原告履行同居確定。按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第
    五款定有明文，又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即構成惡意遺棄之理由，為此，訴
    請離婚。並提出戶籍謄本、結婚證書影本、本院九十一年度婚字第二四四號民事
    判決影本及其確定證明書影本各一件。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
三、本院依職權向入出境管理局查詢被告之入出境資料。
四、得心證之理由：
  (一)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書影本、本院九十一年度婚字第
    二四四號民事判決影本及其確定證明書影本各一件為證。復經本院調取九十一度
    婚字第二四四號履行同居事件一案查明無誤，且被告自民國九十一年三月九日出
    境後，即無再入境台灣之紀錄，有入出境紀錄表可稽。按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定
    有明文，又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款
    所定之離婚要件相當。夫妻應以共同生活為目的，被告既願與被告結婚，且願意
    來台灣與原告共同居住，但竟來台僅數日，即不告而別，返回大陸地區，從此拒
    與原告聯絡及生活，原告依據上開規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。
　(三)訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　四　　　月　　二十七　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　王鏡明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　四　　　月　　 二十七　 日




