【裁判字號】94,婚更,1
【裁判日期】940818
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚更字第1號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　四樓
訴訟代理人　尤榮福律師
被　　　告　乙○○
特別代理人　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年8月4日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
原告與被告間之婚姻應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：先位聲明如主文所示。備位聲明：請准原告與被告
      離婚。
  二、陳述：
    (一)兩造於於民國92年1月4日經公開儀式及宴請賓客結婚，惟
      迄今尚未至戶政事務所辦理結婚登記。緣被告因年紀大，
      兩造憑媒妁之言，認識不久旋即結婚，詎婚後不久，原告
      始發現被告行為異於常人，經常不告而別自行返回娘家或
      不知去向，兩造亦未曾同房，而原告欲帶被告就醫亦遭拒
      絕，詎被告於92年4月10日離家不知去向，於92年10月30
      日經彰化市○○路派出所警員尋獲，通知原告到場，被告
      拒絕返回原告家，更欲攻擊原告，警員電洽被告父親，仍
      無法連繫，被告隨即趁隙溜走，不知去向。
    (二)按第997條規定，因被詐欺或被脅迫而結婚者，得於發現
      詐欺或脅迫終止後，六個月內向法院請求撤銷之。據草屯
      療養院函稱：蔡員（被告）二十四歲出現幻聽、被害幻想
      、失眠、自言自語，漸漸無法工作，之後因精神症狀惡化
      及干擾，到處遊蕩，自我照顧能力差，甚至成為遊民。民
      國88年其母及弟先後過逝，其精神症狀更形惡化，自言自
      語及自笑，併有攻擊行為，目前住院復健中。至此，原告
      方知悉被告於結婚前，早罹患有嚴重精神疾病，然被告及
      其家人卻從未告知，刻意隱瞞原告，使原告陷於錯誤而與
      被告結婚，如原告早知被告有此痼疾，斷不會與被告見面
      二次，即憑媒妁之言，旋即與被告結婚。爰訴請撤銷兩造
      結婚。
　　(三)被告既有上開病情，亦足以有破壞共同生活或難予維持生
  　　活，被告長期離家，亦無維持婚姻之意欲，並本於民法
    　1052條第2項規定有難予維持婚姻之重大事由，訴請離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本影本、結婚證書影本、結婚當時照片
      四張、診斷證明書一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：
      我在草屯療養院住院快二年，原告從未探視過我。原告的
　    母親一直說我是用錢買來的；現在我的精神狀況已經改善
      許多。結婚沒幾天，我人在房間，原告進房門不用手開，
      卻用腳踹，將我的衣服、東西丟滿屋，我問他話，他也不
　　　回答，我受驚嚇坐車回彰化，之後就去住院了。兩造婚前
　　　沒有交往，婚前我對原告也不瞭解。原告的母親跟我說原
　　　告有一棟房子和工作，所以我就與原告結婚，婚後，他母
  　　親才跟我說房子不是原告所有，原告在菜市場擔任搬菜工
    　；我出門買東西，他們鑰匙也不給我，也不帶我出去熟悉
      住家環境。當時媒人帶原告來我家與我相親，不到一個月
      就訂婚，再過一個月就結婚了。原告和他媽媽對我很不好
      ，什麼時代了還說我是用錢買的。91年間當時我未婚，我
      離家走到員林鎮「黃金帝國」前，因為褲子髒而將長褲脫
      下來洗，並四處逛街，結果警察就把我帶回警局，我一時
      忘記家裡的住址、電話，隔天警察就帶我到社頭鄉的圓通
      療養院就醫，住了很久之後，我才想起舅舅的電話，我將
      號碼提供給社工人員，隔幾天我父親來帶我回家，再到秀
      傳醫院就醫。當時我有自言自語、幻聽的情形，我才會打
      電話到總統府去。當時我已在秀傳醫院就醫、拿藥，症狀
      也已改善，應該與平常無異，所以就沒有跟男方說。
丙、本院依職權調閱向草屯療養院調取被告看診住院資料、向圓
    通療養院函取被告住院資料，及彰化縣警察局鹿港分局、台
    中市第五警分局函取被告遊走、協尋資料。
    理    由
一、因被詐欺或被脅迫而結婚者，得於發現詐欺或脅迫終止後，
    六個月內向法院請求撤銷之，民法第997條定有明文。又身
    心健康為一般人選擇配偶之重要條件，倘配偶之一方患有精
    神病，時癒時發，必然影響婚姻生活，故在一般社會觀念上
    ，應認有告知他方之義務，如將此婚姻成立前已存在之痼疾
    隱瞞，致一方誤信他方精神正常，而與之結婚，即應認為被
    詐欺而結婚。
二、原告主張兩造於民國92年1月4日經媒妁之言，為公開儀式及
    宴請賓客結婚，惟迄今尚未至戶政事務所辦理結婚登記，業
    據其提出結婚證書、結婚時照片、戶籍謄本為證，被告亦自
    承兩造有結婚情事。又原告主張婚後始發現被告行為異於常
    人，經常不告而別，自行返回娘家或不知去向，兩造亦未曾
    同房，而原告欲帶被告就醫亦遭拒絕，詎被告於92年4月10
    日離家不知去向，嗣始查知被告早罹患精神病，並刻意隱瞞
    ，使原告受於錯誤而與她結婚等情，據被告稱：於91年（正
    確時間應當是90年）間當時我未婚，我離家走到員林鎮「黃
    金帝國」前，因為褲子髒而將長褲脫下來洗，並四處逛街，
    結果警察就把我帶回警局，我一時忘記家裡的住址、電話，
    隔天警察就帶我到社頭鄉的圓通療養院就醫，住了很久之後
    ，我才想起舅舅的電話，我將號碼提供給社工人員，隔幾天
    我父親來帶我回家，再到彰化秀傳醫院就醫。當時我有自言
    自語、幻聽的情形，我才會打電話到總統府去。結婚時，我
    並未將此情事告知原告等語。核與珍瑩老人養護中心（即圓
    通療養院）函覆本院稱：乙○○係員林派出所警員於90年6
    月17日晚上11時30分，在員林鎮○○路、光明街口發現的遊
    民，經社會局指定安置於本中心，並附有一紙處理身分不明
    者案件通報單為憑。又彰化市秀傳醫院函稱：乙○○於91
    年7月8日至本院初診，診斷為精神分裂症，症狀包括自言自
    語、傻笑、情感淡漠，僅再於同年月15日回診。與被告陳述
    大致符合。再據台中市警察局第五分局函附查尋人口作業單
    記載，被告之父丙○○於90年3月27日向警報案其女即被告
    ，於90年3月27日因智障走失，亦核與丙○○與本院稱：「
    幾年前我曾對乙○○申報失蹤人口，後來經由台中市第五分
    局通知我去帶乙○○回來。最後這一次，從我到福興鄉派出
    所申報失蹤，到我到社頭鄉圓通療養院帶她回家，約有一年
    多的時間」均相符。綜上，被告於結婚之前，即90年間已有
    二次走失，連自己親人姓名、住所、電話都遺忘，經警尋獲
    ，堪信當時其罹患精神病情，達一定惡化程度，且被告及其
    父親自承結婚前未將此事告知原告，堪信原告之主張信為真
    實。從而，原告據以請求撤銷兩造婚姻，依法有據，應予准
    許。
三、本件原告先位聲明既有理由，其離婚備位聲明之主張，即無
    庸再予審酌，且本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所
    提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　 18　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　18　　日
                            　　書記官　楊美芳




