【裁判字號】97,婚,99
【裁判日期】970828
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第99號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　許智勝律師
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國  (下同）93年7月22日公證結婚
    ，惟婚後並未告知原告父母兩造結婚之事，被告就此毫不以
    為意，過年過節亦未曾到原告家中探視拜訪。嗣被告向原告
    稱公司生意困難被假扣押、台中加油站工地需要錢，使原告
    多次以自己名義向銀行借貸，前後金額多達新臺幣（下同）
    400餘萬元，均由原告負擔本息，造成原告精神上極大負擔
    ，需向精神科醫師求助治療。又兩造於婚後並未同居一處，
    原告仍每天回父母家中居住，而被告均以公共電話與原告聯
    絡，平時毫無音訊，不知去向，亦不讓原告知道其行蹤，顯
    見被告並無任何與原告共營婚姻生活之誠意，兩造婚姻已嚴
    重破裂，顯已無法維持，爰依民法第1052條第2項之規定，
    訴請判准兩造離婚等語。
二、被告聲明請求駁回原告之訴，並答辯略以：
  (一)被告並非不願讓原告父母知道兩造結婚之事，係原告父親反
    對兩造交往，原告不願家人知悉兩造結婚，兩造始未宴請賓
    客及辦理結婚登記結婚。
  (二)被告為讓原告感受誠意，特將被告父母現所居住之房屋過戶
    至原告名下，然原告竟受人慫恿，三番兩次到該址驅趕被告
    父母，揚言要把所有玻璃打破，96年除夕甚至偕同原告父親
    等人半夜跑到該址把被告祖先牌位砸毀，還將正在睡覺的被
    告父親吵醒發生口角，原告父親更對被告父親揮拳並用椅子
    毆打被告父親，嗣後因原告請求，被告為息事寧人才沒有提
    出告訴。
  (三)被告為給予原告幸福家庭，遠赴台中後龍興建加油站，然原
    告從未體諒被告辛勞，每次從工地打電話給原告，所得回話
    盡是咒罵，且被告之所以不讓原告來工地，實係工地崎嶇不
    平，為原告安全起見方不讓原告前來，詎原告竟捕風捉影，
    其主張完全昧於事實，就此被告深切了解原告已不願再與被
    告共組家庭之意願，故願與原告離婚等語，
三、經查，兩造於93年7月22日公證結婚，並未辦理結婚登記，
    而兩造於婚後並未同居一處，原告仍每天返回父母家中居住
    等情，有本院93年度公字第198號結婚公證書影本、戶籍謄
    本等件為證，並為兩造所不爭執，應堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該
    條項所定重大事由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，而應負責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情
    感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在。經查，原告主張兩造婚後不僅未
    曾共同居住，且本件被告於原告父母得知兩造結婚後，亦未
    前往原告家中探視拜訪，被告均以公共電話聯絡原告，平時
    則不知去向等情，業據證人即原告之母林麗花到庭證稱：「
    （問：發現妳女兒結婚的事情以後，兩造有沒有同住？）沒
    有同住，被告也沒有到我們家去找我女兒。」、「（問：妳
    既然知道兩造結婚，為何他們還不住在一起？）因為當時就
    都找不到被告，手機也打不通所以都是去被告家裡面找被告
    。」、「（問：兩造平常如何聯絡？）都是被告主動打電話
    給我女兒，我女兒根本就找不到他，常常都是要去網咖找被
    告，我女兒也沒有被告的手機號碼，還騙我女兒說他沒有手
    機。」、「因為被告從來都不告訴我女兒他的行蹤，也不給
    我女兒手機號碼，我女兒根本就找不到被告，所以我們才會
    去找被告的父親，要求他帶我們去找被告。那一次，我女兒
    開車到半路，被告就打電話來，表示不願意讓我女兒去，說
    是有黑道等，所以我女兒也沒有去找被告，但後來被告也都
    沒有來找我女兒。」等語，而被告訴訟代理人即被告之父乙
    ○○亦陳稱「我兒子的工地是在後龍的一處加油站，原告有
    來找我要求我帶他去工地找我兒子，我也有帶原告一起去找
    我兒子，但是到半路的時候，我兒子就有打電話給原告，所
    以後來就沒有去工地找我兒子。」等語（均見本院97年8月7
    日言詞辯論筆錄）。本院審酌兩造自93年結婚以來，不僅未
    曾同居共處，原告甚至須透過被告父親始能與被告見面，且
    難以與被告有任何聯繫，及被告亦同意離婚等情，認兩造已
    形同陌路，夫妻之情蕩然無存，且均無維持婚姻之意欲，是
    兩造婚姻關係已出現破綻，顯難以期待繼續維持並經營婚姻
    生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在。至被告雖辯稱原
    告曾在96年除夕偕同原告父親等人半夜至被告家中，將被告
    祖先牌位砸毀，且將正在睡覺的被告父親吵醒，原告父親更
    對被告父親揮拳，且被告之所以不讓原告來工地，實係工地
    崎嶇不平，為原告安全起見方不讓原告前來云云；惟查，被
    告就其所稱96年除夕所發生之衝突情形，並未舉證以實其說
    ，而據證人即原告之母林麗花到庭證稱：「（問：96除夕原
    告有無到被告家亂丟東西？）有，因為被告說要給我女兒錢
    ，但是沒有給所以才去他們家找他……被告的爸爸在睡覺，
    我女兒吵醒他，他很生氣，好像要打人的樣子，所以我先生
    才有出來調解，我先生和被告爸爸只是拉扯，並沒有打架…
    …。」等語（見前揭言詞辯論筆錄），被告訴訟代理人對證
    人所言亦未爭執，足證原告縱曾前去被告住處理論，然並未
    如被告所述有毆打被告父親之情形，自難據以認定原告亦有
    可歸責之事由，被告所辯，不足採信。再縱被告所在之工地
    崎嶇不平，被告係為原告安全起見拒絕原告前往探視，惟被
    告仍應告知原告其聯絡方式，俾使原告能與被告聯絡，方屬
    夫妻間相互尊重、誠摯相處之道，是被告前揭所辯，亦無可
    採。綜上所述，被告自93年間結婚後，並未與原告誠摯相處
    ，經常在外不知所蹤，原告亦無從與被告聯絡，婚姻生活應
    已名存實亡，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難
    以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責
    ，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述暨所提之證據，經
    審酌均與本院前揭判斷不生影響，爰不一一詳予論述，附此
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　 月　　28　　日
                          書記官  江美琪




