【裁判字號】99,婚,169
【裁判日期】991105
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第169號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」民事訴訟
    法第116條第1項定有明文。此為法定必須具備之程式。又原
    告之訴有「起訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249條第1項第6款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○之住所為「基隆
    市○○路178巷29號1樓」，惟被告係大陸地區人民，其並無
    入出境紀錄，有原告所提出之被告入出國日期證明書在卷可
    稽，顯見被告並未住居於原告起訴狀所載地址，致本院無從
    送達訴訟文書，與法不合。經本院前於99年7月28日通知命
    原告於5日內補正被告在大陸地區真正住所或居所，原告於
    99年8月3日合法收受通知後，僅提出其與被告結婚之證明文
    件及入出國日期證明書，惟其上均未記載被告在大陸地區之
    住居所，本院乃於99年10月1日再以書面裁定，命原告於裁
    定送達後5日內查報被告之真正住所或居所；如逾期未為補
    正，即駁回其訴，該裁定業於99年10月8日寄存送達於原告
    指定送達地址之警察機關，有送達證書在卷可稽，因原告並
    未領取，依民事訴訟法第138條第1項規定，自寄存之日起經
    10日發生效力，據以計算，該裁定已於99年10月18日發生送
    達之效力。惟原告迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    5    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    99    年    11    月    5    日
                          書記官  明祖斌



