【裁判字號】92,婚,776
【裁判日期】940608
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　92年度婚字第776號
原　　　告　甲○○
　　　　　　乙○○
前列二人共同
訴訟代理人　劉淑華律師
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　陳昭全律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年4月29日所為之
判決，其原、正本應更正如下：
    主 　 文
原判決主文第一項關於准「原告」與被告離婚之記載，應更正為
准「原告甲○○」與被告離婚。
    理　  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決之事實，原告甲○○與被告係夫妻關係，
    原告乙○○係渠等之女兒。本件應予更正，以資明確。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　  8　　日
                  家事法庭　　　法　官　　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　  8　　日
                      　　　    書記官　楊美芳




