【裁判字號】104,家陸許,10
【裁判日期】1040818
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　 104年度家陸許字第10號
聲　請　人　楊俊烈　
相　對　人　沈莉　　
上列當事人聲請認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文 
大陸地區安徽省六安市中級人民法院（二０一三）六民一初字第
０００二六號民事判決應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂
    ，業經大陸地區安徽省六安市裕安區人民法院判決離婚確定
    （判決字號：西元2013年六民一初字第00026號），經財團
    法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第74條第1項規定辦理聲請認可等語，並提出戶
    籍謄本、經海基會驗證之判決書及生效證明書各1分為證。
三、按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87年01
    月15日通過公布，自87年05月26日起施行之法釋字第（
    1998）11號「最高人民法院關於人民法院認可臺灣地區有關
    法院民事判決的規定」之司法解釋，其中第2條規定：「臺
    灣地區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地
    或者被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事
    人可以根據本規定向人民法院申請認可。」，有我國臺灣高
    等法院87年07月28日（87）院仁文速字第10023號函暨檢附
    中華人民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高
    人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規
    定」之司法解釋可稽，是以在我國作成之民事確定判決，因
    前開規定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故
    中華人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判
    斷，亦得聲請我法院裁定認可。次查，聲請人主張與相對人
    原為夫妻關係，因感情破裂，相對人向大陸地區安徽省六安
    市中級人民法院起訴，請求判決離婚等事件，經該法院審理
    後判決「准甲○與乙○○離婚；婚生子楊承逸由甲○撫養，
    乙○○於該判決生效之日起30日內向甲○一次性支付楊承逸
    的子女扶養費人民幣202,000元。如果未依判決指定的期間
    履行給付金錢義務，應當依照『中華人民共和國民事訴訟法
    』第253條之規定，加倍支付遲延期間的債務利息。」等情
    ，並提出戶籍謄本、中華人民共和國安徽省六安市中級人民
    法院（2013）六民一初字第00026號民事判決影本，該判決
    業已生效，有中華人民共和國安徽省六安市皋翔公證處（
    2013）皖六皋公證字第18435、（2014）皖六皋公證字第
    7111號公證書證明該影本與原件相符，經財團法人海峽交流
    基金會（104）中核字第061283、061277號證明為憑，堪認
    聲請人之主張及上開判決書暨法律文書生效證明書影本為真
    正。
四、又上開判決內容以原、被告結婚後至臺灣地區居住生活，共
    同生活期間雙方產生矛盾，原告甲○於西元2012年9月攜子
    離開臺灣地區，雙方分居生活，夫妻關係名存實亡，而判決
    原告甲○與被告乙○○離婚；又鑑於被告乙○○在收到承審
    法院傳票後，未到庭應訴，亦未前往探視子女，可見被告對
    與原告甲○之間的婚姻及子女撫養權屬的漠視，鑒於婚生子
    楊承逸年幼，以及目前隨母甲○生活的實際情況，由甲○撫
    養更為適宜，乙○○享有對楊承逸的探視權。另參照子女楊
    承逸目前的生活居住地，即安徽省居民平均消費水平予以確
    定，依安徽省統計局「2012年安徽省國民經濟和社會發展統
    計公報」顯示，2012年度城鎮居民人均消費性支出人民幣
    15,012元，結合乙○○居住地臺灣地區的經濟發展情況，酌
    定乙○○承擔子女撫養費為每年人民幣12,000元，同時鑒於
    乙○○生活居住在臺灣地區，子女撫養費可確定為一次性支
    付，子女撫養費自2012年9月起計算至楊承逸滿18周歲（
    2029年7月21日）止，為人民幣202,000元等語，以及就兩造
    間應負擔訴訟費用之範圍所為之判斷等項，核與我國民法第
    1052條第2項：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」、民法第1055條之1法院酌定親
    權之標準、民法第1116條之2規定「父母對於未成年子女之
    扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。」及家事事件
    法第107條第1、2項、準用第100條第、2、4項規定之精神相
    符，認事用法亦不違反我國強制或禁止之規定，且與臺灣地
    區之公共秩序或善良風俗並無違背，爰依臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1項，准許聲請人所請，認可該中
    華人民共和國之民事確定判決。
五、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第2項、民事訴訟
    法第78條裁定如主文。
中    華    民    國  104    年    8     月    18   日
                 家事法庭      法  官  簡燕子

以上正本係照原本作成。 
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
 
中    華    民    國  104    年    8     月    18   日
                               書記官  洪年慶



