【裁判字號】92,婚,617
【裁判日期】921110
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第六一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居彰化.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月二十七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國七十一年十二月八日結婚，並已生有子女王富邦、王
      富盈及王喻宣。兩造婚後開立成衣廠工作維生，惟被告竟不事生產，鎮日在外
      吃喝玩樂，更染上賭博惡習，甚至在外結交女友，原告屢予規勸，被告非但不
      理，更將名下不動產變賣花用殆盡，被告自私貪求己慾，不顧原告母子三人之
      生活，原告不得已遂於八十三年間攜長女至台中居住，盼原告之離家，能令被
      告重新省思家庭子女之重要，惟被告不僅未自我反省悔悟，竟向原告表示原告
      若要離家自行離家即可，不准將小孩帶走，便將長女帶回。於原告離家後，被
      告甚至將不明女子帶回家同居，且兩造分居迄今業已長達九年，爰依民法第一
      千零五十二條第二項所規定之重大事由訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人王富邦。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，婚後被告不事生產，染上賭博惡習，不顧
    原告母子三人之生活，更將不明女子帶回家同居，且兩造已分居長達九年等情，
    業據原告提出戶籍謄本二件為證，並經證人即兩造之子王富邦到場證述屬實，且
    被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」，此係關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱
    不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚。又是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客
    觀之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度決之。經查，原告主張被告婚後不事生產，染上賭博惡習，
    不顧原告母子三人之生活，更將不明女子帶回家同居等情，業如前述，復觀兩造
    分居至今長達九年，且分居期間兩造形同陌路，顯見兩造間已無絲毫互助、互信
    、互愛等婚姻實質基礎，更看不出兩造有何破鏡重圓之客觀依據，故兩造間感情
    之疏離顯然已使婚姻生破綻而難有回復之望，依客觀情形判斷，應認兩造之婚姻
    已達於難以維持之程度，且其事由，被告亦屬可歸責之一方，故原告依前開規定
    請求判決離婚，自屬有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　 十   　　日
                                        臺灣彰化_地方院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　  　　　月　　      　　日
~B法院書記官　吳政峰




