【裁判字號】103,婚,101
【裁判日期】1040408
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第101號
原　　　告　蔡維巖
被　　　告　陳飛燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年3月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第 51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國101年6月14日經大陸廣西媒人介
    紹結婚，惟被告來臺與原告生活後，兩造生活及個性有諸多
    不合如：被告反對原告與胞弟、弟媳來往，且對該親屬之關
    懷當成係不懷好意，無法與原告親屬相處；被告來臺後經常
    因小事而大吵大鬧，縱原告不予理會，被告仍繼續吵鬧，造
    成原告生活相當困擾等。又被告經常自言自語，且傻笑跳舞
    、語無倫次，故於104年2月間原告帶同被告返回大陸治療，
    於機場時被告復出現精神異常行為，東躲西藏，且因原告將
    人民幣都交與被告，被告竟將原告獨留於機場，使原告只得
    請公安帶原告至被告親戚家暫住，迄今被告均未與原告聯繫
    。綜上所述，被告來臺後種種異常行為已令原告及原告親屬
    困擾不已，兩造個性不能磨和，且被告返回大陸後迄今均無
    音訊，兩造夫妻情感已有難以維持之重大事由，為此爰依民
    法第1052條第2項之規定，請求判決准兩造離婚。並聲明：
    如主文所示。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於101年6月14日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    業據其提出戶籍謄本、結婚證等件為證，堪信為真實。原告
    復主張被告來臺生活後言行怪異、無法與原告親屬相處、常
    因小事而大吵大鬧，且於104年2月間原告帶被告返回大陸治
    療時，被告竟將原告獨留於機場，迄今均未與原告聯繫等情
    ，業經證人即原告之弟蔡清涼到庭具結證述：「（兩造的婚
    姻狀況，你清楚嗎？）清楚。（被告來台後，與你哥哥相處
    情形如何？）一開始很好，後來被告與我們家人有不愉快，
    記得有一次是我跟我太太、丈母娘帶著地瓜要去她家拜訪，
    因為我太太生產及辦滿月酒她都沒有出席，我們想說去拜訪
    她看看，聯絡感情，一進門，她就拿掃把出來作勢要打我們
    ，要把我們趕走，說我丈母娘以前在大陸講她壞話，我丈母
    娘跟她是大陸的同鄉，其實都是被告誤解，我丈母娘講的話
    她都誤以為是壞話，我跟我太太關心的話她也誤解為壞話，
    被告的想法比較偏激，之後還有就是我哥哥跟被告出去買書
    ，車子停在旁邊，地墊上有一灘水，被告就跟原告吵架發飆
    ，就常常無理取鬧，甚至被告有時自己在那邊傻笑、跳舞，
    原告有打電話跟被告的媽媽講，被告媽媽就說要趕快讓被告
    回去治療，被告要回去時有跟我們媽媽講說抽屜會跳出奇怪
    的東西來，這件是經過大陸的媒人介紹的，所以不清楚被告
    之前是否有精神上的疾病，後來原告帶被告回去大陸，在廣
    州機場的時候，被告把東西自己拿走，人就不見了，原告身
    上沒剩下什麼錢，是請大陸的公安帶他到被告的親戚那邊，
    請親戚聯絡被告，後面的事情我就不清楚了，後來就沒聽說
    被告要回來」等語明確（見本院103年3月25日言詞辯論筆錄
    ），並有被告入出境資訊連結作業在卷可稽，堪信原告此部
    分主張亦為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。所謂
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、
    概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際
    需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應由夫妻
    一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主
    義精神，而非積極破綻主義。至於是否有難以維持婚姻之重
    大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此
    非可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院94年台上字第2059號判決意旨參照）。本件兩造係在
    彼此未熟識下結婚，婚姻感情基礎本屬薄弱，婚後被告復無
    法與原告家人相處，且經常無故吵鬧，復有自言自語、傻笑
    跳舞、語無倫次等疑似精神異常行為，被告並已於103年2月
    間返回大陸，兩造迄今未共同生活，亦未相互聯繫，依其情
    形，任何人倘處於同一地位時，均難期待繼續維繫婚姻及家
    庭生活之和諧，客觀上已達喪失維持婚姻意欲之程度，應認
    兩造婚姻已構成難以維持之重大事由，且此事由並非由原告
    一方負責，故原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    4    月    8     日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    8     日
                          書記官  張慧儀



