【裁判字號】97,婚,87
【裁判日期】970617
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第87號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　劉燕萍律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　東安路1.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十七年六月三日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、聲明：如主文所示。
  (二)、被告係中國大陸籍女子，兩造因婚姻仲介認認而於民國95
      年09月22日在中國廣西結婚，婚後未生育子女。惟被告有
      下列行為，足認兩造間婚姻已難維持，請判准離婚：
      1.被告來台灣後便有超乎尋常之高頻率之打電話回中國大
        陸之情形，電話費高達新台幣數萬元，因此被告可能有
　　　　男朋友在大陸，且彼等仍連繫中。
　　　2.被告來台後不到四個月，即返鄉探親為由，藉詞返回大
　　　　陸，並表示不願再回到臺灣，經原告以電話再三要求被
　　　　告返回，約於二個月後方才返回。惟被告返台約三個月
　　　　，復於96年11月18日晚間，藉故要起床如廁，竟從原告
　　　　住家之側門逃走，自此去向不明，後才查詢得知被告已
　　　  出境了。
      3.否認被告書狀上之不實指控。原告父親對被告並無騷擾
        行為，因對被告好，被告常留字條感謝他照顧。
  (三)、證據：提出公證書、戶籍謄本、入出國及移民署專勤事務
      第二大隊受理（外僑、港激居民、大陸地區人民）行方不
      明人口案件登記表影本、電話通聯紀錄一份、被告書寫字
      條，及訊問被告父親姚進義及證人（仲介）邱創堯。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，據其書狀答辯：
  (一)陳述：
  　原告於訴狀所述各節與事實不符，被告提出答辯如下：
    1.被告來台灣後方才發現，原告幼時得病以致智力受損，故
      智商低下，並在第一次行房後，便在床上大、小便。另原
      告時常出去喝酒，並於酒後發酒瘋，此顯係非常人所為。
    2.原告之父親，經常以亂摸、擁抱等行為侵犯被告，惟當時
      被告不敢聲張，無法忍受才離台，經原告之父親一再保證
      不會再犯，被告方才返台，惟被告之父親依然惡性難改，
      日後一再趁機侵犯被告。
    3.被告自來台後，便在原告自家之工廠工作，一個月僅新台
      幣一萬元，且工作時間和其他員工都是一樣，確無加班費
      ，又被告經常抱病上班，原告從未體諒及關懷。
  (二)證據：
  　提出：原告相親時之台灣男方簡介、中華人民共和國居民身
    分證影本、結婚公證書。
三、得心證之理由：
  (一)、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  (二)、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。所謂有難以維持婚姻之重大事由，係依客觀標準判斷，
      婚姻已生破綻而無回復希望，即有難以繼續維持婚姻之事
      實存在。夫妻之結合，本應立於兩性平等地位，維持其人
      性之尊嚴，並以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質係
      建立於誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上。故婚姻是否難
      以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
      上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意
      欲以為斷。經查，兩造於民國95年09月22日在廣西結婚，
      被告於西元2007年2月09日入境台灣，於同年6月17日即返
      回中國大陸，再於同年8月29日返台，旋即於同年11月18
      日返回中國大陸未歸至今，此有被告入出境證明書可稽。
      即兩造相處前後僅四個月、三個月，原提起本件離婚訴訟
      ，被告仍不欲返台。又被告答辯狀稱：原告智商低下、曾
      遭原告之父親性騷擾…等等，惟並未提出證據以實其說。
      復經證人邱創堯（即兩造婚姻之介紹人）到庭證述：「兩
      造在大陸相處五、六天，並在大陸辦理結婚之後，被告也
      不願意與原告圓房，來台一個月八天還是不與原告圓房，
      原告之家人拜託我們詢問被告是否有什麼問題，但被告說
      還好。被告並沒有報怨原告的不是，原告可能是被告拒絕
      行房，原告的心情不好，才會喝一點酒。被告回中國大陸
      之後，原告他們有向我們反應，我們公司的劉經理有去大
      陸被告的家裡找被告的父親談，她父、母才表明被告在中
      國大陸有男朋友，被告一開始就沒有誠意要嫁來台灣」等
      語；且原告到庭陳述時，其表現亦與常人無亦異。再者，
      據原告父親姚進義提出被告所寫字條，其上記載「謝謝爸
      爸對我照顧、非常感謝」等語，亦堪認被告之辯稱，乃臨
      訟卸責之詞。綜上所述，被告返回大陸已有逾六個月之久
      ，且答辯內容觀之，亦顯無欲再返台灣與原告共同生活意
      願，兩造間經媒妁之語認識，無感情基礎，經過約七個月
      相處，仍未能培養真正感情，堪信客觀上兩造間已無任何
      賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒可言，更無法期待兩造
      繼續維持及經營婚姻生活，兩造間之婚姻已有難以維持之
      重大事由。從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請
      求離婚，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　17　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　 17　　日




