【裁判字號】90,婚,366
【裁判日期】901017
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第三六六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國  (下同)六十二年九月二十四日結婚，並以彰化縣田中鎮○
      ○里○○路二六巷六一號為兩造之住所，詎被告自八十八年間無故離家出走，
      拒與原告履行同居生活，原告曾向鈞院提起履行同居之訴，經鈞院於八十九年
      七月十四日以八十九年度婚字第一五七號判決被告應與原告同居，並經確定在
      案。又事隔多月，被告仍未返家履行同居義務，復無不能與原告同居之正當理
      由，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第二
      項第五款規定提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二件及本院八十九年度婚字第一五七號民事判決一件為證
      。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告聲請調閱八十九年度婚字第一五七號民事卷宗。
    理　　  由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告自八十八年間無故離家出走，拒不返家
    與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍
    謄本二件及本院八十九年度婚字第一五七號民事判決一件各在卷為憑，核屬相符
    ，且經本院依原告聲請調閱上開民事卷宗查明屬實。又被告受合法通知，竟拒不
    到場陳述，亦未提出書狀答辯，本院無從斟酌其意見，是原告之主張自堪信為真
    實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年
    度台上字第九九０號及同年度台上字第一二三三號分別著有判例。本件被告自八
    十八年間無故離家出走，拒不與原告履行同居義務，且經本院八十九年度婚字第
    一五七號判決被告應與原告履行同居義務確定後，被告猶不返家履行同居義務，
    復無不能同居之正當理由乙節，已如前述，則被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事甚明，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告據此事由訴請判決與被告離婚，依首揭法條規定及最高法院判例意旨，尚
    無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　十七　　　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法　　　官　  林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　十七　　　日
                                        法院書記官　  邱    柏    滄




