【裁判字號】97,婚,126
【裁判日期】970827
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第126號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於中華民國97年８月13日
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第0386條
    所列之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，
    先予敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）80年２月６日結婚，婚後育
    有３名子女，此有戶籍謄本可證。90年初被告因經商失敗，
    積欠龐大債務，為躲避債權人追討，離開臺灣，前往大陸，
    期間雖曾數度回臺，惟均未拿錢給伊，由伊獨力維持家庭生
    計，最後於95年４月16日再度出境後，迄今２年餘始終未再
    回臺，對伊及子女皆不聞不問，亦未支付任何生活費用，目
    前更行蹤不明，無法聯絡，顯係以惡意遺棄伊在繼續狀態中
    等情，為此依民法第1052條第１項第５款之規定，請求判決
    准伊與被告離婚。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於80年２月６日結婚，兩造婚姻關係現仍
    存續中之事實，業據其提出戶籍謄本１件為證，經核屬實，
    原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：90年初被告因經
    商失敗，積欠龐大債務，為躲避債權人追討，離開臺灣，前
    往大陸，期間雖曾數度回臺，惟均未拿錢給伊，由伊獨力維
    持家庭生計，最後於95年４月16日再度出境後，迄今２年餘
    始終未再回臺，對伊及子女皆不聞不問，亦未支付任何生活
    費用，目前更行蹤不明，無法聯絡，顯係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中等事實，亦據提出內政部入出國及移民署基隆市
    服務站核發之被告之「入出國日期證明書」１件為證，經核
    被告於89年２月８日初次出境後，雖曾每年回臺１次，惟於
    93年７月12日出境後，久至95年４月３日才再回臺１次，然
    旋於95年４月16日即再出境，迄今未再入境回臺，足見被告
    確實久未返臺與原告共營婚姻生活；而被告現已去向不明，
    期日通知書係以公示送達之方法為之，衡情應不可能與原告
    同居，共營婚姻生活；綜上，足見被告確係以惡意遺棄原告
    ，且在繼續狀態中，原告此部分之主張（指被告係「以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中」等事實）亦堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第１項第５款定
    有明文。本件被告既為原告之夫，竟以惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，如前所述，從而原告依民法第1052條第１項第５款
    之規定，訴請判決准伊與被告離婚，自屬正當，應予准許。
六、訴訟費用3,000.元，依民事訴訟法第78條規定，應由敗訴之
    被告負擔，爰一併確定其數額如主文第２項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第0385條
    第１項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　 　27　　日
  　　            家事法庭法　　　官  林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  8　　月　　 27　　日
                          法院書記官　陳錦進




