【裁判字號】99,婚,214
【裁判日期】1000328
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第214號
原　　　告　鍾暖
被　　　告　黃烈堂
上列當事人間離婚事件，本院於一百年三月十五日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國71年7月10日結婚，不料被告於8
    9年5月10日出國後，迄今未回，去向不明，經多方查尋，均
    無結果。嗣被告於91年9月間雖曾撥打電話回家，問候小孩
    是否平安，另於91年2至12月及93年2月雖有匯款與原告以供
    家用外，其餘均音訊全無，顯然已惡意遺棄原告，為此依民
    法第1052條第1項第5款規定，請求判決准予兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、查原告主張：兩造於71年7月10日結婚，業據其提出戶籍謄
    本為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又原
    告主張：被告於89年5月10日出國後，迄今未歸，此有入出
    境資料連結作業1份在卷可稽。次參以被告經本院依址通知
    ，亦因去向不明而始終無法送到，期日通知書最後係以公示
    送達之方法為之等情，顯然被告目前行蹤不明，確已離家他
    去，並業已遺棄原告，原告之主張同堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自89年5月間起
    出國後，即未返回與原告共同生活，既未將其行止告知原告
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    3    月    28     日
                  家事法庭      法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國  100    年    3    月    28    日
                                書記官  湯惠芳



