【裁判字號】100,婚,418
【裁判日期】1011005
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定  100年度婚字第418號
上  訴  人
即反訴原告  陳隆
送達代收人  王世勳律師
上列上訴人與被上訴人陳碧珠間請求離婚等事件，上訴人對於中
華民國101年9月11日本院100年度婚字第418號第一審判決，提起
第二審上訴，未據繳納上訴費，查本件應徵得上訴費新台幣31,2
00元。茲依家事事件法第51條、民事訴訟法第四百四十二條第二
項前段之規定，限上訴人於收受本件裁定送達七日內補繳，逾期
未繳，即駁回上訴人之上訴，特此裁定
中    華    民    國    101   年    10    月     5    日
                        台灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定關於核定訴訟標定價額部分抗告，應於裁定送達後十
日內向本院提出抗告狀；命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    101   年    10    月     5    日
                              書記官  陳如玲



