【裁判字號】93,婚,670
【裁判日期】940128
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　九十三年度婚字第六七○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，於民國九十四年一月十八日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十二年九月十八日結婚，初尚和睦，育有二女張穎婕、張
      　　　穎媺（現均已成年，監護權部分已撤回）。詎被告自九十二年三月間起
            即對原告暴力相向，無故毆打原告數次。又原告為了家計任職汽車旅館
            ，被告整日疑神疑鬼，只要原告晚歸，被告即懷疑原告與男人開房間，
            經常口出穢言，大罵三字經，原告已受不堪同居之虐待，夫妻間情感已
            無法復合。另被告近年來吸用毒品，時常入獄，於九十三年十一月二十
            九日，再次因吸用安非他命，被捕入監，被告屢犯有不名譽之罪。爰本
            於民法第一千零五十二條第一項第三款、第十款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書一件證，並聲請訊問證人張穎微。
乙、被告方面：
　同意離婚。被告未入監前，打電話予原告，原告都不理會，被告講話偶會大聲一點
　。對於原告之陳述沒竟見。現犯毒品案件，已被判處有期徒刑一年八月，被告並未
　上訴，應該已經確定。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表。
    理    由
一、按夫妻之一方者，受他方不堪同居之虐待者，或因犯不名譽之罪，被處徒刑者，
    他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款、第十款分別
    定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，又遭被告毆打，造成右手前臂外側面、右
    手中指背面多處皮下瘀血之事實，有原告所提出之戶籍謄本、九十三年十一月九
    日彰化醫院之診斷證明書為證。另據兩造之女張穎媺於本院證稱：「我爸爸懷疑
    我媽媽外出時間太久，就是出去找男人，媽媽回家後，就罵媽媽是出去討客兄，
    媽媽一否認，他們就吵起來。只要爸爸在家，我都不敢在家。曾有一次也是因為
    他們吵架，結果爸爸就拿菜刀往桌子砍下去」等語，堪信原告主張之此部分為事
    實。又據被告之全國前案紀錄所示，被告自民國八十一年間即犯毒品罪，經本院
    八十二年度訴字第一０八號判處有期徒刑三年；八十二年度訴字第一七七五號被
    處有期徒刑三年六月確定，又於八十七年、八十八年間因毒品案件，送強制戒治
    ，最近於九十三年十一月廿九日復因施用毒品罪，被警捕獲。其中被告施用第二
    級毒品罪，經本院以九十三年度易字第九九一號判處有期徒刑八月；施用第一級
    毒品罪，經本院九十三年度訴字第一一八三號判處有期徒刑一年之事實，為被告
    所自認，且有判決在卷可稽。原告之主張，自堪信為真實。
三、被告既毆打原告，又慣性無故辱罵原告三字經或出去討客兄等詞，堪信原告受有
    不堪同居之虐待；又被告犯有施用毒罪，且長期間施用，依通常之社會觀念，應
    認係屬不名譽之犯罪，且被判處有期徒刑確定。本件被告行為核與上開規定相符
    ，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　王鏡明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　二十八　　日




