【裁判字號】103,婚,39
【裁判日期】1030324
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第39號
原　　　告　洪文彬　
被　　　告　洪秀珍　
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零三年三月十日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由 
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：
(一)被告於民國（下同）81年10月1日與原告結婚，婚姻關係存
    續期間育有二名子女，即長子洪Ｏ瑋、長女洪Ｏ晴。原告原
    本冀望婚後能與被告共營幸福美滿之婚姻生活，豈料，兩造
    於99年8月15日因細故發生爭執，被告即將兩造及子女同住
    之彰化縣溪湖鎮○○路○○巷00號之房屋門鎖更換（下稱原
    住所），拒原告及子女回原住所居住，致使被告與子女被迫
    搬離原住所，現居住於彰化縣彰化市○○路000號，被告身
    為原告配偶，竟棄原告與子女於不顧。尤有甚者，被告因持
    有原告於彰化銀行溪湖分行之銀行存摺及銀行印鑑章，竟在
    未經原告授權或同意之情形下，乘持有銀行存摺及銀行印鑑
    章之便，於99年8月16日偽造取款條向不知情之彰化銀行三
    峽分行行員提領新台幣（下同）70萬元，致原告所經營之昱
    鈦塑膠鋼模有限公司（實際負責人為原告，是以被告名義登
    記為法定代理人）之營運與生活發生困窘，原告並對被告向
    台灣彰化地方法院檢察署提出刑事侵占罪之告訴，案經台灣
    彰化地方法院檢察署101年偵字第7624號偵查後，雖經檢察
    官為不起訴之處分，但被告就前揭款項仍負有民事返還之義
    務。
(二)按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    又，同條第二項復規定，因重大事由難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。經查，本件被告自前開期日棄原告於不
    顧而逕自將原住所之門鎖更換，拒原告及子女再回原住所居
    住，迄今已三年有餘，原告對其在外之所作所為全然不知，
    兩造雖名為夫妻，然卻完全無夫妻之實，揆諸前揭規定，自
    有解除兩造婚姻之必要。再參諸最高法院八十八年度台上字
    第六０六號判決要旨載：「民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准『
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。』，其目的在使夫妻請求判決離婚之事由較富彈性
    。是夫妻間發生之情事，茍足使婚姻難以維持，即無不准依
    該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有
    該條第一項離婚原因而有不同。」而同院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議亦採此見解，足見為符合
    現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由富有彈性，當
    婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。
(三)次查，夫妻之結合，乃以互信、互諒、互愛為基礎，應立於
    平等之地位，維持雙方人格之尊嚴。是倘夫妻間之誠摯基礎
    已經動搖，則實無苛求夫妻勉強維持婚姻之由；再者，婚姻
    關係本應建築在愛情及共同生活基礎上，然兩造間婚姻關係
    ，茲因被告對原告及子女完全棄之不顧，顯見被告應已不重
    視兩造之婚姻，原告亦不堪忍受被告上開行徑，從而，兩造
    之婚姻更無繼續維持之必要，據此，兩造之婚姻既已生重大
    裂痕，且兩造已無法共同生活之事實，若仍強求維持婚姻之
    名，而無婚姻之實，亦無法改善兩造之關係，且徒增兩造精
    神上之痛苦及生活上之困擾，更可能製造社會問題。準此，
    解消其間之婚姻關係則有其必要性。
(四)綜上所陳，被告之行為顯已證明其已無與原告維持婚姻之意
    願，而原告亦無法再忍受被告身為人妻竟可長期離家不歸之
    不盡責行為，原告與子女搬到他地居住，被告亦甚少與子女
    聯絡，直到最近因收到法院的公文，才連繫子女。原告實無
    意願再與之共維婚姻關係，據此，被告既有上開惡意遺棄之
    情節，且原告亦有上開難以維持婚姻之重大事由，爰依法訴
    請離婚等語。聲明：如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。
(二)本件原告主張兩造細故爭執，被告遂將家中門鎖更換，致原
    告於99年8月間即攜同二名子女至他地居住，此後被告竟未
    有聞問及關心，且拒絕原告與子女返家生活，又被告私自提
    領原告存款，經原告提出刑事告訴而獲不起訴之處分，顯然
    兩造間婚姻已有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等情；業
    據原告提出臺灣彰化地方法院檢察署檢察官101年度偵字第
    7624號不起訴處分書為証。又依上開不起訴處分書所示，被
    告於該案雖堅決否認涉有何業務侵占及偽造文書罪嫌，惟就
    其自系爭帳戶提領現金70萬元至伊兒子洪Ｏ瑋之帳戶，嗣再
    轉存至伊所有之帳戶一節，均坦承不諱，並表示因被告在昱
    鈦公司上班、及為家庭付出，從未領過任何薪水，因此伊認
    為其提領該筆款為有所據，此有前揭不起訴處分書影本附卷
    可稽。另證人即原告友人徐圳卿於本院言詞辯論程序中到庭
    具結證述略以：「（問：兩造是否分居？）是。已經很久了
    。」、「（問：為何分居？）我不知道，我只知道他們兩個
    人已經沒有在一起了。」、「（問：有無聽過原告陳述為何
    兩造沒有住一起？）這我不知道。」、「（問：是被告搬離
    家？還是原告搬離家？）我只知道他們分居而已。」等語明
    確，有本院言詞辯論筆錄在卷供參。而被告經本院合法通知
    參與調解及言詞辯論期日後，均未到場陳述或答辯，是原告
    主張兩造因細故爭執，被告即私自提領70萬元致兩造發生嚴
    重衝突，兩造分居迄今已數年等事實，均堪信為真。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，兩造婚後為細故爭執，被告即私自提領兩造共
    同經營之公司用之存款70萬元，並更換住處門鎖，迫使原告
    帶同子女離家遷居他處迄今數年，雙方未能修復夫妻情感，
    而被告不再盡其照顧子女家庭責任，雙方已無任何賴以維持
    婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法
    期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已
    有難以維持之重大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，被
    告之可歸責性較大於原告，從而，原告主張依民法第1052條
    第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
(四)本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定合併
    請求離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚部分既
    有理由，則原告依同條第1項第5款規定請求離婚部分，即毋
    庸再予審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年     3   月    24    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年     3   月    24    日
                            書記官  林淑文



