【裁判字號】96,婚,488
【裁判日期】970201
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第488號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　利鎮郭.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張以：被告乙○○（西元1979年7月1日出生）係
    中國大陸廣西女子，原告與被告於西元2001年9月28日在廣
    西桂林市公證登記結婚，嗣原告返回台灣向戶籍地轄區戶政
    事務所辦理結婚登記，並準備好相關證件，要寄予被告，以
    便她入境台灣與原告共同生活，詎被告卻告行蹤不明，未能
    連絡上，導致她未曾入境台灣，兩造間婚姻僅有名而無實，
    爰請求離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、原告主張被告係中國大陸籍女子，原告與被告於西元2001
      年9月28日在廣西桂林市登記結婚，嗣原告返回台灣向戶
      籍地轄區戶政事務所辦理結婚登記，並準備好相關證件，
      要寄予被告，以便她能入境台灣與原告共同生活，詎被告
      即行蹤不明，未能連絡上，也未曾入境台灣，現失去音訊
      ，惟兩造間夫妻關係仍存續中等情，已據原告提出戶籍謄
      本、結婚公証書、海基會證明為憑，並經證人即原告之妹
      林玉卿到庭證述屬實。又據內政部入出國及移民署函覆本
      院稱被告已獲准入境來台，惟迄今未入境等語。堪信原告
      之主張為真實。
  (二)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
　　　以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
　　　妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
  　　營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙方感情，
    　誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
      營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
      地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情願之事，
      故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛
      、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持
      婚姻之程度。本件兩造固於西元2001年（民國90年）9月
      28日在中國大陸結婚，惟被告婚後即行蹤不明，原告與她
      失去聯絡，因而被告也未入境台灣與原告共同生活，迄今
      六年餘，兩造間認識不清、草率結婚，無感情基礎，婚姻
      形同兒戲，欠缺婚姻實質條件，徒有夫妻名分，本件應有
      難以維繫婚姻之重大事由，原告為離婚之請求，依法應予
      准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　 1　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　 1　　日




