【裁判字號】101,婚,183
【裁判日期】1010903
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第183號
原　　　告　洪秀苓
被　　　告　王喜
上列當事人間離婚等事件，本院於民國一百零一年八月二十日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女王鳳儀（民國○○年○○月○○日生）權利義
務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）77年11月22日結婚
    ，婚後被告不尋工作養家餬口，終日遊手好閒、嗜酒鬧事，
    經原告屢次規勸，被告反口出惡言，經常毆打原告，多次家
    暴；原告居住純樸鄉村，家醜不欲外揚，因此百般吞忍，然
    被告變本加厲，恐嚇家人，致原告心生畏懼，不堪同居之苦
    ，原告搬回娘家後，被告亦漠不關心，雙方自原告驗傷後即
    已分居多年，而被告會以電話騷擾說要離婚，卻未曾處理；
    爰依民法第1052條第2項規定訴請離婚。原告未成年子女王
    鳳儀（身份證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務應由原告
    行使負擔等語。聲明：判決如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.本件兩造係夫妻關係，育有未成年子女王鳳儀事實，業據
      原告提出戶口名簿影本及戶籍謄本為證，自堪信為真；另
      原告主張被告不負家庭責任，動輒毆傷原告，雙方已經分
      居數年，被告卻漠不關心等語，另據原告提出驗傷診斷書
      一紙附卷可參，並經證人即兩造之未成年子女王鳳儀到庭
      證稱：「（問：何時與原告搬回外婆家居住？）我國二時
      。」、「（問：原因？）爸爸打人。」、「（問：兩造同
      住期間被告是否經常打原告？）是。」、「（問：何以被
      告經常打原告？）爸爸酒後就會打媽媽，他常常喝。」、
      「（問：爸爸是否喝醉？）是。」、「（問：你與媽媽至
      外婆家居住多久？）四年。」、「（問：被告有否去探視
      ？）沒有。」、「（問：兩造有否聯絡？）沒有。」、「
      （問：爸爸是否會打電話給你？）沒有。」等語無訛。而
      被告經本院二次合法通知後，仍未到場陳述或答辯，是原
      告主張被告施加暴力，雙方分居數年，被告對於家庭及子
      女未盡到保護及教養責任等事實自堪信為真。
    2.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件被告於婚後不思積
      極經營夫妻關係，對原告施加暴力，自雙方分居後即對家
      庭子女漠不關心，至今數年時間未盡到何保護家庭、照顧
      子女之責，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、
      互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維持
      及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重
      大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，係可歸責於被告
      ，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，
      為有理由，應予准許。
（二）對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
   1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條之裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意下列事項：（一）子女之年齡、性別、
      人數及健康情形；（二）子女之意願及人格發展之需要；
      （三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
      生活狀況；（四）父母保護教養子女之意願及態度；（五
      ）父母子女或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
      況，民法第1055條第1項及1055條之1分別定有明文。
    2.經查，本院依職權函請彰化縣政府委託龍眼林基金會就本
      件進行訪視，其結果略以：「案母表示案父對其施暴，
      當時因念及夫妻情分而撤回保護令聲請，而雙方分居後案
      父仍不時至案母工作地點騷擾，令其恐懼而決定訴請離婚
      。而案父表示雙方年齡差距大，價值觀念不同，當時因為
      案堂叔公過世祭拜方式，雙方意見不合發生爭執而自此分
      居。案母表示未成年子女由其監護較佳，因為未成年子
      女之照顧、開銷，本即由其負擔，將來也願讓未成年人與
      案父會面交往。案父表示未成年子女年齡已較長，由何人
      監護並無太大差別，將來若由其監護亦不反對未成年子女
      與案母會面交往。案母幼年患有小兒麻痺，其身體健康
      ，目前工作收入尚堪支應生活，而案母與案外祖父母、案
      姨一家同住，生活上能互相照料。案父幼年患有小兒麻痺
      ，其身體健康，現仍待業中，案父與案大兄一家人同住，
      生活上能互相照應。案主表示案父曾對案母施暴，而其
      自幼由案母照顧，處理生活及就學問題，案父並未積極協
      助，並明確表示希望將來能由案母行使其監護權利。評
      估建議：雙方目前現況能否共同監護存有疑慮，仍以單方
      監護為佳，而案父現未有工作收入，顯然較難支應子女生
      活、就學之所需，未成年人王鳳儀與案母同住，受照顧狀
      況良好，亦明確表示希望能由案母行使其監護權利；建議
      鈞院裁定由案母即原告洪秀苓單方監護未成年人王鳳儀。
      」等語，有彰化縣政府101年6月21日府社保護字第101014
      1469號函文、個案訪視報告二份在卷供考。
    3.本院斟酌上情，未成年子女王鳳儀現已接近成年，其由原
      告照顧狀況良好，且明確表示希望能由原告洪秀苓行使負
      擔其監護權利，此外尚無任何原告不適合監護之情形；而
      被告對於照顧扶養未成年子女態度並非積極，並考量未成
      年子女年齡、性別、生活穩定等因素。本院認為對於兩造
      所生未成年子女王鳳儀權利義務之行使及負擔由原告任之
      ，應較符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第二項
      所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    9    月    3    日
                  家事法庭      法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    9    月    3    日
                                書記官  林憲男



