【裁判字號】102,婚,98
【裁判日期】1020618
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第98號
原　　　告　謝麗雯　
被　　　告　林漢標　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零二年六月四日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林○○（男、民國00年0月0日生）、林
○○（男、民國00年0月00日生）權利義務之行使或負擔，均由
原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第 386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第
    51 條準用民法第 385 條第 1 項前段規定，依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）八十六年四
    月二十日結婚，並已生有未成年子女林○○（男、00年0月
    0日生）、林○○（男、00年0月00日生）二人，詎被告自從
    86年至90年為止因施用毒品被判刑而四次進出監所，然被告
    仍不思悔改，於101年3月間另因吸毒被法院判刑四月，不料
    ，又於101年9月間再次施用第二級毒品，經法院判處有期徒
    刑五月、另施用第一級毒品，經法院判處有期徒九月確定，
    爰依民法第1052條第1項第10款規定訴請判決與被告離婚。
    另外，被告長期以來，經常離家在外，甚少返家履行同居，
    置原告與二名未成年子女於不顧，而又無不能同居之正當理
    由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴
    請離婚。又被告不盡父職，對於兩造所生未成年子女林○○
    、林○○權利義務之行使或負擔，即應由原告任之，為此提
    起本件訴訟等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有二名子女
      ，詎被告自從86年起因施用毒品被判刑而多次進出監所，
    於101年3月間另因吸毒被臺灣台中地方法院判刑四月確定，
    此有其前案紀錄表在卷可稽不料，查被告又於101年9月間再
    次施用第二級毒品，經本院判處有期徒刑五月、另施用第一
    級毒品，經本院判處有期徒九月確定，此有本院102年度訴
    字第339號刑事判決書附卷足憑，足證原告主張被告因故意
    犯罪經判處有期徒刑逾六個月確定之事實，堪信為真實。
    2.按「因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定者，他方
      得向法院請求離婚」，民法第1052條第1項第10款定有明
      文，被告既因施用第一級毒品，經本院判處有期徒九月確
    定，此有本院102年度訴字第339號刑事判決書附卷足憑，從
    而原告據此訴請判決與被告離婚，於法有據，應予准許。本
    件原告既獲離婚勝訴判決，其訴訟目的已達，其另主張被告
    惡意遺棄原告在繼續狀態中云云，本院即無再審酌之必要，
    附此說明。
（二）對於兩造所生之未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    1.本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成
      年子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依
      民法第 1055 條第 1 項及第 1055 條之 1 規定，加以酌
      定之必要，經本院調查並函請彰化縣政府委由私立龍眼林
      基金會派員訪視結果略以：原告有監護意願，兩造所生之
      未成年子女自幼由原告照顧，互動良好，且有適切之支持
      系統，而兩造所生未成年子女林○○、林○○均表示比較
      喜歡與原告在一起等語，此有訪視調查報告書可稽。
    2.綜觀上開各節，本院斟酌該原告有強烈行使負擔未成年子
      女權利義務之意願，又依上開訪視結果，本院認為兩造所
      生未成年子女林○○、林○○、權利義務之行使及負擔均
      由原告任之，應較符合該二名未成年子女之最佳利益，故
      酌定如主文第2項所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第 51 條、
民事訴訟法第 385 條第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。

中    華    民    國   102    年    6     月    18    日
                    家事法庭  法  官  施坤樹 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6     月    19    日
                              書記官  吳冠慧



