【裁判字號】94,婚,411
【裁判日期】941118
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第411號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　62號.
被　　　告　乙○○TO TH.
　　　　　　　　　　　　62號.
　　　　　　　　　　　ap .
　　　　　　　　　　　　Can.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告係於民國（下同）89年12月21日結婚
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，詎料被告竟於90年 9月20日藉口
    返越省親後，至今仍滯留越南，原告雖曾多次打電話，請求
    被告回台與原告共同生活，被告均回覆已無意回台，原告無
    奈乃訴請鈞院以92年度婚字第556 號判決命被告應履行與原
    告同居之義務確定，惟被告仍未返家與原告履行同居義務，
    顯為惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條
    第1項第5款規定，提起本訴。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於89年12月21日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
    ，詎料被告竟於90年 9月20日藉口返越省親後，至今仍滯留
    越南，原告雖曾多次打電話，請求被告回台與原告共同生活
    ，被告均回覆已無意回台，原告無奈乃訴請鈞院以92年度婚
    字第556 號判決命被告應履行與原告同居之義務確定，惟被
    告仍未返家與原告履行同居義務，顯為惡意遺棄原告等事實
    ，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、本院92年度婚字
    第556 號民事判決及其確定證明書正本等各一件為憑，並經
    證人洪志達（即原告之胞弟）到庭證述屬實，且經本院依職
    權調閱本院92年度婚字第556號履行同居事件卷宗查核無訛
    ，又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出
    境資料結果，被告自90年 9月20日出境後即未再入境，亦有
    該局94年8月26日境信彤字第09410067250號函暨被告入出境
    資料在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自90
    年 9月20日出境返回越南後，迄今拒絕返台與原告同居，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事。揆諸上開規定及判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，是原告依上開規定訴請判決與被告離婚，洵屬
    正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　18　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　18　　日
                            　　書記官　陳昌哲




