【裁判字號】90,婚,470
【裁判日期】910509
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第四七○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十九年九月二十七日結婚，因原告乙○○有精神分裂之情
      形（但未聲請宣告禁治產），被告甲○○即嫌原告不會做事，並經常毆打原告
      。被告在八十年六月二十九日毆打原告，致原告受有左口唇瘀血、左膝腫脹瘀
      血、左臉紅腫等傷害。八十六年五月十九日被告又毆打原告，致原告背部撞傷
      、身體多處撞傷。九十年八月十二日，被告在彰化縣芳苑鄉○○村○○路五一
      一巷附近海邊，因細故又持捉文蛤之器具毆打原告，致原告受有雙踝挫傷、
      左側前臂瘀青、雙側臀部挫傷瘀青等傷害，原告因而向鈞院聲請核發保護令，
      被告並因而觸犯傷害罪被判處有期徒刑二月。又在本案審理過程中，即九十年
      十二月上旬，被告又在彰化縣芳苑鄉○○村○○路五一五號毆打原告，致原告
      脖子瘀青、膜受傷；隨即於九十一年四月二十三日，被告又以踢之方式毆
      打原告，致原告雙膝蓋附近皆有瘀傷，並將原告趕出家門，原告一再受被告
      毆打，實屬不堪同居之虐待，為此請求依法判決離婚。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即原告之父親孫雲亭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院九十年斗簡字第四四０
    號刑事卷宗、本院九十年家護字第二八０號民事卷宗。另依職權向彰化縣警察局
    二林分局漢寶派出所函查原告之備案紀錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一件，堪信此部分
    之主張為真實。又原告主張被告在八十年六月二十九日、八十六年五月十九日及
    九十年八月十二日分別毆打原告，致原告分別受有左口唇瘀血、左膝腫脹瘀血、
    左臉紅腫，背部撞傷、身體多處撞傷，雙踝挫傷、左側前臂瘀青、雙側臀部挫
    傷瘀青之事實，業據本院依職權調閱本院九十年斗簡字第四四號刑事卷宗，有該
    卷卷附之三張診斷書及被告之悔過書可參，另經本院依職權調閱本院九十年家護
    字第二八０號民事卷宗，亦有該卷卷附之原告受傷之照片五張可佐，而被告因而
    觸犯傷害罪經本院於九十一年二月二十二日判處有期徒刑二月，並經本院於九十
    年九月五日核發通常保護令之事實，亦有本院九十年斗簡字第四四０號刑事判決
    及九十年家護字第二八０號通常保護令可稽。又原告主張被告在九十年十二月上
    旬毆打原告，致原告脖子瘀傷及九十一年四月二十三日，以踢之方式毆打原告
    ，致原告雙膝蓋附近皆有瘀傷，亦經本院當庭勘驗原告脖子及雙膝蓋附近確
    實皆有瘀傷無訛。再者被告於九十一年四月二十三日將原告趕出家門，且於八十
    六年間曾持石頭毆原告乙節，亦經證人即原告之父親孫雲亭到庭證稱屬實，而被
    告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出任何書狀供本院斟酌，堪認原告之主張
    為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件
    ，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地
    位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
    待。夫妻因尋常細故迄次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即
    有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因。司法院大法官會議著有第三七
    二號解釋暨最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號及二十三
    年上字第六七八號判例可資參照。本件被告因原告罹患精神疾病，即將被告趕出
    家門，並分別於八十年六月二十九日、八十六年五月十九日、九十年八月十二日
    、九十年十二月上旬及九十一年四月二十三日毆打原告，且被告或係以石頭或以
    踢或以捉文蛤之器具等器具毆打原告，並致原告身上多處受傷，被告此舉已嚴
    重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，姑不論兩造之社會地位為何，任何人處於相
    同之情況下，均無法忍受，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已危及婚姻
    關係之維繫，堪認原告已達被告不堪同居之虐待。從而，原告根據民法第一千零
    五十二條第一項第三款規定訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　　五　　　月　　　九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　　五　　　月　　　九　　日




