【裁判字號】104,婚,19
【裁判日期】1040714
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第19號
原　　　告　洪景煬
上列原告與被告張麗間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第116條第1項定有明文，此為法定
    必須具備之程式。又原告之訴有「起訴不合程式者」，法院
    應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先
    命補正，家事事件法第51條準用民事訴訟法第249條第1項第
    6款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴請求與被告張麗離婚，固於起訴狀載明被告之
    住所為黑龍江省伊春市友好區友好街河東委5組，惟經本院
    囑託財團法人海峽交流基金會依上址送達被告，經回覆被告
    已於西元2007年離開該轄區，係空掛戶，故無法送達，有該
    會104年5月12日函附海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議
    送達回證在卷可稽，故前揭地址顯非被告之現住居所甚明，
    致本院無法送達文書予被告，與法不合。本院乃於104年6月
    12日以書面裁定，命原告應於收受本裁定之日起5日內補正
    被告之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，該裁定已於
    104年6月22日寄存送達原告住所轄區派出所，據以計算，已
    於104年7月2日發生送達效力，有送達證書在卷為憑，惟原
    告逾期迄未補正或依法聲請公示送達，其訴顯難認為合法，
    應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    104    年    7    月    14    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國   104    年    7     月    14    日
                          書記官  張慧儀



