【裁判字號】100,婚,256
【裁判日期】1011114
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第256號
原　　　告　劉國榮
訴訟代理人　楊正評律師
被　　　告　閻褔聚
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年10月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女閻思澐（女，民國○○年○月○日生，身份
證統一編號Ｚ000000000）、閻思敏（女，民國○○年○月○日生，身
份證統一編號Ｚ000000000）權利義務之行使及負擔，均由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    之各款情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張略以：緣原告原為大陸籍配偶，於民國86年2
    月15日與被告結婚，原告於91年5 月22日經政府核准入境臺
    灣，94年9月5日初設戶籍登記。兩造於婚姻關係中育有二未
    成年子女即長女閻思澐、次女閻思敏。原告來台與被告共同
    生活期間，被告屢屢無故怒罵、以言語威脅原告，甚至以暴
    力相向。被告屢受不堪同居之虐待，然思及女兒年幼而百般
    隱忍。其後被告辦理美國移民手續，於94年間出境，95年4
    月9日入境返台，復於95年10月7日出境赴美，98年10月19日
    返台，再於98年10月31日出境，被告在美期間從未打電話或
    以任何方式與原告及未成年子女聯繫，被告返台亦未返家與
    家人生活，而寄居於其姊姊家中。自98年1 月間起，被告即
    不再給付家庭生活及女兒教育費用，原告不得以乃於99年5
    月27日攜同2 名未成年子女赴美，原本期望能全家此後能共
    同和樂生活，詎原告與2 名未成年子女赴美後，雖與被告共
    同居住於其在美之紐澤西居所，惟原告未與被告同房，且自
    99年5 月31日起，被告即不斷藉故與原告爭吵，辱罵原告，
    甚至故意毀損朋友出借予原告代步之汽車，其後被告言行愈
    趨惡劣，被告於100 年1月3日在紐澤西居所內再次與原告爭
    吵、辱罵原告後，被告完全不顧女兒在場，出手毆打原告，
    並自廚房中取出鐵鍋毆打原告，揚言打死原告，二名女兒見
    狀趕緊抱住拖延被告惡行，原告方有機會奪門而出，二名女
    兒見狀亦尾隨原告離家，原告與二名女兒在親友協助購買機
    票下，才得以於100年1月5 日搭機返回臺灣，兩造於94年至
    99年5 月期間已分居各自獨立生活多年，原告雖攜女赴美企
    圖修復婚姻關係，辛勤努力7 個月後仍希望破滅，顯見兩造
    間誠摰互信之感情基礎已不復存，兩造婚姻已無繼續維持可
    能。依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的
    婚姻目的已經不能達成，為此爰依民法第1052條第1項第3款
    、第2 項之規定，請求擇一判決准兩造離婚。又兩造所生之
    未成年子女長女閻思澐、次女閻思敏，自出生後始終由原告
    照護撫育，成長及身心狀況良好，親子間互動熱絡，依附原
    告情感之穩定性對未成年女兒之身心發展有穩定之效益，倘
    由被告行使親權並予照顧，驟然改變其生活環境，二女能否
    適應難以預料，由原告單獨行使親權，應最符合未成年子女
    之最佳利益，且二位女兒亦願意由原告單獨監護，故為子女
    利益著想，應由原告任兩造未成年子女之親權人為適當等語
    ，並聲明：(一)請准原告與被告離婚；(二)對於兩造所生未成年
    子女閻思澐、閻思敏權利義務之行使及負擔，均由原告任之
    。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
四、關於原告離婚之請求：
  (一)原告主張兩造於86年2 月15日與被告結婚，兩造於婚姻關係
    中育有二未成年子女即閻思澐、閻思敏等情，業據其提出與
    其陳述相符之戶籍謄本為證，自堪信為真實。又原告主張被
    告辦理美國移民手續，在美期間從未打電話或以任何方式與
    原告及未成年子女聯繫，被告返台亦未返家與家人生活，自
    98年1 月間起，被告即不再給付家庭生活及女兒教育費用，
    原告不得以乃於99年5月27日攜同2名未成年子女赴美，被告
    即不斷藉故與原告爭吵，辱罵原告，並於100 年1月3日在紐
    澤西居所內再次與原告爭吵、辱罵原告後，被告完全不顧女
    兒在場，出手毆打原告，並自廚房中取出鐵鍋毆打原告，揚
    言打死原告，原告與二名女兒不得已在親友協助購買機票下
    才得以於100 年1月5日搭機返回臺灣等情，業經其提出診斷
    證明書影本1 件為證，又經證人即兩造所生之子女閻思澐、
    閻思敏到庭證述屬實（見本院101年10月31日言詞辯論筆錄
    ），自堪信原告此部分之主張亦為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。查兩造於94年至99年5 月期間已分居各自獨立生活
    多年，原告曾攜女赴美企圖修復婚姻關係，辛勤努力7 個月
    後仍希望破滅，顯見兩造間誠摰互信之感情基礎已不復存，
    依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻
    目的已經不能達成，兩造婚姻之共同生活圓滿性，已因被告
    之前揭行為而遭到破壞，實難以期待兩造得以協力保持共同
    生活之圓滿、安全及幸福，依前揭說明，應認兩造有難以維
    持婚姻之重大事由存在，且此事由係歸責於被告所致。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定訴請准許兩造離婚，為有
    理由，應予准許。又原告此部分請求兩造離婚之事由，既經
    本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第
    1項第3款之規定訴請離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸
    再予審認，併此敘明。
五、關於兩造所生未成年子女權利義務行使及負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康情形；二
    子女之意願及人格發展之需要；三父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況；四父母保護教養子女之
    意願及態度；五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定
    有明文。所謂未成年子女最佳利益，應指行使或負擔子女權
    利、義務之人，需具備相當之經濟能力及健全之人格，足以
    善盡扶養義務，提供健康之生活環境，使未成年子女之心智
    獲正常發展。而法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機
    關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出調
    查報告及建議，亦為家事事件法第106條第1項所明文。本件
    兩造所生之子女閻思澐、閻思敏尚未成年，有其戶籍謄本在
    卷可稽，本院既准原告離婚之請求，且兩造並未就前開未成
    年子女權利義務之行使或負擔達成協議，本院自得為前開未
    成年子女之最佳利益予以酌定之。
  (二)查本院審酌原告有照顧未成年子女閻思澐、閻思敏之意願，
    且未成年子女閻思澐、閻思敏均到庭表示於兩造離婚後，其
    等要與原告共同生活，且關於親權部分，要由原告任之等語
    （見本院101 年10月31日言詞辯論筆錄），並參酌映晟社會
    工作師事務所社工人員訪視報告略謂：「原告於親職能力、
    教養能力、親子互動、經濟能力皆屬穩定，原告能給予兩名
    被監護人穩定的生活照顧，且具高度監護意願，而原告自被
    告94年移民美國後皆獨自扶養兩名被監護人，兩名被監護人
    已習慣目前生活環境，與原告有穩定依附關係，基於未成年
    字女意願、主要照顧者原則及最小變動原則，評估由原告監
    護能提供兩名被監護人適切之照顧，被監護人一陳述曾目睹
    被告對原告施暴力行為。」等情，有上開映晟社會工作師事
    務所101年2月2日晟新北護字第1010093號函附之新北市政府
    社會局辦理監護事件訪視個案工作摘要紀錄表附卷足憑。本
    院綜合上情，認對於兩造所生未成年子女閻思澐、閻思敏權
    利義務之行使或負擔，均由原告任之，應符合未成年子女之
    最佳利益，爰酌定如主文第2項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    14    日
                      家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    14    日
                              書記官  潘端典



