【裁判字號】101,婚,42
【裁判日期】1010709
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第42號
原　　　告　許菀真
訴訟代理人　魏其村律師
被　　　告　黃祥銘
上列當事人間離婚等事件，本院於民國一百零一年六月二十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女黃登懋（民國○○年○月○○日生）、黃郁
淇（民國○○年○月○○日生）、許程閎（民國○○年○月○○日生）權利
義務之行使或負擔，均由原告任之。
被告應自離婚判決確定之日起至黃登懋成年之日（即民國106年1
月23日）止，按月於每月五日前給付原告關於黃登懋之扶養費用
新臺幣8,653元整，如被告遲誤一期履行者，其後之期間，視為
全部到期。
被告應自離婚判決確定之日起至黃郁淇成年之日（即民國107年2
月16日）止，按月於每月五日前給付原告關於黃郁淇之扶養費用
新臺幣8,653元整，如被告遲誤一期履行者，其後之期間，視為
全部到期。
被告應自離婚判決確定之日起至許程閎成年之日（即民國116年8
月30日）止，按月於每月五日前給付原告關於許程閎之扶養費用
新臺幣8,653元整，如被告遲誤一期履行者，其後之期間，視為
全部到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：
（一）查兩造於民國（下同）84年11月23日結婚，婚後育有長子
      黃登懋（身份證統一編號：Ｚ000000000號）、長女黃郁淇
     （身份證統一編號：Ｚ000000000號）、次子許程閎（身份
      證統一編號：Ｚ000000000號），有戶籍謄本可徵。被告原
      從事預拌混凝土車駕駛工作，惟97年間，沾染嗜酒惡習，
      不僅怠於工作，致收入不穩定，更經常於飲酒後，無端質
      疑原告外遇，動輒言語辱罵，令原告痛苦不堪。
（二）又被告對其不當行為，雖曾簽名切結「1、不喝酒（在家
      喝完要睡覺不可以擾亂別人）、……5、不以動手打人、6
      、經濟保障（一個月5萬）、……9、夫妻要彼此信任……
      以上如有再犯，夫妻雙方離婚，無議義（應為異議之筆誤
      ）。惟被告飲酒後，無理取鬧之行為，並無改善，反而變
      本加利，自今年（100年）春節後，屢次在深夜或凌晨飲
      酒後質疑原告外遇，並多次以「那你這種查某眾人用」、
      「討客兄」、「幹妳娘、幹妳老母」等粗俗不堪之言語對
      原告言語辱罵，甚至動手毆打原告。100年3月10日下午7
      時許，被告飲酒後，於彰化縣員林鎮○○里○○路588巷
      11弄20號住處，再次以前揭言語辱罵原告，甚至持鋁製椅
      子毆打原告並傷及出面勸阻之長子黃登懋，致原告受有頭
      部及頸部扭傷等傷害；長子黃登懋受有頭部損傷及頸部損
      傷、右肘及前臂表淺損傷等傷害。基於人身安全考量，原
      告不得不向法院聲請核發保護令，並蒙鈞院100年度家護
      字205號核給民事通常保護令在案。孰料，被告明知上開
      通常保護令已諭知不得對原告為身體或精神上不法侵害行
      為，亦不得進行騷擾，竟仍以手機簡訊或電話不定期進行
      騷擾。尤有甚者，被告於100年5、6月間，數次至彰化縣
      員林鎮○○路原告任職之服飾店，毀損原告座車，並持水
      杯裝盛不明液體，作勢及恐嚇要對原告潑灑硫酸，致原告
      心生恐懼不安。
（三）按民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，係指與以身
      體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而者，夫
      妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使
      之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同
      居之虐待。又不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻
      之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
      程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻之維繫以為
      斷。若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
      人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，
      最高法院23年上字第678號、86年台上字第2911號判例意
      旨，足資參酌。承前所述，被告無端指摘原告外遇，一再
      對原告謾罵羞辱，言語威脅，甚至毆打成傷，實已構成原
      告人格尊嚴及人身安全重大之侵害；尤其，被告長期，不
      定時地騷擾，已造成原告精神上難以忍受之痛苦，從而，
      原告不得不依民法第1052條第1項第3款之規定，訴請裁判
      離婚。
（四）次按民法第1052條第2項規定「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由；其事由
      應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者
      為消極破綻主義。至於是否為難以維持婚姻之重大事由，
      其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即依
      客觀之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一
      境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。是退萬
      步言，倘被告誣指原告外遇，對原告辱罵威脅之虐待行為
      ，尚未達不堪同居之程度，惟審酌兩造夫妻間應有之互信
      、互愛、互諒及互相扶持之基礎，已然喪失殆盡，婚姻已
      生無法回復之破綻；衡情，任何人處於同一狀況，亦不願
      繼續維持此一婚姻關係，堪認兩造確有難以維持婚姻之重
      大事由存在。由於兩造婚姻所生破綻，被告應負較大，甚
      至是完全之責任，是原告亦得依民法第1052條第2項規定
      ，請求判決兩造離婚。
（五）兩造所生之未成年子女黃登懋、黃郁淇、許程閎之親權應
      酌定由原告行使或負擔，理由如下。
    1.上開三名未成年子女，平日由原告負責照顧看生活起居及
      學業，且目前均與原告同住。對原告較為依賴。其中，黃
      登懋現就讀於員林國中三年級，黃郁淇現就讀於私立東南
      中學二年級，正值青少年階段，學校課業繁重，自不宜貿
      然變更其居住環境及習慣；且渠二人已將屆滿15歲及14歲
      ，渠等希望由原告行使親權之意願，亦應獲尊重。另，長
      女黃郁淇現為13歲，正值成長之重要階段，以性別而論，
      由母親即原告負責照顧，較為合適。而次子許程閎現僅4
      歲，年齡尚幼，且對原告極為依賴，亦不宜將親權酌定予
      被告，造成許程閎適應上困難。
    2.次查，原告目前為服飾店銷售人員，每月薪資約為新臺幣
      （下同）25,000元，經濟條件雖非寬裕，但勉可支應原告
      及子女之基本生活開支（事實上，被告自99年8月份迄今
      即未分擔生活費），且原告娘家親友可提供較完整之照顧
      之支援系統，適時給予協助。反之，被告嗜好飲酒，情緒
      易怒而不穩定，且收入不固定，對家庭及子女欠缺責任感
      ，自不宜由伊行使或負擔三名未成年子女之權利義務。
    3.綜上所陳，請准依民法第1055條及第1055條之1規定，酌
      定黃登懋、黃郁淇、許程閎之權利義務由原告行使負擔，
      以符合未成年子女之利益。
（六）父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而父
      母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚撤銷或離婚而受
      有影響；又負扶養義務有數人，而親等同一時，應各依其
      經濟能力，分擔義務，民法第1084條第2項，第1116條之2
      、第1115條第3項分別定有明文。本件原告現年38歲（62
      年11月24日生），被告現年40歲（60年2月18日生），均
      非無工作能力，故關於未成年子女扶養費之分擔比例，應
      以各分擔二分之一為適當。又參酌行政院主計處編印之臺
      灣地區家庭收支調查報告，彰化縣99年度每戶平均非消費
      性支出為146,657元，消費性支出為578,094元，平均每戶
      人數為3.49人，則每人每月支出為17,305元（元以下四捨
      五入），徵之上開行政院主計處發布之「家庭收支調查報
      告」中，經常性支出包括消費性支出與非消費性支出，其
      項目含括食衣住行育樂及保險等生活範圍，應係目前較能
      正確反映國民生活水準之數據，且以未成年子女目前居住
      之彰化縣所作成之調查報告內容為標準，應屬客觀可採。
      申言之，以前述每人每月17,305元核算所需之扶養費，並
      由兩造各分擔二分之一，即8,653元，故原告得請求被告
      自本件判決確定之日起至未成年人之子女黃登懋、黃郁淇
      、許程閎各滿二十歲之日止，按月於每月一日給付原告關
      於三名未成年子女之扶養費各8,653元，並於被告遲延給
      付時，其後之給付視為亦已到期，應有理由等語。聲明：
      如主文第一、二、六項所示；及被告應自本判決確定之日
      起至未成年子女黃登懋、黃郁淇、許程閎年滿二十歲之日
      止，按月於每月一日各給付原告關於黃登懋、黃郁淇、許
      程閎之扶養費用新台幣8,653元。如遲誤一期履行，其後
      之給付視為亦已到期。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
  １、原告主張兩造於84年11月23日結婚，婚後育有三名未成年
      子女黃登懋、黃郁淇、許程閎，現仍夫妻關係存續中，有
      戶籍謄本為憑，自堪信為真。
  ２、原告主張被告沾染酗酒惡習，經常情緒不穩言行失序，雙
      方曾簽立協議要求被告不得再有脫序行為，惟被告仍無改
      善，嗣於100年3月間對原告及子女施加家庭暴力行為，經
      本院核發100年度家護字第205號民事通常保護令在案；然
      被告竟於該保護令有效期間內，依舊數度騷擾、侵害原告
      ；被告自99年8月開始不願負擔生活費用，缺乏責任感，
      其對原告施加不堪同居之虐待，兩造之間感情已發生嚴重
      破綻，無回復之希望等語。經查，原告上開主張業據其提
      出被告簽名之雙方協議書面影本、錄音光碟暨譯文、驗傷
      診斷書影本、本院100年度家護字第205號民事通常保護令
      影本及手機簡訊照片四幀為據。又本院依職權查詢被告黃
      祥銘入出境資料結果，被告自100年8月1日離台出境後，
      同年12月8日方返台，旋於同年12月15日即再度出境，未
      再入境，有法務部入出境資訊連結作業報表一紙附卷可稽
      。另據證人即兩造之子女黃登懋於本院言詞辯論期日時到
      庭証述：「（問：多久沒有見到父親？）大約一年。」、
      「（問：是否知道爸爸去何處？）大陸。」、「（問：有
      否接到爸爸的電話？）有。前面我有接，後來我就不接聽
      了。他都講一些媽媽與外面男人怎樣，但其實並沒有。」
      、「（問：爸爸是否跟你講說去大陸？）是。」、「（問
      ：爸爸有否拿生活費用回來？）不定期，他寄一、二萬元
      。」、「（問：次數？）兩次。」、「（問：從爸爸離家
      至今兩次？）對。」、「（問：爸爸同住時是否會打媽媽
      ？）他喝醉酒的時候，且他會亂媽媽。」、「（問：如何
      亂？）有時候會髒話污辱她，有時候會挑釁她，就說她跟
      外面的男人怎樣。」、「（問：爸爸與你們同住時是否會
      對你們怎樣？）三更半夜會起來亂，有時候我媽媽遇到這
      種情形會來跟我們睡，我們也連帶被亂到。」、「（問：
      你爸爸是否曾經作勢要潑灑硫酸？）當時我沒有在場，我
      不知道，但是後我有聽我媽媽說。」、「（問：你母親作
      息是否都正常？）對。」、「（問：與爸爸同住時，何人
      照顧你？）媽媽比較多，幾乎都是媽媽。」、「（問：爸
      爸同住時有否負擔生活費？）有。」、「（問：一個月負
      擔多少？）有時候跟爸爸拿錢，有時候跟媽媽拿錢。」、
      「（問：爸爸同住時多久鬧一次？）之前蠻常的。」、「
      （問：爸爸何以離家？）去大陸賺錢。」、「（問：爸爸
      何時仍住在家中？）去年七、八月間。」、「（問：你們
      先搬出來？）是。」、「（問：原因？）不然會受到他騷
      擾。」、「（問：何時搬出來？）去年二、三月間。」等
      語，有言詞辯論筆錄附卷可稽。而被告經本院多次合法通
      知均未到庭陳述或提出任何書狀表示意見，堪認兩造婚姻
      關係存續中被告確實因飲酒失度而言行脫序，屢以言詞甚
      至暴力行為侵害原告及家人，且長期離家未能關注家庭或
      善盡何身為丈夫、父親之責任，亦無法持續提供家庭必要
      費用，兩造至今已分居約有一年時間，堪認原告之主張為
      真。
  ３、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，兩造婚後因被告飲酒而
      言行失序，甚而以言語及肢體暴力侵害原告與家人，且被
      告長期滯留大陸與家人互動冷漠，除曾經支付少許生活費
      用外，毫無其他積極行動用以維繫、經營正向夫妻婚姻生
      活與和樂家庭。被告種種不當之行為，終至婚姻破綻甚明
      ，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互
      愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪
      認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，本院綜合上
      述，認為兩造婚姻難以維繫之重大事由係可歸責於被告，
      從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為
      有理由，應予准許。而本院既已判准兩造離婚，則原告另
      依同法第1052條第1項第3款規定請求離婚，本院自無庸審
      酌，附此敘明。
（二）對於兩造未成年子女權利義務之行使及負擔：
  １、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條之裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意下列事項：（一）子女之年齡、性別、
      人數及健康情形；（二）子女之意願及人格發展之需要；
      （三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
      生活狀況；（四）父母保護教養子女之意願及態度；（五
      ）父母子女或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
      況，民法第1055條第1項及1055條之1分別定有明文。
  ２、經查，本院依職權委請主管機關彰化縣政府就兩造及未成
      年子女進行訪視，結果略以：「1.案母表示案父近年來酗
      酒成性，對於案母及子女發生暴力行為；且案父對家庭未
      能負起責任，與子女少有互動，兩造分居後案父雖曾短暫
      照顧過子女，但是一週後即送回要求由案母照顧，此後案
      父亦發生未依協商支付扶養費之情事。2.案母身體健康，
      收入勉強支應生活，不足之處會向親友借貸，目前尚未聲
      請相關社會福利補助。3.案母監護意願強烈，未來不反對
      相對人探視子女，其對子女之教育計畫經評估為可行，案
      母親職能力適宜，未來應以單方監護為佳。4.案主黃登懋
      、黃郁淇之大部分生活已能自理，案主許程閎則有過動現
      象需持續職能治療。案主黃登懋、黃郁淇、許程閎均表示
      平時由案母照顧生活，希望由案母監護。評估意見認為，
      原告與未成年子女互動良好，親職能力適宜，本件應以單
      方監護為佳。」等情，而被告經社工多方連繫後並未回覆
      ，無法進行訪視等情，有台中市私立龍眼林基金會101年3
      月9日財龍監字第1010269號函、彰化縣政府101年3月12日
      府社工字第1010035024號函及本件訪視報告、案件回覆單
      附卷可稽。另兩造未成年子女黃登懋於本院訊問時當庭表
      示：若兩造離婚希望由母親行使其監護權利等語，此有本
      院言詞辯論筆錄在卷可憑。
  ３、本院斟酌上情，未成年子女黃登懋、黃郁淇、許程閎平時
      由母親即原告許菀真扶養、照顧，而黃登懋、黃鈺淇為國
      中學齡，生活已能自理，並協助家務，其等明確受監護之
      意願，而許程閎平日由原告照護生活，因有過動現象而由
      原告持續帶往治療，其等與母親親子互動均良好，並表示
      希望由母親即原告許菀真行使其監護權利；而被告曾有家
      暴行為，行方不定，實際上未盡扶養照顧子女之義務，並
      斟酌未成年子女之意願、年齡、性別、情感依附、身心發
      展等因素。本院認為對於兩造所生未成年子女黃登懋、黃
      郁淇、許程閎權利義務之行使及負擔由原告任之，應符合
      未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第二項所示。
（三）關於未成年子女扶養費部分：
  １、按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離
      婚而受影響，民法第1116條定有明文。法院依民法第1055
      條之規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子女、未行
      使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與
      期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命
      為相當之處分，並得訂定必要事項。前項扶養費之給付，
      法院得依聲請或依職權，命為一次給付或分期給付。分期
      給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，為非訟
      事件法第127條第1項、第2項所明定。本件原告請求未行
      使或負擔對於兩造所生未成年子女權利義務之被告給付其
      應負擔之扶養費，雖非以實體法上扶養權利主體即未成年
      子女為原告，依上開法條規定，仍屬有據。
  ２、次按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義
      務者之經濟能力及身分定之；負扶養義務人有數人，而其
      親等同一時，應各依其經濟能力分擔義務，民法第1119條
      、第1115條第1項分別定有明文。本院審酌原告自陳其擔
      任服飾店店員，月收入為二萬餘元，而被告先前支付生活
      費用金額並不固定，其現前往大陸地區工作，曾經寄過一
      、二萬元生活費用回家等情（見前揭訪視報告及本院言詞
      辯論筆錄），並審酌兩造年齡及目前身體狀況，均無不能
      工作以扶養子女情形，且被告曾經不定期支付生活費予原
      告等情，有如前述，復參以子女之親權由原告獨力行使負
      擔等情，認原告主張與被告應各依一比一之比例分擔未成
      年子女黃登懋、黃郁淇、許程閎之扶養費用，並無不當而
      可採。另參酌行政院主計處發布之臺灣地區家庭收支調查
      報告，99年度彰化縣縣民平均每人每月消費支出為17,305
      元。徵之上開行政院主計處每年發布之「家庭收支調查報
      告」中，經常性支出包括消費性支出及非消費性支出，其
      項目已經包括食衣住行育樂及保險等生活範圍，係目前較
      能正確反映國民生活水準之數據，且係不分成年人與未成
      年人一般日常生活之消費支出，並以未成年子女居住之區
      域（彰化縣）所作成之家庭收支調查報告內容為標準，應
      客觀可採。原告與被告應依一比一之比例分擔扶養費用已
      如前述，故認原告請求被告按月分擔未成年子女黃登懋、
      黃郁淇、許程閎之扶養費用各為8,653元為適當。（
      17,305÷2＝8,653）
  ３、又法院依民事訴訟法第572條之1附帶請求酌定親權行使事
      項時，該附帶請求須待前提訴訟判決確定時，附隨處分之
      命給付扶養費部分才生執行力問題。若在此類判決主文內
      所明訂給付扶養費之始期早於親權之確定，顯非合理，若
      該始期晚於親權之確定，又非妥當，故在此類判決主文內
      所訂給付之始期，應自前提訴訟判決確定之日起算，才不
      致於發生與前提訴訟相矛盾之結果（台灣高等法院暨所屬
      法院93年度法律座談會決議內容參照）。故原告請求被告
      給付未成年人黃登懋、黃郁淇、許程閎之扶養費，應自本
      件判決確定之日起，至未成年子女成年之日止，按月給付
      原告關於未成年子女黃登懋、黃郁淇、許程閎之扶養費各
      8,653元，為有理由，應予准許。本院並依職權酌定認於
      每月五日前給付為適當。
  ４、又審酌扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費
      用之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則。而父母對
      未成年子女之教養，應屬長期性、階段性之支付，扶養教
      養費用之本質既為分次之階段給付，且藉分次階段之給付
      有助於親情之連繫。再者，本件除無其他特別情事足資證
      明有命扶養義務人一次給付之必要外，命扶養義務人一次
      給付鉅額之扶養費用總數亦不可能，爰諭知被告分期給付
      扶養費。又本件雖命被告分期給付扶養費，為恐日後被告
      有拒絕或拖延給付之情，而不利子女之利益，併諭知如被
      告遲誤一期履行者，其後之給付視為亦已到期，以確保未
      成年子女受扶養之權利，爰判決如主文第三、四、五項所
      示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    7    月     9    日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    7    月     9    日
                              書記官  林憲男



