【裁判字號】101,婚,203
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第203號
原　　　告　鄭伯祥
訴訟代理人　楊景超律師
　　　　　　張立達律師
被　　　告　陳明仔妹
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年4月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告主張兩造於民國（下同）98年8月4日結婚，被告並於99
    年4月28日來台與原告共同居住生活，詎被告於100年10月間
    對原告稱要外出工作，隨即離家出走迄今，其間偶有電話連
    絡，但被告感情生變，不願意回家，原告於101年9月間聲請
    調解夫妻履行同居，兩造於101年9月19日成立調解，惟被告
    仍無意履行同居義務，且音訊全無，行蹤不明，是被告不願
    回家之舉，顯係惡意遺棄並在繼續狀態中，且被告已離家近
    1年，夫妻互信互愛基礎已不復存在，兩造婚姻已生破綻，
    難期回復共同之婚姻生活，爰依民法第1052條第1項第5款、
    第2項請求擇一而判決離婚，業據原告提出戶籍謄本、本院
    101年度家非移調字第7號調解筆錄、基隆市專勤隊受理大陸
    人民行方不明案件登記表等為證。
二、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
三、查原告主張：兩造於98年8月4日結婚，婚後因被告離家，兩
    造曾調解而成立履行同居之協議等情，有戶籍謄本、本院
    101年度家非移調字第7號調解筆錄等為證，經核屬實，原告
    此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告自101年9月19日
    履行同居之調解成立後仍未曾返家，且行蹤不明，顯係以惡
    意遺棄渠在繼續狀態中等事實，業據證人簡麗華到院證述明
    確，並有基隆市專勤隊受理大陸人民行方不明案件登記表為
    憑，核與原告主張相符，足見被告確實久未返家與原告共同
    經營婚姻生活，確係以惡意遺棄原告，且在繼續狀態中無訛
    ，原告此部分之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第1項第5
    款定有明文。被告離家後，經兩造調解成立履行同居義務之
    協議，惟被告仍未返家與原告共同生活，被告既無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告此
    部分請求兩造離婚之事由，既經本院審認有理由而准予離婚
    ，則原告另依據民法第1052條第2項之規定訴請離婚，因屬
    訴之選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    4    月    30    日
                家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國  102    年    4    月    30    日
                            書記官  阮弘毅



