【裁判字號】100,婚,136
【裁判日期】1000621
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第136號
原　　　告　楊滋女
被　　　告　洪文淵
上列當事人間請求離婚事件，本院於100年6月7日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）58年12月10日結婚，並育有
    子女洪雅惠。被告於子女就讀幼稚園時即無故離家，迄今三
    十年來兩造未曾同財共居，原告獨自賣水果扶養女兒成年。
    被告僅在女兒結婚當天回來當主婚人，後兩造不曾聯繫。被
    告在外負債，債權人常找原告討債，原告嗣後知悉被告因詐
    欺犯案。原告不堪被告之債權人討債，為此曾有自殺念頭，
    據此，兩造間既無夫妻間情感為婚姻之基礎，也無實質婚姻
    關係，爰依民法第1052條第2項請求離婚等語。並聲請如主
    文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、93年9月9日報紙一份
      、台灣彰化地方法院檢察署96年度偵字第8578號檢察官聲
      請簡易判決處刑書影本為證，且經證人石陳秀鶴到庭具結
      證稱：伊認識兩造十幾年，伊常常去她那裡，她先生很久
      沒有回來了，她在賣水果。不知道被告離家原因，他出去
      也沒有說去哪裡，常常跑出去。常常有人來向原告討債，
      原告不堪其擾有自殺的念頭，這件事情是真的等語明確，
      有言詞辯論筆錄為憑，而被告經合法通知亦未到庭陳述或
      抗辯，堪信原告主張為真正。
（二）按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係
      以夫妻能營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情
      願之事，故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。本件被告婚後即離家不歸，亦未主
      動與原告聯繫，棄原告及子女不顧，幼女獨自由原告扶養
      照顧，且被告在外積欠貸款，致債權人常對原告討債，原
      告不堪其擾，而被告仍不知去向，是兩造分居迄今，兩造
      婚姻之破裂，實可歸責於被告，且原告堅決表示離婚，被
      告則經合法通知未到庭表示意見，足見兩造皆已無維繫此
      段婚姻之意欲，本件婚姻已生破綻而無回復之可能，從而
      ，原告依民法第一千零五十二條第二項規定為離婚之請求
      ，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    21    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    6     月    21    日
                              書記官    陳瑤芳



