【裁判字號】102,婚,231
【裁判日期】1030508
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第231號
原　　　告　陳惠茹　
訴訟代理人　林見軍律師
複代理人　　楊小慧　
被　　　告　蕭育林　　原住彰化縣彰化市○○里○○路00巷0
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年4月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女蕭oo（男，民國00年0月0日生，身分證統
一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，本院應准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）89年11月5日結婚，婚後育
    有未成年子女蕭oo（男，90年5月8日生，身分證統一編號
    ：Z000000000），並共同居住於彰化縣彰化市○○里○○路
    00巷0號。不意被告誆稱至中國大陸謀生，於94年8月25日出
    境，初期雙方偶有電話聯絡以報平安。嗣被告因屬出境滿二
    年之人口，戶政事務所逕為代辦遷出國外登記。在此期間，
    被告音訊全無，迄今已逾9年，家庭生計均由原告獨自苦撐
    ，兩造已難維持婚姻，被告之作為已合於惡意遺棄之概念，
    且狀態尚在持續中，原告爰依民法第1052條第1項第5款及同
    條第2項之規定聲明請求法院判准原告與被告離婚，並請求
    兩造所生未成年子女蕭oo權利義務之行使或負擔由原告任
    之等語。
三、得心證之理由：
  １、原告主張如上，提出相符之戶籍謄本附卷可證，又本院查
      詢被告入出國日期紀錄，被告自94年8月25日出境臺灣後
      未有入境之紀錄，有內政部入出國及移民署函及附件入出
      國日期紀錄在卷可稽，被告經合法通知未到庭，亦未提出
      書狀作何聲明、陳述，本院自堪認原告主張之事實可予採
      取，且足構成被告係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，合於
      民法第1052條第1項第5款之法定離婚事由，故原告請求法
      院判准與被告離婚，自可准許。此外，本院既已據上判准
      原告與被告離婚，則原告另據之民法第1052條第2項部分
      ，本院認屬有備位請求之意涵，容無贅論之必要，亦此敘
      明。
  ２、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應
      依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：
      一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意
      願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健
      康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之
      意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生
      活之人間之感情狀況。六、父母之一方是否有妨礙他方對
      未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、各族群之傳統
      習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除
      得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，
      並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他
      有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事
      項調查之結果認定之，民法第1055條第1項、第1055條之1
      定有明文。從而，參酌兩造所生未成年子女蕭oo向由原
      告養育，並本院函請彰化縣政府委託之財團法人台中市私
      立龍眼林社會福利慈善事業基金會訪視報告意旨為：目前
      原告有監護之意願，且其身心狀況、經濟能力及支持系統
      等皆屬穩定，評估原告具適切之監護能力，又據本會了解
      ，被告確實未與原告及未成年子女居住多年，目前未成年
      子女與被告之情感亦較為疏離，未來被告即使返台生活，
      其親子互動恐亦仍待衡量等內容，有該會酌定親權人監護
      訪視調查表在卷可稽，故本院宜認兩造離婚後，對兩造所
      生未成年子女蕭oo權利義務之行使或負擔，以由原告任
      之，較能符合未成年子女之最佳利益，爰併予宣告如主文
      所示。
結論，原告之訴求有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法
第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    8     日
                  家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    8     日
                         書  記  官  楊美芳



