【裁判字號】103,婚,184
【裁判日期】1031219
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第184號
原　　　告　邱○香　
被　　　告　邱○興(THAWATCHAI PRATHUMKHET)
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零三年十二月五日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
(1)、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國籍
    國民，兩造婚後共同居住於中華民國，揆諸上開規定，本件
    離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
(2)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：原告與被告於民國（下同）101年7月27日在
    泰國結婚，同年10月23日於我國為結婚登記，雙方約定婚後
    來台灣共同生活。但婚後被告卻一直住在泰國，而原告自回
    台辦妥結婚登記後就不曾再與被告見面及共同生活。原告曾
    數度請求被告來台與原告共同生活，均遭被告拒絕，被告甚
    至躲避他處，拒與原告聯繫，迄今已歷時近2年，被告惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻淪為有名無實。其情形
    應認已構成難以維持婚姻之重大事由。原告於此婚姻關係中
    努力維持而不得，顯然無過失，爰依民法第1052條第1項第5
    款規定訴請離婚。並聲明：判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。又原告主張被告於101年7月27日
    結婚後即未再來台與原告共同生活，經本院職權向內政部入
    出國及移民署查詢被告出入境資料，經該署函覆本院之入出
    國日期紀錄，被告於101年6月27日出境我國後未再入境，有
    該署103年6月25日移署資處明字第0000000000號函可稽。又
    據證人即原告之妹余○○到庭證稱：「就是她認識被告時我
    也有在場，她們聯絡好幾年，被告也是在臺灣工作好幾年，
    然後戀愛好幾年後，有了小孩邱○○，然後被告回去泰國後
    ，她們也有去泰國結婚，然後原告先回國，要等被告在泰國
    辦理所需證件，還需要一個月，才可以回來台灣，但是有一
    次原告打電話給泰國的被告時，泰國的被告電話是女生接聽
    電話，才知道被告在泰國有外遇，被告還要求原告要每個月
    給付生活費，原告每個月都有匯款給付一、二千元每個月匯
    款過去給泰國的被告，一直等到現在，被告均沒有回台灣。
    」等語（見103年12月5日言詞辯論筆錄）。而被告經本院合
    法通知後，仍未到場陳述或答辯，是堪認兩造婚後被告未來
    台與被告生活，雙方已經分居兩地2年餘復未復聯繫，原告
    主張被告多年未再返家履行夫妻同居之義務，惡意遺棄原告
    在繼續狀態中等事實自堪信為真。
(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於101年間離台返鄉後，
    即未再返家與原告共同生活相處，此後亦與原告失去聯繫，
    係無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺
    棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    19    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    19    日
                              書記官  卓千鈴



