【裁判字號】98,婚,284
【裁判日期】981222
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第284號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　 （HUY.
上列當事人間請求離婚事件，業經本院於民國98年12月16日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）96年11月29日結婚。惟被告
    來台後吵著要外出工作，且竟於97年12月9日無故離家出走
    ，經原告向內政部入出國及移民署辦理協尋被告，惟被告至
    今音訊全無。被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又
    無不能同居之正當理由，為此爰依民法第1052條第1項第5款
    之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據原告提出戶口名簿影本、戶籍謄本等
    件為證，又被告前於98年2月13日出境後，旋於同年3月16日
    入境乙節，並有內政部入出國及移民署98年7月9日移署資處
    亦字第0980099511號函文附卷可參，另據證人即原告之胞姐
    吳嘉芳到庭證述略以：兩造婚後與其母親同住，其回家時聽
    其母親說兩造感情還好，惟被告很愛錢且常常吵著要外出賺
    錢，後被告在97年12月間離家出走迄今未歸等語（本院98
    年12月16日言詞辯論筆錄參照）明確，互核相符，堪認原告
    之主張為真實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    被告為越南國人民，原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。復按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第1052條
    第1項第5款定有明文。又按夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第1
    項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第254號
    判例參照）。查，被告於97年12月間無故離家出走，於98年
    2月13日離臺後再入境臺灣，卻無故未返家，拒與原告同居
    生活，棄原告及家庭於不顧，被告主觀上無維繫兩造婚姻之
    意欲甚明，客觀上亦顯有違反婚姻共同生活之本質，被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第
    1052條第1項第5款據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　22　　日
                  家事法庭      法　官　簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　22　　日
                      　　　  　書記官  葉惠英




