【裁判字號】96,婚,232
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　96年度婚字第232號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　柯伊伶律師
被　　　告　甲○(VAN.DE.
　　　　　　　　　　　　out.
上列當事人間離婚事件，聲請調解，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第405條第3項、第28條第1項定有明
    文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院
    管轄。夫妻之住所地法院不能行使職權或在中華民國無住所
    或其住所不明者，準用第1條第1項中段及第2項之規定。夫
    或妻為中華民國人，不能依前二項規定，定管轄之法院者，
    由中央政府所在地之法院管轄之。民事訴訟法第568條定有
    明文。被告在中華民國現無住所或住所不明者，以其在中華
    民國之居所，視為其住所；無居所或居所不明者，以其在中
    華民國最後之住所，視為其住所。民事訴訟法第1條第2項亦
    有明文。
二、查，本件聲請人乙○○係中華民國人；相對人甲○
    (VAN.DER.NEST.CHRIS.JASON)係南非國籍人，兩造於94年08
    月12日在南非結婚，有原告提出戶籍謄本及被告聲明書影本
    在卷可稽。按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均
    認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民
    國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條著
    有明文。是以本件準據法得依我國法律定之。
三、兩造既於94年08月12日在南非結婚，是關於婚姻事件有關管
    轄法院之基準，即夫妻住所地或訴之原因事實發生地之起算
    點，應自上述結婚之日起算。查兩造於南非結婚後，被告從
    未入境臺灣，此為被告所不否認，且原告起訴狀載稱：被告
    拒絕返台與原告同居，表達無意至臺灣與原告共同生活之意
    等語，堪認兩造並無設定永久住所於臺灣之意思，且本件原
    因事實發生，亦在南非，亦非在臺灣，甚或在彰化地區。故
    原告陳稱：被告自93年11月間旅居臺灣，並在本院管轄區域
    內居住及工作，有被告名片可按云云，查上開情事，果如真
    實，但非兩造結婚後所發生之原因事實，是以原告此部分之
    主張，自無所據，要難可採。次查卷附被告聲明書僅係其個
    人對申請我國戶籍登記時，採用中文姓名「甲○」所為聲明
    書，且上開地址載明南非地址，雖以（在台地址同配偶），
    應係通訊之處，要無設定永久住所之意，參以被告拒絕至臺
    灣定居，甚或結婚後，不願在入境臺灣，亦足以徵之。故被
    告原告陳述：被告提出之聲明書表明其在臺灣之地址同配偶
    ，被告前既居住於彰化，應認彰化為被告在我國最後之住所
    云云，容有誤解，不足為採。
四、綜上所述，本件不能依第568條第1、2項規定，定管轄之法
    院者，應由中央政府所在地之臺灣臺北法院管轄之。爰依原
    告聲請移送上開有管轄權之法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　05　　月　　31　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。(
須提出繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　05　　月　　31　　日
                                書記官  謝志鑫




