【裁判字號】100,婚,102
【裁判日期】1000316
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　100年度婚字第102號
原　　　告　蕭正義
上列原告與被告黃珍珍間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達之日起10日內，補正起訴狀上被告黃珍珍於
印尼國之住所或居所，或依法聲請公示送達，以及起訴狀之英譯
本，逾期未補正，即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上雖載被告住址為彰化縣社頭鄉○
    ○村○○路○段3號之1，惟原告於起訴狀內表示被告業已出
    境，是被告並無住在國內，則本件起訴顯然欠缺被告之真正
    住所或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書，亦未
    提出起訴狀之英譯本，於法不合，應定期間命其補正被告於
    中國大陸之住所或居所，並檢附該住址之相關證明文件，以
    及起訴狀之英譯本。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    100  年     3    月    16    日
                    家事法庭    法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    100  年     3    月    16    日
                                書記官  張俞文



