【裁判字號】97,婚,132
【裁判日期】980212
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第132號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　27號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年1月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後並未
    協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之
    住所地，依上開規定，本院自有管轄權。又按判決離婚之事
    由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告
    提出被告之大陸地區常住人口登記卡附卷可稽，依前揭說明
    ，應適用台灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據
    法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國（下同）94年6月6日在大陸地區
    結婚，於95年2月21日在台灣辦理結婚登記，惟被告即於95
    年2月24日離台返回大陸，之後經原告電話聯繫被告，被告
    在電話中表明不願意來台灣與原告居住並欲與原告離婚，是
    被告顯無與原告共同維持婚姻及經營家庭生活之意，兩造夫
    妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，為此依民法1052條第2項之
    規定，訴請判准兩造離婚等語。
四、經查，原告主張之事實，業據原告提出與其所述相符之戶口
    名簿影本為證；並有基隆市仁愛區戶政事務所97年7月21日
    基仁戶字第0970002087號函附兩造之結婚登記相關資料在卷
    可憑；並據證人即原告友人王桂香到庭證述屬實 (見本院98
    年1月19日言詞辯論筆錄)；而被告經合法通知並未到庭，亦
    未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開證物，認原告
    主張堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，本件被告自95年2月24日出境離台後，即
    未能再回台與原告共營婚姻生活，至今已近2年，期間原告
    雖聯繫被告，惟被告已表明不願意來台灣與原告居住並欲與
    原告離婚，兩造已形同陌路，夫妻之情蕩然無存，是兩造婚
    姻關係已出現破綻，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，
    確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一
    方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 2　　月　　12　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　2　　月　　12　　日
                          書記官  詹小瑤




