【裁判字號】94,婚,412
【裁判日期】941118
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第412號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）92年9月5日與被告在中國大
    陸湖南省邵陽市結婚，嗣於92年12月14日相偕返台共同生活
    ，夫妻感情原本融洽，未料被告於93年 1月25日以探親為由
    返回大陸後，即不願回家，幾經原告催請回台履行夫妻共同
    生活，並寄予旅費，但被告無正當理由仍拒絕回台，為此，
    前經原告訴請鈞院以93年度婚字第524 號判決被告應與原告
    同居確定，惟被告迄今仍不返家履行同居義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴
    請判准原告與被告離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於92年9月5日與被告在中國大陸湖南省邵陽市
    結婚，嗣於92年12月14日相偕返台共同生活，夫妻感情原本
    融洽，未料被告於93年 1月25日以探親為由返回大陸後，即
    不願回家，幾經原告催請回台履行夫妻共同生活，並寄予旅
    費，但被告無正當理由仍拒絕回台，為此，前經原告訴請鈞
    院以93年度婚字第524 號判決被告應與原告同居確定，惟被
    告迄今仍不返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告等事實，
    業據原告提出之本院93年度婚字第524 號民事判決影本一件
    為憑，並經證人陳賦到庭證述屬實，復經本院依職權調閱本
    院93年度婚字第524 號履行同居事件卷宗查核無訛，又本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結
    果，被告自93年 1月25日出境後即未再入境，亦有該局中華
    民國94年8月26日境信彤字第09410067240號函暨被告入出境
    資料在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第990 號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自93
    年 1月25日離家返回大陸迄今，拒絕返台與原告同居，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，是原告依上開規定訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　18　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　18　　日
                            　　書記官　陳昌哲




