【裁判字號】95,婚,94
【裁判日期】950814
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第94號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　72號.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　72號.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年08月01日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    原告與被告甲○○（西元1973年7月24日生、中國大陸籍男
    子）係於民國91年04月30日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，
    不料被告於91年8月31日入境台灣後，竟於92年中離家出走
    ，經原告四處尋找未獲，一直未履行同居，顯係惡意遺棄在
    繼續狀態中。被告心存遺棄，行方不明，已報失蹤人口，特
    此陳明。原告自得逕行提起本件離婚訴訟等語。並提出戶籍
    謄本、大陸人民進入台灣地區旅行證申請書影本、結婚證書
    影本、福州市公證書影本、大陸地區人民行方不明資料報表
    為證，並聲請訊問證人即原告之父蘇水發。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　  款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄
        原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區人民進
        入台灣地區旅行證申請書影本、結婚證書影本、公證書
        影本、大陸地區人民行方不明資料報表為證，並經證人
        即原告之父蘇水發到庭證稱：「原告是我第三個女兒，
        我知道兩造結婚的事情，被告是大陸人，我女兒是再婚
        。...被告來台與我女兒同住一段時間，後來就失蹤不
        見人影。」等語，另被告亦未提任何書面之陳述或否認
        ，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
        告於91年8月31日入境台灣，尚無出境紀錄，有入出境
        紀錄可稽，再被告於92年間離家出走，未將行止告知原
        告，迄今從未返家與原告共同生活，行蹤不明，被告又
        無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
        客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
        告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
        合，應予准許。
據上論結，本件原告訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　14　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本與原本無異。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　14　　日
                      　      　書記官　楊美芳




