【裁判字號】96,婚,376
【裁判日期】960908
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　96年度婚字第376號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　13樓.
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568條亦
    有明文。
二、查原告乙○○與被告甲○於67年11月20日結婚，婚後先住於
    台北市士林區劍潭，後再遷至台南市同住約15年之久，其後
    於83年間被告無故離家台南住處，迄今未回一節，業據原告
    於本院陳稱在卷，並有戶籍謄本在卷可查。是以兩造共同住
    所在台南市及分居原因事實亦在台南市，不在本院管轄之地
    域，故本件應由臺灣台南地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，原告聲請移轉有管轄權之法院，爰
    依聲請將本件移送於該管轄法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　8 　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。(須附繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　8 　　日
                                  書記官  謝志鑫




