【裁判字號】99,婚,174
【裁判日期】1000112
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第174號
原　　　告　張樹良
被　　　告　蘇玉雲
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國99年12月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
乙、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國92年4月28日結婚，婚後被告僅
    來台1次，返回大陸地區後即未曾再來台灣，迄今已7年多，
    目前亦不知被告行蹤，兩造夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存
    ，為此依民法1052條第2項之規定，請求判准兩造離婚等語
    。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年4月28日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    被告婚後僅來台1次，嗣返回大陸地區後即未曾再來台灣，
    業據其提出戶籍謄本、里長出具之證明書在卷可稽，且經本
    院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料，經
    核被告確僅於92年8月5日入境台灣，嗣於93年1月17日出境
    後，於93年4月5日欲再來台灣即因未通過面談而在桃園中正
    國際機場遭強制出境，迄今未再來台，有該署99年8月5日移
    署資處娟字第0990110735號函附入出國日期紀錄、大陸地區
    人民進入台灣地區旅行證申請書、保證書、內政部警政署入
    出境管理局面談紀錄、不予許可處分書及送達證書等件在卷
    可稽，且被告已於相當時期受合法之通知並未到庭，亦未就
    原告主張之事實，提出書狀為任何聲明或陳述而予以爭執，
    自堪認原告主張為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。查被告自93年1月17日離境後即未再返台，故兩
    造未共同生活迄今已近7年，婚姻生活實已名存實亡，夫妻
    之間誠摯相愛、互相信任之基礎業因長期分居而不存在，且
    被告係因面談未通過而遭強制出境，客觀上亦不可能再來台
    灣，自難以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生活，是本件
    確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一
    方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    1    月    12    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    100    年    1    月    12    日
                            書記官  明祖斌



