【裁判字號】99,婚,32
【裁判日期】990302
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第32號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張文寬律師
上列原告與被告乙○○間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內查報被告乙○○之住所或居所；如
逾期未為補正，即駁回其訴。
    理  由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」民事訴訟
    法第0116條第１項定有明文。此為法定必須具備之程式。又
    原告之訴有「起訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但
    其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法
    第0249條第１項第６款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上記載被告乙○○之住所或居所
    （僅記載被告住福建省福清市，確實住址不詳），致無從送
    達訴訟文書，與法不合，惟此為得補正之事項，爰限期命原
    告補正（如提出被告之戶籍謄本，記事欄不得省略；如被告
    為大陸地區人民，則應提出結婚證及公證書等文件）；如原
    告逾期未為補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第0249條第１項第６款及同項但書之規定，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    2     日
                  家事法庭法      官  林金發
以上正本係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    3     月    2     日
                          法院書記官  莊國南



