【裁判字號】91,婚,583
【裁判日期】920409
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第五八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○(E.
?
?
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）八十九年八月四日與菲律賓人即被告乙○○○○在
      菲律賓結婚，不料，結婚後被告一直拒絕來台與原告共同生活，迄今已兩年多
      ，期間曾多次試圖連絡尋求圓滿之結果，但被告在菲國行蹤不定，致使雙方婚
      姻自始即有名無實，無奈於九十年間向鈞院請求被告履行同居之訴，經判決確
      定，惟被告仍行蹤不定，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法第
      一千零五十二條第一項第五款判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十年度婚字第三八０號民事判決及確定證明
      書影本各一件、中英文結婚證書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第三八０號履行同居事件卷宗，並依職權函內
    政部警政署查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明
    文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為菲律賓籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年十月十六日以九十年度婚字第三八
    ０號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、民事判決及確定證明書影本各
    乙件為證，並經本院調閱九十年度婚字第三八０號履行同居事件案卷審核無誤，
    又本院依職權函內政部警政署查無被告入出境資料，並有該署函文在卷可憑，而
    被告經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，原告之主張自堪信為
    真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法 　　 官　簡　燕　子
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




