【裁判字號】99,婚,252
【裁判日期】1001103
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第252號
原　　　告　吳德恪
被　　　告　潘曉玲 即Pha.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年10月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年9月29日在印尼結婚，並於96年3
    月5 日在臺灣辦理結婚登記，惟於96年間，被告家人來電告
    知其母親病危，被告自96年5月20日返回印尼後即未來臺，
    經原告以電話聯絡未果，迄今已近4年，為此依民法1052條
    第1項第5款之規定，請求判決准予兩造離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
四、原告主張兩造於95年9 月29日在印尼結婚，並於96年3月5日
    在臺灣辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中，而被告於96年
    5 月20日出境返回印尼後，即未再返臺與原告共同居住等情
    ，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本、聲明書及被告入
    出國日期證明書為證，自堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告於96年5月20日
    雖因母親病危而返回印尼，惟其返回印尼後即未再入境台灣
    與原告共同生活，迄今已逾4年，其因母親病危未與原告同
    居之正當事由，應已消滅，又查無其他不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    11    月    3    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    100    年    11    月    3    日
                            書記官  明祖斌



