【裁判字號】91,婚,448
【裁判日期】911029
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十一年度婚字第四四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴應以訴狀表明當事人；起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁
    回原告之訴。民事訴訟法第二百四十四條第一項、第二百四十九條第一項第六款
    定有明文。
二、本件原告與被告間離婚等事件，雖經原告向本院具狀起訴，惟本院就原告起訴狀
    所書寫之送達代收地址「彰化市○○里○○路一三五巷四號」送達回證載明「遷
    移不明」，又本院就原告起訴狀上所載之住所「彰化縣秀水鄉○○村○路巷一八
    八弄四二號」，經寄存送達，原告亦未到庭，另本院函請彰化縣社會局作家庭訪
    視，經函覆表示住址內無此人，因原告所在不明，又無法命其補正，揆諸首揭說
    明，自應予以裁定駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　吳政




