【裁判字號】101,婚,151
【裁判日期】1020411
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第151號
原　　　告　劉育玟
被　　　告　曹盛然
上列當事人間離婚等事件，本院於民國102年3月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女丁○○（女，民國00年0月00日生，
身分證統一編號：Z000000000）、甲○○（女，民國00年0月00
日生，身分證統一編號：Z000000000）、乙○○（女，民國00年
0月00日生，身分證統一編號：Z000000000）權利義務之行使或
負擔，均由原告任之。
被告得依附表所示之期間及方式與未成年子女丁○○、甲○○、
乙○○會面、交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制；前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件法第41條第
    1、2項定有明文。查本件原告起訴請求離婚暨酌定子女親權
    ，經核與上開規定相符，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告起訴聲明：如主文第一、二項所示。陳述如下：
  (一)緣原告己○○與被告丙○○於民國94年 1月30日結婚，於婚
    姻關係存續期間育有長女丁○○、次女甲○○、三女乙○○
    。查被告為原告之夫，為有配偶之人，於99年 2月間在交友
    網站上結識不知其婚姻狀況之訴外人蔡瑞娟， 2人交往後，
    被告竟於婚姻關係存續中，分別於99年12月4 日、19日，先
    後在台南市○區○○路000號大葉汽車旅館231房、台南市○
    區○○○街00號豪司登汽車旅館 316房投宿，與訴外人蔡瑞
    娟發生性行為而與之各合意性交。嗣原告女兒告知，被告常
    於自家使用之電腦前做奇怪之動作，原告因女兒無法清楚描
    述被告在電腦前的怪異舉止為何，乃在網路註冊為捷飛特股
    份有限公司會員，並於繳費後，下載該公司KMSN-網路交友
    監控大師軟體，對自家電腦操作行為進行側錄，以確認被告
    究竟在自家電腦前為何怪異之行為，因而查悉被告及訴外人
    蔡瑞娟利用網路聊天視訊系統，彼此裸露性器官，並以自行
    撫摸自己性器官之方式，滿足各自之性慾，因認被告與訴外
    人蔡瑞娟有染，乃依據側錄得渠 2人聊天之內容，委請徵信
    社先於99年12月4 日攝得被告南下與蔡瑞娟會面，並投宿上
    開大葉汽車旅館之畫面，原告因此確認被告與蔡瑞娟果有姦
    情後，乃於99年12月19日凌晨某時分，尾隨被告、蔡瑞娟，
    至上開豪司登汽車旅館後，即報請臺南市政府警察局第一分
    局莊敬派出所員警處理，該派出所員警乃隨同原告於同日凌
    晨2時50分許，至上開豪司登汽車旅館被告及蔡瑞娟投宿之3
    16號房間前，由原告於同日凌晨 2時50分許以敲門、喊叫及
    請櫃檯撥打內線電話等方式，請 316號房內房客開門，至同
    日凌晨 3時30分許，被告始開門，原告及警員進入房間內，
    發現被告及訴外人蔡瑞娟雖均依著整齊，然房內床鋪凌亂，
    床上有用過的浴巾，浴室亦有使用過的痕跡，因而查悉上情
    。嗣經鈞院100年度基簡字第1389號判決被告犯通姦共貳罪
    ，應執有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣（下同）1千
    元折算壹日確定在案，另原告向被告請求精神慰撫金之損害
    賠償事件，亦經鈞院基隆簡易庭101年度基簡字第196號判決
    被告應給付聲請人30萬元在案。觀諸上情，被告確有與他人
    合意性交之事，原告爰依民法第1052條第1項第2款規定請求
    判決離婚。
  (二)退步言之，縱令鈞院仍認兩造之間尚不足構成前開裁判離婚
    之事由，惟被告上開種種行徑，違反婚姻忠誠義務，危害家
    庭與社會善良風俗，至今仍否認犯罪，毫無悔意，夫妻生活
    有名無實，二人根本毫無生活上之互動，形同陌路，主觀上
    亦無維繫婚姻之意願，顯見兩造婚姻關係誠摯相愛之基礎已
    蕩然無存，婚姻所生之破綻亦已無回復希望，倘任何夫妻處
    於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，原告爰依民法第10
    52條第2項「難以維持婚姻之重大事由」規定請求判決兩造
    離婚。
  (三)查被告婚後早於98年間即曾外遇，惟原告顧及子女均尚年幼
    ，且被告不斷表示深感悔悟而與原告簽訂協議書一紙表示絕
    不再犯，乃暫予原諒被告，詎被告至99年12月間竟又與其他
    女子交往發生關係，甚肆無忌憚於家中以網路聊天視訊系統
    與他人相約裸露撫摸性器官而被大女兒無意窺得並告知原告
    。是以被告一再違背夫妻雙方互負之忠誠義務，全然不顧兩
    造多年來夫妻感情並生下三個孩子，原告連身為合法婚姻妻
    子身份之基本自尊亦遭此踐踏，蒙此屈辱，已使原告精神上
    感受不可忍受之痛苦，嚴重影響原告之心理，且戕害原告與
    被告間夫妻關係，誠已侵害原告之人格尊嚴至鉅，客觀上顯
    已逾越夫妻通常可忍受程度，嚴重危及婚姻關係之維繫，夫
    妻間之誠摯基礎已然動搖，被告已經對原告構成不堪同居之
    虐待，原告爰依民法第1052條第1項第3款規定請求判決離婚
    。
  (四)兩造所生未成年子女丁○○、甲○○、乙○○出世後，幾悉
    由原告照顧，被告假父母均公務員退休頗有資力，不但工作
    不穩定，鮮少親自盡保護教養之義務，家庭觀念與責任感誠
    極薄弱。且被告違背夫妻雙方互負之忠誠義務，結交新歡網
    友，甚於未成年女兒面前做出猥褻動作，全然不顧原告與孩
    子之感受。故三名未成年女兒若歸其監護，勢必會對子女之
    成長及人格發展產生重大不良之影響，造成價值觀念偏差且
    無法健全成長，自不應由其對未成年子女為權利義務之行使
    或負擔，其理至明。反觀原告於中醫診所任職，有固定工作
    及穩定收入，而兩造之子女丁○○、甲○○、乙○○自出世
    迄今皆係由其照顧撫育，是原告對丁○○、甲○○、乙○○
    之身心狀況知悉甚詳，早已產生綿密之親情及良好之互動關
    係；再者，原告經常於週末攜三名未成年子女丁○○、甲○
    ○、乙○○回娘家居住，與原告父親、妹妹及其他家人一同
    出遊，原告家人亦非常樂意於將來幫忙原告照顧三名未成年
    子女；且三名未成年子女丁○○、甲○○、乙○○姊妹情深
    ，將來處於青春期此一人生重要成長階段，自須母親從旁輔
    導，給予關懷、耐心、適度之教導及正確之價值觀，始能順
    利完滿度過；又原告對子女之成長、學習，亦將積極參與、
    配合，並將大部分心力投注於教育未成年子女身上。爰請求
    酌定未成年子女丁○○、甲○○、乙○○權利、義務之行使
    或負擔，由原告任之。
二、被告聲明：請求駁回原告之訴，若鈞院判決兩造離婚，請求
    鈞院將兩造所生三名未成年子女丁○○、甲○○、乙○○權
    利義務之行使或負擔，判決由被告任之。陳述：
  (一)關於原告主張被告涉犯刑事通姦罪並已判決確定，而附帶民
    事亦判決應給付原告精神慰撫損害賠償30萬元，並以此為判
    決離婚之依據，惟依民法第1053條之規定，對於同法第1052
    條「與配偶以外之人合意性交」，知悉後已逾 6個月，不得
    請求離婚，由於上揭情事發生於99年12月間，而原告提出本
    件訴訟亦早已逾上開期限，則原告之主張自嫌無據。
  (二)至於原告稱兩造夫妻生活有名無實，兩人根本毫無生活上之
    亙動，形同陌路，主觀上亦無維繫婚姻之意願及三名子女於
    出世後，幾悉由原告照顧乙節，查於原告於提出本件訴訟後
    ，即擅自攜兩造所生三名子女離家，然於其離家前，雙方對
    生活細節、子女生活起居、上下課接送、看診拿葯等情情，
    每日均有以口頭連繫或手機簡訊傳達，原告之述，顯非事實
    ；至於兩造所生三名子女於出生後，均係由被告與原告共同
    照顧，然費用卻均由被告一人負擔，而被告之父母親亦幾乎
    天天就近前來協助照顧，於兩造第三名子女出生半年後，因
    照顧三名子女非常辛苦，被告只好僱用一名印傭幫忙照顧兩
    年，其於本（101）年一月離職後，兩造因都在上班，被告
    曾向原告討論是否一人上班養家，一人在家顧小孩，惟原告
    堅持要上班，且不願負擔家計，被告只好留職停薪在家照顧
    三名子女迄至原告將三名子女帶離為止，則原告所述乃為欺
    騙法院之虛偽事實，自不足採。
  (三)另查原告復稱被告不但工作不穩定，鮮少親自盡保護教養之
    義務，家庭觀念與責任感誠極薄弱，甚於於未成年女兒面前
    做出猥褻動作，反之，原告則係於中醫診所任職，有固定工
    作及穩定收入，且原告家人亦非常樂意於將來幫忙原告照顧
    三名未成年子女云云，然查：１近半年多來，被告留職停薪
    在家照顧小孩，實為原告所逼，已如上述，現反指責被告工
    作不穩定，事實上，先前被告在電子公司上班時，因每日工
    時長，加上通勤（工作地點在中和區）費時，被告每天下班
    回家後，都有詢問印傭關於小孩飲食及上學情形，並利用假
    日購補奶粉，尿布、食物及各種日常用品，原告指稱「鮮少
    親自保護教養之義務，家庭觀念與責任誠極薄弱」，極不厚
    道。２查99年被告與網友線上聊天那段期間，原告係在電子
    遊樂場上大夜班，被告母親為協助看顧小孩，每天都與被告
    同住，且家裡又有印傭，被告均係利用大人小孩熟睡之際為
    之，絕無在其女兒面前為之，原告所述絕非事實。３原告自
    認有固定工作穩定收入，惟其所附薪資證明，僅夠自用，所
    剩有限，無多餘經濟能力養育子女，以長女為例，唸三年幼
    稚園花費約60餘萬元，僱用印傭二年亦需50萬元，再加上奶
    粉、尿布、水電、瓦斯，養育子女負擔沉重，原告工作所得
    自己花用，完全不幫忙負擔家計，故根本不知養育子女維持
    家用之辛苦，則原告請求判決三名子女權利義務之行使或負
    擔均由其任之，絕非三名子女之最佳利益，因原告堅持上班
    ，致被告選擇留職停薪在家照顧小孩，足見被告保護教養子
    女之決心及態度。４由於原告父親（被告岳父）仍在上班，
    而其兄姐均已成家且有工作，又分住不同地方，原告稱「原
    告家人亦非常樂意於將來幫助原告照顧三名未成年子女」只
    是奢想，實無可能。
  (四)原告主張被告婚後於98年間即曾外遇，簽有協議書等情，然
    查：原告所言並非事實，原告自婚後其個性即常表現出強勢
    、生性猜忌、疑神疑鬼之情，有時連被告上班同事或朋友之
    間之玩笑話，亦可拿來大作文章、吵鬧不休，故被告係基於
    維持幸福美滿，方同意簽立協議書，並非被告確有外遇之情
    ，孰料原告卻於騙得被告簽名後，即以被告"髒"為詞，不再
    與被告同房，亦不行夫妻之實，完全背離上揭協議之本意。
    不久復夥同其兄在家裡偷裝監視系統，對不知情家人進行錄
    影錄音，又裝設電腦側錄系統竊錄被告電腦資料，並僱用徵
    信社跟監，足見原告對本件婚姻之態度及圖謀，又豈有不堪
    同居之虐待情形？至於其指稱被告除一般家用負擔外，不給
    原告錢，所以要求外出上班，事實上，原告於婚後穿著時髦
    ，家裡有三個鞋櫃，多擺滿原告所購之鞋，又幾乎不煮三餐
    ，以外食為主，且其於上班後，所得除自己花用外，均都用
    在徵信社及律師費用上，卻一再指責被告破壞夫妻誠摯，而
    無心檢討自己，又何有不堪同居之虐待適用？另查原告稱被
    告於99年12月間，竟又與其他女子交往發生關係乙節，查被
    告並無與其他女子發生肉體關係，原告係自先前即常誤會被
    告在外風流，又拒不理會被告之釐清，致誤會不斷，至於其
    所提刑事判決係因當時適逢春節長假，被告又忽略法律程序
    ，致未能及時上訴據理力爭，並非確有其事。
  (五)關於原告稱被告曾於未成年女兒面前做出猥褻動作，又稱被
    告曾不顧女兒剛睡醒，而有無意被渠等窺見之可能，於外遇
    對象詢問「那小朋友去睡了嗎？」時，竟回應「沒差，他們
    會在房間看幼幼的。」等語，惟查：原告上揭所述並非事實
    ，查當日情形為兩造之大女兒早已入睡，而小女兒睡醒跟印
    傭在廚房泡牛奶喝，因時間已晚，印傭隨即帶小女兒回房繼
    續休息睡覺，且被告當時僅與網友線上聊天，則兩造之大女
    兒又如何能目睹被告做出猥褻動作之事？故原告所言，絕非
    事實！
  (六)關於原告稱「況被告亦自承經濟多依賴父母週轉支援，益證
    被告已屆而立之年，卻毫無相應獨立自主能力及責任感。」
    云云，然則：兩造於結婚時，被告尚在服兵役，退伍後，因
    台灣就業大環境不好，工作不好找，雖換了幾份工作，被告
    仍認真工作，並非在家吃閒飯，上述期間收入較不穩定，入
    不敷出，若非被告父母支援，如何養三個小孩，原告不思感
    激，反譏笑被告毫無獨立能力，實不夠厚道，試問原告亦身
    為家中女主人，卻不能共體時艱，開源節流，更將其外出上
    班所得，自行花用，完全不供家中使用，又有何責任感？
  (七)原告復稱被告非公司不可或缺之要員，隨時有被資遣可能云
    云，查被告這幾年一直在電子公司上班（留職停薪在家帶小
    孩期間除外），從事印刷電路版精密印刷工作，已有一技之
    長，確實有能力負擔家計，原告之述絕非事實。另查原告主
    張被告父母觀念傳統，甚為重男輕女乙節，惟查：被告之父
    母親從未對兩造只生女兒有過任何抱怨，倘有重男輕女觀念
    ，為何願意長期在經濟上提供援助，復在人力上全力協助照
    顧，更支持被告積極爭取三名女兒監護權，及承諾日後會協
    助照顧。
  (八)至原告主張，被告極可能於其後再婚生子，而屆時定無暇更
    無力給予三名子女全心之關愛、照顧乙情，然查倘兩造判決
    離婚後，各自再婚機率相等，而繼父對拖油瓶女兒施加蹂躪
    之情形，媒體時有所聞，且原告又無如被告有父母可全力照
    顧，此亦為被告不放心將女兒交給原告原因之一。復查原告
    主張被告住於基隆七堵區，該區冬季氣候濕冷，終日陰雨綿
    綿，生活環境實不利於子女健康成長茁壯乙節，惟查：如照
    原告所言，則基隆豈非不能住人了？顯見原告所述，徒為臨
    訟杜撰之詞。另者，原告稱被告當面告知三名子女要接渠等
    回基隆過夜，均遭女兒拒絕，足見女兒對於將來由被告監護
    意願不高乙節，查被告當日要帶三名子女回七堵，原先渠等
    本都同意，實係因原告立刻使眼色，並暗示說「媽媽不去喔
    ！」，由於渠等懂得察顏觀色，為怕原告生氣，方改變主意
    ，被告不忍子女為難，甚至於渠等回去後遭母親責罵，故並
    未勉強小孩，並非原告所述之情。況查原告因心懷怨恨情緒
    ，兩造之三名子女自101年8月被原告帶走後，長期在原告哄
    騙威逼下，人格發展顯受影響，加以年幼無知，故此時徵詢
    其被監護意願，恐失衡準，此參被告先前提供其與小孩對話
    之錄音內容，亦可得證。
  (九)至原告檢附之簡訊內容顯示被告曾告知原告，其父母日後將
    不便照顧未成年子女之情乙節，然則：當時係因被告父母對
    於兩造只顧爭吵，無心改善關係，互推責任，家不成家，頗
    感失望，深覺付出毫無意義，方推說要去上班及照顧被告阿
    嬤，期能改善兩造夫妻關係。事實上，被告之父母親退休後
    至今從未上班，一直都在協助照顧小孩，與簡訊內容根本不
    同。另原告主張被告父母退休後，即忙於參加書法、畫畫等
    社團活動，又耗費心力於山上蔬果之種植，復投入教會團契
    ，幾無體力餘裕照料稚齡孫女三人乙節，惟上揭書畫、種菜
    與協助照顧小孩並不相悖，除了可以讓小孩薰陶藝文及接觸
    大自然，對小孩身心成長亦有正面幫助，更可提供小孩健康
    有機蔬菜，何來無餘裕照料稚齡孫女之情？
  (十)末查原告稱其家中支援系統佳，包括原告之父現年僅約55歲
    ，正值壯年，尚未退休，平日工時朝九晚五，六日均有休假
    ，而能得空協助照顧未成年子女；原告兄姐分住土城，三重
    與原告同住新北市，過去原告即時常帶同子女與兄姐家人一
    同出遊，此有出遊照片數幀足憑；平日亦習於亙相關懷照看
    彼此家庭等情，然則：原告上述之情與事實差距甚大，實因
    自雙方婚後，因原告父親身兼兩份工作，白天醫院上班，晚
    上在報社送報，絕非其所述之朝九晚五情形；且查原告所述
    其家人周六及周日均有休假可以有閒暇時間幫忙看顧孫女乙
    節，亦非實情，實因原告姐姐已嫁至三重，哥哥亦已成家住
    於土城，其兄姐各有工作、家庭及小孩要顧，故原告家庭支
    援系統顯然薄弱，遠不如被告。倘如原告所述，其家人有能
    力幫忙照顧兒女，何以原告不顧被告之強烈反對，於擅自帶
    小孩至中和期間，一星期卻有六天讓小孩子在外辛苦超過12
    小時？且單單連最基本之晚餐照料，都得靠安親班老師每天
    買便當幫忙解決，反觀兩造之小孩在七堵居住期間，有爺爺
    奶奶幫忙照料、三餐單純、飲食正常，鮮少外食，更利用空
    暇輔導渠等功課，啟蒙繪畫，閱讀繪本，觀察動植物生態，
    享受天倫，如能有親人陪伴，何必一定要選擇安親班?則何
    人能真正提供適於兩造所生三女之環境與能力及何人能真正
    提供符合孩子之真正利益及未來人生，已高下立判，不容原
    告扭曲。
  (十一)關於原告主張若鈞院准予離婚，由其行使或負擔未成年子女
    之權利義務，方符渠等之最佳利益乙節，惟查：
  １由於兩造之子女均幼小，尚無行為能力，難以理解大人是非
    ，然原告卻有計劃誘導子女不愛爸爸，不喜歡爸爸，不但妨
    害小孩人格發展，更影響被告與小孩間之親情，詳伊與其子
    女間對話語音檔摘要，故其接近洗腦之方式教育小孩，自非
    適宜。
  ２原告於101年7月18日向鈞院提起離婚訴訟後，隨即於同年8
    月6日擅將長女丁○○戶口從原戶籍地七堵遷至中和，並於
    同年月11日未經被告同意，強行把三名子女帶往中和居住，
    則原告有計劃隔離被告父女接觸，影響社工師訪視調查，進
    而影響鈞院判決之意圖明顯。
  ３原告娘家親友喜歡打麻將，經常打通宵，疏於照顧小孩，影
    響小孩作息及人格發展。
  ４原告與被告結婚七、八年間，幾乎不煮三餐給小孩吃，晚上
    把三名子女關在房裡看電視，玩平板電腦之遊戲軟體，經常
    到早上2、3點還不睡覺，樓上鄰居常來抗議，被告苦勸不聽
    ，不得已將電視電源關掉，原告卻又強行打開，只顧討好哄
    騙小孩要聽原告的話，導致小孩作息極不正常，原告教育小
    孩之觀念與方法都有偏差，竟把小孩當成鬥爭工具，影響小
    孩人格發展，則原告實不合適擔任教養未成年子女權利義務
    之職務。
  ５原告年輕，再婚機率高，帶著小孩反增累贅，對於原告與小
    孩皆非最佳利益。
  ６被告夫妻與三名子女所住房屋為被告父親自有，為三名子女
    自幼居住處所，面積約30坪，有三個房間，有一架鋼琴（大
    女兒丁○○已開始學琴），且被告父母、阿嬤均住在附近（
    約距六百公尺），離七堵國小約二百公尺，三名子女均已熟
    悉環境，實不宜再做變更。
  ７被告父母親在新北市雙溪區鄉下亦有農舍菜園，假日被告常
    帶三名子女去接觸大自然，都玩得很開心，對小孩成長學習
    有很大幫助。三名子女與被告、被告父母、被告阿嬤感情良
    好，經常去被告阿嬤家吃飯、玩耍、寫功課，也經常一起去
    遊玩，例如台北花卉博覽會就去看了四次。
  ８被告留職停薪在家帶小孩期間，指導長女丁○○功課，進步
    很多，還拿到學習成績進步獎。
  ９如鈞院判決離婚，被告對三名子女成長教養能力明顯優於原
    告，詳述如下：被告在電子科技公司上班，有專長，工作
    固定，公司刻意栽培，未來前景佳，確有養家能力；反觀原
    告，無專長，工作不固定，以往薪資之所得，只夠原告自己
    一人花用，無養家之經濟能力。被告父母係退休公務人員
    ，年近六十，身體健康，無兼他業，有充分能力及時間協助
    照顧小孩，三名子女從出生到現在，亦多由他們協助照顧；
    反之，原告母親不在，父親（被告岳父）兼職二份工作，兄
    姊均已成家，各有小孩，且分住不同地點，原告如果上班，
    小孩無適當親人協助照顧。被告婚後前幾年，工作不穩定
    ，小孩又相繼出生，收人不敷支出，經濟上都是仰賴被告父
    母週轉或支援，如萬一離婚後，亦同。反之，如果三名子女
    判予原告教養，孫子既不能天天在他們身邊讓他們含飴弄孫
    ，被告父母勢必不願在人力或經濟上支援。三名子女都是
    女生，被告母親係國中英文教師退休，非常適合協助教育小
    孩，尤其是女生生理及心理方面的輔導，伊都有豐富教學經
    驗。被告父母退休後，都潛心學習水墨畫，這幾年來三名
    子女也都跟著學習作畫，而且興趣濃厚。被告從小學習鋼
    琴、胡琴等樂器約有十年，家裡也有一台鋼琴，將來小孩如
    果有興趣，被告可予啟蒙輔教，培養多方面興趣。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張，兩造於94年1月30日結婚，於婚姻關係存續期間
    育有長女丁○○、次女甲○○、三女乙○○，現婚姻關係存
    續中之事實，已據原告提出兩造及未成年子女戶籍謄本各1
    件為證，並為被告所不爭，堪認為真實。原告另主張被告與
    訴外人蔡瑞娟合意性交、不堪同居之虐待及兩造有其他重大
    事由無法維持婚姻關係，請求判決兩造離婚，但為被告所否
    認，並以前詞置辯，經查：原告主張被告與訴外人蔡瑞娟，
    分別於99年12月4 日、19日，先後在位於上址汽車旅館房間
    內，與訴外人蔡瑞娟發生性行為而與之各合意性交一次，並
    於99年12月19日凌晨某時分，尾隨被告、訴外人蔡瑞娟，至
    上開豪司登汽車旅館後，即報警查獲，經本院 100年度基簡
    字第1389號判決被告犯通姦共貳罪，應執有期徒刑 5月確定
    在案，另原告向被告請求精神慰撫金之損害賠償事件，經本
    院基隆簡易庭101年度基簡字第196號判決被告應給付聲請人
    30萬元在案等情，固據原告提出本院 100年度基簡字第1389
    號刑事判決影本、101年度基簡字第196號民事判決影本各1
    份為證（見本院卷第14-23頁），而被告雖不爭執於上揭時
    間，在位於上址汽車旅館房間為警查獲，並經本院判決通姦
    確定在案，惟否認與訴外人蔡瑞娟有任何通姦行為，並辯稱
    ：並無與訴外人蔡瑞娟合意性交云云。惟依照本院 100年度
    基簡字第1389號刑事判決、101年度基簡字第196號民事判決
    ，以原告側錄被告家中電腦，查悉被告及蔡瑞娟利用網路聊
    天視訊系統，彼此裸露性器官，並以自行撫摸自己性器官之
    方式，原告委請徵信社於99年12月4 日攝得被告南下與蔡瑞
    娟會面，並投宿上開大葉汽車旅館之畫面，並於99年12月19
    日凌晨某時分，尾隨被告、訴外人蔡瑞娟，至上開汽車旅館
    ，即報警至現場處理，員警乃隨同原告於同日凌晨 2時50分
    許，至上開汽車旅館被告及訴外人蔡瑞娟投宿之房間前，至
    同日凌晨 3時30分許，被告始開門，原告及警員進入房間內
    ，發現被告及蔡瑞娟雖均依著整齊，然房內床鋪凌亂，床上
    有用過的浴巾，浴室亦有使用過的痕跡，再以翌日即99年12
    月20日被告與其父親對話「保險套衛生紙我早就沖到馬桶裡
    面丟掉」等語談話錄影內容及譯文，而均認定被告與訴外人
    有通姦行為，即合意為性交行為，經核本院上開判決依據證
    據認定事實，均無違經驗法則及論理法則，則被告抗辯，並
    未與訴外人蔡瑞娟合意性交云云，即難採信。又依民法第10
    53條規定，對於同法第1052條第1項第2款「與配偶以外之人
    合意性交」，知悉後已逾六個月，不得請求離婚，經查原告
    於上揭情事發生於99年12月會同警方查獲被告，原告於101
    年7月23日提出本件訴訟，此有民事起訴狀上有本院收文戳
    印可證（見本院卷第4頁），已逾上開期限，是被告抗辯，
    原告不得以其與配偶以外之人合意性交為由，請求離婚等語
    ，於法有據。
  (二)又原告主張，被告婚後早於98年間即曾外遇，被告表示深感
    悔悟而與原告簽訂協議書一紙表示絕不再犯，乃暫予原諒被
    告等情，亦據原告提出協議書影本1份可按（見本院卷第118
    -122頁），被告則抗辯，係因原告個性即常表現出強勢、生
    性猜忌、疑神疑鬼之情故被告係基於維持幸福美滿，方同意
    簽立協議書，並非被告確有外遇之情云云，依照兩造協議書
    所定夫妻財產制之管理權由原告任之，家庭生活費、子女扶
    養費用全由被告負擔，並約定夫妻互負貞操、忠誠之義務並
    定違反之效果，未成年子監護權歸他方，並應繼續負擔生活
    費、學雜費等情，若非被告在外有曖昧之情，否則何以書立
    此不利被告議書，是堪信原告主張為真，被告抗辯顯不足採
    。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2項規定請求離婚。又按74年6月3日修正公布之民法
    第1052條增列第2項規定：有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說
    明，係為求公允始增設該但書之規定。故難以維持婚姻之重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。經查
    ：本件如前所述，被告與訴外人蔡瑞娟有合意性交關係，於
    99年12月19日為原告會同警方在上開旅館房間查獲，又被告
    為警查獲前之98年10月30日與原告書立協議書，兩造並約定
    夫妻互負貞操、忠誠之義務，詎被告於簽立協議書後，竟與
    訴外人蔡瑞娟利用網路聊天視訊系統，彼此裸露性器官，並
    以自行撫摸自己性器官之方式，並分別於99年12月4日、99
    年12月19日投宿汽車旅館，實屬違背婚姻忠誠義務行為，已
    嚴重破壞兩造感情，原告因而不願再與被告維持婚姻關係而
    訴請離婚，認為兩造婚姻已難以維持，足徵夫妻間應有之互
    信、互愛基礎不復存在，實難期兩造再為共同生活，且原告
    對被告提出刑事妨害家庭、民事損害賠償及本件離婚等訴訟
    ，堪認雙方均無繼續維持婚姻之意願，兩造婚姻破綻已無回
    復之可能，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，此重大
    事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，且
    兩造間難以維持婚姻之事由肇始於被告與其他女子投宿汽車
    旅館之婚姻不貞行為所致，自應歸責於被告，被告徒以原告
    對其缺乏信賴，疑心其有不軌行為致兩造時常爭吵，認亦有
    歸責事由云云，尚難採信，則原告據此訴請判決離婚，即有
    理由，應予准許。又原告依上開理由訴請離婚，既經准許，
    則其另以同條第1項第3款規定請求離婚，即無再予審究之必
    要，併予敘明。
五、關於酌定未成年子女之親權人部分：
  (一)關於兩造所生未成年子女權利義務行使及負擔部分：按夫妻
    離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由
    一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫
    妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請
    求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。且法院
    為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考
    社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡
    、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需
    要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母
    子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民
    法第1055條之1亦有明文。
  (二)本院依職權函請財團法人導航基金會、新北市政府轉囑託財
    團法人中華民國兒童人權協會及程序監理人諮商心理師戊○
    ○派員訪視兩造及未成年丁○○、甲○○及乙○○：
  １基隆市政府兒童少年監護權訪視評估報告建議：「(一)監護權
    的建議１相對人工作及收入穩定，未成年子女之居住與照護
    工作，相對人自述其家人將會提供支持與協助，支持系統尚
    稱完整，應堪負荷未成年子女之監護責任。２有關未成年子
    女監護權利義務之行使負擔，陳請鈞院卓裁。」等語，此有
    財團法人導航基金會101年9月24日（101）導航監婚字第092
    4-1號函檢送訪視報告在卷可按（見本院卷第45-55頁）。
  ２新北市政府轉囑託財團法人中華民國兒童人權協會訪視個案
    工作摘要記錄表評估建議：「１親子關係：聲請人長期陪伴
    案主們身旁，予以呵護及照料生活，訪談中亦見案主們樂於
    親近且依賴聲請人，母女四人肢體互動親密，又從聲請人隨
    著案主們年紀增長而調整工作型態以多加相處之舉，可知聲
    請人有心經營及維繫與案主們間親情，評估聲請人與案主們
    之親子依附關係緊密，感情良好。２親職能力：從聲請人對
    案主們身心健康、日常作息及學習情形之瞭解掌握，可知聲
    請人確實身兼照顧與負擔案主們生活二職，同時亦能適切調
    整及規劃三人後續之生活及就學，因此評估聲請人教養態度
    主動且積極，甚為盡責，其親職能力良好。３經濟能力：聲
    請人為火鍋工廠員工，薪資收入不低且穩定，目前住處為案
    外祖父所有，無須負擔房貸或租金，又聲請人稱平日花費只
    以案主們各項支出為主，因此評估聲請人之經濟能力能負擔
    對案主們之扶養，並建議協調裁判兩造雙方分攤支付扶養費
    ，以確保案主們獲得更充足的生活及教育資源。４監護意願
    ：聲請人認為相對人照顧經驗薄弱且經濟收入不定，又曾在
    案主 1面前做出不當裸露之負面行為，再加上案祖父母年齡
    較案外祖父方年長且另須看護案曾祖母，非一理想協助照顧
    者，因此在維護案主們成長發展、人身安全與手足之情之考
    量下，聲請人表達欲單獨監護三名案主，維持現所提供之生
    活環境，評估聲請人具備強烈監護意願及行動力。５兒少受
    照顧情形：觀察案主們穿著整潔且好動自如，目前三人皆就
    學中，未上課時與聲請人一同進出，若遇特殊狀況則案外祖
    父方會提供協助照顧，因此評估聲請人對案主們無疏忽照顧
    之情形，現階段案主們受照顧狀況頗為規律且安定。【建議
    】綜合訪視結果，聲請人與案主們互動融洽，又具備親職照
    顧經驗及良好經濟條件，且有家人之支持協助，故認為聲請
    人為一適任之監護人；鑒於以往至今案主們多由聲請人照顧
    且都為女生，因此在三人之身心發展上，聲請人應較能熟練
    地以母親角色引導成長，故建議由聲請人擔任主要照顧者，
    再針對未同住之相對人訂定明確探視規範。以上就聲請人及
    案主1陳述和觀察案主2及案主3狀況提供評估建議供貴院參
    考，惟請法官再參照另一造之訪視報告，斟酌兩造當庭陳詞
    與相關事證，依兒童最佳利益綜合評估與裁量。」等語，此
    有新北市政府101年11月26日北府社兒字第0000000000號函
    檢送個案工作摘要記錄表及訪視建議報告表在卷可按（見本
    院卷第102-105頁）。
  ３程序監理人即諮商心理師戊○○兒童心理評估報告略以：「
    為協助臺灣基隆地方法院101年度婚字第151號離婚事件，酌
    定未成年子女丁○○、甲○○、乙○○之權利義務之行使，
    為未成年子女表達意願或陳述之機會，進行兒童心理評估，
    以維護未成年子女之主觀及客觀上之最佳利益。‧‧‧肆、
    評估方式：由於未成年子女，對於自己意願常因年幼不易以
    語言表達，或面對忠誠的抉擇困難，無法表達自己真正意願
    。因此藉由以下方法進行心理評估，以讓其可表達意願或陳
    述之機會及評估其可能的含義。１遊戲診斷與評估：遊戲是
    兒童們自我表現最自然媒介，以遊戲診斷與評估即根據此事
    實，給兒童們機會，讓他們表現出自己的感覺和想法。２繪
    畫診斷與評估：繪畫可視為人內在經驗獨特的一種表達，而
    圖畫所呈現的具體心智意象(mental representations)有利
    於解釋個人的潛意識經驗，可為診斷與評估工作提供線索。
    ３會談：兒童在言語上雖未能充分表達，但利用專業會談方
    式作旁敲，仍可得一些訊息。４行為觀察：一般兒童是天真
    無邪，在與人互動中不會矯飾，因此從旁觀察或與之互動觀
    察，皆可得到診斷與評估所需的相關資訊。伍、評估總結及
    意見陳述：綜合上述診斷與評估，在遊戲當中大姐丁○○與
    小妹乙○○較能玩在一起。大姐亦較能照顧小妹的拗強的脾
    氣與不穩的情緒，雖有抱怨，但仍然忍讓也顯得無奈。相對
    地小妹亦較依賴大姐。而二姐甲○○則獨立於外自行玩樂，
    較少與她們有相互的互動。於繪畫表現中，二姐與小妹沒有
    自己的想法，皆模仿大姐繪圖，較難看出端倪，但大姐的圖
    畫中所表現的，明顯將父親排除在外，而隔離二姐甲○○。
    與母親的靠近卻隔著潛意中想要忽視的小妹乙○○。在會談
    中再與大姐確認所觀察到的訊息，對於未成年子女的主要照
    顧者的選定其認知中則是以性別來認定，亦即女兒必需跟隨
    母親，兒子即要與父親。從行為的觀察中，三位未成年子女
    除與母親互動良好外，與父親、祖父母的互動亦非常親密，
    並無抗拒，顯然關係並非疏離。整個過程的評估，大姐丁○
    ○與二姐甲○○較無因父母將異離而焦躁，但小妹乙○○顯
    然較有依附上的焦慮，亦即主要照顧者（出生至今的主要照
    顧者）的更換將較不利於其心理上的發展。評估過程，除對
    未成年子女進行心理評估外，並對當事兩造各自進行會談，
    以瞭解是否完全明白其所欲爭取是一種責任與義務，而非權
    利，兩造均稱瞭解，並願付起照顧之責，顯無退讓。以上評
    估供鈞院參考，有關未成年子女監護權利義務之行使負擔，
    陳請鈞院卓裁。」等語，此有程序監理人兒童心裡評估報告
    1 份在卷可按（見本院卷第132-133頁）。
  ４本院參酌前揭訪視報告及兒童心理評估報告，認兩造目前在
    支持系統、親子關係、親職能力、監護意願、照顧計畫各方
    面均適合扶養照顧未成年子女，且未成年子女丁○○、甲○
    ○、乙○○現由原告照顧，自兩造分居後由原告單獨扶養照
    顧，彼此依附關係強烈，未成年子女丁○○、甲○○、乙○
    ○為女生，由原告擔任親權人比較適宜，未成年子女丁○○
    、甲○○、乙○○於訪視時亦大多表明由原告擔任親權行使
    人之意願，未成年子女於本院審理時表示從小主要照顧者均
    為原告，三姊妹不願意分開等情。綜合上情，本院認對於未
    成年子女、丁○○、甲○○、乙○○權利義務之行使或負擔
    ，由原告任未成年子女丁○○、甲○○、乙○○親權人，符
    合未成年子女之利益，爰酌定對於未成年之子女丁○○、甲
    ○○、乙○○權利義務之行使負擔，由原告任之。
六、末按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式與期間，民法第1055
    條第5項本文定有明文。此會面交往乃基於親子關係所衍生
    之自然權利，不僅為未行使保護教養權之父或母之權利，更
    為未成年子女享受親情照顧之基本權利，使未取得未成年子
    女權利義務行使負擔之一方，於未能與子女共同生活之情形
    下，仍能繼續與其子女接觸聯繫，是會面交住之實施為繼續
    性之事實狀態，乃基於人倫關係而來，為本於人性之固有權
    利，更是父母對於未成年子女保護教養關心之表現，未取得
    未成年子女權利義務行使負擔之一方，亦可藉探視以監督他
    方是否善盡對未成年子女之保護教養之責任，因此，除非予
    未取得未成年子女權利義務行使負擔之一方探視權，將明顯
    不利於未成年子女，否則即應予其探視未成年子女之機會。
    本院雖已酌定兩造所生未成年子女丁○○、甲○○、乙○○
    權利義務之行使或負擔由原告任之，然審酌未成年子女丁○
    ○、甲○○、乙○○尚未成年，須父母兩性共同之關懷，以
    利其健全成長及親子關係之發展，故為兼顧未成年子女人格
    之正常發展及滿足親子孺慕之情，爰併依職權酌定被告得依
    附表所示之方式與期間與兩造所生之未成年子女丁○○、甲
    ○○、乙○○會面交往。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所舉證據，
    與本件判決結果不生影響，爰不予逐一論駁，併此敘明。
八、據上論斷：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    11    日
                      家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    11    日
                              書記官  潘端典
附表：
壹、被告與未成年子女丁○○、甲○○、乙○○之會面交往方式
    ，除兩造另行再為約定外，應依下列方式為之：
一、丁○○、甲○○、乙○○未滿16歲前：
  (一)被告得於每月雙數週（即第2、4週）之星期六早上9時，前
    往原告住處轄區派出所或兩造另協議之處所與丁○○、甲○
    ○、乙○○會面及偕同外出同住，並應於星期日下午5時前
    ，將丁○○、甲○○、乙○○送回原告住處轄區派出所或兩
    造另協議之處所，交予原告。
  (二)被告在寒、暑假期間，除仍得維持上述(一)之會面交往方式外
    ，另增加寒假7日、暑假14日與丁○○、甲○○、乙○○共
    同生活居住。具體期間均由兩造參酌丁○○、甲○○、乙○
    ○之意見後協議訂之；如不能達成協議，則均自寒、暑假之
    第3日連續起算。被告得於上開同住開始日之上午9時，前往
    原告住處轄區派出所或兩造另協議之處所與丁○○、甲○○
    、乙○○會面及偕同外出同住，並應於同住日最末日之下午
    5時前，將丁○○、甲○○、乙○○送回原告住處轄區派出
    所或兩造另協議之處所，交予原告。
  (三)農曆年期間，被告得於單數年之農曆年初三上午9時，前往
    原告住處轄區派出所或兩造另協議之處所偕同丁○○、甲○
    ○、乙○○外出，並於農曆年初五下午5時前，將丁○○、
    甲○○、乙○○送回原告住處轄區派出所或兩造另協議之處
    所。另被告得於雙數年之農曆年除夕上午9時，前往原告住
    處轄區派出所或兩造另協議之處所偕同丁○○、甲○○、乙
    ○○外出，並於農曆年初二下午5時前，將丁○○、甲○○
    、乙○○送回原告住處轄區派出所或兩造另協議之處所。農
    曆年期間會面交往之日數，與寒假期間之日數合併計算。
  (四)除上述約定探視方式外，被告在不影響丁○○、甲○○、乙
    ○○之學業及生活作息範圍內，得以電話、書信、電子郵件
    等方式與丁○○、甲○○、乙○○交往，並得與丁○○、甲
    ○○、乙○○交換照片及贈與丁○○、甲○○、乙○○書籍
    、文具、玩具或其他相當之禮物。
二、丁○○、甲○○、乙○○滿16歲後：
    應尊重之丁○○、甲○○、乙○○意願，自行決定與聲請人
    會面交往之時間及方式。
貳、應遵守之事項
一、被告於上述會面交往前，應於前3日先以電話或簡訊聯絡原
    告，確認是否依上述方式準時會面交往，兩造電話如有變更
    ，應告知對造；在實施會面交往之日，原告不得遲延被告接
    回丁○○、甲○○、乙○○之時間，致減少被告會面交往與
    同住時間；被告亦不得遲延送回丁○○、甲○○、乙○○之
    時間，致影響丁○○、甲○○、乙○○生活作息及課業。
二、被告於會面交往期間，應履行對丁○○、甲○○、乙○○相
    關生活習慣、課業輔導及作業完成等指示之義務。
三、被告如因故不能按時前往會面交往，除經原告同意變更期日
    外，則視為放棄該次會面交往。
四、兩造均不得灌輸丁○○、甲○○、乙○○反抗他造之觀念。



