【裁判字號】102,婚,285
【裁判日期】1021204
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第285號
原　　　告　甲ＯＯ　
訴訟代理人　楊佳勳律師
被　　　告　乙ＯＯ　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國一百零二年十一月二十日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文 
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：
(一)查夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚
    ：一、重婚。二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一
    方對他方為不堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系
    親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪
    為共同生活。五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、
    有重大不治之精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意
    犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條定
    有明文。次按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條所稱
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意願而定（最高法院95年度台上字第2924號判決意旨
    可資參照）。是以所稱之難以維持婚姻之重大事由，應以客
    觀而論，任何人均認無法共同生活，或互愛之誠摯基礎嚴重
    動搖甚或流失殆盡之情況者，即已屬之。
(二)原告與印尼籍配偶即被告甲○○於民國（下同）89年11月27
    日結婚，育有三名未成年子女，即長子鄭Ｏ輝、長女鄭Ｏ鈺
    、次女鄭Ｏ菁。被告於生下次女鄭Ｏ菁隔年即94年10月24日
    取得中華民國國籍，領有身分證在案。原告於97年12月間中
    風，且罹患失語症，領有多重障礙中度殘障手冊，生活能力
    產生困難，被告竟於98年間離家出走，對原告與未成年子女
    不聞不問，經提報失蹤人口，俟由臺中市警察局第二分局育
    才派出所在台中市巡邏查獲，有失蹤人口系統資料報表可稽
    ，但被告為警巡獲後並無維持婚姻之意，隨即再度離家出走
    不知去向迄今，有受理失蹤人口案件登記表可稽。再者，原
    告因病與殘疾無法照顧未成年子女，而被告離家出走多年對
    未成年子女不聞不問，有嚴重疏於照養、保護未成年子女之
    情，經臺灣彰化地方法院102年度家親聲字第15號裁定，停
    止原告與被告對未成年子女之親權，由與未成年子女同住之
    祖父母鄭Ｏ泉與鄭ＯＯ蓉擔任監護人。末者，被告於98年間
    離家後為警巡獲後隨即又離家出走，顯然已喪失維持婚姻之
    意願。又被告98年間離家出走對原告以及未成年子女不聞不
    問，迄今已長達近5年，是兩造之婚姻已生破綻而無回復之
    希望。綜上所述，原告與被告間之婚姻已有難以回復之破綻
    ，且夫妻已無相互間互信互愛之基礎等語。
(三)聲明：1.准原告與被告離婚。2.訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
(一)關於兩造離婚之部分：
  1.原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，並育有未成年子
    女鄭Ｏ輝、鄭Ｏ鈺、鄭Ｏ菁，有原告提出之戶籍謄本為憑，
    自堪信為真。另原告主張其於97年12月間中風罹患失語病症
    ，領有多重障礙中度殘障手冊，然被告竟於98年間離家出走
    ，對原告與未成年子女不聞不問，經報警協查被告後雖然尋
    獲，但被告仍再度離家不知所蹤，嗣本院以102年度家親聲
    字第15號裁定，停止原告與被告對未成年子女之親權，由未
    成年子女之祖父鄭Ｏ泉與祖母鄭ＯＯ蓉擔任監護人；兩造婚
    姻已經有名無實，生有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等
    情，業據原告當庭意思表示明確，且提出診斷證明書、身心
    障礙手冊、失蹤人口系統資料報表、失蹤人口案件登記表及
    本院102年度家親聲字第15號裁定等件影本在卷可稽，依上
    揭裁定所示，本件原告部分係因其身體不適而疏於行使親權
    ，被告部分則係離家多年對未成年子女不聞不問，甚至未曾
    聯絡未成年子女，且經兩造所生三名未成年子女鄭Ｏ輝、鄭
    Ｏ鈺、鄭Ｏ菁於該案訊問時陳述明確，本院復依職權調閱前
    開案卷核查無誤。而被告經本院合法公示送達通知後，仍未
    到場陳述或答辯，是原告所主張此部分事實自堪信為真實。
  2.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後同住育有三名子女，然原告因病
    失去部分生活、工作能力，被告卻未能扶持相助，嗣而離家
    不再歸返也無任何聯絡，數年未與原告同居維繫婚姻生活，
    也未盡照顧子女之義務，經警尋獲仍再次離家，兩造間已無
    任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，已臻
    明確，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩
    造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且此難以維繫婚姻之
    重大事由，被告之可歸責性較大於原告，從而，原告主張依
    民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月     4    日
                  家事法庭      法  官  王美惠    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月     4    日
                                書記官  林淑文



