【裁判字號】101,婚,139
【裁判日期】1020530
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第139號
原　　　告　黃清秀
被　　　告　陳垂楊
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年5月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國之法律均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。本件被告雖為越南共和國國民，惟原告為中華民國國民，
    依上開規定，本件應適用中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，亦先予敘明。
三、原告起訴主張：兩造於民國（下同）97年9月23日在越南結
    婚，原告於98年4月27日在臺灣辦理結婚登記，詎婚後被告
    拒絕來台共同生活，嗣經多方聯繫亦無法尋得被告，兩造從
    未共同生活過，顯已動搖婚姻之基礎，難以繼續維持婚姻，
    為此依民法第1052條第2項之規定，請求判決准渠與被告離
    婚等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書及入出國日期證
    明書等各1件為證。
四、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
五、查原告主張：兩造於97年9月23日在越南結婚，於98年4月27
    日在臺灣辦理結婚登記（兩造婚姻關係現仍存續中），而婚
    後被告未曾來台共同生活，兩造已難以繼續維持婚姻等事實
    ，業據其提出越南文（並譯成中文）之「結婚證書」、被告
    被告入出國日期證明書及原告之戶籍謄本各1件為證，經核
    屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。
六、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由，若應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責之一方，即不
    得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因
    而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告自婚後未曾來臺，兩造未共同生活迄今已逾4年，夫妻
    婚姻生活已名存實亡，實難以期待兩造得以繼續維持並經營
    婚姻生活，故本件確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其
    事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有
    據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
                            書記官  阮弘毅



