【裁判字號】91,婚,434
【裁判日期】920325
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第四三四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　 .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告乙○○與被告甲○○○於民國八十六年五月二十六日結婚，婚後感
      情尚稱和諧，惟被告乃是一越南女子（目前已取得我國國籍），在語言、人文
      風俗及生活習慣不同而無法適應下，經常藉故離家，置原告生活起居於不顧。
      甚至被告於九十年十二月十六日起即以返回越南探親為由，返回越南娘家居住
      ，迄今已九月矣。此期間原告屢次以國際電話向被告及其娘家敦詢，請被告返
      回家中共同生活，均無所獲。嗣原告於九十一年一月二十五日向入出境管理局
      查詢得知被告已在九十一年一月二十日返回台灣，原告遂向彰化縣警察局員林
      分局莒光派出所報案，請求查尋被告下落，同時並於九十一年一月三十一日在
      聯合報四十七版刊登查尋被告消息，以期被告能返家履行同居義務，然被告至
      今仍不履行同居義務，原告乃提出履行同居訴訟，經判決勝訴確定。惟被告迄
      今仍置之不理，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二
      條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，受理查尋人口案件登記表影本一件、登報資料影本
      一件、本院九十一年度婚字第一八三號民事判決確定證明書各一件，並聲請訊
      問證人趙德修、張丕榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第一八三號履行同居事件案卷。並依職權向內政
    部警政署入出境管理局查尋被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於以九十一年度婚字第一八三號判決被告應與
    原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表、登報資料、民事判決及確
    定證明書等影本各乙件為證，並經證人趙德修、張丕榮到庭證明屬實，復經本院
    調閱九十一年度婚字第一八三號履行同居事件案卷審核無誤，而被告確實已於九
    十一年一月二十日入境之事實，亦有本院並依職權向內政部警政署入出境管理局
    所查尋之被告入出境資料可佐，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　楊美芳
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十五　　日




