【裁判字號】98,婚,39
【裁判日期】980731
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第39號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年7月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。民事訴訟法第56
    8條第1項前段定有明文。經查，本件兩造結婚後共同居住於
    台北縣貢寮鄉美豐村丹裡69號，依上開規定，本院自有管轄
    權。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條亦有明文
    ；本件原告為中華民國國民，故應依中華民國法律，為兩造
    離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國（下同）93年6月29日於大陸地
    區結婚，婚後被告來臺灣與原告共同居住，並於93年12月7
    日辦理結婚登記，夫妻感情初尚融洽，未料於94年11月12日
    被告向原告提出離婚要求，兩造至律師事務所辦理離婚事宜
    但未至戶政機關登記，被告旋即離臺返回大陸地區後即不再
    返台，拒絕回臺履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，兩造夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，為此依民
    法1052條第1項第5款之規定，訴請判准兩造離婚等語。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，而被告
    於95年11月14日出境離台後迄今尚未返回臺灣乙情，有內政
    部入出國及移民署移署資處寰字第0980046946號被告之入出
    國日期證明書在卷可憑，而被告經合法通知並未到庭，亦未
    提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開證物，認原告主
    張堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言 (最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎
    ，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當事
    由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1
    項第5款規定即構成離婚之事由。經查，被告於95年11月14
    日出境離台後迄未返台乙情，業如前述，被告既無不能同居
    之正當理由，足見其有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，現仍在繼續之狀態中，已符合民法第1052
    條第1項第5款之規定，原告據以訴請判決離婚，自屬有據，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　31　　日
　                家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　31　　日
                          書記官  詹小瑤




