【裁判字號】101,婚,184
【裁判日期】1020227
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第184號
原　　　告　廖德發
上列原告與被告廖恩達(ENDAH WAHYUNINGSIH)間離婚事件，本院
裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以
    裁定駁回之；但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正，民事訴訟法第249條第1項第6 款定有明文。此規定亦為
    家事事件所準用，此觀之家事事件法第51條即明。又本國人
    提起涉外民事訴訟事件，須使被告受有程序保障，即除送達
    之適法性外，尚須使被告有了解可能性及適時性，如被告欠
    缺本國語學能力，應附翻譯文，亦屬必備程式。
二、經查，被告為印尼國籍人士，有原告提出之戶籍謄本、勿加
    西市政府市民行政署結婚呈報證書暨結婚相關資料在卷可參
    。然本件原告起訴未提供起訴狀之印尼文譯本，致無法順利
    為訴訟程序之進行，經本院以民國101年11月21日基院義101
    婚慈字第184號函通知原告應於收受通知後10 日內補正起訴
    狀之印尼文譯本，逾期未補正，則駁回原告之訴。該函已於
    101年11月29 日送達於原告，此有送達證書在卷可稽，詎原
    告迄今仍未補正，亦有本院收文資料查詢證明在卷可憑，故
    本件起訴程序應有不備，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項第6 款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                  家事法庭      法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                                書記官  湯惠芳



