【裁判字號】95,婚,408
【裁判日期】951207
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第408號
原　　　告　丁○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年11月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    原告與被告係於民國（下同）81年12月15日結婚，婚後兩造
    並育有三女，在兩造婚姻初始，夫妻間感情原本尚稱融洽，
    然因被告生性好吃懶做，對原告及子女均未善盡為人夫與為
    人父之責，故兩造間之嫌隙漸生。嗣於93年2、3月間（農曆
    新年期間），被告開始有外出3、4日未歸之情形，當時原告
    曾打電話詢問被告之朋友，而由其朋友口中得悉被告在外有
    女友，此事爆發後，被告雖曾返家居住一段時間，但隨即又
    於93年8、9月間向原告拿50000元後，離家出走。原告曾雇
    請徵信社找尋被告，查詢得知被告外遇女子叫「乙○○」，
    被告的手機會通時，但都由乙○○所接，被告拒絕接聽，又
    於93年6至7月間，原告曾陪同被告與乙○○，至彰化縣和美
    鎮之「和生醫院」做人工流產手術。迨至93年11月間，因被
    告叔叔過世，被告始又於當天前往祭拜，然仍未返家居住。
    又被告自從當天與原告碰面後，又不知去向，且未留下任何
    聯絡方式，迄今音訊全無，經原告訴由鈞院95年度婚字第18
    號判決被告應與原告同居確定，惟被告仍不履行，顯係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依民法第1052條第1項第5
    款訴請離婚。提出戶籍謄本、民事判決暨確定證明書各一件
    為證，及聲請訊問證人即原告之母陳秋菊、被告之父丙○○
    。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告上述惡意遺
　　　棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院95年度婚字
      第18號民事判決為證，並經本院調卷查證屬實，再據證人
      即原告之母陳秋菊到場證述在卷，即被告之父丙○○亦證
      稱：我兒子大部分時間都不在家，以電話連絡，我無法主
      動跟他連繫等語。堪信原告之主張為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
  　　離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離
    　家出走，未將行止告知原告迄今二年餘，從未返家與原告
      共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
      同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
      意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
      並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7 　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7 　　日
                            　　書記官　楊美芳




