【裁判字號】101,婚,41
【裁判日期】1010308
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第41號
原　　　告　曾雅琪
被　　　告　林士鈞
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。民事訴訟法第568條第1項亦有明文，
    此即夫妻離婚之訴之專屬管轄。
二、經查，本件離婚之訴，兩造婚後共同居住及設籍地係在雲林
    縣四湖鄉○○村○○路20巷25號，此經兩造到庭陳述明確，
    且有兩造之戶籍謄本在卷可稽，雖原告於100年間遷出上址
    搬至彰化縣居住，惟兩造未曾在彰化縣境內同住，業據兩造
    於本院訊問時陳述明確，則依民事訴訟法第568條第1項轉屬
    管轄之規定，自應由臺灣雲林地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    8     日
                  家事法庭      法  官  王美惠
正本係照原本作成。如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不
變期間內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    3     月    8     日
                                書記官  林憲男



