【裁判字號】103,婚,145
【裁判日期】1031020
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第145號
原　　　告　張Ｏ儀　
被　　　告　林Ｏ琴　
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國一百零三年十月六日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文 
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告主張略以：被告為中國大陸地區人士，兩造於民國（下
    同）92年12月8日結婚，婚後在臺同居生活約半年時間後，
    被告竟將原告錢財花用殆盡，並於原告北上工作時不告離家
    ，迄今多年音訊全無，拒未履行夫妻同居之義務。被告行方
    不明，兩造之婚姻關係有名無實，雙方婚姻實再難維持，爰
    依民法第1052條第2項規定，請准判決兩造離婚等語。聲明
    ：如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，並經本院依職權函查兩造結婚登記相關資料核
    閱無誤，有彰化縣彰化市戶政事務所函文附卷可稽，自堪信
    為真。
(二)本件原告主張兩造婚後同於臺灣居住約半年時間，然被告因
    故離家後即不再返家，失去聯絡，雙方不再同居迄今已逾十
    年，婚姻已有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等情，業據
    原告到庭陳述明確，並經本院依職權查詢被告林小琴入出境
    資料結果，顯示被告於99年11月8日出境後即未再有入境紀
    錄，此有法務部入出境資訊連結作業報表、內政部入出國及
    移民署函文在卷可證。而被告經本院合法公示送達通知後，
    仍未到場陳述或答辯，是原告主張被告離家不復歸返，雙方
    失去聯繫，現已分居逾十年，婚姻關係生有重大破綻等事實
    自堪信為真實。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後在臺同住，然被告於多年前離家
    且與原告斷絕聯繫不再返家，並於99年11月間返回大陸後即
    未回臺，雙方多年處於分居狀態，兩造間無任何賴以維持婚
    姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期
    待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有
    難以維持之重大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，應係
    可歸責性於被告，從而，原告主張依民法第1052條第2項規
    定請求離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    20    日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    20    日
                              書記官  林淑文

備註：本案確定後本院將依職權發給「確定證明書」，須持本判
      決及「確定證明書」，始可辦理戶籍登記。



