【裁判字號】103,婚,213
【裁判日期】1030716
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第213號
原　　　告　阮氏紅蓀
被　　　告　陳文勝　
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6條第1項前段定有明文。又確認婚姻無效
    、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬
    下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常共同
    居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院。
    當事人得以書面合意定管轄法院，不受前項規定之限制。第
    1項事件夫或妻死亡者，專屬於夫或妻死亡時住所地之法院
    管轄。不能依前三項規定定法院管轄者，由被告住、居所地
    之法院管轄。被告之住、居所不明者，由中央政府所在地之
    法院管轄，家事事件法第52條亦有明文。
二、原告訴請與被告離婚，係主張婚後發現被告有吸毒、賭博等
    惡習，且為防被告將原告變賣予色情業者，原告於民國98年
    1月間回越南探親後，於同年98年4月19日入境台灣，即前往
    居住於彰化縣的姐姐家，兩造自98年1月後即未曾共同居住
    生活迄今，被告對原告不聞不問，多年來原告均一人獨自生
    活，與被告有夫妻之名，無夫妻之實等語。
三、經查，被告住所於桃園縣桃園市○○街000號，原告原係越
    南人，兩造於93年11月3日結婚，於93年11月12日申請戶政
    登記。又原告於100年8月17日取得我國國籍，於102年3月1
    日初設戶籍登記於彰化縣等情，有戶籍謄本在卷可證。並參
    酌原告前述主張，委堪認本院並非兩造夫妻住所地、經常共
    同居所地與訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院。此外，
    兩造亦未以書面合意定本院為管轄法院，從而，揆諸首段法
    規，本件離婚事件自應由被告住所地之臺灣桃園地方法院管
    轄，乃原告向無管轄權之本院起訴，尚有違誤，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國   103    年    7     月    16    日
                  家事法庭  法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   103    年    7     月    16    日
                            書記官  楊美芳



