【裁判字號】102,婚,149
【裁判日期】1020731
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第149號
原　　　告　呂月霞　
被　　　告　黃文金　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年7月23日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第 386 條各款所列情形，按照家事事件法第 51
    條準用民法第 385 條第 1 項前段規定，依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）70年9月10日結婚
    ，婚後二名子女，詎被告自83年10月28日起即無故離家出走
    ，不務正業，置原告及年幼子女於不顧，賴原告獨立扶養照
    顧子女，然原告生活困頓，被告拒不履行夫妻同居義務，且
    未盡其扶養義務，被告迄未返家履行同居義務，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，而聲明
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第 1052 條第 1 項第 5 款所定之離婚
    要件相當，此觀最高法院 49 年度台上字第 990 號、第
    1233號判例自明，本件兩造係夫妻，被告自83年10月28日起
    即無故離家出走，其並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本乙件為證，並
    經證人黃仁助到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，自堪信原告
    主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。

中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                     家事法庭 法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                              書記官  吳冠慧



