【裁判字號】95,婚,214
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第214號
　原　　　告　乙○○
　被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年05月19日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造係於民國（下同）66年10月18日結婚，詎約自7、8年前
    ，兩造即經常因家庭生活費用發生爭吵，而約自93年4、5月
    間，被告即懷疑原告有外遇，竟於93年06月26日傷害原告之
    下體，嗣於93年06月30日上午09時30分許，被告又因懷疑原
    告有外遇而發生爭吵，被告先徒手甩原告兩邊臉頰，再拉扯
    原告頭髮，後以剪刀剪壞原告全身衣物及頭髮，再拿疑似鐵
    棒物品（約30公分長）戳入原告的下體，致原告受有外陰唇
    裂傷左右各長1公分、臉、頭皮之挫傷、上肢挫傷、胸壁挫
    傷等傷勢，原告身體及精神俱遭受重大痛苦，兩造婚姻已難
    以維繫。綜上，乃依民法第1052條第1項第3款之規定訴請離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
  (二)對被告抗辯之陳述：
    原告並無外遇。被告沒有工作，每個禮拜均要求行房2、3次
    ，因原告工作很累，且年紀大了，所以原告要求被告一個禮
    拜1次。
二、被告則以：
  (一)被告同意離婚，被告確實有剪原告頭髮，且有推原告，係因
    原告不願意跟被告行房，且被告確實有外遇，被告曾警告原
    告不能有外遇，但原告不聽，被告才會毆打原告，因原告外
    遇對象竟與被告母親的外遇對象同一人，被告覺得非常恥辱
    ，如果原告是跟別人外遇，被告還可以原諒原告。
  (二)被告係因太愛原告，才無法控制自己的情緒，被告承認有外
    遇，係因被告找原告行房，因原告工作很累而拒絕被告，被
    告才會找外遇，被告有外遇約有4、5年左右等語。並聲明：
    請依法判決。
三、得心證之理由：
  (一)本件原告主張：兩造係於民國（下同）66年10月18日結婚，
    詎約自7、8年前，兩造即經常因家庭生活費用發生爭吵，而
    約自93年4、5月間，被告即懷疑原告有外遇，竟於93年06月
    26日傷害原告之下體，嗣於93年06月30日上午09時30分許，
    被告又因懷疑原告有外遇而發生爭吵，被告先徒手甩原告兩
    邊臉頰，再拉扯原告頭髮，後以剪刀剪壞原告全身衣物及頭
    髮，再拿疑似鐵棒物品（約30公分長）戳入原告的下體，致
    原告受有外陰唇裂傷左右各長 1公分、臉、頭皮之挫傷、上
    肢挫傷、胸壁挫傷等傷勢，原告身體及精神俱遭受重大痛苦
    等情，業據原告提出戶籍謄本一件及驗傷診斷書三件為憑，
    又據證人邱孝銘（即兩造所生之次子）到庭證述：『（法官
    問：兩造平日相處情形如何？）剛開始還好，直到我服兵役
    前我父親有外遇，而且他在我服兵役完後就完全離家了，偶
    而才回家來，把家裡當旅社。93年06月30日當天我看到我母
    親的衣服被我父親剪壞，並剪她的頭髮，下體的部分我沒有
    看見，是後來去醫院才發現我母親有受傷。當天我父親有把
    剪刀丟給我，而且說如果我要帶我媽媽去看醫生的話，就把
    她給殺了，當天我帶媽媽去看完醫生，之後就帶她去彰化阿
    姨家，後來是我媽媽告訴我阿姨，阿姨才發現媽媽的下體受
    傷。至於93年06月26日當天的事情我不清楚，因為我腎結石
    住院治療中，直到06月29日出院，29日當天晚上在家裡我有
    看見爸爸摔媽媽耳光，兩人發生爭吵，他們在爭吵是爸爸認
    為媽媽有外遇，事實上我不認為媽媽有外遇，爸爸也有放錄
    音帶給我聽，我認為錄音的內容只是他們二人對話隨便說說
    ，30日當天也是為了同樣的事情在吵，我不清楚爸爸所說的
    奶奶和媽媽是找上同一位男人的事情。媽媽從93年06月30日
    當天以後就有恐懼感，所以我就跟媽媽在外租屋同住。直到
    現在她還是很怕遇到父親，怕被父親打。從93年06月30日以
    後只有老家要大拜拜的時候才回去。』等情，且為被告所不
    爭執，惟抗辯稱：伊所以對於原告實施家庭暴力，係因原告
    有外遇，且外遇的對象竟與伊母親外遇的對象為同一人，令
    伊相當氣憤云云，然查被告就其辯解並未進一步舉證以遂其
    說，且縱被告所言原告有外遇乙節屬實，被告亦應與原告善
    加溝通，共同解決兩造之婚姻危機，而非以沙文主義之大男
    人思想，將原告視為己物，動輒對於原告訴諸家庭暴力，是
    被告上揭辯稱，自難採信，堪認原告之主張為真實。
  (二)按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之虐待，
    係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而
    言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻
    之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程
    度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
    斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
    人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。司
    法院大法官會議著有第 372號解釋可資參照。經查被告經常
    因懷疑原告有外遇之問題與原告發生爭吵，隨即施加暴力於
    原告，甚於93年06月30日上午09時30分許，被告又因懷疑原
    告有外遇而發生爭吵，被告先徒手甩原告兩邊臉頰，再拉扯
    原告頭髮，後以剪刀剪壞原告全身衣物及頭髮，再拿疑似鐵
    棒物品（約30公分長）戳入原告的下體，致原告受有外陰唇
    裂傷左右各長 1公分、臉、頭皮之挫傷、上肢挫傷、胸壁挫
    傷等傷勢，被告之行為已嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安
    全，堪認任何人處於相同之情況下，均無法忍受，即客觀上
    已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已危及婚姻關係之維繫，堪
    認原告已達被告不堪同居之虐待。從而，原告根據民法第10
    52條第1項第3款不堪同居虐待之規定訴請離婚，為有理由，
    應予允許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　 2　　日




