【裁判字號】91,婚,577
【裁判日期】920225
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第五七七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告甲○○與越南籍之被告於民國八十九年一月十三日結婚，婚後不到
      半年，被告以其父病危為由回越南探病，竟一去不回，原告曾前往越南欲將被
      告帶回共同生活，但遭被告拒絕，原告為此於九十年底向鈞院訴請履行同居，
      經鈞院以九十年度婚字第六０號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍音
      訊全無，足見被告已係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告年歲已長，膝下無子
      女，長此以往將耽誤終生，被告既無維持婚姻之意願，為此依民法第一千零五
      十二條第一項第五款請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、戶口名簿影本一件、本院九十年度婚字第六十號民
      事判決及確定證明書影本各一件、護照影本資料一份，並聲請訊問證人即原告
      之父親李枝旺。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第六０號履行同居事件案卷，並依職權向內政部警
    政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，揆諸上開規定，
    本件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於民國九十一年十月七日以九十年度婚字第六
    十號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、戶口名簿影本一件、護照影本
    資料一份、民事判決及確定證明書影本各一件為證，並經證人即原告之父親李枝
    旺到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院依職權調閱九十年度婚字第六十號
    履行同居事件案卷審核無誤，而被告自八十九年七月二十二日出境後未再入境之
    事實，亦有依職權向內政部警政署入出境管理局所查詢之被告入出境資料可稽，
    自堪信原告之主張為真實。揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十六　　日




