【裁判字號】99,婚,358
【裁判日期】991221
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第358號
原　　　告　陳姿
訴訟代理人　陳建良律師
被　　　告　張博喻
訴訟代理人　李麗花律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
（一）緣兩造為夫妻關係，結婚迄今二十餘年，婚後未幾，原告
      即發現被告有賭博惡習，平日沉迷賭博性電玩，農曆春節
      即與友人聚賭，因被告會將工作所得交原告充作家用，一
      旦賭博輸缺錢，即藉口修車等理由向被告索要，原告因此
      所交付被告之金錢每每超過被告交付原告之家用，原告為
      維持家計，只得拒絕被告，豈知被告即動手毆打原告，原
      告因子女年幼，多方忍讓，卻因此長期處於婚姻暴力陰影
      下，被告每遇事不順心，即毆打原告洩忿，完全無視原告
      人格尊嚴。
（二）被告每因賭博缺錢，除自行在外借款未還，導致債權人屢
      屢上門索債，另原告精神飽受折磿、痛苦不堪外；因向原
      告索錢果，屢對原告暴力相向，並以生活上種種細節刁難
      原告，稍不如意，輕則動手打人，重則將原告強推出家門
      ，不准原告進屋，如此情景，一再於兩造生活中上演，於
      民國98年11月29日上午9時許，被告籍酒裝瘋，又將原告
      強推出家門，不准原告進屋，原告在友人協助及子女鼓勵
      下，遂向法院聲請核發保護令，並提起本件訴訟，以求自
      婚姻桎錮中解脫。
（三）原告長期受到被告家暴折磨，次數之頻繁，幾乎若有一週
      平安無事渡過即屬異常之程度，僅以近來為例，原告印象
      較為深刻的被告暴行，即如下述：1.97年間，原告於家中
      從事襪子代工，被告因賭錢返家向原告索錢未果，被告即
      以徒手毆打原告。2.99年1月1日凌晨，被告向原告求歡未
      果，被告竟在冬夜時不讓原告蓋棉被，進而將原告強推出
      家門，在家門巷子裏大呼小叫，誣衊原告「討客兄」。3.
      99年1月3日夜間，原告於被告洗澡時未替被告將換洗衣物
      備妥，被告即動手毆打原告，兩造長子張庭瑋目賭，乃報
      警處理，員警上門規勸被告，詎被告竟於員警離去後又毆
      打原告。4.自97年間兩造長子張庭瑋年滿26歲起，被告多
      次要替張庭瑋相親，張庭瑋均拒絕，被告竟即怪罪原告，
      動手毆打原告，此種情形二年內上演4、5次之多。原告長
      期受到被告家暴折磿，精神及體力上早無以負荷及承擔，
      實已不堪同居之虐待，依民法第1052條第1項第3款之規定
      ，聲明求為判決准原告與被告離婚等語。
二、被告則聲明求為判決駁回原告之訴。答辯略以：
（一）兩造結褵三十餘，並育有二名子女，家庭尚稱平順，詎於
      98年6月間，來了一位不速之客，名叫陳宜庸，自稱係電
      信局退休，曾與原告為同事，原告聞言乃與之促膝長談在
      電信局工作之過往事蹟，而兩人相談甚歡下，原告竟留此
      第三者住下，被告當時因顧及原告面子及家庭和諧，而未
      予置喙，豈料陳宜庸自此即常找原告一起聊天、唱卡拉OK
      為樂，被告則出門開計程車營業，迨時日一久，原告個性
      丕變，不但變本加厲不理會被告，甚而未告知家人，逕自
      與陳宜庸外出遊玩二天一夜，此亦為兩造之子女張庭瑋、
      張馨文所知悉，甚且有親戚目睹原告與陳宜庸在火車上毫
      不避諱地擁抱在一起，外遇風波隨即在左鄰右舍間流傳得
      沸沸揚揚。被告自此始知陳宜庸覬覦原告、破壞兩造之家
      庭，並致原告背棄原本經營、維繫三十多年之婚姻生活。
（二）被告與原告結婚以來，彼此基於夫妻情誼，以互信互諒之
      態度，共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持30餘年，縱偶
      有勃谿，但仍能圓滿婚姻之目的，詎原告自訴外人陳宜庸
      入住家中後，即以冷漠之態度對待被告，迨被告發現原告
      與陳宜庸有曖昧關係時，憤慨難當而趕走陳宜庸，孰料，
      原告竟眾目睽睽下迅即走入房間企欲挽留陳宜庸，被告見
      狀失控與原告爆發爭吵，並洐生保護令事件。
（三）再佐以證人張庭瑋證稱「（問:是否知道打架的原因？）
      答:因為有一位五十多歲的男子到我們家住，雙方吵架都
      是為了他」、「我有向原告問你與那名男子有無很熟，我
      白天要工作，被告白天也會外出，家裡只有原告及那名男
      子，之後他們也有產生感情，那名男子叫陳宜庸，…」、
      「（問：你如何知道原告與那名男子有產生感情？）因為
      有親戚曾經看到原告及那名男子在火車上有擁抱在一起。
      」、「原告之前有離家出走過，曾經在旅館找到原告，原
      告與那名男子一起住在旅館。」、「原告第一次離家出走
      ，我有請她回來，原告有表示她喜歡該名男子」「…原告
      經常與該名男子出去，中午我父親都自己一個人吃飯」、
      「（問:是你看到還是父親告訴你的？）是我看到的…我
      有問母親，母親都說她要出去買田地，其實都是與該名男
      子在一起，都叫固定的計程車，…因為該名男子都會用為
      （按：未）顯示的電話到我家…」、「我家有卡拉OK，當
      時有客人，該名男子當時住在我家，原告主動對該名男子
      作曖昧的動作，被告看到生氣，被告很生氣才將原告趕出
      去…原告與被告吵架後，我母親還跟著去妹妹的房間找該
      名男子，我父親很生氣，有將該名男子趕出去…」，以及
      證人張馨文則證稱：「我母親白天出去的事我知道，因為
      我是作晚班的，白天會回家小睡一下，…母親中午不在，
      所以我們覺得母親先背叛我父親。」「（問:母親聲請保
      護令之後，父親與母親的互動有何改變？）是母親常會為
      一點小事，會與父親吵架，我們那裡鄉下地方，母親的行
      為，鄰居的人都有看到，不是我們在說而已，像母親與第
      三者出去，回來鄰居都會講給我們知道。」，可見原告與
      該名男子發生婚外情絕非空穴來風之事，本件離婚訴訟，
      無乃係原告與婚外情之男子繼續交往之合法化手段，至為
      顯然，被告發覺其妻有婚外情後，情緒甚至言語及行為稍
      有失控，謾罵吵架。即為情理之常，原告主張不堪同居之
      虐待即為無理由，其理至明。
（四）又原告具狀指謫被告沈迷賭博電玩，賭博缺錢在外借款未
      還，導致債權人屢屢上門索債，並指述97年原告於家中從
      事襪子代工，被告因賭輸錢返家向原告索要金錢未果，被
      告即以徒手毆打原告云云，惟被告否認賭博欠債及出手毆
      打原告，原告就此部分亦迄未舉證以實其說。另外被告雖
      有言及原告「討客兄」，然依上開證人證述內容觀之，該
      「討客兄」之語，即非屬子虛烏有、誣衊之詞。又原告指
      稱遭被告以拖把柄毆打及因證人相親事宜遭被告毆打云云
      ，亦經證人張庭瑋否認該情事發生，並道：「我沒有聽過
      ，也沒有看過」「（問：母親有無向你表示因為你不要相
      親而發生父親打母親之事？）答：我知道他們有吵架，母
      親沒有這樣講，我母親作他自己的工作。」，另張庭瑋於
      99年10月26日審理庭後，回家尋問鄰居，有無人看見被告
      拿棍子毆打原告，鄰居年長者稱係看到你母親拿棍子打你
      父親，非你父親打你母親。亦一併向鈞院陳明釐清事實真
      相。綜上所述，原告外遇乃為兩造婚姻出現危機之真正原
      因，原告之不檢行為造成兩造婚姻破綻，是具較重之可歸
      責事由，從而原告訴請離婚應為無理由。
三、查兩造係夫妻關係，於70年12月29日結婚，現仍於婚姻關係
    存續中之事實，有戶籍謄本可稽，且為兩造所未爭執，堪認
    為真實。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
    民事訴訟法第277條前段定有明文。是以民事訴訟如係由原
    告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令
    不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。
    （最高法院17年上字第917號判例可資參照）。又按夫妻之
    一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行
    為不檢，而他方一時忿激，致有過當之行為，不得即謂為不
    堪同居之虐待（最高法院23年上字第4554號判例）。又民法
    第1052條第1項第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客
    觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意
    請求與他方離婚。是原告對於有無構成離婚之事由，亦即對
    於被告有不堪同居虐待之事實，自應負舉證之責任。
五、原告主張98年11月29日上午9時許，被告籍酒裝瘋，又將原
    告強推出家門，不准原告進屋，遂向法院聲請核發保護令，
    以及99年1月1日凌晨，被告向原告求歡未果，被告竟在冬夜
    時不讓原告蓋棉被，進而將原告強推出家門，在家門巷子裏
    大呼小叫，誣衊原告「討客兄」；復於99年1月3日夜間，原
    告於被告洗澡時未替被告將換洗衣物備妥，被告即動手毆打
    原告，兩造長子張庭瑋目賭，乃報警處理，員警上門規勸被
    告，詎被告竟於員警離去後又毆打原告等語，雖提出本院98
    年度家護字第913號民事通常保護令、悔過書、問安等書信
    為據，被告則辯稱本件離婚訴訟，係原告與婚外情之男子繼
    續交往之合法化手段，被告發覺其妻有婚外情後，情緒甚至
    言語及行為稍有失控，謾罵吵架，即為情理之常，非不堪同
    居之虐待等語。經查：前開保護令事件之聲請意旨，係相對
    人及本件被告於酒後因生活上之細故，用手推聲請人即本件
    原告，致聲請人之右足第4趾及右前臂挫傷，有該保護令可
    稽；且先後事件經過之緣由，業據證人即兩造之子張庭瑋到
    庭證述略謂：因為有一位五十多歲的男子到我們家住，雙方
    吵架都是為了他，之後他們也有產生感情，那名男子叫陳宜
    庸，因為有親戚曾經看到原告及那名男子在火車上有擁抱在
    一起，原告之前有離家出走過，曾經在旅館找到原告，原告
    與那名男子一起住在旅館，原告第一次離家出走，我有請她
    回來，原告有表示她喜歡該名男子，是在今年二月過年後的
    事，（99年1月1日）我家有卡拉OK，當時有客人，該名男子
    當時住在我家，原告主動對該名男子作曖昧的動作，被告看
    到生氣，被告很生氣才將原告趕出去，該名男子離開後，我
    父親就將母親趕出去，晚上半夜吵架，父親在家巷子說母親
    討客兄，（99年1月3日）那晚報案，警察有來，警察有勸告
    雙方，警察走後，父親有喝酒發脾氣，雙方發生爭執，之前
    吵架，會動手動腳，但從我母親第一次離家出走回來後，父
    親就對母親很好，常早上陪母親去爬山作運動等語，且證人
    即兩造之女兒張馨文亦到庭證述略以：我母親白天出去的事
    我知道，因為我是作晚班的，白天會回家小睡一下，中午起
    來會聽到父親講問我母親去哪裡，因為常常這樣子，母親中
    午不在，所以我們覺得母親先背叛我父親，（母親聲請保護
    令之後）是母親常會為一點小事，會與父親吵架，我們那裡
    鄉下地方，母親的行為，鄰居的人都有看到，不是我們在說
    而已，像母親與第三者出去，回來鄰居都會講給我們知道等
    語，足徵原告確有結交男友，導致被告情緒有失控之情形，
    然其情節尚難遽認已達不堪同居虐待之程度。又原告主張97
    年間，原告於家中從事襪子代工，被告因賭錢返家向原告索
    錢未果，被告即以徒手毆打原告，以及自97年間兩造長子張
    庭瑋年滿26歲起，被告多次要替張庭瑋相親，張庭瑋均拒絕
    ，被告竟即怪罪原告，動手毆打原告，此種情形二年內上演
    4、5次之多等語，為被告所否認，而證人張庭瑋則證述：夫
    妻吵架是難免，印象中沒有金錢的問題；我知道他們有吵架
    ，母親沒有這樣講等語，亦難認僅以夫妻間口角即認已達不
    堪虐待之程度。原告另主張被告有賭博惡習，平日沉迷賭博
    性電玩，缺錢即藉口向被告索要，拒絕被告即動手毆打原告
    ，被告自行在外借款未還，導致債權人屢屢上門索債等語，
    為被告所否認，而證人張庭瑋僅證述雙方都有出手等語，證
    人張馨文亦證述吵架是難免，雙方都有動手，母親會推開父
    親，父親有時也會動手推母親，其實雙方都有錯等語，就整
    體觀之，客觀上亦難認已達任何人均已無法維持婚姻之不堪
    同居虐待，從而原告提起本訴，訴請兩造離婚，為無理由，
    應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                    家事法庭    法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                                書記官  張俞文



