【裁判字號】94,婚,240
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第240號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年 7月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）85年 9月19日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，未料自89年 5月間起，因原告於夜市之烤
    肉攤生意清淡，又逢父喪，於守喪期間，被告即以生意清淡
    為由與原告時生嫌隙，並以其信仰為天主教，經常藉故吵鬧
    ，欲返回大陸老家，原告勸誡被告忍耐，惟被告仍執意返回
    大陸，原告乃允諾被告返回大陸，未料被告一去不回台灣與
    原告同居，為此，前經原告訴請鈞院以93年度婚字第 176號
    判決被告應與原告同居，惟被告迄今仍不返家履行同居義務
    ，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5
    款規定訴請判准原告與被告離婚等語，並聲明：准原告與被
    告離婚。訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於85年9月19日結婚，未料自89年5月間起，因
    原告於夜市之烤肉攤生意清淡，又逢父喪，於守喪期間，被
    告即以生意清淡為由與原告時生嫌隙，並以其信仰為天主教
    ，經常藉故吵鬧，欲返回大陸老家，原告勸誡被告忍耐，惟
    被告仍執意返回大陸，原告乃允諾被告返回大陸，未料被告
    一去不回台灣與原告同居，為此，前經本院以93年度婚字第
    176號判決被告應與原告履行同居，而於94年1月10日確定，
    迄今被告仍未返家與原告履行同居義務之事實，有原告提出
    之本院93年度婚字第 176號民事判決確定證明書為憑，復經
    本院依職權調閱本院93年度婚字第 176號履行同居事件卷宗
    查核無訛，又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    被告入出境資料結果，被告自89年 8月14日出境後即未再入
    境，亦有該局中華民國94年5月23日境信栩字第09410837320
    號函暨被告入出境資料在卷可稽，原告之主張自堪信為真實
    。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第五十二條第二項定有明文，本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件
    ，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自89
    年 8月14日離家返回大陸迄今，拒絕返台與原告同居，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，是原告依上開規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　 1　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




