【裁判字號】95,婚,87
【裁判日期】950418
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第87號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　簡承佑律師
　　　　　　張育誠律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現因刑案於臺灣彰化看守所
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年4月4日言詞辯論終結，
判決如下：
    主 　 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔四分之三，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、聲明：如主文第1項所示。
  (二)、陳述：
  　1.兩造於民國85年1月19日結婚，初尚和睦，未育有子女，
　    詎被告竟於婚後，經常無故離家出走，棄家庭於不顧，其
      最後一次離家即民國93年6月1日，迄今已近二年，此期間
      原告不知被告行蹤，間接透過親友傳話，央請被告返家，
      被告均置之不理。兩造曾共同經營自助餐、超市賣場等事
      業，惟原告僅在店內幫忙，對外接洽交易及掌管金錢均由
      被告負責，婚後，被告揮霍無度，更經常在外向人借貸，
      積欠高額之債務，原告為了顧及家庭和諧，曾多次代償、
      承擔被告所單獨積欠的債務，詎被告習性仍未改，終日在
      外，負債累累，並置家庭於不顧，更於93年6月1日載被告
      到她的債主那邊，丟下原告後自行離去，任由原告獨自面
      對債主，竟遭債主留置。又原告曾於雲林縣斗六市調解會
      與被告的債權人黃陳玉琴、張阿月協調，代為清償債務。
      被告因遭人告訴，因誣告、偽造文書等案件嗣經法院予通
      緝，現在押中。
    2.被告所積欠是她個人的債務，根本不是兩造共同的債務。
      在被告所經營商店發生火災前，被告債務就已經發生問題
      了，被告亦曾向原告姐姐借錢未還。原告根本不知道被告
      於通緝期間居住於高雄縣旗山鎮，她根本是行蹤不明，被
      告避不見面又將手機關機，原告是透過其姐姐、姐夫或被
      告前夫之女兒轉達被告，但被告拒絕出面處理債務或告知
      她的行蹤，被告也未曾主動找過原告，只讓原告及家人（
      父親等）獨自面臨討債人員無理討債，不勝其擾，倍感壓
      力，精神痛苦不堪。且被告與原告分居期間長達近二年，
      此期間未為連絡或相互關懷，堪信被告亦無意再維持婚姻
      關係，爰本於民法第1052條第1項第5款、第3款及同條第2
      項規定，訴請離婚。
  (三)、證據：提出戶籍謄本、雲林縣斗六市調解委員會調解書為
      證，並聲請訊問證人即原告之父吳紹南、妹吳麗淑、姐夫
      賴潮成。
二、被告方面：
  (一)、聲明：駁回原告之訴。
  (二)、陳述：
      原告甚為無情，知道被告自民國95年2月4日遭羈押迄今，
      從未來看守所探視或關懷。被告所以離家，是因為與原告
      間有共同債務，又遭訴外人暴力討債，夫妻才各分東西，
      原告認為他父母親的安全比較重要，所以才犧牲被告，被
      告才返回高雄縣旗山鎮娘家附近租屋，原告未曾來探視，
      他是個無情的人；被告婚前的戶籍就設立在彰化縣田中鎮
      ○○街6號，婚後戶籍未遷移。於民國88年3月間，兩造經
      營商店發生火災，財務嚴重虧損，嗣發生暴力討債事件，
      被告不得已才離家避難。93年6月1日被告委請一位代書處
      理債務及房屋抵押的事，被告並告知原告要注意安全，原
      告卻不聽被告勸告，致遭債主留置，當天也是被告請友人
      報警的。在兩造間尚未澄清彼此間債務前，原告不應該訴
      請離婚（遺棄被告）。
三、得心證的理由：
　(一)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自民國93年
      6月1日起即未與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本
      為證，並經證人即原告之父吳紹南到場證述在卷，且被告
      亦自承自該時起，兩造間即未再同居之事實，堪信此部分
      原告之主張屬實。
  (二)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。本件兩造間自93年6月1日起分居，
      此期間未互為關懷及往來，被告僅一昧避債他去，行蹤不
      明（嗣因刑遭通緝於95年2月4日到案），而原告及其家人
      一再遭受被告之債主催討債務，及原告代為處理清償，業
      據原告之父到庭證述屬實，且有原告提出代被告清償債務
      之斗六市調解委員會調解書為證，堪信兩造間近二年來，
      夫妻間感情淡泊，互信互愛基礎喪失，原告執意要離婚，
      兩造間婚姻已生難予再維持之重大事由，原告據以訴請判
      決離婚，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第81
條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　 18　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　19　　日
                            　　書記官　楊美芳




