【裁判字號】102,婚,391
【裁判日期】1030226
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第391號
原　　　告　葉秀英　
被　　　告　王秋生　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年2月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國75年5月26日結婚，初始生
    活尚稱融洽和好，嗣因原告多年未生育，於84年5月2日收養
    王○○（原名王○○）為養子，及於87年4月20日收養王○
    ○為養女，惟被告對原告未生育之事仍耿耿於懷，後稍不如
      意即以原告未生育辱罵原告、中傷原告，致原告受有痛苦
      ，原告於95年攜同養女王雅筠離開被告住所，兩造分居迄
      今，實已構成民法第1052條第1項第3款規定「夫妻之一方
      對他方為不堪同居之虐待」之裁判離婚事由。又兩造分居
      達7年，各自生活而未互為關懷，原告並與訴外人陳○○
      生下未成年子女王○○，兩造之養女王○○亦已經法院裁
      定終止收養，是兩造現時感情破裂，已無夫妻恩愛情感，
      婚姻出現難以彌補之破綻，而無回復之希望，再維持有名
      無實之婚姻關係，只是對彼此之身心徒增折磨，是兩造婚
      姻在客觀上已達難以維持之狀態，自該當民法第1052條第
      2項規定「有重大事由難以維持婚姻」之要件，且該事由
      不可歸責於原告，為此爰依民法第1052條第1項第3款及第
      2項之規定，請求判決准予兩造離婚，爰聲明如主文第1、
      2項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)經查，兩造於75年5月26日結婚，婚後於84年5月2日收養王
    ○○（原名王○○）為養子，及於87年4月20日收養王○○
    為養女，嗣經臺灣臺中地方法院於102年3月8日裁定終止兩
    造與王○○之收養關係確定，有戶籍資料、臺灣臺中地方法
    院裁定等在卷可證，堪信為真。又查原告主張被告因原告遲
    未生育，而長期辱罵、中傷原告，致原告受有痛苦，嗣原告
    於95年間攜同養女王○○離開被告住所，兩造分居迄今等情
    ，業經證人即兩造之友人黃蜜於本院審理時證稱：之前原告
    與被告夫妻常常來我家，被告跟我先生都有在喝酒很合，被
    告常常罵原告「豚母」（臺語）不會生，如果被告喝醉酒就
    開始說原告不會生，兩個就開始吵架，後來原告在外跟別人
    生子，意思是要證明給被告說她會生等語明確，而被告對於
    原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知而未到庭或具
    狀為任何爭執，是原告上開主張，堪信屬實。
  (三)兩造感情既因原告遲未生育問題常有爭端，被告復常對原告
    辱罵「豚母」（臺語）不會生等語，已對原告人格尊嚴造成
    精神上之不法侵害，又兩造已分居多年，原告並在外與訴外
    人陳○○生下未成年子女王○○，有臺灣臺中地方法院否認
    推定生父之訴之家事判決在卷可按，可見兩造夫妻間互信、
    互愛、互諒之基礎已失，無從繼續保持共同生活之圓滿、安
    全、幸福，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望
    之程度，是原告主張兩造間有民法第1052條第2項前段所稱
    難以維持婚姻之重大事由存在，堪信為真。再雖原告在外與
    他人生子，係可歸責於原告，然兩造間有難以維持婚姻重大
    事由之發生，初始實係肇因於被告對原告遲未生育始終無法
    釋懷，並長期在外對原告辱罵「豚母」不會生等語，藉此宣
    洩其對原告不滿之情緒，使原告人格尊嚴受有傷害，雙方感
    情瀕於絕裂，原告終因無法忍耐而選擇攜同養女王雅筠離家
    ，故兩造無法維持婚姻之事由應可歸責於被告較多，原告自
    得訴請離婚。從而，原告本於民法第1052條第2項之規定，
    請求判決准許兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度臺上字第1127號、86年度臺上字第99
    7號、85年度臺上字第1158號、83年度臺上字第1076號判決
    意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項之規定
    訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第3款之規
    定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                              書記官  吳冠慧



