【裁判字號】99,婚,137
【裁判日期】990713
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第137號
原　　　告　甲○○　
被　　　告　陳宜　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造係夫妻關係，被告為有配偶之人，鍾海
    平亦明知被告係有夫之婦，二人竟於民國96年11月30日，在
    彰化縣永靖鄉○○路○段153巷36號鍾海平住處發生性行為，
    被告涉有通姦罪嫌，原告原諒被告並撤回告訴，但被告存心
    拋夫棄子，行方不明，惡意遺棄原告在繼續狀態中，自97年
    2月4日原告撤回告訴後，被告即未再回家共同生活，原告才
    請朋友查尋被告的住處，後來被告雖曾回家但是來拍照，是
    原告的父親不讓被告進家門的，原告搶被告的相機，被告卻
    拿石頭丟原告，原告並無同居人，而是請一位幫傭，原告自
    己沒有車，所以才請幫傭開車載原告來開庭，故聲明求為判
    決准與被告離婚等語。
二、被告則聲明求為判決駁回原告之訴，並陳述略以：原告常會
    用電話辱罵伊，導致伊沒有工作，後來伊曾回過家二次，但
    被原告的同居人趕出來，伊有報警處理；另刑事案件原本協
    調原告不得向對方請求賠償，但原告向對方拿12萬元，後來
    原告與他的同居人跟蹤伊到公司，另伊身心感到惶恐，伊回
    家時原告將伊打傷，伊要用相機照原告的同居人，也被原告
    阻擋，並將相機摔壞，原告的同居人每次都載原告來開庭，
    出入原告的家，小孩回家時，原告的同居人就會離開，伊還
    曾傳簡訊給小孩說恭喜你們多了一個新媽媽，小孩都沒反應
    ，現在只剩長子跟伊在一起，伊為了保護孩子不讓小孩出庭
    等語。
三、原告主張兩造婚姻關係現存續中之事實，有戶籍謄本可稽，
    堪信為真實。原告又主張被告為有配偶之人，鍾海平亦明知
    被告係有夫之婦，二人竟於民國96年11月30日某時，在彰化
    縣永靖鄉○○路○段153巷36號鍾海平住處發生性行為，被告
    涉有通姦罪嫌，原告原諒被告並撤回告訴一節，業據其提出
    本院97年度易字第297號刑事判決在卷可稽，固堪信為真實
    。惟按夫妻之一方，與配偶以外之人合意性交者，他方得向
    法院請求離婚。對於前條第二款之情事，有請求權之一方，
    於事前同意或事後宥恕，或知悉後已逾六個月，或自其情事
    發生後已逾二年者，不得請求離婚。民法第1052條第1項第2
    款、第1053條定有明文。被告於96年11月30日與他人合意性
    交，然迄至99年3月18日始提起本訴，有起訴狀上之收狀章
    可憑，顯然已逾2年，依上開規定，原告已不得再執被告與
    他人通姦之事由主張離婚。
四、原告復主張被告自97年2月4日起即即未再回家共同生活，存
    心拋夫棄子，行方不明，惡意遺棄原告在繼續狀態等情，業
    據證人即兩造之女兒詹雅琇到庭證述被告自那件事後就沒有
    再回家，有聽父親說過被告曾拿相機回家拍照，爺爺不讓她
    進來，撤銷刑事告訴的條件是母親要返家，被告沒有返家等
    語明確，而被告雖辯稱伊曾回過家二次，但被原告的同居人
    趕出來，伊回家時原告將伊打傷，伊要用相機照原告的同居
    人，也被原告阻擋，並將相機摔壞等語，惟被告上開辯解，
    前經本院98年度家護字第180號聲請通常保護令事件以及98
    年度婚字第108號離婚事件，分別裁判認定：「聲請人（即
    本件被告）所陳相對人（即本件原告）一回家就搶聲請人的
    照相機並且摔壞一節，相對人則稱聲請人拿照相機照我，我
    把他推掉等語，堪認此係係因爭奪物品而產生肢體上碰撞，
    尚難遽認係相對人有對聲請人為人身侵害之故意；另聲請人
    指稱用石頭丟聲請人等語，為相對人所否認，聲請人則未能
    再舉證以實其說。」；「原告（即本件被告）主張97年11月
    17日21時30分許，原告（即本件被告）返回家中欲拿取冬衣
    使用，臨門之前，被告即刻支開同居女出門，並嚴拒原告入
    屋，嗣原告雖報警處理，惟被告仍堅持不讓原告取物等語，
    並提出彰化縣警察局北斗分局中和派出所受理案件登記表為
    佐，被告亦自承未讓原告進入家內，固堪認被告確有將原告
    阻擋門外之情事。」，有上開裁定及判決可稽，且本院調閱
    98年度婚字第108號離婚事件卷宗，原告甲○○陳稱：「因
    為房子是我父親的，我父親不同意原告回去，原告（即本件
    被告）之前就有要回來拿東西，我避免發生衝突，所以不讓
    原告（即本件被告）進來」等語（見該卷宗第12頁），再衡
    諸被告於97年8月22日已將戶籍遷出，有戶籍謄本卷可稽，
    迄至本件原告起訴後，被告仍未返家與原告同居，是以被告
    前縱曾有返家之事實，亦難認其返家係有與原告共同生活之
    意。至於被告所辯原告有同居人一節，為原告所否認，而證
    人詹雅琇亦證述原告並無女友等語，故被告所辯，尚述乏據
    ，難以遽信。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實
    。
五、按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與
    他方同居，即係民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他
    方。又按惡意遺棄他方者，須有違背同居義務之客觀事實，
    並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法院29年上字
    第254號判例、40年台上字第91號判例參照）。本件被告自
    97年2月間起即擅自離家，拒與原告同居生活，棄原告於不
    顧，堪認被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上亦
    顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，於原告提
    起本件訴訟後，若被告誠摯地希望與原告共同負起對家庭之
    責任，被告理應與原告協商如何修補婚姻，而非繼續置家庭
    於不顧，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，復查無
    被告有何不能履行同居之正當理由，從而，原告依據民法第
    1052條第1項第5款據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許
    。
六、兩造其餘攻擊防禦方法，經斟酌後對於判決結果不生影響，
    爰不再逐一論列，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。第一審裁判費新
    台幣3,000元。
中    華    民    國    99    年    7    月    13    日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7    月    13    日
                                書記官  張俞文



