【裁判字號】93,婚,461
【裁判日期】931119
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十三年度婚字第四六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右原告與被告間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告起訴不合程式或不備其他要件者，其情形可以補正經審判長定期間命其補
    正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款所明定。次按，非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣（下同）三千元，同
    法第七十七條之十四亦定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費三千元，經本院於九十三年九月二十日裁定命原
    告於收受該裁定之日起七日內補正，並於同年十月二十日合法送達，有送達證書
    附卷可稽，原告逾期未補正，其起訴顯不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　　月　　　十九　　 日
                       　　　　　　臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
                                        法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　　 月　　二十四　　日




