【裁判字號】98,婚,342
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第342號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告於民國83年8月6日與越南籍之被告結婚，當時原告之朋
    友要娶被告之大姐，原告與朋友一起去越南玩認識被告，隨
    即結婚，惟被告結婚後，原告替其辦好入境手續，被告即拒
    絕入境與原告履行同居，至於被告於婚後曾於88年9月17日
    入境，88年9月30日出境此事，原告完全不知情，被告可能
    是來台灣找其大姐，被告迄今無任何音訊，兩造已十幾年未
    曾聯絡，兩造之婚姻已有重大事由而無法維持，為此依民法
    第1052條第2項提起本訴。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張其於83年8月6日與被告結婚，被告婚後拒絕入境
      與原告履行同居迄今，被告目前無任何音訊等情，業據原
      告提出戶籍謄本、結婚證書為證，且有卷附入出境資料可
      稽，復據證人即原告之弟弟楊仁有到庭證稱屬實，而本院
      所寄予被告之通知書亦退回在卷，堪認原告之主張為真實
      。
  二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻以夫
      妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有
      所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。
      而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀
      上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事
      實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之
      程度。查兩造於83年結婚，惟兩造結婚前認識未深，亦無
      感情基礎，結婚後，被告即拒絕入境與原告履行同居，被
      告目前行方不明，故兩造從83年結婚迄今15年，空有夫妻
      之名，完全無夫妻之實，原告目前已無意維持婚姻，被告
      既拒絕入境與原告同居，足見被告亦無維持婚姻之意，故
      兩造之婚姻在客觀上已出現重大破綻，主觀上均已無維持
      婚姻之意願，堪認兩造之婚姻確實有難以維持之重大事由
      ，任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。
      且兩造之婚姻出現破綻，可歸責於被告婚後無故拒絕入境
      與原告同居，從而原告依民法第1052條第2項規定訴請離
      婚，本院認為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  家事法庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  顧嘉文
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日



