【裁判字號】96,婚,64
【裁判日期】960322
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第64號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現因刑案於雲林監獄執行中）
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年03月08日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、兩造於民國（下同）91年間因友人介紹認識，後因原告
    　  懷孕，奉子之命於92年05月11日結婚，女兒楊芷欣旋於
        92年10月11日出生。然婚後，原告發現被告吸毒，且辭
        去工作，整天遊手好閒，又動輒暴力相向，93年05月間
        ，兩造發生爭吵，被告即將兩人鎖在房間裡面，並打開
        罐裝瓦斯，揚言同歸於盡，後經同住之公公楊瑞榖報警
        處理，原告始倖免於難。當天，原告請到場之員警辨識
        被告栽種於陽台之植物，始知被告竟於家中種植大麻，
        被告因此遭移送法辦。被告因栽種大麻遭移送法辦，認
        為是原告陷害他，對原告心存怨懟，故很少回家，縱有
        返家，與原告亦毫無互動，原告因恐被告會報復，心中
        畏懼難以形容。95年01月12日，警察打電話至家中告知
        ：被告落網將送至監獄執行云云，原告始知被告因栽種
        大麻乙事，已遭法院判刑確定。
  (二)、按婚姻生活本應夫妻雙方共同努力用心經營，然兩造共
    　  同生活期間，原告不僅吸毒、遊手好閒，也不讓原告外
        出工作，生活所需皆靠長輩奧援，因原告於法接受如此
        之生活方式，兩造經常爭吵，被告竟以開瓦斯之激烈手
        段要讓兩人同歸於盡，其價值觀及行為明顯偏差，而被
        告因栽種大麻，遭法院判處有期徒刑五年四月，並於95
        年01月間入獄執行，惟被告並未反省其行為，反而責怪
        原告，原告亦恐被告有報復之心，內心忐忑不安，兩人
        之心結難以化解，無法共同生活，兩造婚姻已生破綻而
        無回復之希望，爰依民法第1052條第1項第10款及第2項
        請求鈞院裁判離婚，並提出戶籍謄本影本、94台上字第
        5559號、94年度訴字第7號、94年度上訴字第983號判決
        書查詢三份為證。
二、被告方面：
  　民法第1052條第1項第10款所定被處3年以上之徒刑或因犯不
    名譽之罪被處徒刑者，係指被處徒刑已確定者而言，故民法
    第1054條所定知悉其情事，應自知悉被處徒刑之判決確定時
    起算。然被告因犯毒品危害防治條例係在94年10月06日由最
    高法院判決五年四月確定，原告之戶籍於確定日前後都未曾
    遷出，足證雙方仍有婚姻同居之關係，且被告也曾口頭告知
    原告已被判刑確定需入獄服刑等情事，由此可證原告於95年
    12月15日所提之裁判離婚之聲請，實有違民法第1054條自知
    悉日起一年內需提出離婚裁判，否則不得提出聲請；原告曾
    於95年11月30日與友人黃富源，因妨害家庭一案經被告家屬
    查獲並提出告訴，然被告已於96年01月02日撤回對原告部分
    之告訴，目的係為保護原告在其子女心中之地位，為免日後
    子女詢問其關係失和之原因，亦免於原告留有案底，羞於見
    人，經被告仔細審酌後，認為兩造婚姻維繫已屬困難，同意
    離婚。
三、本院依職權查詢被告之前案紀錄表。
四、得心證之理由：
  (一)、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，及被告婚後吸毒
      　、遊手好閒、動輒暴力相向，且被告對原告請員警辨識
        被告所種植之植物為大麻，致被告遭判刑五年四月一事
        心存怨懟，故很少回家，縱有返家，與原告亦毫無互動
        ，兩造經常爭吵、心結難解，無法共同生活，婚姻已生
        破綻而無回復之希望之事實，業據原告提出戶籍謄本影
        本、最高法院94台上字第5559號、本院94年度訴字第7
        號、台灣高等法院台中分院94年度上訴字第983號判決
        書查詢三份為證，且經本院依職權查詢被告之前案紀錄
        表，又為被告所自認，是原告此部份之主張堪信為真實
        。
  (二)、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    　  方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。所謂難
        以維持婚姻之重大事由，即指婚姻關係已生破綻，達不
        能共同生活之程度。查婚姻關係，配偶應相互協力保持
        共同生活之美滿及幸福，應相互尊重，誠摯相處，若此
        感情基礎喪失，夫妻間再無法共同生活，毫無復合之可
        能者，即認為有難以維持婚姻之重大事由。本件被告因
        種植大麻違反毒品危害防治條例遭判刑五年四月確定，
        被告因而認為是原告所陷害，致心存怨恨，原告亦對被
        告心生恐懼，兩造間已生重大隔閡，又原告堅決表示離
        婚之意，被告亦認兩造已無法共同生活而同意離婚，堪
        認兩造間已再維繫此段婚姻之意欲，婚姻關係已生破綻
        ，而無復合之可能。從而，原告本於上開法律關係，請
        求離婚，依法應予准許。另按夫妻之一方被處三年以上
        有期徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方固得為訴
        請法院判決離婚之事由，惟應於知悉後未逾一年內或自
        其情事發生後未逾五年起訴，否則即違反法定除斥期間
        ，此揆之民法第1052條第1項第10款、第1054條之規定
        自明；又民法第1054條所定知悉其情事，應自知悉被處
        徒刑之判決確定時起算（最高法院64年度臺上字第33號
        判例參照）。本件原告於95年12月15日提出本件訴訟，
        有本件起訴狀上之本院收狀章可稽，又原告主張被告違
        反毒品危害防治條例，並經94年10月06日最高法院94年
        台上字第5559號裁判確定，直至95年01月12日員警打電
        話告知原告，才因而知悉之事實。惟查，原告僅於本庭
        訊問時稱忘記了，當時仍住在夫家，但被告很少回來等
        語，並未具體舉證證明知悉之始點，從而，原告依民法
        第1052條第1項第10款之規定請求離婚，顯逾一年之除
        斥其間，惟不影響本件判決結果，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3  　月　 　22　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　22　　日
                            　　書記官　楊美芳




