【裁判字號】90,婚,201
【裁判日期】900601
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十年度婚字第二○一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百一十九條第一項規定：「書狀及其附屬文件
    ，除提出於法院者外，應按應受送達之他造人數，提出繕本。」，同法第一百二
    十一條第一項又規定：「書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補
    正。」，如逾期仍未補正，則依同法第二百四十九條第一項第六款規定，起訴不
    合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。
二、本件原告起訴，未提出繕本，經本院於九十年五月二十一日當庭宣示裁定，命其
    五日內補正，如逾期未補正則駁回其訴，經原告簽名於筆錄上，有九十年五月二
    十一日筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正起訴狀繕本，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　一　　　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法　　　官　陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　陳瑤芳




