【裁判字號】91,婚,21
【裁判日期】920130
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第二一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告甲○○與被告乙○○於八十年間相識交往，原告當時年幼涉世未深，孰
        奈被告明知原告年僅十五歲之少女，並無法自立而與原告發生合姦情事致使
        懷孕，雙方乃於民國八十一年十二月十五日結婚。被告婚後無所事事，不負
        家計，全賴原告承作零工維持家庭生活，原盼被告覺醒以期悔改共同扶持幸
        福家庭，怎知被告除不負家計外，長子出生後在外行為更乖張，常飲酒作樂
        ，夜間不歸或半夜三、四點才回，半夜還會叫原告起來訓話。被告並四處告
        貸，使生活陷於困難，原告之身心自不言而喻。尤有甚者，被告夜歸即拳
        相向出言侮辱，被告曾拿椅子或其他東西摔原告，致原告身上留有瘀青，但
        原告都不敢說，被告甚至拿刀對原告娘家人相向。被告並於八十三年九月二
        十七日要求原告搬離住處，不得返家，故使得原告身心不堪長期凌虐，乃於
        八十三年九月二十七日離開此一惡劣環境，且至今無返回過，兩造已分居七
        年半，分居期間未聯絡，被告也沒有來找過原告，原告也未找過被告，是訴
        訟後才見面。原告自遷回娘家後，被告從未過問原告生活，且常口出威脅之
        意，嗣於八十六年九月二十三日把戶口遷出。期間被告還膽大妄為拿著槍枝
        到原告娘家出言恐嚇不得訴請離婚，否則將對全家不利，原告及母親為婦孺
        ，父親年邁，心生恐懼，被告之行為並非請求原告返家，而其一切惡意遺棄
        之意思表示已達無可救藥之地步。為此依民法第一千零五十二條第三款不堪
        同居虐待、第五款惡意遺棄及同條第二項重大事由規定請求離婚。
  （二）對被告抗辯所為之陳述：證人即被告之父母親黃丁貴及陳秀蠂所言皆不實在
        。被告之家人及親戚確實有到原告家中請原告回去，但被告本人並沒有來過
        。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人即原告之父母親黃贊復、黃林專及
      姚佳雯。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告從未打過原告，亦未曾四處借錢。被告於八十二年三月一日入伍，
      於八十四年三月一日退伍，八十五年在父親工廠工作，八十六年被告在堂哥台
      北的店學習批布做生意，八十九年也是在學習作成衣布的工作，目前在賣衣服
      。原告於八十三年九月二十七日與被告爭執吵架要求搬到外面住，被告不同意
      原告就回娘家。被告未曾在半夜才回家，亦未拿刀或槍對原告父母相向。證人
      黃林專、黃贊復及姚佳雯所言皆非事實，被告與姚佳雯並沒有仇隙。被告退伍
      後第一天就曾請被告伯父去請原告回來並照顧小孩，但原告不同意。兩造已分
      居七年半，分居期間未聯絡，是訴訟後才見面。被告之學歷為國中畢業。
  三、證據：聲請訊問證人即被告之父母親黃丁貴及陳秀蠂。
丙、本院依職權向財政部台灣省中區國稅局彰化縣分局調閱被告八十一年至八十六年
    度綜合所得稅資料。並向彰化縣警察局和美分局查詢原告備案紀錄。
    理　　由
一、本件原告起訴主張兩造於八十一年十二月十五日結婚，被告婚後無所事事，不負
    家計，全賴原告承作零工維持家庭生活，被告並常飲酒作樂，夜間不歸或半夜三
    、四點才回，半夜還會叫原告起來訓話。被告並四處告貸，陷於生活困難。尤有
    甚者，被告夜歸即拳相向出言侮辱，被告甚至拿刀對原告娘家人相向。被告並
    於八十三年九月二十七日要求原告搬離住處，兩造已分居七年半，分居期間未聯
    絡，其間被告還膽大妄為拿著槍枝到原告娘家出言恐嚇不得訴請離婚，否則將對
    全家不利，為此依民法第一千零五十二條第三款不堪同居虐待、第五款惡意遺棄
    及同條第二項重大事由規定請求離婚等語。被告則以從未打過原告，亦未曾四處
    借錢，被告於八十二年三月入伍一日入伍，退伍後在父親工廠工作及學習批布做
    生意，目前在賣衣服。被告未曾在半夜才回家，亦未拿刀或槍對原告父母相向等
    語，資為抗辯。
二、經查原告主張兩造目前婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證，且為被告
    所不爭執，堪認原告此部分之主張為真實。次查，原告主張被告婚後無所事事，
    不負家計，全賴原告承作零工維持家庭生活，被告並四處告貸，使生活陷於困難
    等情，為被告所否認，辯稱被告於八十二年三月入伍一日入伍，於八十四年三月
    一日退伍，八十五年在父親工廠工作，八十六年被告在堂哥台北的店學習批布做
    生意，八十九年也是在學習作成衣布的工作，目前在賣衣服等語。按當事人主張
    有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定
    有明文，原告主張被告不負家計及四處告貸據以請求離婚，係對原告有利之事，
    自應由原告負舉證之責，惟原告並不能舉證以實其說，故原告此部分主張即難採
    信。又查，原告主張被告婚後常飲酒作樂，夜間不歸或半夜三、四點才回，半夜
    還會叫原告起來訓話等情，惟被告所否認，辯稱未曾在半夜才回家等語。查被告
    此部分之抗辯，業據證人即被告之父母親黃丁貴及陳秀蠂到庭證稱被告之工作生
    活都很正常，從回半夜回家過等語，而原告對此部分之主張亦未能舉證其說，故
    原告此部分之主張亦難採信。
三、再查，原告主張被告經常拳相向出言侮辱，被告曾拿椅子或其他東西摔原告，
    致原告身上留有瘀青，被告甚至拿刀對原告娘家人相向。原告住娘家期間被告還
    膽大妄為拿著槍枝到原告娘家出言恐嚇不得訴請離婚，否則將對全家不利等語，
    為被告所否認，辯稱未稱拿刀槍相向，亦未曾毆打原告等語。查證人即原告之母
    親黃林專到庭證稱「我曾因為我女兒打電話給我們說被他先生打，我和先生到他
    家去，到時看到被告手拿一把西瓜刀並一直叫我到外面講，．．（是否看到被告
    持槍到你家？何時？）有的，當天我請他進屋來，他即拿槍出來說『你是要我在
    屋內開還是到屋外開』，當時我女兒也在場，這是八十三年的事，約二、三年前
    的事，詳細日期不確定」等語；證人即原告之父親黃贊復到庭證稱：「這幾年來
    ，有一次被告曾拿槍到我家來大聲叫我女兒出去，說如不出去就要我女兒死或給
    她好看，當時我和我太太人都在現場，我女兒因看到被告拿槍而不敢出門。另一
    次我女兒在被告家裡被被告打後打電話回來告訴我們，我和太太、兒子就趕到被
    告家裡，被告還拿刀要殺我們並要我們出去外面，，．．被告也曾打我女兒的臉
    頰打到她的臉留有指印，只是我女兒沒有驗傷」等語；證人姚佳雯到庭結證稱「
    沒有看過被告打過原告，但我知道被告有打過原告，因為我曾看過二、三次原告
    的身上手有瘀傷，面積有時大有時小，我看到的時候原告身上有很多地方都有
    傷，原告告訴我是被被告打的，我是在去原告家時或到工廠找原告時看到的，原
    告也有來我家住過，她說她不敢回娘家，因為被告會到娘家去找她」等語；證人
    即被告之父母親黃丁貴及陳秀蠂「我們從來沒有看過我兒子打過我媳婦」等語；
    從證人黃林專及黃贊復之證詞應可認定被告確實曾在原告父母至被告家中時拿刀
    相向，被告亦確曾持槍至原告家中找原告，雖被告辯稱證人黃林專及黃贊復之證
    詞不可採信，惟查證人黃林專及黃贊復若欲誣陷被告，大可證稱有親眼看到被告
    如何毆打原告即可，惟證人黃林專及黃贊復並未如此證稱，且一般父母皆希望子
    女有美滿之婚姻，應尚不致於憑空捏造事實破壞子女婚姻之理，故本院認證人黃
    林專及黃贊復雖為原告之父母，惟彼等之證詞尚非不可採信。至原告主張被告持
    槍恐嚇不得訴請離婚，否則將對全家不利乙節，因證人黃贊復、黃林專證稱被告
    持槍時恐嚇之內容不同，彼等所證稱之情節亦與原告主張被告恐嚇之內容不符，
    故原告此部分之主張即難採信。惟縱認證人黃林專及黃贊復證稱被告恐嚇之內容
    不同，惟證人之記憶亦可能因時間之經過對細節部分有所淡忘，故本院認此點不
    符，無礙於被告有持槍至原告家中找原告乙節之認定。又從證人黃林專及黃贊復
    及姚佳雯之證詞，僅能間接證明原告或有受傷之事實，惟由於上開三名證人認定
    被告毆打原告之事實，皆係從原告處所聽聞而來，皆未親眼看見被告毆打之事實
    ，故上開三名證人之證詞尚不足以直接證明被告確實有毆打原告之行為，則原告
    主張被告經常毆打原告乙節則不足採信。
四、原告主張被告並於八十三年九月二十七日要求原告搬離住處，不得返家，乃於八
    十三年九月二十七日離家，且至今無返回過，兩造已分居七年半，分居期間未聯
    絡，被告也沒有來找過原告，原告也未找過被告，是訴訟後才見面等語，被告對
    原告於八十三年九月二十七日離家迄今七年半未歸及兩造分居期間未聯絡，至訴
    訟中始見面之事實亦不爭執，惟否認有趕原告出門之事實，辯稱原告於八十三年
    九月二十七日與被告爭執吵架要求搬到外面住，被告不同意原告就回娘家等語，
    查原告主張之事實已另據證人黃贊復到庭證稱「我現在與我女兒同住，我女兒回
    娘家住已有五、六年了，我女兒回娘家後沒有回被告家裡過或打電話回去過，被
    告也沒有來找過我女兒，也不曾打電話給我女兒過，有聽過被告趕我女兒出去，
    他說『妳就出去』」等語，故被告辯稱未趕原告出門云云，尚難採信，堪認原告
    此部分之主張為真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。經查原告對被告不負家計、飲酒作樂、夜間不
    歸或半夜三、四點才回家、四處告貸並經毆打原告舉乙節既未能舉證以實其說，
    則原告據此主張受被告不堪同居之虐待，即無理由。至原告主張被告甚至拿刀對
    原告娘家人相向，乃係被告對原告娘家人之行為，被告並非對原告為之，原告亦
    不能據此主張受被告不堪同居之虐待。又原告主張被告持槍至原告家中恐嚇乙節
    ，因原告對被告恐嚇之內容無法舉證以實其說，且被告持槍至原告家中（姑不論
    此部分係真槍或假槍）乃係兩造起爭執分居以後被告為解決兩造婚姻問題所生，
    故尚難僅憑此單一事件即遽認定被告有不堪同居虐待之情形。縱上所述，原告主
    張受被告不堪同居之虐待而據以請求離婚，尚無理由。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求裁判離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。而所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    最高法院三十九年台上字第四一五號判例闡釋甚詳。原告對被告不負家計乙節既
    未能舉證以實其說，已如前述，則原告即難據此主張被告惡意遺棄。又原告主張
    被告將原告趕出家門，七年來不曾找過原告故被告係屬惡意遺棄等語，然查原告
    審理中亦自承被告之家人及親戚確實有到原告家中請原告回去，分居後原告也未
    找過被告，足見被告因吵架一時氣憤而將原告趕出家門，其作為故屬可議，惟被
    告事後亦積極託人請原告回家，係原告自己不願回家，且原告主張被告對其不聞
    不問同時，原告自己本身亦對被告不聞不問，故原告尚難據此主張被告惡意遺棄
    ，從而原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，亦無理由。
七、按七十四年六月三日修正公布之民法第一千零五十二條增列第二項規定「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，其但書部分參照修正理由說明，係為求公
    允始增設但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚。次按婚姻以夫妻終生之共同生活為目
    的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。而
    是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持
    婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。查兩造
    均為國中畢業，從八十一年十二月十五日結婚至今已十年，惟被告於八十二年三
    月一日入伍，於八十四年三月一日退伍，且兩造自八十三年九月二十七日起即分
    居迄今，故縱觀兩造十年之婚姻期間，扣除被告服役放假回家之日子，真正一起
    居住之時間僅有被告入伍前之二個多月，其餘時間皆處於分居狀態，至今仍無復
    合之跡象，且兩造並無一般假日夫妻因工作因素須分居之情形，足見兩造之婚姻
    在客觀上已出現重大之破綻。又兩造在分居前，被告即持刀對原告家人相向，分
    居後又持槍至原告家中理論，更加擴大兩造婚姻之裂痕。且兩造分居期間，除被
    告持槍至原告家中理論外，其餘時間，彼此皆不互相聞問，至原告提起訴訟後，
    始在法庭相見，夫妻兩人形同陌路，顯見兩造在主觀在亦已不願繼續經營此段婚
    姻。兩造間既已無情愛，維繫兩造婚姻關係之互信基礎蕩然無存，兩造間婚姻關
    係所出現之重大破綻顯然可見，且無回復之希望，自堪認係足以使兩造婚姻難以
    維持之重大事由。又兩造婚姻出現破綻，被告本身難辭其咎，惟因原告本身對被
    告亦係不聞不問，故原告本身亦有可歸責之事由，然因被告本身先有持刀相向及
    事後持槍至原告家中，致原告心生畏懼之情形，堪認被告可歸責之事由大於原告
    ，從而原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
八、末查，原告於本件訴訟中同主張被告惡意遺棄、不堪同居之虐待及其他重大事由
    等離婚事由，又該各別之離婚事由均屬獨立之離婚請求權基礎，顯係合併三個訴
    訟標的請求法院為同一判決。又上開三個請求權雖一為有理由，二為無理由，惟
    原告僅有單一聲明，即仍應為原告勝訴之判決，其無理由部分，自僅須於理由中
    敘明，勿庸為一部駁回之諭知，併此敘明。
九、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張陳述並所提之證據，經審酌後，認均與
    本件之結論無礙，故不再一一論述，併此敘明
十、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　三十　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　六　　　日




