【裁判字號】97,婚,17
【裁判日期】970829
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第17號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　圓通路.
訴訟代理人　丁○○
　　　　　　　　　　　　之1
複　代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　ia
上列當事人間離婚事件，本院於97年8月27日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）91年11月19日在印尼辦理
    結婚手續，並於91年12月6日在台灣辦理結婚登記，婚後夫
    妻曾共同相處一段時間，嗣原告因年邁久疾需人照顧，被告
    竟無故離家出走，迄今均未返家，經向雙溪鄉派出所警員查
    詢，方知被告於93年9月27日已出境離開台灣，其拋夫並置
    家庭生活於不顧，被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡意遺
    棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5
    款訴請判決離婚等情，業據原告提出戶籍謄本及入出國日期
    證明書各一件為證；而被告經合法通知後，未到場抗辯，亦
    未提任何書面之陳述或否認，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自93年
    9月27日出境後，即未返家與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　洪福基




