【裁判字號】100,婚,84
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第84號
原　　　告　杜文仁
被　　　告　阮氏美容NGUY.
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年十二月二十日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列之各種情形，爰依民事訴訟法第385條第1
    項前段之規定，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國民
    ，兩造於民國99年3月1日結婚，以基隆市○○區○○路396
    巷19之5號1樓為共同住所，此有戶籍謄本附卷可稽。是原告
    請求離婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告杜文仁於99年3月1日與越南國人被告阮
    氏美容結婚，被告並於99年5月8日來臺居住，婚後夫妻感情
    初尚融洽，被告於99年5月16日到花蓮工作，於同年農曆8月
    15日曾返家拜拜，一週後又去花蓮，自此即離家不歸，經原
    告四處尋找及電話聯繫未果，至移民署查詢始知悉被告已於
    99年12月11日出境，被告顯係惡意遺棄原告。為此依民法
    1052條第1項第5款之規定，訴請判准兩造離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、經查：原告主張兩造於99年3月1日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本、結婚證明書、
    結婚登記書為證，自堪信為真實。又原告主張被告於99年間
    出境，迄今行方不明等情，有內政部入出國及移民署100年4
    月29日移署資處亦字第1000062553號函附之入出國日期紀錄
    在卷可稽，而被告經本院合法通知未到庭，亦未提出書狀為
    任何陳述，堪信原告此部分主張亦為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自99年間離家後
    即未返回與原告共同生活，既未將其行止告知原告，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    12    月    30    日
                  家事庭法官    鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    12    月    30    日
                                書記官  湯惠芳



