【裁判字號】96,婚,206
【裁判日期】960713
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第206號
原　　　告　乙○○原名：郭玉.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年07月04日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張：
  (一)緣被告於民國（下同）94年05月07日結婚，惟迄未辦理結婚
    戶籍登記，兩造婚後不久，被告常藉故生執，而以「懶趴」
    、「幹你老爸」、「幹你老媽」、「你的腦袋裝大便」等髒
    話辱罵原告，欺侮原告，污辱原告之人格，致原告難以與之
    共同生活，乃於94年05月中旬返回娘家台北縣永和市休息三
    日，心想經此短暫分離，被告已知改過，能善待原告。事後
    念及夫妻之情，仍自行逕歸夫家，與被告復合，希冀從此夫
    妻恩愛生活，不再發生任何事端。詎被告竟於94年06月01日
    早上，在兩造之住處「彰化縣彰化市○○路○段95巷23號4樓
    」借題檢查原告之手機，以原告之手機內仍有其之前禁止原
    告交往之朋友電話號碼為由，將原告之手機摔壞，並持易開
    罐酒瓶擲打原告，且淋之以瓶內酒汁，繼之出手毆打原告，
    致原告受有頭部挫傷併頭皮血腫及擦傷、前胸臂挫擦傷、左
    耳後瘀腫、右上臂瘀青、左前臂瘀青及擦傷、左膝挫擦傷之
    身體傷害。
  (二)按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者」、「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者」，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第1項第3款及第2項著有明文，玆被告之前開
    行為確有虐待原告致不堪同居之情事，原告自得請求鈞院判
    准離婚，即或鈞院審認不符該條項規定條件，惟以被告誠有
    經常辱罵原告髒話、禁止原告之交友自由、摔壞原告物品之
    行為，實已嚴重侵害原告之人格權，而有難以維持婚姻之可
    議，原告併得以此為由，訴請判准離婚。並聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於94年05月07日結婚，惟迄未辦理結婚登記
    ，兩造婚後不久，被告常藉故生執，而以「懶趴」、「幹你
    老爸」、「幹你老媽」、「你的腦袋裝大便」等髒話辱罵原
    告，欺侮原告，污辱原告之人格，致原告難以與之共同生活
    ，乃於94年05月中旬返回娘家台北縣永和市休息三日，心想
    經此短暫分離，被告已知改過，能善待原告。事後念及夫妻
    之情，仍自行逕歸夫家，與被告復合，希冀從此夫妻恩愛生
    活，不再發生任何事端。詎被告竟於94年06月01日早上，在
    兩造之住處「彰化縣彰化市○○路○段95巷23號4樓」借題檢
    查原告之手機，以原告之手機內仍有其之前禁止原告交往之
    朋友電話號碼為由，將原告之手機摔壞，並持易開罐酒瓶擲
    打原告，且淋之以瓶內酒汁，繼之出手毆打原告，致原告受
    有頭部挫傷併頭皮血腫及擦傷、前胸臂挫擦傷、左耳後瘀腫
    、右上臂瘀青、左前臂瘀青及擦傷、左膝挫擦傷之身體傷害
    等事實，業據其提出財團法人天主教若瑟醫院診斷證明書一
    件、臺灣板橋地方法院94年度家護字第 869號民事通常保護
    令影本一件及戶籍謄本二件為證，並經證人陳秀葉（即原告
    之母親）到庭證述：『（法官問兩造平日相處情形如何？）
    他們兩人認識交往，被告婚前到我家來兩次，他們在94年05
    五月07日結婚，結果他們結婚不到一個月就吵架、被告喝完
    酒後還打我女兒，所以他們就沒有辦理結婚登記，兩造結婚
    的時候都有按照法定儀式進行，兩造訂婚時我們還請了二十
    幾桌。94年06月01日我女兒就被被告打，在這之前被告都是
    用髒話辱罵我女兒，我女兒有回娘家住了三天，我勸我女兒
    沒什麼事回去，結果回去沒有多久就被被告打。06月01日我
    女兒是在彰化的租屋處被被告打，我女兒後來回去我看他身
    上有瘀青，而且頭、手身上都有傷，我有帶他去看醫生。我
    有曾經打電話去告訴媒人就是被告的阿姨，他不相信有這個
    事情，此外，被告跟我女兒說不可以講出事因，而且我住居
    又離得很遠，所以我沒有問被告原因。06月01日以後隔二、
    三天，被告喝醉酒後到台北要求我女兒跟他回家，我要求他
    請他母親來，我才要讓我女兒跟他回家，我怕我女兒回去又
    被被告打。另外我女兒在板橋地方法院有聲請保護令，因為
    他怕以後又被打，這段時間被告家裡的人都沒有任何消息。
    』等情明確，又原告因被告對其實施家庭暴力行為，以有繼
    續遭受被告實施不法侵害之虞，乃向臺灣板橋地方法院聲請
    核發保護令，嗣經該院以94年度家護字第 869號民事通常保
    護令事件審理後，於94年09月09日准予核發通常保護令在案
    ，而被告於該通常保護令事件審理時亦承認有辱罵原告及摔
    壞原告之手機之事實，此有本院依職權向臺灣板橋地方法院
    借調之該院94年度家護字第 869號民事通常保護令事件卷宗
    供考，是堪認原告之主張為真實。
  (二)按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之虐待，
    係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而
    言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻
    之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程
    度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
    斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
    人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。又
    夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其
    妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之
    原因，司法院大法官會議著有第372號解釋及最高法院 19年
    上字第1128號、20年上字第371號及23年上字第678號著有判
    例可資參照。本件兩造甫結婚之際，竟經常為原告之交友問
    題滋生口角，被告因而常以穢語辱罵原告，甚且對原告實施
    上開侵害原告身體之暴力行為，被告之行為已嚴重侵害原告
    之人格尊嚴與人身安全，堪認任何人處於相同之情況下，均
    無法忍受，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已危及
    婚姻關係之維繫，堪認原告已達被告不堪同居之虐待。從而
    ，原告依民法第1052條第1項第3款不堪同居虐待之規定訴請
    離婚，洵屬正當，應予允許。至原告另依民法第1052條第 2
    項有重大事由而難以維持婚姻之規定請求離婚部分，因原告
    依據民法第1052條第1項第3款不堪同居虐待之規定請求離婚
    部分既為有理由，則原告另依同條第 2項規定請求離婚，為
    選擇合併之訴，即毋庸再予審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                            　　書記官　陳昌哲




