【裁判字號】100,婚,40
【裁判日期】1000914
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第40號
原　　　告　鄭岩波
被　　　告　鄭曹承儀　已遷出美.
上列當事人間離婚事件，本院於100年8月31日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國55年12月15日結婚，婚後感情尚好，
    惟因原告從事船務工作，鮮少在家，故被告趁原告跑船之際
    ，曾與中油公司某人發生婚外情，並於原告休假時要求離婚
    ，惟因被告外遇對象不同意與其配偶離異而請求原告原諒，
    原告因當時子女年幼，故同意維持生活，然被告嗣竟移民美
    國，不告而別，迄今已約30年，兩造夫妻感情及婚姻基礎已
    蕩然無存，為此爰依民法1052條第2項之規定，請求判准兩
    造離婚等語。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀為
    何聲明及陳述。
四、原告主張兩造於55年12月15日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    嗣被告於75年12月17日遷出美國，迄今未歸等情，業據原告
    提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，且被告確於75年12月17
    日出境後即未再入境，亦經本院依聲請向內政部入出國及移
    民署函查屬實，有該署100年4月21日移署資處亦字第100005
    8407號函附被告入出國日期紀錄在卷可稽，自堪信原告之主
    張為真實。
五、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。本件被告自75年12月17日遷出美國後，兩造即未
    共同生活，迄今已近25年，夫妻婚姻生活已名存實亡，夫妻
    之間誠摯相愛、互相信任之基礎已經不存在，顯難以期待繼
    續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，
    於法有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    14    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國   100    年    9     月    14    日
                            書記官  明祖斌



