【裁判字號】94,婚,274
【裁判日期】941115
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第274號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
　　　　　　　　　　　　Nin.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年11月01日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告係越南籍女子，原告與被告係於民國（下同）90年09月
    28日結婚，婚後夫妻感情融洽，不料被告竟於91年12月31日
    離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請貴院以93年度婚字
    第 386號判決命被告履行同居，與原告同居之義務確定。但
    被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。被告存心
    拋夫，行方不明，顯無接受調解之希望，特此陳明，故原告
    自得逕行提起本件訴訟，請判決如訴之聲明。並提出本院93
    年度婚字第386號民事判決暨確定證明書影本、戶籍謄本影
    本、結婚證書影本，並聲請訊問證人即原告之母楊陳阿劉。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境
    資料，及調閱本院93年度婚字第386號履行同居卷宗。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　  　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄
        原告之事實，業據原告提出戶籍謄本影本、本院93年度
        婚字第386號民事判決暨確定證明書影本、結婚證書影
        本為證，並經證人即原告之母楊陳阿劉到庭證述屬實，
        且經本院依職權調閱93年度婚字第386號履行同居卷宗
        查核無訛，又本院依職權函請出入境管理局查詢被告之
        入出境資料，被告自民國92年（西元2003年）1月4日出
        境後，即無入境紀錄，有被告入出境證明書附卷可稽，
        原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
        告自2003年1月4日出境後，未將行止告知原告迄今二年
        餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
        由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
        同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
        告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　15　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　15　　日
                            　　書記官　楊美芳




