【裁判字號】93,婚,576
【裁判日期】931202
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第五七六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年十二月九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准兩造離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  （一）先位之訴部分：兩造於民國（下同）六十七年十二月廿八日結婚，詎被告因
        愛賭成性而欠下賭債，又愛亂刷卡更積欠信用卡債務，因此於八十三年間藉
        故躲債而離家出走，離家之初信用卡中心亦多次催討債務，且更有賭友前來
        家裡索賭債（是原告不得已代為償還），置原告與子女不顧，惡意遺棄，不
        盡同居及支付家庭生活費用義務，迄今已長達十年多，且行方不明，原告無
        奈獨力扶養子女。又被告離家後音訊全無，但被告在外積欠費用之帳單仍持
        續寄至家中，故被告已不止有違背同居義務之客觀行為，同時亦有主觀上拒
        絕同居之企圖，倘非有主觀上拒絕同居之企圖，何有可能無故離家十多年之
        久而不聞不問，且從未支付任何家庭生活費？應已符合民法第一千零五十二
        條第一項第五款：「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」之規定或
        同條第二項有難以維持婚姻之重大事由，夫妻有名無實（十多年未生活在一
        起），夫妻感情已出現重大破綻，為此，敬請鈞院判如先位聲明第一項等語
        ，並聲明：如主文第一項所示。訴訟費用由被告負擔。
  （二）備位之訴部分：倘鈞長仍認被告之行為尚未符合民法第一千零五十二條第一
        項第五款之規定，則請依同法第一千零一條前段：「夫妻互負同居之義務」
        之規定，請求賜判如備位聲明。並聲明：被告應與原告同居。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
四、得心證之理由
 （一）原告主張兩造於六十七年十二月廿八日結婚，詎被告因賭成性並積欠賭債即
       信用卡債務，於八十三年間藉故躲債而離家，置原告與子女不顧，迄今行方
       不明，並在外持續積欠債務之事實，業據原告提出戶籍謄本、中租迪和股份
       有限公司個人帳款管理部九十三年九月廿一日函、台新國際商業銀行信用卡
       資產管理部九十三年十月七日查封通知及中華商業銀行九十三年八月廿日催
       告函各一件為證，並經證人即兩造之子張嘉銘到庭證明屬實，查證人張嘉銘
       係七十二年二月廿八日生，已經成年，具事理判斷能力，且與兩造親疏相同
       ，自無偏袒一方之理，證人證言自屬可採，是原告之主張信為真實。
 （二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民
       法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又民法第一千零五十二條第五
       款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當
       理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院三十九年台上字
       第四一五號判例參照）。查被告於八十三年間離家出走，從未返家與原告共
       同生活，其於九十三年間在外負債並經債權人寄發催告函至兩造住處，被告
       顯無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，原告一人身兼父母之職
       ，由原告獨立扶養子女，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
       同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
       ，依法並無不合，應予准許。
  （三）本件事原告依民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚既有理由，則
        原告另依民法第一千零五十二條第二項請求離婚及備位聲明請求被告履行
        同居之部分即無再審酌之必要，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　  廿二　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　簡　燕　子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　   廿二　　日
                                      法院書記官　陳　昌　哲




