【裁判字號】93,婚,323
【裁判日期】940615
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　93年度婚字第323號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　八號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　村溪仔.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年06月01日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：原告乙○○與大陸女子即被告甲○○於民國（下
    同）87年07月21日結婚，並於同年08月26日於鹿港鎮戶政事
    務所辦理結婚登記。兩造婚後，被告於原告住居所未滿二個
    星期，即以返鄉探親為由返回大陸數月。嗣後縱使再回台灣
    ，仍然每次均居住一至二個星期即又返回大陸數月至經年，
    被告更於92年08月餘返回大陸後，至今未歸，渺無音訊。兩
    造自結婚至今已六年，被告於台灣總計居住未超過三個月，
    經原告要求被告履行夫妻間之義務，被告均置若罔聞。經原
    告私下觀察，被告應係利用與原告結婚之便，往返兩岸經營
    成衣類之事業，而非真心與原告締結婚姻，共組家庭。兩造
    婚後至今，被告僅於原告家中生活未滿三個月，縱經原告屢
    次催促返家，為被告均拒不返回台灣，期間盡利用婚姻之便
    ，往返大陸，圖其一己之私利，棄兩造婚姻於不顧，被告自
    始無維繫兩造婚姻之意願甚明，為此依民法第一千零五十二
    條第二項請求判決離婚等語。並聲明：請求判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
    （一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民
          者，判決離婚之事由依台灣地區之法律。台灣地區與
          大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
          本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆
          諸上開規定，本件離婚事件，自應適用我國法律，合
          先敘明。
    （二）原告主張其與大陸人士即被告甲○○係為夫妻，被告
          來台居住未滿二星期，即以探親藉口返回大陸數月，
          嗣後雖仍陸續來台居住，但仍僅居住二個星期即又返
          回大陸。縱原告屢次催促返台，為被告均拒絕之，棄
          兩造婚姻於不顧，夫妻關係有名無實等情，業據提出
          戶籍謄本、被告身分證影本、結婚公証書及海峽交流
          基金會之證明書影本、被告之中華民國台灣地區旅行
          證影本為證。經查證人徐誠村到庭陳述：「（問：被
          告是否離家？）答：是的。」、「（問：被告是否從
          92 年08月離家之後就沒有回來？）答：他都一、兩
          年回來一次。來一次都一、兩星期，只有第一次來二
          十幾天。」、「（問：他有無說在台灣不適應嗎？）
          答：她如果來都是在房間，都說天氣熱不願意出來。
          」等語明確，有本院筆錄為證。復經本院依職權函請
          內政部警政署查明被告入出境資料，被告自88年01月
          29日開始入境來台，並居住約一個月時間即返回大陸
          ，另於89年、90年及92年間僅在來台六次，每次在台
          居住時間均不超過20日以上，且最近一次於92年07月
          27日出境後未再有入境，與原告之主張相符，有該署
          93年6月15日警署資字第09300095659號函暨國人入出
          境資料整批查詢名單在卷可憑。而被告經合法通知未
          到庭爭執而被告經合法通知未到庭爭執。是原告之主
          張自堪信為真實。
    （二）按夫妻之一方有前項 (第一項)以外之重大事由，難
          以維持婚姻者，得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
          方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二
          條第二項定有明文。次按婚姻以夫妻終生之共同生活
          為目的，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維
          持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第一千零五十二條
          第二項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌
          破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖
          夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為
          斷。最高法院93年度台上字第987號及87年度台上字
          第2495號著有判決。查兩造結婚迄今已六年，且同居
          於彰化縣鹿港鎮東石里鹽埕巷臨三之二八號，然被告
          於89年至92年間，入台共六次，而停留時間短暫，卻
          以探親為由返回大陸滯留未歸，原告屢次勸戒來台與
          其同居，被告不予理會，造成兩造大部分時間處於分
          居狀態，而無法共構夫妻共同生活之目的，使婚姻變
          成有名無實之假象，讓彼等之婚姻情感基礎瀕臨崩解
          之情狀，客觀上，以達難以維持婚姻之重大事由。夫
          妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時
          ，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有
          判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但
          書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
          者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持
          婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
          雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
          之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離
          婚，始符公平。最高法院90年度台上字第2215號、90
          年度台上字第1965號著有判決參照。查兩造大部分時
          間處於分居之狀態，原告已盡催請被告履行同居之協
          力義務，而被告數年間僅以短暫停留或以消極態度迴
          避原告之請求，又無其他不能同居之正當理由，是此
          導致兩造長期分居之事由，可歸責於被告甚明，徵諸
          上情觀之，兩造主觀上似不願再維持夫妻共同生活之
          意，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項規定
          訴請裁判離婚，核無不合，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　15　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　15　　日
                            　　書記官　林政佑




