【裁判字號】101,婚,63
【裁判日期】1010926
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第63號
原　　　告　楊溪銘
被　　　告　鄧春朝
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零一年九月十二
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女楊婞妤（女，民國91年5月1日生）、楊
雅雯（女，民國93年8月23日生）權利義務之行使或負擔，均由
原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告（越南人）於民國（下同）
    九十年三月七日結婚，並已生有未成年子女楊婞妤（女，91
    年5月1日生）、楊雅雯（女，93年8月23日生）。被告於99
    年11月21日與越南人武孟環通姦，經援告會同警方查獲，原
    告念及夫妻情誼不予追究，詎被告竟於100年2月初離家出走
    ，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院以
    100年婚字第201號判決被告應履行同居義務，原告勝訴確定
    在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理
    由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴
    請離婚。又被告不盡母職，對於兩造所生未成年子女楊婞妤
    、楊雅雯權利義務之行使或負擔，即應由原告任之，為此提
    起本件訴訟等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女楊婞
      妤、楊雅雯二人，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中
      之事實，已據其提出之戶籍謄本、不起訴處分書、本院
      100年婚字第201號判決書及確定證明書為證，並經本院函
      查被告入出國日期，得知被告自100年2月19日出境，迄今
      未再入境台灣，此有紀錄表在卷足資佐證，堪信為真實。
    2.按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院
      49年台上字第1233號著有判例。本件原告請求被告履行同
      居之訴，業經本院判決被告應履行同居義務，判決原告勝
      訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，有本院民事
      判決影本及確定證明書附卷可稽，被告又未主張有何不能
      同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1項
      第5款訴請離婚，依法應予准許。
（二）對於兩造所生未成年子女楊婞妤、楊雅雯權利、義務之行
      使及負擔：
    1.本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成
      年子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依
      民法第1055條第1項及第1055條之1規定，加以酌定之必要
      ，經本院調查並函請彰化縣政府委由龍演林基金會派員訪
      視結果略以：原告有穩定之工作收入，身心狀況與經濟能
      力足夠照顧子女楊婞妤、楊雅雯二人，且有強烈之監護意
      願，而被告仍持續離家而居住於越南，原告各方面均較被
      告適宜擔任監護人，此有訪是調查報告可稽。
    2.綜觀上開各節，本院斟酌該原告有強烈行使負擔未成年子
      女權利義務之意願，且與二名子女共同居住，負擔子女生
      活費用，又依上開訪視結果，被告仍持續離家而居住於越
      南，無法親自照顧二名子女，本院認為兩造所生未成年子
      女楊婞妤、楊雅雯權利義務之行使及負擔均由原告任之，
      應較符合該二名未成年子女之最佳利益，故酌定如主文第
      2 項所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    26    日
                家事庭法官    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    27    日
                              書記官  吳冠慧



