【裁判字號】103,婚,385
【裁判日期】1040417
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第385號
原　　　告　周○銘　
被　　　告　林○秀　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零四年四月十日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）66年11月16日結婚，婚
    後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於78年8月30日離家出走
    ，經原告四處尋找未獲，原告方於80年11月21日向警方申報
    失蹤人口登記，警方於83年3月14日查到被告。經原告帶回
    並註銷失蹤人口登記。不料被告又於83年3月16日再度離家
    出走。原告又於94年8月4日向警方申報失蹤人口登記，至今
    音訊全無，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻淪
    為有名無實。其情形應認已構成難以維持婚姻之重大事由。
    原告於此婚姻關係中努力維持而不得，顯然無過失，爰依民
    法第1052條第1項第5款規定訴請離婚。並聲明：判決如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。又原告主張被告於83年3月16日
    離家出走，伊於94年8月4日向警方申報失蹤人口事，業據其
    提出受理失蹤人口案件登記表為證。另據證人即原告之次子
    周○○到庭證稱：「（法官問：媽媽什麼時候離家？）約在
    我國小二、三年級就沒有回家。」、「（法官：母親離家出
    走原因？）不知道原因，就是我晚上睡覺後，早上起來後媽
    媽就不在家裡了，我印象中媽媽以前都居住在家裡。」、（
    法官：外婆家有無聯絡？）我不知道外婆家。」、「（法官
    ：媽媽有無打電話或去學校看你？）沒有。」、「法官：爸
    爸有無想要去找媽媽？）找也沒有找到媽媽，只有一些債主
    會來我家找媽媽，媽媽好像都有隨便跟別人借錢。」、「（
    法官：你家有無很認真的想要去找媽媽？）那時候我還小不
    知道要找媽媽，長大以後不知道如何去找她。」、「（法官
    ：認為媽媽還是活著還是已經死亡？）應該還是活著的，如
    果有死亡的話，應該會聯絡我們。」等語（見104年4月10日
    本院言詞辯論筆錄）。而被告經本院合法通知後，仍未到場
    陳述或答辯，是堪認兩造婚後被告因無故離家，雙方已經分
    居兩地21年餘復未聯繫，原告主張被告多年未再返家履行夫
    妻同居之義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為
    真。
(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於83年間無故離家出走後
    ，即未再返家與原告共同生活相處，此後亦與原告失去聯繫
    ，係無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意
    遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離
    婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    17    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    17    日
                              書記官  卓千鈴



