【裁判字號】97,婚,204
【裁判日期】970924
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第204號
原　　　告　甲○○○○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告因母朋友介紹，與大陸地區人民即被告經過書信往來後
    而於民國88年6月24日結婚，被告婚後來台與原告共同生活
    。不料，因原告工作須全省跑，常不在家，被告竟因涉及風
    化案件，於89年2月17日被遣返出境，被告被遣返後，原告
    打電話給被告都找不到人，目前沒有聯絡，被告親戚那邊也
    聯絡不到。被告已出境多年了，被告存心拋夫，行方不明，
    為此依民法第1052條第2項規定，提起本訴。並聲明：如主
    文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張其於88年6月24日與被告結婚，被告婚後來台與
      原告共同生活。不料，被告竟於89年2月17日因涉及風化
      案件被遣返出境，期間均未與原告聯絡，迄今行方不明等
      情，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書、親屬關係證明
      書為證，且有卷附入出國日期證明書可稽，復據證人即原
      告之母親陳美雲到庭證稱: 「我與原告與一起住，我媳婦
      沒有住家裡，將近十年沒有聯絡了，不知道去哪裡，被告
      是因為涉及風化賣淫被遣返，她被遣送後，沒有與我們聯
      絡，後來也找不到，當初她留的手機打不通，當初結婚是
      在她姨媽的地方，她真正的老家我們沒有去過，被告遣返
      後一通電話都沒有打來，他們沒有吵架過，他們結婚不到
      壹年，我們盡量照顧她，為何離家不曉得」等語，堪認原
      告之主張為真實。
  二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻以
      夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，
      有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚
      。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主
      觀上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之
      事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願
      之程度。查兩造於88年6月24日結婚，依卷附入出國日期
      證明書，被告於88年10月15日入境，然89年2月17日即出
      境，故兩造在長達近9年之婚姻關係中，實際生活在一起
      之時間竟然僅有短短的4個月，其餘時間均處於分居狀態
      ，且被告涉及風化案件，違反婚姻之忠誠，亦嚴重破壞兩
      造之婚姻關係。再者，兩造分居8年多之期間，被告因行
      方不明，導致雙方均未聯絡，形同陌路，夫妻生活有名無
      實，足見兩造之婚姻不管在客觀上或主觀上已出現重大破
      綻，堪認兩造之婚姻確實有難以維持之重大事由，任何人
      處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。且兩造婚
      姻出現破綻，可歸責於被告涉及風化案件，且被遣返後，
      行方不明，未與原告聯絡，從而原告依民法第1052條第2
      項規定訴請離婚，本院認為有理由，應予准許，爰判決如
      主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　24　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　24　　日




