【裁判字號】95,婚,296
【裁判日期】950727
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第296號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，於民國95年07月06日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  （一）兩造於民國（下同）88年6月結婚，夫妻感情原本融洽
        。未料自91年間起，被告忽反常態，經常深夜未歸，未
        盡妻子之責，原告初以和為貴，百般忍受，被告卻得寸
        進尺，更在外居住，不理家務，甚至在外從事ktv酒店
        工作，被告經常與不同男人進進出出。且於93年7月份
        時因原告父親過世，被告全無探望，兩造實已達不堪繼
        續共同生活之地步，為此民法第1052條第2項，請求離
        婚等語。並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用
        由被告負擔。
  （二）對被告抗辯之陳述：被告未盡作夫妻之義務與責任，從
        88 年結婚後，被告都沒有在家裡與伊同住過，兩造沒
        有生育子女，現已分居達十年之久。91年間伊有打電話
        給被告請求回來居住，但是被告拒絕。除了91年，最近
        都沒有打電話給被告。
二、被告方面：
  （一）兩造是88年結婚的。原告所言不實。是原告不讓伊過去
        他家，也不讓伊入戶口。原告父親過世時，也不讓伊去
        祭拜。90年伊有寄存證信函給原告，要告遺棄，之前原
        告哥哥說雙方不合，不願意讓伊去。當時兩造剛結婚，
        伊都住在家裡，住了三年才去工作，結果原告說伊不三
        不四，我們分居已經超過三年。伊告訴原告如果離婚，
        要給錢，不然伊不願意離婚。如果現在原告要求伊回去
        同住，伊會回去住。
  （二）伊是在小吃部上班，是賣吃的東西。否認跟不同男人進
        進出出。上次原告父親過世時，原告沒有通知伊，伊有
        打電話給原告，叫原告節哀，原告也沒有通知回去祭拜
        。
三、法院之判斷：
  （一）原告主張兩造於88年6月結婚，自91年間起，被告經常
        深夜未歸，未盡妻子之責，在外居住，不理家務，在外
        從事ktv酒店工作，與不同男人進進出出。另於93年7月
        份時因原告父親過世，被告全無探望，兩造實已達不堪
        繼續共同生活之地步，請求民法第1052條第2項之規定
        ，准與被告離婚等語。被告堅決否認有原告前揭主張之
        情，並以：兩造結婚後，原告不讓伊入戶口，也不讓被
        告到原告家同住。原告父親過世時，也不讓伊去祭拜。
        兩造剛結婚，都住在伊家裡，住了三年，伊才去工作，
        結果原告說伊不三不四，且分居已經超過三年。原告如
        果離婚，伊要求原告賠償。如原告要求伊回去同住，伊
        會回去住等語。
  （二）惟查兩造結婚但未為婚姻登記一節，為被告不爭執，亦
        為原告於本院所自承在卷，堪認兩造仍有夫妻關係無訛
        。次查，原告於本院審理時陳述：兩造結婚後，一直住
        在一起，直到92年間，是伊自行離開的，但沒有與被告
        討論要去哪裡住等語，核與被告前揭所辯之情相符，故
        原告於起訴狀所載之事實，顯屬虛假，不足採信。次查
        ，被告於本院審理時表示伊有要求與原告同住，但為原
        告所拒絕，如原告要求伊回去同住，伊會回去住等語，
        是被告無離去原告之意思，仍有與原告繼續維持婚姻之
        意願，況原告本與被告同住，卻莫名離家，卻不與被告
        討論，或同住於何處，此一期間長達三年之久，是以兩
        造分居狀態繼續維持之事由，不僅係原告個人造成，卻
        不讓被告與其同住，回復夫妻建構圓滿家庭之情境，此
        可歸責於原告至明。至於原告主張在外從事ktv酒店工
        作，被告經常與不同男人進進出出云云，為被告所否認
        ，且未能提出其他積極確切之證據以實其說。另原告主
        張伊父親過世，被告全無探望云云。被告對此部分堅詞
        否認，並辯稱：原告父親死亡時，原告沒有通知伊要回
        去祭拜，伊有打電話給原告叫原告要節哀等語，此為原
        告所不爭執，堪認被告所辯為真，應可採信，益見被告
        並無可責之處。按民法第1052條第2項規定：有前項以
        外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
        婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
        婚。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主
        義離婚法之一到達點。而是否有難以維持婚姻之重大事
        由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
        不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲
        之主觀面加以認定），而應依客觀標準，即難以維持婚
        姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將喪失維
        持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之
        需要，使裁判婚姻之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫
        妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，但有責配偶
        ，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破
        綻時，不得以其破綻為理由，恣意訴請離婚。最高法院
        87年台上字第1048號、1304號判決意旨即採類似之見解
        。由上觀之，本件原告主張之情，部分事實虛假，部分
        之情，乃原告個人所造成，且被告於審理中仍表示願與
        原告同住維持婚姻，原告仍固執己見，不願履行同居義
        務，縱兩造婚姻已有破綻，責任應歸於原告承受，是以
        原告自不得以前開事由為由，恣意訴請離婚，從而原告
        依民法第1052條第2項之規定請求離婚，核屬無據。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　27　　日
                    家事法庭    法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　27　　日
                            　　書記官　林政佑




