【裁判字號】103,婚,156
【裁判日期】1031014
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第156號
原　　　告　顏敏智　
被　　　告　陳萍　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年09月30日言詞
辯論終結，院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生長男顏上軒（民國00年0月00日生）之權利義務之
行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用新台幣4,000元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由及結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項、第53條分別
    定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，揆諸上開法條，本件離婚之事由及對於兩造所生子女之權
    利義務之行使或負擔，即應依臺灣地區之法律，先此敘明。
三、原告主張兩造於民國96年4月23日在中國大陸結婚，約定被
    告應至台灣與原告共同生活，且以原告之住所為共同住所，
    嗣被告亦於96年9月19日來台灣與原告共同生活，並於同日
    至戶政機關辦畢結婚登記，復於99年8月13日生下長男顏上
    軒。詎被告於101年1月19日返回中國大陸探親後，即不再前
    來台灣。雖經原告數度請求來台與原告共同生活，被告均予
    拒絕，且不與原告聯繫，迄今已歷時2年。查被告2年來不盡
    同居及扶養義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造
    之婚姻有名無實，依其情形亦應認有難以維持婚姻之重大事
    由。爰依民法第1052條第1項第5款及第2項規定，訴請准與
    被告離婚。又兩造所生長男顏上軒出生後均由原告扶養照顧
    ，且原告身體健康，經濟能力佳，與長男顏上軒之感情良好
    。反觀被告行方不明，復惡意遺棄原告及子女在繼續狀態中
    。為該未成年子女之最佳利益，請依民法第1055條規定，將
    對於兩造所生長男顏上軒之權利義務之行使或負擔，酌定由
    原告任之等語，並求為判決如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明、陳
    述。
五、原告主張兩造於96年4月23日在中國大陸結婚，約定以原告
    之住所為共同住所，嗣被告於96年9月19日來台灣與原告共
    同生活，並辦畢結婚登記，兩造因而於99年8月13日生下長
    男顏上軒，詎被告於101年1月19日返回中國大陸探親後，即
    不再前來台灣，迄今2年未與原告同居生活之事實，業據提
    出結婚證及戶籍謄本等件為證，且有被告之入出境資料在卷
    可稽，被告亦不到場或提出書狀為爭執，應認原告之主張為
    真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又有民法
    第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，民法第1052條第2項前段亦有明文規定。
    上開法條所稱夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    乃指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年度台上字第415號判例參照）。再者
    ，夫妻間之婚姻以情愛為基楚，以永久共同生活為目的，此
    為婚姻之本質。夫妻必有情愛方能共同生活，亦必有共同生
    活，夫妻之情愛始能長久。倘夫妻分居兩地，久無共同之生
    活，雖有夫妻之名，而無夫妻之實，其間顯乏情愛，婚姻之
    基礎必嚴重動搖或流失殆盡。此時，其夫妻間之婚姻即生破
    綻，且於客觀上無回復之望，亦即破鏡難期重圓，自可認係
    前揭法條所謂之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於101
    年1月19日返回中國大陸探親後，即不再前來台灣，迄今2年
    餘未與原告同居生活，堪認其無正當理由違背同居義務無訛
    。原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中，即可憑採。
    又兩造於被告返回中國大陸探親後既分居兩地，未共同生活
    達2年餘之期間，顯見兩造間確乏情愛，其等婚姻即因基礎
    嚴重動搖或流失殆盡，而生破綻，且於客觀上無回復之望，
    亦即破鏡難期重圓，應可認有難以維持婚姻之重大事由。原
    告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，亦可採取。從而
    ，原告依民法第1052條第1項第5款及第2項規定，訴請准與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
七、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項著有明文。
    查兩造於本件審理終結前，對於所生長男顏上軒之權利義務
    之行使或負擔，未為協議，原告請求予以酌定，於法有據。
    本院審酌顏上軒之年齡為4歲，尚未成年，與原告之父母同
    住，並由原告扶養照顧；原告現年41歲，擔任廚師之工作，
    每月薪資收入約新台幣45,000元；被告現年29歲，於顏上軒
    約1歲5個月大時即返回中國大陸莆田市居住，已近3年未與
    顏上軒共同生活，並照顧顏上軒等情，復參考彰化縣政府委
    託財團法人迎曦教育基金會派社工人員訪視結果，認案主顏
    上軒自幼由案祖父母協助照料生活起居，目前與案祖父母、
    案姑、案表兄同住於案父即原告在彰化縣二林鎮承租之房屋
    ，生活環境尚屬穩定，案父當廚師，亦尚能滿足案主基本之
    物質需求，此外，案主與案祖父母及案父之互動亦屬良好一
    節，有結婚證、戶籍謄本及上開基金會訪視報告書在卷足憑
    ，認顏上軒由原告監護，較符合顏上軒之最佳利益，爰酌定
    對於顏上軒之權利義務之行使或負擔，由原告任之。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日
                  家事法庭    法  官  廖國佑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  彭月美
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日



