【裁判字號】100,婚,271
【裁判日期】1001026
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第271號
原　　　告　陳嘉銘
訴訟代理人　陳正忠
被　　　告　林麗鳳
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年十月十二日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）99年1月18日在福
    建省結婚，婚後兩造於同年4月24日入境來台，不料被告於
    同年月28日離家出走，經原告四處尋找未獲，通報移民署始
    獲知被告於離家隔日即出境返回大陸，至今未歸；被告顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5
    款規定訴請離婚等語。並聲明：判決如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中乙情
      ，業據其提出戶籍謄本為憑，自堪信屬實。
（二）原告另主張被告離家返回大陸，未能履行夫妻同居義務，
      顯係惡意遺棄原告之事實，經本院依職權查詢被告入出境
      資料結果，顯示被告林麗鳳自99年4月29日出境臺灣後未
      再入境，有法務部入出境資訊連結作業報表在卷可證。另
      據證人即原告母親黃素霞到場具結證稱：「（問：被告來
      台之後是否沒有幾天就離家？）是的，他離家那天是中午
      ，我叫他吃午餐他說他人不舒服，我兒子要載他去看病，
      他也說不用，他在中午一點多說在床上躺一下即可，但是
      下午三點多我們去看他有否好一點，結果人就不見了。」
      、「（問：之後有否聯絡？）無法聯絡到，我兒子有打他
      的手機但都沒有接聽。也有打電話到被告娘家問，被告娘
      家說被告沒有回去。」、「（問：之後有否再至大陸去找
      ？）沒有。介紹人說他有過去大陸找，他大陸娘家的人對
      介紹人說被告沒有回去。」、「（問：是否你帶你兒子至
      大陸相親結婚？）是的。我帶我兒子及介紹人夫妻去大陸
      ，兩天之後就結婚了。介紹人說被告要求人民幣三萬八千
      元的聘金，當天就已經先支付人民幣六千元，我們也給了
      兩只戒指，就這樣兩、三天就結婚了，辦妥後我與介紹人
      先生先回台，介紹人及我兒子繼續留在大陸，說要辦理結
      婚手續。」、「（問：被告來台時有否與原告吵架？）沒
      有。」、「（問：被告有否說明離家原因？）他有在統一
      發票上留字要我兒子不要找他了，他要回家。」等語屬實
      ，有本院訊問筆錄在卷可稽。是原告主張被告惡意遺棄原
      告在繼續狀態中等事實自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於99年4月
      28日離家後即出境未再回台，未再與原告共同生活相處，
      係無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意
      遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告
      離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    26    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    10    月    26    日
                            書記官  林憲男



