【裁判字號】100,婚,259
【裁判日期】1010330
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第259號
原　　　告　許金水
被　　　告　王晞
上列當事人間請求離婚事件，業經本院於民國101年3月28日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國（下同）90年12月
    31日（起訴狀誤載為91年1月17日）在貴州省結婚，並於91
    年2月4日辦理結婚登記，婚後夫妻感情不合。詎被告於91年
    6月間無故離家出走返回大陸後，即失聯音訊不明，迄未入
    境與原告同住。被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    又無不能同居之正當理由，為此爰依民法第1052條第1項第5
    款之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據提出內容相符之戶籍謄本、結婚公證
    書各1件為證，又被告於91年6月18日首次入境，在同年6月
    28日出境後，迄今尚無再度入境之紀錄乙情，並有內政部入
    出國及移民署100年7月15日移署資處亦字第1000104724號函
    暨入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區履行證申請
    書附卷可參，原告主張堪信為真實。
(二)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。次按夫妻之一方，以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無
    不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條
    第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第
    254號判例參照）。查，被告於90年底與原告結婚，至91年6
    月18日始入境與原告團聚，惟在臺未滿1個月，旋於同年6月
    28日出境後即未再入境，迄未與原告經營婚姻生活，被告客
    觀上顯有違反婚姻共同生活之本質，亦堪認其主觀上無維繫
    兩造婚姻之意欲甚明，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款據以訴請離
    婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101  年    3     月    30    日
                  家事法庭    法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101  年    3     月    30    日
                              書記官  洪年慶



