【裁判字號】104,婚,186
【裁判日期】1040821
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第186號
原　　　告　蔣玉琴　
被　　　告　林志達　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二
    、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院。法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄
    者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院，家事事件法第52條第1 項、第6 條第1 項
    前段分別定有明文。
二、經查，本件兩造於民國（下同）99年5 月4 日結婚，婚後兩
    造皆設籍於屏東縣境內，嗣因原告於100 年5 月間遭被告施
    暴後，自行遷徙戶籍，並單獨居住於彰化縣等情，業據原告
    到庭陳稱明確，且有兩造之戶籍資料等附卷可稽，足認兩造
    之共同住所係在屏東地區，是依前述說明，本件應專屬臺灣
    屏東地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯有違
    誤。本院爰依職權將本件裁定移送於有管轄權之臺灣屏東地
    方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    21    日
                    家事法庭    法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    8     月    21    日
                                書記官  施秀青



