【裁判字號】92,婚,428
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第四二八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳隆律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，於中華民國九十三年八月二十六日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明
  （一）先位聲明：如主文所示
  （二）備位聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：
  （一）緣被告乙○○為大陸地區人民，原告甲○○為臺灣地區人民，兩造於民國（
        下同）八十二年七月八日在廣東省江門市婚姻登記機關依法登記結婚，感情
        初尚和睦，詎於八十七、八年間被告竟自大陸來電告知因伊無法適應臺灣，
        拒絕來台，不願入境臺灣與原告同居，之後即失去聯絡，去向不明，多方查
        詢，均無結果，僅約略知悉被告非法滯留美國不歸，迄今已歷五、六載，顯
        係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
        五款及第二項規定請求離婚。
  （二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚
        之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條
        定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效
        力之準據法應適用中華民國法律，合先敘明。
  （三）次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，
        民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻間有重大事由難以維
        持婚姻者，夫妻之一方亦得訴請離婚，為民法第一千零五十二條第二項所定
        。本件被告離家出走，拒絕來臺灣與原告共同生活，更未將行止告知原告迄
        今已近五、六載，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
        主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。又本件原告主張，被告於八十
        七年七月十九日離境後，即未再返回台灣，且其在台期間因生活民情差異，
        生活環境未如其原本想像之優渥，且在台期間與原告之母相處並不和睦，即
        逕自大陸前往美國投靠親友，不願來台與原告共同生活，且依被告答辯內容
        亦認兩造彼此性格不合，實難相處下去，強求婚姻，難有幸福，況此婚姻已
        名存實亡也云云，足證被告本身亦無繼續維持婚姻之意願，可認兩造婚姻在
        客觀上已達難以繼續維持婚姻之重大事由，而符合民法第一千零五十二條第
        二項之難以維持婚姻之重大事由，得請求離婚。
  （四）退萬步言，縱鈞院審酌結果，認被告失去行蹤已歷五、六載仍無法構成民法
        第一千零五十二條第一項第五款獲同法第二項之離婚要件者，則按夫妻互負
        同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無不
        能履行同居義務之正當理由，有如前述，爰訴請被告履行同居義務，依法亦
        應予准許。
  （五）被告所辯並非實在，被告在台灣根本不能打工賺錢，何來失業在家全無收入
        之問題。被告於七月十九日出境，原告於八十七年七月二十幾日到菲律賓任
        職。八十七年七月之前原告在台中建大輪胎公司任職。被告無法適應在台生
        活，認為在台灣的生活與她想像的不一樣，事實上兩造同住期間生活是無虞
        的。兩造在台灣的生活一向均係由原告打理，並且均與原告之母同住一處，
        雖非富裕，但仍不至無法生活生存；且兩造自結婚以來，被告歷年均需往返
        兩岸，所有相關旅費及返家探親的費用，亦均係由原告供給，此除有被告自
        認外，並有被告之入出境資料可稽；復依原告所提之勞保投保資料表觀之，
        工作雖非穩定，但仍均持續有在工作，經濟來源並無中斷之虞。被告剛回去
        大陸時，原告有過去看被告；第二次原告再去大陸看被告的時候，被告已經
        去美國了。由被告信函可以看出，被告已無意維持這段婚姻。二年多前原告
        到大陸的時候，被告父親告訴原告被告已去美國。被告到美國後原告就沒有
        再與被告聯絡，因為沒有被告的電話。
  三、證據：提出出生證明書影本一件、身份證影本一件、戶籍謄本一件、結婚證書
      影本一件、公證書影本一件、親屬關係證明書影本一件、中華民國臺灣地區入
      境居留證影本一件、離職證明書影本一件、勞工保險被保險人投保資料表，並
      聲請訊問證人即原告之母親黃吳坦。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其先前提出之書狀，甚聲明及陳述略謂：
  一、聲明：求為適法之判決。
  二、陳述：被告係大陸人民於西元一九九三年七月八日在廣東省江門市婚姻登記機
      關依法與臺灣籍原告甲○○登記結婚，迄今已有十載，婚後夫妻恩愛，互相有
      往來臺灣與大陸探親，夫妻恩愛，和諧融洽。事隔幾年，原告說臺灣經濟不景
      氣，正處於半失業狀態之中，被告又失業在家，全無收入，被告自此經濟來源
      中斷，為了生活被告只好離鄉背井，申請赴美投靠親友，謀求兩餐而矣，此舉
      有何不可。今接鈞院寄來原告訴請離婚之訴狀，萬分震驚，因被告未能出庭辯
      論，原告今竟無情無義，不念夫妻舊情，彼此性格不合，實難繼續相處下去，
      原告既堅持離婚，被告亦不為之拖泥帶水，即使強求婚姻，亦難有幸福，況此
      婚姻已名存實亡，為此請求鈞院依法為適法之判決。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三定有明文。本件
    原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故關於兩造婚姻之效力，揆諸首揭
    法條規定，應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張兩造於八十二年七月八日結婚，有原告提出之出生證明書影本一件、身
    份證影本一件、戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、公證書影本一件、親屬關係
    證明書影本一件、中華民國臺灣地區入境居留證影本一件為證，且為被告所不爭
    執，堪認原告此部分之主張為真實。又原告主張被告於八十七、八年間竟自大陸
    來電告知因伊無法適應臺灣，拒絕來台，不願入境臺灣與原告同居，之後即失去
    聯絡，去向不明，多方查詢，均無結果，僅約略知悉被告非法滯留美國不歸，迄
    今已歷五、六載等語，惟為被告所否認，辯稱原告說臺灣經濟不景氣，正處於半
    失業狀態之中，被告又失業在家，全無收入，被告自此經濟來源中斷，為了生活
    被告只好離鄉背井，申請赴美投靠親友等語。查被告從八十四年至八十七年間曾
    經入出境台灣多次，直至八十七年七月十九日出境後即未再入境之事實，有本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局所查詢之被告入出境資料可稽，足見原告主
    張被告自八十七年間迄今即未再返台與原告履行同居乙節，應可採信。又查，原
    告從八十三年迄今均有正常之工作，此有原告提出之離職證明書影本一件、勞工
    保險被保險人投保資料表為證，而證人即原告之母親黃吳坦亦到庭證稱「我與我
    兒子同住一起，被告已經好幾年沒有住在我家，聽說她人現在去美國，她認為住
    臺灣不好，這是她跟鄰居及我兒子講的。被告還沒有離開的時候，我兒子有工作
    ，在皮包工廠工作或有人叫他去做他就去。他的所得都會拿回家做家用，不然我
    們怎麼生活。被告離家後不曾打電話回來過，我兒子有去找過她也找不到，兩造
    沒有吵架」等語，雖被告辯稱原告在八十七年間處於失業狀態，全無收入，故離
    鄉背景乙節，未據被告舉證以實其說，被告此部分之抗辯即難採信。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自八十七年七月十九日離開
    台灣後，即未再入境與原告履行同居義務，客觀上有違背同居義務之事實。又被
    告離家後並未將目前行止告知原告，也未與原告聯絡，且被告抗辯之事實又未能
    舉證以實其說，被告即無不履行同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，故原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，本院認為有理
    由，應予准許。
五、本件原告於本件離婚訴訟中同時主張被告惡意遺棄及其他重大事由等離婚事由，
    而原告依據惡意遺棄之規定請求離婚部分既有理由，則原告依其他重大事由請求
    離婚部分即毋庸再予審酌。又原告先位聲明請求離婚部分既有理由，則被告備位
    聲明請求被告履行同居之部分，即無再審酌之必要，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　九　　　日




