【裁判字號】96,婚,125
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　96年度婚字第125號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號之1.
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年07月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國（下同）91年04月30日結婚，
    然被告於92年01月26日以返回大陸換證為藉滯留大陸，至今
    已逾四年多，迄今被告亦未曾聯絡原告告知其去向，被告前
    開行為，顯係惡意其意原告在繼續狀態中，原告自得依民法
    第1052條第1項第5款之規定，訴請離婚等語。並聲明：請求
    判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺
      灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件
      離婚事件，自應適用我國法律，合先敘明。
（二）原告主張其與大陸人士即被告乙○係為夫妻，被告來台居
      住後，以換證為由返回大陸辦理手續，嗣後被告不知去向
      ，原告已無法與被告聯繫等情，業據提出戶籍謄本、中華
      人民共和國結婚證影本及被告之入出國日期證明書為證，
      復經本院依職權函請內政部入出國及移民署查明被告入出
      境，查悉被告自西元2003年（即民國92年）01月26日出境
      後未再有入境，有該署96年01月22日移署資處亦字第0961
      1003850號函暨入出國日期證明書、大陸地區人民進入台
      灣地區旅行證申請書影本在卷可憑。被告經合法通知未到
      庭爭執或提出答辯狀，有收件回執一紙在卷可查。據此，
      原告之主張，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民法
      第一千零五十二條第五款之規定，得為請求離婚原因之一
      。所謂遺棄，凡：（１）一方有負擔家庭生活費用之資力
      與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者，（２
      ）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不
      能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。又以
      惡意遺棄他方，須有違背同居義務之客觀事實及有拒絕同
      居之主觀情事，始足當之，倘二者具備且在繼續狀態中，
      即足構成離婚原因。查被告於92年01月26日離台返回大陸
      即未再入境，是客觀上，被告確有不履行同居之之事實，
      又被告主觀上並無不能同居之正當理由，且出境後迄未與
      原告聯繫，使原告無從知悉被告行蹤，亦未盡配偶維持婚
      姻生活義務，主觀上，顯有拒絕同居之情事，從而，被告
      係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
      依法並無不合，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條、第83條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀 (須提
出繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                            　　書記官　謝志鑫




