【裁判字號】103,婚,38
【裁判日期】1030529
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第38號
原　　　告　林琇雯　
被　　　告　江建慶　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年5月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女江OO（女、民國00年0月00日生、身
分證統一編號：Z000000000）權利義務之行使或負擔，由原告任
之。兩造所生未成年子女江OO（男、民國00年00月00日生、身
分證統一編號：Z000000000）權利義務之行使或負擔，由被告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明請求准與被告離婚，且對於兩造所生未成年子女江
    OO（女、民國（下同）83年9月15日生、身分證統一編號
    ：Z000000000）、江OO（男、民國00年00月00日生、身分
    證統一編號：Z000000000）權利義務之行使或負擔，由原告
    任之，係主張：
（一）兩造於82年間結婚，婚後經營彩色製版，生意尚平穩，育
      有二男一女，未料87年間被告因客戶跳票，致信用破產，
      更沈迷賭博，經常在外徹夜不歸。95年10月原告幫被告找
      了一家員林送水公司外務工作，未料97年10月被告被公司
      查覺挪用公款而遭解雇，之後被告就更好賭，編謊言，跟
      原告要錢，要不到就用偷的，又在外借錢、預借現金，積
      欠賭債，常有地下錢莊至家中討債時，被告都躲起來避不
      見面，讓原告和家人面對和承擔，被告的種種行為，讓原
      告對被告無法信任和生活。102年兩造長女江OO高職畢
      業，考上科大，產學合作，要在台中租屋，幼子江OO亦
      國小畢業，原告心想原告可偕子女暫住台中，讓被告反省
      ，彼此冷靜，未料被告不讓幼子轉學，還恐嚇原告不得去
      看幼子，又不時電話恐嚇騷擾，讓原告現不敢和被告面對
      面講話，對被告更厭惡、恐懼、害怕，實在不堪其擾。兩
      造之間已多年沒有性行為、同房，原告已對被告聲請核發
      保護令在案，爰依法請求判決離婚。又被告常不務正業，
      無固定收入，對家庭不負責任，跟小孩互動不佳。原告有
      經濟能力，身體健康，與子女感情良好，為未成年子女之
      最佳利益，對於兩造所生未成年子女江OO、江OO二人
      權利義務之行使與負擔應由原告任之等語。
（二）原告不知被告假喝農藥，原告還報警、叫救護車，被告行
      為已對原告及子女造成傷害。兩造之子江OO自幼即由原
      告照顧，原告擔心江OO受被告不良行為耳濡目染影響，
      且被告常二、三天不回家，有一段時間讓原告覺得像守活
      寡。雙方曾作婚姻心理諮詢，被告一直對醫師陳述原告負
      面訊息，還被醫師制止應注意自己的言詞。原告搬出家中
      也是想分開一陣子，看雙方可否心平氣和處理婚姻事情，
      但事後被告的行為，讓原告無法再與被告維持婚姻關係。
二、被告則聲明請求駁回原告之訴，抗辯稱：
（一）兩造分居係因原告不告而別，被告一時氣憤而對原告及其
      家人恐嚇，雖家中經濟多由原告負擔，但被告因學歷不佳
      而無法尋得工作，且目前已從事房地產工作，並有收入。
      97年被告挪用公款，仍將工作收入交由原告，並非家中生
      計全由原告獨自一人負擔，被告無犯錯，也不願與原告離
      婚。對於原告提出離家後被告行為記事表，其中一次被告
      係假裝喝農藥自殺，另一次被告曾於一個禮拜前通知原告
      返家幫忙母親準備拜平安，並請求原告務必返家，但原告
      竟於前一天才說無法回來，實令被告憤怒。
（二）被告在家中客廳睡七年，原告都與兒子同睡，被告若與原
      告在客廳親熱成何體統？且有一次被告向原告要求，原告
      竟回答若被告強制行房，將對被告提出告訴。此外，雙方
      協調時，原告不屑眼神，令被告情緒動怒。原告甚至在房
      間念經，也令被告心生不滿。
（三）原告經常晚歸，未盡母親之責。江OO曾向被告表示因原
      告於台中現住七樓，江OO不敢一人住在那邊，被告並無
      灌輸子女不良想法。被告目前務農，可全心盡父親之責，
      不會再干涉原告，家中大門隨時歡迎原告回來，被告曾於
      結婚當晚向原告表示，被告字典裡不可能會離婚的，且原
      告是被告用錢娶、大餅換來的。
三、得心證之理由： 
（一）原告主張如上，提出戶籍謄本、原告手錄自102年7月30日
      至103年2月1日間10餘次重大與被告衝突之記事表、本院1
      02年度家護字第738號通常保護令裁定在卷可稽，本院亦
      調閱該通常保護令事件之卷宗，核屬一致，堪認原告已受
      有被告精神上重大騷擾之家庭暴行。且參酌該案中，兩造
      所生子女江OO所證述，兩造常為了錢的問題吵架，也會
      因弟弟學校功課的問題吵架，爸爸會罵一些三字經、髒話
      ，我沒聽過媽媽罵髒話。兩造每次見面，爸爸都會威脅媽
      媽要把車子開走，所以媽媽買鎖把龍頭鎖起來，爸爸曾對
      外公、舅舅有不好的行為，曾跟他們說【你們真要這樣，
      將來會怎樣我也不知道】等語。暨兩造之子江OO到庭表
      示：之前零用錢和學費是母親給，最近是父親、阿嬤給，
      兩造近幾年感情不佳，曾見過雙方吵架，罵的很難聽，母
      親搬到台中前，父親有到外婆家吵過，之後兩造感情開始
      不佳等語。亦堪認被告與原告之娘家親人間亦已生隙。雖
      被告對此辯稱：係原告不告而別，被告一時氣憤才做等語
      ，但綜觀全情，兩造間顯然已有不能繼續共同生活之破綻
      ，且此破綻事由，被告可歸責部分係逾原告。從而，原告
      請求與被告離婚，容合於民法第1052條第2項「有前項以
      外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
      。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
      」之規定，本院爰判准原告與被告離婚。
（二）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。前項協議不利於子女者
      ，法院得依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之
      請求或依職權為子女之利益改定之。行使、負擔權利義務
      之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女有不利之情事
      者，他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人得為子女之利益，請求法院改定之。前三項情
      形，法院得依請求或依職權，為子女之利益酌定權利義務
      行使負擔之內容及方法。法院得依請求或依職權，為未行
      使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之
      方式及期間。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得
      依請求或依職權變更之。法院為前條裁判時，應依子女之
      最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女
      之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格
      發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、
      經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態
      度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
      之感情狀況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子
      女權利義務行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文
      化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社
      工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑
      託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關
      、團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之
      結果認定之，民法第1055條、民法第1055條之1定有明文
      。從而，本院審酌函請彰化縣政府委託辦理相關訪視之財
      團法人台中市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會訪視兩
      造及未成年子女，其內容略以：被告非該次訪視之對象，
      就訪視結果係認原告適合擔任對於未成年子女權利義務之
      行使負擔者等語，有該會訪視報告表附於前述102年度家
      護字第738號通常保護令案卷內可參。且江OO表示願與
      原告同住；江OO表示願與被告同住，暨本院尚查無江OO
      由被告任對於其權利義務之行使、負擔者，必生不利益
      於江OO之事證，爰以尊重未成年子女之意願據而酌定兩
      造所生未成年子女江OO權利義務之行使或負擔，由原告
      任之，另兩造所生未成年子女江OO權利義務之行使或負
      擔，則由被告任之。
結論，原告之訴有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    29    日
                  家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    3     日
                         書  記  官  楊美芳



