【裁判字號】102,婚,151
【裁判日期】1021023
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第151號
原　　　告　吳文耀　
被　　　告　吳羅美惠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年10月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：原告於民國85年間，與被告在菲律賓結
    婚，婚後在彰化縣彰化市○○里○○路00巷0號共同生活，
    詎被告於101年10月2日返鄉探親後，即不再入境臺灣。嗣原
    告數度請求被告來臺共同生活，均遭被告拒絕，被告甚至躲
    避他處，拒絕與原告聯繫，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，且兩造婚姻淪為有名無實，其情形應認已構成難以維持婚
    姻之重大事由，原告於此婚姻關係中努力維持修好而不可得
    ，顯然並無過失，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項之
    規定，請求判決准予兩造離婚。並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)查原告與原籍菲律賓之被告於85年6月5日結婚，並於同年8
    月5日向我國戶政事務所辦理結婚登記，現婚姻關係存續中
    ，有兩造戶籍資料在卷可按。又原告主張被告於101年10月2
    日返回菲律賓後，即未再返台，迄今全無音訊，遍尋不著之
    事實，亦有被告入出境資訊連結作業資料附卷可憑。再被告
    對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知而未到庭
    或具狀為任何爭執，是原告主張之事實，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；民法
    第1052條第1項第5款、第2項本文均定有明文。民法第1052
    條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事始為相當（最高法院39年台上字第415號
    、40年台上字第91號、49年台上字第1251號判例參照）。本
    件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告於101年10月2日離開臺
    灣返回菲律賓後，並未再返臺與原告同住，迄今已逾1年，
    期間不曾與原告聯繫，亦無被告之音訊，足信被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且查無
    被告有何其他不能同居之正當理由。揆諸前揭規定及說明，
    被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，顯已該當
    民法第1052條第1項第5款規定「惡意遺棄」之情形。從而，
    原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
四、原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有2項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之2項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度台上字第1127號、86年度台上字第99
    7號、85年度台上字第1158號、83年度台上字第1076號判決
    意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第1項第5款之
    規定訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第2項之規
    定，所為同一內容之請求加以審酌。又按預備訴之合併，先
    位之訴有理由，為備位之訴之解除條件；先位之訴無理由，
    則為備位之訴之停止條件（最高法院99年度台上字第1421號
    判決參照）。本件原告先位之訴既經本院為勝訴之判決，就
    備位之訴部分，即因解除條件成就，無再予審理判決之必要
    ，均附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    23    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    24    日
                              書記官  吳冠慧



