【裁判字號】100,婚,429
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第429號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　101年度婚字第294號
原　　　告
即反訴被告　夏　傑　　
訴訟代理人　徐明珠律師
複 代理 人　施驊陞律師
　　　　　　周利皇　　
　　　　　　林吟樺　　
訴訟代理人　柯宏奇律師　 
被　　　告
即反訴原告　賴芯昱　　
訴訟代理人　鄭秀珠律師
複　代理人　劉秋芳　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年12月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
對於兩造所生之未成年子女乙○○（男，民國00年0月00日生，
身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由被
告任之。
本訴訴訟費用由原告負擔。
反訴被告應給付反訴原告新臺幣伍佰柒拾柒萬壹仟參佰玖拾伍元
，及自民國一Ｏ二年一月十日起至清償日止按年息百分之五計算
之利息。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔百分之六十九，其餘由反訴原告負
擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
壹、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。法院就第1項至第3項
    所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件合併審理
    時，除本法別有規定外，適用合併審理前各該事件原應適用
    法律之規定為審理。再法院就前條第1項至第3項所定得合併
    請求、變更、追加或反請求之數宗事件，應合併審理、合併
    裁判。法院就前項合併審理之家事訴訟事件與家事非訟事件
    合併裁判者，除別有規定外，應以判決為之。家事事件法第
    41條第1、2、6項、第42條第1項前段、第2項分別定有明文
    。又按家事非訟事件之合併、變更、追加或反請求，準用第
    41條、第42條第1項及第43條之規定，家事事件法第79條亦
    有明文。本件原告依民法第1052條第2項規定請求判決離婚
    ，並合併聲請酌定未成年子女之權利義務之行使；被告反訴
    請求判決離婚，並合併請求酌定未成年子女乙○○之權利義
    務之行使、因判決離婚之非財產上損害賠償、夫妻剩餘財產
    差額分配，揆諸上開說明，原告所提之合併請求，及被告所
    提之反訴合併請求，於法均無不合，應予准許。
貳、兩造已於民國102年1月9日就本反訴之離婚及反訴之離婚非
    財產上損害賠償部分成立訴訟上和解，有和解筆錄1份在卷
    可按，是本院僅就酌定未成年子女乙○○權利義務之行使或
    負擔之本訴、夫妻剩餘財產差額分配之反訴部分合併審理、
    合併裁判，先予敘明。
乙、實體部分：
壹、本訴部分：
一、原告起訴主張：
    兩造於77年10月30日結婚，婚後育有長子甲○○（00年0月
    00日生）、次子夏○○（00年0月00日生）及三子乙○○（
    00年0月00日生，身分證統一編號：Z000000000號），因原
    告從事鋁門窗業，收入穩定，每月收入約有8、9萬元，並由
    原告負擔未成年子女乙○○之生活費、教育學雜費、保險費
    及3棟房屋貸款等費用，自有有能力扶養照顧未成年子女乙
    ○○，反觀被告名下並無財產，每月收入僅7,000餘元，經
    濟能力及生活狀況似不足負擔未成年子女乙○○之生活所需
    ，無法給予未成年子女乙○○應有之養育、生活照護，且被
    告亦無足夠之親友支持系統。又被告曾不告而離家近2個月
    ，期間均係由原告照顧未成年子女乙○○，且未成年子女乙
    ○○平常上下學均由原告親自接送，故未成年子女乙○○權
    利義務之行使或負擔，應由原告任之，始符合未成年子女乙
    ○○之最佳利益。爰聲明：(一)兩造所生未成年子女乙○○權
    利義務之行使或負擔由原告任之。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：未成年子女乙○○自出生時起即由被告負責
    照顧，原告目前時常以威脅驅趕離家或拒絕給付金錢為由，
    要脅未成年子女乙○○，嚴重傷害未成年子女乙○○之身心
    成長。又未成年子女乙○○現與被告同住，本學期註冊費係
    由被告負擔，且未成年子女乙○○這陣子對於其與原告間之
    關係很困擾，因原告斷水斷電，有點絕情。再未成年子女乙
    ○○於102年7月間生病時，救護人員請求旁人幫忙抬未成年
    子女乙○○，然原告竟袖手旁觀，未成年子女乙○○覺得很
    難過，有其親筆書寫之信件為憑。況未成年子女乙○○於訪
    視報告中亦明確表示希望與被告同住，足見應由被告照顧未
    成年子女乙○○，故被告請求依據未成年子女乙○○之意願
    酌定監護權，並聲明：(一)兩造所生未成年子女乙○○權利義
    務之行使或負擔由被告任之。(二)訴訟費用由原告負擔。
三、本院得心證之理由：
    關於未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    又法院依民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌一
    切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    子女之年齡、性別、人數及健康情形。子女之意願及人格
    發展之需要。父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。父母保護、教養子女之意願及態度。
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    ，民法第1055條之1亦有明文規定。
  2.本件兩造婚後育有未成年子女乙○○，有戶籍謄本在卷可稽
    。兩造於本件審理終結前，對於未成年子女乙○○權利義務
    之行使或負擔歸屬，未為協議由一方或雙方共同任之，而兩
    造目前已無婚姻關係，本院自得依原告請求酌定之。經本院
    依職權函請財團法人臺中市私立龍眼林社會福利慈善事業基
    金會就兩造離婚後未成年子女乙○○權利義務行使或負擔歸
    屬進行訪視調查，結果略以：兩造目前身心狀況均稱良好，
    亦都有監護未成年子女的意願，雖就經濟能力而言，原告工
    作穩定性較被告來的高，收入亦較優渥，較有能力負擔未成
    年子女的教養費用，但審酌未成年子女受監護意願，及未成
    年子女與兩造的情感依附關係，評估本案可裁定由被告行使
    未成年子女之權利義務，而未任監護人之原告，則按比例分
    攤監護人被告撫養教養未成年子女之費用負擔，實較符合未
    成年子女的最佳利益等語，有彰化縣政府委託龍眼林基金會
    辦理法院交查監護案件調查訪視酌定親權人監護訪視調查表
    在卷可按（見本院100年度婚字第429號卷一第143頁至第147
    頁）。又查未成年子女乙○○目前與被告同住，為兩造所不
    爭執，且其於本院審理時證稱：我比較想要跟被告共同生活
    ，我平常上下學是原告接送，但後來比較少，後來請他接送
    ，他會不耐煩，還會找理由推辭，也沒有事先跟我講等語（
    見本院100年度婚字第429號卷一第97頁正面、第98頁背面）
    ，復參酌卷附彰化縣政府委託龍眼林基金會辦理法院交查監
    護案件調查訪視未成年子女受監護意願調查訪視報告（未成
    年子女乙○○不同意內容公開），堪認未成年子女乙○○希
    望與被告同住，由被告擔任主要照顧者，其對被告之依附程
    度較原告多。本院審酌上開訪視報告意見及卷附彰化縣政府
    委託龍眼林基金會辦理法院交查監護案件調查訪視未成年子
    女受監護意願調查訪視報告（未成年子女乙○○不同意內容
    公開）、兩造與未成年子女之親子互動程度、親屬援助之可
    能性、家庭環境之穩定性、照顧提供之繼續性、未成年子女
    年齡及監護現狀等一切情狀，基於未成年子女成長過程中應
    有之安定性，及未成年子女乙○○目前與被告同住，與被告
    依附及信任關係較深，認為對於未成年子女乙○○權利義務
    之行使或負擔，由被告任之，應較符合未成年子女乙○○之
    最佳利益。從而，原告請求本院酌定對於兩造所生未成年子
    女乙○○權利義務之行使或負擔，本院酌定由被告任之，爰
    判如主文第1項所示。
貳、反訴部分：
一、反訴原告起訴主張：
  (一)兩造於77年10月30日結婚，於102年1月9日在本院和解離婚
    ，兩造於婚前或婚姻關係存續中，均未以書面訂立夫妻財產
    制，故應以法定財產制為兩造夫妻財產制。反訴原告於兩造
    離婚後，自得依民法第1030條之1規定，請求平均分配兩造
    剩餘財產，茲將兩造之剩餘財產臚列如下：
  1.反訴原告之婚後財產無消極財產，積極財產部分如附表一編
    號至所示，價值共計2,230,327元。
  2.反訴被告之婚後積極財產部分如附表二編號(1)之至所示
    ，價值亦如各該編號所示，共計23,167,343元；消極財產部
    分如附表二編號(2)之、所示貸款債務，總計4,144,227
    元。
  3.綜上，反訴被告之婚後財產淨值應為19,023,116元（積極財
    產23,167,343元－消極財產4,144,227元＝19,023,116元）
    。兩造婚後財產差額應為16,792,789元（計算式：19,023,
    116元－2,230,327元＝16,792,789元），反訴被告丙○應
    給付其間差額之一半即8,396,395元予反訴原告戊○○（計
    算式：16,792,789元2＝8,396,359元，元以下4捨5入】。
  (二)反訴被告自承汽車（車號0000-00）1部係其在使用，且其母
    親夏○○○並無財產，復從未買過車，此部分顯係反訴被告
    刻意以夏○○○之名義所購買之車輛。又行車執照上之登記
    名義人僅是稅負及行政上車輛管理之課與義務對象，依法動
    產物權以占有為公示方法，該車現既由反訴被告占有使用中
    ，且反訴被告始終不敢提出買賣契約及夏○○○出資之證明
    ，益徵該車應係反訴被告所有，應計入其婚後財產，而列入
    夫妻剩餘財產分配。
  (三)反訴被告雖辯稱其消極財產部分應包括如附表二編號(2)之
    所示之貸款云云，然此部分係反訴被告為減少反訴原告對於
    剩餘財產分配故意所為之不當處分，依民法第1030之3條第l
    項規定，此部分消極財產不應列入計算婚後財產。又該部分
    貸款係於反訴被告於起訴離婚後所貸，反訴被告並坦承其於
    100年12月12日將其中310萬元轉帳至彰化第一信用合作社彰
    美分社帳號00000-0-0帳戶，再於同年月23日自該帳戶內提
    領現金280萬元（即附表二編號(1)之部分），並將其中180
    萬元匯入其母親夏○○○帳戶，僅係作保管之用途，及於10
    1年7月13日自上開帳號00000-0-0帳戶提領現金180萬元（即
    附表二編號(1)之部分）等語，且反訴被告無從提出支出證
    明，顯見如附表二編號(2)之所示之貸款，純係為隱藏其婚
    後財產所為之處分，意圖減少反訴原告對本件剩餘財產差額
    之請求，自不應列入計算消極財產。再反訴被告素來均以支
    票為其支出習慣，該習慣並有彰化第一信用合作社支票存款
    戶及反訴被告所稱均以支票支出等陳述可證，故反訴被告提
    領現金而未依其原習慣簽發支票支出，顯然與生意無關，而
    係為了隱藏財產，足見反訴被告於離婚前起訴後所為貸款35
    0萬元及事後陸續提領現金共計460萬之行為，均係為減少反
    訴原告對剩餘財產之分配，反訴被告提領現金共計460 萬元
    （即附表二編號(1)之、部分），依民法1030之3條第1項
    之規定，應加計視為現存之婚後財產，而列入夫妻剩餘財產
    分配。
  (四)又附表二編號(1)之、部分所示提領金額共計460萬元，
    顯然大於申貸金額350萬，故果如反訴被告所稱係重複的話
    ，更可證實丙○所為350萬申貸確實係為減少夫妻財產差額
    之分配。又若有重複之疑慮，亦應以460萬之現金列入本件
    婚後積極財產之計算。再反訴被告既然有180萬之餘額可轉
    至其母親夏○○○之帳戶保管，益見貸款350萬並非其所稱
    有資金短缺之需求。此外，反訴被告於100年12月23日提領
    280萬元（即附表二編號(1)之部分），扣除匯入其母親夏
    ○○○帳戶180萬元後之餘額100萬元，亦始終無法提出支出
    之證明。另反訴被告抗辯其於101年7月13日提領180萬元，
    其中1,629,000元係其妹妹夏倩於101年7月11日所匯入乙節
    ，反訴原告並不爭執，但反訴原告主張此部分係夏倩代反訴
    被告保管現金，故1,629,000元仍屬反訴被告所有之財產。
  (五)反訴原告否認持有彰化一信銀行彰美分社帳號00000-0-0帳
    戶存摺之印章，前開存摺、印章自始至終均在反訴被告處。
    又反訴被告於102年12月18日民事陳報狀所提之證物，均與
    反訴被告於100年12月對永豐商業銀行申貸餘額3,383,297元
    部分無關，且細閱該部分證物多為101年、102年之支出，且
    尚有諸多私人文書沒有蓋章，亦不知出具人為何，反訴原告
    否認相關文書之真正。再該部分證物均係101年申貸後始發
    生之支出用途，更可證明100年12月反訴被告並無向永豐商
    業銀行貸款之必要。
  (六)並聲明：1.反訴被告應給付反訴原告新臺幣8,396,395元及
    自102年1月9日起至清償日止按年息5％計算之利息。2.反訴
    訴訟費用由反訴被告負擔。
二、反訴被告答辯略以：
  (一)反訴被告主張兩造婚姻關係存續中之財產如下：
  1.反訴原告之婚後財產無消極財產，積極財產部分如附表一編
    號至所示，價值共計2,230,327元。
  2.反訴被告之婚後積極財產部分如附表二編號(1)之至、
    至所示，價值亦如各該編號所示；消極財產部分如附表二
    編號(2)之至所示之貸款債務。
  (二)如附表二編號(1)之所示之車輛，係由夏○○○出資50萬元
    ，陳姓友人出資40萬元，該車登記在陳姓友人名下，並非反
    訴被告出資所購買。又購車原因係因反訴被告需載母親夏○
    ○○去看病，而兩造發生爭訟之後，反訴被告無車可以使用
    ，始由其母親夏李素業於101年5月間購買該車供反訴被告使
    用。是該車既非反訴被告所有，自不應列入剩餘財產分配。
  (三)如附表二編號(2)之所示之貸款餘額3,383,297元，係反訴
    被告以彰化市○○○段○○○○段00000地號土地及其上同
    段0000建號建物為擔保物，向永豐商業銀行申貸之借款，故
    應列入反訴被告婚後消極財產計算。蓋此筆貸款係因兩造感
    情不睦後，家中一些現金均由反訴原告掌控，反訴原告於兩
    造訴訟中並攜走兩造生活上及工作上之有價物品，甚至成立
    新工作室、搶走反訴被告原本門窗工程生意之客源，反訴被
    告為應付日常生活開銷、工作室開銷與房貸利息等支出，方
    設定抵押借款350萬元以支應開銷，並非惡意減少剩餘財產
    分配額度。又反訴被告亦因其他訴訟需要對反訴原告負賠償
    責任，有資金上需求始為貸款。
  (四)如附表二編號(1)之部分之財產，反訴被告向永豐商業銀行
    貸款350萬元，於銀行撥款後先繳交房貸，扣除房貸保險（
    百慕達保單號碼D00000000L）之躉繳20年、共21萬元之保險
    金，永豐商業銀行始將其中310萬元匯至反訴被告所有彰化
    一信銀行彰美分社帳號00000-0-0帳戶內，其間復支付如下
    項目之費用：永豐銀行房屋貸款、101及102年度之房屋稅、
    電費、電梯保養費用、成立新工作室之裝潢費、支付予被告
    離婚之和解費30萬元、保護令之賠償費42萬元、成立新工作
    室後請會計做帳之費用、102年遷移工廠之租金費用及押金
    等。又反訴被告除支付上述費用外，尚有支付部分之貨款及
    其他雜項支出約達50萬元，惟未留存單據為憑。是反訴被告
    並非為減少對造剩餘財產之分配所為。尤其，反訴被告貸款
    當時，反訴被告尚未提起請求剩餘財產差額分配之反訴，反
    訴原告如何預先為減少剩餘財產分配之請求而貸款，自不得
    謂反訴被告係預先貸款以減少剩餘財產分配額度，故該筆貸
    款應列入消極財產，以符公平。
  (五)如附表二編號(1)之部分，係因彰化第一信用合作社彰美分
    社帳戶素來即做為支付所有工程款之用，然因該帳戶存摺、
    印章均在反訴原告處，而反訴原告遲未就該帳戶往來金額做
    交待，反訴被告為暫時切割釐清，遂領出280萬元，其間又
    支出工作方面之費用等等，待評估暫無急迫資金需求後，方
    於102年2月10日將其中之180萬元轉存至母親夏李素業之帳
    戶內，可知反訴被告確實係為運用資金方向銀行貸款，貸款
    撥匯下來後亦有加以使用，並非惡意減少財產。
  (六)若鈞院認為永豐商業銀行貸款3,383,297元不應列入反訴被
    告之消極財產，實際上反訴被告積極財產如附表二編號(1)之
    、所提領之資金，亦係從上開永豐商業銀行3,383,297
    元之貸款而來，自不應將這些金額重複計算。又反訴被告於
    101年7月13日自彰化第一信用合作社彰美分社帳號00000-0-
    0帳戶提領180萬元之前，係由反訴被告妹妹夏倩先存入1,62
    9,000元至該帳戶內。
  (七)兩造前於婚姻關係存續中，雖共同經營七起創意工作室，從
    事鋁門窗工程之業務，然反訴原告僅係掛名為負責人，並未
    實際協助反訴被告施作鋁門窗工程。實際上，鋁門窗工程之
    一切技術，例如現場測量及施作等等，均由反訴被告執行之
    ，而反訴原告本身並不具備鋁門窗工程之技術，僅負責接聽
    電話及代為簽收原料等簡單之行政事務。又本件除家中支出
    主要係由反訴被告負擔外（反訴原告自承月收入僅為7,000
    餘元，扣除其個人花費後，已所剩無幾），且亦由反訴被告
    照顧家中子女，操持部分家務，是反訴原告對於兩造之財產
    增加並無貢獻或貢獻甚微。再反訴被告於兩造婚姻關係存續
    時，係最主要之經濟來源，反訴原告就累積剩餘財產之貢獻
    ，與反訴被告相較，有顯著差異，是依民法第1030條之1第1
    項規定平均分配，對反訴被告有顯失公平之處，反訴被告爰
    依民法第1030條之l第2項，請求調整或免除反訴被告之分配
    額。
   (四)並為答辯聲明：1.反訴原告之訴駁回。2. 訴訟費用由反訴
     原告負擔。
三、兩造不爭執之事項：
  (一)兩造於77年10月30日結婚，於102年1月9日於本院和解離婚
    ，兩造於婚前或婚姻關係存續中，未訂立夫妻財產制，應以
    法定財產制為兩造夫妻財產制。
  (二)反訴被告於100年10月11日具狀向本院對反訴原告提起離婚
    等訴訟，兩造於102年1月9日於本院和解離婚成立，並為夫
    妻法定財產制關係消滅時，兩造婚後財產價值之計算，即以
    102年1月9日為準。
  (三)102年1月9日反訴原告現存之婚後財產，並無消極財產，積
    極財產部分則如附表一編號至所示，價值共計2,230,32
    7元。
  (四)如附表二編號(1)之至、至所示之財產，均屬反訴被
    告現存之婚後積極財產，價值如各該編號所示，共計17,917
    ,343元；附表二編號(2)之、所示之貸款債務共計4,144,
    227元，均屬反訴被告現存之婚後消極財產。
  (五)如附表二編號(1)之所示之車輛，並未登記在反訴被告名下
    。
  (六)如附表二編號(2)之部分之貸款餘額3,383,297元，係反訴
    被告於100年12月5日以彰化市○○○段○○○○段00000地
    號土地及其上同段8500建號建物為擔保物，向永豐商業銀行
    申貸之借款350萬元。
  (七)如附表二(1)之所示之款項310萬元，係反訴被告於100年12
    月12日存入其所有彰化第一信用合作社彰美分社帳號00000-
    0-0帳戶，該款項係源自如附表二編號(2)之部分之貸款；
    反訴被告於100年12月23日自該帳戶提領現金280萬元，嗣於
    102年2月10日將其中180萬元轉至反訴被告母親夏李素業帳
    戶內。
  (八)如附表二編號(1)之所示之款項180萬元，其中1,629,000元
    係反訴被告妹妹夏倩於101年7月11日匯入被告所有彰化第一
    信用合作社彰美分社帳號00000-0-0帳戶，嗣反訴被告於101
    年7月13日，自該帳戶提領180萬元。
四、兩造爭執之事項：
  (一)兩造於77年10月30日至102年1月9日間之婚後財產，究為多
    少？兩造就婚後財產就應如何分配其剩餘財產？
  (二)本件是否有民法第1030之1第2項之平均分配顯失公平之情？
五、本院得心證之理由：
  (一)兩造於於77年10月30日結婚，於102年1月9日間之婚後財產
    ，究為多少？兩造就婚後財產就應如何分配其剩餘財產？
  1.按夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，以
    法定財產制為其夫妻財產制。又法定財產關係消滅時，夫或
    妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有
    剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。但因繼承或其
    他無償取得之財產及慰撫金不在此限；夫或妻之一方以其婚
    後財產清償其婚前所負債務，或以其婚前財產清償婚姻關係
    存續中所負債務，除已補償者外，於法定財產制關係消滅時
    ，應分別納入現存之婚後財產或婚姻關係存續中所負債務計
    算。民法第1005條、第1030條之1第1項、第1030條之1第2項
    分別定有明文。次按夫妻現存之婚後財產，其價值計算以法
    定財產制關係消滅時為準，但夫妻因判決而離婚者，以起訴
    時為準，民法第1030條之4定有明文。條文雖僅就婚後財產
    價值計算之時點而為規定，惟依立法院審查會之理由認為：
    「夫妻因判決而離婚時，其婚後財產範圍及及計算基準，例
    外以起訴時為準，以期明確」，由此立法理由可推知，本條
    規定非僅限於婚後財產價值之計算基準而已，尚包括婚後財
    產範圍之計算時點。而剩餘財產之計算方法為：婚後財產減
    婚後負債減因繼承取得之財產減因無償取得之財產減慰撫金
    等於各自之剩餘財產（負數以零計算）；（剩餘財產多者減
    剩餘財產較少者）÷2＝平均分配額（剩餘財產少者得向多
    者請求剩餘財產分配之數額）。
  2.本件兩造於77年10月30日登記結婚，於婚姻關係存續中未以
    契約訂立夫妻財產制，嗣原告提出離婚等訴訟，經本院於10
    2年1月9日和解離婚成立，為兩造所不爭執，業如前述，是
    本件應適用法定財產制。又兩造於本件訴訟均同意以離婚起
    訴時即102年1月9日，作為計算剩餘財產範圍之時點，並同
    意以附表一、二各該編號所示之價值作為兩造婚後財產價值
    之計算，有本院102年12月18日言詞辯論筆錄在卷可按，基
    於處分權主義，兩造婚後財產計算之範圍應自77年10月30日
    起至102年1月9日止，而兩造婚後財產價值之計算，則應以
    附表一、二各該編號所示之價值為準，再依前述方式計算剩
    餘財產分配之數額。
  3.反訴原告之剩餘財產，應計算為2,230,327元： 
    102年1月9日反訴原告現存之婚後財產，並無消極財產，積
    極財產部分則如附表一編號至所示，價值共計2,230,32
    7元等情，為兩造所不爭執，業如前述，故反訴原告之剩餘
    財產，應計算為2,230,327元。
  4.反訴被告之剩餘財產，應計算為13,773,116元：
    (1)反訴被告於婚姻存續期間之積極財產，如附表二編號(1)之
      至、至所示之財產，均屬反訴被告現存之婚後積
      極財產範圍，價值如各該編號所示，共計17,917,343元；
      如附表二編號(2)之、所示之貸款債務共計4,144,227
      元，均屬反訴被告現存之婚後消極財產範圍等情，為兩造
      所不爭執，業如前述，故反訴被告於102年1月9日之剩餘
      財產，應計算為13,773,116元（計算式：17,917,343元－
      4,144,227元＝13,773,116元）。
    (2)反訴原告雖主張如附表二編號(1)之所示之車輛，係反訴
      被告所出資，亦應列入剩餘財產分配之範圍云云，然按民
      事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，
      若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被
      告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，
      亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例參
      照）。經查，按道路交通安全規則第15條第1項規定：「
      汽車新領牌照應申請登記。」；第16條第1項：「汽車所
      有人依前條規定申請者，應填具申請書…」；第17條第1
      項規定：「汽車所有人申請新領牌照登記應依下列規定繳
      驗車輛來歷憑證，經檢驗合格後發給牌照…」，則依上開
      規定汽車所有人有申請登記請領汽車牌照之義務。又如附
      表二編號(1)之所示車輛之車籍資料及行車執照之公文書
      既未登記反訴被告為車主，為兩造所不爭執，則客觀上尚
      難認該車為反訴被告所有。是反訴原告主張該車係反訴被
      告所有，而應列入兩造剩餘財產分配之範圍，自應就該車
      為反訴被告所有負舉證責任。然反訴原告迄無法舉證證明
      該車之車款係反訴被告所支付，其主張該車輛為反訴被告
      所有，洵無足採。至反訴原告主張行車執照上之登記名義
      人僅係稅負及行政上車輛管理之課與義務對象，依法動產
      物權以占有為公示方法，該車現既由反訴被告占有使用中
      ，益徵系爭車輛應係反訴被告所有云云，然其所指係實務
      上關於大貨車出資人與登記名義之貨運公司究竟何者始為
      所有人之認定依據。本件上開車輛並非貨運業之車輛，並
      無所謂靠行營運之情形，除反訴原告得舉證證明該車係反
      訴被告所出資外，仍應依道路交通安全規則前述規定認定
      ，自不得相提並論，是反訴原告此部分主張亦無可採。從
      而，反訴原告主張應將上開車輛列入反訴被告之積極財產
      ，並無可採。
    (3)反訴原告復主張如附表二編號(2)之部分之貸款餘額3,38
      3,297元及編號(1)之、部分之提領金額共計460萬元，
      均係故意減少反訴原告可得請求之剩餘財產分配，依民法
      第1030條之3第1項規定，如附表二編號(2)之部分不應列
      入消極財產，如附表二編號(1)之、部分，應列入積極
      財產云云，然為反訴被告所否認，抗辯如附表二編號(2)之
      部分之貸款餘額3,383,297元應列入消極財產；如附表
      二編號(1)之、部分，不應列入積極財產云云。按夫或
      妻為減少他方對於剩餘財產之分配，而於法定財產制關係
      消滅前5年內處分其婚後財產者，應將該財產追加計算，
      視為現存之婚後財產。但為履行道德上義務所為之相當贈
      與，不在此限。民法第1030條之3第1項定有明文。又按該
      條第1項僅就「處分財產」為規定，並未就「增加債務」
      為規定，實屬法律漏洞，故若有故意增加債務之情形，自
      應類推適用該條項規定，亦即夫或妻為減少他方對於剩餘
      財產之分配，而於法定財產制消滅前5年內，增加其婚後
      債務者，應將該債務追加扣除，視為非屬現存之婚後債務
      （最高法院98年度臺上字第1421號判決參照）。經查：
      如附表二編號(2)之部分之貸款餘額3,383,297元，其
        中310萬元係反訴被告貸款匯入彰化第一信用合作社彰
        美分社帳號00000-0-0帳戶內等情，為兩造所不爭執，
        業如前述。又反訴被告雖辯稱：彰化第一信用合作社彰
        美分社帳戶存摺、印章均在反訴原告處，因反訴原告遲
        未就該帳戶之往來金額做交待，反訴被告為暫時切割釐
        清，遂領出280萬元云云，衡情若反訴被告所述為真，
        則反訴被告於102年12月5日向永豐商業銀行貸款當時，
        其業已對反訴原告提出離婚等訴訟，則兩造當時感情已
        處極度不睦之情況，反訴被告理應避免將貸款款項310
        萬元匯入該帳戶內，以防止反訴原告利用存摺及印章將
        款項領出，方與常情相符。然反訴被告卻將貸款款項匯
        入該帳戶，顯見該帳戶之存摺、印章應非在反訴原告處
        甚明。又由反訴被告於100年12月12日將款項310萬元匯
        入該帳戶後，復特意於100年12月23日提領280萬元，嗣
        後並將其中180萬元於102年2月1日轉匯至其母親夏李素
        業所有帳戶內，益見反訴被告確有反訴原告所指故為減
        少他方對於剩餘財產差額分配之情事。
      反訴被告雖抗辯：其貸款350萬元係為應付日常生活開
        銷、工作室開銷、房貸利息等支出云云，並提出繳交永
        豐商業銀行房屋貸款之放款往來明細查詢1份、彰化縣
        地方稅務局101年、102年度之房屋稅繳款書8份、繳交
        電費之臺灣電力公司彰化區營業處函4份、電梯保養契
        約書1份、裝潢費估價單1份、彰化第一信用合作社匯款
        回條15紙、黃芬卿事務所請款明細5份、廠房租賃契約
        書1份等件為證，然觀諸該等單據支出費用之日期，均
        與100年12月23日提款280萬元、101年7月13日提領180
        萬元等日期不相符合，且反訴原告復否認所提領之款項
        均用於支付於該等單據，而反訴被告復未為其他舉證，
        是尚難認該等單據與100年12月23日、101年7月13日所
        提領之款項有關。又參以反訴被告向永豐商業銀行貸款
        350萬元之際，其已對反訴原告提起離婚等訴訟，其婚
        姻基礎既已動搖，即難期待反訴被告對於他方財產之增
        加再事協力、貢獻，且反訴被告復有反訴原告所指故為
        減少他方對於剩餘財產之分配之情事，業經本院認定如
        上，是揆諸前揭規定及說明，反訴被告顯於法定財產制
        關係消滅前5年，惡意增加其婚後債務，自應將該債務
        追加扣除，視為非屬現存之婚後債務。
      如附表二(1)之、所示之提領金額共計460萬元，其
        中1,629,000元，係反訴被告妹妹夏○於101年7月11 日
        所匯入等情，為兩造所不爭執，亦如前述，而反訴原告
        迄今復無法舉證證明此部分款項係反訴被告所有，縱其
        主張反訴被告確有隱匿該2筆款項屬實，其金額亦應僅
        為2,971,000元（計算式：4,600,000元－1,629,000 元
        ＝2,971,000元），而此部分金額低於反訴被告於100
        年12月12日將所貸款項匯入彰化第一信用合作社彰美分
        社帳戶之金額310萬元。反訴原告雖主張應將反訴被告
        隱匿部分列入積極財產，然此部分金額實係反訴被告於
        提起離婚等訴訟，兩造婚姻基礎動搖後所貸款而來，本
        院認該貸款債務既未列入反訴被告之消極財產，業如上
        述，則該貸款所得款項自不應列入反訴被告之積極財產
        ，方屬公允。從而，反訴被告主張如附表二編號(2)之
        部分之貸款餘額3,383,297元應列入其消極財產云云，
        及反訴原告主張460萬元應列入反訴被告之積極財產云
        云，均無可採。
  5.綜上，兩造於婚姻關係存續中取得而現存之婚後財產，扣除
    婚姻關係存續中所負債務後，剩餘財產差額為11,542,789元
    （計算式：13,773,116元－2,230,327元＝11,542,789元）
    。
  (二)本件是否有民法第1030之1第2項之平均分配顯失公平之情？
  1.按夫妻雙方剩餘財產之差額，應平均分配，其平均分配顯失
    公平者，法院得調整或免除其分配額，民法第1030條之1第1
    項、第2項定有明文。該條第1項規定之立法意旨，固在使夫
    妻雙方於婚姻關係存續中所累積之資產，於婚姻關係消滅而
    雙方無法協議財產之分配時，由雙方平均取得，以達男女平
    權、男女平等之原則，例如夫在外工作或經營企業，妻在家
    操持家務、教養子女，備極辛勞，使夫得無內顧之憂，專心
    發展事業，其因此所累積之資產或增加之財產，不能不歸功
    於妻子之協力，則其剩餘財產，除因繼承或其他無償取得者
    外，妻自應有平均分配之權利；反之，夫妻易地而處亦然，
    俾免一方於婚姻關係消滅時立於不平等之財產地位，是夫妻
    就其剩餘財產係以平均分配為原則。惟夫妻之一方如有不務
    正業，或浪費成習等情事，於財產之累積或增加並無貢獻或
    協力，欠缺參與分配剩餘財產之正當基礎時，自不能使之坐
    享其成，獲得非分之利益，於此情形，若就夫妻剩餘財產差
    額平均分配顯失公平者，法院始得依該條第2項規定調整或
    免除其分配額，以期公允。
  2.本件反訴被告雖以兩造於和解離婚成立前，反訴原告僅係掛
    名為負責人，並未實際協助反訴被告施作鋁門窗工程，僅負
    責接聽電話及代為簽收原料等簡單之行政事務，且家中支出
    主要係由反訴被告負擔外，亦由反訴被告照顧家中子女，操
    持部分家務等情，主張反訴原告對於兩造之財產增加並無貢
    獻或貢獻甚微，應酌減或免除其分配額云云。然此部分為反
    訴原告所否認。經查，反訴被告自承反訴原告平日僅負責接
    聽電話及代為簽收原料等簡單之行政事務，反訴原告於兩造
    訴訟中成立新工作室、搶走反訴被告原本門窗工程生意之客
    源等語，顯見反訴原告於婚姻關係存續中，確有相當程度參
    與反訴原告所經營之事業，否則反訴原告何來能力得另行成
    立工作室，並搶走反訴原告之客源？又參酌卷附彰化縣政府
    委託龍眼林基金會辦理法院交查監護案件調查訪視酌定親權
    人監護訪視調查表（見本院100年度婚字第429號卷一第143
    頁至第147頁），反訴被告於訪視時亦坦承未成年子女乙○
    ○之任何事物均由反訴原告負責處理，反訴原告無法處理時
    才會交由反訴被告負責，並當最後決策者等語，復酌以彰化
    縣政府委託龍眼林基金會辦理法院交查監護案件調查訪視未
    成年子女受監護意願調查訪視報告（未成年子女乙○○不同
    意內容公開），堪認兩造婚姻關係存續時，未成年子女乙○
    ○大部分係由反訴原告負責照顧。從而，反訴原告於婚後雖
    僅係負責接聽電話及代為簽收原料等簡單之行政事務，然其
    亦承擔平日照顧未成年子女乙○○之主要責任，使反訴被告
    無後顧之憂，則反訴原告並無不務正業或浪費成習之情事，
    反訴原告對於家庭婚後財產之增加，非無貢獻，故兩造剩餘
    財產差額平均分配，並無顯失公平可言。反訴被告請求酌減
    或免除剩餘財產分配差額，殊不可採。
  (三)綜上，本院認兩造剩餘財產差額應平均分配，始符公允。是
    反訴原告依民法第1030條之1第1項規定，請求反訴被告給付
    兩造剩餘財產差額之1/2即5,771,395元（計算式：11,542,7
    89元÷2＝5,771,395元，元以下4捨5入），為有理由，應予
    准許。逾此部分之請求，即無理由，應予駁回。
六、末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責
    任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經
    其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權
    人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他
    相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、
    第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦
    無法律可據者，週年利率為5％，民法第233條第1項、第203
    條亦有明文。本件反訴原告本於剩餘財產分配請求權，請求
    反訴被告給付5,771,395元，係以金錢為標的，無確定期限
    ，又未約定利率，則反訴原告併請求反訴被告自102年1月9
    日兩造和解離婚之翌日即102年1月10日起至清償日止，按週
    年利率5％計算之利息，於法有據，應予准許。逾此部分之
    請求，即無理由，應予駁回。
七、綜上所述，反訴原告本於剩餘財產分配請求權，請求反訴被
    告給付5,771,395元，及自102年1月10日起至清償日止按年
    息5％計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求
    ，即無理由，應予駁回。爰判決如主文第3項所示。
參、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經本
    院審酌後，核於本件判決之結果均無影響，自毋庸一一論列
    ，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為無理由；反訴原告之訴為一部有理由
    、一部無理由，依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條、
    第79條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                家事法庭      法  官  黃楹榆  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國  102    年    12    月    31    日
                            書記官  吳冠慧

附表一：
  反訴原告之婚後積極財產，總計2,230,327元（此部分為兩造
  所不爭執）。
    汽車（車牌號碼0000-00），估算現值：350,000元。
    汽車（車牌號碼0000-00），估算現值：180,000元。
    臺灣人壽保險Z000000000，估算現值：231,569元。
    臺灣人壽保險Z000000000，估算現值：104,976元。
    臺灣人壽保險Z000000000，估算現值：229,951元。
    臺灣人壽保險Z000000000，估算現值：105,326元。
    臺灣人壽保險Z000000000，估算現值：226,771元。
    臺灣人壽保險Z000000000，估算現值：105,837元。
    臺灣人壽保險Z000000000，估算現值：390,037元。
    臺灣人壽保險Z000000000，估算現值：163,078元。
    新光人壽保險EIB543960，估算現值：100,677元。
    新光人壽保險DHBK61200，估算現值：0元。
    新光人壽僻險EIB545780，估算現值：12,716元。
    新光人壽保險EIB544260，估算現值：13,924元。
    新光人壽保險EIB543840，估算現值：14,506元。
    彰化第一信用合作社現金959元。
 
附表二：
  反訴被告之婚後財產：
    (1)積極財產（兩造就、、是否為反訴被告之積極財產
      有爭執，就其餘部分列為反訴被告之積極財產，均不爭執
      ）：
      彰化市○○○段○○○○段00000地號土地，估算現值
        ：3,358,350元。
      彰化市○○○段○○○○段0000地號土地，估算現值：
        3,278,000元。
      坐落彰化市○○○段○○○○段00000地號土地之7338
        建號房屋（建物門牌：彰化市○○路0段000巷00號），
        估算現值：4,924,000元。
      坐落彰化市○○○段○○○○段0000地號土地之623建
        號房屋（建物門牌：彰化市○○路0段000巷00號），估
        算現值：207,000元。
      坐落彰化市○○○段○○○○段00000地號土地之8500
        建號房屋（建物門牌：彰化市○○路0段000巷00號），
        估算現值：4,428,000元。
      汽車（車號0000-00）1部，經彰化縣汽車商業同業公會
        鑑定結果現值為330,000元（見本院101年度婚字第294
        號卷第84頁）。
      汽車（車號0000-00）1部，經彰化縣汽車商業同業公會
        鑑定結果現值為650,000元（見本院101年度婚字第294
        號卷第84頁）。
      臺灣人壽保險Z000000000，估算現值：286,173元。
      新光人壽保險ADHBK61190，估算現值：0元。
      新光人壽保險AEIB543350，估算現值：243,012元。
      生財器具：沖床（油壓式）1臺，經臺灣區機械工業同
        業公會鑑定結果現值為15,000元（見本院101年度婚字
        第294號卷第80頁）。
      生財器具：裁切機3臺，經臺灣區機械工業同業公會鑑
        定結果現值為100,000元（見本院101年度婚字第294號
        卷第80頁）。
      生財器具：鑽孔機1臺，經臺灣區機械工業同業公會鑑
        定結果現值為1,000元（見本院100年度婚字第494號卷
        第80頁）。
      彰化第一信用合作社帳號00000-0-0活期儲蓄存款：746
        ,808 元。
      彰化第一信用合作社帳號00000-0-0活期儲蓄存款：現
        金280萬元（反訴原告主張係反訴被告於100年12月23日
        提領處分隱藏，以減少反訴原告對於剩餘財產之分配，
        依據民法第1030之3第1項規定，應將此部分財產追加計
        算；反訴被告主張不應列入計算）。
      彰化第一信用合作社00000-0-0活期儲蓄存款：現金180
        萬元（反訴原告主張係反訴被告於101年7月13日提領處
        分隱藏，以減少反訴原告對於剩餘財產之分配，依據民
        法第1030之3第1項規定，應將此部分財產追加計算；反
        訴被告主張不應列入計算）。
    (2)消極財產（兩造就、列為反訴被告之消極財產，並不
      爭執；就是否列為反訴被告之消極財產有爭執）：

      房地（彰化市○○○段○○○○段0000地號土地及其上
        同段623號建物〈門牌號碼為彰化市○○路0段000 巷00
        號〉）設定抵押之貸款673,759元。
      房地（彰化市○○○段○○○○段00000地號土地及其
        上同段7338號建物〈門牌號碼為彰化市○○路0段000
        巷00號〉設定抵押之貸款3,470,468元。
      房地（彰化市○○○段○○○○段00000地號土地及其
        上同段8500建號建物〈建物門牌：彰化市○○路0段000
        巷00號〉）向永豐商業銀行設定抵押之貸款餘額3,383,
        297元（反訴原告主張係反訴被告為減少反訴原告對於
        剩餘財產分配故意所為之不當處分，依民法第1030之3
        條第l項規定，此部分消極財產不應列入計算婚後財產
        ；反訴被告主張應列入計算）。



