【裁判字號】101,婚,170
【裁判日期】1010627
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第170號
原　　　告　吳幼婷
訴訟代理人　林期律師
被　　　告　王政雄
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年六月十三日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
（一）兩造於民國（下同）84年9月16日結婚，婚後育有未成年
      子女王偉峰、王品冠二人。兩造婚後經常因經濟問題爭吵
      被告要求原告替其清償債務，且懷疑原告外遇，美日惡言
      相向，辱罵原告討客兄，打電話至原告之公司騷擾，甚至
      毆打原告，於原告聲請法院核發保護令之際，仍於101年3
      月間打傷原告，經法院核發保護令之後仍撥打電話至原告
      之公司騷擾。
（二）被告於101年1月7日白天，不斷打電話質問被告晚上何時
      回家，並不斷出言辱罵原告，致原告不敢回家，以致於1
      月8日約1時許於彰化縣和美鎮○○路○段163號便利商店
      ，被告用手腳踢打原告所駕駛之自小客車，並用手折斷車
      後雨刷，原告開車門後遭被告用手拉住原告之手，並壓原
      告之頭與頭髮並扯掉原告身上識別證及無線電對講機，並
      摔原告之手機，且被告並出言辱罵原告稱要讓原告死、並
      罵原告畜牲、死人等語，嗣經警方經過現場發現此事，此
      有家庭暴力事件通報表可稽，且被告於暫時保護令事件
      101年3月6日訊問時亦自承是日確實有拉扯之行為，足證
      被告是日確有對原告為此家暴行為甚明。
（三）101年3月6日被告對原告施暴造成原告頸部痠痛、全身痠
      痛、下背部紅腫及右手腕紅腫，此亦有驗傷照片可證。同
      年3月7日又對原告施暴造成原告臉部挫傷併擦傷、雙手前
      臂挫傷、雙膝挫傷等傷害，此亦有驗傷照片可證。同年3
      月18日又對被告施暴造成原告兩側眼周腫痛、兩側膝蓋紅
      腫、胸壁挫傷併擦傷、左肩挫傷併擦傷等傷害，此亦有驗
      傷照片可證。且於上開期間內，被告多次對原告出言辱罵
      並有動手強脫原告衣服之行為，此亦有相關驗傷照片可稽
（四）被告對原告上開家暴傷害，均起因於被告未能體諒原告之
      工作為補教業，下班時間可能較晚，而多次懷疑原告有外
      遇，不斷與原告爭執，並對原告動手、辱罵，且多次要扒
      光原告衣服。且被告有酗酒、賭博等惡習，加以有家暴行
      為，故本件鈞院委請家暴中心對被告進行簡易評估即認：
      「相對人與聲請人目前住在一起，且相對人與聲請人溝通
      能力不足，互相責怪對方，且相對人有經濟壓力、酗酒等
      問題，故若再發生爭執，不排除再產生暴力。」、「此次
      暴力未造成被害人明顯生理上傷害，但是相對人有酗酒、
      揚言要殺死聲請人等行為，故不能排除其致命可能性。」
      、「相對人有對暴力認識不清、與聲請人溝通不良、行為
      控制能力不足等問題，予以情緒疏導及教育輔導，以防止
      暴力以及增進親密關係。」並認被告應進行「戒酒教育」
      ，可證明被告對原告家暴情事尚屬嚴重。
（五）綜上所述，原告婚姻期間係長期受到被告辱罵、家暴等行
      為，原告乃係長期婚姻暴力之受害者，且被告經常無端誣
      稱原告有外遇行為，對原告造成精神上之痛苦。因此爰依
      上開實務見解，上開被告所為已符合民法第1052 條第1項
      第3款之要件，原告係受有他方不堪同居之虐待，原告依
      法自得請求離婚。
（六）本件被告有賭博惡習，因而積欠大量卡債（其債務為花旗
      銀行約四十餘萬，台北富邦銀行約六萬多，台新銀行約二
      十餘萬），加上其與友人借貸數十萬元，合計其積欠近百
      萬元之債務，而其債務及家中生活支出均係由原告繳納，
      被告甚至為此要求原告要向銀行申請貸款，而二造間因為
      債務問題，亦經常爭吵，夫妻關係難睦。
（七）如前所述，被告未能體諒原告之工作為補教業，下班時間
      可能較晚，而多次懷疑原告有外遇，不斷與原告爭執，並
      對原告動手、辱罵，且多次要扒光原告衣服等情，夫妻之
      情已盪然無存。加以被告又有酗酒、賭博等惡習，且經濟
      上又積欠債務，債務及家中生活支出多要原告支應，夫妻
      為了經濟問題經常爭吵。被告無端懷疑原告有外遇，且情
      緒十分不穩定，控制能力不足，履對原告暴力相向及出言
      辱罵，又被告有酗酒、賭博等惡習，且經濟上又積欠債務
      ，債務及家中生活支出多要原告支應，夫妻為了經濟問題
      經常爭吵，原告已無法忍受再與被告共同生活，日前已獲
      鈞院核發暫時保護令，嗣後因考量原告安危，且原告與被
      告繼續共同生活，仍會受到家暴威脅，及被告不穩定情緒
      所影嚮，故原告已搬離被告住處，未再與被告同居生活，
      顯見兩造夫妻感情十分不睦，因此婚姻關係已存有破綻，
      兩造婚姻實已無繼續維持之必要，原告就此仍得依民法第
      1052條第2項規定訴請離婚。
二、被告則聲明駁回原告之訴，併略以：
（一）兩造有積欠卡債，並非全係被告花用，原告積欠信用貸款
      三、四十萬元，且以被告之信用卡預借現金、買車消費，
      頭期款由被告支付被告薪水交由原告處理。
（二）否認脫光原告之衣服，不知原告內褲為何被撕破。
（三）原告經常下班後深夜才回家，最早晚上11時回家，有時甚
      至凌晨二、三點回家。今年元旦凌晨四點尚未返家。被告
      打電話問原告，原告都回稱上班。
（四）否認曾揚言要殺死原告。
（五）不知原告於101年3月6日、3月7日之傷如何造成，101年3
      月6日開庭後回家雙方有衝突，3月7日並無衝突；101年3
      月18日晚上兩造爭吵，被告並未毆打原告，3月19日凌晨
      原告要離家出走，被告抱住原告，不讓其離開。被告並未
      趕原告出去等語置辯。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，雖具其提出戶籍謄本、暫時保護令
      各一份、工作證明正本一份、驗傷診斷書三份、家庭暴力
      事件通報表影本乙份為憑；被告則以前揭情辭置辯請求駁
      回原告之訴。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
      婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。而「民法第一
      千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體
      上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。
（三）復按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
      方得請求離婚。」民法第1052條第2項定有明文。又「民
      法親屬篇於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第
      二項離婚事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』。而上開法條
      所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻之意願而定，最高法院九十五年台上字
      第二九二四號判決已有闡釋。
（四）經查，原告主張遭被告毆打之事實，業據其提出驗傷診斷
      書三份為憑，被告否認毆打原告，證人王偉峰、王品冠二
      人雖証稱不知原告於101年3月6日、3月7日之傷如何造成
      ，王品冠另稱不知101年1月8日1時許於彰化縣和美鎮○○
      路○段163號便利商店，被告用手腳踢打原告所駕駛之自
      小客車，並用手折斷車後雨刷，原告開車門後遭被告用手
      拉住原告之手乙節，然由原告傷單觀之，應係被告毆打所
      致，此亦經本院核發101年度暫家護字第11號暫時保護令
      ，原告此部份遭被告毆打之事實應堪採信。
（五）惟查，細究原告遭被告毆打之原因，如被告所辯，係因原
      告經常下班後深夜才回家，最早晚上11時回家，有時甚至
      凌晨二、三點回家，被告撥打電話問原告，原告都回稱上
      班等語，核與證人即兩造所生之子王偉峰、王品冠二人到
      庭証述情節均大致相符，是被告所辯，應堪信為真正。況
      原告自承在補習班工作上班時間為上午八時到下午六時止
      ，交通時間約15分治20分鐘，此有審理筆錄可稽，則顯然
      無需遲至深夜來不回家之理，原告稱因公司業務關係，要
      處理學生，家長問題，與補習班招生之事，故夜間11時尚
      未回家云云，凌晨二、三點回家係因被告經常對原告施暴
      ，原告會有畏懼，其後又改稱並無凌晨二、三點回家之情
      事云云，前後所述不一，已難置信。況放眼國內補習班，
      有哪一家補習班經常要處理學生、家長問題，與補習班招
      生之事，深夜11時尚不得回家？原告所述，顯然不足採，
      被告身為其丈夫，縱然多次撥打電話質問原告究何時返家
      ？此乃情理之常，實難以此認係不堪同居之虐待。原告經
      常深夜尚未返家，衡諸一般經驗常情，被告不免懷疑原告
      有外遇情事，縱因而曾於上開時間毆打原告，雖出手打傷
      原告顯然不對，然其原因厥在於原告經常深夜尚未返家所
      致，本件核與最高法院23年上字第678號判例所示情形有
      間，此有保護令足資保護原告，尚不得以法院核發保護令
      ，即遽認係不堪同居之虐待。
（六）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      民事訴訟法第277條定有明文，被告否認曾揚言要殺死原
      告，原告就此有利於以之積極事實並未舉證以實其說，其
      主張尚難採信，況王偉峰、王品冠二人亦稱從未聽過被告
      揚言要殺死原告之語。從而，原告主張依據民法第1052條
      第1項第3款規定訴請與被告離婚，並無理由。
（七）如前所述，原告經常深夜11時尚未回家，甚至凌晨二、三
      點回家，被告身為其丈夫，縱然多次撥打電話質問原告究
      何時返家？此乃情理之常，原告經常深夜尚未返家，衡諸
      一般經驗常情，被告不免懷疑原告有外遇情事，縱因而曾
      於上開時間毆打原告，雖出手打傷原告理虧，然其實起因
      於原告經常深夜尚未返家所致，縱兩造間婚姻已存有破綻
      ，兩造夫妻感情不睦，然係原告搬離原先兩造住處，主觀
      上要離婚，被告仍欲維持婚姻，並非任何人處於同一情況
      均無法維持婚姻，任何人均將喪失維持婚姻之意願，本件
      若原告上下班返家作息正常，諒無此等衝突暴力發生，故
      難認已無維持婚姻之必要，從而，原告依民法第1052條第
      2 項規定訴請離婚，並無理由，應予駁回。
四、本件事證已明，兩造其餘攻擊或防禦方法，經核對判決結果
    無影響，原告聲請調閱電話號碼0000000000（申登人王正榮
    ）之電話號碼於101年1月7日-1月8日所有來往通話明細，以
    證明於101年1月7日白天時間被告有不斷打電話質問被告晚
    上何時回家，並不斷出言辱罵原告之不理性行為，亦無必要
    ，附此說明。
據上論斷：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    27    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    28    日
                              書記官  許珍滋



