【裁判字號】100,婚,168
【裁判日期】1001114
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第168號
原　　　告　吳新鐘
被　　　告　高彬
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄；但
    訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之
    法院管轄，民事訴訟法第568條第1項亦有明文。該條項所稱
    之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之
    法院而言（最高法院95年度台抗字第546號裁定意旨參照）
    。
二、經查，原告設籍於彰化縣埔心鄉○○路214 號，有原告提出
    之戶籍謄本在卷可稽，而被告進入臺灣地區後，兩造之共同
    住所地亦在彰化縣埔心鄉○○路214號，且於民國88年5月20
    日被告離家時，兩造仍然居住於該處，足見兩造夫妻之住所
    地在彰化縣，訴之原因事實亦發生於住所地，而原告自述係
    於被告離家後，始回新北市貢寮區，有本院100年11月13 日
    電話紀錄附卷足憑。是依上開規定，本件離婚訴訟，應專屬
    臺灣彰化地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    14    日
                  家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國   100    年    11    月    14    日
                          書記官  潘端典



