【裁判字號】98,婚,253
【裁判日期】981222
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第253號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　韓銘峰律師
　　　　　　張富慶律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國69年3月31日結婚，惟因被告未
    徵得其家裡之同意即與原告公證結婚，故被告家人均未參與
    原被告之婚禮，被告心裡覺得未得到家庭的祝福，而只要雙
    方一有爭執，就以此為由指摘原告未多加體諒云云，原告知
    此，均多所體恤忍讓，故雙方婚後雖偶有爭吵，但婚姻尚屬
    幸福美滿；而原告係出身於彰化之傳統家庭，較重視家庭觀
    念，但被告卻似因無娘家方面之支持，始終存有原告對其不
    友善之奇怪想法，因而與家人履有衝突而無法和睦相處，甚
    至不願意與原告家人有任何往來，更動輒因而發怒與原告吵
    架，原告更曾因此遭被告反鎖門外不得其門而入；也因此從
    結婚後原告父母幾乎未曾造訪，令原告十分為難，夾在妻子
    與家庭之間而兩面不是人，更時覺得自己對雙親之不孝，縱
    然如此，但原告仍為婚姻圓滿及夫妻和諧一再忍讓，惟被告
    未加以體諒，依舊我行我素而從未自我檢討。嗣原告於88年
    自中鼎工程股份有限公司申請提早退休，返回彰化縣二林鎮
    ○○路75號老家陪伴父母親，然被告一直以來均與原告家人
    無法和睦相處，其百般不願，反稱其積怨已久再難忍受而就
    此爆發，主張要與原告簽字離婚，原告迫於無奈只得接受其
    離婚之要求，惟被告又主張其全無經濟來源，若遽然離婚恐
    無法維生，離婚全是原告及其家人的錯云云，故要原告先給
    予其贍養費，再簽署離婚協議書完成離婚手續云云，原告感
    於其並無謀生能力，遂自將中鼎公司退休取得之282萬元退
    休金、銀行存款45萬元，及中鼎公司之市價近200萬元股票
    等，均交付並移轉所有予被告，被告取得財產後，竟不知去
    向，經原告委由朋友打聽後才發現，被告自行帶走兩名子女
    前往美國，且再也不曾主動聯絡過原告，原告在此段期間思
    念兩名子女，均無從得知其消息，令原告甚感失望，亦感婚
    姻至此已破裂無法回復之望，況兩造分居已近十年，全無共
    同之生活及交集，婚姻確已生不可回復之破綻，故爰依民法
    第1052條第1項第5款惡意遺棄及同條第2項重大事由，訴請
    離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張兩造於民國69年3月31日結婚，惟婚後被告與原告
    家人履有衝突而無法和睦相處，嗣後被告又前往美國，且再
    也不曾主動聯絡過原告，無從得知其消息之事實，業據其提
    出戶籍謄本為證，且據證人即原告之父莊朝麟到庭證述兩造
    常因被告對原告父母態度不佳之事而爭吵，被告要走並沒有
    告訴我們，最近才得知被告已經出國了等語明確，並經本院
    向內政部入出國及移民署查詢結果，被告自89年7 月25日出
    境後即未曾返台，有該署函附入出國日期證明書在卷可稽，
    堪信為之真實。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方
    得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。被告結婚後因
    與原告家人履有衝突而無法和睦相處，此原因事實發生於原
    告住處，嗣又未經告知即前往國外未返已逾9年之事實，已
    如前述，則兩造分居他處，除形式上維持夫妻之名銜外，實
    質上兩造已毫無夫妻情份，堪認此係可歸責於被告之事由，
    在主觀上已無繼續維持、經營之意，客觀上亦足認兩造間婚
    姻生活確有破綻產生，顯難以維持，原告主張有難以維持婚
    姻關係之情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12 　月　　22　　日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12 　月　　 22 　日
                    　　　　　　書記官　謝玲英




