【裁判字號】94,婚,345
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　94年度婚字第345號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，依民事訴訟法第二百四十四條第一項、第
    一百十六條第一項規定，應於起訴狀記載當事人姓名及確實
    住所或居所，此為必須具備之程序。又書狀不合程式或起訴
    不合程式，就其事項本身言之，固非不得命為補正，惟原告
    既未於起訴書狀記載自己之正確住居所，命補正之裁定事實
    上即無從達到於原告，而公示送達乃係視為送達（擬制送達
    ），並非使受送達人確知文書內容之真實送達，命補正之裁
    定，當不適於為公示送達，是原告未於起訴狀記載正確之居
    住所者，其應為送達之處所顯有不明之情形，法院得依民事
    訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定以其起訴不合程式
    ，逕以裁定駁回原告之訴（參照最高法院八十八年度台抗字
    第二一三號民事裁定）。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上記載其住所為「彰化縣員林
    鎮○○○街六十三號」及通訊處所為「台中市○○區○○路
    二段七十巷十八之一號」，惟本院按上開住所及通訊處所寄
    送之期日通知書及命補繳借提被告之人犯提解旅費通知書均
    無法送達原告，是原告未於起訴狀記載正確之居住所，其應
    為送達之處所顯有不明之情形，而本院又無從命其補正，揆
    諸首揭說明，原告之起訴顯難認為合法，應逕予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　3 　　日
                      　　　    書記官　陳昌哲




