【裁判字號】93,婚,578
【裁判日期】940309
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第五七八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十四年二月廿三日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）九十二年三月十三日結婚，惟被告未曾來台與原
    告履行同居義務，被告顯係惡意遺棄，仍在繼續狀態中。被告存心拋夫、行方不
    明，故原告向本院訴請履行同居事件，並經本院九十三年六月九日九十二年婚字
    第四六四號判決，但被告仍不知去向，拒絕同居，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款請求等語，並聲明：判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述。
四、得心證之理由：本件所應審究者係被告經法院判決命應與原告同居後，仍未返家
    履行夫妻同居義務，是否屬惡意遺棄原告在繼續狀態中？
    （一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由
          依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項
          定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規
          定，本件離婚事件，自應適用我國法律，合先敘明。
    （二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
          續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
          一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九
          ○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十三年六月
          廿三日以九十二年度婚字第四六四號判決被告應與原告同居，被告並無不
          能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，復經證人即原告弟
          弟到庭具結證稱屬實，另經本院調閱九十二年度婚字第四六四號履行同居
          事件案卷審核無誤，且本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，
          經查被告並無出入境紀錄，並有該署九十三年十月廿六日境信恩字第０九
          三一一一五０五九０號函在卷可憑。被告經合法通知既未到庭爭執，亦未
          提出書狀供本院斟酌。原告之主張自堪信為真實。揆諸前開說明，被告行
          為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，
          應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　九　　　日
                          台灣彰化地方法院家事法庭
                                          法    官  　張德寬
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　范鳳月




