【裁判字號】103,婚,111
【裁判日期】1030930
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第111號
原　　　告　羅玉洲
被　　　告　黎氏垂玲LE.THI.THUY.LINH
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6條第1項前段定有明文。次按婚姻事件，
    專屬下列法院管轄：一夫妻住所地之法院；二夫妻經常共同
    居所地法院；三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院，家
    事事件法第52條第1項亦有明定。又上開條項所稱「夫妻住
    所地之法院」，係指夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀
    該條項文字未規定為「夫或妻之住所地」或「夫、妻之住所
    地」，並參照民法第1002條規定：「夫妻之住所，由雙方共
    同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院
    為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。」暨家事
    事件法第52條第4項前段「不能依前三項規定定法院管轄者
    ，由被告住、居所地之法院管轄。」之規定即明。
二、本件原告具狀向本院提起離婚之訴，經查被告入境臺灣時所
    填具居留地址為臺南市○○區○○村○○00號，有內政部入
    出國及移民署103年8月11日移署資處雲字第0000000000號函
    附外人居停留資料查詢在卷可稽，而該址亦係原告與被告結
    婚時之戶籍地，此亦有原告戶籍謄本在卷可考；嗣由被告所
    簽署越南主義社會共和國協議離婚書亦係登載上址為原告之
    住所，均足認兩造之共同住所地為臺南市○○區○○村○○
    00號，揆諸前揭說明，本件離婚事件自應專屬於臺灣臺南地
    方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                  家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                          書記官  潘端典



