【裁判字號】96,婚,453
【裁判日期】961206
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　96年度婚字第453號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年11月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）94年04月14日在大陸登記結婚後，於
      94年11月01日於聲請回台與原告同住，惟被告竟於95年04
      月22日返回大陸後，自此下落不明，原告多次聯繫被告均
      無法得知行蹤，被告前開行為，顯係惡意其意原告在繼續
      狀態中，原告自得依民法第1052條第2項之規定訴請離婚
      等語。並聲明：請求判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用我國臺灣地區之法律，合先敘明。
（二）原告主張上開事實，業據提出戶籍謄本、村長證明書、被
      告入出國日期證明書、結婚公證書為證。復經本院依職權
      函請內政部入出國及移民署局查明被告入出境資料，被告
      自西元2006年（即民國95年）04月22日出境後未再有入境
      ，與原告之主張相符，有該署96年03月22日移署資處娟字
      第09610638620號函暨入出國日期證明書、大陸地區人民
      進入台灣地區旅行證申請書影本、內政部警政署入出境管
      理局面談紀錄影本在卷可憑。而被告經合法通知未到庭爭
      執，原告之主張自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方有前項 (第一項)以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
      ，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2項定有明文。又
      民法第1052條第2項規定，有同條第一項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以
      維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
      回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
      加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
      是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
      望之程度已決之。最高法院87年度台上字第1304號判決參
      照。查兩造婚姻關係雖仍存續中，然婚後，被告來台居住
      五個月，返回大陸，就拒絕來台與原告同居生活，其後經
      原告找尋，無法得知被告去向，且被告無不能同居之正當
      理由，參以兩造認識十多天即結婚，情感基礎相當薄弱，
      又兩造分處兩岸生活，婚姻本質及目的，全然無存，此婚
      姻已有名無實，客觀上已達任何人處於同一境況均不願再
      繼續維持之程度。又上開事由之發生，被告難推其咎，是
      原告依民法第1052條第2項規定訴請裁判離婚，要無不合
      ，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。(須附繕本)
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　6 　　日




