【裁判字號】101,婚,337
【裁判日期】1011219
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第337號
原　　　告　吳素貞　
被　　　告　簡德福　
上列當事人間離婚等事件，本院於中華民國一百零一年十二月五
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文 
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女簡唯蓁（女、民國00年00月00日生）權
利義務之行使或負擔，均由原告任之。
被告應自民國101年9月1日起至簡ＯＯ成年之日（即民國106年12
月14日）止，按月於每月五日前給付原告關於簡ＯＯ之扶養費用
新臺幣壹萬元整，如被告遲誤一期履行者，其後之期間，視為全
部到期。
訴訟費用肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：
（一）原告與被告於民國80年10月24結婚，婚後原住居於屏東市
      ，夫妻感情融洽，嗣因工作關係，約於87年間全家遷至彰
      化縣員林鎮，居住原告弟弟家中，長女簡ＯＯ亦在員林就
      讀中、小學，目前就讀於明倫國中三年級。被告約於93年
      間表示要出外打拼，雙方因此協議，原告留在弟弟家中，
      擔任弟弟小孩之保母，並扶養照顧女兒，被告則單獨外出
      工作，初期被告有空時會返家，並關心原告及女兒之狀況
      ，夫妻關係尚能維繫，惟被告返家次數及時間愈來愈少，
      與原告間之關係也漸漸疏離，並曾向原告提出離婚之要求
      ，原告雖明知夫妻感情早已淡薄，但因不忍年幼子女成為
      單親家庭，而想方設法維持表面之婚姻關係，實際上被告
      對原告早已沒有感情。100年年底，被告向原告胞弟借款
      新台幣（下同）50萬元，屆期不為清償，且自101年4月20
      日起，不再與原告及子女聯繫，原告透過親友管道，均無
      法查知被告之行蹤，迫不得已於同年6月27日申報被告為
      失蹤人口，迄今仍無被告之消息。原告與被告因長期分離
      ，婚姻關係早已生破綻，原告努力維持表面之婚姻關係，
      無非希望給予子女有一完整之家庭，今被告忍心拋棄妻女
      ，斷絕與原告母女聯繫，不顧子女思親之情，恩斷義絕，
      原告在與女兒溝通，瞭解女兒之想法後，認為兩造長期有
      名無實之婚姻關係，已無繼續維持之必要，為此依民法第
      1052條第2項規定，求命判決兩造離婚。
（二）未成年子女簡ＯＯ自幼由原告扶養照顧，與原告親子關係
      佳，原告為未成年子女長期依附之對象；而被告不盡教養
      子女之義務，且甚少主動關心或聯絡，現更行蹤成迷，並
      不適合行使或負擔未成年子女之親權，為未成年子女之最
      佳利益，依同法第1055條第1項規定，求命酌定未成年子
      女簡ＯＯ權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之，並判
      令被告自101年9月起至未成年子女簡ＯＯ成年之日止，按
      月於每月5日給付原告關於未成年子女1萬元之扶養費。
（三）被告的手機是原告申辦的，費用原告都有在繳納。後來被
      告兩個月均未使用，原告即更換新的ＳＩＭ卡並繼續使用
      該手機，也都沒有其他人打進來。原告報失蹤後一個月才
      起訴本件離婚等語。聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.本件兩造係夫妻關係，育有未成年子女簡ＯＯ等事實，業
      據原告提出戶籍謄本為證，自堪信為真；另原告主張被告
      自93年間外出工作後，返家次數及停留時間越來越少，被
      告於100年年底向原告胞弟借款新台幣50萬元後屆期不為
      清償，自101年4月20日起甚至不再與原告及子女連繫，經
      原告於同年6月27日申報被告為失蹤人口後迄今仍無音訊
      ，兩造間婚姻至此已有重大破綻，難以繼續維持等情，業
      據原告提出彰化縣警察局處理失蹤人口案件登記表影本附
      卷可稽，並經證人即原告胞姐吳素梅到庭具結證述略以：
      「（問：兩造婚後住居住所？）以前住屏東，後來搬遷至
      員林，已經很多年，過一陣子被告員林、臺中附近工作，
      並未住居於弟弟家，原告則住在弟弟家，剛開始被告也有
      住在我弟弟家中，後來至外地工作，有時候有回來，但從
      今年過年後就找不到被告，連兩造子女要找被告，被告也
      都沒有接聽。」、「（問：被告有否於去年年底向原告弟
      弟借用五十萬元？）是。他說要經商，做什麼生意我不清
      楚，被告並未清償借款，被告是去年年底借的，他有說過
      完年後會清償，結果也沒有清償。」、「（問：有否試圖
      透過被告家人，尋找被告？）我們有打電話問他朋友及家
      人，但他們都說沒有跟被告聯絡。」、「（問：尚有何意
      見補充陳述？）被告不負責任，車輛也是原告購買，卻由
      被告使用，如果發生意外，是否由原告負責。如果離婚的
      話，對原告及小孩會比較好。」等語明確，有本院言詞辯
      論筆錄附卷供參。而被告經本院合法公示送達通知後，仍
      未到場陳述答辯或提出書狀表示意見，是原告主張被告向
      其胞弟借款未予清償，並於今年四月間失去音訊，經報警
      協尋仍無所獲等事實自堪信為真。
    2.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件被告未能積極處理
      借款債務，失去音訊行方不明，被告不再返家至今已逾半
      年，兩造間已失去連繫，無任何賴以維持婚姻之誠摯、互
      信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續
      維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持
      之重大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，係可歸責於
      被告，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離
      婚，為有理由，應予准許。
（二）對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條之裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意下列事項：（一）子女之年齡、性別、
      人數及健康情形；（二）子女之意願及人格發展之需要；
      （三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
      生活狀況；（四）父母保護教養子女之意願及態度；（五
      ）父母子女或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
      況，民法第1055條第1項及1055條之1分別定有明文。
    2.經查，本院依職權函請彰化縣政府委託龍眼林基金會就本
      件進行訪視，其結果略以：「案母表示兩造婚姻感情日
      漸淡薄，案父在外地工作返家時間越來越少，自向案舅借
      款未還後即開始不與家人聯絡。案母表示自己身體健康
      目前擔任案舅家庭管家，收入尚足支應生活費用，現與案
      舅一家及母親同住，家人會協助照顧生活及負擔支出。
      案主就讀國三，表示父母目前狀態如同離婚，自己能理解
      母親欲離婚之原因，表達母親適宜擔任其監護人。評估
      建議：案母即原告能提供未成年人安穩生活環境，俱備積
      極監護意願，對於案父將來會面交往之態度則似有所限制
      ；案母有行使未成年子女監護權利之能力，支持系統良好
      ，與案主之間互動佳，應能有效發揮教養功能，擔任監護
      人應無不妥。」等語；而被告部分經本院委託屏東縣政府
      由財團法人伊甸社會福利基金會屏東分事務所社工人員連
      繫結果，被告兄長告以被告雖設籍屏東市但實際行方不明
      ，與親友也無聯絡，無法連繫未能完成訪視等情，有彰化
      縣政府101年10月26日府社保護字第0000000000號函文暨
      個案訪視報告、財團法人伊甸社會福利基金會屏東分事務
      所101年11月30日伊屏東東港賓字第0000000號函文暨退件
      說明單在卷供考。
    3.本院斟酌上情，未成年子女簡ＯＯ已能明確表達其想法與
      願受母親監護之意願，其由原告照顧狀況良好，母女雙方
      也有良善互動及依附關係，亦無其他原告不適合監護之情
      形；而被告目前行方不明，並考量未成年子女年齡、性別
      、生活穩定等因素。本院認為對於兩造所生未成年子女簡
      唯蓁權利義務之行使及負擔由原告任之，應較符合未成年
      子女之最佳利益，爰判決如主文第二項所示。
（三）關於未成年子女扶養費部分：
    1.按父母對於未成年之子女有保護教養之權利義務。又父母
      對於未成年子女之扶養義務，不因結婚被撤銷或離婚而受
      影響。民法第1084條第2項、第1116條之2定有明文。再對
      於未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共
      同行使或負擔之，父母之一方不能行使權利時，由他方行
      使之。父母不能共同負擔義務時，由有能力者負擔之。又
      直系血親相互間互負扶養之義務。民法第1089條第1項、
      第1114條第1項第1款分別定有明文。又參照家事事件處理
      法第107條第1、2項，並準用同法第100條第1、2項之規定
      ，法院酌定未成年子女權利義務之行使及負擔時，得命給
      付扶養費。法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負
      擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請
      人聲明之拘束。前項給付扶養費之方法，法院得依聲請或
      依職權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，查兩造
      於婚姻關係存續中生育有未成年子女簡ＯＯ，揆諸前開說
      明，兩造對未成年子女簡ＯＯ均應負有扶養義務，並不因
      渠等之離異而有不同，仍應各依兩造之經濟能力及身分，
      與未成年子女之需要，分擔未成年子女之扶養費用。
    2.次按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義
      務者之經濟能力及身分定之；負扶養義務人有數人，而其
      親等同一時，應各依其經濟能力分擔義務，民法第1119條
      、第1115條第1項分別定有明文。本院審酌原告於訪視報
      告中自陳擔任胞弟之家庭管家，月薪約三萬元，原告於另
      言詞辯論期日時陳述被告從事木工，日薪約二千元，每月
      工作約二十日左右（計算月薪約四萬元）等情（見前揭訪
      視報告及本院言詞辯論筆錄），並審酌兩造年齡及目前身
      體狀況，均無不能工作以扶養子女情形；另本院依職權函
      查兩造99年度、100年度財產所得調件明細結果在卷可憑
      ；復參以行政院主計處編印之中華民國台灣地區99年家庭
      收支調查報告所載，99年度彰化縣平均每人每月消費支出
      為13,804元，而被告逕自離家，兩造未成年子女之親權向
      由原告獨力行使負擔，其勞心勞力之付出亦非不能評價為
      扶養費之一部，是本院認原告請求被告按月分擔未成年子
      女簡ＯＯ之扶養費用一萬元應屬適當。從而原告主張被告
      應自起訴時即民國101年9月起至未成年子女簡ＯＯ成年之
      日止，按月於每月5日給付原告關於未成年子女簡ＯＯ之
      扶養費新台幣臺萬元，為有理由，應予准許，爰判決如主
      第三項所示。
    3.又審酌扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費
      用之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則。而父母對
      未成年子女之教養，應屬長期性、階段性之支付，扶養教
      養費用之本質既為分次之階段給付，且藉分次階段之給付
      有助於親情之連繫。再者，本件除無其他特別情事足資證
      明有命扶養義務人一次給付之必要外，命扶養義務人一次
      給付鉅額之扶養費用總數亦不可能，爰諭知被告分期給付
      扶養費。又本件雖命被告分期給付扶養費，為恐日後被告
      有拒絕或拖延給付之情，而不利子女之利益，併諭知如被
      告遲誤一期履行者，其後之給付視為亦已到期，以確保未
      成年子女受扶養之權利，爰判決如主文第三項所示。
四、訴訟費用負擔之依據，依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    385條第1項前段、第78條。
中    華    民    國    101    年   12    月    19    日
                  家事法庭    法  官  王美惠    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年   12    月    19    日
                              書記官  林憲男



