【裁判字號】94,婚,138
【裁判日期】950719
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第138號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年07月05日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國（下同）92年09月10日在大陸
    福建省結婚，並於92年09月29日辦理登記結婚；夫妻應互負
    同居義務，詎被告自結婚後迄今並未來台履行同居義務，其
    間兩造透過電話協議離婚，被告於93年04月15日簽署離婚協
    議書並將協議離婚書寄至台灣後，遂即赴大陸內地工作，自
    此行方不明，由被告之上述行為，足見其顯然無意再維繫兩
    造之婚姻，則兩造之婚姻關係顯有破綻，即有難以維持共同
    生活之情事。故原告乃依民法第1052條第 2項規定訴請離婚
    。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (二)次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發
    生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之
    民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國
    立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外重
    大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活
    之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持
    婚姻之重大事由相當（最高法院著有79年臺上字第1040號判
    決參照）。
  (三)本件兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，又原告主張之上開
    事實，業據原告提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證影本
    、兩造於93年04月15日簽立之協議離婚書各一件為證，又本
    院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料結果，被告並
    無入出境之紀錄，此有該署94年0月01日警署資字第0940039
    703 號函在卷可稽，而被告經合法通知既未到庭爭執，原告
    之主張自堪信為真實，本院審酌上情，認被告於兩造結婚後
    迄未履行同居義務，且於93年04月15日簽立協議離婚書後即
    行蹤不明，則兩造婚姻之誠摯信賴基礎顯已動搖流失，兩造
    婚姻關係顯有破綻，難以維持共同生活，揆諸上揭說明，自
    屬有民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由
    ，且此重大事由，係屬可歸責於被告之一方所致，是原告本
    於上開規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　24　　日
                            　　書記官　陳昌哲




