【裁判字號】95,婚,261
【裁判日期】950928
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第261號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
代　理　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年09月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）緣兩造於民國（下同）84年12月8日結婚，婚後夫妻感情
      初尚融洽，未料被告自90年間起忽反常態，無故辱罵原告
      ，原告初以和為貴，百般忍受，被告卻得寸進尺，不理家
      務，甚至於92年4月無故離家出走。經原告四處尋找且於
      93年登報仍未有獲。最近於95年7月13日，以電話聯繫原
      告，告知原告要離婚，不願返家等語，被告顯係惡意遺棄
      在繼續狀態中。為此原告爰依民法第1052條第1項第5款規
      定請准離婚等語。並聲明：請求判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造係於84年12月8日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，不料被告竟於92年4月間無故離家，經原告四處找尋
      仍未所獲。縱被告以電話聯繫原告，仍未告知原告所在，
      亦不願返家與原告生活等事實，業據其提出戶籍謄本為憑
      。又本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查明被告
      入出境資料，被告自85年05月25日入境後即未再出境，故
      被告現仍停留在台灣，有該局93年3月23日境信品字第095
      10176500號函暨入出國日期證明書在卷可憑，參以被告亦
      無參加勞工、健康保險，有勞工保險局及中央健康保險局
      中區分局函文在卷可按，足認被告去向不明。而被告經合
      法通知既未到庭陳述或爭執，亦未提出任何書狀可供本院
      斟酌。故原告之主張堪信為真實。。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民法
      第一千零五十二條第五款之規定，得為請求離婚原因之一
      。所謂遺棄，凡：（１）一方有負擔家庭生活費用之資力
      與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者，（２
      ）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不
      能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。又以
      惡意遺棄他方，須有違背同居義務之客觀事實及有拒絕同
      居之主觀情事，始足當之，倘二者具備且在繼續狀態中，
      即足構成離婚原因。查被告自92年無故離家，經原告登報
      尋人至今仍無所獲，兩造已分居四年之事實，本院審查認
      被告顯無不能同居之正當理由，亦無負擔家庭生活費用，
      是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
      主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
      請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　28　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　28　　日
                            　　書記官　林政佑




