【裁判字號】97,婚,217
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第217號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　娘家址：.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間離婚等事件，本院於九十七年九月十七日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：原告與被告於民國（下同）75年10月14日結
    婚，原本家庭生活和樂，惟至93年中，被告竟不告而別，其
    間曾透過親朋尋找，均無信息，被告雖曾於94年底辦理戶籍
    遷入手續，但返家後隨即離去，音訊全無已數年，顯係惡意
    遺棄在繼續狀態中。爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請
    離婚。又依民法第1001條之規定請求被告應返家與原告履行
    夫妻同居之義務，並備位聲明：請求被告與原告同居等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本1份可證
      ；另經證人洪淑敏（即原告之子女）到庭具結證稱：「（
      問：你繼母何時離開家？）93年5、6月間。」、「（問：
      他為何離家？）我不知道。」、「（問：是否有跟你父親
      爭吵？）沒有。」、「（問：被告離家後有無與家人聯絡
      ？）就我所知沒有。」、「（問：被告有無回他娘家？）
      沒有。」、「（問：你有無跟被告聯絡？）沒有。」等語
      ，有言詞辯論筆錄1份在卷可稽；而被告經公示送達後，
      仍未到場陳述或答辯，有公示送達之登報資料一份附卷可
      參。是原告之主張自堪信為真實。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於93年某日
      離家後，即未與原告共同生活，去向不明，多方查尋均無
      結果，迄今已四年餘之久，被告所為顯係已惡意遺棄原告
      現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
      屬正當，應予准許。
（三）原告上開請求，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告
      另依同法第1001條之規定請求本院判准被告履行同居義務
      之部分，自無庸再予審認，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日




