【裁判字號】102,婚,185
【裁判日期】1021204
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第185號
原　　　告　甲ＯＯ　
訴訟代理人　侯志翔律師
複代理人　　饒懷聖　　
被　　　告　乙ＯＯ　
上列當事人間離婚等事件，本院於一百零二年十一月二十日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文 
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女顏Ｏ芸（女、民國00年0月0日出生）、
顏Ｏ玟（女、民國00年0月0日出生）、顏Ｏ欣（女、民國00年00
月00日出生）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
被告應自本判決確定之日起分別至未成年子女顏Ｏ芸成年之日（
民國109年2月7日）、顏Ｏ玟成年之日（民國110年7月6日）、顏
丞欣成年之日（民國117年10月17日）止，按月於每月伍日前給
付原告關於未成年子女顏Ｏ芸、顏Ｏ玟、顏Ｏ欣之扶養費用，每
名未成年子女每月各新臺幣柒仟元。如遲誤一期履行，其後之給
付視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：
(一)兩造於民國（下同）88年9月15日結婚，育有三名子女即顏
    郁芸（身分證統一編號：Z000000000號）、顏Ｏ玟（身分證
    統一編號：Z000000000號）、顏Ｏ欣（身分證統一編號：Z
    000000000號）。一家人與原告父母同住於彰化縣和美鎮○○
    里○○路000巷0號之三代同堂家庭。兩造婚姻初期尚能融洽
    ，惟於99年間原告發現被告在外交男朋友，經原告追問之下
    ，被告並未否認，之後兩人關係降至冰點，被告竟於99年8
    月23日不告而別離家出走，留下三名幼女由原告獨自照顧扶
    養。原告曾多方尋找被告未果，向轄區派出所通報失蹤人口
    ，被告曾於臺中市西區派出所出面銷案但未留下聯繫方式，
    迄今仍未返家。
(二)按『夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離
    婚：……五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。』
    民法第1052條第1項第5款定有明文。次按『民法第1052條第
    2項之抽象離婚事由，係以「有前項（即第1項具體離婚事由
    ）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚為要
    件。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
    與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院86年度
    第2次民事庭會議決議可資參照）。關於「難以維持婚姻之
    重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。又倘該重大事由
    ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相
    同時，雙方均得請求離婚。」最高法院94年台上115號判決
    可資參照。又夫妻之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係
    ，相互扶持，甘苦與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因
    堅持己見，長期分居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感
    情疏離，互不聞問；舉目所及，已成路人，而無法達成實質
    夫妻生活之婚姻目的；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關
    係仍可維持，據以排斥無過失或過失程度較輕或其程度相當
    之一方訴請離婚，即悖於夫妻之道，顯與經驗法則有違（最
    高法院98年台上1233號判決參照）。
(三)被告明知原告多方尋找被告，仍拒絕返家，置襁褓中之幼女
    於不顧，顯有拋夫棄女惡意遺棄原告之行為；被告既無心和
    原告共同生活而離家出走，長期分居兩地，音訊全無，如此
    婚姻有名無實，應已達客觀上任何人處於此境地均將喪失維
    持婚姻之意欲，而造成此離婚之事由，被告應負責任顯然重
    於原告。是倘鈞院認為原告離婚請求不合於民法第1052條第
    1 項各款規定，則原告併依同條第2項規定訴請離婚。
(四)關於子女監護部分：被告離家多年，與兩造所生未成年子女
    顏Ｏ芸、顏Ｏ玟、顏Ｏ欣感情疏離，被告未盡為人母之責任
    ，已對顏Ｏ芸、顏Ｏ玟、顏Ｏ欣幼小心靈造成重大傷害，被
    告離家期間，顏Ｏ芸、顏Ｏ玟、顏Ｏ欣三人均由原告扶養照
    顧，原告居所環境之人、事、物為顏Ｏ芸、顏Ｏ玟、顏Ｏ欣
    所熟悉與適應，基於最小變動原則及適任父母原則，倘准兩
    造離婚，則兩造所生未成年子女顏Ｏ芸、顏Ｏ玟、顏Ｏ欣三
    人之權利義務行使及負擔由原告任之，應較符合渠等最佳利
    益。
(五)關於扶養費部分：按父母對於未成年子女之扶養義務，不因
    結婚經撤銷或離婚而受影響，民法第1116條定有明文。對於
    未成年子女行使或負擔權利義務之一方依民法第1055條第3
    項規定請求法院酌定權利義務行使負擔之內容及方法時，得
    併請求未行使或負擔權利義務之一方向其給付所應負擔之子
    女扶養費用。次按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，
    與負扶養義務者之經濟能力及身份定之。民法第1119條定有
    明文。參酌行政院主計處編印之中華民國臺灣地區99年度家
    庭收支調查報告顯示，彰化縣每人每月平均支出為新台幣（
    下同）13,804元，以此標準兩造平均負擔各為7,000元，爰
    請求被告對每名子女每月負擔7,000元，每月合計21,000元
    應屬合理等語。
(六)聲明：1.准原告與被告離婚。2.兩造所生未成年子女顏Ｏ芸
    、顏Ｏ玟、顏Ｏ欣之權利義務行使及負擔由原告任之。3.被
    告應自判決確定之日起，分別至未成年子女顏Ｏ芸、顏Ｏ玟
    、顏Ｏ欣成年之日止，按月於每月5日前給付原告關於未成
    年子女顏Ｏ芸、顏Ｏ玟、顏Ｏ欣之扶養費各7,000元，合計
    共21,000元，如有一期遲誤履行，其後之給付視為全部到期
    。4.訴訟費用由被告負擔。
(七)原告當庭陳述略以：事情發生時原告有去找過被告，歷時約
    一個月，當時原告很積極的處理這件事，但是岳父岳母也說
    無法找到被告，原告不想讓子女知道太多，畢竟事實已經造
    成；原告曾經陳報被告失蹤人口三次，被告每次都去銷案，
    今年8月1日臺中市大雅分駐所也有通知原告謂被告又去銷案
    ，但被告迄未返家，所以原告已不再陳報失蹤人口。對於未
    成年子女於本院之陳述、訪視報告、戶籍謄本、失蹤人口登
    記表、兩造財產及稅務資料均無意見；原告是低收入戶。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
(一)關於兩造離婚之部分：
  1.原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，並育有未成年子
    女顏Ｏ芸、顏Ｏ玟、顏Ｏ欣，有原告提出之戶籍謄本為憑，
    自堪信為真。另原告主張兩造於99年間發生爭執，被告於99
    年8月23日不告而別離家，經原告多方尋找，報請警方協助
    追查均無結果，被告仍未返家履行夫妻同居之義務，數年來
    雙方婚姻已經有名無實，生有重大破綻，無回復婚姻關係之
    希望等情，業據原告提出失蹤人口案件登記表影本二份在卷
    可稽。另據證人即兩造子女顏Ｏ玟到庭證稱略以：「（問：
    媽媽何時離家？）我四年級。」、「（問：為何離家？）吵
    架而離家。」、「（問：妳現在幾年級？）國一。」、「（
    問：這中間妳有無跟媽媽聯絡？）沒有。」、「（問：為何
    沒有打電話給媽媽，沒有想媽媽？）不想，因為跟同學玩的
    很開心，所以不會想媽媽。」、「（問：以前妳媽媽沒有在
    照顧妳嗎？）主要都是照顧小妹妹而已。」、「（問：所以
    妳媽媽也都沒有打電話回來嗎？）是。」、「（問：所以妳
    也沒有去找她嗎？）是。」、「（問：爸爸有無去找媽媽？
    ）我不知道。」、「（問：妳知道父母為何事情吵架嗎？）
    不知道。」等語明確，有本院言詞辯論筆錄附卷可稽。而被
    告經本院合法公示送達通知，並按其娘家地址送達後，仍未
    到場陳述或答辯，是原告所主張此部分事實自堪信為真實。
  2.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後同住育有三名子女，然兩造因故
    發生爭執，被告嗣而離家不再歸返也無任何聯絡，已逾三年
    未與原告同居維繫婚姻生活，也未盡照顧子女之義務，甚至
    未曾與未成年子女電話聯絡，原告向警方提出失蹤人口登記
    二次，被告經警協尋到案二次後，僅註銷登記，迄未返家或
    與原告連繫，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、
    互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維持及
    經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事
    由，且此難以維繫婚姻之重大事由，被告之可歸責性較大於
    原告，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚
    ，為有理由，應予准許。
  3.本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定合併
    請求離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚部分既
    有理由，則原告依同條第1項第5款規定請求離婚部分，即毋
    庸再予審酌，併此敘明。
(二)對於兩造未成年子女顏Ｏ芸、顏Ｏ玟、顏Ｏ欣之權利、義務
    行使及負擔：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條之裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意下列事項：（一）子女之年齡、性別、人數及健康情
    形；（二）子女之意願及人格發展之需要；（三）父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；（四）
    父母保護教養子女之意願及態度；（五）父母子女或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1
     項及1055條之1分別定有明文。
  2.經查，本院依職權函請彰化縣政府委託財團法人龍眼林基金
    會就本件進行訪視結果略以：「案父表示雙方婚後因發現
    案母在外結交異性友人產生爭執，案母嗣而在無預警狀況下
    離家出走，雖經通報警方協尋，然案母均前往銷案仍未曾返
    家，也未與家中連繫。案父表示自己身體健康，工作穩定
    ，領有社會補助，收支尚平衡，案祖母與案姑姑等親友也可
    以協助照顧案主。案主顏Ｏ芸能瞭解監護權之意義，明確
    表示其現由案父照顧，表示希望由案父行使其監護權利。案
    主顏Ｏ玟僅能概略瞭解監護權之意，顏Ｏ欣則仍無法理解監
    護權，顏Ｏ玟、顏Ｏ欣未能明白表示自己受監護之意願。
    評估建議：案父收入、支持系統尚足夠，有強烈監護意願，
    而案母多年來失去連繫；本件因單方訪視，建議鈞院審酌自
    為裁量。」等語；而被告部分因社工人員無法連繫，無法完
    成訪視等情，有該基金會102年9月17日財龍監字第1021247
    號函文暨個案訪視報告、案件回覆單在卷供考。又未成年子
    女顏Ｏ芸、顏Ｏ玟、顏Ｏ欣均於本院言詞辯論程序中當庭陳
    述，希望由父親即原告擔任自己之監護人，希望將來與原告
    同住受照顧等語，有本院言詞辯論筆錄可參。
  3.本院斟酌上情，未成年子女顏Ｏ芸、顏Ｏ玟、顏Ｏ欣現與父
    親即原告同住受照顧，生活適應良好，顏Ｏ芸於訪視程序明
    確表示希望由原告行使負擔其監護職責，顏Ｏ玟及顏Ｏ欣則
    於本院言詞辯論程序中當庭陳述希望與原告同住受照顧；原
    告有強烈監護意願，監護能力尚適當，有足夠支持系統；至
    被告離家已逾三年未與家人有任何連繫，並斟酌未成年子女
    顏Ｏ芸、顏Ｏ玟、顏Ｏ欣之意願、年齡、性別、情感依附、
    身心發展等因素。本院認為對於兩造所生未成年子女顏Ｏ芸
    、顏Ｏ玟、顏Ｏ欣權利義務之行使及負擔由原告任之，應較
    符合未成年子女顏Ｏ芸、顏Ｏ玟、顏Ｏ欣之最佳利益。綜上
    論述，爰判決如主文第二項所示。
(三)關於子女扶養費部分：
  1.按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
    而受影響，民法第一千一百一十六條之二定有明文。又法院
    酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務之行使或負
    擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未行使或負擔權
    利義務之一方與未成年子女會面交往之方式及期間、給付扶
    養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，
    並得訂定必要事項。另按「法院命給付家庭生活費、扶養費
    或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法
    ，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職
    權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命
    提出擔保。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其
    後之期間視為亦已到期之範圍或條件。」。家事事件法第
    107條、第100條第1、2、3項分別定有明文。
  2.次按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務
    者之經濟能力及身分定之；負扶養義務人有數人，而其親等
    同一時，應各依其經濟能力分擔義務，民法第一千一百十九
    條、第一千一百十五條第三項分別定有明文。關於兩造扶養
    顏Ｏ芸、顏Ｏ玟、顏Ｏ欣支出之費用即顏Ｏ芸、顏Ｏ玟、顏
    丞欣受扶養之程度，依前開規定及說明，得按受扶養權利者
    即顏Ｏ芸、顏Ｏ玟、顏Ｏ欣之需要，與負扶養義務者即兩造
    之經濟能力及身分而為適當之酌定。
  3.經查，本件原告於訪視程序及當庭中陳稱其目前工作穩定，
    月薪約四萬餘元，收支尚能持平，家中為低收入戶，希望被
    告能支付未成年子女生活費用；而被告則經本院合法通知均
    未到場陳述或答辯等情（見卷附低收入戶證明影本、訪視報
    告、本院言詞辯論筆錄為憑）。本院經依職權函查兩造財產
    及稅務資料結果，原告於100年、101年度有動產汽車一部，
    年度給付總額分別為十餘萬元及一萬餘元，而被告於相同年
    度有動產汽車及房屋、土地各一筆等財產，及股利所得少許
    ；並審酌兩造狀況，均無不能工作以扶養子女情形；復參以
    行政院主計處所發布之臺灣地區家庭收支調查報告之數額；
    又本件被告不告而別，未成年子女顏Ｏ芸、顏Ｏ玟、顏Ｏ欣
    之親權由原告獨力行使負擔已有三年有餘等情，認原告請求
    被告按月分擔未成年子女顏Ｏ芸、顏Ｏ玟、顏Ｏ欣之扶養費
    用，每名未成年子女每月各7,000元，並分別至顏Ｏ芸、顏
    郁玟、顏Ｏ欣成年之日止為適當。
  4.又審酌扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用
    之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則。而且父母對未
    成年子女之教養，應屬長期性、階段性之支付，扶養教養費
    用之本質既為分次之階段給付，且藉分次階段之給付有助於
    親情之連繫。再者，本件除無其他特別情事足資證明有命扶
    養義務人一次給付之必要外，命扶養義務人一次給付鉅額之
    扶養費用總數亦不可能，爰諭知被告分期給付扶養費。又為
    恐日後被告有拒絕或拖延給付之情，而不利子女之利益，併
    諭知如被告遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，以
    確保未成年子女顏Ｏ芸、顏Ｏ玟、顏Ｏ欣受扶養之權利，爰
    判決如主文第三項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月     4    日
                  家事法庭      法  官  王美惠    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月     4    日
                                書記官  林淑文



