【裁判字號】99,婚,65
【裁判日期】990728
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第65號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。次按，裁判離婚之前提要件須以兩造間有真實
    婚姻關係存在，而所謂有真實婚姻關係在實質上必須兩造確
    有結為夫妻之真意而結婚，此觀諸民法第1052條所定裁判離
    婚之原因均以兩造有夫妻關係為要件自明。
二、經查，原告主張兩造於民國92年1月29日在大陸辦理結婚手
    續，另於92年2月21日在台灣辦理結婚登記，詎被告來台不
    久即因自行外出打工遭查獲，於93年間被遣返大陸，已不能
    再來台履行同居義務，經多次試圖聯絡，均無音信，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規
    定訴請判決離婚等節，固據原告提出戶籍謄本、結婚證等為
    證；然經本院向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料
    時，方悉被告乃以假結婚來台非法工作，經桃園縣政府警察
    局八德分局員警查獲而遭強制遣送出境等情，有內政部入出
    國及移民署99年3月23日移屬資處娟字第0990037542號函附
    之入出國日期證明書、桃園縣政府警察局八德分局函文等附
    卷可按，復經本院向桃園縣政府警察局八德分局函查被告非
    法打工遭強制出境之資料，被告於警局偵訊時供稱：「（問
    據你所稱來台之後就一直居住在桃園縣八德市地區內，為何
    未與丙○○居住在一起？來台其動態為何？）我來台之前就
    和丙○○的姊夫乙○○在中國大陸內地講好，來台灣是以假
    結婚之名來台灣工作，所以我來台就未曾與丙○○居住過一
    起。我來台灣就是一直換工作，找工作。（問據你所說是你
    同丙○○姊夫在中國大陸講好，來台假結婚、工作之實，與
    你假結婚代價為何？）我跟他丙○○的姊夫是以大陸人民幣
    五萬五仟元整代價，作為與其丙○○申請假結婚來台工作。
    （問丙○○是否知情他與你假結婚？）是來台灣以後我們一
    同報流動戶口後他才知道我們是辦假結婚，因為當場我有告
    知他我是來這裡工作的，而且是由他姊夫乙○○事先跟我說
    好來台僅工作，不用和他生活在一起，所以他知道假結婚的
    事。」等語，亦有上開分局於99年4月21日以德警分防字第
    0993017321號函覆之偵訊筆錄附卷可稽，足知被告來台目的
    係為打工而非結婚，且原告在與被告辦理流動戶口時亦已知
    悉此情。雖原告辯稱其與被告並非假結婚，兩造有共同住在
    一起7、8天云云，惟兩造之間若非屬假結婚，為何被告會於
    警局訊問時表示兩造係假結婚，且其已支付人民幣五萬五千
    元做為其來台打工之代價等更不利於渠等之陳述，實與常情
    有悖；參之原告對於被告之事務多屬不知，益徵被告於警局
    時所述非虛，兩造應無結婚之真意。是本件兩造既無結婚之
    真意，則原告主張兩造有婚姻關係，即難採信；兩造於形式
    上縱使已辦理結婚登記，然於結婚之實質要件仍有欠缺，兩
    造間之婚姻關係無從成立，自不得依民法第1052條規定請求
    裁判離婚。故原告訴請判決離婚，顯無理由，爰不經言詞辯
    論逕予判決駁回。
三、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249條
    第2項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    28    日
                      家事法庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    28    日
                              書記官  李建毅



