【裁判字號】97,婚,87
【裁判日期】971218
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第87號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　單元5.
上列當事人間請求請求離婚事件，本院於民國97年12月 4日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。本件原告主張離婚之原因
    事實發生在原告之住所地，依上開規定，本院自有管轄權。
    又按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第 2項亦有明文。本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之大陸地區江西省民政局結婚證、吉
    安市公證處結婚證公證書影本附卷可稽，依前揭說明，應適
    用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合
    先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國 96年3月16日在大陸地區辦理結婚手
    續，並依法申請被告依親居留核准，但被告卻不依時間來臺
    共同生活，現已逾有效期間，且未告知去向，被告顯然惡意
    遺棄原告，現仍繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5
    款規定，請求判決准許兩造離婚等語。
四、原告主張兩造於96年 3月16日在大陸地區結婚，婚姻關係現
    仍存續中，原告申請被告入境經內政部入出國及移民署於96
    年 8月31日核准後，被告並未入境臺灣之事實，業據其提出
    內政部入出國及移民署96年 8月31日96字第33341080號函及
    所附入出境證、財團法人海峽交流基金會驗證之大陸地區江
    西省吉安市公證處結婚證公證書、江西省民政局結婚證等件
    影本為證，並有法務部入出境資訊連結資料在卷可憑，被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪
    信原告之主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查兩造於96年 3月16日在大陸結婚，原告申
    請被告來臺經核准後，被告至今尚未入境臺灣與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，於法有據，應予准
    許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　18　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　張宏賓




