【裁判字號】96,婚,182
【裁判日期】961226
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第182號
原　　　告　乙○○
號　　　　　　　　　　號之4
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　之2號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年十二月十二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國九十四年二月二十四日結婚，婚後兩
    造共同設籍於彰化縣員林鎮○○里○○路二十七巷十六號號
    之四。但因兩人個性不合，天天爭吵，至九十四年底某日，
    被告將自己所有之行李打包收拾後離家，且把家中之電動玩
    具等物品帶走，以前積欠之健保費也不肯繳納，而被告父親
    故意隱瞞被告去向，兩造分居後互無往來聯絡，至今已近二
    年，因雙方長期無夫妻之實，已具有難以繼續維繫婚姻之重
    大事由，為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請
    離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前於九十六年九月
    十九日在本院言詞辯論時陳述略以：同意原告之離婚請求，
    並願意協同原告至戶政機關辦理離婚登記等語（嗣原告具狀
    陳述被告未依約至戶政事務所，仍請求本院判判離婚）。
三、得心證之理由：
    按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化
    社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定（最高法院九十四年度臺上字第一一五
    號判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，於
    夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第一千零
    五十二條第二項規定之立法本旨（最高法院九十五年度第五
    次民事庭會議決議參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活，
    以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上
    無夫妻實質生活，雙方彷如兩個個自獨立生活之個體，彼此
    誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗
    ，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，
    婚姻關係亦因此產生重大破綻。本件原告主張兩造結婚後因
    個性不合，常有爭執，同居數月後被告即離家而未再歸返，
    從此雙方互無聯絡，至今已近二年等情，均為被告所不爭執
    ，且被告亦曾表示同意離婚，是以原告主張堪信為真實。則
    本院審酌兩造婚後短短數月即分居，此後甚久無夫妻實質生
    活，雙方婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然無存，被告長期離家
    ，且已陳明其並無維繫彼此婚姻之意願，足信兩造間之婚姻
    已發生嚴重破綻而無回復之希望，且任何人處於原告相同地
    位時，均難期待繼續維持婚姻之意欲，若仍強求維持婚姻之
    名，而無婚姻之實，僅徒增彼此傷害。是衡之上情，堪信本
    件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，而無法繼續維
    繫彼此之婚姻生活。且因被告離家後拒絕與原告聯絡、見面
    ，致兩造破鏡難圓，應認其對於難以維持婚姻之重大事由有
    責程度較重，是原告據以主張依民法第一千零五十二條第二
    項之規定，請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
                      　　　  　書記官  廖建興




