【裁判字號】96,婚,356
【裁判日期】970318
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　96年度婚字第356號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○ PHAN.
　　　　　　　　　　　hA,T.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年3月4日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：被告係越南籍女子，與原告於民國95年2月
    27日在越南結婚，婚後被告於同年3月17日來台灣與原告共
    同生活。不料，被告竟於95年10月15日回越南後，就不回來
    台灣，且被告之前曾不願與原告同房共同生活，並對長輩有
    不禮貌之行為。被告返回越南（據稱於三月間已生產）後，
    嗣經原告多次以電話聯絡，被告仍不欲返台，顯係無欲維持
    婚姻關係，兩造間婚姻已生破綻，故爰訴請離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係現仍存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄
      記載及結婚證書可資證明。
    2.原告主張之事實，被告既未到場抗辯，且對原告之主張亦
      未提出任何之陳述或否認。又據內政部入出國及移民署函
      覆本院證實，被告自西元2006年10月16日出境後，即未再
      進入台灣境內，復經證人陳氏鸞（原告之繼母）到庭證述
      ：「被告來台幾個月就回越南，原告有替被告買機票，被
      告也不願意來台」等語。 故原告之主張，堪信為真實。
    3.按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。所謂難以維
      持婚姻之重大事由，即指婚姻關係已生破綻，達不能共同
      生活之程度。查婚姻關係，配偶應相互協力保持共同生活
      之美滿及幸福，應相互尊重，誠摯相處，若此感情基礎喪
      失，夫妻間再無法共同生活，毫無復合之可能者，即認為
      有難以維持婚姻之重大事由。本件被告西元2006年03月17
      日入境台灣，於同年10月16日出境後，即未再進入台灣境
      內，嗣後無音訊。故堪信被告不僅無履行婚姻共同生活之
      義務，且主觀上亦無欲再維持其婚姻，她與原告僅短暫生
      活約七個月，兩造憑媒妁認識，未能建立真正感情，兩造
      分居至今達一年五月。又原告於本院審理中堅持離婚，兩
      造間之婚姻已生破綻而無回復之希望，核與上開規定相符
      ，原告據以訴請判決與被告離婚，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　18　　日
                  　　　家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20內之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　18　　日
                      　　　    書記官　謝玲英




