【裁判字號】91,婚,118
【裁判日期】920313
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
      我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。次按夫妻之一方於同居
      之訴判決確定或訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，且在此狀態繼續存在
      中，而又無不能同居之正當理由者，即構成惡意遺棄，大法官會議釋字第十八
      號解釋、最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例參照。被
      告甲○○與原告乙○○於民國八十八年結婚，惟被告於八十九年四月十八日返
      回越南後，迄今未歸，其間經原告向鈞院提起請求被告履行同居義務之訴，並
      經鈞院八十九年婚字第三九三號判決確定，命被告應履行同居義務。惟被告迄
      今仍不履行同居義務，顯有惡意遺棄原告之意圖及事實，現仍在繼續狀態中，
      爰依前開規定提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、民事判決確定證明書等影本各一件、入出國
      日期證明書一件。並聲請訊問證人劉義雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第三九三號履行同居事件案卷。
    理　　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
      告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
      法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件
      兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
      中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款
      所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三
      三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年一月四日以八十九年度婚
      字第三九三號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄
      今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書及民事判決
      確定證明書影本各乙件為證，並經證人劉義雄到庭證明屬實，而被告自八十九
      年四月十八日返回越南後即未再入境之事實，亦有原告提出之入出國日期證明
      書一件可佐，復經本院調閱本院八十九年度婚字第三九三號履行同居事件案卷
      審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
  三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　三　　　月　　十三　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　三　　　月　　十三　　日




