【裁判字號】97,婚,38
【裁判日期】970327
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第38號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳雅萍律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年 3月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年10月間結婚（戶籍謄本記事欄記
    載 88年10月22日結婚），育有2名子女，被告沉迷杯中物，
    酗酒成性，且酒後個性暴戾，每每喝酒後大發酒瘋，亂摔家
    中物品，動輒以三字經辱罵並毆打原告，原告為家庭完整和
    諧，均隱忍未發。不料原告於96年 8月18日與朋友相約吃飯
    ，被告至原告任職公司未遇到原告，待原告回家後被告即質
    問去處，原告告以與朋友吃完飯後即返家，被告問原告究與
    何人吃飯，原告告以被告「你不認識」，被告即一巴掌揮向
    原告，造成原告嘴角流血，原告深恐再受暴力相待，躲至樓
    上房間將房門反鎖，被告即恐嚇將破門而入，原告基於恐懼
    只好開門，被告進門後即以三字經破口大罵，並搧打原告耳
    光及頭部，最後並掐住原告脖子，以水果刀刺向原告腹部，
    致原告腹部受傷，被告作勢欲再次以水果刀揮向原告時，幸
    被告母親出現始能脫離，並於96年 8月19日至財團法人長庚
    醫院基隆分院（下稱基隆長庚醫院）急診室就診，且聲請鈞
    院核發96年度暫家護字第53號暫時保護令。被告雖於原告離
    家期間，數次致電希望原告返家，然於原告拒絕後，被告即
    出言恐嚇要殺死原告，並要對幫助原告之友人李慧雯不利，
    被告先後多次暴力行為已嚴重破壞兩造婚姻之信賴基礎，為
    此依民法第1052條第1項第3、6款及第2項規定，擇一請求判
    准兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，被告數次於酒後對
    原告施暴，又於96年 8月18日毆打原告成傷等事實，業據原
    告提出戶籍謄本、基隆長庚紀念醫院96年 8月19日診斷證明
    書、急診病歷及基隆市警察局婦幼隊處理家庭暴力與兒少保
    護案件調查紀錄表等件影本附卷足憑，且被告於本院96年暫
    家護字第53號暫時保護令事件審理時自承打過原告 2次，以
    及有拿刀子戳原告肚子等情，業經本院調閱上開保護令事件
    卷宗查明無誤，堪認原告主張之事實為真實。
五、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。另夫妻之一方
    受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，為民法
    第1052條第1項第3款所明定。婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
    因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他
    方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），
    致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第1052條第 1
    項第 3款規定「受他方不堪同居之虐待」（最高法院85年度
    台上字第 551號判決意旨參照）。是所謂不堪同居之虐待，
    應就具體事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之社會地位、教育程度或其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋字第 372號解釋可資
    參照。
六、經核被告上開毆打傷害原告之行為，已逾越夫妻通常所能忍
    受之程度，而侵害原告之人身安全，實無從繼續保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，已達不堪同居之虐待。從而原告以
    受被告不堪同居之虐待為由，依據民法第1052條第1項第3款
    請求判決離婚，揆諸前開說明，洵屬正當，應予准許。原告
    依上開理由訴請離婚，既經准許，則其另以同條第1項第6款
    、第2項規定請求離婚，即無再予審究之必要，併予敘明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　 　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　 　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張宏賓




