【裁判字號】99,婚,178
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第178號
原　　　告　陳進順
訴訟代理人　呂真福
被　　　告　陳麗平
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年三月二十二日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本、結婚證為證，並有大陸地
    區人民入出臺灣地區申請書在卷可稽，依前揭說明，應適用
    臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先
    敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
     386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張略以：兩造於民國87年 2月27日在大陸辦理結婚手
    續，並於87年11月24日在台灣辦理結婚登記。原告多次通知
    被告來台共同生活未果，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。被告未來台與原告同居，兩造婚姻可謂名存實亡，夫妻
    感情及婚姻基礎已蕩然無存，雙方婚姻已生破碇而無復合可
    能，為此依民法第1052條第1項第5款、第 2項規定，請求判
    決准予兩造離婚等語。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
五、查原告主張：兩造於87年 2月27日結婚，業據其提出戶籍謄
    本為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又原
    告主張：被告未來台與原告同居，並有法務部入出境資料連
    結作業在卷可參。次參以被告經本院依址通知，亦因去向不
    明而始終無法送到，期日通知書最後係以公示送達之方法為
    之等情，顯然被告目前行蹤不明，兩造未共同生活，雙方婚
    姻已生破碇而無復合可能，原告之主張同堪信為真實。
六、有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第 2項定有明文。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告未曾入境，兩造未共同生活，迄今已逾10
    餘年，婚姻生活已名存實亡，夫妻之間誠摯相愛、互相信任
    之基礎已經不存在，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，
    確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一
    方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
七、又原告本於民法第1052條第1項第5款及同法條第2項離婚事
    由（訴訟標的），請求判決離婚，因原告起訴以單一之聲明
    ，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其中之
    一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此請求法
    院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝訴
    判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民事訴訟法論
    第320頁）。原告依民法第1052條第2項之規定，請求判准兩
    造離婚，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民
    法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，本院自無庸再予審
    認，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    3    月    31  日
                  家事法庭     法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    3    月    31  日
                               書記官  湯惠芳



