【裁判字號】100,婚,12
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　 100年度婚字第12號
原　　　告　游謝光
訴訟代理人　游淇媛
被　　　告　林氏鶯（LAM THI OANH）越南國人士
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零二年一月二十九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國民
    ，兩造於民國98年7月14日結婚，以基隆市○○區○○路00
    巷00○0號為共同住所。是原告請求離婚，揆諸前揭規定，
    應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於98年7月14日結婚，初尚和睦。
    然被告於99年11月27日返回越南，其於同年12月4日即致電
    表示不願回台，之後更拒接電話且失去聯絡，經原告四處尋
    找未獲，從此音訊全無，去向不明。被告拒絕與原告同居生
    活業已一年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，故
    爰依民法第1052條第1項第5款，訴請判決如聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、經查：原告主張兩造於98年7月14日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本，自堪信為真
    實。又被告於99年11月27日出境等情，此有入出境資訊連結
    作業一份在卷可稽。另參酌證人游蓮枝到庭證稱：被告係伊
    大嫂，99年11月底伊開車載被告去機場，被告返回越南，之
    後即未看到被告，伊打電話至越南，電話接通後，伊以英文
    表示要找被告，對方未回話即將電話掛斷等詞。且被告於本
    件審理中，經本院合法通知未到庭，亦未提出書狀為任何陳
    述，堪信原告主張被告於99年11月27日起，即行方不明，原
    告未與被告同居共同生活，亦為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自99年11月間離
    家後即未返回與原告共同生活，既未將其行止告知原告，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                  家事法庭法官  法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                                書記官  湯惠芳



