【裁判字號】101,婚,211
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第211號
原　　　告　姚召容
訴訟代理人　柯宏奇律師
被　　　告　鍾廷光
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101年8月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女姚季宏（男、民國○○年○○月○日生、身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用新台幣仟貳佰肆拾元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）79年間結婚，婚後育有鍾昆
    訓、姚季宏等二名子女，詎被告竟於91年間對原告有家庭暴
    力行為，經鈞院91年度家護字第327號裁定核發通常保護令
    ，嗣又因違反保護令，經台灣化地方法院檢察署偵查，而依
    職權為不起訴處分；被告更自93年3月間起，即不告而別，
    離家至今均未履行夫妻同居之義務，為此，原告曾向彰化縣
    警察局和美分局和美派出所通報失蹤，而於被告長久離家之
    期間，兩造間鮮有聯絡，被告亦未盡扶養兩造所生之子女義
    務，復未負擔家庭生活之費用，二位子女均由原告含辛茹苦
    扶養至今，是被告之行為已屬對原告之惡意遺棄，且兩造間
    已有難以維持婚姻之重大事由。又被告離家多年，期間未扶
    養及探視二名子女，嚴重疏於保護照顧，而原告長期扶養二
    位子女，與之同住並照料生活起居，故應由原告行使或負擔
    未成年子女姚季宏之權利義務，始符合未成年子女之最佳利
    益。為此爰訴請判決聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告因對原告施以家暴
      而經本院核發保護令在案，被告不知悔過，更自93年3月
      間不告而別，迄今均不知被告去向等情，業據證人即兩造
      所生之子鍾昆訓到庭證述屬實，核與原告所陳情節相符。
      並有原告提出戶籍謄本、本院91年度家護字第327號通常
      保護令影本、台灣彰化地方法院檢察署檢察官91年度偵字
      第7824號不起訴處分書影本及受（處）理查尋人口案件登
      記表影本在案在卷可參，復經本院調閱上開卷證資料，經
      核無訛。而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作
      何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認
      原告之主張為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
      與他方同居，即係民法第1052條第5款，所謂以惡意遺棄
      他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。又
      按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共同
      生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於婚後擅自
      離家，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧，已如前
      述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上亦顯
      有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，被告既知
      原告之住處，若誠摯地希望與原告共同負起對家庭之責任
      ，被告更應勉力為之，非消極失聯，被告所為顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履行同居之正
      當理由，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款據以訴
      請離婚，依法並無不合，應予准許。是本件原告上開請求
      ，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第
      1052條第2項之規定訴請離婚，既為選擇合併，本院自無
      庸再予審認，併此敘明。
（四）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應
      依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視
      報告，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數及
      健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之年
      齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四父
      母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年子
      女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第一千零五十
      五條第一項、第一千零五十五條之一定有明文。本院既判
      准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成年子女姚
      季宏權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依上
      開規定，加以酌定，經本院調查並函請彰化縣政府委託龍
      眼林基金會訪視被告結果認為：「原告有監護能力，應能
      行使未成年子女之監護權，原告具有親職能力，其能滿足
      未成年子女現階段自主、表達之需求，未成年子女也與原
      告互動良好，未成年子女已經18歲，具有表達受監護意願
      之能力，未成年子女之意願應受尊重。」；「未成年子女
      姚季宏明確表示，希望由姚召容來擔任監護人。」等語，
      有彰化縣政府101年7月10日府社保護字第1010161308號函
      暨酌定親權人監護訪視調查表在卷可稽。本院斟酌原告有
      強烈行使負擔未成年子女姚季宏權利義務之意願，且目前
      兩造未成年子女姚季宏由原告照顧、養育、原告家庭支援
      系統良好、未成年子女姚季宏亦與原告及其家人感情依賴
      深，被告自93年離家即未盡照顧、養育未成年子女之責等
      情，本院認為對於兩造所生未成年子女姚季宏權利義務之
      行使及負擔，由原告擔任之，應較符合未成年子女之最佳
      利益，爰酌定如主文第2項所示。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                              書記官  陳如玲



