【裁判字號】102,婚,103
【裁判日期】1030115
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第103號
原　　　告　王子丕
被　　　告　阮碧麗（NGUYEN THI BICH LE）
上列當事人間請求離婚事件，業經本院於民國103年1月8日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
    原告與被告係於民國（下同）89年2月24日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，不料被告於89年8月31日返回越南後即未再
    入境，經原告四處尋找均未獲，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1項第5款規定提起本
    訴。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查，被告係越南國人，兩造已於89年2月24日結婚並辦理登
    記，現仍婚姻關係存續中乙節，業據原告提出內容相符之戶
    籍謄本1分為證。次查，被告於89年3月30日首次入境，在同
    年8月31日出境後，迄今尚無再度入境之紀錄等情，並有內
    政部入出國及移民署102年4月25日移署資處寰字第00000000
    00號函暨入出國日期紀錄附卷可參，原告主張堪信為真實。
  (二)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國人民，被告為越南國人
    民，兩造並無共同之住所地，惟彼等結婚後，被告曾於89年
    3月30日來臺與原告同居，足見中華民國為與兩造夫妻婚姻
    關係最密切之地，揆諸上開規定，本件離婚事件，自應適用
    中華民國法律，合先敘明。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居
    之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第1項第5
    款，所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第254號判例
    參照）。查，被告於89年2月24日與原告結婚，並於同年3月
    30日來臺與原告同住，惟於89年8月31日出境後即未再入境
    ，至本件訴訟言詞辯論終結之日即103年1月8日止，已逾13
    年期間，兩造婚姻係處於有名無實狀況，被告客觀上顯有違
    反婚姻共同生活之本質，亦堪認其主觀上無維繫兩造婚姻之
    意欲甚明，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    ，原告依據民法第1052條第1項第5款據以訴請離婚，依法並
    無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103  年    1     月    15    日
                 家事法庭      法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    103  年    1     月    15    日
                               書記官  洪年慶



