【裁判字號】94,婚,184
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　94年度婚字第184號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年5月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  （一）緣兩造於民國（下同）71年01月22日結婚，並育有長子
        丙○○、次子楊政彥二名子女。查被告於婚後不久即染
        有酗酒之惡習，並經常酒後無故以「幹你娘」、「幹你
        娘雞巴」、「討客兄」等三字經之穢言辱罵原告，造成
        原告精神人格上難堪之苦痛。原告初時為顧及家庭和諧
        及期待被告能改過自新，因此忍隱未發，詎料，被告未
        能體會原告之苦心，反而自85年起變本加厲，幾乎每日
        酗酒（按被告曾因飲酒過量而造成肝昏迷，經送醫急救
        治療），更是毫無忌憚的以不雅之髒話辱罵、譏笑原告
        。謹就被告對原告精神上之虐待行為，臚列較有詳實記
        憶之事實如下：
    １、被告分別於93年06月16日、17日、20日等三日之晚間在
        位於彰化溪湖鎮○○路○段529號住家內，連續以「幹你
        娘」、「幹你娘雞巴」等三字經辱罵原告，並辱罵到深
        夜三點多，企圖阻撓原告睡眠，致使原告終日精神恍惚
        ，原告實在無法忍受被告長期之精神虐待，遂向鈞院聲
        請民事通常保護令，案經鈞院93年度家護字第385號核
        發在卷，此有鈞院93年度家護字第385號民事通常保護
        令可稽。且原告為避免再次受到被告之精神虐待，遂遷
        移至彰化縣溪湖鎮○○路758巷23號（按即婆婆住處）
        居住。
    ２、被告於93年09月19日許，前往原告位於彰化縣溪湖鎮○
        ○路 758巷23號住處，無視前揭民事通常保護令之存在
        ，以「幹你娘」、「幹你娘雞巴」等三字經辱罵原告。
    ３、被告於94年03月27日早上前往原告位於彰化縣溪湖鎮○
        ○路758巷23號住處，仍舊無視民事通常保護令，以「
        幹你娘」、「幹你娘雞巴」等三字經辱罵原告，令原告
        之精神痛苦不堪。
  （二）按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法
        院請求離婚。」民法第一千零五十二條第一項第三款定
        有明文。本件被告於婚後不久即養成酗酒之不良習慣，
        並經常酒後以「幹你娘」、「幹你娘雞巴」、「討客兄
        」等不雅之三字經辱罵原告，原告在精神上因長期處於
        被告之凌虐、辱罵下而幾近崩潰。職是，原告長期處於
        被告精神虐待之家庭暴力陰影下，精神上所遭受之痛苦
        ，均以達到一般家人均無法忍受之程度，而應已該當「
        不堪同居虐待」之裁判離婚事由，故原告請求與被告離
        婚，依法應屬有據。
  （三）次按「夫妻之一方有難以維持婚姻之重大事由者，他方
        得請求離婚。」民法第一千零五十二條第二項另訂明文
        。查被告自婚後即養成酗酒之不良習慣，從85年起更是
        變本加厲，終日飲酒而無工作，最近竟又四處舉債過日
        （按即現金卡）而家庭生活重擔則由原告獨自承受，雙
        方間之感情經常因金錢財務之爭吵而逐漸產生裂痕。此
        外，原告更因長期籠罩在精神虐之陰影下，對兩造婚姻
        生活徹底失望，而兩造婚姻感情不復存在，實係名存實
        亡。綜觀現代婚姻之意義，係以夫妻雙方之感情為基礎
        ，並祈能互相溝通扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，
        如雙方主觀上無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無
        回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無實質之意義
        。本件綜合以上事實，已足證明雙方之情感在事實上已
        蕩然無存，且依一般社會經驗判斷，兩造之婚姻生活已
        嚴重破綻，而無法繼續維持婚姻生活。是故，依民法第
        一千零五十二條第二項之規定，原告訴請裁判離婚，應
        屬有理由。
  （四）綜上所述，原告僅依「不堪同居之虐待」及「難以維持
        婚姻之重大事由」為由，爰依民法第一千零五十二條第
        一項第三款及第二項規定，請求原告與被告離婚等語，
        並聲明：請求判決如主文所示。
二、被告則以：
  （一）被告不同意離婚。原告沒有聲請保護令之前，被告確實
        有喝酒，酒後難免有口角，然後不小心脫口而出，內容
        被告忘記了，這一年來被告也改變了，所以被告不想離
        婚。
  （二）否認94年03月27日早上，被告至被告母親住處以三字經
        辱罵原告。因原告聲請保護令後，被告就不敢去找原告
        等語置辯；並聲明駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）本件原告主張：兩造婚姻關係現尚存續中等語，為被告所
      自認，亦有戶籍謄本一份附卷為憑，堪信為真實。次查，
      原告主張：被告分別於93年06月16日、17日、20日等三日
      之晚間在位於彰化溪湖鎮○○路○段529號住家內，連續以
      「幹你娘」、「幹你娘雞巴」等三字經辱罵原告至隔天凌
      晨三點多，阻撓原告睡眠而聲請民事通常保護令一節，業
      經證人即兩造之子楊政彥於本院調查93年度家護字第385
      號事件時證述明確，且被告於上開事件亦供述：或許是伊
      情緒上關係才會說這些話，以後不會再罵等語，是原告上
      開主張，應認真實，並經本院於93年7月23日核發93年度
      家護字第385號通常保護令，及經台灣高等法院台中分院
      於93年9月7日以93年度家護抗字第74號裁定確定，且本院
      依職權調閱本院93年度家護字第385號及台灣高等法院台
      中分院93年度家護抗字第74號之通常保護令卷宗核閱無訛
      。原告另主張：被告於93年9月19日及94年3月27日分別前
      往原告婆家，無視保護令，仍以上開三字經之穢語辱罵原
      告一節，有證人即兩造之子丙○○於本院審理時證述：「
      （法官問：你平常跟誰同住？）答：我平常跟奶奶一起住
      。（問：去年你有無在你奶奶那邊當場看到而且聽到你父
      親辱罵你母親的事情？）答：有。保護令之後還有好幾次
      ，在93年09月間有兩、三次，其他月份也有，我爸爸都是
      去我奶奶家辱罵我媽媽跟我奶奶，講一些粗俗的髒話，跟
      之前保護令所講的三字經差不多。（問：今年有（辱罵原
      告）嗎？）答：今年農曆過年的時候，我爸爸有在我媽媽
      賣東西的大溪路一段523號，旁邊的地方鬧，因為我們沒
      有請我爸爸過去吃團圓飯，我們把比較好吃的東西包過去
      給他吃，他生氣就把東西都丟掉，就開始辱罵三字經，而
      且把東西亂丟，當時我跟我媽媽、奶奶還有弟弟都在現場
      。今年03月初，確實日期我忘記了，我爸爸在我奶奶住的
      地方，大吵大鬧，辱罵三字經、亂丟東西。」等語；另證
      人即兩造之子楊政彥於本院審理時證稱：「（問：之前在
      本院93年度家護字第385號保護令事件作證，所言是否屬
      實？）答：是，屬實。（問：保護令核發後，你父親還有
      無這些情形？）答：有，但是比較少。（問：有那些（情
      事發生）？）答：今年農曆過年初一、初
       二、03月底還有04月初，情形是我父親有喝酒，胡言亂
       語，有時候看起來很清醒，知道他是借酒裝瘋，會到我
       奶奶住處一直講，恐嚇叫我媽媽搬出去，說賣東西的地
       方是他的，叫我媽媽不准賣，94年04月的時候，在我媽
       媽賣東西的大溪路一段那地方罵三字經。」等語，核與
       原告所主張之事實相符，是被告否認保護令後，不再以
       三字經辱罵原告云云，顯與事實相悖，不足採信。據此
       ，堪認原告之主張為真實。
（二）按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自
      由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力
      之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。夫妻之
      一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，
      為民法第一千零五十二條第一項第三款所明定。婚姻係以
      夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
      之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之
      和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫
      妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全
      （含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者
      ，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「
      受他方不堪同居之虐待」（最高法院八十五年度台上字第
      五五一號判決參照）。又上述所謂不堪同居之虐待，應就
      具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
      ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已
      危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通
      常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不
      得謂非受不堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，
      或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即有不堪同
      居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法官會
      議著有第三七二號解釋及最高法院十九年上字第一一二八
      號、二十年上字第三七一號及二十三年上字第六七八號著
      有判例可資參照。查被告婚後經常酗酒，酒後即以不堪入
      耳之三字經穢語辱罵原告，且經原告聲請保護令核發後，
      被告不顧其配偶原告之人格完整及人性尊嚴的維護，依然
      我行我素，以粗暴之言語對待原告，同時也破壞家庭和諧
      圓滿、互助及幸福，使兩造婚姻情感基礎受到嚴重之催蝕
      ，而無法期待夫妻共同生活之婚姻目的，換言之，任何人
      如處於相同之情境下，對此言語之持續羞辱虐待，亦將無
      法忍受與被告共同生活，客觀上，已逾越夫妻通常可容忍
      之程度，確已危害婚姻關係之維繫，堪認原告已符合民法
      第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方不堪同居之
      虐待」之程度，從而原告上開規定訴請離婚，為有理由，
      應予允許，爰判決如主文所示。
（三）本件原告依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項
      請求離婚，係屬二項不同之法律關係，但其僅有單一之聲
      明請求離婚，屬於重疊的訴之合併，本院認原告受被告不
      堪同居之事實已臻明確，依民法第一千零五十二條第一項
      第三款規定，為原告勝訴之判決，自無再就同條第二項為
      裁判，併予敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                            　　書記官　林政佑




