【裁判字號】97,婚,228
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第228號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　58號.
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十七年十月二十日言詞辯論終
結，判決如下：
   主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告與被告係於民國（下同）96年7月15日結婚，婚後被告
    不顧家庭，不做家務，不煮三餐，不孝順父母，不盡夫妻責
    任，吵著要錢。不料婚後10天被告離家出走返回大陸，原告
    四處尋找不到，被告不履行同居義務。其於96年11月6日入
    境，同年月15日竟然逃走出境，是被告顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中。為此依民法第1052條第1項第5款規定提起本訴
    。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造於96年7月15日結婚，經原告提出之戶籍謄本
    、海峽交流基金會證明及結婚公證書影本為證，兩造婚姻關
    係存在之事實堪信屬實。又原告主張被告於96年11月6日入
    境，同年月15日逃走出境等情，亦據本院依職權函請內政部
    入出國及移民署查明被告入出境資料，顯示被告確於96年11
    月15日出境後即未曾再入境，此有該署97年6月13日移署資
    處雲字第09710484860號函暨證明書可證。另據證人洪望天
    即原告之父親到庭具結證述：「（問：被告嫁來多久就離家
    ？為何離家？）11月6日來，11月15日就離家。不知道為何
    離家。」、「（問：離家後有無再聯絡？）沒有，也找不到
    人。」、「（問：被告離家後有打電話回來嗎？）我都不知
    道，我沒有接到。」、「（問：被告有無說為何要離家？）
    都沒有說。」、「（問：被告在台灣住在你家期間有無跟你
    兒子吵架？）都沒有，大家都對他很好。」、「（問：是否
    還未辦理結婚登記入戶口？）還沒有，第二次面談之前他就
    跑掉了。」等語，有本院訊問筆錄在卷可稽，是堪認原告之
    前開主張為真實。而被告經合法通知並未到庭陳述，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，是原告主張被告惡意遺棄原告在繼
    續狀態中等事實自堪信為真。
二、夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互
    負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號判例）。本件被告於96年11月15 日離家後，
    即未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕與他方同居，其
    所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴
    請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日




