【裁判字號】101,婚,106
【裁判日期】1020329
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第106號
原　　　告　蕭志輝
訴訟代理人　嚴美玲
被　　　告　黃氏清鸞
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年3月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國98年10月12日在越南辦理結婚手續，
    後於臺灣辦理結婚登記。婚後被告於99年2月5日欲至機場接
    前來臺灣之被告，竟稱家中有事不克前來臺灣共同生活，原
    告並曾至越南了解被告之情形，竟無法找到被告本人，處於
    失聯狀態，兩造迄今已分居達3年，顯無法繼續維持婚姻關
    係，為此爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決准兩造
    離婚。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
四、原告主張兩造於98年10月12日在越南結婚，並有在臺辦理結
    婚登記，婚姻關係現仍存續中，被告於婚後始終未來臺與原
    告同居，兩造分局已達3年有餘等情，業據原告提出與其陳
    述相符之越南國結婚證書、婚宴照片及被告入出國日期證明
    書為證，自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由，若應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責之一方，即不
    得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因
    而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告婚後始終未來臺，兩造未共同生活迄今已逾3年，夫妻
    婚姻生活已名存實亡，實難以期待兩造得以繼續維持並經營
    婚姻生活，故本件確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其
    事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有
    據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    3    月    29    日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國  102    年    3    月    29    日
                            書記官  阮弘毅



