【裁判字號】90,婚,22
【裁判日期】901121
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第二十二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告原本於大陸做生意，認識被告後，兩造遂於八十一年十月二十一日
      結婚，詎被告性情突變，不肯履行同居義務，竟於原告回台期間，搬離原住所
      ，原告從未搬家，電話亦未更改，被告可以聯絡到原告，然原告搬家後，無故
      不與原告聯絡，去向不明，經原告數次赴大陸找尋，均無結果，迄今已逾六、
      七年，均未曾聯絡，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第
      一千零五十二條第一項第五款，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本二件、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會驗證書、大陸
      地區人民來台旅行證申請書各一件為證，並聲請訊問證人即原告之父張錦炘。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函訊曾否受理被告甲○○之申請入境手
    續。
    理   由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告搬家後無故不與原告聯絡，然原告
    從未搬家，並無不能聯絡之情事，被告目前行不明，迄今已六、七年之事實，業
    據原告提出戶籍謄本二件、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會驗證書為證，
    並經證人即原告之父張錦炘到場證述在卷，且本院按被告大陸地區之住址送達訴
    訟文書後，被告目前確實已遷居而遭退回之事實，亦有送達回證可佐，原告之主
    張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於原告回台期間搬家後，理應主動和
    被告聯絡，且被告於台灣之住址及電話均未更改過，並無不能聯絡之情事，然被
    告未將行止告知原告迄今六、七年，是原告有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，至本院雖曾依職權向內政
    部警政署入出境管理局函訊曾否受理被告甲○○之申請入境手續，該局回函並無
    被告之申請入境資料，此亦有該局九十年五月二十三日（九十）境信昌字第０二
    六四三四號函可稽，然本院審酌被告既行方不明，且不與原告聯絡，原告即無替
    被告申請入境手續之必要，故尚不能據此而認定被告有不履行同居之正當理由，
    故此部分之事實，並不影響本院之認定，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條前段判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十二　　日




