【裁判字號】100,婚,17
【裁判日期】1000413
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第17號
原　　　告　許紘賓
被　　　告　阮蓓年﹝NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，按照同法第三百八十五條第一
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。查
    本件原告為本國國民，被告為越南國籍之女子，有戶籍謄本
    附卷可稽，是本件離婚事件，依上說明，即應適用我國之法
    律。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於94年8月5日結婚（並於同年8月
    29日辦理結婚登記），被告並於94年10月間進入臺灣，婚後
    育有一女許雅婷。惟被告於98年9月20日持編號Ａ0000000Ｂ
    號護照出境返國越南國娘家，後持另一編號Ｂ0000000號護
    照入境，並返抵原告家中後數日，即突然離家出走，期間雖
    經原告多次探尋被告下落，均無所獲，被告棄原告於不顧，
    未曾略盡為人妻應有之家庭責任，其顯係未履行同居之義務
    ，前向鈞院提起請求履行同居之訴，業已本院以99年度婚字
    第52號民事判決判決被告應與原告同居，並確定在案，惟判
    決至今，被告仍未返家履行同居之義務，其行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由，為此爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於94年8月5日結婚（並於同年8月29日辦理結婚登記
      ）之事實，業據原告提出之戶籍謄本，在卷可按；及本院
      前判命被告應與原告履行同居，亦有本院99年度婚字第52
      號民事判決及其確定證明書可稽，自堪信為真實。又證人
      即原告之兄許禎廣到院結證稱:「（兩造係何關係？）夫
      妻。」、「（兩造現在有無住在一起？）沒有，被告前年
      攜子回去越南就沒有再回來。」、「（這段期間被告有無
      與原告聯絡？）沒有。」、「（被告為何離家？）不知道
      ，被告將小孩帶走，是想要當作申辦身分證的籌碼。」、
      「（被告離家之前，對被告好不好？）不錯。兩造之前與
      我一起住在臺中，所以我知道。」等語明確，核與原告主
      張相符。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書
      狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自
      堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有
      明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
      居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理
      由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
      婚要件相當，此觀最高法院49年台上字第990號、第1233
      號判例揭示甚明。查本件被告自98年11月離家後，未返家
      與原告履行同居義務，且於同居之訴判決確定後，迄原告
      起訴請求離婚時，仍不履行同居義務，復在此狀態繼續存
      在中，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨
      ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規
      定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
四、又本件原告依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款
    及第二項請求離婚，係屬三項不同之法律關係，但其僅有單
    一之聲明請求離婚，屬於重疊的訴之合併，本院認原告遭被
    告惡意遺棄之事實已臻明確，依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定，為原告勝訴之判決，自無再就同條第一項第
    三款、第二項為裁判，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4    月    13    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    4    月    13    日
                                書記官  陳秀娟



