【裁判字號】98,婚,264
【裁判日期】981006
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第264號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，業經本院於民國98年9月30日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）97年1月7日結婚，被告於同
    年5月31日抵臺，婚後夫妻感情初尚融洽。惟被告竟於同年
    8月12日無故離家，不告而別，迄今音訊全無，拒不履行夫
    妻同居之義務，前向鈞院提起請求履行同居之訴，業已判決
    被告應與原告同居，並確定在案，此有鈞院97年度婚字第
    406號民事判決確定證明書可稽，惟判決至今已歷數月，被
    告非但未返家履行同居之義務，且仍無音訊，其行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由，為此
    爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
      、第53條分別定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告
      為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法應
      適用臺灣地區法律，合先敘明。
（二）復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又
      夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
      在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
      與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最
      高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。查，
      本件兩造係夫妻，經本院於98年5月8日判決被告應與原告
      同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
      原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決
      確定證明書各乙件為證，並經證人即原告之母梁桂琴到庭
      證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱97年度婚字第
      406號履行同居事件民事判決審核無誤，自堪信原告主張
      為真實。揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，
      應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　6 　　日
                  家事法庭      法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　6 　　日
                    　　　　　　書記官　葉惠英




