【裁判字號】97,婚,115
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第115號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳緯慶律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。本件原告主張離婚之原因
    事實發生在原告之住所地，依上開規定，本院自有管轄權。
    又按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第 2項亦有明文。本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國92年11月12日在大陸地區辦理結婚手
    續，於92年12月 4日在臺灣辦理結婚登記，並依法申請被告
    依親居留但未經核准，不料於原告返臺後，被告未積極來臺
    與原告相聚，且已搬離原址不知去向，原告用盡管道尋找被
    告均無結果，被告顯然無與原告共同維持婚姻及組織家庭之
    意，兩造夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，為此依民法第10
    52條第1項第5款及第 2項規定，擇一請求判決准許兩造離婚
    等語。
四、原告主張兩造於92年11月12日在大陸地區結婚，並於92年12
    月 4日辦理結婚登記，被告未曾進入臺灣地區等事實，有原
    告提出之戶籍謄本、結婚證等件影本為證，並有法務部入出
    境資訊連結資料、臺北縣政府警察局瑞芳分局97年 8月20日
    北縣警瑞外字第0970017229號函附大陸地區人民資訊管理系
    統查詢在卷可憑，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
五、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，立法本旨乃以
    夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
    亦得請求裁判離婚。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而
    夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚
    姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復
    合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查被告
    始終未入境臺灣與原告相聚，亦未將居住地址、聯絡方式告
    知原告，兩造自結婚迄今已逾 5年沒有共同生活，婚姻生活
    應已名存實亡，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有
    難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負
    責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。原告依
    上開理由訴請離婚，既經准許，其另以同條第1項第5款項規
    定請求離婚，即無再予審究之必要，併予敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　張宏賓




