【裁判字號】98,婚,442
【裁判日期】990930
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第442號
原　　　告　甲○○
被　　　告　阮氏翠娥　NGUY.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年九月二十九日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）90年7月3日
    結婚，婚後感情初尚融洽，不料被告竟於91年5月30日離家
    出走，經原告於92年間前往越南與被告懇談後，被告仍以台
    灣住不習慣為由不願歸返，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ；被告存心拋夫，雙方已無維繫婚姻之可能，爰依法訴請離
    婚等語。並聲明：判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
      離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
      ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明
      文。查本件原告為本國國民，被告為越南國籍之女子，有
      戶籍謄本附卷可稽，揆諸上開規定，本件離婚事件，自應
      適用中華民國法律，合先敘明。
（二）原告主張兩造於90年7月3日結婚，經原告提出之戶籍謄本
      為證，兩造婚姻關係存在之事實堪信屬實。又原告主張被
      告離家滯留越南未歸等情，亦據本院依職權查明被告入出
      境資料，顯示被告於91年6月17日出境後迄今未曾再入境
      ，有內政部入出國及移民署98年10月29日移署資處雲字第
      0980157181號函暨入出國日期證明書一份在卷可稽。另據
      證人黃騰永即原告之朋友到庭具結證稱：「（問：是否認
      識被告？）我去原告家中有看過被告幾次。」、「（問：
      是否知道被告離家？何時離家？為何離家？）我知道被告
      回去越南之後就沒有再回來。被告於九十一年間回越南就
      沒有回來。我不知道他為何不回來。」、「（問：是否知
      道兩造有爭吵？）沒有。」、「（問：是否知道被告不住
      台灣的原因？）我不知道，我聽他說要回去越南玩，結果
      就沒有回來。」等語，有言詞辯論筆錄在卷可稽；而被告
      經公示送達後，仍未到場陳述或答辯，有公示送達之登報
      資料附卷可參，是原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態
      中等事實自堪信為真。
（三）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於91年間離
      家返回越南後無正當理由不願回台，未與原告共同生活，
      係無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意
      遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告
      離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9    月    30    日
                  家事法庭      法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內
，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9    月    30    日
                                書記官  林憲男



