【裁判字號】99,婚,279
【裁判日期】1000824
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第279號
原　　　告　郭宜津
被　　　告　劉海英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月10日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）九十七年五月三十
    日結婚，婚後同住逾彰化縣埔鹽鄉○○村○○路26之20號，
    嗣被告以返回大陸做生意為由，於98年7月間離家赴大陸，
    嗣即打電話要求原告匯款供其經商之用，被告卻從未返台與
    原告同居，其後更要求原告將其衣物寄送回其娘家，且表明
    同意離婚，拒不與原告履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，而聲明如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，然提出書狀略稱：伊婚後餘98
    年11月份來台定居，當時將禮金、金飾全交給原告保管，因
    曾對原告之母親縱容原告之弟吸毒作法質疑，遭原告之母親
    懷恨在心，不斷對其施壓、辱罵，伊於98年7月離台時僅攜
    帶少量衣物，原告當時曾答應將被告之物品寄還被告，至今
    仍未寄還被告，要求原告將其金飾、玉飾與人民幣13萬元返
    還被告云云，另具狀陳稱伊同意與原告離婚。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻互負同居之義務；民法第1001條定有明文。夫妻之
      一方於婚姻存續中，不履行同居義務，在此狀態繼續存在
      中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第
      1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49 年度台
      上字第990號、第1233號判例自明，本件兩造係夫妻，被
      告並無不能同居之正當，迄今仍拒與原告履行同居之事實
      ，業據原告提出戶籍謄本乙件為證，並經證人郭李梳到庭
      證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱被告入出國日
      期紀錄表，查知被告自98年7月21日出境後即未再入境台
      灣，有紀錄表可稽，且被告亦具狀表明同意離婚，益見其
      無維持婚姻之意願，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說
      明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許，爰判決如
      主文。
（二）至於被告要求原告將其金飾、玉飾與人民幣13萬元返還被
      告部份，並非本件離婚訴訟標的，自非離婚事件審判範圍
      ，應由被告自行考量是否另提其他訴訟解決，附此說明。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    24    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    8     月    24    日
                              書記官  許珍滋



