【裁判字號】92,婚,203
【裁判日期】920514
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　九十二年度婚字第二○三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國（下同）六十年五月二十五日結婚，婚後育有周孟儀、周耀民
          及周婉華三名子女。兩造婚後，被告一直從事水電工作，惟被告每月只願
          負擔八千元之生活費，家庭生活所需之其他費用及小孩之教育、扶養費用
          （長女彰化高商畢業、長子建國技術學院畢業、次女中國醫藥學院畢業）
          ，均係原告任清潔工，辛勤工作賺錢支付。惟被告不僅不懂珍惜，幾乎天
          天在外飲酒作樂，直至酒醉茫茫，三更半夜始返家，回家經常趁酒意無端
          以不堪入耳之言語辱罵原告，有時更至原告及三名子女房間將全家人叫醒
          聽訓，嗣即吵鬧數小時至天快亮，被告自己感覺疲累始罷休，完全無視於
          天亮仍須外出工作之原告及唸書之子女。
    （二）八十九年底，被告表示水電已無工作可做，遂不再給予原告任何生活費，
          惟每天卻仍準時六時許即出門，至晚上茫醉始進家門，但被告卻不在家中
          盥洗、換洗衣物，原告實感詫異，經多方查證始得知，被告白天均與第三
          者在一起，原告聞訊猶如晴天霹靂。
    （三）被告常常酒後用手掐原告的脖子，用手推原告的頭，原告已經無法再忍受
          ，且原告再也沒辦法和被告共同相處，被告認為原告是他的太太，所以有
          權利傷害原告。現今原告與被告已經分居了，被告上一次回來時，仍藉著
          酒意與原告吵架，以「垃圾女人」、「潑婦」及三字經等言語辱罵原告，
          致原告長期來精神上受有重大之痛苦，被告之舉，顯已侵犯原告人格尊嚴
          ，並嚴重危及婚姻關係之維繫，原告實不堪再與被告繼續共同生活，兩造
          目前所維繫者不過是形式之婚姻，感情基礎早因被告長期酗酒吵鬧及言語
          暴力而破壞殆盡，兩造之婚姻已無從維繫，爰依民法第一千零五十二條第
          一項第三款及同條第二項之規定，請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人周孟儀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、原告主張被告自八十九年底起即不再給予原告任何生活費，家庭生活費及子女之
    教育費用均賴原告一人工作支付，經常在外酗酒，並於酒後以不堪入耳之三字經
    等言詞辱罵原告，更於酒後吵鬧不休，用手掐原告的脖子，用手推原告的頭，令
    原告及子女無法安居等情。經查，證人即原告之女周孟儀到庭陳述：「我父親與
    我母親已經分居兩、三年了，我父親都是在酒後才回來，酒後回來就會罵我母親
    『潑婦』、『垃圾女人』，如果我們介入父母親的事情，他都會罵我們，叫我們
    做子女的不要管這種事情，長期以來約有三年的時間我父親都沒有負擔生活費用
    。我母親有告訴我父親要向法院訴請離婚，我父親也有收到留在警察局的傳喚通
    知書。我們三個子女都有看過我父親酒後用手掐我母親的脖子，用手推我母親的
    頭，我們有阻止我父親，但我父親並不會打我母親到受傷的程度。」等語，且被
    告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原
    告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件
    ，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地
    位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
    待（司法院大法官會議第三七二號解釋參照）。本件被告長期不負擔生活費、經
    常酗酒、又辱罵原告、掐原告脖子、推原告頭等，顯已達前揭離婚之原因，原告
    據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。本件既經本院判准離婚，則原告請求
    離婚之其他事由，本院不再為審理，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十四　　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　吳政




