【裁判字號】103,婚,63
【裁判日期】1030423
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第63號
原　　　告　蕭宜君　
被　　　告　黃長益　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年4月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國74年11月13日結婚，並共同養育
    被告前妻之子女長大，然兩造個性不合，常因相對人外遇、
    酒醉之事吵架，被告酒後曾踹壞彰化縣彰化市○○里○○○
    路000巷00號住處三、四樓房門，並持椅子丟向桌子。又被
    告曾於99年3月1日書立字據表示「從今以後再喝酒和太太吵
    架，就無條件離婚，一切遵從太太的意思」等語，有其親簽
    之字據在卷可按。而被告已二次因酒醉駕車，分別經臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分、聲請簡易判決處刑
    ，詎其仍不知悔改，復於103年1月25日喝到爛醉，誤將畚斗
    當尿桶使用，原告一氣之下有罵被告，並打被告一巴掌，然
    被告亦不斷罵原告，並不顧原告安危，出手推原告，致原告
    滑倒，幸未撞到頭部。再被告經常酒醉，並於酒後講出其憎
    恨原告、恨不得原告死等語，原告擔心被告若酒後失去理智
    ，其有遭遇危險之可能，是兩造婚姻在客觀上已達難以維持
    之狀態，自該當民法第1052條第2項規定「有重大事由難以
    維持婚姻」之要件，且該事由不可歸責於原告，為此爰依民
    法第1052條第2項之規定，請求判決准予兩造離婚，爰聲明
    如主文第1、2項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)經查，兩造於74年11月13日結婚，被告曾因99年6月14日、
    102年9月18日二次酒醉駕車，分別經臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於99年6月21日，以99年度速偵字第1325號為緩起
    訴處分，及於102年9月25日，以102年度速偵字第1942號聲
    請簡易判決處刑，後案並經本院刑事庭於102年10月24日，
    以102年度交簡字第2340號判處有期徒刑2月確定等情，有戶
    籍謄本、臺灣高等法院全國前案簡列表、緩起訴處分書、聲
    請簡易判決處刑書等件在卷可稽，堪信屬實。又原告主張兩
    造個性不合，經常因被告酒醉之事吵架，被告於酒後曾罵原
    告、踹壞住處三、四樓房門、破壞桌椅等情，業經證人即被
    告與前妻所生之長女黃雅慧於本院審理時證稱：被告蠻常喝
    酒，會喝到爛醉，兩造經常因被告喝酒、意見不合等原因，
    就大聲吵架，被告喝酒時就會生氣，之前有發生踹門事件，
    他弄壞門，桌子應該是他在摔東西的時候去敲壞的，他喝酒
    後會去亂原告，會不會罵原告，要看他喝醉的程度，他是沒
    有毆打原告，但他喝酒有時候會比較出力一點，有時候不小
    心會傷到原告等語明確，並有現場照片8張在卷可證，是原
    告上開主張，堪信屬實。再原告主張被告於99年3月1日有書
    立字據表示「從今以後再喝酒和太太吵架，就無條件離婚，
    一切遵從太太的意思」等語，亦據其提出被告親自簽立之字
    據影本1紙附卷為證，而被告對於原告此部分主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知而未到庭或具狀為任何爭執，亦
    堪認定。
  (三)兩造感情既因被告經常酒醉常有爭端，且被告於酒後有罵原
    告、踹壞住處房門、破壞桌椅之暴力情事，並曾簽立字據向
    原告表示「從今以後再喝酒和太太吵架，就無條件離婚，一
    切遵從太太的意思」等語，顯見兩造夫妻之爭吵確實已達嚴
    重程度，否則被告斷無可能與原告商談離婚事宜，並親自簽
    立字據。又被告明知其酒醉為兩造吵架之爭端，其於99年3
    月1日簽立上開字據後，卻未努力戒酒，反而於同年6月14日
    、102年9月18日二次酒後駕車，足見其無心維持兩造婚姻生
    活之圓滿。此由被告於103年3月11日親自收受本院開庭通知
    書後，並未於同年4月9日到庭表示意見，有本院送達證書、
    103年4月9日言詞辯論筆錄在卷可按，益徵其對兩造婚姻是
    否維繫漠不關心。從而，本件堪認兩造夫妻間互信、互愛、
    互諒之基礎已失，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全、幸
    福，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之程度
    ，是原告主張兩造間有民法第1052條第2項前段所稱難以維
    持婚姻之重大事由存在，堪信為真。再上開難以維持婚姻重
    大事由之發生，主要肇因於被告經常酒醉，並有家庭暴力情
    形而生破綻，被告確實需負較高之責任，從而，原告據以請
    求離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    23    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成。                    
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    24    日
                              書記官  吳冠慧



