【裁判字號】101,婚,395
【裁判日期】1020129
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第395號
原　　　告　楊浥瑜　
被　　　告　施責勝　
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年1月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
○○
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。 
二、原告主張：兩造於民國（下同）94年3月22日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，育有未成年子女施○○（民國00年0月00
    日生）、施○○（00年0月00日生）、施○○（00年0月00日
    生），未料被告竟於101年3月21日離家，經原告四處尋找未
    獲，經原告向新北市政府警察局新店分局警備隊辦理失蹤人
    口案件登記，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此爰
    訴請判決聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由
（一）原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、受（處）理失蹤人
      口案件登記表影本等件為證，並經關係人兩造所生之子施
      ○○到庭陳稱：「（問：現與何人同住？）媽媽及爺爺。
      （父親何時離家？）去年。（期間你父親有無回來探視？
      ）沒有。（兩造感情如何？）不會常常吵架。（父親因何
      離家？）我父親說要出國，結果跑到東部。（家庭費用何
      人支出？）媽媽。」等語明確，而被告經合法通知亦未到
      庭陳述或抗辯，堪信原告主張為真正。
（二）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙方感情，
      誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
      營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
      地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情願之事，
      故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛
      、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持
      婚姻之程度。本件被告婚後離家不歸，亦未主動與原告聯
      繫，是兩造分居迄今，兩造婚姻之破裂，實可歸責於被告
      ，且原告堅決表示離婚，被告則經合法通知未到庭表示意
      見，足見兩造皆已無維繫此段婚姻之意欲，本件婚姻已生
      破綻而無回復之可能，從而，原告依民法第1052條第2項
      規定為離婚之請求，應予准許。
（三）原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項數款項離婚事
      由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以單一之聲
      明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其
      中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此
      請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』
      為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併。是原告其訴訟標的
      雖有數項，而僅有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律
      關係為選擇合併性之主張，本院為原告勝訴之判決時，既
      認其中一項訴訟標的為有理由者，即應為原告勝訴之判決
      。是本件原告上開請求，既經本院審認有理由而准予離婚
      ，則原告另依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚
      ，既為選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。 
中    華    民    國   102    年    1     月    29    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭    
                              法  官  謝仁棠 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    29    日
                              書記官  陳如玲



