【裁判字號】103,婚,368
【裁判日期】1040327
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第368號
原　　　告　黃○敏　
被　　　告　呂○龍　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零四年三月十三
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
(一)准原告與被告離婚。
(二)對於兩造所生未成年子女呂○萱（女，民國00年0月00日生，
  身分證統一編號：Z000000000號）、呂○諺（男，民國00年0
  月0日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使
  或負擔，均由原告任之。
(三)訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1 
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
(1)、原告與被告在民國（下同）94年12月25日訂婚宴客，同年12
    月26日到臺灣彰化地方法院公證，直到女兒呂○萱出生後之
    95年5月22日才一併到彰化縣福興鄉戶政事務所登記結婚，
    婚後分別育有未成年子女呂○萱（女，民國00年0月00日生
    ）、呂○諺（男，民國00年0月0日生）二人。
(2)、96年被告開始研讀勞基法，並幫忙朋友解決薪資和勞保問題
    ，相對對於家庭的照顧較不注重。直到99年被告對於法律問
    題感到興趣，開始研究法律，也開始在幫忙解決朋友法律問
    題。開始工作不穩定，常常換工作，收入不穩定情況下原告
    需再多做一份兼差才能負擔家裡費用。被告忙於找法律資料
    ，白天不見人影，晚上又在房間裡上網查資料，被告對家庭
    無心照顧且無心經營婚姻生活。原告對被告好說歹說地勸告
    ，被告無有改善的情況。
(3)、102年開始有些是非問題，都是被告在外面惹事生非，常有
    些不認識的人，在門口等候被告，原告很擔心會影響到小孩
    ，又很擔心會有什麼人什麼事會發生，精神上飽受折磨。原
    告已經無力再參與這樣的生活。直到103年1月起被告也不再
    拿家用給原告，原告只能再兼差一份工作，來支付生活費、
    小孩學費。
(4)、103年3月中被告突然人間蒸發，不見縱影也沒打過電話，在
    同年4月因恐嚇取財及妨害自由未到案而被法院通緝，當時
    被告親友找到被告，被告也到法院報到並交保後，還是不見
    蹤影，被告無心經營家庭，也不關心原告和小孩，離家至今
    已6月餘，原告依據民法第1052條第5款「夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中」之規定請求法院判准兩造離婚。
(5)、又為了給小孩和原告有個安穩的生活，原告有經濟能力給小
    孩最佳利益，請法院判准由原告行使負擔二名小孩之權利義
    務，求為判決如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有未成年子
      女呂○萱、呂○諺，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態
      中之事實，已據其提出之戶籍謄本為證，並經證人即原告
      之父黃○津到庭證稱：「（法官問：是否知悉被告情形？
     ）知道、去年二、三月就不見了，去年七、八月時遭通緝
    ，我有找人去找他，有找到他，我有勸他去投案，然後在看
    守所一個晚上後來回來後，然後他又出門後，就沒有再回來
    ，我也有叫他回來，如果我們可以幫忙他的，可以幫他，我
    也告訴他說你人不回來，金錢也不拿回來，我曾經打電話給
    被告超過一百通電話，但被告均沒有回電話。」、「（法官
    問：是否瞭解與你女兒的問題？）被告的人格特質有問題，
    孩子都沒有在照顧，經常更換工作，兩造婚後都一直居住在
    我家，所以我比較了解。」、「（法官問：後來有無報失蹤
    ？）我有要報失蹤，但是管區說不用報失蹤，因為被告就有
    被通緝了，過年期間也沒有回來。」等語（見104年3月13日
    言詞辯論筆錄），堪信原告之主張為真實。
    2. 按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
       判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定
    ，且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一
    方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
    資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
    經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415
    號、49年台上字第1251號判例）。本件被告無故離家出走未
    履行同居義務等情，有上開證人之證述可稽，被告又未主張
    有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第
    1項第5款訴請離婚，依法應予准許。
（二）對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
       ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成
       者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或
       其他利害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為民法
       第1055條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
       ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)
       子女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願
       及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健
       康情形、經濟能力(四)父母保護教養子女之意願及態度
      。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之
       感情狀況。（六）、父母之一方是否有妨礙他方對未成
       年子女權利義務行使負擔之行為。（七）、各族群之傳
        統習俗、文化及價值觀。民法第1055條第1項、第1055
        條之1分別定有明文。
  2、經本院函請彰化縣政府委託財團法人迎曦教育基金會訪視
     報告略以：「綜上所述，若案母陳述屬實，案主們現由案
     母及案母親屬擔負案主們之照顧、經濟之責任，另案父現
     已離家行蹤不明，有未照顧案主們之嫌，案母之工作及收
     入穩定，其家庭支持實能滿足案主之基本物質及照顧需求
     ，案母之親職教養能力良好，實能提供案主們妥適照顧。
     但本次未訪視案父，無法得知案父經濟狀況與教養案主意
     願，故現在親職教養與滿足案主們需求能力上，無法正確
     評估。2.案主們經濟、照顧責任現由案母、案母家屬負擔
     ，案母及案母親屬亦願全力協助照顧案主，且能提供案主
     們穩定之居住環境，但本次未親訪案父一方，故無法得知
     案父親屬支援意願及能力。3.本次社工員未親自訪視案父
     、不清楚案父立場及生活狀況，實無法比較兩造進行周全
     與正確評估，遂請法官參酌本會訪視報告，依未成年最佳
     利益行最後之判決。」，另訪視兒童受監護之意願略以：
     「受監護子女為年滿9歲之未成年人（7歲以上），理解及
     表達能力清晰，可充分表達，概約理解監護之意涵。清楚
     表示基於主要照顧者為案母，希望由案母監護。」等語，
     有該會會辦理兒童及少年收養認可暨監護權歸屬調查計畫
    之監護權案件訪視調查報告書及兒童相關人員報告可稽，訪
    視案父部分則因無法聯繫而遭退件，亦有退件說明表在卷，
    按未成年子女監護權酌定以兒童最佳利益為首要考量，應著
    眼於兒童「基本需求滿足」及「最少傷害」為考量，即兒童
    最佳利益比父母的利益或公平更為重要，本件未成年子女甫
    滿8歲及6歲，與母親有重要之年幼依附關係，母親與未成年
    子女有密切互動、相互依賴關係，且又能提供安全舒適之居
    住環境，有上開基金會之訪視報告可稽，是子女年幼時與母
    親間穩定而可靠之情感與親密關係，有助於子女心智之健全
    發展，另原告有強烈行使負擔未成年子女權利義務之意願，
    又依訪視結果，做為父親之被告現杳無蹤影，是本院審酌上
    開一切情狀後，認為未成年子女呂○萱、呂○諺由原告監護
    最符合其最佳利益，爰酌定如主文(二)所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                  家事庭法官  法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），並一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                              書記官  卓千鈴



