【裁判字號】89,婚,518
【裁判日期】900207
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第五一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　公示.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十五年二月二十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有子女
    王永成及王珮姍，不料被告竟於八十五年間離家出走，經原告四處尋找未獲，及
    訴請鈞院判決命被告履行與原告同居之義務，經鈞院於八十六年七月七日以八十
    六年度家調字第一四七號調解成立相對人（即被告）應與聲請人（即原告）同居
    在案，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請傳訊證人王永成、王珮姍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十六年度家調字第一四七號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十六年七月七日以八十六年度家調字第一
    四七號調解成立被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，並經證人即兩造之
    長子王永成、長女王珮姍到庭證稱：伊等之母親即被告乙○○已有二年多沒有回
    家等語屬實，有筆錄在卷可憑。復經本院調閱八十六年度家調字第一四七號履行
    同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 　七　　 日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　陳蒼林
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日




