【裁判字號】103,婚,332
【裁判日期】1040417
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第332號
原　　　告　洪菘懋　
被　　　告　蔣英　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零四年四月十日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
(1)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形之一，按照家事事件法第51條準用民事訴
  訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
(2)按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「夫妻之一方
  為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
  力，依臺灣地區之法律。」，分別為臺灣地區與大陸地區人民
  關係條例第52條第2項及第53條所明定。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：原告洪菘懋與被告即中國大陸人蔣英於
    民國（下同）86年11月19日在大陸結婚，並於同年12月19日
    於我國為結婚登記，雙方並約定被告應至臺灣與原告共同生
    活，且以原告之住所為共同住所。詎被告於87年7月返鄉探
    親後，即不再入境台灣，嗣後原告數度請求被告來台共同生
    活，均遭被告拒絕，被告甚至避走他處，最後無法聯絡到被
    告，顯見其不願再來台履行夫妻之同居義務，被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請
    離婚，並聲明：判決如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    1.本件兩造係夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書
      及公證書為證。另上開被告惡意遺棄原告之事實亦經原告
      依據民事訴訟法第367條之1第2項具結擔保其陳述之真實
      ，因本院命其自帶證人而不為，為避免訴訟繁耗，本院命
      其具結代替證人之證詞，且因考量本件被告返回大陸已時
      隔久遠之客觀事實本身即有一定程度之證明性，另有原告
      所提彰化市○○里里長103年10月17日所提兩造確無同居
      之證明書在卷。此外，復有內政部入出國及移民署103年
      11月7日以移署資處桂字第0000000000號函覆本院查被告
      87年1月26日入境，同年7月25日之出境資料。而被告經本
      院合法公示送達後，仍未到場陳述或答辯，是原告主張被
      告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
    2.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例（見最高法院39年台上字第415號
      、49年台上第1251號判例）。本件被告係大陸籍人士，於
      中國大陸地區與原告結婚，並於我國完成結婚登記，有上
      開結婚證書及戶籍謄本可稽，被告於87年7月25日返回大
      陸探親後即未再回台，且從此失去音訊不再聯繫，顯係無
      正當理由而拒絕與他方同居，其所為已構成惡意遺棄原告
      現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
      屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    17    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    17    日
                              書記官  卓千鈴



