【裁判字號】100,婚,458
【裁判日期】1010417
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第458號
原　　　告　賴振谷
被　　　告　梁蘭
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年4月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）90年4月12日結婚，被告於
    90年6月18日入境，在同年6月26日離家並出境，經原告四處
    尋找未獲，乃訴請貴院90年度婚字第391號判決命被告履行
    同居之義務確定。惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼
    續狀態中，爰訴請判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、本院90年度婚字第39
      1號民事判決影本為證，並經本院調閱90年度婚字第391號
      履行同居卷宗及被告入出境資料核閱無誤，而被告經合法
      通知復未到庭爭執，原告上開主張，堪信為真正。
（二）按按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人
      民者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地
      區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條
      、第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效
      力之準據法應適用臺灣地區法律。
（三）復按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定
      有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
      同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
      理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
      離婚要件相當，此觀最高法院49年台上字第990號、第123
      3號判例揭示甚明。本件被告自90年6月26日離家出境後，
      未返家與原告履行同居義務，且於同居之訴判決確定後，
      迄原告起訴請求離婚時，仍不履行同居義務，且在此狀態
      繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判
      例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依
      上開規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    17    日
                          臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    17    日
                              書記官  陳如玲



