【裁判字號】99,婚,65
【裁判日期】990831
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第65號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於99年8月24日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張略以：
  一、兩造於民國91年1月24日結婚，婚後被告時常無故毆打原
      告，且被告天天喝酒，要不到錢會打原告，已毆打原告數
      次。94年間，被告喝酒毆打原告導致原告流產，又被告時
      常為原告流產多次無法生小孩之事恐嚇原告，曾在原告懷
      孕時喝酒開車，並叫原告在車上不要說話，原告因害怕即
      流產，當時被告開車還撞到路邊，車子有受損。95年間，
      被告因酒後要不到錢，於住所房間內用手打原告，致原告
      右眼眼球挫傷、右眼結膜下出血、右眼眼瞼及眼周圍皮膚
      裂傷；97年間，被告喝酒回家後又恐嚇毆打原告，造成原
      告頭皮、頸部、左足挫傷，原告該次有聲請保護令；98年
      11 月29日，被告酒後再度毆打原告的頭部並壓原告的脖
      子，害原告差點死掉；99年3月28日原告下班後，因朋友
      未依約前來載原告回家，原告的組長知悉此事便載原告回
      家，不料兩人遭被告跟蹤、恐嚇及騎機車故意撞，致原告
      左膝開放性傷口、左腳擦傷，原告為此對被告提傷害告訴
      。又被告會打電話去騷擾原告隔壁賣花的鄰居，亦會打電
      話去越南騷擾原告的父母，導致原告的父母無法睡覺。
  二、原告為國中肄業，之前為作業員，一個月收入新台幣（下
      同）3萬元，現因腳受傷沒有上班，目前在外租屋，被告
      沒有養原告，對原告惡意遺棄，又原告不堪忍受被告同居
      之虐待，為此，爰依民法第1052條第1項第3款、第5款之
      規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
  三、對被告抗辯所為之陳述：
      原告確實曾因雙子宮去長庚醫院住院，原告沒有賭博，天
      天都在上班工作，有時候星期六、日會加班，工廠每個月
      都有錢入帳，若原告有賭博怎麼會有錢，且原告也沒有常
      常半夜要被告載。
貳、被告抗辯略以：
  一、原告主張流產係因被告開車撞到東西等語，所述不實，當
      時被告奶奶剛過世，被告要過去，原告說不要去，被告就
      很生氣的告訴原告自己是大孫，奶奶過世原告也要去，原
      告才說好，所以奶奶過世被告怎麼會喝酒，而且那次也沒
      有撞車，原告係因有雙子宮才流產，也曾帶原告去林口長
      庚醫院開刀，又原告都不跟被告生小孩，而原告現在家裡
      的狀況都是用被告的積蓄去支付的。
  二、95年那次是因為原告賭博，被告生氣才打原告，且原告禮
      拜六、日都不跟被告出去，而是出去賭博，第一次輸了6
      萬元，第二次輸了10萬元，被告的同學來家裡要錢，被告
      答應一個月還1萬元。又原告嫁過來的時候很早睡覺，但
      現在去賭博都是兩、三晚，被告的母親八點多就去睡，沒
      有看到原告賭博，惟原告曾在凌晨兩、三點打電話叫被告
      去載她，被告的媽媽問起，被告有說原告去賭博。又原告
      嫁過來沒有叫過被告的媽媽一聲，也沒有煮菜、洗衣服，
      都是被告在煮及洗。
  三、97年那次也是為了賭博。被告已經跟原告說輸錢不要賭了
      ，原告每次都答應，然禮拜六、日就又出去，打電話給原
      告也關機，不然就是禮拜天晚上三、四點叫被告出來載她
      回家，有時候原告在和美或田中，被告曾去報案抓賭博，
      又兩造結婚時，原告說不會嫌棄被告的腳殘障，但是身分
      證出來後，原告就跟被告說不要選被告就好了，嫁給被告
      這個跛腳的。
  四、98年12月那次也是因為原告賭博又輸了30萬元，當時被告
      沒有喝酒，且原告於99年保護令核發前即搬出去住，也跟
      男生出入。
  五、被告否認曾於99年3月28日用機車撞原告，那天被告要去
      掃墓，在等弟弟、弟媳與孫子，後來看到原告被男孩子載
      ，便問那個男生說：「我老婆還沒有跟我離婚，載我老婆
      做什麼？」，那個男生緊張就要跑了，作賊心虛自己跌倒
      ，原告也跌倒，被告還叫救護車去，當天有做筆錄，也沒
      有擦撞，且被告的腳已經受傷很久了，怎麼可能用腳踢原
      告。檢察官看過被告的車子，並無撞到的痕跡，目前尚未
      起訴。
  六、被告否認會一直打電話去越南原告爸媽那邊騷擾，被告不
      會說越南話，打去做什麼，惟被告會打給原告的妹妹，因
      原告的妹妹在馬來西亞會說國語，原告的姐姐也會國語，
      原告的姐姐還說被告照顧原告照顧成這樣，輸了30幾萬元
      還叫爸媽寄錢過去，害爸媽已經生病了。
  七、被告學歷為高中肄業，先前並非無工作，每次領錢薪水都
      拿給原告，原告卻說都沒有拿給她，而原告兩天只給被告
      買一包香煙的零用錢，過年與母親節被告向原告要錢想買
      東西給媽媽，原告不給，兩造之前一起作杏包菇工作快一
      年的時間，現在被告被原告害得出監後就沒有工作，目前
      在公所作臨時工。
  八、97年的保證書確為被告所寫，惟被告沒有扣原告的證件，
      也沒有喝酒了，又被告對於97年家護515號保護令卷宗沒
      有意見，那次被告有摔東西。原告叫民間的人申請身分證
      ，但是銀行帳戶要有40萬元，原告便向民間的人借款，她
      現在回來都吵著要離婚，或是用恐嚇的方式，拿到身分證
      後故意找理由要離婚，不然就是要搬出去，並表示若沒有
      錢給她，她就要搬出去，被告說要出去就出去，而原告離
      家後就說要與被告離婚等語。並聲明：原告之訴駁回。
參、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於91年1月24日結婚，有原告提出之戶籍謄
      本為證，且為被告所不爭執，堪信屬實。又原告主張94年
      間，被告喝酒毆打原告導致原告流產，又被告時常為原告
      流產多次無法生小孩之事恐嚇原告，曾在原告懷孕時喝酒
      開車，並叫原告在車上不要說話，原告因害怕即流產，當
      時被告開車還撞到路邊，車子有受損等語，並提出診斷證
      明書為證，被告則否認原告之主張，抗辯原告係因有雙子
      宮才流產，也曾帶原告去林口長庚醫院開刀等語，原告亦
      不否認確曾有雙子宮而去長庚醫院住院。按當事人主張有
      利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規
      定，或依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第27
      7條前段定有明文。查原告主張此部分之事實，乃對原告
      有利之主張，應由原告負舉證之責，原告雖提出診斷證
      明書為證，然其上僅記載原告早期懷孕六週合併萎縮卵，
      並未有其他傷勢之記載，而原告就其此部分主張又未舉證
      以實其說，原告此部分主張即難採信。
  二、原告主張被告於95年間，被告因酒後要不到錢，於住所房
      間內用手打原告，致原告右眼眼球挫傷、右眼結膜下出血
      、右眼眼瞼及眼周圍皮膚裂傷等情，並提出診斷證明書為
      證，被告則不否認有毆打原告，辯稱因原告假日都出去賭
      博，且輸了很多錢，才毆打原告。原告則否認有賭博情事
      ，查證人即被告之母親賴蕭月雖到庭證稱被告確實有賭博
      之情事，然其證稱係去年始發現原告有賭博之事，至於前
      幾年有無賭博，伊並不知悉，故證人此部分之證詞，並不
      足以為被告有利之認定，被告此部分自不足採，堪認原告
      此部分之主張為真實。
  三、原告主張97年間，被告喝酒回家後又恐嚇毆打原告，造成
      原告頭皮、頸部、左足挫傷，原告該次有聲請保護令等情
      ，有原告提出之診斷書、保證書(內容為：立保證人乙○
      ○茲向妻子裴氏清心保證不再酗酒、傷害妻子及藉故扣留
      證件，如有再犯類似情事，願受法律制裁)為證，而依本
      院調閱之97年度家護字第515號通常保護令案卷，被告於
      上開案件97年9月9日開庭審理時，亦不否認於97年8月1日
      有喝酒，後因兩造吵架，即拿刀恐嚇原告，勒原告之脖子
      ，音響放的很大聲不讓原告睡覺，原告不理會，即毆打原
      告，並將原告衣服脫光趕原告出門，隔日並到原告工廠破
      壞原告機車之事實，被告並於本件審理時，亦自承97年有
      毆打原告、摔東西，及簽保證書之事實，惟辯稱那次也是
      因為原告賭博，原告嫁給被告八年來都沒有過洗衣服，也
      沒有煮過飯等語，原告則否認有賭博之情事，查證人即被
      告之母親賴蕭月到庭證稱洗衣煮飯都是被告在作。家裡的
      事情原告沒什麼在作等語，堪認被告抗辯原告沒有洗衣煮
      飯等情堪予採信，至被告抗辯該次係因原告賭博毆打原告
      部分未能舉證以實其說，被告此部分抗辯即難採信，堪認
      原告此部分之主張為真實。
 四、 原告主張98年11月29日，被告酒後再度毆打原告的頭部並
      壓原告的脖子，害原告差點死掉等情，有本院調閱之99年
      度家護字第70號通常保護令案卷為證，被告則不否認毆打
      原告之事實，惟辯稱98年12月那次也是因為原告賭博又輸
      了30萬元，當時被告沒有喝酒等語，查證人即被告之母親
      賴蕭月於本件審理中到庭證稱「(問：原告之前是否有賭
      博？)他工作很認真，但是會去賭博，星期六日沒有上班
      就去賭博。因為人家有來要錢，所以我知道他有去賭博。
      (問：別人來要多少錢？)我問他，他沒有跟我說。我遇過
      兩次，都是同一個人來要錢。(問：這是何時的事情？)是
      去年的時候。我有跟她說不要去賭博，她說好但是還是會
      去賭博。他去賭博有的時候會半夜叫我兒子去載，也曾經
      沒有回來過。(問：原告星期六出去賭博是何時發現？)去
      年的時候，前幾年是否有這樣的情形我不知道。我很早就
      睡了」等語，足見被告辯稱98年11月因不滿原告賭博才毆
      打原告等情堪予採信。
  五、原告主張99年3月28日原告下班後，因朋友未依約前來載
      原告回家，原告的組長知悉此事便載原告回家，不料兩人
      遭被告跟蹤、恐嚇及騎機車擦撞，致原告左膝開放性傷口
      、左腳擦傷，原告為此對被告提傷害告訴等語，並提出診
      斷書為證，被告則否認原告之主張，辯稱當天原告被男孩
      子載，便問那個男生說：「我老婆還沒有跟我離婚，載我
      老婆做什麼？」，那個男生緊張就要跑了，作賊心虛自己
      跌倒，原告也跌倒，被告還叫救護車去，當天有做筆錄，
      也沒有擦撞，且被告的腳已經受傷很久了，怎麼可能用腳
      踢原告等語。查原告提出之診斷證明書僅能證明原告有受
      傷之事實，至於此次車禍是否為被告故意騎機車擦撞所致
      ，則應由原告負舉證之責，然原告就此部分主張未另行舉
      證以實其說，原告此部分主張即難採信。
  六、原告主張被告會打電話去騷擾原告隔壁賣花的鄰居，亦會
      打電話去越南騷擾原告的父母，導致原告的父母無法睡覺
      等語，被告則否認原告此部分之主張，而原告就其此部分
      主張又未能舉證以實其說，原告此部分主張即難採信。
  七、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
      ，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之虐
      待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同
      居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，
      衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
      人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關
      係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受
      之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
      堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角
      細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨
      虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法官會議著有第37
      2號解釋及最高法院19年上字第1128號、20年上字第371號
      及23年上字第678號著有判例可資參照。查原告之學歷為
      國中肄業，之前於工廠擔任作業員，被告之學歷為高中肄
      業，目前為臨時工，兩造之學歷及社會地位均屬不高。又
      兩造於91年1月24日結婚，然被告婚後經常酗酒，並於95
      年間，於住所房間內用手打原告，致原告右眼眼球挫傷、
      右眼結膜下出血、右眼眼瞼及眼周圍皮膚裂傷；又於97年
      8 月1日喝酒後，因兩造吵架，即拿刀恐嚇原告，勒原告
      之脖子，音響放的很大聲不讓原告睡覺，原告不理會，即
      毆打原告，並將原告衣服脫光趕原告出門，隔日並到原告
      工廠破壞原告機車；又於98年11月29日，被告酒後再度毆
      打原告的頭部並勒原告的脖子；雖原告婚後甚少做家事，
      並經常賭博半夜不回家並欠錢，引起被告之不滿，原告之
      行為固有不當，然即便如此，被告應依理性之方式與原告
      溝通，溝通無效，應再循其他合法方式解決，諸如請長輩
      或朋友勸說，非動輒以暴力之方式傷害原告之身體，且被
      告發洩其不滿之方式，諸如勒原告脖子、拿刀恐嚇、脫光
      原告衣服將原告趕出門、或毆打原告致原告眼球受傷，均
      已嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，顯已逾越夫妻溝
      通應有之比例原則，無助於原有問題之解決，並製造間夫
      妻更嚴重之爭端，堪認任何人處於相同之情況下，均無法
      忍受，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已危及婚
      姻關係之維繫，堪認原告已達被告不堪同居之虐待。從而
      ，原告根據民法第1052條第1項第3款不堪同居虐待之規定
      訴請離婚，為有理由，應予允許，爰判決如主文所示。
  八、本件原告依據民法第1052條第1項第3款及第5款規定請求
      離婚，原告依民法第1052條第1項第3款請求離婚部分，既
      有理由，則原告依同項第5款規定請求離婚部分，即毋庸
      再予審酌，附此敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                  家事法庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8    月      31    日
                              書記官  許珍滋



