【裁判字號】92,婚,440
【裁判日期】950110
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　  九十二年度婚字第四四○號
原  告即
反訴被告　 鄭麗卿
訴訟代理人 潘欣欣律師
被  告即
反訴原告　陳志忠
右當事人間離婚等事件，於民國94年12月27日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生長女陳怡卉（民國○○年○月○日生）、長子陳富隆（民國
○○年○月○日生）之權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
被告應給付原告新台幣參拾萬元。
被告應自民國92年1月起，按月於每月十五日給付原告扶養兩造
上開未成年子女之費用每月新台幣25250元，至民國95年5月止；
並自民國95年6月起，至民國99年3月1日為止，按月於每月十五
日給付原告就扶養長子陳富隆費用新台幣12625元；如遲付一期
未給付，視為全部圴已到期。
原告其餘之訴駁回。
本判決第三項與第四項已到期部分，均得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，其餘由原告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、原告即反訴被告方面：
壹、本訴部分：
  一、訴之聲明：
    (一)、准原告與被告離婚。
    (二)、就兩造所生未成年子女陳怡卉（女、民國七十五年○月
        ○日生）、陳富隆（男、民國○○○年○月○日生）之
        權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
　  (三)、被告應給付原告新台幣（下同）50萬元之慰籍金及自民
    　  國94年12月9日（訴狀送達之翌日）起，至清償日止，
      　按年息百分之五計算之利息。
    (四)、被告應給付原告125萬4160元之贍養費，及自民國94年
        12月9日（訴狀送達之翌日）起，至清償日止，按年息
        百分之五計算之利息。
    (五)、被告應一次給付原告就扶養兩造子女陳怡卉、陳富隆至
        成年時之費用共計159萬750元，及自民國94年12月9日
        （訴狀送達之翌日）起，至清償日止，按年息百分之五
        計算之利息。
    (六)、上開金錢請求部分，願供擔保，請予宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)、原告與被告於民國七十三年十月十五日結婚，育有未成
        年子女陳怡卉（女、民國○○年○月○日生）、陳富隆（男
        、民國○○年○月○日生）。結婚後因被告有賭博及外遇之
        行為，致雙方一直無法和諧相處，嗣於八十一年五月十
        九日，被告立悔過書向原告保證：願負責身為丈夫與父
        親之責任，過正常生活，從事正當職務，如因再犯賭與
        嫖（外遇）之行為，願任由妻子鄭麗卿之要求。原告為
        顧及子女人格之健全成長，因而再與被告共同生活。詎
        被告積習難改，除有賭博之行為外，並屢有外遇之事發
        生，原告一則為維持家庭之和諧，一則因無確定之證據
        可證明被告有與他人通姦之事實，無法與被告離婚，今
        因子女均長大，而被告於九十二年一月八日上午七時三
        十分許（或早或晚些），在兩造彰化縣田中鎮新民里○
　　　　○街○○號住處之○樓，與第三者女子甲○○坐在沙發
        上竊竊私語、擁抱、接吻、撫摸，為兩造所生長女陳怡
        卉親眼見聞，此事實雖經台灣彰化地方法院檢察署九十
        二年度偵字第三七四八號一案，認陳怡卉僅能證明被告
        與第三人甲○○有擁抱、接吻、撫摸之行為，無從認定
        被告與甲○○有何妨害家庭之犯行，惟被告之行為對於
        維繫家庭和諧已破壞殆盡。況原告對兩造長子運動會宣
        稱沒空參加，但對甲○○的兒子運動會，卻全程參與，
        也曾帶甲○○到原告婆婆家，被告與甲○○有婚外情，
        全鎮公所的人都聽聞，只有原告是最後一個知道的！
    (二)、被告於九十二年一月間起業已離家，對於家庭支出完全
        置之不理，對家庭成員漠不關心，亦未盡丈夫及父親之
        責任，顯然已無心維持兩造之婚姻及家庭。原告屢催被
        告返家，並寄發存證信函，更請田中鎮公所出面調解，
        均未獲置理。再者，被告分別於九十二年五月一日、五
        月二日，協同甲○○至家中製造糾紛，責罵兩造長女，
        要求原告與被告簽字離婚，並傷害原告。綜上，被告所
        為顯有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發
        生，為此爰依民法第1052條第二項之規定，請求判決離
        婚。
    (三)、原告原本任職於田中鎮附設托兒所臨時人員，每月薪水
        約一萬五千元，因被告與第三者女子甲○○發生婚外情
        ，而被告任職田中鎮公所里幹事，原告為了顏面而辭職
        。兩造所生子女陳怡卉、陳富隆均由原告照顧中迄今，
        渠等監護權宜由原告任之。
    (四)、因被告屢為傷害兩造婚姻之行，為且已離家出走，兩造
        之婚姻無法維持，係因被告之行為所致，原告內心受創
        甚鉅，顯因離婚而受有損害，多年之婚姻生活，原告付
        出全部心力，如今以離婚收場，精神上之損害難以言喻
        ，爰依民法第1056條第二項，請求精神慰撫金五十萬元
        及遲延利息。
    (五)、兩造之子女自幼迄今均由原告扶養顧，被告自民國92年
        1月間發生與第三人甲○○間曖昧事發，即離家出走，
        未負擔家庭及子女扶養費，就子女扶養費計算到子女成
        年畢為止，以彰化縣九十二年度平均每人每月支出消費
        為12625元計算。而原告與被告結婚二十年，克盡為人
        妻、母之責，因被告破壞婚姻終致離婚收場，現為中年
        婦女，找工作不易，沒有固定工作（僅靠偶打零工維生
        ），身負龐大房屋貸款及子女扶養、學費等，判決離婚
        後即將陷於生活困難，為免日後糾葛，被告應給付十年
        贍養費，扣除中間利息，請求被告應一次給付，其計算
        式為：12625元×12×8.2782824＝1254160元。
    (六)、被告自民國92年1月間起離家，未負擔家庭及子女扶養
        費，就子女扶養費計算到子女成年日為止。以彰化縣九
        十二年度平均每人每月支出消費為12625元計算，自民
        國92年1月算至94年12月，計三年之未成年子女之扶養
        費為90萬9千元（計算式：12625元×2×12×3＝909000
        元）；又長女陳怡卉是民國○○年○月○日生，自民國95年
        1 月算到同年5月止，計四個月；長子陳富隆是民國79
        年○月○日生，從95年1月算到99年3月止，計四年二個
        月，故此部分之扶養費為681750元（計算式：12625元
        ×4（月）＋12625元×（4×12＋2）＝68 1750元。兩
        項合計為1590750元。按法院依民法第1055條規定，為
        酌定、改定或變更未成年子女權利義務行使或負擔時，
        得命交付子女、未行使或負擔未成年子女權利義務之一
        方與未成年子女會面交往之方式與期間、給付扶養費、
        交付身分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，並
        得訂必要事項。前項扶養費之給付，法院得依聲請或依
        職權，命為一次給付或分期給付，分期給付遲付一期給
        付者，其後之期間視為亦已到期，非訟事件法第127條
        第1、2 項定有明文。按上開12625元是彰化縣92年度平
        均每人每月消費支出，惟父母為未成年子女支出日常費
        用，應遠超過這個金額，且衡情不可能皆保有每筆支出
        金額收據，原告依此請之準，應屬妥適，原告併予請求
        此部分之子女扶養費。
    (七)、對被告抗辯之陳述：
      1.被告主張原告一直沒有認同被告，實因被告常常三更半
        夜才回家，而原告亦未至公所對被告咆嘯。又田中鎮公
        所的主任秘書亦告知原告，被告確實有外遇，惟希望原
        告能原諒被告，讓被告返家。又原告並非不讓被告返家
        ，而係被告自己不回來，原告還曾要求被告不要走。原
        告確實有換掉鑰匙，惟係經過原告婆婆同意，且係因被
        告曾帶女人回家，考量子女之立場才換鎖。又被告抗辯
        女兒對被告不滿，其實係被告自己有外遇被女兒看到，
        此對小孩造成很大的傷害，況被告係村里幹事，上班時
        間彈性，簽到之後即可自由外出，而甲○○固是櫃檯人
        員，但有二人可互為代理看顧，故被告抗辯伊當時在上
        班等情並不足採信。
      2.被告抗辯其遭警察架走，其實係因被告每次回家都製造
        恐怖場景，且來騷擾，讓原告及兩造子女很害怕，而係
        警察強制被告離開，並非原告叫警察驅離被告。被告每
        次回來只是宣稱要賣房子、要離婚，他的戶籍早在92年
        5 月15日將戶籍遷走，根本不想維繫婚姻。
      3.原告並未表示房子貸款部分原告自己要負責，而生活費
        自付係表示是原告自己的生活費原告自己負擔，惟子女
        的生活費被告仍須負擔。又原告存摺裡的錢是原告之母
        親錢寄放在原告這裡。
      4.被告是任職里幹事，可以簽到後即離去，第三人甲○○
        固屬公所櫃檯人員，惟櫃檯人員有二名，不一定都要在
        場，而原告於92年1月間是任職公所公立托兒所臨保育
        員，需要早上七時三十分前即離家上班去，兩造女兒是
        因為學校當天辦活動，所以當天才會在家，她從樓上走
        下來，確有看到被告與第三者女子甲○○在客廳沙發上
        擁抱、接吻、撫摸等行為。
  三、證據：提出被告各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本一件、在
  　　職證明書影本一件、存證信函影本一件、戶籍謄本一件、
    　被告所寫悔過書影本一件、調解不成立證明書影本一件、
      律師收據影本一件、本院刑事傳票影本一件為證。
貳、反訴部分：
  一、訴之聲明：請求駁回反訴原告之訴。
  二、陳述：
    (一)、反訴原告所提出反訴狀所陳之事實，均係子虛烏有。查
        反訴原告有不忠貞的行為（妨害家庭），亦經彰化地檢
        署查證認定（92年度偵字第3748號），然反訴原告矢口
        否認，足證反訴原告所言不實。
    (二)、反訴原告指控反訴被告至工作場所咆哮乙節，純屬誣告
        ，實因九十二年一月九日反訴原告即離家出走，置家庭
        於不顧，而反訴被告無法與反訴原告溝通，為顧及子女
        權益，反訴被告始向田中鎮公所申請調解，後調解不成
        立，再向法院申請保護令，然因證據不足遭駁回。
    (三)、反訴被告為家庭付出甚多，在生產過程中曾二次流產，
        但仍堅持生下長子陳富隆。此外，兩造租屋十餘年，直
        至反訴被告娘家幫忙，才買下現住之房屋（且反訴原告
        堅持要買坪數較大之新屋，價格為舊屋之二倍），然反
        訴被告因買屋而大量舉債，曾標會及向銀行貸款（現尚
        有貸款一百七十六萬六千八百元未繳清），亦向朋友借
        款共計一百四十萬四千元，致反訴被告負債累累。然反
        訴原告卻賭博、外遇不斷，一再破壞家庭，反訴被告不
        得已才提起離婚之訴。反訴被告因反訴原告與外遇女子
        聯手欲開車撞我、謀害我，我才第三次換鎖，前第一次
        確有拿換過鎖鑰予反訴原告，他也承認，後來過透過鎮
        公所人員協調，他也不回家，才又換鎖，剛開始反訴原
        告就離家出走，並非反訴被告趕他出門的，且他已經將
        戶籍遷移到他媽媽住處。
  三、證據：銀行房屋擔保借款繳息清單影本三張、貸（借）款
      餘額證明書影本二張、支票影本一張、匯款回條聯影本一
      張、存摺影本二張為證。
乙、被告即反訴原告方面：
壹、本訴部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)、被告否認原告主之陳述。被告固曾在八十一年五月十九
        日以前行為有所不當，惟自此即有所改過，認真工作，
        甚至利用閒暇之際，協助原告兄長從事電信局招標發電
        機安裝工程，藉以額外賺取家庭生活費用，且被告每月
        薪資所得（約四萬三千餘元），幾乎全數交由原告處理
        （部分用於購屋），被告如此勞心勞力為家庭付出，卻
        始終無法獲得原告認同。況兩造於九十二年二月十日調
        解時，原告已同意其本身之生活費與房貸由原告自行負
        擔，如今卻又一再要求被告負擔一切房貸及生活費，且
        被告於返家探視子女時，意外發現原告竟有多達五十萬
        元的存款，顯見原告惡意欺騙及愚弄被告。況原告尚有
        投資其兄長○○電機公司達110萬元，每年均有分紅，
        她稱經濟困頓，無謀生能力，並非事實。而被告一生積
        蓄用於家庭，現一無所有，原告離婚目的，即在使被告
        一無所有、晚景淒涼而已。
    (二)、原告所云被告與訴外人甲○○有男女私通不當行為，根
        本子虛烏有，對此兩造所生長女陳怡卉固有在地檢署證
        稱被告有與甲○○在沙發上竊竊私語、擁抱、接吻等等
        行為，惟陳怡卉所云事實根本不實在。蓋：
        1.其所云案發時間，被告與甲○○均係在田中鎮公所上
          班期間，且甲○○尚係擔任鎮公所櫃檯人員，上班時
          間是上午八時到下午五時三十分，是二人又豈可能分
          身至被告住處從事不當行為，證人所云並不實在。
        2.又證人陳怡卉故係兩造親生女，惟自幼即性格怪異，
          與被告相處極其陌生，被告雖曾百般努力與其溝通，
          然始終無法改善彼此關係，致證人陳怡卉雖係被告親
          生女，卻已多年不曾稱呼被告為「爸爸」。以證人平
          常既已對被告存有偏見，則又如何能取信其片面、毫
          無證據證明之供述。
    (三)、又原告曾不實指控被告有對其遂行暴力行為，惟亦經鈞
        院以九十二年度家護字第一五０號裁定，認原告所云不
        實在，而駁回其核發通常保護令之申請，足證原告所言
        不實在。此外，原告主張被告三更半夜不回家並不實在
        ，實乃因被告常常四點半要去爬山，且因村里有事情，
        基於職責才會常常晚一點回家。被告固於92年1月間遭
        原告趕出門，但仍負責接送子女上下學，直到92年4月
        間接到檢察官傳票，開完庭後，原告即性情大變，並揚
        言以後不用負擔子女生活費了！且原告將她與甲○○間
        相互間傷害罪，遷怒歸咎於被告。又原告現年僅四十六
        歲，仍具勞動力，原告並非無謀生能力，且是自己主動
        向鎮公所請辭，並非遭解雇，她尚有房屋及投資數百萬
        元，每年分紅十餘萬元，且有存款，亦有汽車代步，怎
        可說生活拮据陷於困難？況原告對於婚姻破裂，亦有過
        失。被告任里幹事，月薪約四萬三千元，名下無不動產
        、存款，而每月需負擔信用貸款約二萬元，及需扶養高
        齡父母每月七千元，以目前情況，被告無力單獨支付子
        女扶養費用，原告亦應分擔。
    (四)、又被告現今固未與原告共同生活，然此係原告因素所造
        成，蓋原告一再以被告有外遇為由，不僅在被告返家之
        時，一再逼問被告，更甚者原告亦多次至被告工作處所
        即田中鎮公所，公然當著同事面前公然咆哮，使被告相
        當難堪，且未體諒被告工作辛勞，百般挑剔，將與第三
        人間糾葛歸責於被告，被告而不得不暫時離開家裡住居
        田中老家與母親同住。
    (五)、再者，被告雖因原告不勝其擾無理取鬧而離開原住所（
        即彰化縣田中鎮○○街○○號），惟被告亦多次返家關
        照兩造所生子女，然原告竟將被告攜回食物丟棄，其後
        更將大門門鎖更換（雖更換鑰匙經過被告之母同意，但
        原告之目的係想要該屋，且不讓被告回去），終致被告
        現今實已屬有家歸不得。被告曾遭原告通知警方而強制
        將被告驅趕離家。是原告現今竟為其私人目的，而誣指
        被告對家庭成員漠不關心，並謂其催請被告返家，被告
        均置之不理云云，實屬倒果為因。
    (六)、綜上所陳，本件兩造婚姻關係，固已產生破裂，然其原
        因實係原告不斷猜忌所引起，且被告亦未有原告所云事
        實，是原告憑何依據請求離婚及精神賠償。故被告同意
        離婚，但不同意賠償原告所請求的精神上損害賠償。
    (七)、對於長女陳怡卉權利義務之行使或負擔，被告同意由原
        告行使，而長子陳富隆由被告行使，但被告也會尊重他
        的意見。至於子女的扶養費用，應該由兩造各負擔一半
        ，而且房屋都登記原告名下，並由她在居住了，她沒理
        由不負擔。
  三、證據：提出本院九十二年度家護字第一五０號民事裁定影
  　　本一件、照片二張、錄音帶一捲及譯文一件、存證信函影
   　 本一件、存摺影本七張為證。
貳、反訴部分：
  一、聲明：
    (一)、准反訴原告與反訴被告離婚。
    (二)、兩造所生長女陳怡卉，由反訴被告監護；另長子陳富隆
        ，由反訴原告監護（但仍尊重陳富隆的意見）。
  二、陳述：
    (一)、反訴原告並未有反訴被告所云「外遇」、「不顧家庭生
        計」、「恐嚇、傷害」等情形，然反訴被告竟不斷執此
        事由多次至反訴原告工作場所咆哮，造成反訴原告工作
        上及精神上不堪其擾。又反訴被告多次向反訴原告提起
        妨害家庭刑事告訴、申請保護令及本案離婚之訴，更使
        反訴原告精神上遭受極大困擾，實同精神上遭受重大虐
        待，益證兩造之婚姻互信基礎已蕩然無存。綜上，反訴
        被告一再以不實之通姦事實，誣指反訴原告人格，實已
        造成反訴原告人格尊嚴及精神上重大痛苦，爰依民法第
        一千零五十二條第一項第三款訴請離婚。又反訴被告與
        反訴被告再無共同維持夫妻間之共同生活圓滿可能性，
        彼此之間互信基礎蕩然無存，爰一併依民法第一千零五
        十二條第二項規定訴請離婚。
 　 (二)、又兩造共育有一子一女，其中長女陳怡卉即將成年，且
　　  　長女平時即與反訴被告互動較密切；另長子陳富隆尚屬
  　  　年幼，平時與反訴原告互動較密切，故長女歸反訴被告
      　行使監護，長子歸反訴原告行使監護，不僅能兼顧兩造
        往後生活負擔所可能面臨壓力，另亦能避免兩造針對小
        孩扶養費應如何負擔計算之困擾，亦能兼顧子女之意願
        ，爰請求兩造所生長女陳怡卉由反訴被告監護；另長子
        陳富隆由反訴原告監護，但仍尊重陳富隆的意見，看他
        想跟誰住。
  三、證據：提出本院九十二年度家護字第一五０號民事裁定影
      本一件為證，並聲請訊問證人陳順發、蕭武安。
丙、本院依職權調閱彰化地方法院檢察署九十二年度他字第八五
    七號、九十二年度偵字第三七四八號妨害家庭事件偵查卷宗
    ，另依職權囑託彰化縣政府委託財團法人台灣兒童暨家庭扶
    助基金會彰化分事務所就子女權利義務之行使或負擔對原、
    被告進行訪視。並依職權訊問證人即兩造長子陳富隆。
    理    由
一、原告主張其與被告於民國七十三年十月十五日結婚，育有未
    成年子女陳怡卉（女、民國○○年○月○日生）、陳富隆（男、
    民國○○年○月○日生），有戶籍謄本可證。結婚後因被告有賭
    博及外遇之行為，致雙方一直無法和諧相處，嗣於八十一年
    五月十九日，被告立悔過書向原告保證：願負責身為丈夫與
    父親之責任，過正常生活，從事正當職務，如因再犯賭與嫖
    （外遇）之行為，願任妻子鄭麗卿之要求，有原告提出之被
    告書立悔過書附可稽。又原告主張被告於九十二年一月八日
    上午七時三十分許（或早些或晚些），在兩造彰化縣田中鎮
    新民里○○街○○號住處之○樓，與訴外人女子甲○○坐在
    沙發上竊竊私語、擁抱、接吻、撫摸，並被兩造所生長女陳
    怡卉親眼見聞，此事實雖經台灣彰化地方法院檢察署九十二
    年度偵字第三七四八號，認陳怡卉僅能證明被告與第三人甲
    ○○有擁抱、接吻、撫摸之行為，被告固辯稱該日被告與甲
    ○○均上班中，不可能在家偷情云云，惟以被告亦稱當時陳
    怡卉因學校有活動，故留在家裏，且陳怡卉是從樓上下樓目
    賭，衡情陳怡卉應無故意亂指之理，此部分堪認為真正。又
    兩造因此事件鬧分居，自民國92年1月間起，各自居住迄今
    ，糾葛不斷，且原告與甲○○間因此互生不滿，而於94年5
    月1日、2日發生糾紛而互相傷害，亦有本院93年簡上字第
    121號刑事判決可按。
二、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。本件兩造感情不睦，終因被告與第三人有曖昧關係，導致
    夫妻感情破裂，雙方分居迄今已近三年之久，並未共同生活
    ，彼此針鋒相對，且原告主觀上無再維持婚姻之意願，而被
    告亦不想維持此婚姻，併提起反訴，本件婚姻已生破綻而無
    回復之可能。原告為離婚之請求，依法應予准許。
三、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條之裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意下列事項：（一）子女之年齡、性別、人數及健康情
    形；（二）子女之意願及人格發展之需要；（三）父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；（四）
    父母保護教養子女之意願及態度；（五）父母子女或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第一千零五十
    五條第一項及同條之一分別定有明文。兩造所生未成年之子
    子女陳怡卉（女、民國○○○年○月○日生）、陳富隆（男
    、民國○○○年○月○日生）為未成年人，有原告所提戶籍
    謄本附卷可憑，本院參酌彰化家庭扶助中心訪視處理建議表
    稱：原告固目前無業（嗣於本院稱以打零工維生），負債累
    累，惟長女與其父（被告）相處不合，被告怨恨長女指控及
    作證，對此不諒解，倆人無法相處；而長子陳富隆於訪視中
    稱：想繼續住在現址，因為已經習慣了這個環境，應該會與
    原告同住；被告仍於田中鎮公所任職，目前則與父母同住，
    長女個性怪異，他實在無法與她相處，只能爭取長子監護權
    ，但會尊重長子的意願，如果長子不願意與他同住，也沒關
    係，但離婚後仍會關心、探視其成長及就學情況。本院審酌
    兩造之經濟能力，被告固屬較優，但其行為不足為子女表率
    ，而長子陳富隆於本院亦稱希望與母親同住，及兩造家庭環
    境、現況等情，認關於兩造所生未成年子女權利義務之行使
    或負擔，均由原告任之，較為適當。
四、又夫妻之一方，因判決離婚而受有損失者，得向有過失之他
    方，請求賠償，前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第10
    56條第1、2項定有明文，本件被告與第三者女子間有上述之
    曖昧關係，導致婚姻破裂而離婚，原告請求精神慰撫金，洵
    屬有據，本院審酌原告受害程度、兩造身分地位、經濟能力
    等情，認以三十萬元為適當，原告於此範圍內請求為有理由
    ，應予准許。至於原告請求遲延利息，因此部分並無履行期
    限，且其性質亦無遲延給付，故原告請求給付逾三十萬元部
    分暨遲延利息，應予駁回。
五、又依民法第1116條之2規定，父母對於未成年子女之扶養義
    務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響；復按「法院依民法第
    1055條之規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子女、未
    行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與
    期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為
    相當之處分，並得訂定必要事項。」「前項扶養費之給付，
    法院得依聲請或依職權，命為一次給付或分期給付。分期給
    付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。」非訟事件
    法第127條第1項、第2項亦定有明文。是本院雖酌定對於兩
    造所生長子、長女權利義務之行使或負擔均由原告任之，然
    被告對子女仍有扶養義務，原告請求被告應自兩造分居之日
    （92年1月）起，至兩造所生子女成年時止，在原告任子女
    權利義務之行使或負擔期間，負擔子女每月之扶養費，於法
    並無不合，至於扶養費多寡，以彰化縣九十二年度平均每人
    每月支出消費為12625元標準，此有行政院主計處書函一紙
    可稽，而被告現任職田中鎮公所里幹事，據其稱現月薪實領
    有四萬三千餘元，而原告目前以打零工維生，收入微薄，未
    成年子女現均就讀大專、國中，教養需費常隨年齡增長而增
    多，本院認原告請求被告依上開基準負擔，尚屬公允，此部
    分併准原告之請求，惟就已到期部分，被告應一次給付外，
    其餘未到期部分，被告應按期給付，遲誤一期履行者，其後
    之期間視為亦已到期。
六、至於原告請求被告應給付十年贍養費，扣除中間利息，請求
    被告應一次給付，其金額為1254160元部分。按民法第1057
    條固規定夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者
    ，他方縱無過失，亦應給予相當之贍養費。查原告為民國○○
    年○月○○日生，現年46歲，尚屬中年，尚非無謀生能力，而
    原告本在鎮公所任職，然而自己主動辭職，且有自有住屋、
    汽車及存款，雖有房貸需繳納，但此乃早在92年之前即已發
    生之事，且本院已命被告應負擔就上開子女扶養費，故尚難
    認原告因此而陷於生活困難，原告此部分之請求，尚屬無據
    ，應予駁回。
七、原告聲明就其金錢請求部分，願供擔保，請予宣告假執行。
    然就原告勝訴部分，即本院判被告應給付原告三十萬元精神
    慰藉金，因未逾五十萬元；另就主文第四項扶養費部分，因
    係命履行扶養義務之判決，就訴訟中已到期部分（至94年12
    月份）；本院均依民事訴訟法第389條第1項第2、5款規定，
    依職權宣告假執行；至於原告敗訴部分，假執行聲請，失所
    依據應予駁回。
八、反訴原告固以：反訴原告並未有反訴被告所云「外遇」、「
    不顧家庭生計」、「恐嚇、傷害」等情形，然反訴被告竟不
    斷執此事由多次至反訴原告工作場所咆哮，造成反訴原告工
    作上及精神上不堪其擾。又反訴被告多次向反訴原告提起妨
    害家庭刑事告訴、申請保護令及本案離婚之訴，更使反訴原
    告精神上遭受極大困擾，實同精神上遭受重大虐待，益證兩
    造之婚姻互信基礎已蕩然無存。綜上，反訴被告一再以不實
    之通姦事實誣指反訴原告人格，實已造成反訴原告人格尊嚴
    及精神上重大痛苦，爰依民法第一千零五十二條第一項第三
    款訴請離婚。又反訴被告與反訴被告再無共同維持夫妻間之
    共同生活圓滿可能性，彼此之間互信基礎蕩然無存，爰一併
    依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚等。惟如上述
    ，本件兩造間之婚姻破裂，起因於反訴原告與第三者間之曖
    昧行為，兩造間即生怨懟，互起爭執，反訴被告之指稱，尚
    非憑空捏造，故意誣指，故反訴被告應無對反訴原告不堪同
    居之虐待。再者，就其主張反訴被告到反訴原告工作場所咆
    哮一節，據證人陳順發稱：沒有印象；證人蕭武安證稱伊不
    知道，只知反訴被告有聲請調解，此部分尚難認為真實。兩
    造間婚姻固屬破綻而無回復可能，已如前述，然民法1052條
    第2項但書規定，此難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。本件離婚之事由，既應可
    歸責於反訴原告，反訴原告即不得據此請求，從而，本件反
    訴原告之訴，尚無理由，應予駁回。
九、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法並不影響
    判決之結果，自毋庸一一論述，附此敘明　。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，反訴原告
之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、第79條、第389條第1項判
決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　95　年　 1　月     10     日
        臺灣彰化地方院家事法庭  法  官
以上正本係照原本作成                                    
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　 10　　日
                            　　書記官　楊美芳



