【裁判字號】103,婚,40
【裁判日期】1031205
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第40號
原　　　告　劉○芬　
被　　　告　蔡○杰　
訴訟代理人　林建宏律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零三年十一月二
十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
(一)准原告與被告離婚。
(二)兩造所生未成年子女蔡○（男,民國000年00月0日生，身分
  證統一編號：Z000000000號）其權利義務之行使與負擔由原告
  任之。
(三)被告應自本判決確定之日起至蔡○成年之日（民國121年10
  月6日）止，按月於每月1日前給付原告關於扶養未成年子女蔡
  ○之扶養費用，每月新台幣柒仟壹佰捌拾伍元，如有遲誤一
  期履行者，其後之給付視為亦已到期。
(四)被告對於未成年子女蔡○之探視時間與方式，暨兩造應遵守
  事項，如附表所示。
(五)訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
（一）原告甲○○與被告乙○○於民國（下同）101年6月8日結
      婚，婚後育有未成年子女蔡○（男，101年10月6日生）
      。惟兩造婚後仍與被告父母同住，被告之父常進入兩造房
      間使用電腦，致房內菸味、菸灰滿佈，原告因懷胎七月對
      菸味過敏，經向被告溝通後，乃於一樓客廳裝置電腦供其
      父使用，然被告之父依然故我，甚而有次未等原告應門即
      強行闖入，彼時原告僅著內搭衣在房休息，隱私深受影響
      ，原告向被告反應，被告竟答以：「我爸是強姦你喔！」
      ，實令原告感到灰心。
（二）原告甫生產後，被告雖在醫院照顧原告，卻常沉迷電腦遊
      戲，自小孩出生至今，被告僅支付油飯、小孩命名及出生
      後首次購買奶粉等費用，至生產過程之醫藥費係由原告先
      支付再申請理賠，另小孩之彌月禮、奶粉、生活費及被告
      之健保費等，皆由原告及娘家負擔，被告均不聞不問，未
      善盡人夫之責。又被告婚後因上班屢屢遲到而遭公司資遣
      ，本向朋友學習製作臭豆腐小吃以營生，然學習過程心不
      在焉，白天沉迷電腦遊戲，原告於101年12月13日勸被告
      為小孩、家庭打算，兩人為此發生爭執，被告甚至將原告
      趕回娘家。嗣被告表示臭豆腐生意農曆年後可開張，希望
      原告再給彼此及孩子機會，原告乃同意協助被告，然開業
      後卻未見被告之企圖心，臭豆腐經營約半年後、資本未回
      收前即告結束。兩造婚姻期間，家庭經濟重擔皆落在原告
      ，反觀被告自失業後工作不穩定，無固定收入，不僅未感
      念原告持家辛勞及娘家幫忙，亦未分擔家計、家務或用心
      照顧子女。加之，兩造生活認知差距甚大，被告之父屢屢
      侵犯原告隱私之問題未改善，及兩造對被告二姐返家吃飯
      問題觀念歧異，均未見被告安慰原告及扮演疏通問題之橋
      樑，反指責原告過於計較，並以驅趕、輕蔑、反諷、汙衊
      原告及家人等言行回應，致使原告與夫家誤會不斷，已近
      水火不容，原告遂於102年4月返回娘家居住至今。
（三）甚者，被告於102年7月14日至原告娘家商議過程中，竟惱
      羞成怒，將其手機往地上摔，揚言原告如再這樣下次就會
      被打等語，造成原告心生驚恐；復於同年9月22日攜同其
      母、媒人、村里長到原告娘家相談，過程中直指原告兄長
      稱：「你看我不爽，我看你也不順眼很久了。」，並以手
      勢挑釁要原告兄長到屋外打架，此均有錄音、譯文及家庭
      暴力事件通報表可稽。此外，被告平時常疑神疑鬼、對原
      告冷嘲熱諷，於102年5月22日曾以語言暴力譏笑原告，且
      常喝酒夜歸，在不尊重原告下強行交歡，令原告害怕且諸
      多無奈，身心更受有無形傷害。兩造早有離婚共識，多次
      協議離婚，被告曾於101年12月30日、102年9月30日致電
      原告提及離婚，亦曾寄離婚協議書予原告，要求原告將物
      品搬出，並約原告至戶政機關辦理離婚事宜，惟因被告態
      度反覆而無結果，被告於102年10月2日再寄發離婚協議書
      予原告，惟因原告不同意協議內容而未簽立。
（四）是兩造婚姻至此，因被告未尊重婚姻及子女，兩造已無共
      同話題，雙方思想、金錢、價值、親子教養、家庭及隱私
      權等觀念落差甚大，原告飽受精神虐待之苦，心力交瘁；
      於分居期間，被告亦未積極努力彌補婚姻及家庭情感裂痕
      ，任令分居狀態持續，更與原告家人起衝突，終至雙方陷
      於毫無忍讓退步之空間，足認兩造間通常夫妻應有之互信
      、互諒、互愛之感情基礎已不復存在，堪認兩造主觀上皆
      無繼續維持婚姻之意願，客觀上更難期待兩造繼續經營和
      諧幸福之婚姻生活，是兩造間確有難以維持婚姻之重大事
      由存在，而此有責程度，被告應負較大責任，爰依民法第
      1052條第2項之規定，請求鈞院判准離婚。
（五）又未成年子女蔡○自小由原告擔任主要照顧者，原告熟
      悉子女性格、習性，彼此已建立正向、緊密之依附關係，
      未成年子女已適應現在生活，且原告有固定工作及收入，
      工作時間固定，與家人互動良好，原告父母皆已退休，可
      協助照顧小孩，有完善親友支援系統及詳細育兒計畫。反
      觀被告失業後所領取之失業給付、平均月投保薪資至少百
      分之十加給，及育兒津貼新臺幣（下同）2,500元等補助
      皆未用於小孩，小孩之生活費多由原告支付，被告僅支付
      1次奶粉費及協議會面3次各匯入7,000元。兩造前經鈞院
      協議實行未成年子女會面交往3次，被告僅到二次且均遲
      到，除此外，被告毫未與原告聯繫，無任何關懷，可知被
      告對孩子未見用心。另觀之訪視報告，被告承認對原告有
      婚暴行為，其行為舉止對孩子行為恐造成偏差，加之，被
      告平日沉迷電腦遊戲，常喝酒夜歸，其父親有中度精神障
      礙，其姐姐遠居苗栗，將難期待其可盡心照顧孩子。是未
      來兩造離婚，原告應較適合擔任子女親權行使之人。又因
      兩造對子女教育認知上差距，若採兩造共同監護，將來諸
      多事情勢必無法決定，對未成年子女將造成二次傷害，故
      由原告單獨監護較為妥適。原告若取得子女之監護權，將
      尊重被告之探視權，在不影響孩子生活作息或健康之前提
      下皆得探視，惟未成年子女對陌生人、環境會害怕生疏哭
      鬧，被告探視子女需原告陪伴為洽。
（六）再未成年子女蔡○初滿2歲，無謀生能力，依行政院主
      計處公布之101年度平均每人每月消費支出統計表所示，
      若未來蔡○由原告攜回雲林居住，其每月平均支出為
      13,823元，且被告不因離婚而免除對未成年子女之扶養義
      務，是原告自得依民法第1084條第2項、1114條第1款及第
      1116條之2等規定，請求被告給付關於未成年之子女之半
      數扶養費用6,900元予原告管理使用等語。並聲明：(1)准
      原告及被告離婚；(2)兩造所生未成年子女蔡○（101年
      10月6日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務
      之行使及負擔，由原告任之；(3)被告應自判決確定之日起
      ，至蔡○成年之日止（即121年10月6日），負擔蔡○
      於成年前之扶養費用每月6,900元，並應按月於每月五日
      前交付予原告代為管理支用，如遲誤一期履行者，其後之
      期間視為亦已到期。
二、被告抗辯則略以：
（一）被告因身心無法負荷，且曾接私人案件遭主管發現而被資
      遣，非因上班屢屢遲到。其已與被告之父溝通勿至兩造新
      房使用電腦，後因一樓客廳電腦故障，被告之父故再進入
      房內使用電腦，被告之母亦令被告之父不得再任意進入兩
      造新房，然被告於原告娘家居住，原告之母亦曾未經同意
      進入兩造房間，被告乃氣憤脫口而出：「我爸是強姦你喔
      」等語，並無傷害原告之意。被告於102年2月至8月間經
      營臭豆腐生意，因風災過後菜價居高不下，致賣臭豆腐無
      利可圖，被告暫停營業期間，亦有其他兼職，閒暇時亦會
      幫家裡務農，目前原告之家庭水電瓦斯等開銷均由被告父
      母支付，被告未曾動用育嬰津貼，亦有存款可支付相關費
      用，原告所云被告無責任感、未分擔經濟重擔云云，並非
      屬實。另被告於原告生產期間承接專案做開發，確有支付
      原告生產之醫藥費，並非不聞不問，被告從未玩過魔獸世
      界，何來沉迷網路遊戲？又原告新婚後表示一週欲住娘家
      四天，其考量原告尚未習慣夫家生活，且被告當時每週3
      天須經營臭豆腐生意，乃接受原告提議，足見其確有體恤
      原告。至原告陳稱被告有言語、肢體暴力云云，惟錄音檔
      內容乃斷章取義，與事實不符，兩造於102年7月14日商議
      過程中，被告係因原告之前曾遭其前男友暴力相向，故陳
      稱：如再這樣下次會被打等語，至被告摔手機之行為係因
      對原告捏造被告未盡養育責任之事實而深感憤怒，其於
      102年9月22日並未向原告之兄挑釁在外打架，乃希望與原
      告之兄在住家外商談，被告對原告自始未有何暴力行為。
（二）又夫妻本為獨立個體，生活習性或金錢觀念本難期一致，
      摩擦難免，倘能藉由婚姻諮商專家協助，學習相互尊重、
      忍讓與諒解，應能改善，兩造婚姻雖有觀念上差異，然衡
      以一般人之通常生活經驗、被告維持婚姻關係之主觀意願
      及兩造客觀相處狀況等情事判斷，本件客觀上難認已達倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，原
      告不得僅憑其主觀上已喪失維持婚姻之意欲，率爾主張兩
      造有難以維持婚姻之重大事由存在。又被告始終積極努力
      謀求維繫兩造婚姻，屢與原告溝通並請其返家，亦曾聲請
      調解，然原告均未到場。原告逕自攜子離家，百般阻撓被
      告探視，兩週僅能會面7小時，且需原告或原告家人陪同
      ，被告前往原告娘家又遭其家人刁難，原告所為顯已妨礙
      被告親權之行使，亦未盡照護家庭之責，從而，被告依民
      法第1052條第2項請求離婚，自無理由。至原告所提101年
      12月13日至102年2月4日與102年4月22日迄今之相關事證
      均為原告離家之後，均無直接與客觀證據可證明原告離家
      主因。原告自結婚後不斷錄音搜證，可見早無繼續經營婚
      姻之念頭，被告一心創業卻遭原告不斷攻訐，實感相當無
      奈，惟基於子女日後發展，不願與原告離婚。
（三）又原告上班、被告失業期間，未成年子女均由被告照顧，
      被告夜市擺攤期間，原告每週回娘家居住4日，週五亦由
      被告負責照顧，週六、日被告亦經常攜帶小孩到處遊玩，
      故被告與子女之依附關係尚深。被告目前工作漸趨穩定，
      名下亦有房產，被告工作時，父母亦可幫忙照顧小孩，另
      有表兄、姐一同陪伴成長，家庭支援體系尚完整，反觀被
      告除自身存款外，名下並無房產，且原告之父經常酗酒，
      曾對原告之母動粗，恐不利小孩成長，故未成年子女由被
      告單獨監護較為妥適，且被告將不向原告請求任何扶養費
      用，亦同意原告享有探視權等語。並聲明：原告之訴駁回
      。
三、本院得心證之理由：
(一)經查，兩造間有婚姻關係現仍存續，有原告提出之戶籍謄本
    為證，且為被告所不爭執，應堪信為真實。次查，原告主張
    被告固執於其既有之想法，毫無迴旋空間，且難以溝通；此
    外，被告對於其父親不尊重原告隱私權，任意闖入房間，回
    應以我爸爸是強姦你喔，又兩造之子蔡○出生後被告工作
    不穩定，無經常性收入，僅給付8千元奶粉錢，又生活上相
    處細節導致婚姻生活種種不愉快，例如被告二姐來家中用餐
    ，連吃帶包令原告極端不能接受，又原告於102年4月負氣回
    娘家後，被告去原告娘家向原告兄長劉○昌稱：「你看我不
    爽，我看你不順眼很久了。」，並作勢欲打等種種婚姻事件
    發生於兩造101年6月8日結婚後，已呈水火不容境界，兩造
    無對話溝通之可能性，被告一度亦提出離婚試擬草稿給原告
    ，是兩造溝通方式已無回復可能性，堪信原告之主張為真實
    。
 (二)按民法第1052條第2項規定，夫妻之一方，有同條第1項以
     外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚，
     此裁判離婚原因之設，乃婚姻為男女兩性結合，以夫妻雙
     方情感為基礎，且以組織家庭共同生活為目的，配偶間應
     本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，倘有足
     以破壞共同生活之美滿幸福情事發生，且無復合之可能，
     已達到難以維持婚姻之程度，即應認有難以維持婚姻之重
     大事由存在，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許
     其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客
     觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
     一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。另
     於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
     方負責者，僅他方得請求離婚」者，則若肯定有責配偶之
     離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序且有背於道
     義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民
     之法感情及倫理觀念不合，故採消極破綻主義。然若該重
     大事由，夫妻均須負責時，則比較衡量雙方之有責程度，
     僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責
     程度相同時，夫妻均得請求離婚，始屬公允（最高法院94
     年臺上字第2059號判決意旨參照）。查婚姻乃一男一女之
     結合，夫妻來自不同的家庭，雙方成長環境及家庭教育不
     同，雙方性格、觀念不一致，處世態度及表達方式亦難相
     同，婚姻上之衝突包括生活細節、情緒之表達與雙方家人
     之互動等自屬難免，此有賴互相體會婚姻真諦，相互體恤
     誠心溝通，適度忍讓與協調及時間適應，方能圓滿和諧，
     惟兩造於婚後經常為生活細故爭吵，雙方不僅未思以妥適
     方式處理彼此個性思想及生活方式上之差異，反而堅持己
     見，不懂相互體諒及包容，雙方結婚時間不長，婚姻事件
     亦難稱鉅大，例如翁（婆）媳問題、姑嫂問題、變動社會
     中配偶找工作不易，經營小本生意不上軌道問題，配偶沈
     溺於電腦遊戲，本應雙方共同面對解決之問題，但應屬可
     歸責於雙方個性即習性使然，及面對婚姻未有準備或應有
     之成熟承擔心理嚴重不足，完全各自站在本位立場，就上
     開事件互相指責、極盡人事挖苦，形成完全無溝通可能性
     而陷入僵局狀態，例如102年5月2日之雙方均承認之錄音檔
     雙方均互相責怪，溝通到最後被告即以「你這種人我也不
     要了啦！小孩簽一簽給妳但我也不要了，我就是故意要跟
     你死纏爛打啦」，原告隨回以「好啦，隨便你啦。」，或
     者被告以「你沒有被打就已經很好了啦。」，或原告抱怨
     「我的先生不工作也不賺錢」，被告隨回以「好啦，明天
     去你家蓋一蓋啦（指離婚協議）」，原告隨回以：「沒關
     係來我家蓋一蓋，講一講看幾點，來啦，來我家蓋。」，
     中間雖穿插婚姻中不愉快事件，但彼此並無溝通，而充滿
    譏諷挖苦，喪失吵架所可能承載溝通之功能，而完全以傷害
    對方感情、人性尊嚴為滿足，本院為避免彼此留於情緒化處
    理婚姻事件，一再開庭試圖拉長時間軸距命雙方努力為婚姻
    溝通，原告態度是認為無法相處，被告雖一再重申要維持婚
    姻，且有能力與原告溝通，但觀其最後庭期前之溝通錄音
    103年11月5日之錄影，彼此均已認知在錄影，彼此對小孩照
    顧亦多所互相抱怨，且對彼此如何維持婚姻隻字片語未溝通
     ，對婚姻亦無任何和解之願景，被告反以：「…就算法官
    判下來，法官判決不准你離婚，你也不敢回家，搞成這樣子
    有用嗎？我今天我來，我敢一個人來，你敢一個人去嗎？…
    」堪稱無效之溝通，其實係兩造長期不良之互動所產生之結
    果，何者為因，何者為果，或者互為因果，需放入兩者長期
    相處脈絡中觀察，且人本身即相當多元且複雜，夫妻二人在
    一起關係更加複雜，應採取較系統化觀察方得以窺其全貌，
    即不應採取線性因果，亦即有這個因，就會促成這個果，而
    要採取循環因果，例如，因此當丈夫說，若她順從我，我就
    會愛她，而太太說若他愛我，我就會順服他，那到底誰該先
    愛？誰該先順服？因此它是扯不清的，亦即因會變成果，但
    果又變成因，若以此觀點來看待本件婚姻中所產生破綻，原
    則上夫妻二人都需要負責，彼此已全然放棄溝通，只顧自己
    說，關住耳朵不傾聽對方需要或說法，此即社會學家Haberm
    as所形容之類聾人式溝通，互相忙著歸因於對方，而不虛心
    檢討自己，打開心門接納對方，適見彼此性格均不成熟到處
    理婚姻中所面臨之事件，應屬可責於雙方性格之事由造成婚
    姻破綻，是原告對於過去之付出已感到心灰意冷，加上彼此
    溝通不良，形同水火之相處，尋求從不愉快之婚姻中逃離，
    按婚姻與家庭為社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障
    ，婚姻制度植基於人格自由、具有維護人倫秩序、養育子女
    等社會性功能，國家為確保婚姻制度之存續與圓滿，有制定
    相關規範約束夫妻雙方（參照大法官釋字第554號解釋），
    被告如認為婚姻真正無法維持可選擇離婚，如認為仍有維持
    之可能及必要，即應付出真誠之努力試圖挽回，而非空言不
    願放棄，且我國民法第民法第1001條規定「夫妻互負同居之
    義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。」，如前所
    述，雙方個性互相攻擊形成負面溝通，夫妻關係產生嚴重裂
    痕，終致兩人相處形同水火，而原告亦失去與被告共同生活
    之意而離家，與被告分居兩地，婚姻狀況益加惡化，導致夫
    妻相處最基本之信任、尊重與情愛已失其所附，並造成兩造
    感情疏離，而原告於分居後，彼此缺乏修補夫妻感情之舉，
    探視小孩反成爭執焦點，原告自回家之意願，對於如何經營
    或修補破綻之婚姻兩造均缺乏想像，被告亦未再有進一步化
    解原告心結並重燃兩人感情之積極作為，分居迄今1年8月餘
    ，被告亦僅止於為了小孩表示願與原告見面，對於如何經營
    夫妻關係則無任何想法，兩造仍是處於各自生活，無法開啟
    溝通管道之狀態。總此，雙方婚姻已徒具婚姻之形式，而無
    婚姻之實質，顯然其等婚姻已生破綻，並無復合之可能，衡
    諸一般人之通常生活經驗、兩造維持婚姻關係之主觀意願、
    能力及兩造客觀相處狀況等情事判斷，本件堪認客觀上依兩
    造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，而此項婚姻之破綻，依前所述，
    被告之可歸責性自高於原告。從而，原告依民法第1052條第
    2項之規定，訴請離婚自屬有據，應予准許。
（三）兩造請求對於兩造所生未成年子女蔡○之權利義務行使
      或負擔，由其任之部分：
  1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
     依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
     法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
     害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為民法第1055條
     裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工
     人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、
     性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需
     要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    (四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未
    成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。（六）、父母
    之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行
    為。（七）、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。民法第
    1055條第1項、第1055條之1分別定有明文。
  2、本件兩造均爭取對於未成年子女蔡○之權利義務之行使
     或負擔由其任之。
  3、經本院函請彰化縣政府、雲林縣政府委託二財團法人分別
     訪視兩造結果，原告部分訪視結果略以：「…二、訪視評
     估：綜上所述，原告與被告婚後對於婚姻有不同的期待，
    在嘗試溝通後仍無法解決婚姻的問題，故原告於102年與被
    告分居至今。原告父母親為原告主要協助者，提供原告居住
    上的協助，也協助幫忙照顧案童的生活起居，因此原告在支
    持系統是良好的。原告為案童主要生活照顧者之一，也是案
    童主要依附對象，原告對於案童的生活照顧上是相當盡力，
    對於案童的喜歡也都有了解，原告晚上亦會陪伴案童，在維
    繫良好的親子關係，故原告的親職能力是良好的。本案案童
    年紀尚小，無法清楚陳述其想法與意願，社工從中觀察案童
    的行為、穿著與原告及原告父母親的互動，了解案童是否有
    受到良好照顧，在觀察中案童在社工訪視過程中案童的行為
    並無異常，就如同一般的孩子那樣，對於環境的表現是熟悉
    的，對原告家人的表現是有安全感的，其穿著也符合時宜，
    故社工評估認為案童是有受到良好照顧。本案被告由他方社
    工進行訪視，故無法了解被告的想法與意願，本會依原告陳
    述及案童的狀況評估認為原告適合監護，較能符合案童最佳
    利益。」，彰化縣政府社會處委託財團法人迎曦教育基金會
    訪視被告部分以：「…1.綜合上述，如案父（乙○○）陳述
    屬實，於客觀條件並無不適宜擔任案主（蔡○）監護人之
    事項，根據案父陳述過去由案父母共同分擔養育案主工作，
    案父會親自餵食、協助案主日常盥洗並陪同接種疫苗，直到
    102年4月22日案母攜案主離家至雲林縣案外公婆家居住，同
    年7月及9月案父、案祖母皆親自南下懇求案母回家團圓，然
    雙方甫結婚1年9個月，社工人員推估恐因婆媳、妯娌相處磨
    擦及夫妻溝通不良時起紛爭，迄今仍無法達成共識，案父因
    而已10個月無法與案主互動，實難以培養親子情誼，殷切期
    盼兩造能以案主立場作為考量，扮演友善之父母，並適時安
    排他方與子女會面之機會。2.根據案父陳述，案祖母樂意分
    擔扶養案主之責，能適時提供情緒支持及實質幫助，確為案
    父正向資源。案父在自家成立個人工作室並自營臭豆腐攤位
    ，所得視接案量而定無定額收入，102年1、2月案父曾支付
    各4,000-6,000元購買案主奶粉費用，見奶粉剩餘又案母無
    意攜案主返家生活，未再給付養育案主費用由案母獨自承擔
    ，由此評估案父恐有未善盡父責之虞。3.然本次僅訪視案父
    ，無法親見案父實際照顧案主狀況及父子二人互動樣態，亦
    無法了解案母立場、生活樣貌與親子互動關係，實無法比較
    兩造進行周全之評估，需請法官參酌本會及他方訪視報告，
    依未成年子女最佳利益行後裁決之。…」分別有雲萱基金會
    辦理監護權歸屬訪視報告及財團法人迎曦教育基金會辦理兒
    童及少年收養認可暨監護權歸屬調查計畫之監護權案件訪視
    調查報告書可稽，按未成年子女監護權酌定以兒童最佳利益
    為首要考量，應著眼於兒童「基本需求滿足」及「最少傷害
    」為考量，即兒童最佳利益比父母的利益或公平更為重要，
    本件未成年子女甫滿2歲，與母親有重要之年幼依附關係，
    母親與未成年子女有密切互動、相互依賴關係，且又能提供
    安全舒適之居住環境，有上開基金會之訪視報告可稽，是子
    女年幼時與母親間穩定而可靠之情感與親密關係，有助於子
    女心智之健全發展，是本件本院審酌上開一切情狀後，認為
    未成年子女蔡○由原告監護最符合其最佳利益，爰酌定如
    主文(二)所示。
（四）又按兩造雖經判准離婚，然為未成年子女身心之健全成長
      ，彌補其因父母離婚所招致之不幸，並兼顧未任權利義務
      行使負擔之一方與子女之親子關係，現行民法就未行使負
      擔權利義務之一方與未成年子女之會面交往定有明文。又
      會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，因其不僅是
      為父母之權利，更為未成年子女之權利，亦應以子女之最
      佳利益為考量，同時會面交往之規定，使未取得未成年子
      女權利義務行使或負擔之一方，於離婚後仍繼續與其子女
      接觸連繫，是會面交往之實施為繼續性之事實狀態，且此
      係法院之職權，不受當事人聲明之拘束。本院雖判由原告
      行使負擔未成年子女之權利義務，依據民法第1116條之2
     規定，兩造對於未成年子女之扶養義務，不因離婚而受影
     響，惟因父、母親與其子女天性，天下皆同，本院為免未
     成年子女由一造保護教養而將對另一造感到陌生，甚至排
     斥，有剝奪子女父（母）愛之虞，兼顧未成年子女人格
    之正常發展及滿足親子孺慕之情，並參考前開訪視報告及兩
    造與親子間互動關係，認應給予被告與其未成年子女蔡○
    間之會面交往權利，為確保未成年子女於父母離婚後，能順
    利與父親及母親會面交往，以健全其等人格發展之最佳利益
    ，爰依民法第1055條第5項規定，酌定被告與未成年子女會
    面交往之期間、方式，暨兩造應遵守事項，詳如附表所示，
    以維繫其等間之親情。
（五）再按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或
      離婚而受影響，民法第1116條之2定有明文。法院依民法
      第1055條之規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子女
      、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之
      方式與期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物
      ，或命為相當之處分，並得訂定必要事項；前項扶養費之
      給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付或分期給付
      ；分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，
      相關規定見於家事事件法第107條第1項及同條第2項準用
      家事事件法第100條之規定。又按扶養之程度，應按受扶
      養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之
      ；負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟
      能力分擔義務，民法第1119條、第1115條第3項分別定有
      明文。查：兩造原為夫妻關係，婚姻關係存續中育有未成
      年子蔡○，已如前述，則被告對未成年子女蔡○扶養
      之義務，不因本件離婚而受影響。關於原告扶養支出之費
      用即蔡○受扶養之程度，依前開規定及說明，得按受扶
      養權利者即蔡○之需要，與負扶養義務者即被告之經濟
      能力及身分而為適當之酌定。茲審酌受扶養之未成年子女
      蔡○之需要，與負扶養義務者即被告之年齡、經濟能力
      、工作等，及吳庭恩之親權由原告行使負擔，原告所付出
      之勞力、心力亦非不可評價為扶養費之一部等情，於本件
      訴訟中原告自認收入為2萬餘元，被告從事電腦程式管理
      、設計等工作，認原、被告負擔未成年子女之扶養費比例
      應為1比1。而依行政院主計處編印之中華民國台灣地區
      102年家庭收支調查報告所載，102年度彰化縣平均每人每
      月消費支出為14,370元，則蔡○每月應受扶養之金額定
      為14,370元，應屬客觀合理，故被告每月應負擔之扶養費
      用為7,185元（計算式：14,370÷2＝7,185），又此費用
      具家事事件公益性質。法院依職權酌定，不受當事人聲請
      金額所拘束。又扶養費用仍應以分期給付為原則，而本件
      除無其他特別情事足資證明有命扶養義務人一次給付之必
      要外，命扶養義務人一次給付鉅額之扶養費用總數亦不可
      能，是本件應命被告分期按月於每月1日前給付原告扶養
      未成年子女之費用。末以本件命被告分期給付扶養費部分
      ，唯恐日後被告有拒絕或拖延之情，而不利子女之利益，
      爰參酌前開規定，併諭知如被告遲誤一期履行，其後之給
      付視為亦已到期，以確保未成年子女受扶養之權利，爰判
      決如主文第(三)項所示。
四、訴訟費用之負擔：家事事件法第51條，民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   103    年    12    月    5     日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    12    月    5    日
                              書記官  卓千鈴
【附表】：
關於被告得探視其未成年子女蔡○時間及方式：
(一)探視時間：
1.於不妨礙蔡○課業及生活作息情況下，被告得於每月第二、
  四週，週六起至週日（翌日）止，由被告或被告親友於週六上
  午10時將蔡○帶至被告住處同住，至週日（翌日）下午6時
  前，再由被告或被告親友送回原告之住處。
2.於暑假期間，被告得與未年子女蔡○會面同住十日，時間由
  兩造協議之，如無法達成協議則自暑假開始翌日起算十日。
3.寒假期間，被告得與未成年子女蔡○會面同住五日，時間由
  兩造協議之，如無法達成協議則自寒假開始翌日起算五日。
4.每逢農曆春節期間，每年農曆初二上午9時至初三下午6時止，
  被告得前往原告住處接回子女同住。
5.每年父親節得於當日上午9時至下午5時與子女會面交往。
6.兩造於所生未成年子女蔡○年滿十六歲後，有關探視會面權
  之行使應尊重子女之意願。
(二)探視方法：
1.得為見面、通信、及通話之行為。
2.得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為，並得偕同出遊。
3.探視前，被告應於二日前通知原告，原告無正當理由不得無故
  拒絕。
4.被告家人得陪同會面。
(三)兩造應遵守事項：
1.不得有危害未成年子女身心健康之行為。
2.被告在實施會面交往之日，不得遲延送回子女，致減少原告教
  育之時間。
3.兩造不得對未成年子女灌輸反抗對造之觀念。
4.如未成年子女於會面交往中患病或遭遇事故，而原告無法就近
  照料時，被告應為必要之醫療措施，並應立即通知原告；被告
  在其會面交往實施中，須善盡對未成年子女保護教養之義務。
5.居住地址、聯絡方式或就讀學校如有變更，原告應即時通知被
  告。
6.被告於探視當日，未於指定時間開始時前往探視者，除經原告
  同意外，視同被告放棄當日之探視權，以免影響子女之生活安
  排。
7.原告如未遵守交付子女義務及其他上述所示事項時，被告得依
  民法第1055條第3項規定請求法院改定監護人；被告如違反上
  述所示事項或未準時交付還子女，原告得聲請法院依民法第
  1055條第5項規定，禁止被告探視或減少探視次數。



