【裁判字號】100,婚,374
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第374號
原　　　告　魏見意
被　　　告　湯小燕　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年7月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國99年12月1日結婚，被告並於100
    年2月來臺與原告共同居住。詎被告旋即離家出走，於4月8
    日出境，至今音訊全無，是被告顯係惡意遺棄原告，仍在繼
    續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款請求判決准原告
    與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明為證
    ，又本院向內政部入出國及移民署查詢結果，被告於100年4
    月8日出境後，即未再入境來臺之事實，有該署100年10月26
    日移署資處丹字第1000167490號函附卷可稽，堪信為真實。
    本件被告既無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡
    意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中
    ，被告之前開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，應可認
    定。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，
    為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                              書記官  張俞文



