【裁判字號】97,婚,9
【裁判日期】970529
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第9號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○○○.
　　　　　　　　　　　　a R.
上列當事人間離婚事件，本院於九十七年五月二十一日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：原告與被告於民國（下同）91年11月5日結
    婚，婚後感情初尚融洽。不料被告竟於95年12月15日離家出
    走，且表明不願回台，被告存心拋夫，爰依民法第1052條第
    1項第5款規定訴請離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本、越南公
      民與外國人結婚證書可證，自堪信為真。又原告主張被告
      於95年12月15日離家出走，存心拋夫，表明不願返即同居
      等情，業經證人林明輝即原告之弟弟到庭具結證稱：「（
      問：被告有無離家？）他是離開家回越南。」、「（問：
      他為何不回臺灣的家？）他想娘家，他說他身體不舒服頭
      會痛。」、「（問：被告這次回越南是在何時？）前年。
      」、「（問：被告這次回越南多久沒有回來？）1年多。
      」、「（問：他有沒有說要再回臺灣？）沒有聽他說。」
      、「（問：被告有沒有說要再回來？）我聽哥哥說，被告
      有說他沒有要再回來。」等語，有97年5月21日本院言詞
      辯論筆錄1份在卷可稽；而被告經合法通知並未到庭陳述
      ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。是原告之主張自堪信為
      真實。
    2.夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於95年12月
      15日離家後，即未與原告共同生活，迄今已將近1年半，
      被告係無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已惡意
      遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告
      離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢




