【裁判字號】92,婚,407
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十二年度婚字第四○七號
　　原　　　告　乙○○○　戶籍.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴應以訴狀表明當事人；起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁
    回原告之訴。民事訴訟法第二百四十四條第一項、第二百四十九條第一項第六款
    定有明文。
二、本件原告與被告間離婚事件，雖經原告向本院具狀起訴，惟本院就原告起訴狀所
    書寫之送達地址「彰化縣鹿港鎮○○里○○路○段五七八巷七號」寄發九十二年
    七月三十日之言詞辯論通知書，送達回證上載明「收件人已他遷，離家行方不明
    」而遭退回，因該地址為原告之戶籍地址，此有戶籍謄本在卷可考，原告既已遷
    移去向不明，又未主動向本院陳報其現在通訊處所，本院無法命其補正，揆諸首
    揭說明，自應予以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　吳政




