【裁判字號】100,婚,360
【裁判日期】1001213
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第360號
原　　　告　陳玉葉
訴訟代理人　陳青來律師
被　　　告　蕭春成
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年十一月二十九日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國（下同）73年8月15日結婚，初
    尚和睦，育有四名女兒，詎被告竟自82年起失業賦閒在家，
    經常酗酒且長期不負擔家計，全賴原告打零工支應。被告十
    幾年前即曾毆打原告成傷就醫，97年間動輒將飯菜丟棄，不
    時以三字經辱罵原告，甚至毆打原告，原告為了女兒而隱忍
    。98年9月間，原告在彰化縣永靖鄉敦厚村頂崁巷97號租屋
    處，勸被告少喝酒以免傷身，被告竟持大刀欲砍殺原告，且
    出言辱罵原告，原告驚嚇之餘向法院聲請保護令，經法院核
    發通常保護令。99年11月間，原告發現被告跑到屋外接聽手
    機，經原告質問，被告始稱係「那個女人來電」，並承認在
    外結交女友，然被告不同意離婚，此後被告即經常夜不歸營
    ，不知去向，且不接聽原告之電話，原告無奈乃於今年3月
    間到三女蕭惠萍位於新莊住處投靠女兒，兩造從此分居。由
    於被告暴躁易怒，屢次毆打辱罵原告，已達不堪同居之虐待
    程度；又被告經常酗酒且不長期負擔家計，在外結交女友，
    兩造已分居多月，夫妻感情已喪失，已難以繼續維持婚姻，
    依據民法第1052條第2項規定訴請與被告離婚。
二、被告則略以：係原告自行離家出走，原告並未親眼目睹被告
    有女友，否認證人蕭惠君所稱被告與一名女子到永靖夜市之
    事實，依雖常喝酒，但酒後即就寢，伊拿刀僅係要嚇原告，
    伊自幼即經常口出三字經，原告並無證據即指控伊有女友等
    語置辯，請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
（二）原告主張被告經常酗酒，且長期不負擔家計且以三字經辱
      罵原告，甚至毆打原告，於98年9月間竟持大刀欲砍殺原
      告，且出言辱罵原告，經原告聲請保護令，99年11月間，
      原告發現被告在外結交女友，此後被告即經常夜不歸營之
      事實，業據原告提出本院98年度家護字第625號民事通常
      保護令在卷可稽，且經證人蕭惠君到庭結証屬實，證人蕭
      惠君並証稱原告告訴伊關於被告外遇之事，經伊詢問後，
      被告承認外遇，伊阿姨曾目擊被告與一名女子到永靖夜市
      ，原告因而離家，兩造已無法繼續維持婚姻，家庭成員都
      贊成兩造離婚等語明確，足見原告之主張堪信為真正。
（三）依民法第一千零五十二條第二項規定：「有民法第一千零
      五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
      之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
      他方得請求離婚。」，而上開法條所稱「有前項以外之重
      大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
      回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復
      之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
      否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
      願而定，最高法院九十五年台上字第二九二四號判決已有
      闡釋。查被告經常酗酒，且長期不負擔家計且以三字經辱
      罵原告，甚至毆打原告，於98年9月間竟持大刀欲砍殺原
      告，且出言辱罵原告，被告在外結交女友，此後被告即經
      常夜不歸營，顯見兩造感情已喪失，不願再繼續共同生活
      ，夫妻間誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，兩造間已
      無夫妻情感，已無法維持婚姻關係，依一般人之生活經驗
      ，倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願，自
      有難以維持婚姻之重大事由存在，兩造間婚姻已升破綻且
      屬可歸責於被告之事由，是以，原告爰依民法第一千零五
      十二條第二項規定，提出本件離婚訴訟，洵屬有據，依法
      應予准許，爰判決如主文所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    13    日
                  家事法庭    法  官 施坤樹
以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日
之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應
一併繳納上訴審裁判費。以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   100    年    12    月    14    日
                              書記官  許珍滋



