【裁判字號】93,婚,610
【裁判日期】940331
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第六一○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年三月二十九日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十九年六月十五結婚，不料被告竟於八十九年五月間無
    故未守本分而拋妻棄子，既不盡同居之義務，與原告長久分居，且置原告母子生
    活於不顧，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定訴請判准原告與被告離婚等語；並聲明：准原告與被告離婚。訴訟
    費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述。
四、得心證之理由
  (一)原告主張兩造之夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年五月間無故離家，不盡同
    居之義務，且置原告母子生活於不顧之事實，有原告提出之戶籍謄本為憑，並經
    證人陳姵伶（即兩造所生之子女）到庭證述屬實，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又民法第一千零五十二條第五款所謂夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同
    居或支付定庭生活費用之義務而言（最高法院三十九年台上字第四一五號判例參
    照）。查被告無故離家，其不盡同居義務迄今已將近五年，其間又未盡支付定庭
    生活費用之義務，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，於法有據，應
    予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                                            法　　　官  邱　月　嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                            法院書記官　陳　昌　哲




