【裁判字號】103,婚,54
【裁判日期】1040121
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第54號
原　　　告　林賢
被　　　告　王小貞
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年1月7日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51 條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國102年10月3日在大陸地區海南省
    結婚，被告並於同年12月31日來台與原告同住，且於103年1
    月3日在台辦理結婚登記，詎被告來台僅1周，即於103年1月
    7日離家出走，原告遍尋不著，報請特勤隊協尋始知被告已
    於同年1月8日出境。嗣後被告未曾主動聯繫，幾經原告連絡
    並多次勸其回台，仍遭被告拒絕，故被告顯係惡意遺棄原告
    ，為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造
    離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於102年10月3日結婚，並於103年1月3日在台
    辦理結婚登記，現婚姻關係仍存續中，業據其提出與其陳述
    相符之戶籍謄本、中華人民共和國結婚證為證，自堪信為真
    實。又原告主張被告於102年12月31日來台僅1周，即於103
    年1月7日離家出走，並於次日出境臺灣後即未再返臺，嗣經
    原告連絡並多次勸被告回台，仍遭被告拒絕等情，亦據證人
    即原告之母林周美香到庭具結證稱：「（原告娶大陸新娘的
    事，你知道嗎？）知道，他有帶回家裡住。（她是何時來台
    灣的？）12月31日來的，大概1月7日中午就跑了。（她是什
    麼原因離開的？）她那天中午吃完飯還把碗洗好，就說要出
    門買東西，還穿著便服及一雙拖鞋就出去，大概一個小時我
    開始找她，找不到，就跟我兒子講，然後就由我兒子處理，
    當天之後被告都沒回來。（你兒子後來有找到她嗎？）他打
    電話給她妹妹，她妹妹也是嫁來台灣高雄，她妹妹說被告沒
    去她那裡，隔天我兒子去報案時才知道被告回海南島，但在
    她走之前，有一個朋友來找她，後來她隔沒二天就跑了。（
    之前兩造有無發生任何爭吵嗎？）沒有，她看起來乖乖的。
    （你兒子有跟她電話聯絡上嗎？）我是聽我兒子說被告後來
    叫他過去大陸辦離婚，也有聽我兒子說他之前聯絡上她的時
    候，她說她不要回來，叫他過去大陸辦離婚，後來又說好聚
    好散，之後我就不清楚了。」等語明確（見本院103年10月8
    日言詞辯論筆錄），且被告確於102年12月31日入境，並於
    103年1月8日出境，嗣則未再有入台紀錄，復有內政部入出
    國及移民署103年5月20日移署資處雲字第0000000000號函附
    被告入出國日期紀錄在卷可參，自堪信原告此部分之主張為
    真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自103年1月7日
    無故離家出境臺灣後，即未與原告共同生活，既未將行止告
    知原告，且經原告聯繫亦拒絕返台，復查無不能同居之正當
    事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年     1    月    21    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    1     月    21    日
                            書記官  張慧儀



