【裁判字號】100,婚,403
【裁判日期】1010624
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第403號
原　　　告　劉坤和
被　　　告　邱美麗　　印尼國人.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年6月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女劉倪均權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國人民，被告為印尼國人
    民，兩造現並無共同之住所地，惟彼等結婚後，被告於婚後
    在民國98年4月8日入境與原告同住至100年7月31出境為止，
    並在國內生育一子（見原告起訴事實及被告入出境紀錄表）
    ，足見中華民國為與兩造夫妻婚姻關係最密切之地，揆諸上
    開規定，本件離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明
    。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於98年3月23日結婚，初感情尚融洽，
    並育有未成年子女劉倪均（民國○○年○月○○日生、身分證統
    一編號：Ｚ000000000號）。詎被告於100年7月回印尼探親後
    ，來電告知其不要回台灣，至今音訊全無。是被告顯係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，故聲明求為判決准原告與
    被告離婚。又原告身體健康與未成年子女感情良好，為未成
    子女最佳利益，其權利義務應由原告行使負擔以利日後代為
    處理事務，爰請求對未成年子女劉倪均權利義務之行使或負
    擔，應由原告任之等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，又本院向
    內政部入出國及移民署查詢結果，被告於100年7月31日出境
    後，即未再入境來臺之事實，有該署100年11月14日移署資
    處寰字第1000178301號函附卷可稽，堪信為真實。本件被告
    既無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺棄原
    告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，被告之
    前開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，應可認定。從而
    ，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由
    ，應予准許，爰判決如主文第1項所示。
五、另按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文
    。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌
    一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人
    格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子女之意願及態度。
    5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條之1亦定有明文。查：兩造婚後育有未成
    年子女劉倪均，有前開戶籍謄本可稽。兩造於本件審理終結
    前，對於未成年子女權利義務之行使或負擔未為協議由一方
    或雙方共同任之，本院自得依聲請及職權酌定之。經本院依
    職權函請主管機關進行訪視結果，認：1.案父之經濟狀況艱
    困，今年度每月皆透支，不足的部分僅能透過友人相互補貼
    幫忙，但因家中尚有案祖父母及案叔可協助負擔家計，故尚
    能勉強度日，而目前之居所為祖厝，故不需再額外負擔租賃
    費用，支持系統上尚有案祖父母及案叔可協助照顧，而觀察
    案主之受照顧現狀並無明顯之重大缺失，評估現階案父經濟
    雖不佳，但日後若有社會福利資介入，尚應足夠教育案主們
    ，故認為案父尚具監護能力。2.案父因工作緣故，案主主要
    交由案祖母照顧，故案主與案祖母之依附情感較案父來的緊
    密，但案主仍會聽從案父之指示，與案父互動時亦無排斥或
    不適應之狀況，故認為由案父監護應無不可等情，有彰化縣
    政府委託台中市私立龍眼林基金會辦理100年度兒童少年收
    養認可暨監護歸屬調查計劃訪視報告在卷可稽。從而，本院
    依民法第1055條之1各款所示，斟酌兩造所生未成年子女之
    最佳利益，爰依原告所請，對於兩造所生未成年子女權利義
    務之行使或負擔，酌定由原告任之，爰判決如主文第2項所
    示。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    6     月    24    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    24    日
                              書記官  張俞文



