【裁判字號】97,婚,269
【裁判日期】980123
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第269號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(UAMPO.
　　　　　　　　　　　(現應為.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年1月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國籍國民，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告於民國90年12月24日與泰國籍之被告結婚，婚後未育有
    子女。不料，被告竟於91年8月間趁原告上班時無故離家出
    走，經原告四處尋找未獲，原告亦未打罵被告，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。為此依民法第1052條第1項第5款
    提起本訴。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張其於90年12月24日與被告結婚，被告於91年8 月
      間離家，迄今無任何音訊等情，業據原告提出戶籍謄本、
      結婚登記申請書、結婚證書為證，且有卷附入出境資料可
      稽，到庭證稱屬實，堪認原告此部分之主張為真實。至原
      告主張被告係無故離家，則未據原告舉證以實其說，原告
      此部分主張即難採信。
  二、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
      之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
      事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。(最高法
      院49年台上字第1251號判例可資參照)。查兩造婚姻關係
      存續中，原告主張被告91年8月出境，迄今已近6年未回之
      事實，固係屬實，然夫妻分居之原因眾多，舉凡協議分居
      、出國留學、工作因素、戰爭、移民、一方受他方不堪同
      居虐待..... 等等諸多原因均可能造成夫妻分居之事實，
      然原告僅能證明被告客觀上有違背同居義務之事實，原告
      並不能證明被告主觀上係因惡意而故意不履行同居，故原
      告尚難據此主張被告惡意遺棄。是原告依民法第1052條第
      1項第5款惡意遺棄之規定請求離婚，依法尚屬無據，應予
      駁回。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　23　　日




