【裁判字號】91,婚,484
【裁判日期】920829
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第四八四號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　吳天富律師
　　複 代 理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      按有重大不治之精神病者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第
      一項第八款定有明文。兩造於民國八十八年六月三日結為夫妻，被告甲○○於
      婚前即患有精神分裂症，婚後病情更趨嚴重，有全民健康保險重大傷病證明申
      請書、全民健康保險證明卡、財團法人彰化基督教醫院會診單可按，足證被告
      確罹患重大不治之精神病，無法照顧家庭及小孩，依前開法條規定意旨，爰依
      法提起本件訴訟，求為判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件、全民健康保險重大傷病證明申請書影本乙件、全民
      健康保險證明卡影本乙件、財團法人彰化基督教醫院會診單影本乙件。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告否認罹患有重大不治之精神疾病，被告平日精神狀況良好，均有幫
      忙作家事，現居住於娘家，並從事家庭紡織手工。又原告所提之診斷書，並非
      被告的主治醫師所開立，被告均在秀傳醫院就診，雖之前原告的眼睛會眨，但
      該症狀都已經痊癒，且現今亦不會摔家裡的東西，也不會覺得有人要陷害被告
      。
丙、本院依職權函請彰化秀傳紀念醫院鑑定被告之精神狀況是否已達重大不治之程度
    。
    理　　由
一、本件原告起訴主張兩造於八十八年六月三日結為夫妻，有原告提出之戶籍謄本為
    證，且為被告所不爭執，堪認原告此部分之主張為真實。又原告主張被告甲○○
    患有精神分裂症，無法照顧家庭及小孩，己達重大不治之程度等語，被告則不否
    認患有精神分裂症，惟辯稱並未達重大不治之程度，其症狀都已經痊癒，目前精
    神狀況良好，從事家庭紡織手工，亦不會摔家裡的東西，也不會覺得有人要陷害
    被告等語。經查原告主張此部分之事實，固據原告提出全民健康保險重大傷病證
    明申請書影本乙件、全民健康保險證明卡影本乙件、財團法人彰化基督教醫院會
    診單影本乙件為證，堪認被告確實有罹患精神分裂症。然查本院依職權函請彰化
    秀傳紀念醫院鑑定被告之精神狀況是否已達重大不治之程度，其結果覆稱「王員
    ．．其自約九十年年底生產後，開始出現明顯之精神病狀，如妄想、幻覺、憂鬱
    、激動情緒與自殺行為等；在歷經彰基醫院與秀傳醫院精神科治療下，其病情自
    九十一年九月以後，已呈現穩定的情形，近半年來已無任何明顯的精神病狀。其
    心理功能與人格未呈現明顯敗壞情形，自我照顧能力與社會功能均未有明顯的退
    化。其臨床診斷為：情感性精神分裂病、憂鬱型。．．鑑定當日，王員的認知功
    能表現稍差，但並未有明顯的精神病狀。．．．王員復原之情形已經不錯，雖認
    知功能稍有退步，但不影響其事理判斷或持家之能力．．應未達於重大之程度。
    而所謂不治，須為醫學之客觀斷定在相當時日內均難期恢復者。而王員在精神科
    藥物治療下，病情已十分穩定，故顯也非不治之病人。．．．綜合以上的結果判
    斷，王員為憂鬱型情感性精神分裂病的患者，目前處於病情緩解情，且未見有明
    顯人格退化或社會功能之損傷，研判王員的精神狀態並未達於重大不治之程度」
    等語，此亦有彰化秀傳紀念醫院九十二年七月十日函覆之精神鑑定報告書附卷可
    稽，足見被告辯稱其症狀都已經痊癒，並未達重大不治之程度等語，亦堪採信。
二、按夫妻之一方，有重大不治之精神病者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第八款定有明文。本件原告主張罹患精神分裂症等情，固堪採信
    ，惟依據民法第一千零五十二條第一項第八款規定請求離婚，除須夫妻之一方，
    有精神病外，尚須該精神病已達重大不治之程度。被告雖罹患精神分裂症，惟其
    病況經鑑定結果尚未達重大不治之程度，已如前述，從而原告依據民法第一千零
    五十二條第一項第八款規定請求離婚，即屬無據，依法應予駁回。
三、本件原告另請求傳訊財團法人彰化基督教醫院及彰化秀傳紀念醫院之相關醫師到
    院就被告之病況為陳述。然查，原告提出之財團法人彰化基督教醫院會診單，其
    上固記載被告曾有被害妄想、關係妄想、被控制的感覺、不自主眨眼睛、．．．
    等諸多症狀，惟上開會診單記載之時間乃為九十一年六月三十日。而本院囑託彰
    化秀傳紀念醫院鑑定之時間，乃為九十二年六月間，中間已相隔一年以上，且上
    開鑑定報告內已敘明被告在歷經彰基醫院與彰化秀傳醫院精神科治療下，其病情
    自九十一年九月以後，已呈現穩定的情形，近半年來已無任何明顯的精神病狀等
    語，故縱認被告在九十一年六月間曾有嚴重之精神病狀，惟被告後來經治療後已
    呈現穩定的情形，故本院財團法人彰化基督教醫院之會診單與彰化秀傳紀念醫院
    之鑑定結果，並不衝突，尚無傳訊二間醫院之醫師到院說明之必要，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日




