【裁判字號】92,婚,257
【裁判日期】920716
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十二年度婚字第二五七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年六月十三日裁定命原告
    於七日內補正。該項裁定已於民國九十二年六月二十三日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　十六　　  日
                                   臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 法　　　官　簡　燕　子
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十六　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




