【裁判字號】93,婚,644
【裁判日期】940519
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定 　93年度婚字第644號
上訴人　 乙○○　住彰化縣員林鎮○○里○○路○段一七二巷九
　　　　　　　　 號
被上訴人 甲○○　籍設彰化縣彰化市○○○街四六巷九號
　　　　　　　　 居台中縣烏日鄉○○村○○路一０二之一號
上當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國94年2月24日本院第
一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按書狀及其附屬文件
    ，除提出於法院者外，應按應受送達之他造人數提出繕本或
    影本；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其
    補正。民事訴訟法第一百十九條第一項及第一百二十一條第
    一項定有明文。又原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第
    一項所列各款情形之一者，依其情形可以補正經審判長定期
    間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之。又上訴不合
    程式，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正
    ，應予裁定駁回，亦為同法第四百四十二條第一項所明定。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳上訴裁判費及上訴狀繕
    本一件，經本院於民國94年3月28日裁定，限上訴人於收受
    裁定送達後7日內補正，此項裁定已於94年4月7日送達，有
    送達證書在卷可稽。上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非
    合法，應予駁回。
三、上訴人又於民國94年5月17日向本院具狀提起上訴，惟查，
    本件判決後，上訴人當時尚在雲林監獄執行中，本院囑託該
    院送達判決正本予上訴人，上訴人已於94年3月9日收受判決
    正本，有送達證書為憑。迄今已逾二十日之上訴期間，上訴
    亦不合法，併附敘明。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第二百四十九條第一
    項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      94    年    5     月    19  日
                        家事法庭    法  官  王鏡明
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      94    年    5     月    20  日
                                    書記官  楊美芳




