【裁判字號】102,婚,174
【裁判日期】1021128
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第174號
原　　　告　清海　
訴訟代理人　楊振芳律師
被　　　告　任彩雲　　大陸地區人民
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年11月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告在大陸旅遊時認識被告。原告返臺後以
    電話與被告連絡，問被告要不要來臺灣，被告表示願意，兩
    造相約在大陸西安市之飯店見面、遊玩，被告向原告表示若
    肯支付5萬元人民幣之聘金，其願意嫁給原告。原告支付後
    ，兩造於民國90年10月30日在陝西省公證處辦理公證結婚，
    原告返臺辦理結婚登記後，隨即將被告來臺機票等費用新台
    幣2萬元寄給被告。詎原告將戶籍謄本與來台費用寄出後，
    卻石沈大海，被告始終未到台灣與原告共營夫妻生活，經原
    告多方探詢，被告行蹤杳然，不知去向。是兩造結婚後，共
    同生活不到一星期，被告亦未依約前來臺灣共同生活，迄今
    已有11年，婚姻已名存實亡，故依民法第1052條第2項請求
    判決准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文。次按民法第1052條第2項：
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已
    生破碇而無回復之希望為其判斷標準。而婚姻是否已生破碇
    而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主
    觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意欲以決之。
五、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書影
    本為證，又被告曾於90年間申請來台探親，惟迄今未入境來
    臺之事實，亦有內政部入出國及移民署102年6月19日移署資
    處桂字第0000000000號函在卷可稽，堪信為真實。本件原告
    獨自返回臺灣後，被告即無音訊，兩造越洋分居已逾10年，
    分居期間，被告對原告不曾聞問或連絡，堪認兩造誠摯相愛
    之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何
    人均將喪失維持婚姻之意欲。從而，原告依民法第1052條第
    2項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   102    年    11    月    28    日
               家事法庭  法      官 施錫揮                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    28    日
                         書  記  官  彭月美



