【裁判字號】96,婚,29
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第29號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　魏克仁律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　李淵源律師
上列當事人間請求離婚等事件，於民國96年04月17日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國96年01月05日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第二項，得假執行。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
(一)、被告於民國（下同）66年07月20日與原告結婚後，自71年
    　起，因被告在外有女人等情，雙方感情時起勃谿，被告並
      時常毫無緣由，無預警地動手毆打原告成傷，先後數十餘
      次，嗣於95年03月27日止，更變本加厲，除毆打原告致頸
      椎斷裂，造成生命危險外，竟出言恫嚇稱：「被告死期已
      到... 」各等語，被告受此凌虐，身心備受煎熬，內心充
      滿恐懼，已至不堪同居、共同生活程度。夫妻之一方受他
      方不堪同居之虐待者、又夫妻之一方意圖殺害他方者，得
      向法院請求判決離婚，民法第1052條第3、6款有明文。夫
      妻之一方，因判決離婚受有損害者，得向有過失之他方請
      求賠償相當之金額，民法第1056第1項、第2項，亦定有明
      文，被告前開所述之要件事實及行為，已符合前開各款法
      文之規定。爰提起本件判決離婚之訴，及精神上損害賠償
      請求精神慰撫金150萬元。
(二)、原告因於民國83年11月間，車禍受傷頸椎裝有一根釘子，
      連腰都受傷，車禍後領有殘障手冊，實禁不起被告的拉扯
      、推壓，95年03月27日被告打原告，原告原到彰基就診，
      後來再轉到童綜合醫院，才知道原告的頸椎脫落；94年被
      告以鐵鎚打破保護令卷所載房間裡面的東西，因原告發現
      被告姦情，他遂惱羞成怒。92年的手傷因被告打原告，原
      告右手指因揮手時割到東西而受傷。原告的財產是繼承父
      母的遺產，不是被告工作所賺來的。被告多次毆打原告，
      因為原告提不出證據，被告才只承認毆打原告一次。92年
      被告與女子在倉庫睡覺，被原告發現，惱羞成怒毆打原告
      。原告為了家庭、子女，原告一再隱忍迄今，原告已無法
      再忍受。被告破壞家裡東西，原告有照片為證，包括保護
      令事件，原告共驗傷四次，原告是因為被告傷害原告，才
      對被告提出傷害告訴，且被告一再對原告說「要自由」、
      「要離婚」，並對子女說要讓原告死、原告的死期已到，
      為了保護自己，原告才對被告提出傷害告訴。
(三)、提出戶口謄本影本、驗傷診斷書影本五紙、健保醫療費用
　    證明影本、原告殘障手冊影本、本院95年度家護字第209
      號通常保護令影本、彰化縣警局保護令執行記錄表影本、
      刑事告訴狀影本、台灣彰化地方法院檢察署95年他字第
      2096 號案件開庭通知單影本為證，並聲請訊問證人即兩
      造之女黃秋華。
二、被告方面：
(一)、請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。原告是原告之
    　父親大哥所生的女兒，12、13歲時出養給原告之父親。被
      告係入贅婚。被告不願意離婚，否認原告陳述之事，只承
      認打原告一次臉頰，原告所舉之81、82、92年等情事，被
      告均不知道原告的傷是如何造成的。原告要逼被告離開這
      個家庭，被告於95年07月30日起因保護令而判定遷出，而
      與原告於95年07月30日分居。被告名下僅有二部破舊車子
      ，被告入贅時，兩造身無分文，貸款共同打拼29年，期間
      購買的不動產都登記在原告母親名下，原告父母親過世後
      ，原告即偷偷將不動產過戶到她名下，財產都被原告拿去
      ，被告現在一無所有。原告有外遇，被告看過對方從家裡
      後門進入，鄰居們都知道也有看到。原告說被告破壞原告
      的東西，原告未經被告同意就請人來家裡，將兩造房間裝
      潢成木地板和室，被告勸原告不要，原告也不接受，事後
      原告只拿鐵鎚輕輕敲一下，根本也沒有破壞，背後有人唆
      使原告離婚，她認為離婚才有自由。
(二)、兩造經常爭執，被告認為原告也要負責，因原告經常懷疑
   　 被告在外有女人，導致兩造因此發生爭執，原告也有可歸
      責原因，原告另有請求慰撫金部分，因兩造婚後打拼的財
      產都登記在原告名下，被告身無分文，被告帳戶的錢已遭
      原告假扣押，原告的財產比較多，女兒的態度當然就偏袒
      媽媽，去年原告還以女兒名義購買不動產給女兒，被告銀
      行帳戶的錢，是被告父親賣田地後贈與被告的。
三、本院依職權調閱本院95年度家護字第209號民事通常保護令
    卷宗、函請彰化縣稅捐稽徵處檢送兩造之財產資料。
四、得心證之理由：
  (一)、本件原告主張，兩造於66年07月20日結婚，自71年起，
     　 兩造便經常起爭執，被告時常毆打原告成傷，亦常恐嚇
        原告，95年03月27日更打斷原告早年因車禍受傷時所裝
        的頸部護架，致原告頸椎脫落，多次對原告實施庭暴力
        之行為，令原告身心備受煎熬，至不堪同居並共同生活
        程度等情，業據原告提出戶口謄本影本、驗傷診斷書影
        本五紙、健保醫療費用證明影本、原告殘障手冊影本、
        本院95年度家護字第209號通常保護令影本、彰化縣警
        局保護令執行記錄表影本、刑事告訴狀影本、地檢署95
        年他字第2096號案件開庭通知單影本為證。
 (二）、雖被告辯稱：他只於95年03月27日毆打過原告一次耳光
        ，81、82、92年等原告之受傷，皆非被告所為云云。惟
        經證人即兩造之女黃秋華到庭證稱：「..... 小時候父
        母感情還不錯，但爸爸比較花心，受不了外界的誘惑，
        並常因此與媽媽吵架，媽媽對他的態度通常都是隱忍，
        直到受不了才提出本件訴訟。小時候，我看過爸爸打媽
        媽，93年05月24日我是被撞擊聲嚇醒，我跑到爸媽房間
        ，他們正在爭執，房間梳妝台、地板被打壞，當時我保
        護媽媽，隨即告知弟弟」等語，又經本院調閱95年度家
        護字第209號民事通常保護令卷宗，及審酌原告所提95
        年03月28、29日驗傷診斷書之內容，原告頭皮挫傷及腫
        脹、腰痛、上下唇擦傷及流鼻血、臉部及頸部挫傷之情
        形，豈係僅為毆打一耳光可造成之傷勢？縱使被告辯稱
        除了承認95年03月27日對原告有實施家庭暴力之事實外
        ，其餘原告之傷皆否認是其所造成，然由95年03 月27
        日當天原告對被告實施家庭暴力之程度及兩造之女黃秋
        華於庭訊時之證言可知，被告對原告之精神、身體上之
        傷害多次且惡意，已逾越通常一般人所能忍受之範圍。
        又即使兩造間時起爭執，被告亦不得以此作為家庭暴力
        之正當事由，夫妻雙方應冷靜處理，並善加溝通改進之
        道，而非動輒訴諸傷害暴力行為，而使夫妻關係更加惡
        劣，終致無破鏡重圓之望，是被告上揭所辯，尚難採信
        ，堪認原告此部分之主張為真實。
  (二)、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
     　 婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居
        之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
        不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具
        體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
        ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
        已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
        妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
        ，即不得謂非受不堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭
        次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受傷，
        即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因，司
        法院大法官會議著有第372號解釋及最高法院19年上字
        第1128號、20年上字第371號及23年上字第678號著有判
        例可資參照。經查，兩造經常因日常生活瑣事起爭執，
        被告多次對原告施以精神上、身體上之家庭暴力行為，
        堪認任何人處於相同之情況下，均無法忍受，即客觀上
        已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已危及婚姻關係之維繫
        ，堪認原告已達被告不堪同居之虐待。從而，原告根據
        民法第1052條第1項第3款不堪同居虐待之規定，訴請離
        婚，為有理由，應予允許。至原告另依民法第1052條第
        1 項第6款夫妻之一方意圖殺害他方得請求判決離婚部
        分，因原告依據民法第1052條第1項第3款不堪同居虐待
        之規定請求離婚部分既為有理由，則原告另依同條第1
        項第6款規定請求離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
  (三)、次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過
     　 失之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，
        受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者
        為限。民法第1056條第1、2項定有明文。本院以原告受
        有被告不堪同居之虐待而判准兩造離婚，因原告在兩造
        婚姻關係存續中，多次遭受被告對其實施家庭暴力，已
        使原告身體及精神受有不可忍受之痛苦，致原告陷入恐
        懼之中，是離婚之可歸責事由在被告，被告辯稱原告亦
        應有部分可責，惟未能舉證以實其說。本院審酌兩造年
        齡、學歷、職業、經濟狀況、社會地位等情，認被告應
        賠償原告非財產上之損害二十萬元，尚屬相當，是原告
        請求被告給付二十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即
        95年01月05日起至清償之日止，按年息百分之五計算之
        法定遲延利息部分，自屬有據，應予准許。至其逾此範
        圍之請求，於法不合，應予駁回。
五、本件命被告應給付原告之上述金額，未逾新台幣五十萬元，
    爰依民事訴訟第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執
    行。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴
訟法第79條、第389條第1項第5款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                            　　書記官　楊美芳




