【裁判字號】94,婚,605
【裁判日期】950207
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第605號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　19弄.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1弄4.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年1月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔三分之二，其餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造為夫妻關係，於民國76年間，與四名子女到台北等地做
    工維生，並賃屋居住於台北縣汐止鎮，期間原告之夫即被告
    經常於酒後惡言相向，或以三字經辱罵、毆打原告，偶會打
    孩子。於76年5月26日、78年10月16日毆打原告成傷，有醫
    院診斷證明書可稽，原告飽受虐待，迫於無奈，遂於78年12
    月間與被告分離協同次子施博文、三子施智勝及長女施亭如
    返回彰化居住、工作，這些年來子女生活費、教育費均由原
    告一手支付，被告從未關心，兩造分居迄今逾十六年之久，
    未互相往來，已無夫妻感情，婚姻已生破綻，爰訴請離婚。
    提出戶籍謄本、登報啟事為證，並聲請訊問證人即兩造之女
    施亭如。
二、被告方面：同意離婚。
    是被告偷偷搬家，當時被告曾刊登報紙（已丟棄了）。被告
    並未毆打原告。兩造間確已居有二十餘年，子女都長大成人
    了。
三、得心證的理由：
  (一)、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，及被告於民國76
      年5月26日、78年10月16日毆打原告成傷，原告飽受虐待
      ，迫於無奈，遂於78年12月間與被告分離協，同次子施博
      文、三子施智勝及長女施亭如返回彰化居住、工作，兩造
      分居迄今已逾十六年之久，未互相往來等情，有原告提出
      之戶籍謄本、診斷證明書二紙、登報啟事為證，並經證人
      即兩造之女施亭如到庭證稱：兩造間確於民國78年間分居
      ，她於讀國小一年級時，被告曾來探視，以後就沒有訊息
      等語。且被告亦自承兩造間確分居二十餘年，原告之主張
      自堪信為真實。
  (二)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。本件兩造自民國78年間分居迄今，
      約有十六年餘，此期間兩造未互相連絡，堪信夫妻間感情
      已淡泊，形同陌路，僅徒留形式上名份，況兩造均主觀上
      無再維持婚姻之意願，本件婚姻已生破綻，無回復之可能
      。原告為離婚之請求，依法應予准許。本件被告之行為，
      按訴訟程度，為伸張權利所必要，爰命原告負擔一部訴訟
      費用。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第81條判決如主文
。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　 7 　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　 8 　　日
                            　　書記官　楊美芳




