【裁判字號】98,婚,88
【裁判日期】980609
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第88號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3弄1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造認識交往不久後因原告懷有身孕，
    在不得已下於民國85年9月30日結婚，感情基礎甚為薄弱；
    婚後被告旋即入伍當兵，詎被告當兵期間，被告家人動輒懷
    疑原告另交男朋友，彼此心生嫌隙；更甚者，被告胞弟竟趁
    被告服兵役期間，於原告睡覺時，進原告房間意圖對被告非
    禮，被告因已無可忍受此種身體、精神隨時受威脅之生活，
    於87、88年間即暫時先離開被告住處返回娘家居住；豈料，
    被告退伍後亦不再聯絡原告，是兩造分居迄今已達十年餘，
    期間被告完全不找尋或探望原告，兩造也沒有任何連繫，婚
    姻關係已無婚姻之實，故訴請離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造結婚後感情基礎薄弱，原告於87、88年間搬回
    娘家與母親同住，和被告無任何聯絡及來往等語，業據證人
    即原告之母丙○○到庭證述明確，核與原告所述情節大致相
    符，堪信為之真實。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，
    一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。原告自87
    、88年間返回娘家後即未再與被告同居之事實，已如前述，
    兩造分居他處已幾達十年以上，除形式上維持夫妻之名銜外
    ，實質上兩造夫妻情份已隨分居愈久而愈消耗殆盡，而原告
    陳述不願再與被告維持婚姻等語，足徵原告已將被告摒棄於
    由兩造共同經營之家庭生活之外，不願與被告再營婚姻生活
    之美滿，而被告對此婚姻亦未作任何積極經營之努力。兩造
    既已對於婚姻生活不僅在主觀上已無繼續維持、經營之意，
    客觀上亦堪認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，
    原告主張有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而原告
    據此請求離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　9　　日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　9　　日
                    　　　　　　書記官　謝玲英




