【裁判字號】95,婚,155
【裁判日期】950615
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第155號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6月1日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告係中國大陸籍女子，兩造於酉元2003年9月10日在大陸
    結婚，嗣被告來台灣與原告共同生活，初尚和睦，未育有子
    女，詎被告不久後於原告工作之際，無故離家出走，去向不
    明，多方查尋（原告曾報警協尋），均無結果，嗣查得被告
    已於2004年10月29日離境返回大陸。經原告訴由鈞院以94年
    度婚字第207號判決被告應與原告同居確定，惟被告拒不履
    行，且據被告寄來書信，她也不想維持此一形式上婚姻關係
    ，爰訴請離婚。並提出戶籍謄本、民事判決暨確定證明、被
    告寄來之離婚意見書、民事答辯狀、被告簽立之空白離婚協
    議書為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀稱：同
    意離婚。被告到台後，雙方同居約三個月，由於原告甲○○
    個強，雙方性格不合，吵得不得安寧，致無法相處，被告一
    氣之下，遂離開原告，獨自在外謀生數日，後來就返回大陸
    ，雙方也失去了連繫，感情破裂了，確已無法再合好團聚可
    能等語。
三、本院依職權函查被告入出境紀錄。
四、得心證的理由：
  (一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本可證。
  　　又原告主張被告人境後不久，乘原告外出工作之際，即行
    　離家，不知去向，嗣查知被告已返回大陸之事實，為被告
      自承，且有本院94年度婚字第207號民事判決可按，又被
      告確於2004年10月29日離境返回大陸，原告之主張自堪信
      為真實。
  (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離家
　　　出走，未將其行止告知原告，迄今從未返家與原告共同生
  　　活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
　    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
      原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，
      應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　15   　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　15   　日
                            　　書記官　楊美芳




