【裁判字號】102,婚,232
【裁判日期】1020918
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第232號
原　　　告　甲ＯＯ　
被　　　告　乙ＯＯ　
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零二年九月四日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文 
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：原告與被告於民國（下同）89年1月30日結
    婚，婚後未育子女，兩造與家人同住，然被告因個性孤僻不
    喜大家庭生活，致與原告家人相處不洽，雙方經常為此口角
    ，被告亦與原告家人迭生爭執。被告於93年間某次爭吵後再
    向原告表明生活之不適應，並即搬回娘家居住，迄今未歸，
    雖原告多次勸說被告返家仍無改變，被告顯係惡意遺棄原告
    於繼續之狀態中。而被告返回娘家與原告各自生活，至今十
    二年，期間雙方只因拿取物品見面二次，每次不逾半小時，
    其間被告偶有連繫也僅是要錢，沒有溝通，原告認被告既有
    惡意遺棄行為，兩造間感情已生破綻構成難以維持婚姻之重
    大事由，且非原告過失所致，爰依民法第1052條第1項第5款
    、第2項規定訴請離婚等語。聲明：如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。
(二)本件原告主張兩造婚後感情不睦，被告不適應同住生活，於
    93年間即離家未歸，經原告勸說亦不再返家履行夫妻同居之
    義務，兩造間婚姻有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等情
    ，業據原告提出失蹤人口案件登記表、彰化縣員林鎮南平里
    里長文書為憑。又證人即原告母親顏月鳳於本院言詞辯論程
    序中到庭具結證述略以：「（問：你媳婦何時離家？為何離
    家？）他們兩個人相處不來，且被告與我及我先生處不來，
    約九十三年離家，九十四年我報失蹤。」、「（問：你知道
    她回娘家嗎？）應該是，但我不了解。」、「（問：為何不
    接被告回來？）原告有去接她，但是她不回來，就沒有再去
    接她了。」、「（問：這十幾年來，被告有無跟原告及你們
    婆家往來？）沒有，都沒有消息，就此失蹤。」、「（問：
    對於本案還有何補充？）被告都沒有回來，要怎麼辦離婚，
    而且戶籍也都在我家，很多資料都會寄來我家。」等語明確
    ，有本院言詞辯論筆錄在卷供參。而被告經本院合法通知參
    與調解及言詞辯論期日後，均未到場陳述或答辯，是原告主
    張之事實，自堪信為真。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後感情不睦，被告因故離家後，即
    不復返家與原告同居維繫婚姻生活，二人分離迄今多年，兩
    造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可
    言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，
    堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且此難以維
    繫婚姻之重大事由，被告之可歸責性較大於原告，從而，原
    告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應
    予准許。
(四)而本院既已判准兩造離婚，則原告另依同法第1052條第1項
    第5款規定請求離婚，本院自無庸審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年     9   月    18    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年     9   月    18    日
                            書記官  林淑文



