【裁判字號】98,婚,458
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第458號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，業經本院於民國98年12月30日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）91年
    12月2日結婚，嗣被告雖曾短暫來臺與原告同居，惟被告根
    本無心與原告經營婚姻生活，兩造共同生活不到1、20日，
    被告即擅自離家，避匿無蹤，自此音訊全無，被告更於92年
    間，向中國大陸舟山市定海區人民法院訴請離婚，足證被告
    主觀上自始即無維繫婚姻之意願，且客觀上兩造根本即無繼
    續維繫婚姻及回復共同生活之可能性，兩造長期無夫妻之實
    ，已具有難以繼續維繫婚姻之重大事由，為此爰依民法第
    1052 條第2項之規定訴請離婚，並聲明：主如文所示。
三、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、被告之離婚起訴狀及
    中國大陸舟山市定海區人民法院應訴通知書影本等件為證，
    又被告於92年1月28日入境，旋於同年3月22日出境，至同年
    8月1日始再度入境，惟於同年12月3日出境後迄未來臺乙節
    ，並經本院依職權向內政部入出境國及移民署調取被告之入
    出國日期證明書附卷可考，而被告已於相當期間受合法通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未具狀表示意見供本院參酌
    ，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項規定，視同自
    認，是原告主張堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52條第2
    項定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法應適用臺灣地區法
    律。次按有民法第1052條第2項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
    。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需要
    ，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最
    高法院94年度臺上字第115號判決意旨參照）。次按婚姻係
    以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙
    方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家
    庭，倘雙方事實上無夫妻實質生活，雙方彷如兩個個自獨立
    生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依
    一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目
    的已經不能達成，婚姻關係亦因此產生重大破綻。查兩造現
    婚姻關係存續中，惟被告婚後僅二次來台短暫與原告同住（
    首次同住期間為1月有餘，第二次同住期間則為4個月），並
    於92年12月3日出境返回大陸後，即未曾再入境臺灣，且於
    大陸大地區訴請離婚，二造甚久無夫妻實質生活，雙方婚姻
    賴以維持之誠摯情感亦蕩然無存，顯然被告並無維繫彼此婚
    姻之意願，致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無回復之希望，
    且任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚姻之意
    欲，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，僅徒增彼此傷
    害，衡之上情，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事
    由存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活，又被告向大陸地
    區法院提出之離婚起訴狀雖敘明本件原告有酒後施暴及游手
    好閒之情事，惟據原告否認在卷，被告亦未舉證以實其說，
    是原告據以主張依民法第1052條第2項之規定，請求判決准
    與被告離婚，依法應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  家事法庭      法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                                書記官  葉惠英



