【裁判字號】104,婚,28
【裁判日期】1040304
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第28號
原　　　告　趙菽婷
被　　　告　趙南榮(NARONGSAK TRAKUNROEK)
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二
    、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院。法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄
    者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院，家事事件法第52條第1 項、第6 條第1 項
    前段分別定有明文。
二、本件兩造間請求離婚事件，經查：被告目前下落不明，顯然
    當事人亦無從以書面合意定管轄法院。次查，本件兩造於民
    國（下同）92年9 月25日結婚，婚後兩造皆設籍並共同居住
    於臺北市文山區，惟被告於92年12月間離家出走，原告遂於
    95年9 月15日遷徙戶籍於桃園市，復於98年11月18日再遷徙
    戶籍於彰化縣等情，業據原告起訴狀陳明並有兩造之戶籍資
    料與原告遷徙紀錄資料查詢結果等附卷可稽，足認兩造之共
    同住居所係在臺北市文山區，且依原告所述離婚之原因事實
    亦發生於上列共同住居所臺北市文山區境內，是依前述說明
    ，本件應專屬臺灣臺北地方法院管轄，茲原告向無管轄權之
    本院起訴，顯有違誤。本院爰依職權將本件裁定移送於有管
    轄權之臺灣臺北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    4     日
                    家事法庭    法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    4     日
                                書記官  施秀青



