【裁判字號】101,婚,112
【裁判日期】1020327
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第112號
原　　　告　陳龍庭　
被　　　告　鄧小娟　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年3月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為大陸
    地區人民，有原告提出之結婚證在卷可稽，依前揭說明，應
    適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，
    合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國100年3月2日在大陸地區結婚，
    並於100年11月1日在臺辦理結婚登記，被告來臺約一週後即
    失蹤，嗣來電告知在臺北上班從事褓姆工作，詎被告竟於10
    1年1月19日在汽車旅館從事性交易為警查獲，被告遭移送至
    收容所後，原告前往收容所探視，兩造協議離婚並簽有離婚
    協議書，被告現業遭遣返大陸，故本件婚姻有難以維持之重
    大事由，為此爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決兩
    造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於100年3月2日在大陸地區結婚，並於100年11
    月1日在臺辦理結婚登記，現婚姻關係仍存續中，嗣被告於
    101年1月19日因從事性交易為警查獲，並於同年5月7日遭遣
    返回大陸，且兩造已簽有離婚協議書等情，業據原告提出結
    婚證書、離婚協議書、臺灣基隆地方法院檢察署檢察官101
    年度偵字第1081號不起訴處分書、入出國日期證明書為證，
    並經本院依職權調取原告戶籍資料、上述偵查卷宗查核屬實
    ，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告於101年1月19日因從事性交易為警查獲，
    兩造婚姻已因此而生重大破碇，且兩造均有離婚意願，被告
    並已於101年5月7日遭遣返回大陸，自難以期待兩造得復合
    ，再協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，依前揭說明，
    應認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且此事由非可歸
    責於原告所致。從而，原告依民法第1052條第2項規定訴請
    准許兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國      102    年  3    月    27    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國      102    年  3    月    27    日
                            書記官  明祖斌



