【裁判字號】101,婚,244
【裁判日期】1010925
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第244號
原　　　告　徐詩婷
訴訟代理人　徐明珠律師
被　　　告　曾明泉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年9月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女曾品瑄（民國94年8月19日生）、曾乙
恬（民國97年3月14日生）、曾允昭（民國98年12月30日生）權
利義務之行使或負擔，均由原告任之。
被告應自本判決確定之日起至曾品瑄成年之日（民國114年8月19
日）；曾乙恬成年之日（民國117年3月14日）、曾允昭成年之日
（民國118年12月30日）止，按月於每月5日前給付原告關於扶養
未成年子女曾品瑄、曾乙恬、曾允昭之扶養費用，每月各新臺幣
陸仟玖佰壹拾壹元，如有遲誤一期履行者，其後之給付視為亦已
到期。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：
  (1)原告與被告前經友人介紹交往，嗣原告即搬往被告家中與被
    告同居。民國94年8月19日原告自被告受胎生下長女曾品瑄
    ，兩造於96年2月10日結婚，婚後再生下次女曾乙恬（97年3
    月14日生）、長子曾允昭（98年12月30日）。
  (2)兩造婚姻期間，被告脾氣不佳，又有酗酒惡習，每每酒過三
    巡即有「發酒瘋」之行為，動輒罵原告三字經，自兩造96
    年結婚以來，原告每年都有遭被告無故毆打過，然原告為求
    家庭和諧均加以容忍。惟100年10月22日晚間10時許，被告
    酒後竟又無故毆打原告的頭部及臉部，致原告受有頭部外傷
    併頭皮血腫、額面部腫脹、背部挫傷、雙上肢腫脹瘀青及左
    小肢瘀青等傷害。又101年1月7日晚間10時，原告外出返家
    ，原告之弟徐仕杰陪同，詎被告竟將原告手機及其內之SIM
    卡毀損，並進一步要奪取原告之筆記型電腦，原告不從，被
    告竟徒手毆打原告頭部，致原告受有頭面部腫痛及下唇擦傷
    等傷害，而一旁阻止被告動粗的徐仕杰亦遭被告毆打，致其
    臉部挫傷、左手擦傷，經原告聲請貴院核發101年度家護字
    第89號通常保護令在案。原告遭被告多次無情毆打、言語辱
    罵，實已構成精神上及身體上之虐待，造成原告身心痛苦不
    堪。
  (3)被告婚後無固定工作，僅偶爾打零工，平常都賦閒在家，每
    月賴原告給予新臺幣（下同）1萬元做為零用金，而因被告
    可以打零工之機會少之又少，兩造結婚以來，原告幾乎未自
    被告手中拿取任何生活費用。而原告不過是在童裝店或飲料
    店擔任門市人員，薪水不高，每月約2萬至2萬5千元，因被
    告不思上進，原告只好以此微薄薪水支撐全家經濟，偶爾入
    不敷出時，尚需請求被告父親幫忙，被告明知此情，不僅不
    願分擔經濟責任，甚至每月都向原告支取1萬元用來買酒、
    或供其個人花用，原告多年來努力工作賺錢養家，被告卻不
    知珍惜，平日動輒對原告辱罵三字經或多有施以暴力行為，
    原告顧及三名未成年子女尚屬年幼，希望在完整家庭成長，
    只好不斷隱忍，惟長久如此，實已消磨兩造婚姻間僅存的愛
    與信任。
  (4)綜上所述，被告非但傷害原告之身心安全，亦令原告長期生
    活於不安恐懼中，人格尊嚴與人身安全受到嚴重侵犯，足以
    妨害兩造婚姻及家庭生活和諧。再者，兩造育有三名子女，
    經濟上即較為吃緊，被告不思改善，讓原告一人獨撐家中經
    濟，同時卻遭受到喪失尊嚴之對待，顯與夫妻應互愛、互敬
    、互相扶持、互相為經營家庭努力之本質有違，得認為兩造
    婚姻確有難以維持之重大事由。為此爰依民法第1052條第1
    項第3款及第2項，請求判決准原告與被告離婚。
  (5)兩造所生子女曾允昭、曾品瑄及曾乙恬之權利與義務之行使
    與負擔，應由原告任之，理由如下：
    1.原告家庭觀念濃厚，並無任何不良嗜好；反觀被告不務正
      業，除每日飲酒，又有暴力傾向，實不足作為子女之表率
      ，故就父母品行而言，實宜由原告監護之。
    2.再查，原告畢業於樹人家商，目前於工作，每月收入約2
      萬至2萬5千元，經濟狀況雖非佳，但願意省吃儉用、傾全
      力扶養子女成長，滿足其生理及心理基本需求；而被告國
      中畢業，無業、無收入，顯然無力教養子女。
    3.原告深知子女成長過程中之需要，並有愛心及耐心，希望
      能引導子女培養健全之人格發展；被告缺乏為人父親之責
      任感，曾經放任三名子女整天看電視，而伊則多次呼朋引
      伴來家中飲酒，且曾經不止一次在原告及被告父親未下班
      之前，即逕自外出飲酒，故實不適宜擔任子女之監護人至
      明。
  (6)原告慮及三名子女自出生以來即共同居住在一起，希望將來
    能在相同環境下生活，以免造成分離焦慮，或讓將來姐弟間
    感情疏離，惟原告目前經濟狀況未佳，故請求被告每月支付
    三名子女一半之扶養費，即依行政院主計處統計彰化縣平均
    每人每月消費支出，由兩造平均分擔扶養義務，被告月應給
    付每名子女各6,911元之扶養費予原告。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第3款定有明文。又所謂「不堪同居之虐
    待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同
    居者而言；又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
    繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而
    有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
    待，此於最高法院23年度上字第678號判例及司法院大法官
    第372號解釋揭示甚明。
五、原告主張其遭被告慣行毆打、辱罵之事實，業據本院調閱本
    院101年度家護字第89號通常保護令事件民事卷宗核實無訛
    。被告於上開保護令事件法院調查審理時，已坦承對於原告
    有多次實施身體上及精神上不法侵害之家庭暴力行為，是堪
    信原告確有遭被告慣行毆打、辱罵之事實。
六、被告慣行毆打、辱罵原告，核其程度，實已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，並足以破壞婚姻關係之基礎，則原告主張其
    受有被告不堪同居之虐待，應屬可採。從而，原告依民法第
    1052條第1項第3款之規定，請求判決離婚，於法有據，應予
    准許，爰判決如主文第1項所示。
七、另按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協定由一方或雙方共同任之；未為協定或協定不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文
    。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌
    一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人
    格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子女之意願及態度。
    5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條之1亦定有明文。查：兩造婚後育有未成
    年子女曾品瑄（94年8月19日生）、曾乙恬（97年3月14日生
    ）、曾允昭（98年12月30日生），有其戶籍謄本可稽，且兩
    造於本件審理終結前，對於未成年子女權利義務之行使或負
    擔未為協定由一方或雙方共同任之，本院自得依聲請及職權
    酌定之。經本院依職權函請主管機關進行訪視結果，認：1.
    監護能力評估：兩造目前身心健康狀況良好，應無影響監護
    權行使之情事，聲請人目前工作、收入尚穩定，但其收入較
    少，雖未來規劃至住家附近找尋作業員之工作，但以目前之
    經濟狀況而論，若由聲請人獨立負擔未成年子女們所需之生
    活費用，其經濟負擔較大，但其親友支持系統可提供金錢上
    之幫助，應能撫養未成年子女們；相對人目前工作日薪兩千
    元，無法確定其工作天數及月收入，故無法評估其工作及收
    入穩定之狀況，建議鈞院調查其在職證明或財力狀況，惟其
    親友可提供照顧上之幫助，也可協助支付未成年子女們之生
    活費用，相對人尚能扶養未成年子女們，評估兩造尚有監護
    能力。2.親職時間評估：聲請人目前之工作地點於台中，工
    作時間為晚間11點至清晨6點半，在距離與時間上，恐無法
    與未成年子女們有充足之親職時間，但其仍會利用上班前之
    時段及休假時間，與未成年子女們進行互動，帶未成年子女
    們出外遊玩，其未來規劃找尋白天作業員的工作，如此可配
    合未成年子女們之生活作息，聲請人能查覺未成年子女3之
    異狀，及即時糾正未成年子女1之行為，評估聲請人有親職
    能力，並能妥善運用親職時間；相對人目前工作時間為早上
    8點至晚間9點，其工時較長，恐無法配合未成年子女們之生
    活作息，未成年子女們之生活多委由相對人之父親或妹妹協
    助照顧，雖會利用空閒時間與未成年子女們一同玩耍或寫功
    課，其親職時間相較於聲請人來的少。3.照護環境評估：聲
    請人住家為兩層樓透天厝房屋，屬社區式住宅，為母親之名
    下，短期內無搬遷之規劃，地坪約28坪，室內物品擺放雜亂
    ，通風、採光可，附近鄰居居住密集，門外道路車流量少，
    安全性佳，距離鄰近之國小、幼兒園約5分鐘路程，距離鄰
    近之醫院約25分鐘路程，生活便利性佳。相對人之住家為平
    房式房屋，短期內無搬遷之規劃，室內有5-6間之房間，室
    內整潔可，通風、採光可，屋外有許多建築的廢棄物，碎裂
    之瓷磚與瓦片，安全性不佳，位於彰化市區內，距離鄰近之
    國小、幼兒園約5分鐘路程，距離鄰近之醫院約10分鐘路程
    ，生活便利性佳。評估未成年子女皆有居住於兩造目前之照
    護環境之經驗，對於兩造之照護環境熟悉，然相對人之住家
    周圍有許多建築之廢棄物，恐影響未成年子女們之人身安全
    。4.監護意願評估：兩造皆有爭取未成年子女們監護權之意
    願，聲請人規劃假日時，可帶未成年子女們至相對人家中，
    讓相對人與其親友進行會面探視，過年過節也可讓未成年子
    女們回相對人家，若為非監護人，則也希望假日或休假時，
    能帶未成年子女們回家過夜同住，以進行親子互動；相對人
    規劃則是聲請人在不影響未成年子女課業情況之下，事先通
    知相對人，聲請人便可前來接未成年子女們外出、過夜，據
    了解，目前聲請人皆可與未成年子女們在和美家中進行會面
    探視，相對人無阻止之情況，聲請人並能按時將未成年子女
    們交還與相對人，且對於會面探視態度開放，評估聲請人與
    相對人應能扮演友善之父母。5.教育規劃評估：聲請人規劃
    將未成年子女1、2轉學至住家附近之國小及幼兒園就讀，而
    未成年子女3由聲請人之母親照顧，如未來未成年子女3經鑑
    定有發展上之問題，便由其母親帶未成年子女3至醫院進行
    治療，更長遠之教育，則視未成年子女們之意願，聲請人會
    盡力支持未成年子女們在學業上之發展，未來教育費用部分
    ，希望相對人能協助支出；相對人並無完整之規劃，僅表示
    ，會盡力讓未成年子女們完成學業，而未成年子女們之教育
    費用將由聲請人獨立支出，評估以聲請人目前之經濟能力，
    負擔未成年子女們之教育費用恐較吃緊，但其親友支持系統
    可予以金錢上之協助，其應能負擔目前未成年子女們所需之
    教育費用。6.監護類型評估：聲請人希冀由自己單方行使三
    名未成年子女之監護權，相對人曾多次對聲請人施暴，分居
    後也曾到聲請人和美住家叫囂，使聲請人對相對人產生恐懼
    ，擔心自己再受傷害，目前盡量不與相對人見面，因此認為
    未來無法與相對人共同討論未成年子女之事物，相對人則願
    意與聲請人共同監護未成年子女們，但其所指的共同監護係
    指希望聲請人能回家同住，此未來恐較難以達成，評估本案
    以單方監護為佳。7.綜合評估：綜合以上所述，兩造上有監
    護能力，可扶養未成年子女們，在親職時間上，聲請人能給
    與未成年子女們較多的親子互動，能滿足未成年子女受關愛
    之需求，而未成年子女們感情良好，不宜分開監護，且未成
    年子女2、3年紀尚幼小，依據「幼兒從母原則」，建議鈞院
    裁定由聲請人擔方行使未成年子女們之監護權。有彰有彰化
    縣政府委託台中市私立龍眼林基金會辦理法院交查監護案件
    調查訪視未成年子女訪視報告在卷可稽。本院審酌上開訪視
    報告，及被告有家庭暴力行為，依家庭暴力防治法第43條規
    定，應推定由被告行使或負擔權利義務不利於未成年子女，
    並斟酌兩造所生未成年子女最佳利益，爰依原告所請，對於
    兩造所生未成年子女曾品瑄、曾乙恬、曾允昭權利義務之行
    使或負擔，酌定由原告任之，爰判決如主文第2項所示。
八、又按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離
    婚而受影響，民法第1116條定有明文。法院命給付家庭生活
    費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其
    給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院得依
    聲請或依職權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，必
    要時並得命提出擔保。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期
    履行時，其後之期間視為亦已到期之範圍或條件。法院命給
    付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪失期限利益之範圍或
    條件，並得酌定加給之金額。但其金額不得逾定期金每期金
    額之二分之一，為家事事件法第100條所明定。又按扶養之
    程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能
    力及身份定之；負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應
    各依其經濟能力分擔義務，民法第1119條、第1115條第3項
    分別定有明文。是兩造對未成年子女曾品瑄、曾乙恬、曾允
    昭負扶養之義務，不因本件離婚而受影響。關於曾品瑄、曾
    乙恬、曾允昭受扶養之程度，依前開規定及說明，得按受扶
    養權利者即曾品瑄、曾乙恬、曾允昭之需要，與負扶養義務
    者即兩造之經濟能力及身份而為適當之酌定。茲審酌受扶養
    之未成年子女曾品瑄、曾乙恬、曾允昭之需要，與負扶養義
    務者即兩造之年齡、經濟能力、工作等，及曾品瑄、曾乙恬
    、曾允昭之親權由原告行使負擔，原告所付出之勞力、心力
    亦非不可評價為扶養費之一部等情，認兩造負擔未成年子女
    之扶養費比例，依原告主張為1比1，應屬妥適。而依行政院
    主計處編印之中華民國台灣地區98年家庭收支調查報告所載
    ，98年度彰化縣平均每人每月消費支出為13,822元，則曾品
    瑄、曾乙恬、曾允昭每月應受扶養之金額定為13,822元，應
    屬客觀合理，故被告每月應負擔之扶養費用即每名未成年子
    女各為6,911元，以及扶養費用仍應以分期給付為原則，而
    本件除無其他特別情事足資證明有命扶養義務人一次給付之
    必要外，命扶養義務人一次給付鉅額之扶養費用總數亦不可
    能，是本件應命被告分期按月於每月5日前給付原告扶養未
    成年子女曾品瑄、曾乙恬、曾允昭之費用。末以本件命被告
    分期給付扶養費部分，為恐日後被告有拒絕或拖延之情，而
    不利該子女之利益，爰參酌前開規定，併諭知如被告遲誤一
    期履行，其後之給付視為亦已到期，以確保未成年子女受扶
    養之權利，爰判決如主文第3項所示。
九、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  張俞文
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日



