【裁判字號】101,婚,194
【裁判日期】1011026
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事裁定　101年度婚字第194號
原　　　告　洪正棋
上列原告與被告嚴亞英間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告於國內或大陸
地區之真正住所或居所，並提出結婚相關證明文件，或依法聲請
公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件原告起訴未據於起訴狀上載明被告於國內或大陸地區之
    真正住所或居所（原告起訴稱被告行蹤不明），復無結婚證
    明文件可憑，原告亦未依法聲請公示送達，致無法送達文書
    ，其起訴於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    26    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國   101    年    10    月    26    日
                              書記官  陳如玲



