【裁判字號】98,家訴,9
【裁判日期】980413
【裁判案由】履行離婚協議書
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度家訴字第9號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13至第77條之17
    之規定繳納裁判費，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告為請求被告履行離婚協議（支付子女撫養費），曾
    聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內、對支付命
    令、向本院提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查
    本件原告係請求被告給付新臺幣（下同）4,335,000.元，應
    徵第一審裁判費43,966元，扣除原告聲請發支付命令時曾繳
    交之1,000.元外，尚應補繳42,966元；經本院於民國98年３
    月26日以書面裁定，命原告於裁定送達後５日內補繳，如逾
    期未為補繳，即駁回其訴；該裁定已於民國98年３月31日送
    達原告，有送達證書在卷可稽；原告逾期迄今仍未補繳，其
    訴顯不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第0249條第１項第６款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　13　　日
　　              家事法庭法    　官　林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於本送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納
抗告裁判費新臺幣1,000.元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　13　　日
                          法院書記官　陳錦進




