【裁判字號】98,婚,36
【裁判日期】980922
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第36號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○(HO T.
　　　　　　　　　　　　UC,.
　　　　　　　　　　　　現應.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國89年11月30日結婚，初尚和睦，
    ，詎被告竟自90年4月間返回越南探親後，便拒不返台，行
    蹤不明，是被告顯係惡意遺棄仍在繼續狀態之中，且兩造婚
    姻已無維繫之可能，故聲明求為判決准予被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且據證人即原
    告之父黃助油到庭證述被告來台灣沒多久就說回越南，之後
    就沒有回台等語明確，並經本院向內政部入出國及移民署查
    詢結果，被告自91年5月3日離境後即未再入境台灣，有該署
    函附卷可稽，堪信為之真實。按夫妻有重大事由，難以維持
    婚姻者，一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    被告於離開台灣已逾7年之事實，已如前述，兩造分居除形
    式上維持夫妻之名銜外，實質上已難認兩造有何夫妻情份，
    客觀上堪認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，原
    告主張有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而原告據
    此請求離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　22 　日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　22 　日
                    　　　　　　書記官　謝玲英




