【裁判字號】92,婚,438
【裁判日期】921210
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第四三八號
　　原　　　告　　丁○○
　　訴訟代理人
　　兼送達代收人　丙○○律師
　　複　代理人　　乙○○律師
　　被　　　告　　甲○
右當事人間離婚事件，本院於中華民國九十二年十二月一日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國八十二年十月六日結婚，婚後被告即常因酗酒或其他枝微末節
          之小事恐嚇原告並三天兩頭出手毆打原告，原告因礙於被告係警員身份為
          求家中和諧及於八十一年九月十七日二人所生之女王冠婕之成長，故原告
          始終忍氣吞聲，至今長期接受原告之暴力相向、惡言恐嚇。詎被告不思悔
          改仍變本加厲，又於九十二年六月二十七日下午六時許，在彰化縣溪湖鎮
          ○○里○○○街三十九號家中，邊用晚餐邊自飲一瓶小瓶裝之竹葉青酒後
          ，被告向原告恫稱伊向地下錢莊借錢以償還伊積欠賭博期貨指數（即民間
          空中期貨指數對賭之賭博行為）之欠款，急須款新台幣（下同）一百萬元
          ，被告要原告提供原告所有上開住所之房地所有權狀供被告向銀行抵押貸
          款，惟被告又恐積欠他人之賭博欠款未能及時給付他人，乃又要求原告先
          向原告之父謝慶森調款一百萬元，然原告拒絕被告之要求後，被告以警用
          手銬一副拷住原告之右手於樓梯旁，並出手毆打原告之身體造成原告身體
          及手腕受有傷害，時值當日下午六、七時許，被告將其所預寫好之遺書交
          予女兒王冠婕，並告知王冠婕俟原告與被告共赴黃泉之後再將遺書打開，
          隨即被告即將家中之瓦斯筒拖至原告身旁且要王冠婕先行離開家中，王冠
          婕離開後至原告之兄家中告知原告之兄此事，此時被告已將瓦斯筒開關打
          開，原告見狀乃以左手將瓦斯筒開關關閉，被告復以另一副手銬拷住原告
          左手再出手毆打原告。原告為恐被告引爆瓦斯筒乃委以答應被告上開要求
          ，被告又恐原告答應之事非屬實，被告並揚言若原告未於九十二年六月三
          十日上午十時前交予被告一百萬元，被告將與原告同歸於盡，且伊已持有
          二十四顆子彈，原告不從，被告將使原告娘家全家死亡等語恐嚇原告。延
          至當日下午十時許，被告至彰化縣警察局溪湖分局上班，原告始於十時三
          十分許，帶同女兒王冠婕逃離家中至彰化縣員林鎮吳宗憲議員服務處，請
          求吳議員主持公道，經吳議員聯繫彰化縣警察局局長、督察長報知上情後
          ，局長囑託轄區溪湖分局受理承辦此案被告涉及傷害、妨害自由等罪嫌部
          分；原告並向溪湖分局提出家庭暴力案件之聲請，且被告被訴妨害自由等
          案件，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第五五二七號
          起訴在案，並由鈞院智股九十二年訴字第一一五一號分案審理中。被告除
          於九十二年六月二十七日傷害原告之行為外，被告最近一次毆打原告至為
          厲害之時間應為九十二年年初某日半夜十二時許，被告依然醉醺醺返家不
          分青紅皂白，即用手抓住原告之頭髮，將當時已在床上熟睡之原告及女兒
          王冠婕吵醒，並且強將原告自床上拖至地上，被告用手將原告之頭髮猛拉
          再將原告之頭猛敲地上；嗣後，又持剪刀欲刺原告之手腕內側。
    （二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者、夫妻之一方意圖殺害他方者，他
          方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款、第六款分別
          定有明文，被告長期虐待毆打原告，又伊經常不定時撫摸女兒王冠婕之臀
          部及胸部，還在外向人宣揚女兒的胸部很Ｑ，甚至女兒月事來，伊也要去
          廁所看一看，而有性變態之虞，且於九十二年六月二十七日意圖殺害原告
          ，原告經被告上開傷害恐嚇等行為後，現與女兒二人有如驚弓之鳥四處躲
          避被告之查尋，深怕再遭被告之暴力相待。更甚者，被告揚言於鈞院保護
          令過期後，伊要殺原告後再去坐牢，綜上所述，爰依民法第一千零五十二
          條第一項第三款及第六款之規定，請求判決准許兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷證明書、彰化縣警察局溪湖分局受（處）理家
      庭暴力案件調查紀錄（通報）表影本、彰化縣警察局溪湖分局受理刑事案件報
      案三聯單影本、臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度偵字第五五二七號起訴書
      影本、各一件，並聲請訊問證人即兩造所生女兒王冠婕。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。　　　　　
  二、陳述：
      被告與女兒親情甚篤，女兒從小即與兩造夫妻同床而眠，父女之間甚為親密，
　　　甚至迄至女兒國小三年級之前，大家也是一起洗澡，被告豈有性騷擾女兒之虞
　　　。又被告已戒酒十年，不可能酒後毆打原告。總之，被告希望原告不要毀掉伊
　　　及伊女兒的家庭。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度家護字第三三一號卷宗。
    理    由
一、原告主張兩造於民國八十二年十月六日結婚，並育有一女王冠婕等情，業據原告
    提出戶籍謄本為證，堪認為真實。
二、又原告主張被告長期虐待毆打原告，最近二次毆打原告，係於九十二年六月二十
    七日以手銬銬住原告雙手並毆打原告，亦曾於九十二年年初某日半夜十二時許，
    被告依然醉醺醺返家不分青紅皂白，即用手抓住原告之頭髮，將當時已在床上熟
    睡之原告及女兒王冠婕吵醒，並且強將原告自床上拖至地上，被告用手將原告之
    頭髮猛拉再將原告之頭猛敲地上，嗣後又持剪刀欲刺原告之手腕內側；又伊經常
    不定時撫摸女兒王冠婕之臀部及胸部，還在外向人宣揚女兒的胸部很Ｑ，甚至女
    兒月事來，伊也要去廁所看一看，而有性變態之虞，因而原告不堪同居之虐待等
    語。被告則以：伊與女兒親情甚篤，女兒從小即與兩造夫妻同床而眠，父女之間
    甚為親密，甚至迄至女兒國小三年級之前，大家也是一起洗澡，伊豈有性騷擾女
    兒之虞。又伊已戒酒十年，不可能酒後毆打原告等語置辯。經查：原告主張被告
    經常毆打原告並經常撫摸女兒王冠婕之臀部及胸部等情，業經原告提出驗傷診斷
    證明書、彰化縣警察局溪湖分局受（處）理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表影
    本、彰化縣警察局溪湖分局受理刑事案件報案三聯單影本、臺灣彰化地方法院檢
    察署九十二年度偵字第五五二七號起訴書影本各一件為證，並與原告聲請傳訊之
    證人即兩造之女王冠婕到庭證述：伊父母同住的時候，伊父親常常毆打伊母親，
    伊不知道伊父親都是為了何事打伊母親，只知兩造平日有爭吵；又伊父親確實從
    很久以前即不定時撫摸伊臀部及胸部。‧‧‧等語相符，有本院九十二年十二月
    一日言詞辯論筆錄在卷可稽，並經本院依職權調閱本院九十二年度家護字第三三
    一號卷宗，該案證人即兩造所生女兒王冠婕證稱：於九十二年六月二十七日，伊
    父親要伊母親貸款一百萬元借給伊父親，因伊母親先前已借給伊父親二、三十萬
    元，所以當日伊母親不同意借錢，嗣後伊父親即將酒瓶打破，伊母親去清理，伊
    父親便用手銬銬住伊母親，並叫伊出去，否則全家同歸於盡，伊只好跑出去找舅
    舅來幫忙。‧‧‧又以前伊母親留長髮，有一次伊父親喝醉酒，拉伊母親頭髮，
    將伊母親從床上拉到地上，並拿剪刀要割伊母親手腕，而刺到伊母親手腕一點點
    。等語亦相符，有九十二年八月十一日筆錄在案可稽，此外該案業經臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第五五二七號起訴，是足証被告確實動輒
    毆打原告及不定時撫摸女兒王冠婕臀部及胸部之事實。至被告辯稱已戒酒十年，
    不可能酒後毆打原告一節，顯屬空言，而不足採，而被告另辯稱女兒王冠婕從小
    即與其甚為親密，才會撫摸女兒一節，惟查證人即兩造所生女兒王冠婕到庭證稱
    ：伊父親很久以前即撫摸伊臀部及胸部，伊因害怕父親打罵她，而不敢有所反抗
    ，是被告前揭所辯亦屬空言，顯係卸責之詞，為無理由，不足採信。綜上所述，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居
    之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院分別著有二十三年上字第六七八號、二
    十年度上字第三七一號判例意旨可資參照。經查，被告確實動輒酒後毆打原告，
    復有不定時性騷擾女兒王冠婕，致令伊因心生畏懼而無法抵抗，已如上述，原告
    身體上及精神上受有不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活，其依民法第一千零
    五十二條第一項第三款之規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又離婚之訴
    為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚事由之存否，於同一當事人主張多
    項離婚原因時，如法院認其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌
    ，本件原告主張離婚之原因雖有民法第一千零五十二條第一項第六款意圖殺害原
    告或同條項第三款不堪同居之虐待，惟其請求本院擇一為原告勝訴判決，則本院
    既已依民法第一千零五十二條第一項第三款規定准予兩造離婚，則對於原告之其
    他主張，自無審究之必要，附此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張，與本件判決結果不生影響，
    不另一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　　十　　　日
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　施秀青
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　　十　　　日




