【裁判字號】98,婚,32
【裁判日期】980730
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第32號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　13組.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年7月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後並未
    協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之
    住所地，依上開規定，本院自有管轄權。又按判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2 項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告
    提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之
    法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國（下同）90年3月23日在大陸地區辦
    理結婚手續後，被告於91年首次來台，停留15日後，以思念
    家人為由返回大陸；嗣93年農曆春節再度來台1個月後，再
    度堅持返回大陸。94年初被告通知原告應給付其新台幣（以
    下同）15,000元始來台履行同居，嗣經原告通知被告來台，
    被告聲稱來台證件辦理困難且在大陸沒工作無生活費為由藉
    故拖延，被告實無來台與原告共同生活意願，兩造間顯具有
    難以維持婚姻之重大事由，因此訴請判准兩造離婚等語。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。又原告自92年1月12日出境後，即未再來
    台，有本院依職權查閱法務部-入出境資料資訊連結作業所
    示之被告入出境紀錄可憑，雖前開資料與原告主張被告係於
    93年農曆時最後一次來台，容有不同，然並不影響原告所主
    張兩造已多年未共同生活之事實，原告主張，自屬可採。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查兩造自結婚後，因被告自92年出境後未再來
    台，兩造間迄今已6年無法共同生活，婚姻生活應已名存實
    亡，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚
    姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據
    以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　 　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　李媛媛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　黃錫煒




