【裁判字號】94,婚,414
【裁判日期】941118
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第414號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　建六委.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國（下同）90年 9月19日與被告結婚，
    詎被告於91年 4月間某日離家出走，經原告四處尋找而未獲
    ，為此，前經原告訴請鈞院以92年度婚字第 582號判決被告
    應與原告同居確定，惟被告迄今仍不返家履行同居義務，顯
    係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規
    定訴請判准原告與被告離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀陳述：同意原
    告所為離婚之請求。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於90年9月19日結婚，詎被告於91年4月間某日
    離家出走，經原告四處尋找而未獲，為此，前經原告訴請鈞
    院以92年度婚字第 582號判決被告應與原告同居確定，惟被
    告迄今仍不返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告等事實，
    業據原告提出本院92年度婚字第582號民事判決及其確定證
    明書正本各一件為憑，復經本院依職權調閱本院92年度婚字
    第 582號履行同居事件卷宗查核無訛，又本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，被告自91
    年5月23日出境後即未再入境，亦有該局中華民國94年8月26
    日境信品字第09410067220 號函暨被告入出境資料在卷可稽
    ，而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場作何抗辯，原告
    之主張自堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自91
    年 4月間某日離家出走迄今，未告知其行止，且未履行與原
    告同居之義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請判決與被告
    離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　18　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　18　　日
                            　　書記官　陳昌哲




