【裁判字號】100,婚,25
【裁判日期】1001103
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第25號
原　　　告　張宏模
被　　　告　張麗菊
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國中華民國100年10
月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國94年9月8日在大陸地區結婚，被
    告並於95年4月17日前來臺灣居住，婚後夫妻感情初尚融洽
    ，惟被告於97年9月27日返回大陸探親後，即未回臺，經原
    告至兩造結婚時被告之地址尋找未果，聯絡被告朋友，其友
    人亦表示不知如何聯繫被告，兩造分居迄今已近3年，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法1052條第1項
    第5款之規定，請求判准兩造離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於94年9月8日大陸地區結婚，婚姻關係現仍存
    續中，被告於97年9月27日返回大陸探親後，即未回臺與原
    告同居等情，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本、結婚
    證為證，且經證人即原告之弟弟張宏義到庭證稱：其和原告
    見面時，原告時常提及被告返回大陸許久未歸一事，且其自
    原告告知被告未返臺後，即未曾再見到被告，原告曾於1年
    前獨自前往大陸尋找被告，惟無所獲等語（見本院100年6月
    29日言詞辯論筆錄），復有本院依職權向內政部入出國及移
    民署調取之被告入出國日期紀錄在卷可稽，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自96年9 月27日
    出境離開臺灣後，即未返臺與原告共同生活，既未將其行止
    告知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    3    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國   100    年    11    月    3    日
                            書記官  明祖斌



