【裁判字號】91,婚,632
【裁判日期】920916
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第六三二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，於中華民國九十二年九月二日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）先位聲明：如主文所示。（二）備位聲明：被告應與原告履行同
      居。
  二、陳述：
  （一）原告甲○○與被告丙○○於民國（下同）八十七年經媒人洪許惠介紹認識後
        ，交往二個月有餘，即於八十八年一月七日訂婚，復於三個月後，八十八年
        二月二十二日辦理結婚事宜，結婚後原告仍不知被告曾與人結婚又離婚並育
        有一子。又被告與原告結婚前曾犯有竊盜罪被判處罰金，如易服勞役以三百
        元折算一日，於八十七年九月十四日執行完畢。
  （二）兩造婚姻期間，被告明知原告並未同意投保，竟於八十八年三、四月間，於
        二份要保書上偽簽原告之姓名，偽造以甲○○為要保人及被保險人，受益人
        為丙○○之保單號碼各為0000000000號、0000000000
        號之國泰鍾愛一生三一三終身壽險要保書二份，表示原告已同意參加保險之
        意，並將該二份要保書交付不知情之第三人陳滿足轉向國泰人壽保險公司辦
        理投保之手續而行使之，足以生損害於原告。
  （三）另被告因知悉原告之妹妹許美容參加以李春蘭為會首之間互助會，會員共計
        三十四名，自八十七年九月一日起，每月一日中午十二時於彰化縣鹿港鎮大
        有市場開標，每會三萬元之民間互助會一會，許美容並委託其母許趙繡英處
        理相關事宜，被告乃於八十八年八月一日十一時四十分許，以電話向許美容
        央求承擔該戶駐會之權利義務，許美容未予同意，被告竟於同日十二時許，
        在大有市場原告經營之攤位，以許美容名義偽造一張金額新台幣（下同）二
        千八百元之標單一張，表示許美容參與競標之意後，持至大有市場李春蘭經
        營之攤位，向不知情之李春蘭競標而行使之，並因此而得標，足以生損害於
        許美容。被告上開犯行業經台灣彰化地方法院以九十年度訴字第六號刑事判
        決判處「有期徒刑五月」在案。雖臺灣高等法院臺中高分院改判無罪，唯現
        尚在最高法院上訴中，尚未確定。另被告無故離家出走後，於八十八年十一
        月至八十九年四月間，因詐欺罪被鈞院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三
        百元折算一日，上開案件並於九十年十月八日確定，九十年十一月二十二日
        易科罰金執行完畢，原告係於九十二年二月份始知悉被告犯詐欺罪之事實。
        後被告又因違反動產擔保交易法，被鈞院判處拘役五十天，如易科罰金以每
        日三百元折算一日，並於九十一年七月三十日易科罰金執行完畢。再被告在
        八十八年八月間因偷標許美容之會錢而離家出走，迄今已逾三年未歸且無音
        訊，且證人即原告之母許趙繡英亦於九十二年二月二十日到庭證稱「伊與原
        告及被告住在一起，被告離家後，曾打電話要被告回來，但被告不回來，後
        來會同村長去被告娘家要帶回來，被告也不回來，還叫我們去法院告」，顯
        見被告係以惡意遺棄原告之意思而離家出走。且被告離家這段期間，都有人
        來家裡要債。被告不回來與原告同居，且離家後又犯了這麼多罪，原告覺得
        很丟臉，也無法忍受外界的眼光，兩造的婚姻已經有名無實了，故原告本於
        民法第一千零五十二條第一項第五款、第十款及第二項「前項以外之重大事
        由難以維持婚姻」之法律關係，為先位訴之聲明之請求，請鈞院賜判准兩造
        離婚。又原告主張被告犯不名譽之罪係指被告因詐欺罪被處有期徒刑三個月
        之罪。
  （四）末，按「夫妻互負同居之義務」、「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為
        協議或協議不成時，得聲請法院定之」、「法院為前項裁定，以夫妻共同戶
        籍地推定為其住所。」，民法第一千零一條、第一千零二條第一、二項各定
        有明文。兩造之共同戶籍地為「彰化縣鹿港鎮○○路六十二號」，被告已離
        家出走三年有餘不歸，原告有誠意要跟被告溝通，在被告離家不久後，原告
        家人於九月間有到被告娘家找被告，被告也不跟原告談。如鈞院認為原告先
        位聲明離婚之請求為無理由，則原告本於夫妻互負同居義務之法律關係為備
        位聲明之請求，賜判准被告應與原告同居。
  三、證據：提出本院九十年度訴字第六號、九十年易字第一二一二號刑事判決影本
      各一件、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表影本四件、受理查尋人
      口案件登記表影本一件、戶籍謄本一件、本院刑事庭函一件，並聲請訊問證人
      即原告之母親許趙繡英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院被告全國前案紀錄表，並依職權調閱本院九十年度
    易字第一二一二號刑事案卷。
    理　　由
壹、程序部分
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由
 甲、先位聲明部分
  一、本件原告起訴主張兩造於八十八年二月二十二日結婚，目前婚姻關係存續中，
      有原告提出之戶籍謄本為證，堪認原告此部分之主張為真實。又原告主張被告
      於九十年間因犯詐欺罪被本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一
      日，被告上開案件並於九十年十月八日確定，九十年十一月二十二日易科罰金
      執行完畢，原告係於九十二年二月份始知悉被告犯詐欺罪之事實等情，有原告
      提出之本院九十年易字第一二一二號刑事判決影本一件、本院刑事庭函一件為
      證，且有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，另經本院依職權調閱本
      院九十年度易字第一二一二號刑事案卷，經核無訛，而被告經合法通知，復不
      到庭爭執，堪認原告此部分之主張為真實。
  二、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，又按對於
      第一千零五十二條第六款及第十款之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一
      年，或自其情事發生後已逾五年者，不得請求離婚，民法第一千零五十二條第
      一項第十款及第一千零五十四條分別定有明文。查被告係於九十年八月三十一
      日經本院以詐欺罪判處有期徒刑三月，上開案件並於九十年十月八日確定。而
      詐欺罪依社會之通常觀念，核其性質係屬不名譽之罪，原告表示其係於九十二
      年二月間始知悉被告因詐欺罪被判處有期徒刑三月之事實，而原告於九十一年
      十月二十五日即已先提起本訴，尚未逾一年之除斥期間，故原告依民法第一千
      零五十二條第一項第十款犯不名譽之罪之規定請求離婚，為有理由，應予允許
      。
  三、本件原告依民法第一千零五十二條第一項第十款請求離婚部分既有理由，則原
      告再依同條第一項第五款惡意遺棄及同條第二項其他重大事由之規定請求離婚
      部分，即無再審酌之必要，併此敘明。
 乙、備位聲明
     本件原告先位聲明請求離婚部分既有理由，則原告依民法第一千零一條規定請
     求被告履行同居部分，亦無再審酌之必要，附此敘明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　十六　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　楊美芳




