【裁判字號】101,婚,87
【裁判日期】1010711
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第87號
原　　　告　吳圳龍
上列原告與被告玲玲（LING LING）間請求離婚事件，本院裁定
如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」民事訴訟
    法第116條第1項定有明文。又本國人提起涉外民事訴訟事件
    ，須使被告受有程序保障，即除送達之適法性外，尚須使被
    告有了解可能性及適時性，如被告欠缺本國語學能力，應附
    翻譯文，此為必備程式。再原告之訴有「起訴不合程式者」
    ，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定
    期間先命補正，民事訴訟法第249條第1項第6 款及同項但書
    亦分別定有明文。上開規定亦均為家事事件所準用，此觀之
    家事事件法第51條即明。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之年籍資料及住居所
    ，經臺灣桃園地方法院於民國101年3月19日通知原告補正被
    告之出生日期及護照號碼、兩造婚後在臺之共同住所，被告
    雖補正兩造婚後之共同住所為新北市○○區○○里○○路○
    段201 巷91號，並聲請法院向新北市瑞芳區戶政事務所調取
    被告年籍資料，惟臺灣桃園地方法院前已依職權向新北市瑞
    芳區戶政事務所調取兩造之結婚證明書、結婚登記申請書，
    經核並無被告之年籍、護照號碼、住所或居所等資料，且被
    告亦已遷移前揭兩造共同住所，有臺灣桃園地方法院送達證
    書在卷可稽，致本院無從送達訴訟文書，於法不合；另被告
    為印尼籍，原告提出之起訴狀未附國際通用性語文或印尼文
    譯本，均屬不符起訴之必備程式，於法亦不合。本院乃於10
    1年6月7 日以書面裁定，命原告應於收受本裁定之日起20日
    內補正起訴狀上被告玲玲之真正住所或居所及年籍資料（如
    其上載有被告之印尼住居所及年籍資料之證明文件）、被告
    之入出境資料、本件起訴狀之英文或印尼文譯本各三份，如
    逾期未補正，即駁回其訴，該裁定業於101年6月15日送達原
    告，有送達證書在卷可稽，惟原告迄未補正，其訴顯難認為
    合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    101    年    7    月    11    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    101    年    7    月    11    日
                          書記官  明祖斌



