【裁判字號】104,婚,10
【裁判日期】1040414
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第10號
原　　　告　陳ＯＯ　
被　　　告　陳柯ＯＯ
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年3月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無
    家事事件法第51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國71年7月12日結婚，初尚和睦，詎被告
    於94年1月1日無故離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今十
    年不與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1項第5款規定，訴請准與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明、陳
    述。
四、原告主張兩造於71年7月12日結婚，初尚和睦，詎被告於94
    年1月1日無故離家出走，迄今十年不與原告同居之事實，業
    據提出戶籍謄本及受理失蹤人口案件登記表等件為證，並經
    證人即被告之弟結證屬實，應認為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所稱夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，乃指夫或妻無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院
    39年度台上字第415號判例參照）。本件被告於94年1月1日
    無故離家出走，迄今十年不與原告同居，堪認其無正當理由
    違背同居義務無訛。原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，即可憑採。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規
    定，訴請准與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    4     月    14    日
                  家事法庭    法  官  廖國佑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    14    日
                              書記官  潘佳欣



