【裁判字號】98,婚,422
【裁判日期】990419
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　98年度婚字第422號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○CIA‧C.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1月29日所為之判
決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決當事人欄中關於「被告謝捷夢」之記載，應更正為「被告
乙○○（CIA‧CIAP‧MUNG）」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決當事人欄中關於「被告乙○○（CIA‧CIA
    P‧MUNG）」之載誤為「被告謝捷夢」，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    4    月    19    日
                        台灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    19    日
                              書記官  陳瑤芳



