【裁判字號】103,婚,268
【裁判日期】1031212
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第268號
原　　　告　黃○鉗　
訴訟代理人　黃俊昇律師
訴訟代理人　陳世煌律師
被　　　告　劉○昌　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零三年十一月二十
八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
(1)、兩造於民國（下同）76年1月7日結婚，婚後同居於彰化縣彰
    化市後遷居至花壇鄉，育有劉○盈、劉○昱、劉○硯等三名
    子女，婚後原告克盡妻子之責，全心照顧被告及孩子之生活
    起居，然被告婚後約於85年即沈迷於宗教，原告苦勸被告以
    家庭為重仍無改善，僅徒生雙方口角爭執，原告為求家庭圓
    滿及念及子女年幼，僅得隱忍，然原告容忍之結果，非但未
    取得被告之體諒，被告竟於85年間以至北部參與宗教活動為
    由離家，期間僅偶而返家探視，至約88年被告突返家遷走戶
    籍並攜走長子劉○昱至台北市中和區居住，嗣被告所屬宗教
    發生虐童案件，被告及長子劉○昱亦牽扯其中，於家扶中心
    介入安置劉○昱後始由原告攜回彰化照顧。被告約85年獨自
    離家北上，初期尚偶而返家探視但旋即離開停留時間甚短，
    然約96年起即未主動與原告聯繫，更遑論返家居住與原告共
    享天倫，原告對被告行蹤亦毫無所悉，雙方十餘年來各自生
    活。
(2)、按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與
    他方同居，即係民法第1052條第5款，所謂以惡意遺棄他方
    （最高法院29年上字第254號判例參照）。又按婚姻係男女
    以終生生活為目的之共同生活關係，此共同生活體，尚須夫
    妻協力共營生活。惟被告於婚後擅自離家迄今已約18年，拒
    絕與原告共同生活，棄原告及家庭於不顧，顯已惡意遺棄原
    告在繼續狀態之中，且按婚姻既以「永久共同生活」為目的
    ，被告未與原告共同生活，期間互不往來，各自獨立生活，
    雙方顯無維持婚姻之意欲，嗣後原告與被告亦不可能共同經
    營婚姻生活，此實與夫妻關係成立之本質有違；更何況被告
    若誠摯地希望與原告共同負起對家庭之責任，理當勉力為之
    ，縱分隔兩地亦同，然被告自離家迄今長達十年來消極失聯
    ，被告對原告之生活狀況未有任何聯繫關心之舉措，不聞不
    問，顯見被告已無心維護婚姻之幸福和諧，主觀上已無維繫
    兩人婚姻之意欲，僅存夫妻之名，而無夫妻之實，任何人處
    於原告地位時，均無法期待共同生活，在客觀上已達難以繼
    續或回復婚姻關係，原告爰依民法第1052條第1項第5款及第
    2項請求離婚等語。
二、被告則略以：
(1)、被告因信仰佛、道教之原因自86年北上以在家修行方式生活
    ，初始獲原告同意，此從被告能帶長子劉○昱北上道場修行
    以減輕原告帶小孩負擔可知，所以不同意原告以惡意遺棄請
    求離婚之主張，與原告確實為分居生活，剛開始時偶而回家
    團聚，但後來僅有過年時才回家，今年被告換大門之鎖後家
    也回不去了，小孩生活扶養確實為原告獨力負擔，實因被告
    修行生活經濟並不是很寬裕，近5、6年來沒有夫妻生活，一
    方面是原告不願配合，另方面也深感體力衰退，不願回家是
    自覺身在家中好像空氣般存在，希望維持現狀之婚姻生活。
(2)、請求駁回原告之訴等語。
三、得心證之理由：(一)經查，兩造間有婚姻關係現仍存續，有
    原告提出之戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，應堪信為真
    實。次查，原告主張被告因信仰宗教因素自86年北上修行，
    放棄經營家庭生活，原告育有三名小孩，均由原告獨力扶養
    長大，因小孩已大，原告無意維持如此有名無實之婚姻生活
    ，該事實為被告於訴訟中自認，復為兩造之子劉○昱到庭證
    稱：「（法官問：兩造的婚姻生活為何？）爸爸跟媽媽就是
    ，爸爸久久回來家裡一次，過年回來不到一天，可能半天時
    間就又出去了。」、「（法官問：爸爸帶你去臺北有無印象
    ？）有印象，約我國小三年級的時候，住了快三年時間。」
    、「（法官問：在北部居住在哪裡？）道場。」、「（
    法官問：在臺北有無讀書？）沒有時間讀書，因為晚上時候
    太晚，我國小時書沒有讀好，因晚上還需要跟他們去山上，
    後來山上那裡的師父有一天看到我功課不好，師父要我去他
    那裡寫功課什麼的，寫功課後晚上還要操體能，有時間性的
    ，下課後10分鐘一定要看到我的人到那裡，如果超過1分鐘
    ，我沒有到那裡，伏地挺身、仰臥起坐、跪算盤、還有自己
    打自己的臉、手，超過幾分鐘就打幾次。」、「（法官問：
    後來是被媽媽救回來的？）後來是有一次在山上發生很大的
    事情，然後被很像是類似警察，剛好去那邊遇到，被警察救
    出來。」、「（法官問：爸爸86年離家？）對」、「（法官
    ：問約你國小一年級後就比較少看到爸爸嗎？）對，也沒有
    辦法聯絡，都是我媽媽獨立養大。」、「（法官問：有無問
    媽媽，爸爸在臺北在做什麼？）爸爸就是在臺北修道。」（
    見103年10月17日言詞辯論筆錄），是兩造婚姻因可歸責於
    被告之事由產生破綻，無回復可能性等事實，堪信原告之主
    張為真實。(二)按民法第1052條第2項規定，夫妻之一方，
    有同條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方
    得請求離婚，此裁判離婚原因之設，乃婚姻為男女兩性結合
    ，以夫妻雙方情感為基礎，且以組織家庭共同生活為目的
    ，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，倘有足以破壞共同生活之美滿幸福情事發生，且無復
    合之可能，已達到難以維持婚姻之程度，即應認有難以維
     持婚姻之重大事由存在，倘認婚姻已生破綻而無回復之希
     望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之
     希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
     於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
     以決之。另於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應
     由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」者，則若肯定
     有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序
     且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同
     時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，故採消極破綻主義
     。然若該重大事由，夫妻均須負責時，則比較衡量雙方之
     有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
     婚，如有責程度相同時，夫妻均得請求離婚，始屬公允（
     最高法院94年臺上字第2059號判決意旨參照）。查婚姻乃
     一男一女之結合，夫妻來自不同的家庭，雙方成長環境及
     家庭教育不同，雙方性格、觀念不一致，處世態度及表達
     方式亦難相同，婚姻上之衝突包括生活細節、情緒之表達
     與雙方家人之互動等自屬難免，此有賴互相體會婚姻真諦
     ，相互體恤誠心溝通，適度忍讓與協調及時間適應，方能
     圓滿和諧，惟兩造於婚後初始尚能和睦相處，育有子女三
     人，惟自86年起被告追求宗教之靈修生活，北上而與原告
     分居，偶而回家，到過年回家也不過夜，開始時雖有得到
     原告同意，此由被告可帶同長子劉○昱至台北生活共修可
     得而知，嗣後因劉○昱因道場人員協助管教不當，回歸原
     告家庭生活，原告亦不同意如此之婚姻生活，但因子女尚
     小，只得無奈接受，嗣原告向被告表達不願過有名無實之
     婚姻生活，被告本應有所調整回歸家庭，但仍堅持自己之
     宗教修道生活，讓原告獨守空閨，獨力扶養子女，雖經原
     告一再要求被告回歸家庭生活，被告仍嚴拒，按夫妻生活
     從形式上之同床而眠、同桌而食之同居生活，產生形而上
     的互相關心之生命共同體精神，人生行路相互依伴同行，
     方構成完整而實質之婚姻，且按婚姻與家庭為社會形成與
     發展之基礎，受憲法制度性保障，婚姻制度植基於人格自
     由、具有維護人倫秩序、養育子女等社會性功能，國家為
    確保婚姻制度之存續與圓滿，有制定相關規範約束夫妻雙方
    （參照大法官釋字第554號解釋），被告如認為婚姻真正無
    法維持可選擇離婚，如認為仍有維持之可能及必要，即應付
    出真誠之努力試圖挽回，而非空言不願放棄，且我國民法第
    民法第1001條規定「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之
    正當理由者，不在此限。」，如前所述，雙方雖同居一屋簷
    之下，已形同陌路，夫妻關係產生嚴重裂痕，終致兩人想法
    迥異，被告願維持形式婚姻，原告認有名無實之婚姻不要也
    罷，而被告亦失去與原告共同生活之意而離家修行，與原告
    分居兩地，婚姻狀況益加惡化，導致夫妻相處最基本之信任
    、尊重與情愛已失其所附，並造成兩造感情疏離，而被告於
    分居後，彼此缺乏修補夫妻感情之舉，更無回家之意願，對
    於如何經營或修補破綻之婚姻兩造均缺乏想像，亦未再有進
    一步化解原告心結並重燃兩人感情之積極作為，分居迄今17
    年餘，被告亦僅止於為了小孩及面子關係表示願與原告維持
    婚姻，對於如何經營夫妻關係則無任何想法，兩造仍是處於
    各自生活，無法開啟溝通管道之狀態。總此，雙方婚姻已徒
    具婚姻之形式，而無婚姻之實質，顯然其等婚姻已生破綻，
    並無復合之可能，衡諸一般人之通常生活經驗、兩造維持婚
    姻關係之主觀意願、能力及兩造客觀相處狀況等情事判斷，
    本件堪認客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，而此項婚姻
    之破綻，依前所述，屬可歸責於被告之事由。從而，原告依
    民法第1052條第2項之規定，訴請離婚自屬有據，應予准許
    。至原告雖主張被告有民法第1052條第1項第5款之「惡意遺
    棄他方在繼續狀態中」之事由，惟所謂遺棄，客觀上須有同
    居與扶養義務之不履行，或其中一種義務之不履行，主觀上
    仍須有惡意，但茲所謂之惡意，與普通之善意或惡意之用法
    不同，非「知悉」之意，乃積極的欲使遺棄之效果發生，換
    言之有故意或害意之謂（見40年臺上字第91號判例），本件
    被告主觀上係為修行而北上，雖不能使婚姻生活與修行生活
    兼顧，且又因修行故經濟生活較窘困而不能扶養子女，但與
    惡意遺棄之法律構成要件仍迥不相牟，此部分請求尚難成立
    ，惟兩造婚姻既有可歸責於被告之事由而有重大破綻產生，
    且無可回復，仍應判准離婚。揆諸前開說明，原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    12    日
                  家事法庭    法  官  李言孫 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），並應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國   103    年    12    月    12    日
                              書記官  卓千鈴



