【裁判字號】100,婚,88
【裁判日期】1000517
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第88號
原　　　告　林李蓮昭
上列原告與被告林錫攀間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國100年4月21
    日裁定命原告於5日內補正，該項裁定已於100年4月28日送
    達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，亦有本
    院多元化案件繳費狀況查詢清單、民事科查詢簡答表在卷可
    稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國  100     年     5    月    17    日
                  家事法庭    法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國  100     年     5    月    17    日
                              書記官  湯惠芳



