【裁判字號】101,婚,317
【裁判日期】1020220
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第317號
原　　　告　劉福興　
被　　　告　姜孟蘭　
上列當事人間離婚等事件，本院於中華民國一百零二年二月六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：
(一)原告於民國（下同）91年12月13日與當時為大陸地區人民之
    被告結婚，惟被告與原告結婚後約僅一年時間，即藉口其與
    原告之長媳，亦即被告之親妹妹姜寶蘭不合，且被告從事看
    護工作，為方便上下班起見，而搬出兩造原所共同居住之門
    牌號碼為「彰化縣員林鎮○○路0段000號」之房屋，另行在
    外租屋。原告若想見被告，只能趁被告每個月偶爾有一兩日
    休假，到被告之租屋處與被告團聚，其他時間皆無法與被告
    接觸，被告也不曾回家，導致兩造雖然結婚，卻無法有正常
    的家庭生活，且被告雖藉口要從事看護工作而須在外租屋，
    但被告卻從未支出過任何家庭生活費用，而係將其所賺的錢
    皆全數匯往大陸。被告剛開始一年多沒有工作，當時沒有工
    作證都很乖住家中，後來被告拿到工作證，就出去工作，取
    得工作證之後就為了辦理證件才偶爾會回來，辦妥之後即走
    了，沒有居住家中，被告來台就是為了工作賺錢，根本不顧
    及家庭。
(二)如此情況一直到了99年10月8日，被告領到中華民國身分證
    之後，便即不知去向，多日之後，方才打電話聯絡原告，原
    告此時才知道原來被告已經回去大陸。原告要求被告回來台
    灣，被告卻用盡各種理由搪塞，一會兒說其做看護手會痛，
    無法再工作，在台灣會無法生存云云；一會兒又說其和妹妹
    姜寶蘭不合，不願回台與其妹妹同住等語。然原告從未要求
    被告一定要工作，且其若不能當看護工，亦可選擇其他工作
    ，何以在台灣無法生存？令人百思不解。且被告之妹妹姜寶
    蘭亦在99年12月16日與原告之長子離婚，搬出家中，被告回
    台亦不會有與其妹妹接觸之機會，可見被告所言無法回台之
    理由皆為藉口，實際上被告根本無欲與原告共同經營婚姻關
    係，才會自婚後不久，便不再與原告共度家庭生活，更在拿
    到身分證之後立刻離婚，幾乎不再與原告有任何連繫。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文；又「夫妻之一
    方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
    並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當」、「所謂夫婦互負
    同居之義務，乃指永久同居而言，要非妻偶爾一、二日或十
    數日住居夫之住所，即屬已盡同居之義務」最高法院49年度
    台上1251號判例、四十九年度台上字第九九0號判例，足供
    本案參照。查被告自婚後不久，即以工作為由在外租屋，不
    曾返家，更於拿到身分證之後未曾告知原告即立刻離台，滯
    留大陸地區不回，行蹤不明，並刻意斷絕與原告連絡，自結
    婚至今幾乎不曾履行過其同居義務。且原告已年逾60，身體
    漸不如往，亦已退休多年，經濟狀況亦十分拮搪，被告卻完
    全不顧原告之情況，逕自出國不歸，使原告無法享有任何婚
    姻及家庭生活，後半輩子亦失所依恃，可見被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中。
(四)次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項亦有明文。被
    告自婚後不久即拒絕履行同居義務，至今已近十年，更在99
    年10月間．拿到身分證之後不久立即離台，至今已近兩年從
    未歸國，對原告生活不聞不問，亦無意與原告共同經營家庭
    、婚姻生活，本無實質之夫妻生活可言，依兩造目前狀況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，故原告爰依民法第1052條第1項第5款、第2項
    規定請求准予被告離婚，實屬有據。
(五)次按民法第1001條規定，夫妻互負同居之義務，且婚姻以夫
    妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福與
    圓滿而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。被告於99年10月
    間拿到身分證之後未久立即出境，後即未再入境，業經認定
    如前述。兩造結婚後，被告既不履行同居義務，又無不能履
    行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
    行同居，依法應予准許等語。先位聲明：一、請准許原告與
    被告離婚。二、訴訟費用由被告負擔。備位聲明：一、被告
    應與原告同居。二、訴訟費用由被告負擔。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之身
    份證件影本、結婚公證書影本暨相關資料、戶籍謄本為憑，
    自堪信為真。
(二)本件原告主張兩造結婚後被告即以諸多藉口在外租屋，雙方
    無正常夫妻生活，且被告於99年間更離台返回大陸未再履行
    夫妻同居義務，從此音訊漸無幾乎不再連繫，兩造間婚姻有
    重大破綻，無回復婚姻關係之希望等情，業據本院依職權查
    詢被告入出境資料結果，顯示被告於100年4月25日出境離台
    後未再入境，有法務部入出境資訊連結作業查詢報表一紙在
    卷可證，並經證人即原告長子劉致佑到庭具結證述略以：「
    （問：被告何時離家？）我父親娶她之後，她就搬出去，沒
    有住在家中。」、「（問：是否知道被告搬出去原因？）不
    知道。」、「（問：你太太是被告的妹妹？）是。她們兩個
    姊妹常常吵架。」、「（問：你太太是否知道被告下落？）
    我不知道。」、「（問：你已否離婚？）是。我與前妻也沒
    有聯絡。」、「（問：是否知道被告下落？）也不知道。已
    經很多年了，沒有她消息。」、「（問：是否知道被告不願
    住家原因？）不知道，她之前是從事看護工作，所以都住外
    面。」、「（問：當時是否有回來住？）剛開始有。」、「
    （問：居住多久？）約一年多，然後就說要出去工作，工作
    之後偶爾會回來一次，之後就完全沒有回來了。」等語明確
    ，有本院言詞辯論筆錄附卷供參。而被告經本院合法公示送
    達通知後，仍未到場陳述答辯或提出書狀表示意見，是原告
    所主張事實自堪信為真實。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後未能順利經營婚姻，兩造已長久
    未共同居住一起，而被告自100年4月25日出境離台後即不願
    再返台與原告繼續夫妻生活，兩造間已無任何賴以維持婚姻
    之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待
    兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難
    以維持之重大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，被告之
    可歸責性較大於原告，從而，原告主張依民法第1052條第2
    項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
(四)本件原告先位聲明依民法第1052條第1項第5款及同條第2項
    規定請求離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚部
    分既有理由，則原告依同條第1項第5款規定請求離婚及備位
    聲明部分，即毋庸再予審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年     2    月    20   日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年     2    月    20   日
                            書記官  林憲男



