【裁判字號】101,婚,47
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第47號
原　　　告　姚煙
被　　　告　樊梅
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年5月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）100年6月14日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，不料被告100年8月28日離家返回大陸，迄
    今仍未返台與原告同居，原告曾以電話要求被告返家，惟被
    告拒絕，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中。按夫妻互負同居
    義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能
    同居之正當事由，為此，原告爰依法訴請判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、結婚公證書影本、經
      認證之公證書影本為證，且被告自100年8月29日出境後即
      未曾入境，亦有被告之入出境資訊連結作業資料附卷可稽
      而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或
      答辯以供本院審酌，有財團法人海峽交流基金會101年2月
      22日海廉（法）字第1010005967號函暨送達證書在卷可查
      。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52
      條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
      告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法
      應適用臺灣地區法律。
（三）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
      ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
      最高法院著有判例可循（最高法院22年上字第9220號、29
      年上字第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251
      號判例意旨參照）。本件被告自100年8月28日出境後即未
      曾入境，拒絕返台履行同居義務，且不負擔家計，去向不
      明，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
      續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
      應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                              書記官  陳如玲



