【裁判字號】99,婚,130
【裁判日期】990623
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第130號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正者，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。復按
    ，提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國99年5月26 日
    裁定命原告於5日內補繳，該項裁定已於99年6月11日送達原
    告（99年6月1日寄存於基隆市警察局第二分局信義分駐所，
    依民事訴訟法第138條第2項規定，自寄存之日起，經10日發
    生效力），有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，有本
    院民事科查詢簡答表附卷可參，其訴訟程式即有未合，應予
    駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249條第1 項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    23    日
                  家事庭法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    99    年    6     月    23    日
                        書記官  王鵬勝



