【裁判字號】101,婚,164
【裁判日期】1010823
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第164號
原　　　告　林幸枝
訴訟代理人　林文燦
被　　　告　許文金
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101年8月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女許士軒（男、民國○○年○月○○日生、身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、許哲銘（男、民國97年6月10
日、身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，
由原告任之。
被告應自離婚判決確定之日起至許士軒、許哲銘成年之日止，按
月於每月五日前給付原告關於許士軒、許哲銘之扶養費用各新臺
幣7,500元整，如被告遲誤一期履行者，其後之期間，視為全部
到期。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）85年6月13日結婚，婚後共
    住居於彰化縣埔鹽鄉○○村○○路一巷22號，戶籍亦均同設
    該處。嗣原告因子女就學與照顧事宜，委託其居住於台中市
    之胞兄協助，遂於99年8月16日將原告及子女之戶籍遷移至
    台中市○區○○路二三二之四號，惟原告因工作關係，仍住
    居於彰化縣埔鹽鄉○○村○○路一巷22號。被告則於99年11
    月間自兩造共同住所地即彰化縣埔鹽鄉○○村○○路一巷22
    號離家，離家之後即不知去向，何時將戶籍遷至桃園，原告
    並不清楚，被告惡意遺棄妻兒不顧於繼續狀態，為此爰依法
    提起本件離婚等之訴訟，並附帶請求法院酌定未成年子女許
    士軒、許哲銘之監護權及給付扶養費等語，並聲明：(1)原告
    與被告離婚；(2)兩造所生子女許士軒、許哲銘權利義務之行
    使負擔由原告任之；(3)被告應每月分擔新台幣一萬五千元扶
    養費直至兩名未成年子女成年為止；(4)訴訟費用由被告負擔
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於99年11月間擅自
      離家，迄今均不知被告去向等情，業據證人即兩造所生之
      子許士軒到庭證述屬實，核與原告所陳情節相符。並有原
      告提出戶籍謄本、存證信函、受（處）理失蹤人口案件登
      記表影本及99年度綜合所得稅電子結算（網路）申報影本
      在卷可參。而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀
      作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪
      認原告之主張為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
      與他方同居，即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意
      遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）
      。又按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此
      共同生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於婚後
      擅自離家，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧，已
      如前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上
      亦顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，被告
      既知原告之住處，若誠摯地希望與原告共同負起對家庭之
      責任，被告更應勉力為之，非消極失聯，被告所為顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履行同居
      之正當理由，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款據
      以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
（三）又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四
      父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況。經查，兩造所生
      子女許士軒、許哲銘均為未成年，有原告所提戶籍謄本可
      憑。又本院依職權函請彰化縣政府委託財團法人台中市私
      立龍眼林社會福利慈善事業基金會對原告及其子女進行訪
      視，其內容認為原告尚適合監護，但此為單方面訪視報告
      等情，結果略以：「一、監護能力評估：原告目前因工作
      壓力緣故罹患胃潰瘍，然其目前於發病時也會回診就醫並
      服藥，目前應尚不影響其日常生活，其工作收入也屬穩定
      ，目前家中也有未成年子女們之外祖母、小舅一家人與居
      住附近之二姨等非正式資源，平日未成年子女二也多委由
      二姨協助照顧，觀察未成年子女二受照顧狀況良好，因此
      評估原告目前應具適切之監護能力。二、親職時間評估：
      目前原告每週皆須輪值早、晚班，而原告實際與未成年子
      女們相處之間多為未成年子女一放假返家與未成年子女二
      放學返家之時間，未成年子女一目前為青少年時期，較不
      需密集之親職陪伴時間，而原告在與未成年子女一之互動
      上也多以討論、溝通等為之，社工員認為其管教方式也應
      適合未成年子女一此階段對於親職功能之需求；而未成年
      子女二目前僅年約四歲，在發展階段上介於兒童早期與中
      期之間，對於親職時間之需求也已不如嬰幼兒時期需募集
      之照顧，但因肌力發展尚未完全，仍需由他人協助打理生
      活事務，原告雖未能給予長時間知陪伴，但目前尚有未成
      年子女們之二姨可進行協助，觀察其受照顧狀況良好，原
      告也能適時給予未成年子女們親情關懷與溫暖，因此評估
      原告目前仍應具適當之親職功能。…四、監護意願評估：
      原告目前因被告無故離家，擔心未來難以共同處理未成年
      子女們之事務，因此希冀未來由其單方監護，並表示未來
      仍會協助維繫被告與未成年子女們之親情，在會面探視之
      方面也應屬友善，惟原告及其家人對於被告離家一事皆感
      到不諒解，未來是否能順利扮演友善父母之角色恐待考量
      。五、教育規劃評估：原告認為目前對於未成年子女們之
      生活規劃良好，因此並未有變更生活環境之打算，未來則
      會依照未成年子女們之興趣及能力盡全力予以協助。評估
      目前原告支持系統穩定，也有穩定之工作收入，評估其教
      養規劃應屬可行。…七、綜合評估：原告目前身心狀況尚
      可，工作收入及親友支持系統也屬穩定，對於未成年子女
      們之教養事宜皆有所規劃，因此評估原告應具適切之監護
      能力。」；「未成年子女許士軒明確表示，希望由林幸枝
      （即原告）來擔任監護人。理由：未成年子女一目前對於
      未來照顧原告及未成年子女二具強烈之責任心，其目前已
      能完全理解兩造離婚之始末與監護權之涵義，並考量以往
      受照顧住況與未成年子女二目前之照顧需求，才希冀由原
      告行使監護權。」等語，有該會101年6月29日財龍監字第
      1010774 號彰化縣政府委託龍眼林基金會辦理法院交查監
      護案件調查訪視一紙在卷可查。據此，本院斟酌原告有強
      烈行使負擔未成年子女權利義務之意願，而原告目前身心
      狀態健康，經濟狀況穩定，尚足維持未成年子女之基本開
      銷及教育費用，又原告之家庭支援系統良好，未成年子女
      們目前亦由原告照料，與原告家人感情依賴深，且未成年
      子女許士軒到庭表示願意由原告監護等語，而被告行蹤不
      明，兩造分居後即未曾至原告娘家照顧或探視子女張銘祐
      等情況，本院認為對於兩造所生未成年子女許士軒、許哲
      銘權利義務之行使及負擔，由原告擔任之，應較符合未成
      年子女之最佳利益，爰酌定如主文第2項所示。
（四）按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離
      婚而受影響，民法第1116條定有明文。法院依民法第1055
      條之規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子女、未行
      使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與
      期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命
      為相當之處分，並得訂定必要事項。前項扶養費之給付，
      法院得依聲請或依職權，命為一次給付或分期給付。分期
      給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，為非訟
      事件法第127條第1項、第2項所明定。本件原告請求未行
      使或負擔對於兩造所生未成年子女權利義務之被告給付其
      應負擔之扶養費，雖非以實體法上扶養權利主體即未成年
      子女為原告，依上開法條規定，仍屬有據。次按扶養之程
      度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能
      力及身分定之；負扶養義務人有數人，而其親等同一時，
      應各依其經濟能力分擔義務，民法第1119條、第1115條第
      1項分別定有明文。本院審酌原告於訪視報告中自陳其擔
      任工廠作業員，月收入為二萬餘元，而被告現不知去向，
      但於99年綜合所得稅申報年薪資為195,657元，平均月收
      入1萬5千餘元等情，有兩造之99年度綜合所得稅電子結算
      申報收執聯可憑，並審酌兩造年齡及目前身體狀況，均無
      不能工作以扶養子女情形，復參以子女之親權由原告獨力
      行使負擔等情，認原告主張與被告應各依一比一之比例分
      擔未成年子女許士軒及許哲銘之扶養費用，並無不當而可
      採。另參酌行政院主計處發布之臺灣地區家庭收支調查報
      告，99年度彰化縣縣民平均每人每月消費支出為17,305元
      。徵之上開行政院主計處每年發布之「家庭收支調查報告
      」中，經常性支出包括消費性支出及非消費性支出，其項
      目已經包括食衣住行育樂及保險等生活範圍，係目前較能
      正確反映國民生活水準之數據，且係不分成年人與未成年
      人一般日常生活之消費支出，並以未成年子女居住之區域
      （彰化縣）所作成之家庭收支調查報告內容為標準，應客
      觀可採。原告與被告應依一比一之比例分擔扶養費用已如
      前述，故認原告請求被告按月分擔未成年子女許士軒及許
      哲銘之扶養費用各為8,653元為適當。（17, 305÷2＝8,6
      53），原告起訴請求各7,500元，未逾上開範圍，自應准
      許。
（五）又法院依民事訴訟法第572條之1附帶請求酌定親權行使事
      項時，該附帶請求須待前提訴訟判決確定時，附隨處分之
      命給付扶養費部分才生執行力問題。若在此類判決主文內
      所明訂給付扶養費之始期早於親權之確定，顯非合理，若
      該始期晚於親權之確定，又非妥當，故在此類判決主文內
      所訂給付之始期，應自前提訴訟判決確定之日起算，才不
      致於發生與前提訴訟相矛盾之結果（台灣高等法院暨所屬
      法院93年度法律座談會決議內容參照）。故原告請求被告
      給付未成年人許士軒及許哲銘之扶養費，應自本件判決確
      定之日起，至未成年子女成年之日止，按月給付原告關於
      未成年子女許士軒及許哲銘之扶養費各7,500元，為有理
      由，應予准許。本院並依職權酌定認於每月五日前給付為
      適當。另審酌扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用
      ，其費用之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則。而
      父母對未成年子女之教養，應屬長期性、階段性之支付，
      扶養教養費用之本質既為分次之階段給付，且藉分次階段
      之給付有助於親情之連繫。再者，本件除無其他特別情事
      足資證明有命扶養義務人一次給付之必要外，命扶養義務
      人一次給付鉅額之扶養費用總數亦不可能，爰諭知被告分
      期給付扶養費。又本件雖命被告分期給付扶養費，為恐日
      後被告有拒絕或拖延給付之情，而不利子女之利益，併諭
      知如被告遲誤一期履行者，其後之給付視為亦已到期，以
      確保未成年子女受扶養之權利，爰判決如主文第三項所示
      。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    23    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本），如委任律師提起上訴者，並應一併繳
納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    23    日
                              書記官  陳如玲



