【裁判字號】99,婚,431
【裁判日期】1000526
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第431號
原　　　告　陳家林
訴訟代理人　吳鴻昌律師
被　　　告　李霞
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年5月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、結婚證書等
    各一份附卷可稽，揆諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣
    地區即中華民國之法律，併予敘明。
三、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）96年12月11日結婚
   （並於97年4月10日辦理結婚登記），婚後夫妻感情初頗為恩
    愛。惟被告婚後來台與原告共同生活一段時日後於97年11月
    8日離台返回大陸探親，竟自此不願返台與原告共營夫妻生
    活。期間原告曾百般要求被告來台，惟被告屢次均以不適應
    台灣當地的生活方式為由拒絕來台履行同居之義務，原告為
    此爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定訴請離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
四、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
五、兩造於96年12月11日結婚（並於97年4月10日辦理結婚登記
    ）業據原告提出結婚證、結婚公證書、戶籍謄本為證，堪信
    為真實。又被告於西元2008年11月6日出境後未再入境，亦
    有本院入出境資訊連結作業報表一紙附卷足憑。另證人即原
    告之母親林牡丹到院證稱:「（原告有無結婚？）有。」、
    「（與何人結婚？）李霞。」、「（目前兩造是否有住在一
    起？）沒有，已經二年多沒有住在一起，被告回大陸就沒有
    再回來。」、「（被告為何回大陸？）可能是不適應，有時
    候情緒會低落。」'「（原告對被告好不好？）很好。」、
    「（被告回大陸之後，有無與原告聯絡？）曾經電話聯絡，
    但是很少聯絡。」等語明確，是原告主張被告屢次均以不適
    應台灣當地的生活方式為由拒絕來台履行同居義務之事實，
    亦堪信為真。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得
    請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。被告離台已逾一
    年，彼此又少聯繫，兩造除形式上維持夫妻之名銜外，亦因
    被告逕自離臺導致兩造分居，客觀上堪認兩造間婚姻生活確
    有破綻產生，顯難以維持，原告主張有難以維持婚姻關係之
    情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理由，應予
    准許。
六、又本件原告依民法第1052條第1項第5款及第2項請求離婚，
    係屬二項不同之法律關係，但其僅有單一之聲明請求離婚，
    屬於重疊的訴之合併，本院認兩造婚姻已生破綻之事實已臻
    明確，依民法第1052條第2項規定，為原告勝訴之判決，自
    無再就同條第1項第5款為裁判，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    5    月    26    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    5     月   26     日
                                書記官  陳秀娟



