【裁判字號】97,婚,132
【裁判日期】980105
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第132號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　委員會碉保岭自來水公司一棟1單元201
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚等事件，本院於九十七年十二月二十二日言詞
辯論終結，判決如下：
   主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告與被告於民國（下同）96年9月11日在大陸辦理結婚儀
    式及公證結婚，兩造於96年12月22日在彰化縣伸港鄉戶政事
    務所辦理結婚登記。詎料，被告抵台後態度驟然改變，脾氣
    喜怒不定，動輒以逃婚相脅，不幫忙家事，幾乎是年邁之母
    親侍奉她，造成原告及極大痛苦。被告於97年1月10日藉修
    電腦名義，乘原告運動之際，連夜搭機返回大陸。期間原告
    多次要求被告返台履行同居義務，被告不僅拒絕，並表達其
    不歸還當初原告之大哥所提供之新台幣10萬元治裝費及欲離
    婚之意，之後更是音訊全無，顯係有惡意遺棄之情事，爰依
    民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定訴請離婚等語。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於96年9月11日結婚，經原告提出之戶籍謄
      本及結婚公證書影本為證，兩造婚姻關係存在之事實堪信
      屬實。又本院依職權函請內政部入出國及移民署查明被告
      入出境資料，顯示被告於97年1月11日出境後即未曾再入
      境，此有該署97年4月17日移署資處永字第09710840800號
      函暨證明書可證。另據證人柯懿庭到庭具結證述：「（問
      ：被告是否離家？為何離家？）是。他跟我舅舅去打球，
      然後就跑掉了。」、「（問：有無再聯絡？）沒有。」、
      「（問：是否知道他為何跑掉？）他來就跟我舅舅說他要
      去學美語，我舅舅沒有答應他就跑掉了。」、「（問：被
      告來多久就跑掉？）10多天就跑掉了。」、「（問：你舅
      舅如何跟被告認識？）鄰居的大陸新娘介紹的。」、「（
      問：你舅舅有打電話回大陸找被告嗎？）有打去就找不到
      人。」等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可稽。是原告主張
      被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
  二、夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於97年1月
      11日離家後，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕
      與他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態
      之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
      許。而本院既已判准兩造離婚，則原告另依民法第1052條
      第2項規定請求離婚，本院自無庸審酌。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　5 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　5 　　日




