【裁判字號】98,婚,142
【裁判日期】980831
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第142號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年08月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
  一、原告係於民國94年12月23日與大陸地區人民即被告結婚，
      婚後被告並無工作，原告則從事做衣架網子之工作，月收
      入新台幣兩萬多元，且有房貸需繳納，被告曾向原告抱怨
      家裡經濟狀況不好、家事太多，且兩造常因觀念不同為許
      多事情吵架，被告即提要離婚，原告均予容忍，不願為小
      事而離婚。不料被告竟於97年10月13日返回大陸一去不返
      ，經原告四處尋找未獲，被告未履行同居，顯係惡意遺棄
      他方於繼續狀態中。
  二、被告返回大陸後，原告曾用網路電話打給被告哥哥試圖聯
      絡被告，但被告哥哥說被告僅回家一次即離開，亦不知被
      告目前行蹤，雖被告後來有打電話給原告，原告也曾在電
      話中表示希望被告回來台灣，但被告卻向原告提出離婚且
      不願意回台灣，並表示如果兩人要繼續在一起，原告必須
      搬去大陸並把工作所得交由被告管理，爰依民法第1052
      條第1項第5款夫妻之一方惡意遺棄他方訴請離婚，並聲明
      ：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀則以：原告所
    述不實，兩造在認識時間不長及不了解之情況下於94年結
    婚，婚後發現雙方性格差異甚大無法溝通，被告在台灣生活
    的三年已盡到為人妻及為人媳之義務，任勞任怨，勤懇治家
    ，已充分履行同居義務，雖經被告努力，終因雙方性格不合
    使雙方感情於98年破裂，故被告同意離婚。但被告離開原告
    是因雙方個性不合，造成感情破裂之原因在於原告，訴訟費
    用應由原告負擔。並聲明：同意離婚。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造係於94年12月23日結婚，被告於97年10月13
      日返回大陸一去不返，迄今不願履行同居之事實，業據原
      告提出戶籍謄本、被告入出境許可證為證，且有卷附入出
      境資料可稽，復經證人即原告之母親廖素香到庭證稱屬實
      ，被告對原告此部分主張亦不爭執，堪認原告此部分之主
      張為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
      在此限。夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
      得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1項第5款
      分別定有明文。查本件被告與原告為夫妻關係，婚後被告
      並來台與原告履行同居，惟被告於97年10月13日返回大陸
      ，至今不願回台與原告履行同居義務，雖被告辯稱係因兩
      造性格差異太大，無法構通，感情破裂始離家，然查，兩
      造為異地婚姻，婚前又認識不深，再加上生活風俗地理氣
      候之不同，結婚後要花更多時間調適，此應為兩造結婚前
      即可預見，結婚前更應審慎為之，兩造既已決定結婚，即
      應努力克服，即便最後兩造之個性真的不合，然亦應妥適
      處理兩造接下來之婚姻問題，而非逕自返回大陸不願回來
      ，故被告尚難以個性不合作為拒絕履行同居之正當事由。
      足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
      之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
      依民法第1052條第1項第5款之規定，請求准與被告離婚，
      為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　31　　日
                  家事法庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　31　　日
                                書記官　顧嘉文




