【裁判字號】96,婚,657
【裁判日期】970121
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第657號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院不經言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張: 其與大陸地區人民即被告並無結婚之真
    意，為使被告能非法來台工作，兩造於民國93年1月8日在大
    陸假結婚，原告之行為已遭鈞院以94年簡字第4號判處有期
    徒刑7月，緩刑2年。而被告非法入境之行為亦經台灣彰化地
    方法院檢察署檢察官依職權不起訴處分後，遣送出境。為此
    提起本訴，並聲明：准原告與被告離婚。
二、本件未經言詞辯論，被告未為任何聲明或陳述。
三、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。本件原告起訴請求與被告離婚，其前提須為兩
    造之婚姻有效成立為前提。而按結婚之方式及其他要件，依
    行為地之規定，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    1項定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區
    人民，則審理本件離婚事件前，自應先依兩造結婚時行為地
    法之規定，審酌兩造之婚姻是否有效成立。而查，依卷附之
    簡易判決處刑書，兩造係在大陸地區廣西省境內結婚，依上
    揭規定，本件自應依大陸地區規定決定系爭婚姻是否要件不
    具備而不成立？經查：中華人民共和國婚姻法固未明文規定
    ，婚姻應以雙方當事人婚姻意思之一致為根本成立要件，然
    觀諸該法第2條規定「實行婚姻自由、一夫一妻、男女平等
    的婚姻制度」、第5條規定「結婚必須男女雙方完全自願，
    不許任何一方對他方加以強迫或任何第三者加以干涉」之意
    旨，結婚應由當事人自主，此為婚姻成立之實質要件，應無
    疑義。依中華人民共和國婚姻法規定之婚姻成立要件，即包
    含男女雙方婚姻意思之合致，亦即雙方具有相互履行婚姻之
    義務，為夫妻共同生活之實質意思為婚姻成立要件。本件兩
    造當時既係為使被告非法來台而假結婚，顯見兩造均無結婚
    之真意，兩造之婚姻缺乏中華人民共和國婚姻法規定之婚姻
    成立要件即成立婚姻之實質意思，兩造之婚姻應屬無效。兩
    造之婚姻既屬無效，即無所謂離婚之問題。故原告起訴請求
    准予兩造離婚，本院認顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判
    決駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡杰玲
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　21　　日




