【裁判字號】101,婚,211
【裁判日期】1020328
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第211號
原　　　告　黃梅貴
被　　　告　曾榮元
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年3月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國65年8月15日結婚，被告約於11
    、12年前無故離家後，即不知去向，經原告四處尋找，迄今
    仍音訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造長期
    分居，婚姻已難以維持，為此爰依民法第1052條第1項第5款
    及同條第2項之規定，請求擇一判決兩造離婚，並聲明：准
    原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於65年8月15日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    被告約於11、12年前無故離家後，即不知去向，至今音訊全
    無等情，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，並經
    證人即兩造之子曾世璁到庭具結證稱：「（你父親是何時離
    開家裡？）應該是89年離開。（知道為何離開？）不清楚。
    （他離開後有無再回來過？）沒有。（有無嘗試尋找或聯絡
    父親？）我們有去問認識他的朋友，都說不知道他的下落，
    當時他沒有手機，所以就聯絡不上他。（你父親離家後，有
    無跟你或母親聯絡？）都沒有」等語明確（見本院102年1月
    30 日言詞辯論筆錄），自堪信為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告自89年無故離家後，即未再返家，兩造未
    共同生活迄今已達13年之久，夫妻婚姻生活已名存實亡，且
    被告現行蹤不明，實難以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻
    生活，故本件確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由
    並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，
    應予准許。又原告此部分請求兩造離婚之事由，既經本院審
    認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項第5
    款之規定訴請離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審
    認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    3    月    28    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    3    月    28    日
                          書記官  明祖斌



