【裁判字號】94,婚,48
【裁判日期】950210
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　94年度婚字第48號
上　訴　人　甲○○
即被　　告　　　　　　　巷四弄四０號
訴訟代理人　乙○○
被上訴人　　丙○○
即原　　告　　　　　　　四巷五號
訴訟代理人　陳亭蘭律師
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國94年10月27日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期
    間內為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以
    裁定駁回之，民事訴訟法第440條、第442條第1項定有明文
    。
二、本件被告於94年06月21日選任乙○○為其訴訟代理人，有民
    事委任狀在卷可憑。又本件第一審判決已於94年12月15日送
    達被告訴訟代理人乙○○，並於95年01月10日確定，有卷附
    送達證書及本件民事判決證明書附卷可稽。而上訴人遲延至
    95 年2月8日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第442條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　10　　日
                    家事法庭  法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　10　　日
                      　　　    書記官　林政佑




