【裁判字號】103,婚,26
【裁判日期】1030613
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第26號
原　　　告　許Ｏ一　
被　　　告　龍Ｏ嬌　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年5月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
(1)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法
  第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
(2)按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「夫妻之一方
  為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
  力，依臺灣地區之法律。」，分別臺灣地區與大陸地區人民關
  係條例第52條第2項及第53條所明定。 
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）88年4月28日結婚
    ，雙方並約定被告至臺灣與原告共同生活，且以原告之住所
    為共同住所，詎被告於89年3月23日入境後，隨於同年9月22
    日出境返國探親後，即不再入境台灣。嗣後原告數度請求被
    告來臺共同生活，均遭拒，且避與原告聯絡，雖聽聞他人言
    被告在大陸殺死人而涉有刑案，但亦未告知原告即無從證實
    ，被告未與原告聯繫已歷時10多年，被告惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，兩造婚姻淪為有名無實，惟被告迄未履行，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1
    項第5款請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    1.本件兩造係夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書
      及大陸地區戶籍資料為證。另上開被告惡意遺棄原告之事
      實亦經原告之友林Ｏ金到庭證稱：「從93年認識原告，從
      沒有看過原告的老婆，原告沒有講，我也沒有問。」、「
      （法官問：知道與被告的事情都是聽原告講的嗎？）是。
      」（見103年5月30日言詞辯論筆錄）。此外復有內政部入
     出國及移民署入出國日期紀錄，註記被告最後一次確於89
    年9月22日出境我國即未再有入境紀錄，另有財團法人海峽
    交流基金會103年5月27日海森（法）字第0000000000號函覆
    本院大陸之簽收回證。而被告經本院合法通知後，仍未到場
    陳述或答辯，是原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等
    事實自堪信為真。
    2.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例（見最高法院39年台上字第415號
      、49年台上第1251號判例）。本件被告藉故離臺返回故鄉
      後未再返家，經原告與其聯繫後，被告仍拒未返家與原告
      共同生活相處，且從此失去音訊不再聯繫，係無正當理由
      而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原告現仍
      在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
      當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    13    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
。
中    華    民    國   103    年    6     月    13    日
                              書記官  卓千鈴



