【裁判字號】97,婚,30
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第30號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年4月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：
  （一）原告與被告係於民國69年結婚，兩造育有兩子兩女均已
        成年。三年前被告經商失敗後，視原告為寇讎，初始會
        對原告施加暴力，現在則沈默以待，兩造雖同居於同一
        屋簷下，但實與路人無異。
  （二）三年來被告不理家務，原告為維持家庭之圓滿，均默默
        承受被告之冷落。平日打零工維生，薪水除支付家庭之
        開支外並代被告清償借款。入不敷出，常有無力之感湧
        現心中。
  （三）這幾年來，原告曾期待兩造婚姻關係能改善，但事與願
        違，既不能擁有婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
        應互相協力保持其共同生活的圓滿、安全及幸福之感，
        爾今被告對待原告的作為，令原告感覺精神上的痛苦已
        逾越夫妻通常所能忍受之程度，對於婚姻關係之維繫，
        已無可期待，為此依民法第1052條第1項第3款規定，爰
        訴請判決如聲明。
  （四）又因兩造在家中好像陌生人，互不交談，爰並依民法第
        1052條第二項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
        者」之法定事由請求判決離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  （一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記
        載可證。
  （二）原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張
        亦不提出任何之陳述或否認，並經證人即原告被告兩造
        所生之子女賴美伶到場證明：「（問：是否知道父親會
        打罵你母親？向地下錢莊借錢？）答：打我只知道一次
        ，是前年的事，我媽媽打電話跟我哭說他被打，我忘了
        是什麼事情，我已經搬到外面住3年了，我在台中讀書
        ，至於我小時候他們吵架都會把房門關起來，我媽媽有
        沒有被打我不清楚。我爸爸有跟地下錢莊借錢二次，第
        一次有還，有將身份證拿回來，第二次就沒辦法還，所
        以沒有拿回身份證辦離婚。」、「（問：你爸爸、媽媽
        是否平日都不講話？）答：是，而且電視也都分開看。
        」等語，有本院民國93年2月13日言詞筆錄可稽，核與
        原告主張之事實相符，是原告之主張，自堪信為真實。
  （三）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
        姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
        方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定
        有明文。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化
        社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標
        準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已
        生破綻無回復之希望，不可依主觀的標準，即從原告已
        喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標
        準，即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況
        ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院
        94年度台上字第115號判決意旨參照）。至於婚姻如有
        難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時
        ，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
        責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則
        雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第2項規定之立
        法本旨（最高法院95年度第5次民事庭會議決議參照）
        。再徵之婚姻係以夫妻共同生活，建立夫妻情愛本質為
        目的，且夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共
        同建立和諧美滿之家庭為重。查本件被告自工廠賣掉之
        後之3、4年間，從此不理家務，並且在外借錢均仰賴原
        告及其子女還債，與原告住於同一屋簷下卻互不交談形
        同陌路，且時間已長達3、4年之久，自客觀上觀察，通
        常一般人同處於此互信、互諒與互敬之基礎薄弱，且無
        法良性溝通之情境，冀望彼等婚姻回復如初，該希望已
        渺茫，足認構成婚姻破綻之重大事由，況參酌兩造曾經
        協議要離婚，僅因無身分證而無法辦理登記，其主觀上
        亦已喪失維持婚姻之意欲，爰依民法第1052條第2項之
        規定，判准原告與被告離婚。
  （四）次按訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，法院應就
        所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請求為有理由
        ，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判（
        最高法院88年度台上字第1127號判決意旨參照），本件
        原告固主張數項判決離婚之事由，然僅有單一離婚聲明
        ，學理上謂之重疊的訴之合併，而原告主張依民法第10
        52條第2項判決離婚為有理由，已如上述，則其另主張
        依民法第1052條第1項第3款不堪同居虐待之規定請求離
        婚部分，揆諸上開說明，即無審究必要，併此敘明。
五、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　        　　書記官　田慧賢




