【裁判字號】98,婚,10
【裁判日期】980115
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第10號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國97年12月23日
    裁定命其於送達原告時起 5日內補正，此項裁定已於97年12
    月30日寄存送達原告住所地之警察機關，有送達回證在卷可
    稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表足憑，其
    訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第 6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　15　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　15　　日
                          書記官　張宏賓




