【裁判字號】89,婚,437
【裁判日期】891031
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第四三七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）按夫妻應互負同居之義務，此民法第一千零一條前段著有明文。緣兩造於民國
　　　六十年十二月五日結婚，婚後即設籍於原告目前戶籍所在地，併同敘明。兩造
　　　原本生活恩愛有加，育有五名女兒尚稱和樂，生活上亦不虞匱乏。惟於七十七
　　　年八月間，被告竟不知何故攜女離家不歸，經原告多年查訪才知日前之住所地
　　　，原告迭次央求被告返家同住均遭拒絕，以信函催告亦未予理會。是以，婚姻
　　　關係係以維繫和諧之婚姻實質為必要，本件被告無不能同居之理由，而仍不履
　　　行同居義務，況此情形猶在繼續狀態中，事隔已十多年，足令原告身心俱疲，
　　　精神上痛苦不堪。被告業已違背了婚姻之目的，而形同毫無意義之形式上婚姻
　　　伽瑣，責令原告承受過重之精神負擔，實有失公平原則。按目前惟長女吳青樺
　　　、次女吳青霜與原告尚有父女之模糊記憶外，餘均互不相識，然原告之家產及
　　　事業，均久居彰化縣，經與被告協議上情，被告仍堅持不予離婚，卻反要原告
　　　到台北縣新莊市與被告同住。倘任其長期兩造受此婚姻關係之煎熬，徒具加重
　　　精神上沉重之負擔外，此對原告更陷於茫然之未知；古云：「寧拆九座廟堂，
　　　不散一門婚姻」，係繫於保守之國情民風所致，造成了更多不幸中之大不幸。
　　　為此，本於民法第一千零五十二條第二項：「有前項以外之重大事由，難以維
　　　持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」為由，訴請為判決離婚之請求。
三、證據：提出戶籍謄本及存證信函影本各一件為證。並聲請訊問證人蔡惠民。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：我因為在家裡無法生活才離家到台北討生活，而且小孩子也因無法就學而
    幫忙工作，我不得已才搬到台北，一方面工作，一方面照顧孩子，目前孩子已長
    大，我不希望家庭破碎。
三、證據：聲請訊問證人即兩造之女吳青樺。
丙、依職權調閱本院八十九年度婚字第二二四號卷。
    理　　由
一、原告主張兩造於六十年十二月五日結婚，婚後育有五女，現婚姻關係存續中，被
　　告自七十七年八月間即離家分居兩地之事實，有戶籍登記簿謄本在卷可稽，復為
　　被告所陳明，自堪信為真實。
二、另原告主張兩造間有民法第一千零五十二條第二項之難以維持婚姻之重大事由云
    云。被告則以因為在家裡無法生活才離家到台北討生活，而且小孩子也因無法就
    學而幫忙工作，不得已才搬到台北，一方面工作，一方面照顧孩子，目前孩子已
    長大，我不希望家庭破碎等語置辯。經查：
（一）按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚‧‧‧有前項以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，為民法第一千零五十
      二條第二項所明文規定。而所謂難以維持婚姻者之重大事由，必須主觀及客觀
      上均認為維持婚姻有困難而言，又依本事由提起離婚者，須無同條但書所指其
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚之情形。
（二）當年被告攜帶五名子女離家獨自在外居住生活，係因原告未善待被告及女兒所
　　　致，且十餘年來，原告知悉被告及女兒住處，仍未探視而不聞不問等情，業據
　　　證人即兩造之女吳青樺、吳青霜於本院八十九年度婚字第二二四號到庭證明屬
　　　實，本件亦經證人吳青樺到庭證述在卷，則被告當年攜女離家既有不堪與原告
　　　共同生活之苦，在客觀上應認其有不能同居之正當理由，況被告在本院審理時
　　　復表示願意再與原告同住，惟遭原告拒絕，並表示堅持離婚之意思，準此，亦
　　　難認被告在主觀上有遺棄原告之惡意甚明。且兩造間固已分居兩地多年，存在
　　　些微感情糾紛，但其起因，顯非兩造任何一方單獨造成，原告在家未善盡照顧
　　　之責，被告迫不得已攜其五名女兒離家工作，原告復置被告及其女兒生活於不
　　　顧，同有可歸責之處，其藉詞請求離婚，揆諸首開說明，殊屬無據，應不予准
　　　許。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官  李水源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  簡茂村
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　　　六　　　日




