【裁判字號】96,婚,602
【裁判日期】970124
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第602號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　26號
訴訟代理人　林琴治
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年1 月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國87年9 月24日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，並育有1 子。詎被告自90年以來，性情大變，經常
    毆打並實施性虐待於原告，且時常要求離婚，但條件苛刻，
    要求原告拿出新台幣（下同）600,000 元。原告因長期處於
    身體與精神被虐待狀況下，不得已向本院聲請核發93年度家
    護字第350 號民事通常保護令獲准，並因受到極大恐懼與痛
    苦，故離開被告獨自在外居住工作，然被告仍不悔過，不停
    以電話或簡訊騷擾原告，離婚價碼更從600,000 元降至400,
    000 元更降至250,000 元，致原告求助無門，爰依民法第10
    52條第1 項3 款不堪同居虐待之規定，請求裁判離婚等語。
二、被告則以：否認原告陳述，原告前提出離婚訴訟已遭法院駁
    回確定，然原告竟私自離家，而未曾返家，且當初原告自己
    說嫁給被告比較不會有事情等語，資為抗辯。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於87年9 月24日結婚，現婚姻關係仍存續中
      一節，為被告所不爭執，復有戶籍謄本在卷可稽，足信原
      告此部分主張為真實。
（二）查原告前以被告經常毆打並實施性虐待於原告，原告因長
      期處於身體與精神被虐待狀況下，不得已向本院聲請核發
      93年度家護字第350 號民事通常保護令獲准，而以民法第
      1052條第1 項3 款不堪同居之虐待及同條第2 項有其他重
      大事由，難以維持婚姻為由，訴請離婚，經本院認原告未
      克盡舉證責任，其主張不可採信，而於94年9 月28日，以
      94年度婚字第232 號離婚事件駁回原告之訴確定，此有該
      民事判決附卷可稽，原告就上開事由再事主張，顯違一事
      不再理原則，應予駁回。
（二）原告復主張被告時常要求離婚，但條件苛刻，要求原告拿
      出600,000 元，後降至400,000 元更降至250,000 元，且
      於原告離開被告獨自在外居住工作後，不停以電話或簡訊
      騷擾原告云云，惟此為被告所否認，原告復自承無證據足
      以證明，則原告前開主張，亦屬無據，不應採信。
四、從而，原告上開主張，皆屬無據，委無足採，則原告以民法
    第1052條第1 項3 款不堪同居虐待之規定，訴請裁判離婚，
    於法未合，應予駁回。
據上論斷：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日




