【裁判字號】96,婚,73
【裁判日期】960620
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第73號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李淵源律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年六月六日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國七十三年十二月十六日結婚現婚姻關
    係存續中。惟被告於八十九年五月一日因涉犯詐欺罪為躲避
    追訴而出境，迄今已逾六年未回，此期間不僅未與原告聯絡
    ，亦未曾給付原告或子女必要之生活費用，是被告已棄原告
    、子女於不顧，堪認為惡意遺棄狀態仍在繼續中，且兩造自
    八十九年分居至今，相互間已不聞問對方生活狀況，婚姻中
    夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩
    個個體分別存在，婚姻之意義盡失，應認兩造間存有難以維
    持婚姻之重大事由，為此請求依民法第一千零五十二條第一
    項第五款、第二項之規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
    被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於八十九年五月一日
    因涉犯詐欺罪為躲避追訴而出境，迄今已逾六年未回，此期
    間不僅未與原告聯絡，亦未曾給付原告或子女必要之生活費
    用等情，業據提出戶籍謄本為證，並經本院依職權以網路查
    詢入出境連結作業系統，查悉被告確自八十九年五月一日出
    境後，即未曾再入境無訛，另經本院依職權以網路查詢被告
    前案紀錄表，得知被告確實於八十九年六月二十二日因詐欺
    罪經臺灣彰化地方法院檢察署以彰檢盛信緝字第六四一號函
    發布通緝在案屬實，均核與原告之主張相符。而被告經合法
    通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審
    酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
  (二)按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化
    社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定（最高法院九十四年度臺上字第一一五
    號判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，於
    夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第一千零
    五十二條第二項規定之立法本旨（最高法院九十五年度第五
    次民事庭會議決議參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活，
    以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上
    無夫妻實質生活，雙方彷如兩個個自獨立生活之個體，彼此
    誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗
    ，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，
    婚姻關係亦因此產生重大破綻。本院審酌上情認為：兩造於
    八十九年五月一日起分居至今，已逾六年，此期間兩造間互
    不聞問，且被告未能擔負家中經濟開銷等事實，已如前述。
    是本院認為兩造婚後既已甚久無夫妻實質生活，雙方婚姻賴
    以維持之誠摯情感蕩然無存，被告因涉案遭通緝而長期離家
    ，行方不明，顯然被告並無維繫彼此婚姻之意願，且被告所
    為亦已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家庭生活之
    美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無回復之希望
    ，且任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚姻之
    意欲，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，僅徒增彼此
    傷害。是衡之上情，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重
    大事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活，且被告對於
    難以維持婚姻之重大事由有責程度較重，是原告據以主張依
    民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決准與被告離
    婚，依法應予准許。
  (三)末按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚
    事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院認
    其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌。本
    件原告主張離婚之原因雖有民法第一千零五十二條第一項第
    五款及第二項其他重大事由，惟其請求本院擇一為原告勝訴
    判決，則本院既已依民法第一千零五十二條第二項之規定准
    予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無審究之必要，附
    此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　20　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　21　　日
                      　　　  　書記官  廖建興




