【裁判字號】104,婚,44
【裁判日期】1040331
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第44號
原　　　告　施O義　
被　　　告　張O玉　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年3月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，本院應准原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告聲明請求：准原告與被告離婚，係主張：兩造於民國（
    下同）83年10月16日結婚，未料被告於103年2月16日離家出
    走，經原告四處尋找未獲，又查知被告變賣原告的有價證券
    、股票共六檔，因此原告精神受到創傷、打擊，事隔將近一
    年，被告仍避不見面，原告爰訴請法院判准兩造離婚等語。
三、被告未到庭，惟具狀在卷陳稱略以：被告同意與原告離婚，
    兩造結婚21年多，被告操持家務，照顧病中的婆婆，協助原
    告從事舊衣回收，冬季天氣溼冷引起風溼關節炎，椎間盤突
    出，醫囑勿拿重物、彎腰、勿站太久，原告喜歡種樹、花、
    水果，多次強迫被告搬水泥柱，引發椎間盤滑脫，被告在鹿
    港基督教醫院復健48次無效，只能等開刀。被告想唯有台大
    醫院、榮總治癒率效高，原告不准被告北上就醫，被告於
    103年元宵節前後偷偷賣了股票目前中醫治療，等下一階段
    治療榮總目前還在就診中。原告天天對被告碎碎唸，從早到
    晚，各種人身攻擊的污辱，去死，怎不去替人死……使被告
    整日提心吊膽，一有電話聲就心驚膽跳，晚上失眠，亦於精
    神科就診，被告看到原告會全身發抖，雙腳發軟，心跳加速
    ，無法與原告辯論，更無法共同生活等語。
四、得心證之理由：原告主張如上，提出戶籍謄本、有價證券買
    賣對帳單影本附卷為證，被告不爭執有賣掉股票，離家北上
    就醫，且已無法與原告共同生活，同意與原告離婚等情，並
    抗辯如上，本院自堪採認兩造婚姻已係發生重大事由，難以
    維持，且被告亦係可歸責，合於民法第1052條第2項之情狀
    ，爰予判准原告與被告離婚。
結論，原告之訴，為有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟
法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                  家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                              書記官  楊美芳



