【裁判字號】96,婚,570
【裁判日期】961227
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第570號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：
　　被告甲○○（西元1977年11月13日生）係中國浙江省奉化縣
　  女子，兩造於西元2000年5月30日在中國大陸結婚，初尚和
    睦，被告曾於同年10月5日來台灣與原告共同生活，詎被告
    竟自於西元2001年（民國90年）2月3日離境後，即不願意返
    回台灣與原告共同生活，迄今已逾六年餘。被告於今年四、
    五月間，曾經來電稱她在大陸已再婚，且育有三名子女；兩
    造間婚姻已生破裂而無回復可能，爰訴請離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告結婚公證書影本、海基會
      公證書影本、大陸人民進入台灣地區旅行證申請書、兩造
      身分證影本、原告戶籍資料查詢單等為證。
    2.原告主張之事實，被告既未到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述，並經證人即原告之兄楊浚成於台灣台
      中地方法院到庭證明屬實（按本件係由該法院移轉管轄）
      。又被告確於西元2001年（民國90年）2月3日離境後，未
      再有入境台灣之紀錄，此有被告入出國證明書可稽，是原
      告之主張，自堪信為真實。
    3.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
　　　以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
　　　妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
  　　營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
    　方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。本件被告婚後短暫在台灣與原告相
      處，不久即離境，兩造間分居迄今已逾六年之久，堪信夫
      妻間已無感情可言，兩造婚姻已臨破裂，且無回復可能，
      故兩造間應已有難予維持婚姻之重大事由。是原告據以訴
      請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日




