【裁判字號】90,婚,271
【裁判日期】900712
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第二七一號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女溫焜森、溫清材由原告監護。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年六月十日結婚，並育有二子溫焜森、溫清材，被告
      性喜喝酒，猜忌成性，稍有不順動輒毆打原告，毀損原告及小孩衣物，原告逆
      來順受，詎被告竟變本加厲，於八十七年七月三十日在台中縣大肚鄉住處，誣
      指原告與人有染，惡言辱罵後，將原告載往彰化縣芬園鄉○○村○○街七二九
      巷六號，令原告跪地，再以木劍、掃把毆打原告，致原告受有頭部挫傷、枕部
      水腫、臉部、前臂、下臂部巨大挫傷、瘀血及血尿現象（傷及腎臟），原告趁
      隙於翌日逃離，躲至南投草屯鎮，一天多均未進食，經路人發現報警求援，再
      經台中縣政府社會局協助返家，並列管保護，惟被告恐婚暴惡行遭台中縣政府
      社會局介入，強行要求原告將戶籍遷至彰化，八十七年十月間被告在台中縣大
      肚鄉住處辱罵原告，原告恐受傷害逃離，被告即將原告衣物燒毀，並撕毀長子
      溫焜森畢業紀念冊、制服、惡言威脅將加害子女，八十七年十一月七日被告在
      彰化縣芬園鄉住處毆打原告，致原告腿部瘀傷，揚言將加害小孩，於八十九年
      十二月間與有夫之婦在雲林縣斗南鎮○○路八三號同居通姦，同年月二十九日
      被告復在彰化住處以手、行動電話毆打原告，致原告受有頭部外傷並腦震盪、
      左眼結膜出血等傷害，被告慣性暴力行為業經本院九十年度家護字第一七號核
      發通常保護令在案，被告有暴力傾向、酗酒成性、無家庭責任，且慣性毆打原
      告母子，兩造已無復合可能，爰依民法第一千零五十二條第一項第二、三款及
      第二項規定請求判決離婚；又被告不曾關心子女，與人通姦，生活不正常，且
      有嚴重暴力行為，不宜擔任子女監護人，兩造所生之子自幼即由原告扶養迄今
      ，請准判決二子之權利、義務由原告行使。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一份、診斷證明書三份、警察局保護令執行紀錄表及
      簡報各一份等影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：否認原告所為之主張。
丙、本院依職權傳訊兩造之子溫焜森、溫清材。
    理　　　由
一、本件原告起訴主張兩造於六十九年六月十日結婚，並育有二子溫焜森（七十一年
    十二月三十日生）、溫清材（七十三年十月二十二日生），被告動輒毆打原告，
    於八十七年七月三十日在台中縣大肚鄉住處，誣指原告與人有染，惡言辱罵後，
    將原告載往彰化縣芬園鄉○○村○○街七二九巷六號，令原告跪地，再以木劍、
    掃把毆打原告，致原告受有頭部挫傷、枕部水腫、臉部、前臂、下臂部巨大挫傷
    、瘀血及血尿現象（傷及腎臟），又於八十七年十一月七日被告在彰化縣芬園鄉
    住處毆打原告，致原告腿部瘀傷，嗣於八十九年十二月二十九日被告復在彰化住
    處以手、行動電話毆打原告，致原告受有頭部外傷並腦震盪、左眼結膜出血等傷
    害，經原告聲請核發保護令，由本院以九十年度家護字第一七號准予核發在案等
    情，業據其提出戶籍謄本、診斷證明書、警察局保護令執行紀錄表為證，復經調
    取本院九十年度家護字第一七號卷核閱屬實，並經兩造之子溫焜森、溫清材到庭
    證述：自渠等小學起父親於酒後即會毆打母親，大約一個星期一次，最近打的很
    嚴重有二次，母親均有住院等語屬實，是原告之主張堪信為真，被告否認有經常
    毆打原告之情，顯不足採。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第三款定有明文。查被告有多次毆打原告之行為，並經判決
    處刑在案，其虐待應達不堪同居之程度，核與前開規定相符，原告據以請求判決
    准與被告離婚，依法應予准許。
三、兩造所生之子溫焜森（七十一年十二月三十日生）、溫清材（七十三年十月二十
    二日生），均已近成年，且自身有工作收入，該二子於兩造離婚後均希望能由母
    親監護等情，業經該二人到庭陳述明確，而被告常有暴力行為，對子女將有不良
    之影響，兩造之子顯由原告監護較為妥適，本院斟酌該子女之利益，爰准原告之
    請求由其監護。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及所提證據，於判決結果不生影響，無予審究
    或調查之必要，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十二　　日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十二　　　日
~B法院書記官　彭月美




