【裁判字號】99,婚,356
【裁判日期】991117
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第356號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年十一月三日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：原告與被告結婚多年，育有子女二名；
    被告約自二十年前即不願工作，僅為偶爾零星手工，對家庭
    不負責，家中經濟來源皆由原告從事美髮工作所得。近幾年
    被告甚至暴力相待，即使以聲請保護令約束之，仍持續騷擾
    原告及周遭親友，在此精神虐待下，子女與被告失去父子親
    情，原告亦不堪負荷罹有憂鬱症甚至自殺三次，需服用安眠
    藥方得入眠。被告在外積欠債務不欲處理，被告以原告名義
    在外招攬互助會欠債，那些錢均非原告所花用，且被告避不
    見面，導致債主不斷上門討債，原告念及子女且希望被告有
    所改變，因此一再幫助被告償還債務，詎被告仍無有改善，
    甚至簽賭六合彩。被告言行日漸有異，對人不斷猜疑，將原
    告欲銷售之商品恣意丟棄，甚至將家中祖先牌位移至原告美
    髮工作場所，致客人亦覺畏懼。原告難以繼續承受虐待，因
    此於民國（下同）98年12月間離家至今，對於被告仍有深厚
    恐懼，無法再續婚姻。原告欲與被告循法律途徑離婚，爰依
    民法第1052條第2項規定，請求裁判離婚等語，並聲明：如
    主文所示。
二、被告則以：願意離婚，但原告應處理在外積欠一百多萬債務
    。與原告確實已經爭吵多年，大多為管教子女問題，去年原
    告自行將戶籍遷至高雄；伊確實曾打過原告兩次，並未丟棄
    原告物品，是收起來存放；是因為祖先牌位的方位問題，所
    以放在原告美髮店等語置辯。並聲明：請求駁回原告之訴。
    訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告所提戶
      籍謄本為憑，堪信屬實。
（二）本件原告主張遭受被告毆打，精神虐待等家庭暴力行為，
      曾向本院聲請核發通常保護令獲准，目前雙方現已分居逾
      六個月時間等語，有驗傷診斷書（98年12月16日開具）一
      紙及本院95年度家護字第234號民事通常保護令裁定在卷
      可稽，並經本院調閱該保護令卷宗核閱無訛。另據證人即
      兩造子女乙○○到庭具結證稱：「（問：你父母是否分居
      ？）是。」、「（問：何時分居？）去年十二月十八日。
      」、「（問：為何分居？）因為我爸瘋狂的舉動，所以我
      媽只有逃離家，他會以言詞精神虐待我媽。」、「（問：
      如何精神虐待？）我媽是作美髮的，開美容院，他會把祖
      先牌位搬到樓下，讓客人面對牌位，客人會心生畏懼，我
      爸爸也會作一些很奇怪的舉動，我們問他，他也說不出所
      以然，反而會對我們兇，那時後我媽有助手在幫忙，他就
      不敢打我媽，但助手回家之後，他就敢打我媽，所以我媽
      只好趕快逃走，那天我正好回家有看到，他不只打我媽一
      次，我媽原諒過他很多次了，如果要告的話，保護令不止
      一張，甚至在我懷孕過程中，我爸爸也在客人面前打我媽
      媽，我還載我媽媽去報警。」、「（問：你爸爸是否有工
      作？）沒有，他沒有工作已經很久了，都是我媽媽在賺錢
      養家。被告他所謂自己的工作，只是做一些家庭手工，他
      喜歡簽六合彩。我不知道他的錢何來，但我奶奶有時候會
      塞錢給他。」、「（問：你爸爸在外有否負債？）有。」
      、「（問：是否有人向你媽要過債？）有。債主都到我媽
      媽工作處所要債，我爸爸自己去躲起來，連我媽媽逃走後
      ，我回家清掃屋子時都有債主打電話過來要債。」、「（
      問：被告會常常罵原告嗎？）常常。我有常常聽到，因為
      家中只有我媽媽一個人在工作，媽媽有時候兼差賣化妝品
      ，我爸爸就會罵，甚至把東西拿去丟。」、「（問：何以
      剛剛你表示會怕見到你爸爸？）因為我懷孕時，他曾經說
      是我慫恿我媽媽逃跑的，他也說過要我媽媽給他幾百萬贍
      養費，要我負責養我媽媽，我懷孕時，對我說一些我媽媽
      的不是，造成我壓力很大，懷孕八個月就生產，且是胎盤
      剝落小孩死產，所以我對他不是很諒解。」等語，有言詞
      辯論筆錄在卷可稽。而被告當庭不爭執前揭訴訟文書之真
      正，並自承雙方不斷稱吵，確實曾經毆打原告二次，且原
      告已經遷移戶籍離家等語，是原告前開主張堪信為真實。
（三）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件雙方當事人間無法
      良性溝通，被告以毆打暴力及言詞辱罵等方式，造成原告
      身心受創，精神上承受不堪負荷之壓力；又雙方目前業已
      分居近一年，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信
      、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚
      姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，
      且被告對於難以維繫婚姻之重大事由有責程度較重，從而
      ，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理
      由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    17    日
                  家事法庭      法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內
，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    17    日
                                書記官  林憲男



