【裁判字號】98,婚,151
【裁判日期】981030
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第151號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年10月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：兩造自民國68年結婚後感情初尚穩定，詎料
    嗣後被告經常酗酒，藉故辱罵、毆打原告，原告不堪被告同
    居之虐待仍暫返回原告娘家居住，被告於原告返回娘家住居
    期間，有時會前往原告娘家住處大吼大叫，原告為免驚擾鄰
    居，乃與被告返家，然被告仍於酒後毆打原告，原告乃又返
    回原告娘家居住，迄今兩造已分居10餘年，且被告不顧家庭
    生活支出，全由原告一肩扛，兩造間已無法再維持夫妻之關
    係，可認有民法第1052條第2項情形，為此請求判准離婚云
    云。被告則經合法通知並未到庭，亦未提出任何書狀以為答
    辯。
三、查兩造為夫妻關係，且被告酒後經常辱罵、毆打原告，原告
    無法與被告共同生活，乃返回原告娘家居住，兩造已分居10
    餘年等情，業據原告提出戶籍謄本為證，且據證人即兩造所
    生之女吳曉梅於本院審理時結證屬實，是原告之主張堪信為
    真實。
四、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，兩造長期未同居及被告不養家之事實，已
    如前述，是以，兩造在長期分居之情形下，已不能繼續維持
    婚姻關係，婚姻生活應已名存實亡，顯難以期待繼續維持並
    經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事
    由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據
    ，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
　　              家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                          書記官  周素秋




