【裁判字號】104,婚,25
【裁判日期】1040317
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第25號
原　　　告　王金富　
訴訟代理人　潘欣欣律師
被　　　告　黃彩琴　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年3月3日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告請求依民法第1052條第1項第3款不堪同居之虐待及同條
    第2項有其他重大事由，難以維持婚姻之規定與被告離婚，
    係主張：兩造於民國（下同）73年3月1日結婚，婚姻關係存
    續中所育子女均已成年。兩造婚後，被告即經常向外借貸，
    原告已為其清償不少借款，原告屢屢勸誡，惟被告仍不思改
    過，陸續向外借款，並不斷向原告討錢，原告若不允，被告
    即大吵大鬧，毀棄損壞家中物品，並以言語辱罵恐嚇原告及
    子女，嚴重影響原告及子女之安全及作息，全家均不堪其擾
    ，原告亦因此於精神上飽受折磨。被告最近一次於103年9月
    7日中午12時20分，在彰化縣二林鎮○○路00號住處，在自
    己的房間內燒炭，並打開房門任煙霧飄散至住處其他房間，
    再跑到樓頂，用不詳之器具以鑽孔方式破壞兩造居住房間之
    頂樓，復堵住樓頂之排水孔，然後放水淹滿整個樓頂，故意
    使水透過屋頂鑽孔流至住處之其他房間，使房間內天花板、
    床墊及地板均被水浸濕，原告之女王春喬被煙霧及水流驚醒
    後跑到二樓屋頂欲關閉水龍頭，為被告發現後嚴厲恐嚇以：
    「如果你再碰水龍頭，我就要把你從二樓頂推到樓下」等語
    ，有本院103年度家護字第630號民事通常保護令可稽，已發
    生家庭暴力事件，被告對原告及子女之家暴行為，已致原告
    忍無可忍，原告已聲請法院核發民事通常保護令，目前於本
    院審理中，並有子女可資為證，另原告之女王春喬已獲本院
    核發民事通常保護令。被告前述對原告之精神虐待、言詞辱
    罵恐嚇原告、毀壞家中器物，並有將家中神明廳袓先牌位取
    下，並隨意亂張貼字條等等事由，已致原告不堪與被告同居
    ，且造成兩造間婚姻關係發生嚴重破綻，已難於維持婚姻，
    而該重大事由係由被告造成，自應由被告負責，故原告依民
    法第1052條第1項第3款及同條第2項請求離婚，於法有據且
    有理由等語。
二、被告則聲明請求駁回原告之請求，抗辯稱：
（一）原告若要離婚，應將婚後被告賺的錢還給被告，不動產也
      要分一半給被告。兩造結婚至今，原告要將被告借給他的
      肆佰萬還給被告，被告才同意離婚。被告在妓女戶借的錢
      都交給原告，以前都有紀錄，但是原本被原告燒掉，被告
      再去買新的本子，自己紀錄供原告參考，當時的債主的金
      主，有些死了，有些還沒有死，如果有必要會請來作證。
      兩造女兒即證人王莉雯成年還常回家搗蛋、吃飯，為何要
      給她飯吃，其都不體諒被告的辛苦。甚至王莉雯要結婚，
      也不告知被告，被告要求三萬元作為養育之恩，也是很合
      理。被告僅對王莉雯說如果不給三萬元做為報答之恩，是
      不會有好的姻緣，因為沒有媽媽的祝福。被告與子女平常
      沒話講。原告中午三點上班，故意將客廳遮陽的窗簾拉開
      ，理由是會遮光，讓被告生氣裝窗簾何用。
（二）被告目前身體狀況正常，沒有就醫，上次女兒王春喬與被
      告爭執，王莉雯也一起動手打被告，證人王莉雯證詞不會
      公正。
（三）除夕前被告在擦桌子，證人王莉雯買東西回來往餐桌丟，
      被告把它移開，罵她很沒有禮貌。被告灌水是過年洗門，
      是洗被告房門，原告那邊被告先前就已洗過了。鍋鏟的事
      ，被告問王春喬合買冰箱，她說不要，鍋子是被原告打壞
      。對於本院104年度家護字第100號保護令及103年度家護
      字第630號保護令卷證資料，被告已有寫自白書，為何還
      發保護令，為何要保護人渣。被告向地下錢莊借錢，都是
      原告拿去。且原告沒有工作，冬天被告每月還給他一萬一
      千元，夏天他自己會去捉鳥，有收入。
（四）被告賭博從來沒有輸過，最起碼會持平。賭博贏的錢，不
      會買禮物給小孩，被告的女兒都是穿被告舊衣，以前被告
      買過新衣給王春喬，回去還被婆婆罵買白衣服不好，但被
      告認為小孩喜歡就好。孩子對錢的事沒有看到也不了解，
      無法作證。
三、得心證之理由：原告主張如上，提出戶籍謄本、本院103年
    度家護字第630號民事通常保護令及104年度家護字第100號
    通常保護令影本、住處遭被告毀亂的影像照片及本院103年
    度易字第1071號刑事判決影本在卷為證，本院亦調閱相關前
    述保護令事件之案卷核屬相符。此外，參酌證人即兩造所生
    之女王莉雯證述，希望兩造趕快離婚，被告晚上常常讓原告
    無法睡覺、害怕。被告會故意敲碗或房門，或以言詞激怒原
    告。就證人的記憶兩造分房已三年，因證人於100年11月搬
    回家，回家沒多久兩造就分房。被告會要求原告把房子賣掉
    還被告的賭債，原告不願意，所以被告就常常不高興。有時
    候被告半夜睡不著覺，也會起來將音響放佛經放最大聲。證
    人3月23日要結婚，被告知悉一開口就跟證人要三萬元，被
    告的意思是要證人跟男方拿三萬元給被告當養育之恩，證人
    就問被告那是否被告應該打一些金飾給男方，被告說要打幾
    分的金飾，證人就說不用了。被告說的喜事變喪事是被告跟
    證人的哥哥講的，哥哥轉述給證人的姐姐工作場所檳榔攤朋
    友聽，朋友再轉述讓證人知道。證人偶而回家，被告會詛咒
    證人得不到幸福。證人從小的印象，被告就會打原告，兩造
    會打架，被告也會打證人和證人的姐姐，被告不會打證人的
    哥哥。因為證人常被被告打，所以原告比較疼證人。證人小
    時候睡覺，被告還會拿螺絲起子打證人的手。目前家裡兩造
    和證人的哥哥、姐姐同住，證人搬離家約壹年。保護令於10
    4年1月30日核發後，被告還有對原告房門潑水、灌水之行為
    ，因證人回家發現大門口地板濕濕的，問原告，答說「被告
    又在玩水了」，原告住在一樓，被告住在隔壁棟二樓，兩造
    住家是二棟相連，二層房建物。原告找證人回去過年，被告
    當面跟證人說那些都是被告買的，不准證人吃。原告並沒有
    拿被告的錢。家裡水電費都是看家裡有幾個人就幾個人共同
    分攤。原告在田裡捉鳥，收入不好，以前做過裝潢，若有人
    找他去工作，就會有額外收入。原告之前沒有積蓄。被告賺
    錢都是賭博，小時候被告會帶證人去麻將間，兩造都會打麻
    將，原告會去，被告也會去，被告賺錢都是自己拿去麻將間
    賭掉，證人從小是爺爺奶奶帶大的等語。足認原告主張受有
    被告不堪同居虐待之情應可採取。至被告否認之詞容屬空言
    ，尚乏據可證，未足採取。從而，原告據民法第1052條第1
    項第3款請准與被告離婚，自係合法有理由，本院應予准許
    。又本院既依前述判准兩造離婚，就原告另主張之同條第2
    項離婚訴因即無再予贅論之必要，於此敘明。
結論：原告之訴有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    17    日
                  家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    17    日
                              書記官  楊美芳



