【裁判字號】103,婚,181
【裁判日期】1031013
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第181號
原　　　告　洪○　　
被　　　告　陳○次　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零三年九月二十九
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
ꆼ、原告於民國（下同）70年7月15日與被告結婚，兩人均為第2
    次婚姻所以都沒生小孩，婚後被告從不工作養家，至今開銷
    全都是原告一人獨撐，原告每日去海邊蛤蜊池主人家都詢問
    池塘裡可不可以撿拾蛤蜊，如有就深感慶幸可以賺取薄弱金
    錢來填飽肚子，自從跟被告結婚後，被告名下無房產，原告
    於73年辛苦存錢標會，標會得到49萬6千元就買下位於彰化
    縣芳苑鄉○○村○○路000號房屋，被告要求將房產過戶其
    名下，原告無奈答應，嗣於82年時被告在未告知原告情形下
    將房地產出賣，因原告無處可住，原告與前夫所生3名子女
    同情原告遭遇，讓原告住前夫位於彰化縣○○路○段000號
    之老家與二女兒王○文同住。
ꆼ、原告與前夫所生3名子女對待被告一如親生父親一樣尊重，
    被告仍不知足感恩，且被告所生二兒沒處可住，就自作主張
    讓其與兩造同住，原告待其一如親生，惟父子二人個性一樣
    都不努力工作，常常失業在家，每天向原告要錢，如沒錢被
    告便拳頭相向，原告一直隱忍過如此不堪生活，直到95年兩
    造又吵架，被告生氣拿起刀子揚言要殺害原告，因二女兒王
    美文見此，生氣說：「你敢殺害我媽，好，那媽你就給他殺
    害」等語，因此雙方鬧得很不愉快，事發當晚，原告報警後
    漢寶派出所警員前來處理，原告並打電話叫前夫所生之子王
    文山載原告離開，豈料事情仍未結束，翌日上午被告不知用
    何物把自己之手弄傷，包紮後去派出所報案，誣指原告之子
    王文山載原告回埔鹽老家後又回頭殺害他，使原告之子留下
    污點，原告至今無法原諒被告，不久之後被告有後悔請求芳
    苑鄉代表洪訪琪代其至警局攔下案件不要送法院，哪知為時
    已晚，案件已送至法院，原告之子亦至法院開庭，使原告深
    覺愧對兒子。
ꆼ、因原告再婚，3名子女都由其等祖母帶大，直到長輩過世，
    3名子女才與原告相認，且孩子都具孝心，逢年過節送禮都
    將被告列入對象，因原告對兒子深感愧疚，就幫忙其帶小孩
    ，原告每日需從漢寶到埔鹽通勤，女婿體貼備有交通工具由
    被告駕駛來回接送，原告更深感自責沒有保護好小孩，讓被
    告如此誣陷，自從95年起發生上開可歸責於被告之事實後，
    原告即住於兒子家與被告無聯繫，至今算來已滿8年，原告
    經歷上開事實已感到害怕不敢與被告再生活在一起，請求法
    官依據民法第1052條第2項判決如訴之聲明所示。
三、前到庭之被告陳述略以（103年7月18日言詞辯論筆錄）：被
    告以前有工作，做生意，經濟狀況很好，原告是因為看到被
    告家有錢才要被告之父命被告娶伊，不同意離婚，要離婚也
    要給被告相關承諾等語，求為判決駁回原告之訴。
四、本院得心證之理由：
（一）經查，兩造間有婚姻關係現仍存續，有原告提出之戶籍謄
      本為證，應堪信為真實。次查，原告主張被告於95年間以
      刀恐嚇原告之事實，業據原告與前夫所生之二女王○文到
      庭證稱：「我媽媽與被告是70年結婚時，當時我才9歲，
    我還有一個姐姐，與一個弟弟，媽媽結婚時，剛開始只有一
    個人嫁過去，我們三個小孩子先跟爺爺奶奶，本來媽媽剛結
    婚時是跟別人租房子，後來媽媽去標一個會，去買了一棟房
    子，後來被被告偷偷的賣掉，房子在芳苑鄉漢寶村芳漢路
    330號，當時是49萬6千元買的很多年前，約在我媽媽結婚後
    沒有幾年後就買房子了，被被告偷拿去賣掉時約有300萬元
    ，後來沒有房子居住，二個夫婦帶回來我現在居住地點居住
    ，是我弟弟的舊房子，與弟弟的老房子居住。」、「（法官
    問：被告還有拿刀要殺你媽媽？）他們二個人吵架，我本來
    有居住在弟弟的老房子，後來因為我弟弟已經另外買房子了
    ，後來只有剩下我一個與媽媽及被告同住，有一次約於95年
    前後時被告要拿刀子要殺我媽媽，第二次也一樣被告要跟我
    媽媽要錢，我媽媽不給他錢，後來被告又拿壹把切檳榔的三
    角刀要殺我媽媽，那天我媽媽打電話給我弟弟，我弟弟將我
    媽媽帶回去弟弟那裡，我弟弟將被告趕出去，跟被告說你是
    跟過來我媽媽這邊的，如果要這樣對待我媽媽的話，你給我
    回去。我弟弟帶我媽媽回去的時候後，被告自己劃傷自己的
    手掌背面，自己還到警局備案，早上時我起來看到，我問被
    告說你手是怎麼了，被告稱說昨天是誰趕我出去，就是誰殺
    我的，我那時問被告說「是真的才可以說」，被告還跟我說
    他已經備案報警了，我跟他說「要有證據才可以說」，我弟
    弟的居住家裡是無尾巷，我問被告在哪裡要殺你，被告說我
    弟弟在橋的那邊要殺我的，我跟他說你要記得喔，要調錄影
    紀錄，後來被告又說不是在那裡，是在另一地方要殺他的，
    被告誣指我弟弟殺他。」（見103年7月18日言詞辯論筆錄）
     ，是兩造有因被告不事生產又隨意變賣兩造婚姻之住所，
    且該住所又為原告辛苦攢錢購買置於被告名下，按婚姻之基
    礎植基於一定之經濟基礎上，麵包與愛情孰輕孰重，固因個
    人感覺不同而有異，但沒有麵包之愛情終不免苦澀而難以維
    持，且兩造又不能善加溝通，於95年間被告對原告持刀相向
    之暴力行為，更使原告難以續與其同居維持婚姻生活，且又
    波及原告與前夫所生之子，對生為人母及人妻之原告又情何
    以堪，且兩造自95年即分居不互相理會之事實均不爭執，是
    原告主張之事實尚堪信為真實。
 (二)按民法第1052條第2項規定，夫妻之一方，有同條第1項以
     外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚，
     此裁判離婚原因之設，乃婚姻為男女兩性結合，以夫妻雙
     方情感為基礎，且以組織家庭共同生活為目的，配偶間應
     本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，倘有足
     以破壞共同生活之美滿幸福情事發生，且無復合之可能，
     已達到難以維持婚姻之程度，即應認有難以維持婚姻之重
     大事由存在，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許
     其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客
     觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
     一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。另
     於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
     方負責者，僅他方得請求離婚」者，則若肯定有責配偶之
     離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序且有背於道
     義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民
     之法感情及倫理觀念不合，故採消極破綻主義。然若該重
     大事由，夫妻均須負責時，則比較衡量雙方之有責程度，
     僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責
     程度相同時，夫妻均得請求離婚，始屬公允（見最高法院
     94年臺上字第2059號判決），是本件兩造因被告長期不事
     生產，隨意變賣房產，使原告居無定所，又以暴力對待原
     告，另波及無辜之第三人，即原告與前夫所生之子，原告
     深感身心俱疲，心灰意冷下於95年即與被告長期分居，不
     再來往，應認已產生可歸責於被告之婚姻破綻，按婚姻制
     度植基於人格自由，具有維護人倫秩序、男女平等、養育
     子女等社會性功能（見大法官釋字第554號相關解釋文），
      被告無權要求原告在委屈其人格自由，漠視其人性尊嚴下
      勉強維持婚姻狀態，且國家為確保婚姻制度之存續圓滿，
      及婚姻生活中人性尊嚴之維護，訂立民法第1052條第2項
      規定，遇有婚姻可歸責於他方事由，可訴請法院判決離婚
      ，被告嚴重之任意隨己而不顧原告感受之行為，使夫妻關
      係產生嚴重裂痕，且冰凍三尺，恐非一日之寒所造成，兩
      人心理互動所生嚴重隔閡，終致兩人相處形同水火，使原
     告已失去與被告共同生活之意願，與被告分居且不願再來
     往，婚姻狀況益加惡化，導致夫妻相處最基本之信任、尊
     重與情愛已失其所附，並造成自身與原告感情疏離，而被
     告於分居後，缺乏修補夫妻感情之舉，兩造現處於各自生
     活，無法開啟溝通管道之狀態。總此，雙方婚姻已徒具婚
     姻之形式，而無婚姻之實質，顯然其等婚姻已生破綻，並
     無復合之可能，衡諸一般人之通常生活經驗、兩造維持婚
     姻關係之主觀意願、能力及兩造客觀相處狀況等情事判斷
     ，本件堪認客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持
     婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，而此
     項婚姻之破綻，依前所述，被告之可歸責性自高於原告。
     從而，原告依民法第1052條第2項之規定，訴請離婚自屬有
     據，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    13    日
                  家事法庭    法  官  李言孫 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），並應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國   103    年    10    月    13    日
                              書記官  卓千鈴



