【裁判字號】103,婚,313
【裁判日期】1031106
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第313號
原　　　告　張偉亮
上列原告與被告林氏芬（LAM THI PHAN）間離婚事件，本院裁定
如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後5日內，補正起訴狀上被告之真正住所或
居所，或依法聲請公示送達，逾期未為補正，即駁回其訴。
    理    由
一、按「下列事件為乙類事件：二、離婚事件。」、「第三條所
    定甲類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，
    適用本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者
    外，準用民事訴訟法之規定。」家事事件法第3條第2項第2
    款、第37條及第51條分別定有明文。又按當事人書狀，依民
    事訴訟法第116條第1項第1款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，此為法定必須具備之程式。再按原告之訴，起訴
    不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情
    形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第24
    9條第1項第6款亦有明文。
二、本件原告具狀對林氏芬（LAM THI PHAN，越南籍）起訴離婚
    事件，起訴狀雖記載被告之住所為原告戶籍地，惟理由欄復
    表示被告已於民國103年8月20日無故搬離該處，不知去向，
    並提出內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊彰化縣專勤
    隊受理大陸地區人民（含港澳居民）、外僑及無戶籍國民行
    方不明案件登記表為證，是原告起訴狀所記載之被告住所，
    並非被告實際住所，爰依前揭規定，命原告於收受送達後5
    日內補正被告真正住所或居所，或依法聲請公示送達，利本
    院送達訴訟文書予被告，逾期即駁回其訴。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第121條第1項，裁定如主
    文。
中    華    民    國   103    年    11    月    6     日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   103    年    11    月    6     日
                              書記官  吳冠慧



