【裁判字號】102,婚,113
【裁判日期】1020618
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第113號
原　　　告　蔡紘雄　
被　　　告　黃垂玲（HUYNH THUY LINH）
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年6月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。 
二、原告主張：被告為越南籍人士，兩造於民國（下同）101年5
    月29日結婚，並於101年9月24日在台辦妥結婚登記，婚後夫
    妻感情初尚和睦，詎被告竟於同年11月12日無故離家，經原
    告四處尋找未獲，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此，
    原告爰依民法第1052條第1項第5款訴請判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、結婚證書影本為證，
      且經本院依調閱被告入出境資料，惟被告於101年10月6日
      入境來台，均未返家與原告同居，有入出境資訊連結作業
      附卷可查，且經證人即原告母親陳○○到庭具結證稱：「
      （問：是否與兩造同住？）是。（被告何時離家？）10月
      6日進門，11月12日早上跑出去，我們人都不在，打電話
      給仲介，請他要處理，她才打電話給我兒子說她人在萬華
      ，問她地址，她不肯講，她跟我兒子說她要去賺錢。（之
      前是否有發生爭執？）沒有吵過。我們也是花了不少錢娶
      她，她來了也花不少錢。（被告有無說願意回來？）沒有
      消息，就說在萬華，可是查她平常聯絡的電話號碼好像在
      桃園。（被告之前有無做違法事情？）證件及我買給她的
      用品她都拿走，之前結婚時準備給她的金飾，我兒子說全
      部拿去當掉了。她來也不會煮飯都是我煮，我們也常帶她
      出去玩。」等語明確，有本院筆錄為憑，而被告經合法通
      知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審
      酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）復按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
      ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所
      地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律
      適用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告
      為越南籍國民，揆諸上開規定，本件離婚事件，應適用中
      華民國法律。
（三）次按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒
      絕與他方同居，即係民法第1052條第5款，所謂以惡意遺
      棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。
      又按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共
      同生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於婚後擅
      自離家，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧，已如
      前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上亦
      顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，被告既
      知原告之住處，若誠摯地希望與原告共同負起對家庭之責
      任，被告更應勉力為之，非消極失聯，被告所為顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履行同居之
      正當理由，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款據以
      訴請離婚，依法並無不合，應予准許。又原告其訴訟標的
      雖有數項，而僅有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律
      關係為選擇合併性之主張，本院為原告勝訴之判決時，既
      認其中一項訴訟標的為有理由者，即應為原告勝訴之判決
      。是本件原告上開請求，既經本院審認有理由而准予離婚
      ，則原告另依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚
      ，既為選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。 
中    華    民    國   102    年    6     月    18    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭    
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6     月    18    日
                              書記官  陳如玲



