【裁判字號】97,婚,113
【裁判日期】980709
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第113號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　組
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年6月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國 (下同）89年8月28日在大陸地
    區辦理結婚手續，並於89年9月14日在臺灣辦理結婚登記，
    婚後原告旋於同月26日申請大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證，並將之寄往被告處所，未料被告相應不理，迄今無法取
    得聯繫，為此爰依民法第1052條第2項之規定，訴請判准兩
    造離婚等語。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區（
    2000）黑公內民證字第897號結婚公證書及財團法人海峽交
    流基金會證明為證，並據證人即原告之父洪永泉到庭證稱屬
    實（見本院98年6月25日言詞辯論筆錄），又查，被告於89
    年9月26日申請核准來台探親，迄今尚無入境紀錄乙情，亦
    有內政部入出國及移民署移署資處寰字第09710099290號函
    及附件被告來台旅行證申請書相關資料在卷可稽，自堪信原
    告主張為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，本件兩造雖於於89年9月14日在臺灣辦理
    結婚登記，並經內政部入出國及移民署核發被告之來台旅行
    證，然被告迄今從未入境來臺，其間兩造亦無聯絡，形同陌
    路，夫妻之情蕩然無存，是兩造婚姻關係已出現破綻，顯難
    以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大
    事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁
    判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　 9　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　 9　　日
                          書記官  詹小瑤




