【裁判字號】91,婚,525
【裁判日期】911127
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第五二五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　張皓帆律師
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　現於台灣台中監獄南投分監執行中
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於八十九年一月二十五日結婚，起初尚如常，惟被告自八十九年四月份起
      即染上吸食毒品安非他命、海洛因之惡習，將家中金錢花費殆盡，使妻小無以
      為生。而被告因需大筆金錢以供買毒品，而有犯罪習慣，於九十年十二月二十
      七日犯有竊盜，仍不知悔改，於九十一年間再犯贓物罪，經法院判處徒刑確定
      ，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      同意原告離婚請求。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度易字第六０五刑事判決一件、本院九十一年度易
    字第七九號刑事判決一件，台灣彰化地方法院法務部在監在押資料表，臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一件。
    理    由
一、按夫妻之一方犯不名之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告因施用毒品，需求大量金錢，而一再
    犯有加重竊盜、贓物等罪，而被處有期徒刑八月及三月之事實，為被告所自認，
    且有原告所提出之戶籍謄本在卷可稽，並經本院依職權調閱本院九十一年度易字
    第六０五刑事判決一件、本院九十一年度易字第七九號刑事判決一件，核閱無訛
    。另被告因施用毒品件，經本院九十一年度觀執緝字第四一號裁定送觀察勒戒一
    節，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可查。原告之主張，自堪信
    為真實。
三、被告因染有吸毒之惡習而需大量金錢，犯有加重竊盜罪及收受贓物罪，依通常之
    社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且經本院分別判處有期徒刑八月及三月確定
    ，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　月　　二十七　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　施秀青




