【裁判字號】93,婚,682
【裁判日期】940607
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　 93年度婚字第682號
原　　　告　乙○○(原名：蘇明.
　　　　　　　　　　　住台灣省.
被　　　告　甲○○　　住福建省.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年5月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原、被告各負擔二分之一。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國89年（西元2000年）5月12日在大陸福
      建省宁德市註冊結婚，被告於同年7月21日入境台灣，90
      年1月10出境，再於90年11月24入境，於91年5月24日出境
      返回大陸娘家，婚後被告曾自承兩地生活習慣差異大，個
      性感情失和，被告自91 年5月24日出境以後，即拒絕再回
      台灣與原告共同生活，原告曾於92年間寄新台幣九千元供
      她買機票費用，惟被告自稱文化背景不同，無法適應，亦
      不願返台，夫妻異地相隔，迄今已三年，兩造婚姻無復合
      可能，爰本於民法第一千零五十五條第二項，有難予維持
      婚姻之重大事由，訴請判決離婚。
  三、證據提出戶籍謄本一件、結婚公證書及認證書影本、請帖
      各一件為證，並聲請訊問證人蘇炳彰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未具狀為任何陳述。
丙、本院依職權調取被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
　　第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚之效力，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有關夫妻離婚事項，揆諸上開規定，本件
    離婚事件，本院自有管轄權。又原告主張兩造夫妻關係現仍
    存續中，有原告提出之結婚註冊證書、戶籍謄本為證。另原
    告稱被告自民國91年5月24日出境返，返回大陸福建省福安
    市娘家後，迄今未再返回台灣與原告共同生活，經證人蘇炳
    彰證述屬實，且有被告入出境資料附卷可稽，原告之主張堪
    信為真正。
三、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。故所謂難予維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同
    一境況，均將無意維持婚姻之程度。本件被告返回福建省娘
    家迄今，兩造分居長達三年，期間並未共同生活，亦未聯絡
    互為關懷，原告堅稱無再維持婚姻之意願，兩造間婚姻已生
    破綻，達難回復之程度。本件案情，已符合上開要件。原告
    離婚之請求，應予准許。又本件被告之行為，按當時之訴訟
    程度，為伸張權利所必要，爰命原告負擔一部分訴訟費用。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第81條第2款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　  7　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　  7　　日
                            　　書記官　楊美芳




