【裁判字號】94,婚,310
【裁判日期】950323
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第310號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月6日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣兩造於民國（下同）65年01月13日結婚，夫妻
    感情原本融洽，育有子女四人，並共同住於彰化縣溪湖鎮○
    ○里○○路88號，未料被告與其他女人同房睡覺，而有不正
    常關係，原告與其爭執，被告竟於90年10月01日離家迄今，
    仍未返家，亦未未負擔家計。為此依民法第1052條第2項規
    定請求判決離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張上開事實，並提出戶籍謄本為證，且經證人即兩
      造所生之子林峻宸到庭結證：「（問：你父親現在在哪裡
      ？）答：不知道，沒有在家裡，已經離家四年了，我也不
      知道他為何要離家，他就出去沒有回來，都沒有跟我們聯
      絡，也沒有寄錢回家。（問：你爸爸有沒有在外面作錯什
      麼事情？）答：之前有做生意失敗。（問：你爸爸有沒有
      跟你聯絡？）答：沒有，我們平常在家就沒有什麼在說話
      。（問：你媽媽有沒有把你爸爸趕出去？）答：我不知道
      。（問：你媽媽現在在家做什麼？）答：種田。（問：家
      裡的開銷是誰負擔？）答：我跟我媽媽，我還有兩個弟弟
      ，一個殘障，一個因為吸毒還在服刑。（問：你爸爸對家
      庭有沒有盡到責任？）答：沒有，如果他有盡責任就不會
      離家了。」等語明確，有本院言詞筆錄可稽。而被告經合
      法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌。據此，
      原告之主張自堪信為真實。
（二）按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同
      生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民
      法第1052條第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，
      應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
      搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
      。最高法院87年度台上字第2495號判決要旨參見。至於是
      否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準應視婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻希望之程度以決之。參見最高法院87年度台上
      字第1304號判決要旨。查兩造現夫妻關係存續中，雙方間
      本應互負同居義務、扶養義務、家庭生活費用給付義務及
      非財產上之協力義務，然被告未與原告履行同居，亦無給
      付家庭生活費用，原告不知被告去向，被告亦未向原告聯
      繫，使兩造之婚姻生活隨時間之遞增而產生破綻，撼動婚
      姻生活之互愛、互信、互諒及關懷體現之本質，客觀上，
      通常一般人如同處原告之情境，將對此婚姻生活深感失望
      而無維持之意願，參以原告為本件離婚之請求，則其主觀
      上有強烈解除此不正常婚姻之意欲。從而原告依據民法第
      1052條第2項規定訴請裁判離婚，尚無不合，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　23　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　23　　日
                                書記官  林政佑




