【裁判字號】97,婚,174
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第174號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年6月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、原告起訴主張：
  一、兩造係於民國76年05月09日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
      ，育有子女林子翔、林子涵、林子勛，不料被告沈迷六合
      彩賭博、生活糜爛、酗酒、積欠許多信用卡卡債，被告欠
      了多少錢原告不知道，因為被告做什麼事都不讓家人知道
      ，原告之前曾替被告還了新台幣 (下同)快1百萬元。被告
      對家庭不理不睬，被告雖有工作，但已二年餘未給付家庭
      生活費用，兩造目前已分房一年以上，是原告主動分房，
      因為被告經常酗酒。
  二、被告經常在外酗酒，均由外人扶回家，外人還曾順便偷東
      西，被告酗酒時還會在房間或冰箱隨便小便，原告要幫被
      告清理，一個月大概2、3次，被告也曾經喝酒後在外騎車
      跌倒，後由他人扶回家。
  三、被告不會毆打原告，被告對家庭不理不睬之原因係被告除
      不給付家庭生活費用外，幾乎不在家，早上出去，三更半
      夜才回來，只要朋友打電話來，被告就會與朋友出去喝酒
      。
  四、原告目前在紡織廠工作，月入約二萬八千元至三萬元，學
      歷為國中畢業，被告為國小畢業。綜上，爰依民法第1052
      條第1項第3款、同條第2項訴請離婚等語。並聲明：如主
      文所示。
貳、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
參、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於76年5月9日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
      ，育有子女林子翔、林子涵、林子勛3人等情，有原告提
      出之戶籍謄本為證，堪信屬實。又原告主張被告沈迷賭博
      、積欠卡債、生活糜爛，對家庭不理不睬，三年沒有支付
      生活費用，兩造也分房一年以上，被告經常在外酗酒，被
      告酗酒時還會在房間隨便小便等情，業據原告提出銀行之
      法務執行通知及債權讓與通知函為證，且經證人即兩造所
      生之子女林子涵到庭證稱：「我爸爸平常會常常喝酒，他
      喝酒會喝到醉，我爸爸不曉得有無工作，我爸爸好幾年沒
      有拿錢給我們，平常家裡的開銷都是媽媽在支付，我爸爸
      喝醉以後，會在房間或客廳隨地小便，都是我媽媽清理的
      ，我爸爸也曾經在冰箱那裡小便，我媽媽之前有勸他不要
      喝，後來就沒有勸他了，我爸爸之前有在賭大家樂、現在
      是六合彩，我爸爸有因為賭博欠錢，因為有人打電話來家
      裡催討，我不知道他欠多少錢，我不知道我爸爸為何不給
      生活費，我爸爸媽媽現在晚上沒有睡在一起，已經好幾年
      了，我爸爸有積欠卡債，銀行有打電話來，不知道他為何
      欠卡債。我爸爸常常半夜才回來，大概是出去喝酒，我爸
      爸很少幫我們看聯絡簿、或帶我們去看醫生。」等語，而
      被告於訪視報告 (註：原告事後撤回監護權之請求)中亦
      自認因賭六合彩欠下許多債務等語，堪認原告此部分之主
      張為真實。
  二、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
      ，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之虐
      待，係指予以身體上或精神上可忍受之痛苦，致不堪同居
      者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡
      量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
      之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係
      之維繫以為斷。查原告目前在紡織廠工作，月入約28000
      元至3萬元，學歷為國中，被告學歷為國小畢業，於卷附
      訪視報告中陳述自己從事翻砂工作，日薪2000多元。又查
      ，被告雖有賭博習慣，並因此積欠卡債，生活糜爛，對家
      庭不理不睬、三年未給付家庭生活費用，被告此些行為，
      固嚴重破壞婚姻生活之美滿，惟此與被告是否故意積極虐
      待原告不同，被告縱有此些行為，亦與侵害原告人格尊嚴
      與人身安全無涉，原告尚難據此主張被告不堪同居虐待。
      又兩造雖已分房一年，惟原告自認係其主動分房，故此部
      分亦無所謂被告對原告不堪同居虐待之問題。惟被告婚後
      經常在外酗酒，三更半夜才回家，酗酒回家後則在家中之
      房間、客廳甚至冰箱隨地小便，造成原告之困擾，原告並
      須替被告清理被告酗酒後之爛攤子，被告隨地便溺之行為
      雖係在酒醉中所為，難認係故意，然被告明知自己酗酒後
      ，會做出不雅之行為，可以選擇不去酗酒，然仍執意為之
      ，對原告之勸告不理不睬，故被告此部分之行為對原告而
      言仍屬精神上之虐待，從而，原告依民法第1052條第1項
      第3款規定請求離婚，本院認為有理由，應予准許。
  三、原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項規定請求離
      婚，原告依不堪同居虐待請求部分既有理由，則原告依同
      條第2項規定請求離婚部分則屬無據，應予駁回。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　30　　日
                  家事法庭      法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　30　　日
                            　　書記官　熊掌山




