【裁判字號】101,婚,423
【裁判日期】1020206
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第423號
原　　　告　陳碧芬　
訴訟代理人　王俊凱律師
被　　　告　范振文　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零二年一月二十三
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
（一）兩造於民國（下同）七十七年六月十日結婚，婚後育有二
      子一女均已成年，詎被告婚後經常無故毆打原告成傷，原
      告念及三名子女當時尚年幼，惟恐離異時，對三名子女身
      心發展不利等情，因而隱忍至今。然事實上，原告無故遭
      受被告因喝醉酒及其外遇等而惱羞成怒等因素而毆打原告
      之次數已達七、八次以上，原告大多隱忍，未前往醫院診
      所驗傷，惟以原告目前手中之診斷證明書顯示，至少已達
      四次以上，足證被告之行止已達於民法第1052條第1項不
      堪同居虐待之情形。查被告於89年6月22日時，因其外遇
      並與女子同居於田中鎮公所後面之公寓內，經原告跟蹤發
      現後，會同婆婆共同前往抓姦；詎當原告與婆婆進入該名
      女子屋內，因婆婆生氣憤而毆打被告，被告竟惱怒原告帶
      婆婆前來，而以拳頭毆打原告之頭部，造成原告受有頭部
      外傷、腦震盪、前額挫傷併血腫等傷害，此有仁和醫院所
      開立之診斷證明書可證。原告並因被告之前開傷害，於仁
      和醫院住院3天始出院。其後，被告於92年6月26日在外喝
      醉酒，原告責備被告不應喝醉酒，詎被告竟然以房間內之
      檯燈毆打原告之頭部以及肩部、背部等部位，造成原告受
      有頭部撕裂傷、縫合4針、右肩、上背、上肢多處挫傷併
      瘀血，此揆諸診斷證明書甚明。
（二）被告於100年10月1日離家在外與○○○同居，於100年10
      月20日因原告經友人告以被告刻於彰化基督教醫院作心導
      管手術，原告連忙趕往彰化基督教醫院探視被告，看見被
      告外遇女子○○○於病床旁，原告要求在醫院照顧被告，
      詎被告竟當著外遇女子之面前，以拳頭毆打原告，造成原
      告之上唇內側有1公分之擦傷、右前臂有一5×2公分紅斑
      、下唇內側有一0.5公分×0.5公分瘀痕，此亦有彰化基督
      教醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書，原告心中悲痛莫名
      ，足證被告根本不珍惜夫妻情誼。其後被告之行徑竟然變
       本加厲，非但仍在外與○○○同居於北斗鎮之國宅，且
     於101年6月30日被告返家拿取物品時，原告見被告於拿取
     物品完後，仍要開車離去，乃要求被告不要離去，請其回
     家同住，不料被告竟然以腳踢原告之大腿，造成原告之左
     大腿內側受有挫傷，此亦有診斷證明書可證，足證被告對
     於原告未有夫妻情誼，反而慣行毆打原告成傷，甚至需住
     院治療，原告至此身心俱疲，足證被告之是證被告之行止
     已達於民法第1052條第1項第3款不堪同居之虐待之情形，
     至為灼然。
（三）被告與訴外人○○○之行為，縱因未達於通姦罪之地步，
      然被告非但迭次毆打原告成傷，抑且，被告多次出軌、外
      遇，甚至與外遇女子同居，鎮日不回家，原告多次與被告
      懇談，希望其返家，被告卻置若罔聞；於101年5月9日時
      ，被告用原告新購買之手機打電話於外遇女子○○○，因
      被告使用不慎，以致於手機中錄音，經原告嗣後使用手機
      時，赫然發其對談中竟然有「女：我今天睡的好飽，好爽
      。男：真的。你讓我操的太爽。女：我未曾過這樣。男；
      是讓我操的太累。女：對啦。讓你操的很累很累。若像這
      樣我都沒有辦法睡覺。男：沒有哇，你也睡呀。最後你不
      是強迫要。女：對呀。」，此有錄音光碟及錄音譯文可證
      。是由上開譯文足證被告之行止已然達於破壞婚姻之幸福
      美滿，更違反夫妻間之忠誠義務甚明。外遇女子○○○竟
      然變本加厲，未省思其行為已破壞他人之婚姻，又於101
      年6月20日打二通電話於原告手機，第一通電話為「○○
      ○都住在我這裡，國宅守衛都知道」，於該日第二通電話
      又稱「那是你老公有本事就叫回去，他都住在我這裡」，
      此有錄音譯文可證，足見被告戀姦情熱，在外與其他女子
      同居，其破壞夫妻間之忠貞義務，至為灼然。兩造已形同
      陌路，婚姻互信、互諒、互愛之基礎已蕩然無存，足證兩
      造婚姻出現破綻，已無回復之望，而此造成原因率為被告
      所肇致。足證被告已破壞夫妻間幸福美滿，更違背夫妻之
      忠貞義務，其情形令人無法忍受，造成兩造婚姻出現破綻
      ，而破綻造成之原因皆係由被告所造成，原告爰依民法第
      1052條第2項之規定訴請與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於七十七年六月十日結婚，婚後育有二子一
      女之事實，業據原告提出戶籍謄本乙件為證，自堪信原告
      主張為真實。
（二）原告主張經常遭受被告因喝醉酒及其外遇等而惱羞成怒等
      因素而毆打多次之事實，有原告提出之診斷證明書可稽，
      原告之上開主張，應堪採信。
 (三) 按民法第1052條第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，包
      括身體上及精神上不堪同居之虐待。究竟是否已達不堪同
      居之虐待，須以夫妻之一方是否使他方身體上或精神上受
      有不可忍受之痛苦？有無侵害他方之人格尊嚴與人身安全
      ？其夫妻間之誠摯基礎已否動搖為斷(最高法院91年度台
      上字第1841號判決意旨參照)。經查，被告既經常無故毆
      打原告成傷，且自100年10月1日離家在外與訴外人○○○
      同居，由原告提出之錄音光碟及錄音譯文，可證足證被告
      對於原告未有夫妻情誼，與外遇女子○○○同居戀姦情熱
      ，反而慣行毆打原告成傷，甚至需住院治療，尤其，被告
      於100年10月20日當著外遇女子之面前，以拳頭毆打原告
      ，夫妻情分已盡，原告至此身心俱疲，受有身體上及精神
      上不堪同居之虐待甚名，足證被告所為已達於民法第1052
      條第1項第3款不堪同居之虐待之情形，從而原告舉此訴請
      與被告離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
（四）本件原告既獲勝訴判決，其訴訟目的已達，其另依民法第
      1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚
      姻」規定訴請離婚，即毋庸再逐一審酌，附此說明。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    6     日
                家事法庭      法  官  施坤樹  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    2     月    7     日
                              書記官  吳冠慧



