【裁判字號】92,婚,241
【裁判日期】920616
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第二四一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）准原告與被告離婚。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    （一）緣原告與被告於民國（下同）七十四年一月二十七日結婚而為夫妻，婚後
          感情尚稱融洽，且前三年雙方仍有正常的性生活，惟未久被告忽反常態，
          每遇原告求歡時均無理由拒絕，原告克盡方法挑情示愛，被告仍然拒絕與
          原告行房，如此情形已歷十有餘年，且原告詢問被告原因，被告均不回答
          。查原告身體強壯，毫無病歷，而被告拒絕原告求歡，著實令原告忍無可
          忍且痛苦萬分。復查兩造既為夫妻，雙方自應有行人道之義務，而被告竟
          應為而不為，經原告屢求無效，實已有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
          法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
    （二）被告目前之戶籍仍設在原告戶內，且被告現在之住所仍與被告相同，只是
          被告住在三樓，而原告住在五樓。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、彰化地方法院民事庭通知書影本三張為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十四年一月廿七日結婚，現婚姻關係仍存續之事實，有戶籍謄
    本在卷可稽，應堪認為真正。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。本件原告主張被告十餘年來拒絕與被告行房，且原告詢問
    被告原因，被告均不回答之事實，迄未舉證以實其說，依前揭法條規定，自難以
    原告片面主張即謂被告有無故拒絕行房之事實，從而原告依民法第一千零五十二
    條第二項之規定，訴請判決准與被告離婚，即無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十六　　 日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
                                          法  　　官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十六　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




