【裁判字號】93,婚,332
【裁判日期】931004
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十三年度婚字第三三二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣澎湖地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄
    。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事
    訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告請求與被告離婚等事件，經查原告結婚後，曾將戶籍設在澎湖縣西嶼鄉
    大池村大池角三四號之七號及澎湖縣馬公市○○里○○街二七巷九號，於民國九
    十一年一月二十九日則遷入彰化縣彰化市○○里○○路○段二六四號之二，而被
    告原本係設籍於澎湖縣西嶼鄉大池村大池角三四號之七，嗣於八十八年五月十二
    日遷入台中縣大里市○○里○○路八七巷八號三樓，於八十九年五月廿九日遷入
    澎湖縣望安鄉東坪村東嶼坪三一號，九十年九月十二日遷入澎湖縣馬公市○○里
    ○○街二七巷九號，復於九十一年一月三十一日遷返原設籍地，此皆有原告提出
    之戶籍謄本可稽。而據原告表示兩造婚後戶籍設在澎湖，並在台中、澎湖兩地居
    住，於八十九年間被告始獨自離開澎湖回台中居住，並設籍於彰化市，但原告彰
    化之戶籍地係原告母親朋友家，原告實際上居住台中，被告之戶籍不曾設在彰化
    等語，與原告所提戶籍謄本記載相符。足見兩造婚後共同之住所應設在澎湖縣，
    揆諸首揭法條規定，本件自應由臺灣澎湖地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　　十　　　月　　 四　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　　十　　　月　　 七　　 日




