【裁判字號】98,婚,108
【裁判日期】980602
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第108號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　11樓.
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年5月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣3,000元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造婚後於民國（下同）約於90年11月10日
    凌晨1時許，被告喝醉酒返家，因原告遭原告責問晚歸及電
    話不接，兩造因此起口角，被告便口出穢言台語「幹你娘」
    等，並動手打傷原告。又於93年3月及96年6月間凌晨，當時
    兩造已分房睡，原告睡於女兒房間，被告喝醉酒返家至女兒
    房問間撞門，意圖騷擾，並辱罵三字經幹你娘等，致使原告
    心生恐懼、身心受創，入夜無法成眠。嗣於97年1月13日7時
    30 分，被告返家後，見原告即將外出，欲強行求歡，經原
    告抗拒掙扎拉扯3小時後，致使原告身心受創，手、腳多處
    瘀傷；此後被告便差人跟蹤原告上下班。另於97年11月17日
    21時30分許，原告返回家中欲拿取冬衣使用，臨門之前，被
    告即刻支開同居女出門，並嚴拒原告入屋，嗣原告雖報警處
    理，惟被告仍堅持不讓原告取物。98年3月26日又再次傷害
    原告。另被告在對原告抓姦之後，被告並沒有原諒原告；至
    於被告所稱原告以不動產、保險契約辦貸款之事，因土地是
    原告的，房屋亦是原告出資建築的，只是沒有登記，原告才
    去辦貸款，且保險的保費亦是原告付的。原告受被告多次家
    暴，頭受傷的傷口還在，原告只是不想牽連小孩、長輩作證
    而已，原告到晚上都會害怕，已經二個多月沒有辦法去上班
    ，兩造夫妻關係已無法存續，故聲明求為判決准予被告離婚
    等語。
二、被告則聲明求為判決駁回原告之訴，答辯略以：被告並無打
    傷原告。原告在外作保險，8點出門晚上11、12點才回家，
    後來在96年間，原告在外與人通姦被被告抓到，經被告原諒
    並撤回告訴。97年4月間被告有一筆土地登記給原告，原告
    竟然拿去貸款；97年1l月17日未讓原告進家門的原因是因為
    該房子是被告父親的，被告父親不同意原告回去，被告為避
    免發生衝突，才不讓原告進來，原告雖稱該房屋是他的，然
    而原告工作只是家管，不可能有錢蓋房子；另訴外人廖秀琴
    僅是被告的幫傭，沒有與廖秀琴同居等語。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款固定有明文。惟所謂不堪同居之
    虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方
    ，以主觀之見解，任意請求與他方離婚；夫妻間偶有勃谿，
    不得據為離婚原因（最高法院34年度上字第3968號及18年度
    上字第960號判例可參）。復按民法第1052條第2項雖規定有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準係指
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即不僅須請求之一方主
    觀上已喪失維持婚姻之意欲，且須客觀上所造成難以維持婚
    姻之事實，已悖於人倫生活秩序而達倘處於同一情況下，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，始足當之。經查：原告
    主張被告於90年11月10日凌晨1時許，口出穢言台語「幹你
    娘」等，並動手打傷原告等語，為被告所否認，原告雖提出
    驗傷診斷書為佐，然該驗傷診斷書僅能證明原告有受傷之情
    事，然並不能證明係被告所為，故原告上開主張，尚難遽信
    。又原告主張被告在93年3月與96年6月間凌晨，當時兩造已
    分房睡，原告睡於女兒房間，被告喝醉酒返家至女兒房間撞
    門，意圖騷擾，並辱罵三字經幹你娘等語，亦為被告所爭執
    ，原告對此既未能舉證以實其說，自難僅憑原告單方之指述
    而為認定，故原告此部分主張，即屬乏據，不能採信。原告
    再主張97年1月13日7時30分，被告返家後，見原告即將外出
    ，欲強行求歡，經原告抗拒掙扎拉扯3小時後，致使原告身
    心受創，手、腳多處瘀傷等語，亦為被告所否認，原告雖提
    出驗傷診斷書為佐，然該驗傷診斷書同樣僅能證明原告有受
    傷之情事，然並不能證明係被告所為，原告既未能再舉證證
    明係被告所為，故原告上開主張，亦難採信。原告復主張98
    年3月26日又再傷害原告等語，雖提出驗傷診斷書、診斷證
    明書為佐，然此等事由，前經原告聲請保護令，經本院認定
    ：「聲請人（即原告）前揭主張，既為相對人（即被告）所
    否認，而聲請人所指廖秀琴推聲請人而使聲請人撞到茶几，
    廖秀琴又將聲請人推出門外時致聲請人撞到鋁門等情，既非
    相對人所為，自非相對人對聲請人實施不法侵害行為；又聲
    請人所陳相對人一回家就搶聲請人的照相機並且摔壞一節，
    相對人則稱聲請人拿照相機照我，我把他推掉等語，堪認此
    係係因爭奪物品而產生肢體上碰撞，尚難遽認係相對人有對
    聲請人為人身侵害之故意；另聲請人指稱用石頭丟聲請人等
    語，為相對人所否認，聲請人則未能再舉證以實其說。」，
    而駁回保護令之聲請在案，有98年度家護字第180號通常保
    護令事件裁定可憑，故原告上開主張，亦難採取。另原告主
    張97年11月17日21時30分許，原告返回家中欲拿取冬衣使用
    ，臨門之前，被告即刻支開同居女出門，並嚴拒原告入屋，
    嗣原告雖報警處理，惟被告仍堅持不讓原告取物等語，並提
    出彰化縣警察局北斗分局中和派出所受理案件登記表為佐，
    被告亦自承未讓原告進入家內，固堪認被告確有將原告阻擋
    門外之情事。然被告所辯96年間原告在外與人通姦被被告抓
    到，經被告原諒並撤回告訴一節，亦有本院97年度易字第
    297號刑事判決在卷可參，堪認被告所辯尚非出於虛妄，是
    以兩造間此項爭執，是否客觀上已達即令他人亦無法忍受之
    痛苦，已逾常人所能忍受範圍？均未據原告提出具體事證加
    以說明佐證，是原告個人對被告雖有不滿情緒，以致夫妻間
    偶有勃谿，即轉認成配偶一方即原告受有難以忍受之精神虐
    待，然揆諸前揭判例意旨，原告所證情節亦難謂客觀上已達
    不堪同居之虐待，而得據以請求離婚。從而，原告所舉之證
    據，尚不足以認定已達不堪同居之虐待，或具有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第1項第3款及第2項之規定
    ，訴請判決准與被告離婚，為無理由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　2 　　日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　2 　　日
                                書記官　謝玲英




