【裁判字號】103,婚,68
【裁判日期】1040414
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第68號
原　　　告　許世興　
被　　　告　陳玉婷（ANNIE TAN YOKE THENG）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定外，準用民事訴訟法之規
    定，家事事件法第51條定有明文。次按於外國為送達者，應
    囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民國使領館或其他機構
    、團體為之；應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請，
    准為公示送達；法院應命將文書之繕本、影本或節本，登載
    於公報或新聞紙，或用其他方法通知或公告之；起訴不合程
    式或不備其他要件者，依其情形可以補正經審判長定期間命
    其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之；民事訴訟法第14
    5條第1項、第149條、第151條第2項及第249條第1項第6款亦
    有明文。
二、原告起訴主張被告為其馬來西亞籍配偶，兩造於民國101年4
    月12日結婚，婚後被告於102年4月1日離境返鄉探親後，即
    不再入境臺灣，請求依民法第1052條第1項第5款、第2項規
    定判准兩造離婚。又查被告於102年4月1日離境後，迄今未
    再入境臺灣，有本院依職權調閱之入出境資訊連結作業資料
    在卷可按。本件經依原告陳報之住址囑託外交部條約法律司
    送達，業經駐馬來西亞代表處回覆「本案文書因無人認領，
    無法送達，爰遭馬國郵政當局退回」等語，有該處103年7月
    30日馬來字第00000000000號、第00000000000號函在卷可按
    。原告雖於103年9月2日具狀聲請對被告為公示送達，惟經
    本院訂於同年12月17日下午2時行言詞辯論程序，並通知原
    告應將公示送達公告登載於國外版新聞紙，暨於登載後將新
    聞紙送本院，然原告經合法通知後未為，亦未到庭陳述意見
    ；嗣本院復訂於104年3月11日下午2時20分行言詞辯論程序
    ，並通知原告應將公示送達公告登載於國外版新聞紙，暨於
    登載後將新聞紙送本院，然原告經合法通知後仍未為，亦未
    到庭陳述意見；其後本院再訂於同年月31日上午9時10分行
    言詞辯論程序，經本院當庭交付公示送達公告予原告，囑其
    應於同年4月7日前將公告登載於海外版新聞紙，並於同年月
    10日前將新聞紙送本院，逾期即駁回原告之訴，且訂於同年
    6月17日下午2時20分行言詞辯論，然原告逾期仍未提出，有
    本院收狀資料查詢清單1份在卷可按。從而，揆諸前揭規定
    ，原告起訴顯不合程式，難認為合法，應予駁回。原訂104
    年6月17日下午2時20分之言詞辯論期日並予取消，特此通知
    。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第9
    5條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    14    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並應繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    4     月    14    日
                              書記官  吳冠慧



