【裁判字號】98,婚,74
【裁判日期】980908
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第74號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年 8月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應
    適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，
    合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國95年8月8日在大陸地區辦理結婚手續
    ，然婚後原告向主管機關申請被告來臺，主管機關均不予許
    可，之後被告無故失去聯絡，兩造夫妻感情及婚姻基礎已蕩
    然無存，婚姻勢無可挽，為此依民法第1052條第1項第5款及
    第2項之規定，擇一請求判決准許兩造離婚等語。
四、原告主張兩造於95年8月8日在大陸地區辦理結婚手續，婚後
    原告向主管機關申請被告來臺，主管機關均不予許可之事實
    ，業據其提出戶籍謄本及結婚公證書、內政部96年 3月23日
    內授移出停葉字第0960923032號不予許可處分書等件影本為
    證，並有內政部入出國及移民署98年 5月26日移署資處寰字
    第0980077577號函在卷可憑，被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告此部
    分之主張為真實。
五、按民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始
    為相當（最高法院40年台上字第91號判例、49年台上字第12
    51號判例參照）。查上開內政部不予許可處分書事實及理由
    欄載明：「代理人於95年10月 3日向本部申請臺端（即本件
    被告）來臺團聚，經查臺端92年11月2日入境，92年11月6日
    隨即被通報行方不明，至93年 5月15日始為基隆市警察局查
    獲並於同月21日強制出境，已逾停留期限 2個月又22日，依
    『大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法』第19條第1項第5、
    8款及第3項第2、3款規定，所請不予許可；其不予許可期間
    自93年5月21日出境之翌日起3年。」，則被告不予許可入臺
    之期限係至96年5月21日止，原告自96年5月22日起自得再依
    法申請被告入境團聚。然原告於本院審理中自承於96年5月2
    1 日後即未再申請被告進入臺灣等語（見本院卷第47頁），
    其雖主張被告無故失去聯絡，惟被告現居住地址與原告95年
    10月 3日申請被告來臺時在申請書填具之地址相同，此有被
    告親收之收件回執（見本院卷第36、44頁）及申請書（見本
    院卷第16、32頁）在卷足稽，足見被告無法履行與原告之同
    居義務，係被強制遣送出境及原告未申請被告來臺灣所致，
    並非被告主觀上拒絕與原告同居，被告即使有未與原告履行
    同居義務之客觀事實，核與惡意遺棄之情形不同，原告據此
    請求離婚，即無理由，應予駁回。
六、次按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，關於「難以維持
    婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無
    回　復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條項但書所定重大事由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，而應負責之一方，即不得依該條項訴請離婚，
    倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任
    較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚。經查：(一)被
    告未來臺灣與原告共營婚姻生活，係因其被強制遣送出境及
    原告未申請被告來臺灣所致，已如前述，兩造縱因婚後未能
    共同生活致使感情及婚姻基礎不甚穩固，然未長久相處之人
    感情或較為疏離本屬人之常情，尚難認兩造感情及婚姻基礎
    因此而已蕩然無存，原告復未主張並證明有何其他重大感情
    裂痕，致兩造婚姻無繼續維持之可能，原告主張因申請被告
    入境遭拒、之後與被告失去聯絡云云，尚難認屬不能維持婚
    姻之重大事由。(二)縱認兩造確因婚後未能共同生活致使感情
    及婚姻基礎發生動搖，然原告既為被告之夫，自應依法申請
    被告來臺共同生活，促成婚姻和諧及圓滿，但原告於96年 5
    月21日後即未再申請被告進入臺灣，足見原告並未設法改善
    造成兩造分離未能共營生活之狀況，任令兩造分隔兩地之事
    態繼續存在，即使兩造婚姻因此而生破綻，原告主觀上並已
    喪失維持婚姻之意欲，但該難以維持婚姻之重大事由，應由
    原告負較重之責任，原告據此請求離婚，為無理由，應予駁
    回。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　8 　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　8 　　日
                          書記官　張慧儀




