【裁判字號】98,婚,413
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第413號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年十二月三十一
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）92年
    4月4日結婚，現婚姻關係存續中。婚後夫妻感情初尚融洽，
    ，惟被告竟於93年間離家出走後，經原告四處尋找未獲，被
    告顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本為證，並經本院依職權
      向內政部入出國及移民署且查被告出入境紀錄，被告確於
      93年8月8日離境後即未返台，亦有內政部入出國及移民署
      98年9月25日移署資處鈺字第0980138443號函暨入出國日
      期證明書附卷可稽，並經證人張子瑋到結證屬實；此外，
      被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答
      辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張
      為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、
      第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力
      之準據法應適用臺灣地區法律。
（三）復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
      文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規
      定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭
      生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺
      棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院22年上
      字第9220號、29年上字第254號、39年台上字第415號、49
      年台上字第1251號判例意旨參照）。本件被告自兩造結婚
      後於93年即離家拒絕返台履行同居義務，縱經原告多次聯
      繫仍拒絕回應，且目前去向不明，多方查尋，均無結果，
      迄今5年餘，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
      原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    4     日
                              書記官    陳瑤芳



