【裁判字號】99,婚,330
【裁判日期】991207
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第330號
原　　　告　張菄原
被　　　告　林雲英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國99年5月4日結婚，初尚融洽，原
    告曾唸被告手機費花一萬多元，錢沒那麼好賺，詎被告於同
    年8月11日離家出走，經原告四處找尋未獲，迄今音訊全無
    ，是被告惡意遺棄原告，故聲明求為判決准與被告離婚等語
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張兩造係於99年5月4日結婚，以及被告於99年8月11
    日離家等情，有原告提出之內政部入出國及移民署彰化縣專
    勤隊「外國人大陸人民協尋案件」註記申請表、結婚證影本
    為證，堪信屬實。又原告雖主張被告離家出走，惡意遺棄原
    告，故訴請離婚等語，然被告並未出境一節，有內政部入出
    國及移民署函附之入出國日期紀錄在卷可稽，自難僅憑被告
    離家3個多月一事，即遽認被告有何惡意遺棄之情事，復依
    民事訴訟法第574條第2項前段：「關於訴訟上自認及不爭執
    事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，於
    撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實，不適用之」之規
    定，本件之事實認定亦無視同自認或不爭執等規定之適用，
    原告未先提起履行同居之訴，即逕訴請離婚，已有未當，此
    外，原告復未能舉證以實其說，原告請求離婚，即屬無據，
    應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12   月    7     日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12   月     7    日
                                書記官  張俞文



