【裁判字號】99,婚,449
【裁判日期】1000210
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第449號
原　　　告　李佳語
被　　　告　黃清海
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年1月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）68年2月2日結婚，
    婚後夫妻感情不佳，被告非但不負扶養子女之責任，且自83
    年起，沈迷賭博，經原告屢勸不聽，又被告經常性行蹤不明
    ，經原告四處尋找未獲，故被告存心拋妻棄子，行方不明，
    拒不履行夫妻同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，又無不能同居之正當理由，為此爰依民法一千零五
    十二條第一項第五款之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於68年2月2日結婚之事實，有戶籍謄本在卷
      可憑。
（二）證人即原告之子女黃雅偵到庭證稱：「（被告是否有住在
      家裡？）現在沒有。我國小四年級開始我們就常搬家，爸
      爸常常因為賭博就不知道跑去哪裡，小時候都是媽媽照顧
      我們。」、「（是否知道被告的下落？）不知道，我們都
      找不到，我國中二年級搬回大甲，就找不到被告，有十幾
      年的期間都找不到被告，期間被告曾經出現過，但是也是
      突然就不見，而且被告回來還會跟原告要錢，他不願負擔
      家裡的責任，他也不會跟家裡的人聯絡，也不會寄錢回來
      ，已經找不到他。」等語。依上揭證人之證述，被告確已
      離家數年，亦無支付家中生活費用，且現音信全無，則原
      告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實，自堪信為
      真。
（三）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為民法第一千零一條明
      文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
      意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三
      十九年度台上字第四一五號、四十九年度台上字第一二五
      一號判例意旨參照）。本件被告於83年離家，拒絕與原告
      共同生活，亦不支付家中生活費用，在客觀上確有違背同
      居義務之事實，主觀上亦有不履行同居之情事，係無正當
      理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍
      在繼續狀態之中，且臺灣高等法院臺中分院九十七年度家
      上字第一三三號、第一三四號判決意旨亦同此見解，是原
      告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許，爰判
      決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    2    月    10    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    2    月    10    日
                                書記官  陳秀娟



