【裁判字號】97,婚,214
【裁判日期】971016
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第214號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　23之.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一者
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴，未於起訴狀內提供原告與被告之最新戶籍謄
    本，致無法順利為訴訟程序之進行，經本院於民國97年9月
    16日以裁定通知原告於收受上開補正裁定後5日內提出前揭
    資料，該補正之裁定已於97年9月23日寄存送達原告，迄今
    仍未補正，有延滯訴訟之虞，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　16　　日
　　              家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　16　　日
                          書記官  周素秋




