【裁判字號】96,婚,78
【裁判日期】960316
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　96年度婚字第78號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年03月07日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
    兩造係於民國（下同）71年04月29日結婚，婚後感情初尚融
    洽，嗣被告竟染上毒癮，自82年起迄今有幾次因吸毒而被判
    刑，目前被告亦因吸毒而執行殘刑，被告多次進出監獄，家
    庭生活費用均由原告負擔，被告亦無法履行夫妻的義務，兩
    造的婚姻無法繼續維持，且此等無法維持之原因，係可歸責
    於被告之一方所致，乃依民法第1052條第 2項規定訴請離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
二、被告陳述：被告同意離婚，對於原告所主張之事實及理由均
    無意見。並聲明：請求依法判決。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據提出戶籍謄本一件為證，且經本院依
    職權調取被告之台灣高等法院前案記錄表查核結果，被告確
    自82年間起迭有施用毒品之犯行，均經法院判處罪刑確定，
    嗣先後於84年07月24日、90年11月28日縮短刑期假釋出獄，
    惟於92年06月間又因施用毒品，經法院裁定送強制戒治，而
    於92年08月19日入戒治所，且因其於假釋期間更犯施用毒品
    罪，遂經撤銷假釋，而自93年05月04日起入監執行殘刑迄今
    ，有上揭前案記錄表在卷供考，復為被告所不爭執，堪認原
    告之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」此係關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上
    開第二項規定訴請離婚。又是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客觀
    之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查：兩造
    結婚後，被告屢因無法戒除毒癮，而施用毒品，又因施用毒
    品，經送戒治所強制戒治後，復入監執行殘刑，是被告之上
    開情狀，致夫妻應共同生活及相互扶持之婚姻本質，已蕩然
    無存，亦有違婚姻之目的，且兩造間之婚姻關係已因被告迭
    犯此不名譽之罪，使夫妻間互敬、互愛、互信、互諒之情懷
    不復存在，依客觀情形判斷，應認兩造之婚姻已達於難以維
    持之程度，且此重大事由，係屬可歸責於被告之一方所致，
    則原告依上開規定訴請判決離婚，自為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　16　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　16　　日
                                書記官  陳昌哲




