【裁判字號】95,婚,628
【裁判日期】960410
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第628號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
上當事人間請求離婚事件，於民國96年03月27日辯論終結，本院
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、原告與被告於民國（下同）82年06月26日結婚，婚後育
        有林泳秀、林岳霆二名子女。兩造結婚初始，二人關係
        原尚和諧，然於89年12月間，被告即前往中國大陸自行
        開設公司，經營生意，被告到中國大陸經商初始，仍會
        主動給予原告及二名子女生活費，但隨後不久，被告給
        予原告母子生活費漸漸成不正常狀況，每每需經原告一
        再催促，被告才會匯生活費給予原告母子，在向被告催
        促給予生活費時，就如同乞丐般，讓原告在生活上及自
        尊上頗感受辱。
  (二)、被告自89年12月間到大陸經商，迄今已逾五年餘，曾犯
        侵占及詐欺罪，目前因侵占罪遭通緝中滯留大陸，被告
        自前往大陸迄今，被告從未主動打電話關心原告母子生
        活狀況，兩造的互動僅止於被告未給生活費時，由原告
        打電話去催促而已，而每當原告打電話到大陸時，被告
        也甚少詢及原告生活是否安好？二名子女功課是否順利
        ？及原告及二名子女身體是否無恙？故兩造間互動除了
        生活費之給付外，已比陌生人尚不如。原告及二名子女
        會於每半年暑假期間前往大陸與被告同住約一個月左右
        ，但於原告母子居住大陸一個月期間，被告亦甚少對原
        告母子加以聞問，且半夜常有女人以手機傳達親熱曖昧
        簡訊給被告，也有大陸女人到被告住處大吵大鬧，且原
        告也發現被告寫給大陸女人的字條，字條上稱呼大陸女
        人為「老婆」，原告曾就上述事項對被告提出質問，但
        被告均以讓他想想看後再答覆原告等語，加以敷衍原告
        。原告居住台灣期間，亦有大陸女人從大陸打電話給原
        告，向原告抱怨被告都不給伊（指大陸女人）生活費，
        兩造如此惡劣婚姻生活，原告實無法再予承受，原告曾
        多次向被告提出離婚請求，惟被告均不加以回應。
  (三)、被告自從89年12月前往大陸經商，迄今5、6年以來，被
        告未曾返回台灣探視原告母子，原告亦曾對被告提出「
        要不然原告與兩名子女搬到大陸居住，全家團圓」等要
        求，被告亦不准原告及二名子女前往大陸居住、團聚，
        如此婚姻生活，原告心中之苦，又豈是外人所能理解？
        於民國95年過年期間，被告曾打電話給孩子，說不可能
        回台灣；二人感情已發生夫妻間嚴重破綻，難以期待再
        回復正常之夫妻感情，彼此間已失去夫妻間應有之互信
        互敬互愛互諒之感情基礎，是以兩造已難再繼續維持正
        常而和諧之婚姻生活，為此爰依民法第1052條第2項規
        定，訴請裁判離婚。提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證
        人即原告之母陳玉鄉。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或
    陳述。
三、本院依職權查詢被告之前案紀錄表、函查詢被告之入出境資
    料。
四、得心證之理由：
  (一)、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
        各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
        判決。
  (二)、原告主張兩造係夫妻關係，並育有子女二名，被告自89
        年12月間至中國大陸開設公司，迄今五年餘，未曾主動
        打電話關心原告母子，亦未曾返回台灣探望原告，兩造
        之互動僅止於被告未給付生活費時，原告打電話去催促
        而已；原告與子女於每年暑假會前往大陸同住一個月，
        惟被告於此期間，亦對原告不加聞問，且原告發現有女
        人傳曖昧簡訊給被告、有大陸女人到被告住處吵鬧、被
        告寫字庭給大陸女人稱呼為「老婆」等事實，被告在原
        告質問下僅敷衍了事，被告並因犯刑案遭通緝，他並告
        知原告，他已不再回台灣，在此惡劣之婚姻生活下，原
        告已無法再忍受，兩造已難再維持夫妻和諧之婚姻生活
        等情，業據原告提出戶籍謄本為證，且經證人即原告之
        母陳玉鄉到庭證稱：「原告目前與我同住，被告到大陸
        工作已六年，從未回來探視過他們母子，平常也很少打
        電話回來，偶會匯生活費給他們，但根本就不夠他們使
        用」等語，又經本院函查被告之入出境資料，被告於西
        元2000年（即民國89年）12月12日出境後，即未再入境
        台灣，此有被告之入出國日期證明書附卷可稽；另本院
        查詢被告之前案紀錄表，被告因犯侵占罪遭通緝在案，
        是堪認原告此部份之主張為真實。另原告主張被告在大
        陸另與大陸女子有曖昧之情等部分，因原告未有進一步
        之詳細說明，亦未舉出相關事證以實其說，是原告此部
        份之主張難無證據證明為真實。
  (三)、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
        方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。所謂難
        以維持婚姻之重大事由，即指婚姻關係已生破綻，達不
        能共同生活之程度。查婚姻關係，配偶應相互協力保持
        共同生活之美滿及幸福，應相互尊重，誠摯相處，若此
        感情基礎喪失，夫妻間再無法共同生活，毫無復合之可
        能者，即認為有難以維持婚姻之重大事由。本件被告自
        89年12月間起即赴大陸經商，迄今已逾六年，期間未曾
        返回台灣探視原告，亦未主動關心原告，兩造之互動僅
        止於被告未給付生活費時，原告打電話前往催促而已，
        且被告因犯侵占罪遭通緝在案，且向原告表明他不再回
        台灣，亦不願意原告與子女前往大陸定居，夫妻間情份
        蕩然無存，徒具名分，兩造間婚姻關係已生破綻，而無
        復合之可能。原告亦已無法再繼續如此之婚姻，不願繼
        續維持夫妻關係，堅決表示離婚，從而，原告本於上開
        法律關係，請求離婚，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　 月　　11　　日
                                書記官　楊美芳




