【裁判字號】100,婚,205
【裁判日期】1001021
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第205號
原　　　告　洪智國
上列原告與被告林金芳間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告林金芳之真正
住所或居所（提出相關證明文件載有被告之大陸住居所及年籍資
料），逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告林金芳之真正住所
    或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    21    日
                家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    10    月    24    日
                        書記官  莊國南



