【裁判字號】99,婚,42
【裁判日期】990519
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第42號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
上列原告與被告甲○○（NGUYEN.HANG.NI）間請求判決離婚事件
，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」民事訴訟
    法第0116條第１項定有明文。此為法定必須具備之程式。而
    原告之訴有「起訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但
    其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法
    第第0249條第１項第６款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或
    居所，致無法送達訴訟文書，經本院於民國（下同）99年４
    月２日以書面裁定，命原告於５日內查報被告甲○○之真正
    住所或居所，或依法聲請公示送達；如原告逾期未為補正，
    即駁回其訴。原告於99年４月８日收受本院裁定後，僅於99
    年４月９日提出起訴狀已附之原告自己之戶籍謄本及自戶政
    事務所取得之「結婚證書」影本各１件，既未陳明被告之真
    正住所或居所，亦未聲請公示送達，仍無法送達訴訟文書，
    故應認原告並未補正，其訴仍難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第0249條第１項第６款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    19    日
                  家事法庭法      官  林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告裁判費新臺幣1,000.元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    99    年    5     月    19    日
                          法院書記官  莊國南



