【裁判字號】101,婚,179
【裁判日期】1010612
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第179號
原　　　告　阮氏養
被　　　告　黃彥維
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年五月二十九日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
 (一)原告原為越南籍人，於民國（下同）92年11月14日與被告結
   婚後入境臺灣，與原告同住彰化縣埔心鄉○○村○○路○段
   556號，隨即前往田裡工作，希望改善家中生活。然被告不負
   家庭責任，經常在外喝酒返家後口出穢言，並無正當工作，
   且不給原告生活費。93年間兩造所生未成年子女黃浩用出世
   後，原告之母親來臺幫忙照顧小孩，怎知被告將原告之母親
   當成工人使喚，幫忙農作到日落還不能休息，也未給任何費
   用。兩造經常吵架，被告脅迫原告稱如不去田裡工作，就要
   趕原告出門，94年間原告生產後返家工作，兩造又吵架，被
   告即趕原出門，之前原告作手工致手腫痛，醫生要開刀，被
   告竟不讓原告開刀，原告因與被告不斷爭吵而搬離被告住處
   ，如今雙方已分居三年，已無法繼續共同生活，被告置原告
   於不顧，僅要求原告種田，不讓原告外出工作賺錢，也不給
   原告費用。顯然兩造無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，而
   兩造婚姻出現重大破綻，已難期有繼續維持婚姻之意願，此
   等情狀應由被告負完全之責任，為此爰依民法第1052條第1項
   第5款、第2項規定，請求准與被告離婚，聲明求為判決：准
   原告與被告離婚。
二、被告則聲明求為判決駁回原告之訴。答辯略以：
  (一)被告覺得原告心地好，僅係受其越南同鄉影響，被告到越南
    娶原告時，即告知被告家是務農的，兩造育有一個小孩，被
    告並未趕原告出門，原告係自行離家出走，原告不讓被告知
    道其住居處所，被告始依法申報失蹤協尋，原告取得身分證
    後，即離家出走要告離婚。
  (二)被告否認有經常在外喝酒且不給原告生活費之情事。被告之
    母親與原告並無衝突，被告之岳母來臺幫原告坐月子，費用
    方面係由被告支付，如被告未給錢，當時原告如何生活？兩
    造所生之子因原告出走二年間都沒有母親，均由被告扶養，
    原告並未扶養小孩，被告仍要繼續維持婚姻等語置辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277條亦定有明文。又按民法第1052條第2項所
    稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，採消極破
    綻主義精神，是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度而定。從而，原告就有無符合上開離婚事由之事
    實，負有舉證責任。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，
    乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，如此
    將破壞婚姻秩序，且有背於道義因而採消極破綻主義。然若
    夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，責任較重之一
    方應不得向責任較輕之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第2項規定之
    立法本旨。
四、經查：兩造於92年11月14日結婚，育有未成年子女黃浩用（
    93年11月1日生）之事實，有戶籍謄本在卷可稽，堪信為真
    實。次查：原告主張有其前述之離婚事由等語，為被告所否
    認，則原告自應就有何符合離婚事由之事實，依法即負有舉
    證之責任，然原告對此有利於己之積極事實並未能舉證以實
    其說，自難僅憑原告單方之指述而為認定，況原告亦自承被
    告並未虐待或毆打原告，故原告此部分主張，尚難採信。
五、原告雖主張兩造分居已三年，被告對此雖不爭執，然被告辯
    稱原告一拿到身分證就離家出走，被告於99年4月11日仍不
    知原告下落，故申報失蹤人口，後來台中市五權派出所來電
    說有找到原告，要被告去接原告，但原告不願意等語。經查
    ：被告向警方報案協尋原告一節，有受理失蹤人口案件登記
    表可稽，又原告於99年4月11日在台中市○○○街115號6樓
    娛樂場所為警臨檢查獲之事實，為原告當庭自認，衡情應係
    原告自行離家，而非遭被告驅趕出家門，顯然被告並無惡意
    遺棄原告之情事。自100年9月6日本院100年度婚字第159號
    民事判決後，至今並無被告惡意遺棄之情，且原告又未能舉
    證證明有何不能同居之正當理由，故兩造分居之狀態係可歸
    責於原告所致，揆諸前揭法條說明，原告係有責之一方，自
    不得向被告請求離婚。
六、綜上所述，原告訴請判決准與被告離婚，為無理由，應予駁
    回。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    6     月    12    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    12    日
                              書記官  許珍滋



