【裁判字號】103,婚,323
【裁判日期】1040127
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第323號
原　　　告　陳秀敏　
訴訟代理人　趙惠如律師
被　　　告　籃金吉　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年1月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告請求依民法第1052條第2項規定與被告離婚，係主張：
（一）兩造於民國（下同）78年1月19日結婚，婚後租屋在外，
      被告原從事烤漆工作，惟負債累累，因被告揚言自殺，原
      告只好向娘家借貸以度難關，烤漆事業漸轉穩定後，被告
      即流連聲色場所，並染上賭博惡習，每天都睡到中午，整
      天遊手好閒，白天釣魚、晚上則帶十字弓打鳥，對事業不
      聞不問，由原告一肩扛起。89年間，朋友要約至大陸設廠
      ，被告向原告要新臺幣（下同）50萬供其創業，原告心想
      被告在臺灣不思振作，或許換個環境會有所改變，原告遂
      勉力籌措50萬元予被告至大陸創業，惟被告大陸投資帳目
      營收狀況不清，仍陸陸續續要錢紓困，原告只好到處借貸
      ，前後匯了約2100萬元予被告，致原告背負龐大債務。
（二）98年6月間，原告實無力再匯款予被告，竟惹被告不快。
      102年1月間，被告返台後，竟發傳真予所有往來客戶，告
      知10年來均係由被告經營「六發烤漆」，之後之所有貨款
      均須交由被告收取；嗣又對原告及原告大嫂陳怡妙提出偽
      造文書刑事告訴，幸經檢察官詳查，惠予不起訴處分，詎
      被告不服又聲請再議，仍遭臺灣高等法院臺中分院檢察署
      予以駁回，嗣被告竟又委任律師對原告及原告大嫂陳怡妙
      提起刑事自訴，幸遭本院刑事庭裁定駁回其聲請。被告明
      知多年來原告均陸續向娘家人借貸並匯款至大陸供其填補
      經營虧損，卻仍一再對原告及原告大嫂興訟，被告毫無夫
      妻情份，實令原告及原告娘家人心寒。
（三）被告名下尚有祖產土地，惟需款孔急，竟將原告書寫予被
      告交待這幾年借款及簽發票據之明細交由債權人向原告請
      求清償借款金額之證據；且被告明知工廠須繼續營運始能
      清償負債，竟向所有債權人表示，原告快倒了，要趕快去
      要錢，更出示原告所有債務明細予債權人，致債權人向原
      告要債。原告為幫助被告在大陸經商，背負龐大債務，被
      告竟無視於原告娘家多年來之金錢資助，反稱原告所有的
      錢都給了娘家，娘家的房子都是原告買的，實令原告唏噓
      。102年12月，被告因大陸之事業經營不善而結束營業回
      台，被告回台後，即未再前往大陸，惟積欠員工之薪資未
      付清，仍由原告支付，而被告回台期間，雖仍住原告住處
      ，惟兩人均未交談，有交談均係在開庭期間。
（四）兩造婚後，被告毫無家庭責任感，經營事業虧損負債，竟
      揚言自殺，原告只好向娘家借貸幫其度過難關，嗣更協助
      其經營烤漆事業，詎被告竟流連聲色場所，原告為讓其擔
      負起為人夫、父之責，籌措資金供其在大陸開設公司讓其
      經營，詎被告大陸之事業一再虧損，原告只好將在台灣賺
      取之款項匯予被告，不夠則陸續向原告娘家借貸，被告非
      但未體恤原告背負龐大經濟壓力，竟兀自逍遙自在，更於
      大陸事業結束經營回台後，即與原告爭奪烤漆廠之經營權
      ，且其明知原告為經營烤漆事業並填補其大陸事業之虧損
      ，經常向娘家人借貸，為擔保娘家人之債權，遂將名下房
      產設定抵押權予大嫂，其竟仍對原告及原告大嫂不斷興訟
      ，嗣更為了不讓原告繼續經營「六發烤漆」，竟向原告之
      債權人宣稱原告快要倒了，導致債權人不斷向原告要債。
      兩造結婚25年來，原告善盡為人妻、為人母之責任，並努
      力扶植先生之事業，卻換來無情對待，原告幾近崩潰，原
      告精神上實遭受重大痛苦。兩造目前所維繫者不過是形式
      之婚姻，感情基礎早因被告種種精神上之虐待行為而破壞
      殆盡，兩造之婚姻已難以維繫。
二、被告則聲明請求駁回原告之請求，抗辯略以：
（一）兩造並非沒互動，被告只要跟原告講話，原告就要被告去
      提訴訟告原告。被告否認提供資料給債權人，被告僅請債
      權人不要再借錢給原告，並非要他們向原告逼債。且債務
      明細是原告寫的，被告請原告列出債務明細，原告說就是
      欠人這麼多，被告僅向朋友表示不要再借錢給原告。卷附
      通知書資料是原告寫給被告的，被告沒有拿給人看，只口
      頭告知債權人，被告在大陸是賺錢的，希望他們不要再借
      錢給原告。
（二）兩造原感情融洽，自102年被告詢問原告為何把廠房過戶
      給原告哥哥之後，意見才開始不合，原告不高興就說要告
      就去告。被告在大陸工作是有賺錢的，也幫忙原告清償部
      分債務。刑事部分，因為當時被告很茫然也沒有根據，不
      知道原告的所作所為，對原告並沒有產生懷疑，原以為是
      原告哥哥在害被告，而對原告哥哥提訟，後來被告因沒有
      收到任何文件，導致自己應有的權益受影響。
三、得心證之理由：
（一）原告主張如上，提出戶籍謄本與被告102年1月22日通知相
      關人被告重新接管臺灣公司之文件、台灣彰化地方法院檢
      察署102年度偵字第5718號不起訴處分書、台灣高等法院
      台中分院檢察署102年度上聲議字第2203號處分書、本院
      102年度聲判字第26號刑事裁定等影本在卷為證，被告除
      陳稱不願與原告離婚，且抗辯被告事業有賺錢，也幫忙原
      告清償部分債務，亦只係通知相關人不要再借錢給原告，
      並無要債權人向原告逼債外，餘未爭執，本院亦調閱前述
      刑案卷宗資料，核係相符，不爭執部分自可信為真正。且
      據此被告不爭執已係懷疑原告對家財交待不清，且有不利
      於原告之情形，原告並通知債權人相關事業欠債，亦對原
      告提出前述刑事告訴等情，足認兩造婚姻間之互信、互諒
      、互愛基礎已生動搖，難期續營共同生活，自堪認兩造間
      婚姻已有重大難以維持之事由。又參酌台灣彰化地方法院
      檢察署102年度偵字第5718號案件偵查中，相關證人即兩
      造之子籃冠麟等人證述之詞，以及原告提出之匯款資料等
      ，尚難認原告有被告指涉之不法事證，此部分亦經檢察官
      同此認定而為不起訴處分確定。此外，被告亦迄未提出其
      他積極可信之證據，足證被告指責原告之事項可加採信，
      故兩造間難以維持婚姻之重大事由，被告可歸責者顯不較
      原告為小。
（二）按夫妻之一方有前項（第一項）以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。又
      民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事
      由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁
      判離婚之事由較富彈性。此外，婚姻以夫妻終生之共同生
      活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052條第2項規定請求
      離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之
      具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻
      已喪失維持婚姻之意欲以為斷，最高法院86年度台上字第
      606號及87年度台上字第2495號判決內容可資參酌。準此
      ，兩造既有前述難以維持婚姻之重大事由，且被告可歸責
      者顯不較原告為小，已經本院認定如上。則原告據此法規
      請求與被告離婚，本院應予准許。
結論：原告之訴，為有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟
法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    27    日
                    家事法庭  法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    28    日
                              書記官  楊美芳



