【裁判字號】103,婚,11
【裁判日期】1030708
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決               103年度婚字第11號
原      告  丁○○    住彰化縣鹿港鎮○○里○○巷0號
                      身分證統一編號：Z000000000號
訴訟代理人  張崇哲律師
複  代理人  鄭弘明律師
被      告  乙○○    住彰化縣員林鎮○○路0段000巷00弄00
                        號
                      身分證統一編號：Z000000000號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年6月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。 
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國90年7月7日結婚，婚姻關係存續
    期間，因被告持原告之支票向他人借款，致債權人經常前來
    索債，原告不勝其擾，遂自94年間起離家在外居住。迄至10
    0年9月28日兩造因分居已久，期間未互為關懷，各自生活，
    感情不再，夫妻關係已名存實亡，乃協議離婚，並辦理離婚
    登記在案（有離婚協議書影本可證，見本院103年度婚字第1
    1號卷第5頁至第6頁），嗣被告以兩造協議離婚未具備法定
    要件為由，向鈞院提起確認婚姻關係存在之訴，業經鈞院於
    102年10月31日，以102年婚字第205號判決確認兩造婚姻關
    係存在（有民事判決影本1份可證，見本院103年度婚字第11
    號卷第7頁至第8頁），惟兩造自94年分居時起迄今已將近8
    年之久，期間兩造除偶因未成年子女關係聯繫外，均未曾互
    相聯絡、碰面，雙方毫無任何互動、交集，並無夫妻情感生
    活存在。又被告於100年9月28日已與原告辦理離婚登記，且
    曾於分居期間寄發存證信函，以不實指控意欲對原告提起刑
    事告訴（有存證信函1份可證，見本院103年度婚字第11號卷
    第9頁至第10頁），均足見被告並無維持婚姻之意欲。是依
    一般人之生活經驗，夫妻間感情顯然難期修復，雙方共同生
    活、和諧美滿之婚姻目的應已不能達成，其情形亦應認已構
    成難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第2項之規
    定，請求判決准予兩造離婚，爰聲明如主文所示。
二、原告對被告答辯所為之陳述：
  (一)被告抗辯原告離家在外賃居，係因原告在外積欠他人債務，
    債權人經常前來索債，在不堪其擾下所致云云，然查債務之
    緣由係因被告好賭所積欠，被告為償還賭債，持原告之支票
    向他人借款，故實際上積欠債務者係被告，並非原告。又證
    人戊○○曾為原告之雇主，其證述之內容可證明原告受雇期
    間，曾多次有被告之債權人前往原告工作處所討債，並要求
    原告找被告出面，及逼迫原告處理債務，證人戊○○為使原
    告能順利繼續工作，遂與被告商討，由證人戊○○代被告墊
    付所積欠之債務，被告並與證人戊○○簽立債務清償和解書
    。再債權人會找原告之原因，除被告不出面處理外，另係因
    被告自行以原告之名義簽發票據予債權人，此有屬被告字跡
    之支票影本為證（見本院103年度婚字第11號卷第113頁）。
    從而，被告確實在外積欠諸多債務，事後無法償還，乃以原
    告之名義開立票據，以供擔保，事後票據因存款不足跳票後
    ，債權人始向原告追討債務，實際之債務人當為被告，應可
    認定，被告此部分所辯不足採信。
  (二)被告抗辯原告離家後，每星期仍返家2、3次照顧未成年子女
    ，有時會在住處過夜，並與被告發生性關係，且原告過年會
    回返家圍爐團聚，被告亦有會匯款供原告花用云云，均屬不
    實，原告否認之。
  (三)被告曾以兩造於100年9月28日辦理離婚登記係屬假離婚為由
    ，向臺灣彰化地方法院檢察署自首涉犯使公務員登載不實之
    偽造文書罪，經該署檢察官偵查結果，認兩造確實有離婚之
    意思，而為不起訴處分確定在案，有不起訴處分書影本為證
    （見本院103年度婚字第11號卷第74頁至第75頁），是兩造
    於100年9月28日所辦理之離婚登記，並非假離婚，實確有離
    婚之真意，被告辯稱原告有向其佯稱要撤銷離婚訴訟，須先
    辦妥假離婚云云，委無足採。
  (四)原告於鈞院102年度婚字第205號確認婚姻關係存在事件中，
    曾提出錄音光碟1份，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官勘
    驗其內容，為兩造在討論離婚之相關事宜，包括監護權、扶
    養費用、探視子女等內容，倘若兩造於100年9月28日無離婚
    之真意，豈有可能就離婚後可能衍生之相關問題，逐一討論
    解決方式，可見被告亦無維持婚姻之意欲。
  (五)原告離家之原因係因被告好賭，積欠龐大債務，原告不堪債
    權人至住處騷擾所致，故兩造感情生活之破綻，當係由被告
    負主要之責任，被告可責性程度應較高。又被告離家迄今將
    近8年之久，期間除因未成年子女關係及先前兩造協議離婚
    事情外，未曾有過聯繫，兩造之婚姻生活已然變調，喪失夫
    妻情愛關係而難以維持。
  (六)證人林丙○○於鈞院固證述原告在外積欠賭債，債主並上門
    討債，兩造感情不錯云云，然其既自承其未在管兩造之事等
    語，其對兩造之事情自然不甚瞭解，故其證稱原告有在外積
    欠賭債，債主並上門討債云云，實屬不實。又若兩造之感情
    倘如證人林丙○○所述感情不錯，何以原告會離開家中甚少
    返家？是其此部分所述應有不實，尚無可採。再證人林丙○
    ○為被告之母親，衡情有為維護被告而故意虛偽陳述之可能
    性存在，其證明力亦較低微，應難遽以採信。
  (七)原告雖與他人發生關係而產下一子郭ＯＯ（原名郭ＯＯ），
    然原告係信賴兩造於100年9月28日所辦理之離婚登記，確實
    係兩造有離婚之意思，始與他人發生性關係，並產下一子郭
    ＯＯ，故原告並無破壞婚姻忠誠義務之意思存在。倘鈞院猶
    認原告對兩造婚姻之破綻亦負有責任，請審酌原告並非刻意
    破壞夫妻之忠誠義務要求，其可責性較之被告而言，應屬較
    低抑或相等，故原告依民法第1052條第2項之規定，請求判
    決准予兩造離婚，仍於法有據。
三、被告則以：
  (一)兩造結婚後，原告因在外簽賭職棒、六合彩、麻將等而負債
    累累，不斷有債主找上門要債，原告因而央求被告幫忙，被
    告念在夫妻之情，遂帶原告去向被告之友人甲○○借款，原
    告為擔保如期清償借款，因而開立支票交付甲○○，詎原告
    竟跳票，並於94年間離家出走，迫使被告須為原告清償債務
    ，迄今已償還泰半，此部分請求傳喚證人甲○○到庭作證。
    是原告起訴主張被告持其支票向他人借款，致債權人經常前
    來索債，其因不勝其擾，遂自94年間起離家在外居住云云，
    並不實在。
  (二)原告於離家後，每星期仍返家2、3次照顧兩造所生之未成年
    子女林ＯＯ與未成年養女林ＯＯ（有戶籍謄本可證，見本院
    本院103年度婚字第11號卷第31頁），有時會在被告住處過
    夜，且平均約2、3個月會與被告發生性關係1次，又原告於
    除夕、過年時亦會返家圍爐、團聚，但自100年6月間以後即
    未再前往探視林ＯＯ、林ＯＯ，此部分請求傳喚證人即被告
    之母林丙○○到庭作證。是原告主張兩造自94年分居起迄今
    ，除偶因小孩關係聯繫外，均未曾互相聯絡、碰面云云，並
    非實在。
  (三)兩造之所以於100年9月28日辦理離婚登記，實係因原告於10
    0年6月間向鈞院提起離婚訴訟，因被告拒絕離婚，承審法官
    亦認原告起訴無理由，惟原告於上開訴訟期間，竟向被告佯
    稱：兩造須辦妥假離婚，方可撤銷離婚訴訟等語，被告當時
    不諳法律，信以為真，不得已順從原告之意，而於100年9月
    28日協議離婚，並前往戶政機關辦理假離婚登記。惟兩造辦
    理假離婚前，原告早已在外與不知名之男子發生性關係而懷
    孕，並於101年6月18日產下一子郭ＯＯ（有戶籍謄本1份可
    證，見本院103年度婚字第11號卷第31頁），依法推定為兩
    造所生之婚生子女，原告遂向鈞院提起否認婚生子女之訴（
    有民事判決1份可證，見本院103年度婚字第11號卷第38頁）
    ，被告至此始知原告急於向鈞院訴請離婚並誘騙被告與其辦
    理假離婚登記之用意，係因其已另結新歡並已懷孕。又因上
    開離婚協議書上離婚證人蕭ＯＯ之簽名及印文部分均係由原
    告自為，原告並於戶政事務所辦理離婚時，當場塗改該身分
    證字號，蓋用偽刻蕭旭村之印章於塗改處，另一位證人黃Ｏ
    Ｏ之簽名及印文部分則由被告自為，該二名證人均未親自見
    聞知悉兩造是否願意離婚，亦未授權兩造於離婚協議書代為
    簽名或刻印章，被告遂向鈞院請求確認兩造間之婚姻關係存
    在，嗣經鈞院於102年10月31日，以102年度婚字第205號判
    決確認兩造之婚姻關係存在。原告因心有不甘，始於102年
    11月15日提起本件離婚之訴。
  (四)被告經常匯款至未成年子女林ＯＯ之郵局與合作金庫銀行帳
    戶內，供原告以提款卡提領花用，此有郵政存簿儲金簿、合
    作金庫銀行活期儲蓄存款存摺等件影本可證（見本院103年
    度婚字第11號第32頁至第37頁）。又被告於102年10月24日
    寄發存證信函予原告，係因原告為未成年子女林ＯＯ投保壽
    險，並以自己為受益人，卻由被告負責繳納保險費（有郵政
    存簿儲金簿影本可證，見本院103年度婚字第11號第32頁至
    第34頁），惟每每發生林ＯＯ生病住院等保險事故時，原告
    不思照顧，反而立即向保險公司申請理賠，並將保險理賠金
    全數納為己有，花用殆盡，全未用於林ＯＯ身上，經被告向
    保險業務員朱ＯＯ反應，朱ＯＯ告知可以契約變更方式更正
    要保人及受益人為被告或林ＯＯ本人，要求被告繼續繳納保
    險費，詎料嗣後朱ＯＯ以原告已在契變書上簽名錯誤為由，
    要求被告先在契變書上簽名，再給原告補簽名，但事後屢經
    被告催促，朱ＯＯ均置之不理，被告因而寄發存證信函予朱
    ＯＯ，副本並知會原告，其目的在於希望林ＯＯ之保險理賠
    金能確實用在其身上，而非交由原告花用，以符合林ＯＯ之
    最佳利益，並無原告所指被告無修補夫妻關係意欲之情事。
  (五)證人戊○○於鈞院審理時所述並不實在，被告係替原告償還
    20萬元，每月本金1萬元，此有債務清償和解書影本可證（
    見本院103年度婚字第11號卷第94頁）。又該筆錢係透過甲
    ○○向綽號「阿浩」之人借款，清償債務和解書係被告簽立
    予「阿浩」，嗣被告係將現金交付甲○○，再由甲○○轉交
    予「阿浩」。
  (六)從而，兩造分居乃至衍生之相關糾紛，均係應歸責於原告之
    事由所造成，原告無從依民法第1052條第2項規定訴請裁判
    離婚，併為答辯聲明：1.原告之訴駁回。2.訴訟費用由原告
    負擔。
四、兩造不爭執之事項：
  (一)兩造於90年7月7日結婚，於同年月24日登記結婚，兩造婚姻
    關係現尚存續中；兩造婚後於92年9月30日共同收養林ＯＯ
    （92年Ｏ月Ｏ日出生）為養女，並育有長子林ＯＯ（93年Ｏ
    月Ｏ日出生），嗣原告於101年Ｏ月ＯＯ日復生下郭ＯＯ（
    原名郭ＯＯ，此部分為兩造所不爭執，並有戶籍謄本、全戶
    戶籍資料查詢結果在卷可證，見本院103年度婚字第11號卷
    第17頁至第18頁、第31頁、第46頁至第48頁）。
  (二)原告於100年間向本院對被告提起離婚等訴訟，由本院以100
    年度婚字第323號事件審理，惟兩造於100年9月28日簽立離
    婚協議書，並於同日向戶政機關辦理離婚登記（此部分為兩
    造所不爭執，並有離婚協議書、戶籍謄本、全戶戶籍資料查
    詢結果、本院繫屬案件清單等件在卷可證，見本院103年度
    婚字第11號卷第5頁至第6頁、第17頁至第18頁、第46頁至第
    47頁、第65頁）。
  (三)原告於101年8月10日向本院對郭ＯＯ、被告提起否認婚生子
    女訴訟，嗣經本院於102年3月26日，以101年度親字第75號
    判決確認郭ＯＯ非原告自被告受胎所生之子，後經被告提起
    上訴，復經臺灣高等法院臺中分院於102年7月10日，以102
    年度家上字第38號判決駁回上訴，已於同年9月17日確定（
    此部分為兩造所不爭執，並經本院調閱101年度親字第75號
    、102年度家上字第38號全卷查閱屬實）。
  (四)被告於102年6月13日向本院對原告提起確認婚姻關係存在之
    訴，嗣經本院於102年10月31日，以102年度婚字第205號判
    決確認兩造間之婚姻關係存在，已於同年12月2日確定，嗣
    戶政機關於同年月19日撤銷離婚登記（此部分為兩造所不爭
    執，並經本院調閱102年度婚字第205號全卷查閱屬實，此外
    ，復有全戶戶籍資料查詢結果在卷可稽，見本院103年度婚
    字第11號卷第46頁至第47頁）。
  (五)被告向臺灣彰化地方法院檢察署對原告提起妨害婚姻之告訴
    ，業經該署檢察官認為原告罪嫌不足，於101年12月4日，以
    101年度偵字第10359號為不起訴處分；被告向該署對原告及
    新光人壽保險股份有限公司業務員朱ＯＯ提起詐欺、侵占、
    背信等告訴，業經該署檢察官認為原告及朱ＯＯ均罪嫌不足
    ，於102年12月19日，以102年度偵字第10100號為不起訴處
    分；被告向該署自首其與原告假離婚，涉犯刑法第214條之
    使公務員登載不實罪嫌，嗣經該署檢察官認為兩造均罪嫌不
    足，於102年12月3日，以102年度偵字第9534號為不起訴處
    分（此部分為兩造所不爭執，並有臺灣高等法院全國前案簡
    列表1份、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官不起訴處分書3份
    在卷可證，見本院103年度婚字第11號卷第52頁至第55頁）
    。
五、兩造爭執之事項：
    原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，有無理由？
六、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)原告主張被告於婚後持原告之支票向他人借款，致債權人經
    常前來索債，原告不勝其擾，遂於94年間離家在外居住等語
    ；被告對於原告自94年間離家在外居住，係因債權人經常前
    來要債緣故乙節，並不爭執，然辯稱：該債務係原告在外簽
    賭職棒、六合彩、麻將等負債累累，不斷有債主找上門要債
    ，被告念在夫妻之情，遂帶原告去向他人借款云云，經查：
  1.證人戊○○於本院103年3月12日審理時證稱：我以前在員林
    鎮消防局西區的對面有開卡拉OK，原告有來幫忙，大概8、9
    年前，原告是我的員工，那時候常常有人去店裡跟她討債，
    影響到我店裡面的狀況，他們是要找被告，但票是原告的票
    ，後來原告拜託我處理被告的債務，我純粹是幫原告解決問
    題，我跟被告聯絡上之後，我在彰化客運對面的泡沫紅茶店
    跟被告簽協議書，當時只有我們2人，協議內容是由我幫被
    告處理一筆25萬元債務，讓被告分2年償還，每月分期付款
    還我，已經都償還完畢，協議書已經還給被告等語明確（見
    本院103年度婚字第11號卷第87頁背面至第90頁背面），顯
    見被告於婚後確有持原告之支票向他人借款，致債權人經常
    向原告索討債務。
  2.又被告於聽聞證人戊○○上開證詞後固當庭辯稱：我是替原
    告還20萬元，每個月1萬元的本金，我是拿給甲○○，甲○
    ○拿給他的朋友「阿浩」，這筆錢是透過甲○○向「阿浩」
    借的，「阿浩」是債主，我有簽立清償債務和解書給「阿浩
    」云云，並提出清償債務和解書及被告於94年12月30日開立
    之面額23萬元本票等影本各1紙為證（見本院103年度婚字第
    11號卷第94頁）。然觀諸上開清償債務和解書記載「債務人
    （以下簡稱乙方）乙○○」、「債權人（以下簡稱甲方）」
    、「茲乙方積欠甲方之債務總額為新台幣貳拾萬元整。雙
    方達成共識，同意和解條件如下：一、乙方願於自民國95年
    1月1日起至民國96年11月30日止將積欠之債務全部償還，不
    得有藉故拖延之情事。如有違反，願受民、刑事法律責任之
    訴究，決不反悔，並放棄所有法律先訴抗辯權。二、乙方自
    民國95年1月份起至民國96年11月份止每月15日前分期支付
    新台幣壹萬元整歸還甲方，如有一期未按支付，全數視同到
    期，乙方需一次全部還清。前繳金額乙方願視同賠償金補償
    甲方，並償還至積欠日起之利息，乙方決不異議。三、空口
    無憑，僅書立和解書，交與執憑，互維信諾。」等語，其上
    並未記載債權人之姓名，是被告辯稱係書立清償債務和解書
    予綽號「阿浩」之人云云，是否屬實，即屬可疑。復經本院
    當庭將上開清償債務和解書提示予證人戊○○指認後，證人
    戊○○證稱：該清債務和解書係我與被告所簽立，上面金額
    「貳拾萬」、分期付款「壹萬」、阿拉伯數字還有日期都
    是我寫的，我當時係拿25萬元給原告他們，2萬可能是預支
    給原告的薪資，我有點忘記了，我現在看到這份我想起來，
    23萬元算是被告的，23萬元是處理這條債務等語綦詳，嗣經
    本院命證人戊○○當庭書寫「貳拾萬」、「1至0阿拉伯數
    字」、「壹萬」、「95」、「96」、「11」、「30」、「15
    」各10遍，以肉眼觀察比對該字跡與上開清償債務和解書字
    跡之異同，其筆勢、筆順、勾勒、轉折等均未有顯著之差異
    ，明顯可辨屬同一人筆跡，是證人戊○○上開證詞應非子虛
    。
  3.復經本院於103年5月6日審理時提示上開清償債務和解書予
    證人甲○○指認，證人甲○○亦證稱：其未見過清償和解書
    ，其不認識綽號「阿浩」之人等語（見本院103年度婚字第
    11號卷第107頁正面），堪認被告上開辯稱其係簽立清償和
    解書予綽號「阿浩」之人，錢是透過友人甲○○向「阿浩」
    借的云云，並不實在。再證人甲○○於本院審理時另證稱：
    被告於93年間那邊跟我借，陸陸續續總共65萬元，有拿原告
    開的支票給我等語（見本院103年度婚字第11號卷第104頁背
    面至第107頁正面），益證被告尚有向證人甲○○借款，並
    由原告開立支票擔保借款債務。是被告上開抗辯原告在外簽
    賭職棒、六合彩、麻將等負債累累，不斷有債主找上門要債
    ，被告念在夫妻之情，遂帶原告去向被告之友人甲○○借款
    云云，意指係由原告向甲○○借款，並非事實。
  4.證人即被告之母林丙○○於本院審理時固證稱：原告有欠人
    錢，因為原告有帶債主來我們家，欠30多還是40多萬我忘記
    了，他說原告欠他錢，叫被告要出面，我說被告不在家，人
    在臺北，是我當面跟他殺價，我說不然我叫被告20萬元跟你
    解決，後來我拿被告的電話給他，原告有賭博，只有那次是
    我處理的，其他我不了解云云（見本院103年度婚字第11號
    卷第84頁背面至第87頁），惟證人甲○○於本院審理時證稱
    ：因為被告欠我錢，跳票以後我有去被告家找被告2、3次，
    我有看到被告的父母，我有叫他父親找他，後來被告有跟我
    聯絡，我沒有找原告討錢等語明確（見本院103年度婚字第
    11號卷第104頁背面至第107頁正面），顯見證人甲○○確有
    因催討債務而前往被告住處找被告，當時證人林丙○○亦在
    該處，證人甲○○並未找原告催討債務甚明。是證人林丙○
    ○上開證述強調債務係原告所積欠，原告有帶債權人至住處
    云云，卻特意對證人甲○○有至住處向被告催討債務乙節忽
    略不談，其所述已有避重就輕、維護被告之情，自難採信。
  5.綜合上開證據所示，可證被告於婚後確有持原告之支票向他
    人借款，致債權人經常向原告索討債務。原告主張其因債權
    人經常向其索討被告債務，遂於94年間離家在外居住等情，
    合於常情，堪信屬實。是兩造婚姻因被告持原告票據向他人
    借款無法償還，致原告經常遭債務人催討債務，不勝其擾，
    兩造婚姻因而發生破綻，被告難謂毫無責任。
  (三)原告主張兩造自94年分居時起迄今，除偶因未成年子女關係
    及先前兩造協議離婚事宜聯繫外，均未曾互相聯絡、碰面，
    兩造於100年9月28日有達成離婚協議，並至戶政機關辦理離
    婚登記等情；被告對於原告自94年間起離家在外居住乙節，
    並不爭執，然辯稱：原告於100年6月間以前，每星期返家2
    、3次照顧未成年子女林ＯＯ、林ＯＯ，有時會返家過夜，
    除夕、過年時仍會返回被告住處圍爐、團聚，約2、3個月會
    與被告發生性關係1次，兩造之所以於100年9月28日簽字離
    婚，實係因原告於100年6月間向本院提起離婚訴訟，被告拒
    絕離婚，原告佯稱兩造須辦妥假離婚，方可撤銷離婚訴訟，
    被告始配合辦理假離婚云云。經查：
  1.證人林丙○○於本院審理時雖證稱：原告生完林ＯＯ後才從
    臺北回來家裡坐月子，她在家裡住一陣子，被告之後才回來
    ，我要帶孫子，兩造從臺北回來以後，原告就每個星期才回
    來2、3次，她回來都在家裡睡，她上什麼班我不知道，我知
    道她都晚上出去，天快亮才回來，只有這2年沒有回來，我
    看他們不錯而已，我不知道他們感情怎麼樣，他們好壞要他
    們夫妻自己才知道，他們都不曾跟我講對方的事云云（見本
    院103年度婚字第11號卷第84頁背面至第86頁背面），衡情
    若原告自94年離家以後，每星期均有返家2、3次並有過夜，
    其理應與被告、未成年子女同住之婆婆林丙○○保持密切關
    係及接觸，何以證人林丙○○對於原告究係從事何工作及經
    常半夜未返家之原因均毫無所悉？實與常情不符。足見原告
    自94年離家後迄今，除因未成年子女關係及先前兩造協議離
    婚事宜聯繫外，應極少與被告及其家人接觸。證人林丙○○
    上開證述顯係事後維護被告之詞，與事實不符，不足採信。
  2.按兩願離婚，應以書面為之，有2人以上證人之簽名並應向
    戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有明文。所稱兩願
    離婚應以書面為之，並應有2 人以上證人之簽名，此為民法
    第1050條所規定之方式。因此，夫妻間雖有離婚之合意，惟
    如未依此方式為之，依民法第73條規定，自屬無效（參照最
    高法院42年臺上字第1001號判例、71年度臺上字第471號判
    決）。本院雖於102年10月31日，以102年度婚字第205號判
    決確認兩造間之婚姻關係存在，然稽其判決理由，係認定兩
    造於100年9月28日簽立之離婚協議書因缺乏其上所記載之證
    人黃裕豐、蕭旭村之親自簽名，未具備法定要件而歸於無效
    ，並非以兩造欠缺離婚之合意而認定為無效，是自難逕認兩
    造於100年9月28日簽立之離婚協議書時有欠缺離婚之合意。
  3.又原告於本院102年度婚字第205號確認婚姻關係存在事件提
    出兩造談話之錄音光碟，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於偵辦102年度偵字第9534號偽造文書案件時調閱，並命
    該署檢察事務官勘驗錄音光碟，兩造於對談中確實有討論簽
    立離婚協議書之相關事宜，包括監護權、扶養費用、探視子
    女等內容，有該署勘驗報告1份在卷可按（見臺灣彰化地方
    法院檢察署102年度他字第1824號卷第57頁至第58頁），顯
    見兩造於100年9月28日簽立離婚協議書，確實有離婚之意思
    無誤。再證人黃裕豐於臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵辦
    102年度偵字第9534號偽造文書案件時具結證稱：被告有跟
    我說他要簽離婚協議書，要請我當證人，我有同意說要幫他
    簽名，他就幫我簽名並蓋章，就算他不幫我簽我也會簽，我
    不知道他有無要離婚等語（見臺灣彰化地方法院檢察署102
    年度他字第1824號卷第27頁）；證人劉ＯＯ於該案偵訊時亦
    證稱：100年間忘記幾月有天原告打電話給我，說她跟她先
    生要離婚，請我當離婚證人，後來她有拿一張離婚協議書給
    我，我就在上面簽名，當時她跟她先生名字已經寫在上面等
    語（見臺灣彰化地方法院檢察署102年度他字第1824號卷第
    39頁），核與原告於該案偵訊時供稱：本來我有找好證人劉
    ＯＯ當離婚證人，她是我以前的同事，但被告說找他同事寫
    就好，他就將他同事資料給我，並說一人寫一個，字跡才會
    不同等語大致相符（見臺灣彰化地方法院檢察署102年度他
    字第1824號卷第27頁背面），益見兩造當時確有簽立離婚協
    議書之真意，被告辯稱係原告提起離婚訴訟後，佯稱需辦妥
    假離婚，方可撤銷離婚訴訟，致其配合辦理假離婚云云，並
    非實在。另衡情若兩造於100年9月28日並無離婚之合意，僅
    係為撤銷本院離婚訴訟之故始辦理假離婚，則何以被告自辦
    理離婚登記後1年內，均未見有積極、主動要求原告再次前
    往戶政機關辦理結婚登記之舉止？堪認被告於100年9月28日
    本即有與原告離婚之真意，其嗣後提起確認婚姻關係存在之
    訴，僅係因不滿原告於離婚協議登記未久，即與第三人發生
    性關係，或因懷疑原告於離婚協議登記前，即與第三人發生
    性關係之緣故甚明。是自難僅以被告有提起確認婚姻關係存
    在之訴，即遽認被告當初無離婚之真意。
  4.至證人黃ＯＯ於本院102年度婚字第205號確認婚姻關係存在
    事件審理時改稱：被告當初找我當證人的時候，有說是假離
    婚，我在偵查庭會說不知道是假離婚，是害怕被告被關云云
    見本院102年度婚字第205號卷第55頁至第56頁），明顯與其
    於檢察官偵訊時證述之內容迥異，且與上開兩造談話之錄音
    內容有離婚之合意不符，是其所述顯係事後維護被告之詞，
    不足採信。再證人即被告之弟林ＯＯ於臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官偵辦102年度偵字第9534號偽造文書案件時及本
    院102年度婚字第205號確認婚姻關係存在事件審理時固均證
    稱：被告有向我表示要假離婚，要我當證人，我表示不要，
    我有請蕭ＯＯ幫忙當假離婚的證人云云（見臺灣彰化地方法
    院檢察署102年度他字第1824號卷第49頁、本院102年度婚字
    第205號卷第46頁），然其所述亦明顯與證人黃ＯＯ於檢察
    官偵訊時證述之內容及上開兩造談話之錄音內容有離婚之合
    意不符，參以證人林志銘係被告之弟，二人關係極為密切，
    其證詞難免有維護被告之嫌，是其上開證述難認可採。
  5.被告雖質疑原告於辦理假離婚前，即與不知名之男子發生性
    關係而懷孕，並於101年6月18日產下郭ＯＯ云云，然依民法
    第1062條規定，自該出生日回溯181日起至302日止為其受胎
    期間，本件自被告與原告於100年9月28日辦理協議離婚登記
    時起至原告產下郭ＯＯ之日止之期間為264日，已逾民法所
    定最短受胎期間181日甚多，故客觀上亦不能排除係於100年
    9月28日離婚後始受胎之可能。又觀諸被告提出之103年6月
    18日林侯婦產科醫院診斷證明書，其上記載「丁○○最後月
    經100年9月28日、100年10月11日子宮內避孕器取出」等語
    明確（見本院103年度婚字第11號卷第121頁），自難認定郭
    ＯＯ之受胎日係在100年9月28日辦理協議離婚登記之前。此
    部分業經被告向臺灣彰化地方法院檢察署提出妨害婚姻之告
    訴後，亦經該署檢察官認為罪嫌不足，於101年12月4日以
    101年度偵字第10359號為不起訴處分，業如前述。此外，被
    告復未提出其他積極證據足認原告於100年9月28日以前與其
    他男子有通姦之犯行，則被告上開質疑難認可採。從而，兩
    造於100年9月28日簽立之離婚協議書既因缺乏其上所記載之
    證人黃ＯＯ、蕭ＯＯ之親自簽名，未具備法定要件而歸於無
    效，並非因為欠缺離婚真意而無效，則原告因信賴兩造協議
    離婚有效後而與第三人懷孕生子，亦難以此為由遽認原告就
    兩造婚姻之破綻有可責性。
  6.基上，原告自94年離家分居迄今，倘兩造有心挽回婚姻關係
    ，理當放低身段，善加把握時機與他方進行良性溝通，惟原
    告於分居期間除因未成年子女關係聯繫外，極少與被告及其
    家人接觸，被告本人亦放任分居狀態繼續持續，導致兩造婚
    姻裂痕未能有效修補，並於100年9月28日達成離婚之合意，
    自堪認兩造對於婚姻之破綻，均應同有可歸責之事由。
  (四)綜上所述，被告於婚後確有持原告之支票向他人借款，致債
    權人經常向原告索討債務，使原告不勝其擾，遂於94年間選
    擇離家在外居住，嗣兩造於分居期間亦均未有努力彌補婚姻
    及家庭情感裂痕之積極作為，任令分居狀態繼續持續，致於
    100年9月28日均有離婚之真意，足認兩造婚姻有名無實，夫
    妻間互信、互愛、互諒之基礎已失，婚姻已生重大破綻，彼
    此間已無感情存在，任何人處在相同情況下，均已喪失繼續
    維持婚姻生活之意願，是原告主張兩造間有民法第1052條第
    2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由存在，堪信為真。本
    院審酌本件難以維持婚姻重大事由之發生，實係肇因於被告
    債務問題使原告不勝其擾選擇離家，兩造於分居後均不願意
    進行良性溝通，使兩造婚姻產生破綻而無回復之望，堪認兩
    造就婚姻破綻有責程度不分軒輊，則原告自得訴請離婚。綜
    上，原告本於民法第1052條第2項之規定，請求判決准許兩
    造離婚，為有理由，應予准許。
七、綜上所述，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離
    婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文第1項所示。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經本
    院審酌後，核於本件判決之結果均無影響，自毋庸一一論列
    ，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    8     日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    8     日
                              書記官  林淑文



