【裁判字號】100,婚,11
【裁判日期】1010131
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第11號
原　　　告　鄭秉榮
被　　　告　林鳳云
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年1月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國97年7月17日在大陸辦理結婚手續，
    並於98年2月6日在臺辦理結婚登記，婚後被告因不習慣在臺
    生活環境，故兩造時常吵架，甚已簽定離婚協議書，惟當時
    並未前往戶政機關辦理離婚登記，然被告終究無法習慣在臺
    生活而與原告爭執漸生激烈，嗣被告於98年5月29日返回大
    陸並向原告表明不願意回來臺灣，且多次以電話向原告表示
    不願意與原告再續夫妻情緣之意，可見兩造婚姻基礎已失，
    夫妻情緣勢難再續，為此爰依民法1052條第2項之規定，請
    求判准兩造離婚等語。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於97年7月17日在大陸地區結婚，並於98年2月
    6日在臺辦理結婚登記，現婚姻關係現仍存續中，而兩造婚
    後感情不睦，曾協議離婚，被告並於98年5月29日返回大陸
    後，即未返臺，且有離婚之意等情，業據原告提出戶籍謄本
    、被告中華人民共和國居民戶口名簿、中華民人共和國結婚
    證、被告入出國日期證明書、離婚協議書及簡訊照片等件為
    證，且被告經本院合法通知未到庭，亦未以書狀為任何答辯
    及陳述，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告自98年5月29日返回大陸地區後，即未再
    來臺，兩造未共同生活迄今已近3年，夫妻婚姻生活已名存
    實亡，且兩造亦曾協議離婚，被告亦以簡訊表明同意離婚之
    意，自難以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生活，故本件
    確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一
    方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    1    月    31    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    101    年    1    月    31    日
                            書記官  明祖斌



