【裁判字號】95,婚,595
【裁判日期】960125
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第595號
原　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　之14.
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　之14.
上當事人間請求離婚事件，於民國96年01月11日辯論終結，本院
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
(一)、原告與被告係於民國（下同）79年12月29日結婚，育有三
      名子女，此有戶籍謄本可參，婚後感情原本融洽，未料自
      88年間，全家從北部搬回老家與父母同住後，夫妻感情日
      漸生變，原告長期慘遭被告毫無人性的虐待。回到三合院
      的老家居住後，被告不讓原告在外工作，也不給日常生活
      費用，原告在鄉下家庭美髮收入也極少，為此細故被告即
      拳打腳踢，毆打原告成傷，被告更把美髮器具材料全部摔
      掉並丟棄，就是不讓妻子私下有錢可，逼的原告只好外出
      上班，被告及其家人給原告的壓力，令原告快瘋掉，服用
      憂鬱症藥物已一年。被告蓄意要精神虐待原告，讓原告生
      不如死的渡日，藐視妻子的存在，平常可忍耐，為何連除
      夕夜吃團員飯，也不准原告和全家人同桌，後由兒子乙○
      ○端飯菜讓原告獨自在客廳吃；有一次原告切菜，公婆問
      原告是要給誰吃，原告公婆經常說類似的話，讓原告受不
      了，被告的態度是不管這些事情。被告唯我獨尊，且幸好
      漁色，常在外花天酒地至天亮才回家，被告又故意將公關
      女子種之草莓及唇印展示出來，並稱：「真爽！讓妳氣死
      ，就是不跟妳做愛！讓妳哈死！讓妳老孤窟！」夫妻分居
      兩間房，五年多以來從未發生過性關係，縱使原告苦苦求
      好，被告無動於衷，不理不睬。被告非人性的虐待被告，
      原告當時身心受創甚鉅，離婚之念時時萌生，惟念三名子
      女尚年幼，均強隱忍讓，不懂也不敢向警察機關請求幫助
      申請保護令，於95年8月底，被告同意離婚也簽了名，嗣
      後被告就是故意刁難，不願共同至戶政事務所辦理離婚登
      記。兩造分居後，被告會把原告的車子弄壞，又將原告於
      租屋處的東西搬走，害原告不知道要住哪裡。
(二)、原告不堪長期飽受被告暴力與精神壓力，兩造間有名卻無
      實夫妻關係，夫妻感情基礎明顯破裂，形同陌路，難以維
      持婚姻，按夫妻一方受他方不堪同居之虐待，他方得向法
      院請求離婚，爰上開事實及理由，依民法第1052條第1項
      第3款及同法第2項之重大事由，請求判決離婚。並提出戶
      籍謄本、溪湖分局家庭暴力調查紀錄通報表、兩願離婚書
      、就醫繳費收據及藥單影本為證，並聲請訊問證人即兩造
      之子乙○○、甲○○。
二、被告方面：
    不同意離婚。被告自認對原告很好，原告的負債被告還去借
    錢幫原告清償，被告希望原告顧及家庭及孩子，回來同住。
    並非把原告的車子弄壞，係因找不到原告，所以暫時將原告
    車子的控制器拔掉，事後也已將其回復。離婚協議書是被告
    簽名，但印章是原告拿去蓋的，因原告一直鬧被告，被告認
    為只要不協同到戶政辦理登記就好，所以暫時先簽名，非真
    意要離婚。原告經常激怒被告稱：與外勞做一次（指行房）
    都還有一千五百元可以拿等語。平常兩造會為生活瑣事吵架
    ，自從原告信仰「日蓮宗」後，性情大變，未照顧家庭，不
    高興就離家，原告認為被告家人排斥她，其實是不對的。原
    告嗣後搬出租屋，租處凌亂、骯髒不堪，東西不是被告拿走
    的，可能是房東所為；被告為了這個家庭付出，孩子還小，
    原告一點也不懂得珍惜。
三、本院依職權函請彰化縣警察局溪湖分局查詢原告有無家暴報
    案相關資料。
四、得心證之理由：
  (一)、原告主張兩造於79年12月29日結婚，婚後育有三名子女
      　，自88年全家從北部搬回彰化與父母同住後，感情日漸
        生變，被告不願原告在外工作，曾毆打原告，亦性好漁
        色、出入色情場所，五年來夫妻二人未曾有過性行為，
        被告對原告之精神上折磨已令原告出現憂鬱症傾向，原
        告實在受不了，始搬出去獨自居住，兩造感情基礎明顯
        破裂，無法再維繫婚姻關係等情，業據原告提出戶籍謄
        本、溪湖分局家庭暴力調查紀錄通報表、兩願離婚書、
        就醫繳費收據及藥單影本為證，且經證人即兩造之子乙
        ○○到庭證稱：「.... 父母目前未同住，媽媽二個月
        前離家... 爸媽平常很少交談... 爸媽分房約二年，兩
        人感情不好」等情；又經證人即兩造之女甲○○到庭陳
        稱：「... 從小我父母親的感情還好，有一年除夕夜的
        年夜飯，媽媽可以過來，但她不肯，事後我沒有問過媽
        媽為何要這麼做，爸媽有時候會同房，有時候就沒有」
        等語，堪兩造間感情不佳之狀況，已有相當時日。另經
        本院函請彰化縣警察局溪湖分局查詢原告有無家暴報案
        相關資料，依警局檢送之處理家庭暴力與兒少保護案件
        調查紀錄表可知，原告確實於95年08月28日05時30分曾
        向溪湖分局報案，雖被告辯稱未曾毆打原告、毀損原告
        之車子亦只是暫時將原告車子的控制器拔掉云云，惟據
        93 年11月28日、95年08月28日之警局保護令通報表，
        被告之行為已致使原告遭受精神上的傷害，令原告對被
        告更加恐懼，堪認原告之主張為真實。另原告主張被告
        性好漁色、有外遇、經常在外花天酒地部分，因原告並
        無舉出相關事證以玆證明，亦無加以詳細說明，故認原
        告此部分之主張非屬真實。
  (二)、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
        方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。所謂難以
        維持婚姻之重大事由，即指婚姻關係已生破綻，達不能
        共同生活之程度。查婚姻關係，配偶應相互協力保持共
        同生活之美滿及幸福，應相互尊重，誠摯相處，若此感
      　情基礎喪失，夫妻間再無法共同生活，毫無復合之可能
        者，即認為有難以維持婚姻之重大事由。本件兩造自95
        年08月起分居迄今，在此前五年期間雙方並同房，夫妻
        縱使同處一室，亦有名無實，對話時僅會爭吵不休，互
        相指責對方，未相互體諒，且原告表示再也無法忍受被
        告對其之精神虐待，堅決表示不願回去同住、要離婚之
        意，況兩造曾簽下離婚協議書，堪信長期間感情不睦，
        實難期冀兩造婚姻完美永續，堪認兩造間婚姻關係已生
        破綻，而無復合之可能。從而，原告本於上開法律關係
        ，請求離婚，依法應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張，與本件
      判決結果不生影響，不另一一論述，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　25　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　25　　日
                            　　書記官　楊美芳




