【裁判字號】101,婚,113
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第113號
原　　　告　江鐵
被　　　告　武氏草VO TH.
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年7月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）91年5月14日在越南胡志明
    市結婚，並於91年6月6日申請結婚登記。惟被告竟於95年11
    月30日因妨害風化案件遭起訴，並經本院以95年簡字第251
    號判決確定，且由內政部入出境移民署遣返出境。而被告出
    境後現居何處原告無從知悉，至今音訊全無，被告顯係惡意
    遺棄在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款及第10款
    訴請判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、結婚證書影本及內政
      部入出國及移民署函為證，且經本院依職權調閱95年度簡
      字第251號刑事卷宗及被告入出境資料，經核無訛，可認
      被告自95年10月17日遣返出境後即未曾入境，並經證人即
      原告女兒江青芬到庭具結證稱：「（問：對於兩造婚姻狀
      況是否清楚？）現在有住在一起，被告要出境前剛好我先
      生過世，我把我父親接過來一起住，原本我父親說不管被
      告了，因為這當中我父親跟我母親還有在聯絡，因為習俗
      上，為了能夠入祀，想把配偶欄拿掉，以便我母親才能夠
      跟我父親再結婚。（被告為何離家？）那時候她在外面打
      工，收到刑事判決才知道。（期間有無聯絡？）剛開始她
      有打電話來，她希望回來台灣，因為她在彰化跟我父親一
      起住時，還滿照顧我父親，我們有試著申請，但是沒有通
      過。（被告離開多久？）95年迄今。」等語明確，而被告
      經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以
      供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真
      實。
（二）復按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
      ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所
      地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律
      適用法第五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被
      告為越南籍國民，揆諸上開規定，本件離婚事件，應適用
      中華民國法律。
（三）次按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒
      絕與他方同居，即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡
      意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照
      ）。又按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，
      此共同生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於婚
      後擅自離家，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧，
      已如前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀
      上亦顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，被
      告既知原告之住處，若誠摯地希望與原告共同負起對家庭
      之責任，被告更應勉力為之，非消極失聯，被告所為顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履行同
      居之正當理由，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款
      據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。且本院既已判
      准兩造離婚，則原告另依同法第1項第10款規定請求離婚
      ，本院自無庸審酌。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                              書記官  陳如玲



