【裁判字號】97,婚,86
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第86號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　新涵大街.
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十七年十一月十九日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：兩造於民國（下同）95年6月6日在福建省莆
    田市公證處辦理公證結婚，婚後原告回國辦理被告入境所需
    證件，並郵寄給被告，請其辦理出境大陸到台灣與原告進行
    夫妻關係，不料被告拒不辦理，置之不理，為此爰依民法第
    1052條第2項之規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之結婚公證
      書及財團法人海峽交流基金會証明書影本各一紙為證，應
      堪信為真實。
（二）又原告主張之上開事實，業經證人張福成即原告之父親到
      庭具結證稱：「（問：被告是否不願意入境？為何？）是
      。我不知道原因，台灣這邊的媒人也是大陸人，他陪同我
      兒子到大陸娶被告，之後媒人拿了錢就落跑，我女婿的姊
      夫在大陸工作，透過人去問被告的意思，他說他不要過來
      。」、「（問：你兒子與被告認識多久？）他去到回來1
      個星期，在那裡就把女方的親戚請了3桌，婚禮就在那裡
      辦完了。」、「（問：當時有說約定雙方住所在台灣嗎？
      ）有，但是媒人落跑了，被告就說不來了。」等語明確，
      有97年7月16日言詞辯論筆錄1份在卷可稽；而被告經合法
      送達後，仍未到場陳述或答辯；又本院依職權函請內政部
      入出國及移民署查明被告入出境資料，被告並未有任何入
      出境紀錄，亦有該署97年3月19日移署資處娟字第0971043
      0660號函暨證明書在卷可憑。是原告之主張，自堪信為真
      實。
（三）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52
      條第2項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
      告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法
      應適用臺灣地區法律。次按有民法第1052條第1項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
      其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
      第1052條第2項定有明文。按婚姻係以夫妻能營終生生活
      為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，誠
      摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
      婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地
      位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故
      所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、
      互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚
      姻之程度。衡諸上情，本件兩造相識不到一星期即結婚，
      婚後相處不到一星期，原告即返台欲辦理原告號入台手續
      ，但被告均未辦理並入台與原告同住，兩造長期分居等情
      ，均如前述。是本院認為兩造既係匆匆結婚，婚後既無夫
      妻實質生活，雙方婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然無存，兩
      造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之
      可言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為
      兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且被告對於難以
      維持婚姻之重大事由有責程度較重，從而，原告主張依民
      法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日




