【裁判字號】97,婚,441
【裁判日期】980203
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第441號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃文皇律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於98年1月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告甲○○負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）76年1月9日結婚，婚後育有二子，但
      因兩造感情不睦，原兩造在台中租屋共同生活，但因經濟
      狀況不佳，被告又不思努力賺錢維持家計，只好搬遷回彰
      化，寄住原告娘家，直至86年被告仍無穩定工作，原告母
      親見狀出資購買目前兩造居住處房屋。然被告不知感激，
      婚後不久即藉故辱罵原告，當著原告摔碗盤、翻桌，以肢
      體（經常做勢毆打原告）或言語對原告恐嚇，造成原告終
      日生活恐懼中，痛苦不堪，甚至於79年間被告竟認為原告
      娘家居所環境不佳，而心生不滿毆打原告成傷，因此，原
      告婚姻生活均在暴力陰影下，原告在78年間即對被告無任
      何感情，雖兩造居住同一屋，但自78年起兩造即分房居住
      迄今，沒有任何性行為，各自生活形同陌路。
（二）又原告母親在94年10月去世後不久，被告竟然意圖爭奪家
      產，而在兩造住處毆打原告及原告姐夫。另被告於97年1
      月12日上午1時30分許，同上開住所廚房內，因細故發生
      口角，被告即辱罵原告，揚言打昏原告，並在原告面前摔
      碗盤，造成原告痛苦驚嚇不已等情。據此，原告爰依民法
      第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚等語，並聲明如
      主文所示。
二、被告則以：被告於76年起即擔任彰化師範大學校工一職，有
    穩定工作收入，以改善家中經濟與生活環境，並負擔全家人
    生活開銷及二子就學費用，是原告主張86年間被告仍無穩定
    工作實與事實不符。又原告母親出資購屋之事，事後被告亦
    有辦理軍公教貸款新台幣150萬奉還原告母親，目前仍持續
    還款中。反觀原告不僅未料理三餐以侍奉公婆，且被告母親
    罹癌住院，原告竟未探視關懷，實未盡人媳之責。兩造夫妻
    相處乃互相尊重、包容，偶有爭執、情緒失控難免摔碗盤洩
    憤，而非家暴行為，起因乃因原告常至台北找密醫看診，每
    次花費新台幣數千元或萬元不等，且原告經常拿生活費用做
    投機型基金而血本無歸，以致影響家庭生活，被告屢勸不聽
    。至於原告主張爭奪家產一事，實為原告姐姐蠱惑煽動原告
    回娘家等不良行為。另原告提出錄音譯文乃斷章取義等語置
    辯。並聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由
（一）原告主張兩造於76年1月9日結婚，婚後育有二子，兩造原
      在台中租屋，但因經濟問題且被告不思努力賺錢，只好搬
      遷回彰化，並寄住原告娘家，直至86年被告仍無穩定工作
      ，後原告母親出資購買兩造處房屋，然被告不知感激，婚
      後不久即藉故辱罵原告、摔碗盤，且經常做勢毆打原告或
      言語恐嚇，造成原告終日生活痛苦不堪，甚至於79年間被
      告心生不滿毆打原告成傷，因此，原告在78年間即對被告
      無任何感情，雖兩造同住一處，但自78年即分房居住迄今
      ，沒有任何性行為等情，業據提出戶籍謄本、本院97年度
      家護字第47號民事通常保護令裁定影本、錄音光碟及其譯
      文為據，並經證人即兩造子女陳俊佑證稱：兩造都一直住
      在一個房子，但住不同房間，是從伊國中開始。有時兩造
      會吵架，並大聲互罵，平常互動普通，但沒有看過兩人打
      架。經濟狀況還過得去，平日開銷兩造都有支出等語屬實
      而證人與兩造親疏相同，若非親聞親見，當無故意設詞誣
      陷一方之理，堪認證人上開證述為可採，且被告亦以書狀
      自承：夫妻有因意見不同而爭執、情緒失控激動難免摔晚
      排洩憤等情不諱，堪信原告主張為真。至被告雖空言否認
      有關錄音譯文乃斷章取義，且係原告不當投資導致夫妻失
      和才有摔碗盤之不理智行為云云，惟未能舉證以實其說，
      則其辯解，顯係卸責之詞，不足採信。綜上，堪信原告上
      開主張為真實。
（二）按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
　    之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二
      條第二項定有明文。上開條文規定之立法意旨，在符合現
      代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判
      斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是
      否已生破綻無回復之希望，不可依主觀的標準，即從原告
      已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標
      準，即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十
      四年度臺上字第一一五號判決意旨參照）。至於婚姻如有
      難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，
      應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任
      較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均
      得請求離婚，始符民法第一千零五十二條第二項規定之立
      法本旨（最高法院九十五年度第五次民事庭會議決議參照
      ）。再徵之婚姻係以夫妻能營終生生活為目的之共同生活
      關係，係以男女雙方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合
      ，相互扶持，彼此容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家
      庭；且夫妻關係立於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴
      。再感情非一廂情願之事，故所謂難予維持婚姻之事由，
      須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處
      於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。本件兩造因感情
      不睦而分房已達二十年之久，且被告常心情不好時即與原
      告吵架，並辱罵原告，兩造情感交流薄弱、生活實無互動
      關懷，甚至情緒激動即以摔碗盤等不理性行為作為紓解情
      緒之手段等情，上開事由足以妨害兩造婚姻間互愛、互信
      、互敬之基礎，並已達任何人處於同一境況，均將無意維
      持婚姻之程度，且原告堅決離婚，是兩造間感情顯已淡薄
      ，兩造婚姻間有難以再維持之重大事由，縱原告亦有可歸
      責之處，惟被告經常辱罵原告、摔碗盤，且經常做勢毆打
      原告或言語恐嚇等情，有上開民事通常保護令裁定影本在
      卷可稽，顯屬責任較重之一方，從而，原告依據民法第一
      千零五十二條第二項訴請離婚，依法並無不合，應予准許
      。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定為離婚
      之請求，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　3 　　日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法　官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　3 　　日
                      　　  　書記官  廖建興




