【裁判字號】98,婚,236
【裁判日期】981020
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第236號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年10月6 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）71年5 月12日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，數年後未料被告竟外遇，經年未返家與原
    告同居，且不顧家庭及子女，近年來情況更加惡劣，被告每
    每返家即向原告索取金錢花用，為此爰訴請判決聲明如主文
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告因外遇問題，不願
      返家與原告同居，每次返家均向原告索取金錢花用等情，
      業據證人即兩造所生之女魏鈴到庭具結證述：「與兩造
      住到高職畢業，父親離家好幾年，從我高職畢業後，父親
      漸漸不常回家住，最後就沒有回來。學費及生活費都由媽
      媽支出，父親很少給我們零用錢。兩人平日沒有什麼在講
      話，講話就大小聲，沒看過父親打母親，只是會大小聲而
      已。」等語明確，核與原告所陳情節相符。並有原告提出
      戶籍謄本在卷可參。而被告經合法通知未到庭爭執，亦未
      提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所
      示，自堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
      與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以
      惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參
      照）。又按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係
      ，此共同生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於
      婚後擅自離家，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧
      ，已如前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客
      觀上亦顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，
      被告既知與原告有婚姻關係及同居義務，若誠摯地希望與
      原告共同負起對家庭之責任，被告更應勉力為之，非消極
      拒與原告同居或不顧家庭生計，被告所為顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履行同居之正當理
      由，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
      據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　20　　日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法　  官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　20　　日
                      　　　  　書記官  陳瑤芳




