【裁判字號】99,婚,23
【裁判日期】990518
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第23號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第 1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國66年10月25日結婚，並育
    有子女 3人，直到88年時，因與被告意見不和，且被告之債
    權人經常上門討債，原告遂與兒子搬到桃園居住，而被告將
    戶籍寄放在基隆市○○區○○路 318巷13號友人住處後，行
    方不明，兩造未共同生活已經11年，為此依民法第1052條第
    1項第5款、第2項規定，擇一請求判決准許兩造離婚等語。
三、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚，夫妻雙方均須負責時
    ，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均
    得請求離婚，始符公平。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
    因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維
    持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。原
    告主張兩造長期未共同生活等情，業據證人即兩造之子何立
    國到庭證稱被告長時間沒有工作，未照顧家人，沒有盡到做
    丈夫及父親的責任，且會酗酒，酒後會有傷害他人的行為，
    帶給家人很大的壓力，與被告已很久未共同生活等語明確（
    見本院99年5月4日言詞辯論筆錄），足見被告之行為有違夫
    妻之共同生活、互信互賴、相互協力之義務，且兩造長期未
    共同生活，夫妻間於情感上本應有之互相依附愛慕之情，已
    不復見，兩造間維持婚姻之基礎早已動搖而不存在，客觀上
    已構成不能繼續維持婚姻生活之重大事由，且此種事由係可
    歸責於被告，原告主張依民法第1052條第 2項規定請求離婚
    ，為有理由，應予准許。原告依上開理由訴請離婚，既經准
    許，則其另以同條第1項第5款規定請求離婚，即無再予審究
    之必要，併予敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    18    日
                  家事法庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    18    日
                          書記官  張慧儀



