【裁判字號】94,婚,416
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第416號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　弄8號.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年10月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣兩造於民國（下同）73年10月15日結婚，生有一女周怡君
    ，自結婚後被告時常以言語恐嚇騷擾原告，且未給付生活費
    ，致家中經濟困難，原告均一再忍耐，詎被告竟於九十年間
    以言語恐嚇騷擾原告，且常常砸毀家中的傢俱，並於91 年9
    月間某日恐嚇要開車撞原告，同年10月間亦持安全帽毆打原
    告背部；又被告更於92年5月4日晚上十時許，在彰化縣和美
    鎮○○路333巷2號家中，因要求原告繳汽車牌照稅，而原告
    認該車係被告所有並係被告自行使用，且被告亦未曾交付款
    項而未繳納，被告即憤而砸毀家中的東西，並以三字經等穢
    言辱罵原告，復於同年 5月24日，因與原告談論離婚之事未
    果而丟原告的東西，並將原告趕出去，原告因畏懼躲到隔壁
    婆婆家，被告進而砸壞家中的冷氣及電視等家電用品，亦造
    成原告右上肢及右肩擦傷，而實施家庭暴力行為，此有鈞院
    92年度家護字第 232號民事通常保護令乙紙可按，被告對原
    告實施身體或精神上不法侵害之行為已達不堪同居之虐待之
    情事灼明。
  (二)又被告已離家二年多不知去向，未給予家中生活費，致女兒
    周怡君不得不半工半讀，據原告所知被告在外與另一女子同
    居，發生外遇之情事，夫妻至此並無感情，難以維持婚姻，
    為此，依民法第1052條第1項第3款、同條第 2項規定訴請離
    婚，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)本件原告主張兩造係於73年10月15日結婚，婚後育有一女周
    怡君，婚姻關係現仍存續中，惟被告於婚後時常對原告實施
    上開家庭暴力行為，原告曾向本院聲請核發通常保護令，而
    經本院核發92年度家護字第232號通常保護令等事實，業據
    原告提出戶籍謄本、本院92年度家護字第232號通常保護令
    等影本各一件為證，並經證人周怡君（即兩造所生子女）到
    庭證述屬實，復經本院依職權調取本院92年度家護字第232
    號通常保護令事件卷宗查核無訛，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。又所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居之虐待，
    足以構成離婚之原因，最高法院23年度上字第 678號、20年
    度上字第 371號判例分別揭示甚明。經查：本件被告對原告
    實施上開家庭暴力行為，且經原告聲請本院核發92年度家護
    字第 232號通常保護令在案，揆諸上揭法條及判例意旨，原
    告不堪被告同居之虐待，堪予認定。從而，原告依民法第10
    52條第1項第3款之規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許
    。至原告另主張有民法第1052條第 2項構成判決離婚之原因
    乙節，因被告之行為，已符合同條第1項第3款之規定，本院
    自不再就原告此部分之主張加以審究，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                            　　書記官　陳昌哲




