【裁判字號】99,婚,183
【裁判日期】1000201
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第183號
原　　　告　黃昭偉
訴訟代理人　劉嘉堯律師
被　　　告　羅莉娟(LO LI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年1月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國96年10月9日結婚，婚後感情初
    尚融洽，詎被告於98年5、6月（按：應為97年7月間）返回
    印尼1個月後，態度即有改變，且不時要求原告提供金錢匯
    回娘家，原告亦順其意思為之，詎97年9月8日離家出走，經
    原告四處找尋，並報案協尋，至今音訊全無，是被告顯係惡
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，且現兩造間僅徒具夫妻
    之名，而無夫妻之實，為此原告依民法第1052條第1項第5款
    及第2項規定，聲明求為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、內政部入出國及移
    民署彰化縣專勤隊「外國人大陸人民協尋案件」註記申請表
    、結婚證書等為佐，且經證人即原告之父黃明河到庭證述略
    謂：被告在97年9月間離家，找不到人，有向移民署報案，
    被告離家也沒說什麼，東西就帶走了等語明確，復經本院向
    內政部入出國及移民署查詢結果，被告於97年12月18日出境
    後即未再返台一節，有該署函附之入出國日期證明書在卷可
    稽，堪信為之真實。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，
    一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。被告自97
    年12月18日出境後，即未再回到台灣之事實，已如前述，兩
    造分居他處已逾2年，除形式上維持夫妻之名銜外，實質上
    兩造已毫無夫妻情份，堪認被告既已對於婚姻生活不僅在主
    觀上已無繼續維持、經營之意，客觀上亦足認兩造間婚姻生
    活確有破綻產生，顯難以維持，兩造間有難以維持婚姻關係
    之情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理由，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  100    年    2    月    1     日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    2    月     1    日
                                書記官  張俞文



