【裁判字號】96,婚,142
【裁判日期】960626
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第142號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　徐文宗律師
複代理人　　林雅儒律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　鎮○○.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年6月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣伍仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告方面：
    原告甲○○於民國（下同）90年04月12日與中國大陸地區女
    子即被告乙○○（西元1979年09月24日出生）在中國大陸廣
    西壯族自治區宜州市公證結婚，婚後被告來台灣，雙方同住
    於台灣省彰化縣彰化市○○里○○路709巷38號之住所，詎
    被告來台灣後不久，旋於民國91年01月間某日突然離家不歸
    ，原告遍尋不著，乃向鈞院提起95年度婚字第284號履行同
    居訴訟，經判決被告應與原告同居確定，然被告行蹤不明，
    迄今未履行。按「夫妻之一方為台灣地區人民者，其結婚或
    離婚之效力，依台灣地區之法律。」台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第53條定有明文。被告離家已逾五年餘，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第一項第五款
    之規定，請求判決離婚。並提出戶籍謄本、本院95年度婚字
    第284號民事判決暨確定證明為證。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、本院依職權查詢被告入出境紀錄。
五、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之上述事實，業據原告提出戶籍謄本、本院民事判決為證。
    又經本院查詢被告入出境紀錄，被告於西元2001年9月7日
    入境台灣，於西元2002年01月23日出境後，即未再有入境台
    灣之紀錄，此有入出境證明書可稽，依上開證據，原告之主
    張自堪信為真實。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告返回中
    國大陸，未將行止告知原告，迄今已逾五年餘，且嗣後從未
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　 26　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　  月　　 27　　日
                            　　書記官　楊美芳




