【裁判字號】95,婚,36
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第36號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國84年8月19日結婚，育有子女陳弘諭、陳宏傑、
    陳維智、陳爰希四名，被告婚後未負擔家計及子女照顧，連
    多次進出中國大陸，原告也不知情，兩造經營生意失敗負債
    數百萬元後，為此夫妻常起爭執，被告剛開始則一人搬到所
    經營公司（位於彰化縣員林莒光路）居住，嗣常常不見人影
    ，債務問題全丟給原告去處理，於民國94年4月11日被告即
    行蹤不明，棄子女予不顧，拒與原告履行同居生活，經原告
    四處尋訪，仍無下落，事後據他的母親告知被告可能人在中
    國大陸，但未能確知地址，且據原告查詢被告應在中國大陸
    另有新歡，被告所為顯然違背同居義務，為此經原告提起履
    行同居訴訟，經鈞院94年度婚字第205號於民國94年9月27日
    判決被告應與原告同居；惟被告仍未履行，連農曆過年也未
    回來與原告及子女團聚，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態之中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，爰訴請判決離
    婚。並提出戶籍謄本、民事判決暨確定證明為證，並聲請訊
    問證人即兩造之子陳弘諭、陳維智。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
  　　告之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院94年度婚字第2
      05號履行同居民事判決暨確定證明為證，並經本院調卷查
      明屬實，及經證人即兩造之子陳弘諭、陳維智到庭證述在
      卷，被告亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪
      信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
  　　離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離
    　家出走，未將行止告知原告，近年來從未返家與原告共同
      生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
      義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
      棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
      不合，應予准許。
據上論結，本件原告訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　 30　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                            　　書記官　楊美芳




