【裁判字號】94,婚,315
【裁判日期】940822
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第315號
原　　　告　戊○○
被　　　告　丙○○
上當事人間請求離婚事件，於民國94年8月8日言詞辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  （一）爰原告與被告係民國（下同）64年結婚，迄今近三十年
        ，婚後尚稱和睦。惟被告因有酗酒惡習，每於酒後，居
        家生活稍不稱其意，即動輒毆打被告成傷，更可悲者乃
        被告毫無養家責任，婚後家中生活開銷均由原告負擔，
        原告可謂淌淚渡日。原告一本為人妻職責，婚後陸續生
        育長子甲○○、長女丁○○、次子乙○○，均已成年，
        次子亦已結婚生子。原告卻無法因含莘茹苦獨立撫育三
        名子女成年後，稍得被告疼惜，近年來更且變本加厲，
        每於酗酒之後毆打原告之際，均放言：「喝醉酒打死人
        ，無罪」，其口氣囂張，目無法紀，令原告痛心。
  （二）查婚後，原告遭被告毆傷次數即過程有下列三次、傷痕
        猶在(1)85年，被告酒後已茶具砸打原告，致原告全身瘀
        傷不計，右大腿經送醫手術縫四針，一個月後始復原。
        (2)89年，被告酒後，被告由二樓梯間將原告猛踢，致原
        告由二樓樓梯摔下一樓，迄今脊椎痼疾未癒。(3)93年10
        月間，被告酒後對原告拳打腳踢，原告全身傷痕不計，
        右手無名指被打斷，迄今運動神經受損、關節變形。上
        列三次遭被告凌虐係傷痕猶在之事實，其他遭毆打實已
        不計其數，雖無驗傷存證，然三名子女均足為證。
  （三）94年03月27日晚上11點前後，被告因與案外女人共處一
        室，為原告發現，卻於原告探尋其與該女人適合關係時
        ，惱羞成怒，對原告拳腳相向，致原告左腿有８×８公
        分之腫脹瘀傷。尤其當晚，約8、9點，原告邀其探視媳
        婦生產時，被告竟口出惡言、漫罵，誣指原告生育三名
        子女係原告到外頭討客兄（即偷漢子）所生；原告至此
        ，對該婚姻不抱任何期待。94年4月30日晚上約八點，
        被告又在外酗酒返家，建原告躲避至媳婦房間，竟又莫
        名其妙出手猛即原告左太陽穴成傷，當時原告但覺天旋
        地轉，痛不欲生。按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐
        待者，則受虐者得向法院請求離婚，乃被告所為已屬民
        法第一千零五十二條第一項第三款之情狀；且被告明知
        狀列三名子女係原告與其婚生，又被告惡行已屬慣性，
        有同法第二向前段：婚姻持續中具重大事由，且破綻重
        重，難以繼續維持婚姻之客觀事實等語，並聲明：請求
        判決如主文所示。
  （四）對被告抗辯之陳述：
    １、原告否認於85年間毆打被告，其因當時有朋友來找被告
        ，原告以扣機請被告返家，被告返家即辱罵原告，當時
        被告有喝酒，每一次吵架都有喝酒。
二、被告則以：
  （一）被告自承有持茶具砸原告，造成原告受傷，因為雙方口
        角，原告也有打被告。
  （二）被告否認89年間，將原告從二樓踢到一樓受傷。而93年
        10月間，被告否認有毆打原告，且當時雙方僅互為拉扯
        。
  （三）又原告所稱94年03月27日上午11時，被告與年輕女子同
        居一室，當天亦因喝酒說氣話，拉拉扯扯，且那天剛剛
        被告與女孩從舊房子出來，原告就詢問伊，進而互相拉
        扯。而94年04月30日下午08時整之被告毆打原告太陽穴
        一事，亦非事實，僅雙方拉拉扯扯，伊自承只有用煙灰
        缸丟過原告一次。對於證人丁○○之證詞並不清楚等語
        置辯；並聲明駁回原告之訴。
三、爭點整理：
  （一）兩造不爭執之事項：
    (1)兩造在64年08月03日結婚，育有三子。
  （二）兩造爭執之事項：
    (1)被告自85年迄今是否常毆打辱罵原告並誣指原告在外討客
      兄之事宜？
四、得心證之理由：
  （一）原告主張兩造於64年08月03日結婚後，然被告於85年間
        酒後以茶具砸打原告，使原告全身瘀傷、右大腿手術縫
        四針；於89年間，被告酒後自二樓將原告猛踢，使原告
        摔下一樓，使脊椎受傷迄未復癒；於93年10月間，被告
        酒後再度以拳腳毆打原告，使原告右手無名指被打斷，
        運動神經受損、關節變形；於94年03月27日晚上11點前
        後，被告因與案外女子同處一室，為原告發現，原告詢
        問被告與該女子關係而惱羞成怒，竟毆打原告，使原告
        左腿有８×８公分之腫脹瘀傷，當日晚上約8、9點，原
        告邀被告探視媳婦生產，被告竟口出惡言、漫罵，誣指
        原告生育三名子女，係原告到外頭討客兄所生；94年4
        月30日晚上約八時許，被告酒後返家，見原告在媳婦房
        間，又出手打原告左太陽穴成傷，是原告受被告不堪同
        居之虐待及有其他難以維持婚姻之重大事由，依法訴請
        離婚等語。被告自承有於上述時地，持茶具砸原告，造
        成原告受傷，及94年03月27日上午，有與一女子同居一
        處，原告詢問伊與該女子之事，而發生拉扯之事時，但
        否認有於89、93年間，有踢原告摔下一樓及毆打原告，
        並以因兩造口角，原告也打被告，於93年10月間，雙方
        僅互為拉扯；於94年03月27日，被告與一女子從舊房子
        出來，原告詢問伊，才互相拉扯。94年04月30日，伊沒
        有毆打原告太陽穴，僅雙方拉拉扯扯等語置辯。
  （二）查原告主張前揭事實，業據提出戶籍謄本、診斷書影本
        二件為證。次查，證人即兩造之長女丁○○於本院審理
        時證稱：「（問：你父親是否會毆打你母親？）答：會
        。（問：記憶中有哪幾次？）答：從小到大都有。很多
        次，現在也是會，只要我爸爸喝酒就會打我媽媽。（問
        ：你爸爸怎麼打你媽媽？）答：用手打。（問：你印象
        中，時間你知道嗎？）答：時間我忘記了，大概是我國
        小五、六年級的時候，大約民國78年的時候就開始酒後
        打我母親，除了用手打，也會拿東西丟，桌上有什麼東
        西就會拿什麼東西丟，像茶杯、茶具等。（問：94 年
        03月27日，你媽媽為何會受傷，你知道嗎？）答：我知
        道，我不在場，我是事後我跟我爸媽通電話的時候才知
        道。我爸爸說他跟我媽媽吵架，沒有講打的部分。我媽
        媽有跟我講過程，說他們先發生口角，之後不高興爸爸
        就拿東西丟她。（問：哪些時候你有在場？）答：這幾
        年我都在高雄讀書，回家的時候，只是看到爸媽吵架，
        爸爸會罵三字經，還有說我媽媽在外面討客兄的事情。
        （問：有無看到爸媽帶外面的男人或女人回來過？）答
        ：爸爸帶回來都說是朋友，沒有過夜。（你媽媽是否常
        常會說你爸爸跟外面的女人在一起？）答：我媽媽會這
        樣懷疑，因為他不知道我爸爸在外面作什麼，但是她不
        會去問我爸爸。」等語。證人丁○○為成年人（66年08
        月02日生），具是非對錯事理之辨別能力，且為兩造之
        子女，與兩造之親疏關係均同，若未見聞前揭事實，應
        無虛言偏袒一方之理，依常情觀之，無非被告行為已讓
        其子即證人難以見容，故證人之證詞具可信性，應看可
        採，又證人所述情節核與原告大致相符，參以被告於本
        院供述與原告發生口角及拉扯，及在婚姻存續中，與其
        他女子同處舊住宅一室，不經原告之詢問，即對原告有
        肢體之衝突等語，堪認原告主張要非虛情，應可採信。
        是被告辯稱未毆打原告云云，自無可採。
  （二）按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
        婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。所
        謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受
        之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐
        待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵
        害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
        情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐
        待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與
        人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。又夫妻因
        尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻
        多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚
        之原因，司法院大法官會議著有第三七二號解釋及最高
        法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號
        及二十三年上字第六七八號著有判例可資參照。查被告
        婚後以酒相伴，酒後動輒對原告毆打或以三字經、不堪
        入耳之粗言穢語，核被告上述所做所為，全然缺乏夫妻
        真情義理，嚴重戕害夫妻婚姻情感基礎，逾越夫妻通常
        所能忍受之程度，侵害原告人性尊嚴與人格，也對原告
        身體與精神上構成侵害，使兩造婚姻關係，有繼續維繫
        之餘地。準此，堪認原告所受虐待已達不堪同居之程度
        。原告根據民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴
        請離婚，依法應無不合，應予准許。又本件既經本院判
        准離婚，原告另依民法第1052條第02項請求離婚，爰無
        再為審理之必要，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　22　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　22　　日
                            　　書記官　林政佑




