【裁判字號】92,婚,544
【裁判日期】921203
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第五四四號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月十九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十七年五月二十五日結婚，婚後感情初尚融洽，育有二子
      ，不料被告竟於七十九年九月中離家出走，經原告登報尋找未獲，被告行方不
      明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
      款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人徐育瑋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本一件為證，並經證人即兩造之子徐育瑋到庭證述：我母親（即被告）
    從我十二歲時就沒有回家，至今已經有十三年，從未與我們聯繫，我不知道她去
    哪裡，外婆過世之後，舅舅就把外婆那邊的房子賣掉，不知道搬去哪裡，我沒有
    辦法與舅舅聯絡等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可查，依上開證據，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今
    至少已逾十三載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告根據民法第一千零五十二條第一項第五款規定據以訴請離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　   三　　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　     　　 日
~B法院書記官　吳政峰




