【裁判字號】92,婚,442
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十二年度婚字第四四二號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決請准原告與被告離婚；其陳述略稱兩造於民國八十五年十二月
    十二日結婚，婚後被告常對原告暴力相向，且原告發現被告患有精神疾病，被告
    亦知與原告感情不合難以維持婚姻，乃於九十一年九月十六日與原告簽定離婚協
    議書，嗣因故未辦理離婚登記。原告受被告不堪同居之虐待，被告又患有重大不
    治之精神病，兩造間亦已構成難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五
    十二條第一項第三、八款及第二項規定，提起本件訴訟等語。
二、查本件原告前已就此項法律關係，對於被告提起離婚之訴，並經本院於九十二年
    五月二日以九十二年度婚字第一八六判決駁回原告之訴確定在案，原告就同一法
    律關係提起本件之訴，依民事訴訟法第四百條第一項規定，自有未合。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　謝鈴玉




