【裁判字號】100,婚,375
【裁判日期】1001213
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　100年度婚字第375號
原　　　告　黃淵德
被　　　告　鄭桂珍
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    （僅於起訴狀上載「沒有」二字），致無法送達訴訟文書，
    經本院於100年11月18日書面通知命其於裁定送達後7日內補
    正被告之住居所，該通知於100年11月23日送達原告，有送
    達證書在卷可稽。
三、原告雖補繳裁判費新台幣三千元，然逾期迄今仍未補正查報
    被告之住居所或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    13    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    12    月    13    日
                              書記官  許珍滋



