【裁判字號】92,婚,232
【裁判日期】920804
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第二三二號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國六十七年三月十日結婚，婚後被告不務正業、經常毆打原告，並常
      於酩酊大醉時，差遣子女至雜貨店賒欠酒類以供被告飲用，原告便要尾隨至雜
      貨店付賬。又於八十四年間某夜晚，已喝醉之被告竟用汽油潑灑在沉睡中的原
      告及三名子女身上，並喝令原告須帶三名子女離家，至此，原告便帶三名子女
      回娘家生活迄今，該三名子女並在原告獨立扶養下長大成人，這段時間裡，被
      告僅偶而來看看三名子女，且孩子的生活費都是原告負擔。按被告未履行夫妻
      間互負扶養之義務，且近日亦犯有不名譽之罪在案，又客觀上違背同居義務，
      主觀上亦有拒絕同居之情事，綜上所述，原告心灰意冷，兩造間之婚姻已生破
      綻而無回復之希望，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人鄭輝鴻、鄭勝芳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，婚後被告經常毆打原告，並於八十四年間
    某夜晚，已喝醉之被告竟用汽油潑灑在沉睡中的原告及三名子女身上，並喝令原
    告須帶三名子女離家，自彼時至今，三名子女已在原告獨立扶養下長大成人，其
    間之家庭生活費用及子女扶養費均由原告一人負擔等情，業據原告提出戶籍謄本
    二件為證，並經證人即兩造之子鄭輝鴻、鄭勝芳到庭證述：「父母同住時，父親
    常常毆打母親‧‧‧在八十四年父親確實將汽油潑灑在伊媽媽及伊兄妹身上，並
    喝令伊等離家‧‧‧從小到大都是伊媽媽負擔家庭生活費用及伊等的扶養費‧‧
    ‧。」等語，有本院言詞辯論筆論在卷可查，原告之主張堪信為真實。
三、按「有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」民法
    第一千零五十二條第二項定有明文。查兩造同居期間，被告經常毆打原告，原告
    並於八十四年間，將汽油潑灑在沉睡中的原告及三名子女身上，喝令原告須帶三
    名子女離家，而後兩造分居，迄今已八年餘，其間二人不相往來，已形同陌路，
    是兩造之婚姻顯有難以維持之重大事由，而此事由並非可歸責於原告，原告依民
    法第一千零五十二條第二項訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　  四　  　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　  　　　月　　      　　日
~B法院書記官　施秀青




