【裁判字號】100,婚,380
【裁判日期】1001017
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　100年度婚字第380號
原　　　告　葉阿興
上列原告與被告鍾龍妹間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告之住所或居所
，並提出兩造最新戶籍謄本、結婚證明文件，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件原告起訴未據於起訴狀上載明被告之住所或居所，致無
    法送達文書，其起訴於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    17    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國   100    年    10    月    17    日
                              書 記 官  陳如玲



