【裁判字號】103,婚,133
【裁判日期】1031210
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第133號
原　　　告　許雅慧　　
訴訟代理人　陳世煌律師
　　　　　　黃俊昇律師 
複　代理人　江銘栗律師
　　　　　　陳慧絹　　
被　　　告　巫正國　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年11月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女巫○○（男，民國000年0月00日生，
身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原
告任之。被告得依附表所示方式與巫○○會面交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國102年3月8日登記結婚，婚後育有未成年子女巫
    ○○（男，102年4月13日生，身分證統一編號：Z000000000
    號），原告於婚前即已懷孕，懷孕期間曾遭被告動手毆打2
    次，原告為避免未成年子女巫○○出生即以父不詳名義登記
    ，僅得一再隱忍，並企求被告於婚後改善個性，善待原告。
    惟於未成年子女巫○○出生後，被告之工作為臨時工，無固
    定收入，雖有取得工作報酬，但並未支付原告作為家庭生活
    開支之用，原告無奈之餘僅得外出尋找工作。嗣原告於釣蝦
    場覓得工作，每月收入僅新臺幣（下同）2萬元，工作時間
    為每日18時至凌晨2時，故於工作時間原告要求被告應負責
    照顧未成年子女巫○○，然被告並未正常照顧小孩，原告僅
    得於被告尚未返家之際將未成年子女巫○○託付婆婆即被告
    之母陳秀絹代為照顧，並每月支付2,000元予婆婆，原告下
    班後即自行照顧未成年子女巫○○。
  (二)102年9月10日凌晨1時許，原告下班返家發現被告未在住處
    照顧未成年子女巫○○，未成年子女巫○○仍由婆婆陳秀絹
    照顧，原告乃撥打電話質問被告，惟被告不予理會，並稱要
    再2個小時後才返家等語，被告不僅未清楚交代行蹤，更未
    即時返家，甚至於返家後不理會原告。原告因不滿被告不負
    責任態度，整晚無法入眠，考量若於白天繼續照顧未成年子
    女巫○○，晚間上班恐體力不支，故一早撥打電話請原告之
    母載其及未成年子女巫○○回娘家，由原告之母代為照顧未
    成年子女巫○○，以方便原告休息，原告並未偷抱未成年子
    女巫○○。至同日晚間10時許，被告返家未見未成年子女巫
    ○○，即撥打電話予原告，原告因工作未接電話，被告即前
    往原告工作之雅新釣蝦場質問，並藉口懷疑原告外遇，進而
    公然咆哮辱罵原告，期間竟伸手進入櫃臺內搶原告之手機，
    並將手機丟向原告臉部，致手機解體、原告臉部受傷，原告
    見狀不予理會，被告竟又拿原告另支手機往地上砸，且口出
    惡言恐嚇原告。事後被告一再以手機傳送簡訊威脅原告要出
    面，否則要對原告或原告家人不利，此有手機簡訊翻拍照片
    在卷可證（見本院103年度婚字第133號卷第14頁至第23頁）
    。足見被告確有繼續騷擾、對原告不利之舉動，被告不思己
    錯，一再威脅原告及原告家人，故兩造之婚姻實已生破綻。
  (三)被告於102年9月20日下午1、2時許，偕同其父巫武卿至彰化
    縣田中鎮○○里○○街00號原告之姐李芝華住處，以三字經
    辱罵、威脅原告及李芝華，經報警後被告又至彰化縣田中鎮
    ○○里○○路000巷000弄00號原告之母許錦雪住處，對許錦
    雪咆哮及辱罵，嗣許錦雪與到場之警員一起至李芝華住處，
    詎被告復偕同其父至李芝華住處，無視現場有3位員警，依
    然以言語威脅並辱罵許錦雪，巫武卿甚至衝向許錦雪作勢欲
    毆打，幸經旁人及警員制止。雙方經協調不成後，被告之父
    恫嚇稱：「要叫人來事發地點站衛兵，甲○○出門最好小心
    一點，不要被我們逮到，否則就死定了」等語，嗣員警強制
    要求被告等人離開，詎被告等人於員警離開後，復返回李芝
    華住處，對李芝華恫嚇稱：「你們夫妻小心一點，千萬不要
    出門，否則讓你們死的很難看」等語。同日晚間被告又夥同
    友人至李芝華住處猛按電鈴，其舉動讓未成年子女巫○○哭
    鬧不停，亦使李芝華之2名小孩感到驚慌及恐懼。再被告於
    102年10月7日要求原告及未成年子女巫○○一同回被告住處
    ，原告因恐懼而不敢答應，被告認為係原告之姐李芝華挑撥
    ，惟因其發現李芝華住處已經裝設監視器，遂至原告之母許
    錦雪住處，對許錦雪威脅稱：「不要讓李芝華在田中繼續生
    存下去」等語。依上所述，足認被告確有持續一再侵害、騷
    擾原告及家人之舉動，令兩造婚姻難以繼續維持。
  (四)兩造暫時分開後，原告從未阻止被告探視未成年子女巫○○
    。被告於102年12月29日下午4時許，騎乘機車至原告之姐李
    芝華住處探視未成年子女巫○○時，有向原告表示想一起帶
    未成年子女巫○○至新民國小散步遊玩，兩造便一同與未成
    年子女巫○○走路前往新民國小，途中被告向原告稱：「天
    氣很冷，回去拿小朋友的帽子，以免著涼」等語，欲支開原
    告，原告不疑有他，將未成年子女巫○○交由被告單獨帶往
    新民國小，逕自返住處拿取帽子，惟被告竟趁機將未成年子
    女巫○○帶離新民國小。嗣經一再撥打電話與被告聯繫，被
    告均拒接電話，其後經原告之母許錦雪陪同原告至警局報案
    ，原告並以警局電話撥打至被告住處，被告之父巫武卿竟在
    電話中拒絕原告探視及帶回未成年子女巫○○。同年月30日
    中午12時許，原告與其母許錦雪前往被告住處欲探視及帶回
    未成年子女巫○○，亦遭被告家人拒絕接近未成年子女巫○
    ○，僅同意讓原告遠觀。其後於103年1月2日下午4時30分許
    ，被告復至原告新任職之公司騷擾、質問原告何以讓未成年
    子女巫○○之頭部受傷？然未成年子女巫○○遭被告帶走時
    並未受傷，縱有傷勢亦非原告照顧期間所造成，顯見被告故
    意以各種理由騷擾原告。
  (五)原告並無被告所誣指有外遇之情形，此部分無任何證據足資
    證明，因被告不信任原告，動輒以三字經辱罵原告，原告精
    神上飽受折磨，深恐被告為不理性之脫序行為，乃向鈞院聲
    請通常保護令，並經鈞院於103年1月7日，以102家護字第69
    9號准予核發。又被告在無任何事證下一再誣指原告外遇出
    軌、對婚姻不忠，且出手傷害原告，事後不知反悔，多次以
    言詞及簡訊恐嚇原告，並對原告之母許錦雪及家人口出穢言
    、辱罵三字經，亦曾至原告工作場所騷擾原告，踐踏原告之
    人格尊嚴、人身安全甚鉅，已逾越正常夫妻所能忍受之程度
    ，實使原告達於不堪繼續同居之程度。再被告長期工作不正
    常，亦未支付家庭生活開銷，且於原告工作時間不幫忙照顧
    小孩，甚懷疑原告外遇，日積月累下，原告精神備受煎熬不
    難想見，被告甚有要同歸於盡之念，顯見被告已無繼續維持
    婚姻與原告共組家庭之念，其玉石俱焚之心態，更徵兩造感
    情早蕩然無存，形同陌路，毫無情誼可言，更無重修和好，
    破鏡重圓之可能，任何人處於原告同一情況下，均不願繼續
    維持婚姻生活。另被告曾對原告之母許錦雪口出穢言、辱罵
    三字經，已構成對他方直系血親尊親屬為虐待之行為。爰依
    民法第1052條第1項第3款、第4款及第2項之規定，請求判決
    准予兩造離婚。
  (六)被告之前曾有前科紀錄，且有家暴之舉止，被告之父巫武卿
    更於未成年子女巫○○面前抽煙、辱罵三字經，且被告終日
    留連在外不思及家庭，甚未支付未成年子女巫○○之生活教
    養費用，其於原告工作之時亦未分擔照顧未成年子女巫○○
    之責，被告不思己錯，卻一再誣指原告有外遇，進而至原告
    工作場所傷害原告，事後甚至恫嚇稱要同歸於盡，本身即有
    待再教育，以學習自我控制情緒，於該教養環境下，未成年
    子女巫○○將有成為家庭暴力受害人之可能，不利於人格之
    健全發展。又於鈞院保護令調查期間，原告並未阻止被告探
    視巫○○，然被告卻趁機逕自帶走未成年子女巫○○，且拒
    絕原告探視接近，顯見被告並非善意父母。再未成年子女巫
    ○○自出生後即與原告同住，並由原告照顧，目前亦與原告
    同居，親子關係融洽，原告有關愛子女之耐心與意願，未成
    年子女巫○○在原告照顧下定可健康、快樂成長，此由訪視
    報告亦可得知，故為未成年子女最佳利益計，請求酌定對於
    兩造所生未成年子女巫○○權利義務之行使或負擔，由原告
    任之。
  (七)並聲明：1.准原告與被告離婚。2.兩造所生未成年子女巫○
    ○權利義務之行使或負擔由原告任之。3.訴訟費用由被告負
    擔。
二、被告答辯略以：
  (一)兩造於102年3月8日結婚，原告於婚後4、5個月即以娘家雙
    親無工作、生活困難為由，向被告父親借錢，且原告婚後未
    曾做家事，賦閒在家之時亦係被告之父巫武卿外出買便當給
    原告吃。又原告生下未成年子女巫○○後，即至電子遊樂場
    上班，每日自下午3時許上班至凌晨3、4時許或天亮始返家
    ，未成年子女巫○○平日均由被告父母負責照顧，原告休假
    時亦未交代一聲，逕自出門至晚間11時許始返家。再夫妻相
    處難免有溝通不良之時，原告總是負氣離家一星期，甚至十
    幾日始返家，最後1次於103年9月6日，原告復以娘家為藉口
    開口向被告之父巫武卿借錢，被告之父巫武卿考量應以未成
    年子女之未來教養為重心而婉轉拒絕後，原告竟一聲不響攜
    同未成年子女巫○○離家，而被告之父巫武卿前往原告娘家
    探視未成年子女巫○○亦遭拒。被告自婚後未曾言語辱罵原
    告，嗣後係因被告白天忙於工作，復要擔心妻兒在外之安全
    ，內心遭受莫大壓力，導致聯絡原告時因著急口氣不佳，說
    了不該說的話，遭原告錄音並執此為離婚之藉口，被告亦深
    感後悔。
  (二)原告之前在電子遊藝場上班，一天比一天還晚回來，被告懷
    疑原告有外遇。102年9月9日原告休息未上班，晚上10、11
    時許被告要外出前，有在住處房間內跟原告說要外出，被告
    返家時原告在睡覺，原告並未撥打電話予被告。又原告經常
    吵著要離婚，102年9月10日上午10時許被告上班時，原告撥
    打電話稱要將未成年子女巫○○帶走，被告因工作忙碌並未
    與原告深談，嗣後返家時，被告聽聞母親陳秀絹表示未成年
    子女巫○○遭原告抱走，即於102年9月10日晚間10時許，前
    往新雅釣蝦場詢問原告為何將未成年子女巫○○抱走。被告
    有拿手機丟牆壁，但並非故意，手機殼有噴到原告之嘴唇，
    手機有丟壞。再被告承認有傳恐嚇簡訊予原告，然實係因原
    告不同意讓被告探視未成年子女巫○○之緣故，被告不同意
    離婚，若鈞院准予離婚，被告請求將對未成年子女巫○○權
    利義務之行使或負擔，酌定由被告任之。
三、本院得心證之理由：
  (一)關於離婚部分：
  1.按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度台上字第1304號判決意旨參照）。
  2.經查，兩造於102年3月8日結婚，婚後育有未成年子女巫○
    ○乙節，有戶籍謄本在卷可證，堪信為真。又原告主張被告
    於婚後不信任原告，懷疑原告外遇，曾於102年9月10日晚間
    10時許，前往原告位於彰化縣北斗鎮○○路0段00號之工作
    場所質問原告，並公然咆哮、辱罵原告，過程中復伸手拿取
    原告放置在櫃臺內之手機，朝原告臉部丟擲，致手機解體、
    原告臉部受傷，其後又將原告另支手機往地上砸，並口出惡
    言恐嚇原告，事後復持續以手機簡訊威脅原告，原告曾向本
    院聲請民事通常保護令獲准等情，並提出本院102年度家護
    字第699號通常保護令、簡訊翻拍照片等件為證。又查原告
    於102年9月23日向本院聲請通常保護令，業經本院家事法庭
    於103年1月7日，以102年度家護字第699號核准，命被告不
    得對原告實施身體或精神上不法侵害之行為；不得直接或間
    接對原告為騷擾、接觸、跟蹤及通話之聯絡行為；被告應最
    少遠離原告住居所（彰化縣田中鎮○○里○○路000巷000弄
    00號）、原告工作場所（彰化縣田中鎮○○路0段000巷00弄
    0號名洲公司）至少100公尺；原告及未成年子女巫○○之衣
    物、個人日常生活用品之使用權歸原告；原告得於103年1月
    15日上午10時，至彰化縣二水鄉○○村○○路00號被告住處
    拿取上開物品；未成年子女巫○○權利義務之行使或負擔，
    暫定由原告任之：被告應於103年1月15日上午11時前，在彰
    化縣警察局田中分局二水分駐所，將未成年子女巫○○交付
    原告；被告得於每月第二、四週之星期日上午10時至中午12
    時止，至彰化縣警察局田中分局內安派出所與未成年子女巫
    ○○會面交往，未得原告同意，被告不得攜未成年子女巫○
    ○外出，但被告於每月第二、四週之星期日上午10時30分前
    ，仍未至上開派出所行使其探視權，除經原告同意外，否則
    視為放棄該次之探視權；被告應完成下列認知教育輔導（內
    容：期間為6個月、每2週1次，共12次）之處遇計畫；被告
    不得查閱原告及受其暫時監護之未成年子女巫○○之戶籍、
    所得來源，有效期限為1年等情，業經本院依職權調閱102年
    度家護字第699號全卷查核屬實。
  3.觀諸卷附被告於102年9月15日至同年10月16日傳送予原告之
    簡訊翻拍照片，內容略為「現在把小孩帶回來，不然把妳的
    動西全部丟掉，回」、「都不接，好ㄚ，妳錢很多嗎，再去
    買」、「小孩趕快抱回來喔還有話講喔！不然你就死定了？
    限你明天喔」、「沒有關係，妳也不用主動跟我聯絡，妳也
    知道我的個性，我說到做到」、「最好現在是跟我連絡，到
    時候妳會輸得很難看」、「最好現在回來，不要連累到妳家
    人，跟她們沒關係，是我們關係，如果不要後果妳自己負責
    ，我要接妳回來，妳讓我？？？？？我就有說過再躲我，自
    然我會找到妳，妳不信」、「沒關係，最好躲一生一世，我
    自然有辦法ㄚ，信不信隨便妳，好話跟妳講妳不要嗎」、「
    我要原諒妳，妳不原諒我，叫你回來妳也不要，妳給我躲一
    輩ㄚ，都不出現，開庭妳也會去啦，哈哈」、「我也會去東
    安寮，哈哈」、「限妳現在回來ㄚ，我等到十二點而已，不
    然事情發生怎樣自己負責丫，妳不要連到妳全家人，回家會
    沒事，我說到這裡，看妳自己選擇」、「我被抓去關，也是
    妳害的，我出來永遠也不會放過妳」、「小孩子給我抱走，
    我有說好嗎，妳再不回家，我真的跟妳沒玩沒了，保重」、
    「妳要據悉對我這樣子話，我會對付妳所有的人，信不信有
    妳」、「濟南妳不要我這個老公，我還把妳東西留著，那我
    會幫妳處理掉」、「最好把小孩照顧好，如果有問題的話，
    我會讓妳永遠無法上班」、「妳所有的信都會記來我家ㄚ，
    我會丟掉」、「十二點過後遊戲開始，精彩表演」、「妳的
    人生二選一，回家，無法上班」、「記然妳都不接電話.我
    晚上去找妳父母」、「妳爸叫許定任，我自己會去打聽，他
    長什麼樣」、「記然都不接電話，也妳不要代戀我對妳那麼
    癡情，我用遠傳打或傳訊」、「都不回我！也不接」、「哈
    哈」、「喜樂」、「爽」、「如果還有明天」、「怎麼樣？
    ？？？」、「記然妳都不理我也不接電話或回電給我，到時
    候別怪我沒有給妳機會，現在妳媽也在那邊，別以為我不知
    道，自私」等語（見本院103年度婚第133號卷第14頁至第23
    頁），已有明顯威嚇、預告被告將有不利原告及其家人之舉
    動。又經本院於102年度家護字第699號事件當庭勘驗102年9
    月10日晚間10時許雅新釣蝦場之監視錄影光碟畫面，結果如
    下：「原告坐在櫃台內，櫃台高度約到被告的胸下腰際之間
    ，被告在櫃台外面，對著原告講話，時間進行至約34秒時，
    被告手伸進去櫃台內拿起原告放在櫃台內桌上的手機朝原告
    的臉部丟去，原告撿起手機，移動2、3步後坐到櫃台內另一
    張椅子，臉轉向他方，被告又走到原告的正前方櫃台外，比
    手畫腳對原告講話，原告仍坐於椅子上，數秒之後，被告又
    跑到櫃台另一方拿起另外1支手機（亦為原告所有），朝櫃
    台外大力摔去。」，有本院勘驗筆錄附卷可稽（見本院102
    年度家護字第699號卷第80頁）。是由被告持手機朝原告臉
    部方向丟擲，顯見被告有傷害原告之故意。再參以被告於本
    院102年度家護字第699號事件訊問時自承：其於102年9月10
    日晚間10時許，在雅新釣蝦場有和原告發生口角，其確實有
    把原告的手機丟掉，那是因為原告擅自將巫○○抱離開家，
    動不動就說要離婚，原告與訴外人吳嘉侖（音譯）過從甚密
    ，且原告拒絕讓其查看手機，其才有情緒不穩被激怒的狀況
    ，簡訊確實是被告所傳，被告對於法院當庭勘驗錄影光碟結
    果沒有意見等語明確，及於本件本院訊問時自承：其懷疑原
    告有外遇，其有拿手機丟原告，也有傳恐嚇簡訊給原告，兩
    造的婚姻原本不會這樣，原因是原告在電子遊藝場上班，有
    一陣子什麼小開一直去那邊玩，就一直鬧離婚，其去找原告
    講話，原告不理不睬，其就很賭爛，原告一直講說要離婚幾
    百次等語，顯見兩造婚姻關係存續期間，被告確係因懷疑原
    告有不忠於婚姻之外遇行為，而時常與原告發生爭吵，嗣於
    102年9月10日原告將未成年子女巫○○抱離住處，被告遂於
    同日晚間前往雅新釣蝦場與原告爭吵，並動手拿起原告手機
    朝原告臉部丟擲，事後並多次傳送威脅簡訊恫嚇原告。惟被
    告於本院始終未能舉出其他證據，證明原告與他人有不正當
    之親密關係，是尚難認原告有外遇行為。
  4.綜上，兩造因被告懷疑原告有外遇行為而時常發生爭吵，被
    告並有傷害、恫嚇原告之行為，參以兩造自102年9月10日在
    新雅釣蝦場發生上開事件後，各自居住，宛如各自獨立生活
    之個體，顯見兩造並未積極進行良性溝通以化解兩造之僵局
    ，兩造婚姻已生重大破綻，婚姻賴以維持之互敬、互相扶持
    之特質已蕩然無存，彼此間已無感情存在，僅存夫妻之名，
    而無夫妻之實。是足認兩造間之婚姻非但已生重大破綻且無
    回復之希望，任何人處在相同情況下，均已喪失繼續維持婚
    姻生活之意願，原告主張兩造間有民法第1052條第2項前段
    所稱難以維持婚姻之重大事由存在，堪信為真。本院審酌被
    告因懷疑原告有外遇行為，與原告時常發生爭執，並有前開
    傷害、恫嚇之家暴行為發生，被告自屬可歸責之一方，而原
    告在被告對其產生疑心時，未能適當處理以消弭被告之懷疑
    ，重新建立被告之信心，致兩造關係陷於無法回復之地步，
    本院認原告亦有可歸責之處。惟考量被告對原告實施上開家
    庭暴力行為，縱原告有可歸責情形，其程度亦小於被告，是
    本件兩造婚姻有難以維持之重大事由存在，被告自屬可歸責
    程度較大之一方，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2
    項規定請求離婚，尚屬有據，應予准許，爰判決如主文第1
    項所示。
  5.原告依民法第1052條第1項第3款、第4款及同條第2項之規定
    訴請離婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重
    疊訴之合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中
    一項請求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無
    須更為審判（最高法院88年度台上字第1127號、86年度台上
    字第997號、85年度台上字第1158號、83年度台上字第1076
    號判決意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項
    之規定訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第3
    款、第4款之規定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘
    明。
  (二)關於未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    又法院依民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌一
    切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    子女之年齡、性別、人數及健康情形。子女之意願及人格
    發展之需要。父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。父母保護、教養子女之意願及態度。
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    。父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使
    負擔之行為。各族群之傳統習俗、文化及價值觀，民法第
    1055條之1亦有明文規定。是以，法院酌定或改定對於未成
    年子女權利義務之行使或負擔，自應以子女之最佳利益為原
    則，除斟酌父母兩造之經濟能力、子女之意願外，並應兼顧
    前揭各款規定，暨親子關係及以往照顧兒童之情形，及保護
    教養現狀等一切情狀，以符維護兒童之最佳利益，非僅以經
    濟能力之強弱決定親權之誰屬。復按「子女最佳利益原則」
    為現行民法規範法院決定離婚親權行使歸屬之最高指導原則
    ，該原則於德、日、英、美各國發展已久，我國法律在制定
    過程中亦係多有參酌前開國家之相關規定，因此在比較法上
    前開國家於詮釋經驗中，歸納出若干可供依循之原則，諸如
    ：「共同監護原則」（推定離婚父母共同行使親權對子女最
    有利），「幼年原則」（年幼子女較適合由母親照護），「
    維持現狀原則與主要照顧者原則」（由過去至現在主要照顧
    子女之父或母繼續行使親權較為有利於子女），「友善父母
    原則」（對他方父母較友善且願意維護子女與他方父母之親
    子關係者較適合行使親權），「心理上父母原則」（由子女
    心理上所依附且偏好之父或母行使親權較有利於子女），「
    尊重子女性向與意願原則」（智識較成熟子女之意願與性向
    應受尊重），「手足不分離原則」（兄弟姐妹由同一親權人
    為身體照護較佳），「同性別親權人較優原則」（青春期之
    子女較適合由同性別之父母照顧）等原則，自可供我國法在
    解釋適用上參考之用。
  2.本件兩造婚後育有未成年子女巫○○，有戶籍謄本在卷可稽
    。兩造於本件審理終結前，對於未成年子女巫○○權利義務
    之行使或負擔歸屬，未為協議由一方或雙方共同任之，本院
    自得依原告請求酌定之。經本院依職權函請財團法人迎曦教
    育基金會就兩造離婚後未成年子女巫○○權利義務行使或負
    擔歸屬進行訪視調查，結果略以：「生活照顧能力評估，
    案母（即原告）在案外婆協助照顧案主（即未成年子女巫○
    ○）下，似頗具照顧幼兒知能。如：案母表示案主怕熱且有
    皮膚過敏情形，故需有良善的空調與通風空間；案母與案外
    婆購買巧虎等幼教教材並與案主一起使用同樂；案主訪視當
    天自在地玩音樂玩具，隨後因玩累了也在案母的懷中自然且
    迅速入睡，入睡後案母將案主移至有冷氣的房間，並懂得打
    開房門以利留意案主睡眠狀況；案母表示對於案主皮膚過敏
    ，其也依醫囑細心照顧案主；案母表示將穩定工作，不會上
    夜班（正常作息），並好好照顧案主。另若案外婆陳述屬實
    ，其日後受完保母訓練後，將更能專心且具專業照顧案主。
    訪視時觀察案母與案主之互動關係主動親暱。反觀案父與案
    祖父母的親職教養能力，因為案主與案母同住，本次訪視僅
    能藉訪談得知，故無法透過實際觀察後進行比較。物理環
    境評估，針對雙方目前可提供案主居家生活環境進行比較，
    案母所提供的日夜間居住地，在空氣（通風）品質、環境整
    潔等方面優於案父所能提供的。雙方在經濟能力上皆能提
    供案主生活照顧上一定程度的支持。」等語，有彰化縣政府
    委託財團法人迎曦教育基金會辦理「兒童及少年收養認可暨
    監護權歸屬調查計畫」監護權案件訪視調查報告書在卷可按
    。
  3.本院綜上一切事證，參酌上開訪視報告，認兩造在監護意願
    、經濟及家庭支援系統等方面均相當，惟按法院依法為未成
    年子女酌定或改定權利義務之行使或負擔之人時，對已發生
    家庭暴力者，推定由加害人行使或負擔權利義務不利於該子
    女，家庭暴力防治法第47條定有明文，本件被告前對原告實
    施前開傷害、恫嚇之家庭暴力行為，業經本院以102年度家
    護字第699號民事通保護令事件核發通常保護令在案，故由
    被告行使或負擔未成年子女權利義務，即有不利之處；復審
    酌未成年子女巫○○年僅1歲餘，尚屬發展中之稚齡幼兒，
    依幼年隨母原則，其於成長過程中，人格發展與身心健全方
    面上，對於母親之需求，應較父親迫切，且訪視時原告似頗
    具照顧幼兒知能，未成年子女巫○○玩累後依偎於原告懷中
    自然且迅速入睡，彼等互動關係主動親暱，顯見原告應具備
    正確親職觀念及妥適照顧幼兒之能力，原告與未成年子女巫
    ○○之依附關係正向且緊密。從而，本院認為兩造所生未成
    年子女巫○○權利義務之行使及負擔由原告任之，最能符合
    未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2項所示。
  (三)依民法第1055條第5項規定，法院得依請求或依職權，為未
    行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之
    方式及期間，且此項會面交往乃基於親子關係所衍生之自然
    權利，使其仍得繼續與其子女接觸連繫，而有助於親職教育
    之再加強。是本院鑑於未成年子女巫○○雖因父母離異而無
    法同時享受完整父、母之愛，然為兼顧其等日後人格及心性
    之正常發展及滿足其孺慕之情，以彌補未能同時享有完整父
    母親情之愛之缺憾，自有酌定被告與未成年子女會面交往培
    養、增進親情之必要，爰依職權酌定被告得與未成年子女巫
    ○○會面交往之方式與期間詳如附表所示。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後認均
    不影響本件判決結果，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    10    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    11    日
                              書記官  吳冠慧

附表：
壹、時間：
一、第一階段（未成年子女巫○○於年滿16歲前）：
  (一)被告於每月第二、四週之星期六上午9時起，得前往彰化縣
    警察局田中分局內安派出所探視未成年子女巫○○，並得偕
    同未成年子女巫○○一起出遊或返家同住，至同週星期日下
    午6時止，將未成年子女巫○○送回上開派出所。
  (二)民國偶數年（如民國104、106年）農曆除夕上午9時許，被
    告得前往彰化縣警察局田中分局內安派出所探視未成年子女
    巫○○，並得偕同未成年子女巫○○出遊或返家同住，至大
    年初二下午6時止，將未成年子女巫○○送回上開派出所。
    又上開該農曆春節期間，如逢上開(一)所示之探視時間，則視
    同當日探視權停止。
  (三)民國奇數年（如民國105、107年）大年初三上午9時許，被
    告得前往彰化縣警察局田中分局內安派出所探視未成年子女
    巫○○，並得偕同未成年子女巫○○出遊或返家同住，至大
    年初五下午6時止，將未成年子女巫○○送回上開派出所。
    又上開該農曆春節期間，如逢上開(一)所示之探視時間，則視
    同當日探視權停止。
  (四)於未成年子女巫○○就讀小學以後之寒、暑假期間，或未在
    學期間(如：國小畢業尚未上國中之際），被告除得於依上
    開(一)、(二)、(三)所示之探視時間而為探視外，寒假得另行選擇
    5日、暑假得另行選擇14日，探視未成年子女巫○○，並得
    攜出同遊或攜回同住，該寒假5日、暑假14日之具體時間，
    由兩造共同協商配合。若無法協商，則被告探視未成年子女
    巫○○之時間，由各該假期之始日開始計算，寒假連續5日
    、暑假連續14日（不含上開(一)、(二)、(三)所示之探視時間在內
    ）。上開增加照顧同住期間，應於期間第1日上午9時起，至
    最後1日下午6時行之。
  (五)被告得前去未成年子女巫○○就讀之學校探視會面，但應得
    就讀學校之許可，及不得影響未成年子女巫○○之上學與課
    業。
  (六)自未成年子女巫○○滿4歲以後，被告得於每日夜間20時30
    分前，打電話（含電腦視訊）予未成年子女巫○○，雙方通
    話。
  (七)前揭各項所規定之時間、地點，如兩造另有達成協定時，亦
    得從兩造之協定。 
  (八)被告前往彰化縣警察局田中分局內安派出所探視未成年子女
    巫○○時，得偕同友人陪同或要求有警員在場，原告不得拒
    絕或刁難。
二、第二階段：於未成年子女巫○○年滿16歲後，有關探視會面
    權之行使，應尊重未成年子女巫○○之意願。
貳、方法：
  (一)被告與未成年子女巫○○於非會面交往時間，得為通信、通
    話行為（含電腦視訊等），但不得妨害其日常生活作息；於
    會面交往期間，得對子女為贈送禮物、交換照片、拍照等行
    為。
  (二)被告自行負擔會面探視期間之費用。
參、兩造應遵守事項：
  (一)兩造不得有危害未成年子女巫○○身心健康之行為。
  (二)兩造不得對未成年子女巫○○灌輸反抗對造、減少或禁止與
    對造會面交往之觀念。
  (三)被告於探視期間，應履行因親權所為相關生活習慣、學業輔
    導及作業完成等指示之義務。
  (四)如未成年子女巫○○於會面交往中患病或遭遇事故，被告應
    為必要之醫療措施，並即通知原告，亦即在其會面交往實施
    中，被告仍須善盡保護教養之義務。
  (五)未成年子女巫○○之地址或聯絡方式或就讀學校如有變更，
    原告應隨時通知被告。
  (六)原告應於被告行使探視權時，準時將未成年子女巫○○交付
    被告。
  (七)被告應於探視期滿時，準時將未成年子女巫○○交還原告。
  (八)被告於探視日逾遲30分鐘仍未前往探視，除經原告同意外，
    視同被告放棄當次之探視，以免影響他方及未成年子女之日
    常生活作息安排。
  (九)原告如無正當理由未遵守交付子女義務或違反前開應行注意
    事項時，被告得依民法第1055條第3項規定，請求法院改由
    被告行使或負擔未成年子女之權利義務。被告如無正當理由
    違反前開探視時應行注意事項或未準時交還子女時，原告得
    依民法第1055條第5項、家事事件法第107條第1項規定禁止
    被告繼續探視或減少探視之次數。



