【裁判字號】99,婚,96
【裁判日期】991013
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第96號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年9月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本、中華人民共和國居民身
    分證在卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華
    民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
乙、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國96年8月22日於大陸地區結婚，
    被告於同年12月1日來台灣與原告共同居住，原告並於96年1
    2月25日辦理結婚登記，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告到
    台灣與原告生活至97年8月3日離台返回大陸探親後，經原告
    於97年8月17日以電話請求被告返台同居，被告竟稱：我不
    喜歡你，我已經有新歡，拒絕回台灣履行同居義務，嗣被告
    於98年2月7日雖有再入境台灣，惟亦未與原告同居，而係前
    往其台南親戚家居住，期間原告以電話聯繫，被告均拒絕與
    原告同居，執意要離婚，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，且兩造夫妻感情及婚姻基礎亦已蕩然無存，為此依民法
    1052條第1項第5款及同條第2項之規定，訴請擇一判准兩造
    離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、經查：原告主張兩造於96年8月22日在大陸地區結婚，同年
    12 月25日在臺灣辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中，業
    據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本、經財團法人海峽交流
    基金會（96）核字第080486號認證之中華人民共和國福建省
    東山縣公證處（2007）東證字第241號結婚公證書影本在卷
    可參，堪信原告此部分之主張屬實。又原告主張被告自97年
    8月3日離台後即拒絕與被告同居，期間雖曾返台亦未與被告
    同居，經原告以電話聯繫，均表示無意與被告共處，執意離
    婚，且自98年9月5日離台後即未曾再返台等情，業據其提出
    被告入出國日期證明書為證，而被告已於相當時期受合法之
    通知並未到庭，亦未就原告主張之事實，提出書狀為任何聲
    明或陳述而予以爭執，依民事訴訟法第280條第3項、第1項
    之規定，視同自認，自堪認原告此部分主張亦為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自97年8月3日起
    即拒絕與被告同居，且於98年9月5日離台後即未再返台，又
    查無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
五、又原告本於民法第1052條第1項第5款及同法條第 2項離婚事
    由（訴訟標的），請求判決離婚，因原告起訴以單一之聲明
    ，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其中之
    一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此請求法
    院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝訴
    判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民事訴訟法論
    第320頁）。原告依民法第1052條第1項第5款之規定，請求
    判准兩造離婚，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另
    依據民法第1052條第2項之規定訴請離婚，本院自無庸再予
    審認，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    13    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年    10    月    13    日
                            書記官  明祖斌



