【裁判字號】101,婚,94
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第94號
原　　　告　謝良宗
訴訟代理人　詹振寧律師
被　　　告　張揚
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年10月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出被告之中華人民共和國居民身分證在
    卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法
    律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國95年9月29日在大陸地區陝西省
    西安市辦理結婚手續，嗣返回臺灣辦理結婚登記，婚後兩造
    因諸多理念不合常爆發口角衝突，被告並有多次當原告之面
    在家中任意摔毀家中物品之情事，因兩造始終無法溝通，且
    爭執愈烈，致雙方情感破裂，被告遂於100年3月5日返回大
    陸。被告返回大陸後，兩造曾多次以電子郵件聯繫，確認兩
    造婚姻已無法繼續維持，乃商談離婚事宜，被告並於電子郵
    件回覆原告以：「那就希望你的人生達到高潮吧！很欣慰你
    還會顧忌，"恨"會影響到以後的人生，我自己會處理的乾淨
    ！謝先生就自己奔向美好的人生吧」、「理由不囉唆，為協
    議附加條件方簽字（原告需給付被告人民幣10萬之條件）」
    等語，其中關於被告要求原告給付被告人民幣10萬元部分，
    為原告所無法接受，雙方談判破局，無法協議離婚，且依兩
    造來往之電子郵件中稱謂互以「謝先生」、「張女士」，及
    談論內容均係離婚及財產歸屬問題，顯見兩造婚姻基礎已失
    ，夫妻情緣勢難在續，為此爰依民法第1052條第2項之規定
    ，請求判決兩造離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於95年9月29日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中，被告自100年3月5日回大陸後即未再返臺，嗣兩
    造在電子郵件談及離婚與財產歸屬問題等情，業據原告提出
    結婚證書、內政部入出國及移民署入出國日期證明書、離婚
    協議書、兩造往來電子郵件為證，且有原告個人戶籍資料附
    卷可稽，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告自100年3月5日返回大陸地區後，即未再
    來臺，兩造未共同生活已1年餘，兩造婚姻生活已名存實亡
    ，且觀之由兩造往來電子郵件內容均係談論離婚事宜及財產
    歸屬問題，實難以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生活，
    故本件確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由
    原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                  家事法庭  法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                            書記官  阮弘毅



