【裁判字號】102,婚,203
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第203號
原　　　告　周0鋒　
訴訟代理人　楊玉珍律師
複代理人　　杜逸新律師
被　　　告　0如　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年12月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女周0禾（民國00年0月00日生）權利義務
之行使及負擔，由原告任之。
被告得與未成年子女周0禾會面、交往、同宿之方式及時地如附
表所示。
被告應給付原告新臺幣肆拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用（撤回部分除外）新臺幣壹萬零伍佰元由被告負擔百分
之八十即新臺幣捌仟肆佰元，餘由原告負擔。
本判決第四項部分得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以
新臺幣肆拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (1)兩造於民國92年4月12日結婚，育有一子周0禾（00年0月00
    日生）。被告自101年9月起經常藉故晚歸，甚至在外留宿，
    原告詢問去處或請求不要如此，被告均置之不理，甚至於10
    1 年10月間離家出走，原告於被告離家後，多次至其娘家、
    公司請求其返家，被告均加以拒絕。原告發現被告於離家期
    間，並未居住於娘家，而與公司同事吳健民暗中交往。經原
    告查知被告與吳健民同居於彰化縣和美鎮○○路00號4樓套
    房，房東告知被告與吳健民係於101年12月承租該處，已居
    住約1個月，兩人乃男女朋友，即將結婚。聽聞至此，原告
    萬分傷痛，乃於102年1月20日凌晨2時前往其同居處抓姦。
    由現場搜證之影片可見被告、吳0民之衣服均放在同一衣櫃
    ，鞋子凌亂任意擺放，被告的貼身胸罩置於床頭櫃，內褲與
    吳健民之衣物放置於同一洗衣籃，該套房內僅有一張床，當
    日被告著休閒睡衣睡於床上，顯被告係與吳健民同床共眠，
    灼然至明。經原告對被告及吳0民提起刑事妨礙家庭之告訴
    ，雖檢察官認無積極之證據認被告與吳0民有通姦之行為，
    然亦認二人有同居之事實，有檢察官不起訴處分書為證。綜
    上所陳，被告之行為，使原告已無法繼續再與被告為婚姻生
    活，爰依民法第1052條第第2項規定，請求判決准原告與被
    告離婚。
  (2)被告於101年10月離家出走，在外與人同居，不顧長子周0禾
    的需求，周0禾之生活起居皆由原告照料。況且周0禾出生至
    今，均與原告同住，家中祖父及姑姑等親友，均甚為疼愛，
    原告已為其提供安穩的環境使其健康成長。為使幼子不致因
    父母離婚受到傷害，並顧及其人格養成正常之發展，請審酌
    子女之最佳利益，將之權利義務判歸由原告行使、負擔。
  (3)兩造結婚10餘年，原本甜蜜相愛，然被告卻於101年9月間經
    常藉故晚歸，而後則離家出走，在外與同事吳0民同居，致
    婚姻信任基礎破裂，兩造婚姻之破綻，顯係可歸責於被告。
    原告於被告離家後，多次至其娘家、公司請求其返家，被告
    均加以拒絕。原告謹守婚姻之本分，未有任何傷害被告之行
    為，然被告卻以此無情之對待傷害原告，原告精神上痛苦甚
    鉅，因原告並無任何過失，婚姻之破裂係由被告之行為所致
    ，爰向被告請求60萬元之精神慰撫金等語。
二、被告答辯略以：
  (1)原告主張之事實均非實在，被告鄭重否認。被告之所以於10
    1年10月19日離家，係因原告經常趕被告出去，將房門上鎖
    ，不讓被告進入，被告在被迫之情況下，才返回娘家居住，
    目前亦居住在娘家。被告除經常遭受原告驅趕之外，另遭原
    告之父母、胞妹欺凌辱罵，使被告精神受重大打擊。原告與
    其家人長年以來，對被告及被告之父母經常性之騷擾及虐待
    行為，迫使被告精神壓力過大，致罹患甲狀腺亢進，必須接
    受醫院長期診療，被告顯有正當理由離家，返回娘家居住。
  (2)被告於公司尾牙後，與同事吳健民在討論公司的工程圖，原
    告竟未會同警察及房東，於深夜私闖民宅，誣指被告與吳健
    民同居通姦，使被告人格深受重大侮辱。
  (3)被告並無原告指控之通姦事實，原告提起本件訴訟，顯無理
    由，應予駁回等語。
三、得心證之理由：
  (1)原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有未成年
    子女周0禾等情，已據其提出之戶籍謄本為證，並經被告是
    認，堪信為真實。
  (2)原告主張被告與訴外人吳0民有超越普通異性情誼之男女關
    係等情，業據原告提出被告與吳0民同居一址之錄影光碟及
    相片為證，由上開錄影影片及相片可見該址屋內浴廁外之臉
    盆放有女性內褲，而屋外陽台則曬有女性內衣褲，另屋內牆
    壁上及木質與帆布衣櫃內打開均掛有女性服飾，床頭櫃旁則
    擺放有女性內衣，是堪信原告上開主張之事實為真正。被告
    辯稱謹係與同事吳健民討論公司工程圖云云，不足採信。
  (3)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻以夫妻終生
    之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，
    足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。而是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已喪失維持婚姻
    之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於
    同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。查兩造仍在婚姻
    關係存續中，惟被告與第三人吳健民深夜共處一室，已超越
    普通異性情誼之男女關係一情，已如前述，兩造感情盡失，
    其婚姻不論在客觀上或主觀上已出現重大破綻，堪認兩造之
    婚姻確實有難以維持之重大事由，已達任何人處於同一境況
    下，均喪失維持婚姻意願之程度。且兩造婚姻出現破綻，應
    可歸責於被告，從而原告依民法第1052條第2項規定訴請離
    婚，本院認為有理由，應予准許，爰判決如主文第1項所示
    。
  (4)次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。前三項情形，法院得依請求或
    依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法
    ；法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條
    定有明文。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利
    益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下
    列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之
    意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康
    情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子女之意願
    及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況，民法第1055條之1亦有明文。
  (5)經查：兩造婚後育有未成年子女周0禾，有前開戶籍謄本在
    卷可證。且兩造於本件審理終結前，對於前開未成年子女權
    利義務之行使或負擔未為協議由一方或雙方共同任之，本院
    自得依聲請及職權酌定之。經本院依職權函請主管機關彰化
    縣政府委託財團法人臺中市私立龍眼林社會福利慈善事業基
    金會進行訪視，認：1.監護能力評估：：聲請人自述其目前
    身心狀況良好，可負擔照顧未成年子女之責，且有穩定之工
    作與收入，又有適當之家庭支持系統；相對人亦自述其身心
    狀況良好，工作與收入穩定，又有適當家庭支持系統，建請
    鈞院參酌相關資料後，自為斟酌兩造之監護能力。2.親職時
    間評估：聲請人自述上下班時間固定，未成年子女自小與聲
    請人居住在一起，聲請人目前為其主要照顧者，下班時間皆
    會陪伴未成年子女，並與未成年子女聊天互動，對於未成年
    子女的學習狀況、交友狀況亦可掌握。相對人自述上下班時
    間固定，未成年子女過去由其親自照顧未成年子女，並與未
    成年子女陪伴、互動，目前雖無與未成年子女同住，但會去
    未成年子女學校探視未成年子女，其自認與未成年子女仍保
    有良好互動關係。3.照護環境評估：聲請人表示，自己目前
    所居之處所為未成年子女之祖父名下所有之三層樓透天厝，
    屋內共有四間房間，客廳與房間皆採光良好、通風佳、物品
    擺放整齊，且有適當空間供未成年子女在屋內玩耍，屋外亦
    有庭院可供未成年子女活動，而住所對面有公車總站，學校
    、商店僅步行約五分鐘內可至，生活機能普通。相對人表示
    ，自己目前所居之處所為未成年子女之外祖父名下之兩棟相
    連兩層樓透天厝，目前已有準備未成年子女之房間，客廳與
    房間皆採光良好，通風佳，住所距離學校騎機車約五分鐘內
    可至，距固定就醫之彰濱秀傳醫院約開車三十分鐘可至，距
    離商店約騎機車約兩至三分鐘可達，生活機能普通。4.監護
    意願評估：聲請人表示，自己有意願監護未成年子女，因相
    對人之家人教育方式不佳，且相對人會說謊，又相對人離家
    時亦將自己的金錢帶走，自認現在對相對人已無信任感，且
    擔心未成年子女會受相對人負面行為影響，故希望由自己監
    護未成年子女。相對人表示，自己希望可以和聲請人共同監
    護未成年子女，因自認未成年子女的成長過程仍需要父母的
    關愛，並由父母雙方共同討論最適合未成年子女的事物，且
    希望未成年子女可以和自己同住，若聲請人欲探視未成年子
    女可於週末來探視未成年子女並帶未成年子女出遊或同住，
    而若未成年子女與聲請人同住，則希望自己可於週五帶未成
    年子女回家過夜至週日再回聲請人住所。5.教育規劃評估：
    聲請人表示未成年子女都會主動要求要學習事物，又現在大
    學畢業生也有很多人從事工廠作業員的工作，故自己希望未
    來未成年子女可以擁有碩士學歷，並習得一技之長，如果未
    成年子女想要創業，自己也會給予協助，而自己亦會負擔未
    成年子女的學費。相對人表示，未來希望可以將未成年子女
    轉學至住家附近的大同國小，並由自己接送上下學，而自己
    會再評估是否要讓未成年子女繼續在目前的安親班就讀，另
    自己會尊重未成年子女之意願與興趣升學，但希望未成年子
    女可以就讀到大學以上的學歷，或是到國外留學，自己將會
    負擔未成年子女的學費。6.綜合評估：綜上所述，兩造之身
    心狀況皆可負擔未成年子女照顧之責，又兩造目前皆有穩定
    工作與收入，亦皆有適當之家庭支持系統，且教育規劃目前
    看來皆為可行，而相對人雖無與未成年子女同住，但仍與未
    成年子女保持良好互動關係，故建請鈞院審酌相關資料後，
    自為裁決。此有彰化縣政府委託臺中市私立龍眼林基金會辦
    理法院交查監護案件調查訪視未成年子女訪視報告在卷可稽
    。
  (6)本院審酌兩造所生前開未成年子女周0禾現尚年幼，正值成
    長與人格發展學習之重要時刻，亟需家人付出心力、時間予
    以指導，兩造雖均有教養保護子女之意願，惟被告有違反夫
    妻情感及逾越夫妻忠貞義務界限之行為，令兩造之婚姻難以
    繼續維繫，對未成年子女是否會有與被告相處上的障礙，甚
    至在此成長與人格發展學習之重要時刻，產生心理上之陰影
    ，非屬無疑。是本院依民法第1055條之1各款所示，斟酌兩
    造所生未成年子女周家禾之最佳利益及其意願，並參酌上情
    ，認對於兩造所生未成年子女周家禾權利義務之行使或負擔
    ，酌定由原告任之為適當，並判決如主文第2項所示。
  (7)復按兩造夫妻雙方雖已仳離，然為顧及未成年子女周0禾身
    心之健全成長，彌補其因父母離婚所生之缺憾，並兼顧未任
    權利義務行使負擔之一方即被告與未成年子女間之親子關係
    ，並參考前開訪視報告及兩造與親子間互動關係，認應給予
    被告與子女間之會面交往權利，於不影響子女之生活作習情
    形，為確保未成年子女於父母離婚後，能順利與母親會面交
    往，以健全其人格發展之最佳利益，爰依民法第1055條第5
    項規定，酌定被告與未成年子女周家禾會面交往之期間、方
    式，暨兩造應遵守事項，詳如附表所示，以維繫其等間之親
    情，並判如主文第3項所示。
  (8)末按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第
    1056條第1、2項分別定有明文。經查，被告與原告於92年結
    婚，婚姻關係已10年，然被告卻不知珍惜，與第三人發展婚
    外戀情，破壞原本和樂之家庭生活，致使家庭破碎，原告精
    神上確實蒙受有重大之痛苦，並向本院起訴經判准離婚，且
    足認兩造之婚姻無法繼續維持，係可歸責於被告之事由，原
    告自得依民法第1056條第2項請求被告賠償相當金額。本院
    審酌兩造之身份、年齡、地位、經濟能力等，認原告請求被
    告賠償因判決離婚所受非財產上之損害60萬元，尚屬過高，
    應核減為40萬元為適當。從而，原告依民法第1056條第2項
    請求被告賠償相當金額，於40萬元範圍內為有理由，應予准
    許，至逾此範圍之請求則無理由，應予駁回。爰判決如主文
    第4、5項所示。
四、本件損害賠償部分，本院命被告給付之金額未逾50萬元，應
    依民事訴訟法第389條第1項第5款規定職權宣告假執行，並
    准被告預供擔保而免為假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第79
    條。

中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
               家事法庭  法      官 施錫揮                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                         書  記  官  彭月美  

附表：被告與未成年子女周家禾會面交往、同宿之方式及時地，
      暨應遵守事項：
一、會面交往之期間方式：
（一）被告得於不影響未成年子女周家禾之生活作息及學習情況
      下，每日夜間9時前與未成年子女周家禾通電話。
（二）被告得於每月第2週、第4週之星期6日上午10時起，至該
      週週日下午5時止，至原告之住處或其他約定處所，與未
      成年子女周家禾會面交往或偕同外出同遊、同宿，時間屆
      至並應由被告送回原告住處。
二、探視方法與兩造應遵守事項：
（一）被告得與子女周家禾互贈物品、照片及為拍照、攝影行為
      。
（二）被告若因故無法如期（包括當次無法探視會面交往或須延
      後當次會面交往時間）前往與周家禾會面時，應事前於一
      日前即告知原告或其家屬；若未事先告知，且於當次探視
      ，未於指定時間開始時前往探視者，除經原告同意外，視
      同被告放棄當次之會面交往權，以免影響周家禾之生活安
      排。
（三）子女周家禾之住所地址或電話，如有變更，原告應通知被
      告。
（四）原告及其家屬無正當理由不得無故拒絕或禁止被告前來探
      視之，或於會面過程中故意予妨礙、影響子女周家禾意願
      ，或不予周家禾接聽被告的來電。



