【裁判字號】100,婚,238
【裁判日期】1010405
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第238號
原　　　告　溫智翔
被　　　告　周開先
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年3月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年12月31日在大陸結婚，並於
    93年1 月27日在台辦理結婚登記，婚後相處融洽。詎被告於
    98年2 月間返回大陸照顧年邁父親後不久，即以簡訊通知原
    告，其目前在杜拜，不會回來與原告共同生活，又於100 年
    1月7日，再度告知原告，其已有交往之伴侶，要求離婚。被
    告自98年2 月返回大陸後，即未返台與原告共同生活，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造已難以維持婚姻，爰依民
    法第1052條第1項第5款及第2項之規定，請求擇一判准兩造
    離婚等情。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於92年12月31日在大陸結婚，於93年1 月
    27日在臺灣辦理結婚登記，兩造婚姻關係現仍存續中之事實
    ，業據其提出結婚證書及戶籍謄本為證，經核屬實，原告此
    部分之主張自堪信為真實。又主張：被告於98年2 月間返回
    大陸，自此未曾返台，並要求離婚等情，亦提出簡訊翻拍照
    片、MSN訊息為證，並有被告之入出國資料在卷可稽，堪信
    原告此部分主張亦為真實。
五、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，立法本旨乃以
    夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
    亦得請求裁判離婚。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而
    夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚
    姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復
    合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件被
    告自98年2月離台後，未曾返台與原告共同生活，迄今已逾3
    年，又主動要求離婚，兩造婚姻生活實已名存實亡，顯難以
    期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事
    由存在，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。又
    原告此部分請求兩造離婚之事由，既經本院審認有理由而准
    予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請
    離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4    月    5     日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本件判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀，敘
述上訴之理由，上訴於台灣高等法院，並按他造當事人之人數附
具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4    月    5     日
                            書記官  阮弘毅



