【裁判字號】95,婚,282
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第282號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　6號
　　　　　　　　　　　巷24號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年7月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告乙○○係中國大陸地區女子，兩造於西元2000年（民國
    89年）4月27日在大陸貴州省公證結婚。不料，原告返回台
    灣辦理被告入戶籍手續，及為被告辦理來台灣手續，將結婚
    證書、入台旅行證等證件寄予被告，以便利她來台灣與原告
    共同居住，原告屢電請被告配合辦理，以便來台灣，亦不得
    要領，嗣被告即失去連繫，被告拒絕來台灣與原告履行同居
    生活，迄今無下落，經原告訴由鈞院94年度婚字第68號履行
    同居事件，判決被告應與原告同居確定，惟被告仍未履行，
    現今去向不明，被告行為顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態之中，爰訴請離婚等語。並提出戶籍謄本一件、鈞院94年
    度婚字第68號民事判決暨確定證明書為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權調取94年度婚字第68號履行同居事件卷宗，及查
    詢被告入出境紀錄。
四、得心證之理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
  　　告之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經本院調取履
    　行同居卷宗查證屬實。又被告並未有入境台灣之紀錄，亦
      有被告入出國紀錄可按，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
  　　離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告婚
    　後未將行止告知原告迄今已六餘年，從未與原告共同生活
      ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
      之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
      訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                            　　書記官　楊美芳




