【裁判字號】97,婚,97
【裁判日期】980205
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第97號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於98年1月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應
    適用台灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，
    合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國（下同）90年11月26日結婚，並
    隨即在台共同生活，嗣於92年10月間返回大陸後即不願再返
    台與原告共同生活，並要求原告將相關證件寄至大陸地區以
    利其辦理離婚手續，被告顯無與原告共同維持婚姻及經營家
    庭生活之意，兩造夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，為此依
    民法1052條第2項之規定，訴請判准兩造離婚等語。
四、經查，原告主張之事實，有戶籍謄本、被告入出國日期證明
    書及基隆市中正區戶政事務所中華民國97年5月29日基中戶
    字第0970001608號函附兩造結婚登記戶籍相關資料在卷可憑
    ；並據證人即原告友人陳金蘭到庭證述屬實  (見本院98年1
    月15日言詞辯論筆錄) ，而被告經合法通知並未到庭，亦未
    提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開證物，認原告主
    張堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，本件被告自92年間離家後，即未再回台與
    原告共營婚姻生活，至今已逾5年，期間並曾表示欲與原告
    離婚，兩造夫妻之情蕩然無存，是兩造婚姻關係已出現破綻
    ，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻
    之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以
    訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　5 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　5　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　詹小瑤




