【裁判字號】98,婚,270
【裁判日期】980909
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第270號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　東亭3.
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年八月二十六日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）96年7月23
    日於大陸公證結婚，入境後同居一天即不告而別，前向本院
    提97年度婚字第434號請求履行同居之訴經勝訴判決確定，
    但被告仍行蹤不明，拒絕同居。爰依民法第1052條第1項第5
    款訴請離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用我國法律，合先敘明。
（二）本件兩造係夫妻，經本院於98年3月31日以97年度婚字第4
      34號判決被告應與原告同居，嗣於98年6月2日確定，被告
      並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事
      實，業據原告提出戶籍謄本、本院97年度婚字第434號履
      行同居民事判決及其確定證明書為證，復經本院調閱本院
      97年度婚字第434號履行同居事件案卷審核無誤。又證人
      巫桂坤即原告之父親到庭具結證稱：「（問：被告履行同
      居判決之後有否回來同住？）沒有。」、「（問：是否知
      道被告為何離家？）不曉得，但我認為有二三個疑點。被
      告前往移民署面談時就沒有通過，第二是被告只有住在家
      裡十一天就偷跑，第三仲介公司介紹二對，另一對是鹿港
      ，原告這部分晚了半年，被告要嫁給我們，應該是要講要
      建立一個小家庭。」等語，有言詞辯論筆錄在卷可稽；而
      被告經合法通知未到庭爭執，原告之主張自堪信為真實。
（三）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於96年7月23
      日與原告結婚後，入境後同居一天即不告而別，未與原告
      共同生活，係無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係
      已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決
      與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　9 　　日
                  家事法庭      法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　9 　　日
                                書記官　林憲男




