【裁判字號】95,婚,264
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第264號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2號
訴訟代理人　華嘉遠律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　2號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）71年06月29日結婚，並育有長子乙○
      ○、次子鄭家豪。惟被告婚後從未支付生活、子女教育費
      用，無共同扶持意願，二十餘年來皆賴原告工作所得維持
      家計，且兩造分房長達二十年，沒有性生活。被告於88年
      間，將原告及二名子女趕離坐落彰化縣埤頭鄉○○村○○
      路418號住處，原告只好在外購置彰化縣溪州鄉○○村○
      ○路○段707巷2號房屋並居住迄今。又於89年間，被告搬
      至上址同住，懷疑原告在外有不軌，在上址，拿菜刀追砍
      原告，原告逃離門外向溪洲派出所報案，被告遭鄰居制止
      。被告常於酒後以「討客兄」之言語辱罵原告。於95年03
      月間，被告藉故原告在外交男友，深夜拿原告手機所留電
      話，一通一通撥給對方，原告予以告誡及請長子乙○○傳
      話給被告，不要拿原告手機於三更半夜打電話找人，被告
      不滿，警告原告說：不會讓原告有好日子過，要拿菜刀將
      原告斷手斷腿，記不記得89年拿菜刀追砍的事，害得原告
      向乙○○求救，乙○○請原告向警察報案。故兩造已無夫
      妻情誼可言，爰依民法第1052條第1項第3款及同條第2項
      之規定訴請離婚。並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟
      費用由被告負擔。
（二）對被告答辯之陳述：於95年7月14日，被告又要毆打原告
      ，因兩造兒子在場，而把兩造勸開。原告沒有將其手機號
      碼給被告，因被告會亂原告。過年時，原告與兒子出去玩
      ，並沒有告訴被告，因被告知道每年初二原告會回娘家。
      （伊不清楚原告有沒有因為汽車拋錨，為找機車，打電話
      問你媽媽與被告弟弟，只知道伊大兒子有告訴伊說被告要
      用機車，要伊趕快回來。原告沒有向被告提過說手機很多
      、號碼很多，好處多多之事。原告搬去溪洲時，曾有一天
      ，將外勞同事安多與兒子一起回家，但沒有告訴被告，當
      時原告在浴室上廁所，兒子去買蛋，不知道外勞為何在其
      兒子房間換衣服。
二、被告則以：
（一）抗辯：
    (1)原告主張被告20年來沒有負擔家計之情，不實在。被告於
      71年到74年薪水都由原告家用，74年時回家耕農、作土木
      工作。
    (2)原告主張沒有性生活，是原告上大夜班，原告拒絕與伊行
      房，不是伊拒絕與原告行房，於79年間，兩造於北斗林立
      明婦產科拿過一個小孩，後來作結紮。82年間，兩造共同
      在埤頭鄉買房子，但86年原告堅持搬去溪洲鄉，因伊與母
      親同住，原告不想負擔家庭責任，伊與伊哥哥每人每月要
      照顧伊母親15日，原告自己要搬到溪洲，不是伊趕他們出
      門的，原告搬過去時，伊還兩邊跑。
    (3)86、87年時，原告搬去溪洲，被告沒有每天住溪洲，有一
      天回溪洲時，被告看到原告同事外勞安多在被告兒子房裡
      換衣服，而原告在浴室裡面，被告就與外勞發生衝突，被
      告兒子放學回來有看到。又95年農曆年初二、初三時，被
      告還要上班，當時家人都出去玩，原告故意不留電話號碼
      給伊，且一年多來，被告都不知道原告的電話，出去玩，
      也沒有告訴被告，被告的汽車拋錨，上班需騎機車，機車
      被原告騎走，我打電話給被告岳母及被告弟弟，請他們聯
      絡原告把機車騎回，不然被告無法上班，事後請原告將手
      機號碼留下，原告也不肯，還炫耀手機很多，有天晚上，
      原告的手機放桌上，被告要知道原告的電話號碼，才撥打
      出去。
    (4)被告否認有恐嚇原告說：不會讓原告有好日子過，要拿菜
      刀將原告斷手斷腿之事。因被告聽原告說其最近交網友，
      星期天常出門，被告告訴原告說如出去發生意外，原告就
      完蛋了，是提醒伊與網友出去，自己要小心。被告沒有請
      兒子傳話給原告，被告有問大兒子關於原告手機號碼，但
      大兒子說原告說不要告訴被告。93年10月間，原告帶一位
      女同事回來，當晚伊睡覺被鞭炮吵醒，被告與兒子去門口
      看，門口放了兩、三串鞭炮燃放，被告請被告兒子向原告
      說不要讓她同事在家裡過夜，可能會出事情。並聲明：(1)
      駁回原告之訴。(2)訴訟費用由原告負擔。
（二）對原告抗辯之陳述：
    (1)被告於95年7月14日沒有打原告，當時被告煮麵要吃，在
      吹電風扇，原告把電風扇拉掉，原告叫被告不要煮，被告
      生氣把筷子丟掉，被告大兒子就出來，當時到派出所，原
      告還跟警員說被告喝酒鬧事，請警員幫被告酒測，但是警
      員沒有答應。
    (2)被告覺得兩造還能維繫婚姻，被告一直在包容原告，原告
      有一年以上不給電話號碼。家裡的電話聯絡簿，電話都是
      被告寫的，原告把舊的電話號碼塗掉不給伊，之前留的電
      話跟原告起訴狀第5、6點所寫的不一樣。原告精神有問題
      ，但原告對被告應該不至於一刀兩斷的地步。
    (3)被告91年初就放下農務去上班，不是93年，之前小孩都沒
      有下田幫忙過。被告跟原告要錢是因為農作物要用肥料或
      是天災要錢復耕，被告沒有賭博，被告僅農閒時與朋友下
      象棋，被告沒有恐嚇原告，回去時會摔傢俱、砸碗盤，證
      人說被告有婚姻暴力，依據為何？就是被告煮飯煮好了，
      問原告及兒子吃不吃飯，結果都說吃飽了，這就是婚姻暴
      力的原因。被告沒有說過要斷原告的手腳。今年三月間，
      被告跟原告說你出去會被人家打斷手腳，結果原告誤會被
      告意思，以為被告要斷原告手腳。
    (4)被告有煮飯有煮原告的份。但被告沒有告訴原告有飯菜可
      以吃。原告煮飯沒有煮被告的份量，買東西還不准伊吃。
      當初被告未邀請外勞安多一起出去玩，是原告帶去的。原
      告現在還是認為外勞事件及不給被告手機號碼是對的，要
      跟被告同房，還要看原告臉色，原告不給被告手機號碼，
      就是代表有問題，要跟被告離婚，到底是什麼理由，小孩
      小時候懂什麼事情，為何到今年三月被告把原告手機打出
      去，才來要求離婚。
三、本院判斷之論述：
（一）原告主張兩造現為夫妻並育有二子。婚後，被告從未支付
      生活、子女教育費用，二十餘年皆賴原告維持家計；兩造
      分房達二十年，沒有性生活；88年間，被告將原告及子女
      趕離落彰化縣埤頭鄉○○村○○路418號住處，原告另購
      彰化縣溪州鄉○○村○○路○段707巷2號房屋居住迄今。
      於89年間，被告搬至上址居處同住，疑原告有外遇，拿刀
      追砍原告，且常於酒後辱罵原告「討客兄」；於95年03月
      間，被告於深夜拿原告手機所留電話，一通一通撥給對方
      ，經告誡後，被告不滿並恐嚇稱：不會讓原告有好日子過
      ，要拿菜刀將原告斷手斷腿等語，因被告上開行為使原告
      有不堪同居虐待及難以維持婚姻之重大事由，兩造婚姻已
      無法繼續維持等語，並提出戶籍謄本、全家與外勞出遊照
      片二張、民事通常保護令聲請書狀影本為證。被告自認與
      原告分房達20年，並拿過原告手機向外撥打之事實外，原
      告其餘主張均否認，並以：不是原告獨立負擔家計，伊跟
      原告要錢，是因於93年之前，伊從事農務工作，農作物需
      肥料或發生天災時需錢復耕，伊沒有賭博，伊僅農閒時與
      朋友下棋。伊沒有恐嚇原告。伊曾要求行房，原告卻拒絕
      ，或躲在伊兒子房間睡覺，沒有性生活，是最近一、二年
      的事，是原告不願意，並非伊不跟原告行房。原告於86年
      間，不願負擔家庭責任及照顧伊母親，堅持搬離住處。於
      86 年間，原告與外勞有曖昧關係，且近一年多來，原告
      不告訴伊手機號碼，伊因故才利用原告手機探求原告交友
      情形。原告交網友之事，伊僅提醒原告出去要小心，卻被
      誤會伊恐嚇原告等語。
（二）經查，兩造為夫妻且分房迄今，至少有十餘年之久，為原
      告於本院陳述在卷，被告對此亦無爭執，且證人即兩造之
      子乙○○於本院證述明確，堪認為真實。次查，證人即兩
      造之長子乙○○於本院結證：「（問：你父母親有無性生
      活？）答：我只知道我父母已經分房超過十年了，沒有分
      居。有沒有性生活，我不清楚。（問：他們為何要分房？
      ）答：因為我媽媽不喜歡我爸爸。為何原因不喜歡我爸爸
      我不清楚。（問：你爸爸有沒有在外面亂來？）答：沒有
      。（問：你媽媽帶外勞回家的事情，你清楚嗎？）答：我
      不清楚。（問：他們倆個對話情形如何？）答：都是用爭
      吵的方式對話，雙方都是用罵的在溝通。平常不會互相關
      心對方，彼此都很冷漠。（問：雙方有沒有為了他們的婚
      姻，去努力試圖改善或作討好對方的事情？）答：沒有作
      討好對方的事情，互相都沒有。（問：你媽媽有沒有跟你
      講不可以把她的手機號碼告訴你爸爸？）答：有，但是她
      沒有說為什麼。」等語（參見本院95年06月08日筆錄6、7
      頁）；「（問：你父母多久沒有睡一起？）答：至少五年
      以上。（問：為何原因？）答：感情不好。夫妻之間沒有
      互相關心、閒話家常、也沒有彼此共同的興趣跟話題，互
      相冷漠。（問：為何原因造成這種情形？）答：有很多原
      因，從我們小時候，就慢慢累積對彼此的不滿，我媽媽會
      埋怨我爸爸不照顧家庭，我爸爸會埋怨我媽媽不煮飯，就
      跟之前的保護令內容一樣，我媽媽沒有跟我爸爸睡在一起
      ，我媽媽都去睡我弟弟的房間，我弟弟就睡在客廳，具體
      原因我不清楚。（問：家庭的生活開支為何？）答：瓦斯
      、水電費，還有我們之前唸書的學費。三餐都是我媽媽拿
      錢叫我去買，偶爾我媽媽上班沒有很累的話，會煮飯給我
      們吃，這樣錢都是我媽媽給的。我爸爸也有在上班。（問
      ：你媽媽為何說你爸爸沒有照顧家裡？）答：我爸爸沒有
      拿錢回家家用，我媽媽有沒有跟他要過，我不清楚。（問
      ：你爸爸有無拿錢給你媽媽而被拒絕？）答：我不清楚。
      （問：你爸爸有無把你跟你媽媽趕出埤頭鄉的住處？）答
      ：當時我爸爸口氣不好，趕我媽媽跟我們兄弟出去，為何
      原因我不清楚，記憶中有一次。（問：你爸爸有沒有經常
      這樣趕你們出去？）答：沒有經常，只是偶爾。（問：是
      否都在兩造吵架的時候？）答：我不確定。（問：他們吵
      架的時候，兩方有沒有互相用言語人身攻擊？）答：有，
      他們都互相恐嚇，對彼此的身體、生命、自由為言語的威
      脅。如果兩造真的吵的很兇，我媽媽就會叫我出面緩頰。
      （」（參照本院95年11月20日筆錄第2、3、4頁等語。證
      人即兩造之次子丁○○於本院具結證稱：「（問：你媽媽
      是否曾經因為家裡討好過你爸爸？）答：也沒有，他們倆
      個形同陌路，互不關心。（問：你母親換電話，有沒有告
      訴你父親？）答：我不清楚。（問：你媽媽平常在家，會
      不會煮飯？）答：有時候會煮，她會煮早餐跟晚餐，我們
      都是吃外面比較多。一個星期大約煮兩、三次。（問：你
      爸爸是否常常自己煮飯？）答：是。（問：他是不是常常
      叫你們吃飯，結果你們都回答他吃飽了？）答：我們都習
      慣在外面吃，我跟我爸爸很少講話，所以吃飯也沒有跟他
      說。（問：你媽媽煮飯的時候，會不會叫你爸爸吃飯？」
      答：不會。他們各人吃各人的。我媽媽不會叫他吃飯，我
      爸爸也不會叫我媽媽吃飯，他們都會煮我們兄弟的飯。」
      等語（參見本院95年12月18日言詞辯論筆錄第6、7頁）。
      並徵以前述兩造之陳述與答辯內容觀之，兩造仍處於相互
      指責之狀態。足認兩造多年來分房，兩造相互猜忌，互不
      信任，且無共同興趣嗜好、話題，彼此間也無聞問、關心
      ，毫無積極性作為，相反地，兩造對話多以爭吵、言語攻
      擊之溝通方式，加速兩造關係惡化，長期下來，兩造夫妻
      情感冷淡猶如荒陌，生活態度上又無相互依賴扶持之共同
      之處，實難認為兩造仍有繼續維持婚姻之望，而無嚴重破
      裂之情，且兩造對上述情形發生與惡化加劇，均難推其咎
      。故原告主張兩造已無夫妻情誼，無法繼續維持婚姻之情
      ，非無所據，應可採信。
（四）按民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
      是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意
      欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻希望之程度以決之。參見最高法院87年度台上字
      第1304號判決意旨。查兩造結婚多年，但分房期間卻達十
      年，甚至更長，分居期間，兩造相互猜忌敵視，互不體諒
      、聯絡、關照之情，只有爭吵衝突，甚至彼此威脅，足見
      彼等間婚姻，徒有夫妻之名，卻無夫妻之實，使彼等原為
      建構婚姻生活與幸福之目的，猶如一張薄紙，輕彈可破，
      客觀上，已屬難以維持婚姻之重大事由。次按夫妻均有民
      法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方各得向
      法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即
      謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻之
      重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
      為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
      負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
      ，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方
      均得請求離婚，始符公平。參見90年度台上字第22 15號
      、90年度台上字第1965號著有判決意旨參見，亦為最高法
      院民事庭95年04月04日95年度第5次會議決議意見所採。
      本件兩造婚姻生活與互動關係處於緊張狀態，甚至達破碎
      毫無回復之望，原告對此同有疏失，已如前述。從而原告
      依據民法第1052條第2項訴請離婚，依法並無不合，應予
      准許。
（五）原告依民法第1052條第2項及同條第1項第3款之規定，請
      求離婚，係屬二項不同之法律關係，但其僅有單一之聲明
      請求離婚，屬於重疊的訴之合併。本院既認原告依民法第
      1052條第2項主張有理由而准予離婚，則原告另依同條第1
      項第3款之規定之請求離婚，自無庸再予審認。又本件事
      證已臻明確，兩造其他主張陳述或答辯，及所提事據，經
      審酌後，認與本件結果無礙，故不再一一論述，併此敘明
      。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                            　　書記官　林政佑




