【裁判字號】102,婚,67
【裁判日期】1020918
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第67號
原　　　告　蘇萬來
被　　　告　吳碧雲
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年9月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女蘇惠鈴（女，民國00年0月0日出生，
身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    之各款情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國87年7月2日結婚，婚後夫妻
    感情尚稱融洽，並育有一未成年子女蘇惠鈴，不料被告於97
    年10月9日離家出走，經原告四處尋找均毫無所獲，被告存
    心拋夫棄子已違反夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告並於
    繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請
    求判決准兩造離婚。被告離家長達4年8個月，對於未成年子
    女蘇惠鈴從未返家關心或以電話聯繫，其身為母親卻棄家庭
    於不顧之行為不可原諒，其顯然不適合監護子女，故為子女
    利益著想，應由原告任兩造子女之親權人為適當等語，並聲
    明：(一)請准原告與被告離婚；(二)對於兩造所生未成年子女蘇
    惠鈴權利義務之行使及負擔，均由原告任之。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
四、原告主張兩造於87年7月2日結婚，現婚姻關係仍存續中，被
    告於於97年10月9日離家出走，迄今已4年多未與原告共同生
    活，經原告多次尋找被告及通報失蹤人口均未果等情，業據
    原告提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表為證，並經證
    人即原告之未成年子女蘇惠鈴到庭具結證稱：「（最近有無
    見到母親？）沒有。（多久沒有看到母親？）三、四年了。
    （現在跟誰同住？由誰照顧你？）跟爸爸同住，沒有其他人
    。都是爸爸照顧我。（如果爸爸、媽媽離婚的話，你要跟誰
    ？）爸爸。（媽媽為何離家？）不知道。」等語（見本院10
    2年9月4日言詞辯論筆錄），且被告已於相當時期受本院合
    法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，自堪信原告之前揭主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告於97年10月9日
    離家後，即未與原告共同生活，迄今已逾4年，又查無不能
    同居之正當事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、關於兩造所生未成年子女權利義務行使及負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康情形；二
    子女之意願及人格發展之需要；三父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況；四父母保護教養子女之
    意願及態度；五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定
    有明文。所謂未成年子女最佳利益，應指行使或負擔子女權
    利、義務之人，需具備相當之經濟能力及健全之人格，足以
    善盡扶養義務，提供健康之生活環境，使未成年子女之心智
    獲正常發展。而法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機
    關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出調
    查報告及建議，亦為家事事件法第106條第1項所明文。本件
    兩造所生之子女蘇惠鈴尚未成年，有其戶籍謄本在卷可稽，
    本院既准原告離婚之請求，且兩造並未就前開未成年子女權
    利義務之行使或負擔達成協議，本院自得為前開未成年子女
    之最佳利益予以酌定之。
  (二)查本院審酌原告有照顧未成年子女蘇惠鈴之意願，且未成年
    子女蘇惠鈴均到庭表示於兩造離婚後，其要與原告共同生活
    ，且關於親權部分，要由原告任之等語（見本院102年9月4
    日言詞辯論筆錄），被告經本院合法通知，復無正當理由未
    到庭，顯見其亦無行使或負擔未成年子女權利義務之意願，
    故本院綜合上情，認對於兩造所生未成年子女蘇惠鈴權利義
    務之行使或負擔，均由原告任之，應符合未成年子女之最佳
    利益，爰酌定如主文第2項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    18    日
                      家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    18    日
                              書記官  潘端典



