【裁判字號】97,婚,22
【裁判日期】970307
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第22號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按有權利能力者，有當事人能力；而原告之訴，有原告或被
    告無當事人能力之情形者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟
    法第40條第1項、第249條第1項前段及第3款定有明文。
二、查本件原告已於民國97年2月10日死亡，有死亡證明書在卷
    可稽，是本件原告既因死亡而不具當事人能力，且離婚事件
    無從由其繼承人續行，依前開條文第3款之規定可知，原告
    既無當事人能力，且此欠缺亦無從補正，依法應以裁定駁回
    ，是本件原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第3款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　7 　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
上正本證明與原無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　7 　　日
                          書記官　江美琪




