【裁判字號】100,婚,224
【裁判日期】1010106
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第224號
原　　　告　洪清圳
被　　　告　胡久洪　　目前住.
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年十二月二十八日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：原告為中華民國人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國（下同）八十七年九月八日在大陸廣西省南寧
    結婚，婚後雙方約定住居彰化，詎被告竟自結婚至今，經原
    告請其來台同居，仍拒不來台與原告同居，迄今已逾十三年
    ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依據民法第
    1052條1項第5款規定訴請判決與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本記事欄記載
      可證。
（二）原告主張之上開事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主
      張亦不提出任何之陳述或否認。且經本院依職權向內政部
      入出國籍移民署函查被告入出國資料，經該署函覆查無被
      告胡久洪入出境紀錄，此有該署100年10月14日函附卷可
      稽，足見被告自其結婚至今從未入境台灣與原告同居，其
      違背夫妻同居義務甚明，是原告之主張，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第53條定有明文；次按夫妻互負同居
      之義務民法第1001條有明文規定。又夫妻之一方以惡意遺
      棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
      1052條1項第5款亦定有明文，如夫妻之一方無正當理由而
      拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
      理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並迭經最高法院
      著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年
      台上字第1251號判例）。查本件被告自八十七年九月八日
      在大陸廣西省南寧與原告結婚至今，經原告請其來台同居
      ，仍拒不來台與原告同居，被告違反同居義務，又無不能
      履行同居義務之正當理由，迄今已逾十三年，仍下落不明
      ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，原告據以訴請
      判決與被告離婚，即屬正當，應予准許，爰判決如主文所
      示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    6     日
                      家事法庭法  官   施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    1     月    9     日
                              書記官   許珍滋



