【裁判字號】100,婚,141
【裁判日期】1001118
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第141號
原　　　告　王德義
被　　　告　林玲陳
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年11月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國91年4 月26日在大陸辦理結婚手續，
    並於同年5月21日在臺辦理結婚登記。婚後被告有前來臺灣
    與原告同住，詎被告於93年5月21日返回大陸後，即拒絕返
    臺，半年後被告更處於失聯狀態，兩造迄今已分居達7年，
    顯無法繼續維持婚姻關係，為此爰依民法第1052條第1項第5
    款、第1052條第2項之規定，請求擇一判決准兩造離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於91年4月26日在大陸地區結婚，並於同年5月
    21日在臺辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中，被告於93年
    5月21日返回大陸後，即未返臺等情，業據原告提出與其陳
    述相符之戶籍謄本、被告中華人民共和國居民身分證、中華
    民人共和國結婚證及被告入出國日期證明書為證，自堪信為
    真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告自93年5月21日間返回大陸地區後，即未
    再來臺，兩造未共同生活迄今已逾7年，夫妻婚姻生活已名
    存實亡，實難以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生活，故
    本件確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原
    告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許
    。又原告此部分請求兩造離婚之事由，既經本院審認有理由
    而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項第5款之規定
    訴請離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審認，併此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    18    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國   100    年    11    月    18    日
                            書記官  明祖斌



