【裁判字號】102,婚,5
【裁判日期】1020313
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　　102年度婚字第5號
原　　　告　王繼田
被　　　告　蔣佑典
上列當事人間離婚事件，本院於102年2月27日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51 條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年 5月12日結婚，婚後因性格
    不合而無法生活在一起，兩造自92年起迄今未共同生活已有
    7、8年，且被告未照料原告，嗣後原告入住安養院，亦由原
    告自行負擔安養費用，現也未與被告聯繫，兩造婚姻基礎已
    失，夫妻情緣勢難再續，為此爰依民法第1052條第 2項之規
    定，請求判決准兩造離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
四、原告主張兩造於91年 5月12日結婚，婚後因性格不合而未同
    住，且自92年起迄今未共同生活已7、8年，現亦無與被告聯
    繫等情，業據原告到庭陳述甚詳，並提出與其陳述相符之戶
    籍謄本，自堪信原告之主張為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告自92年起即未與原告同居，迄今已將近10
    年之久，婚姻生活實屬名存實亡，夫妻之間誠摯相愛、互相
    信任之基礎已不存在，而被告經本院合法通知，無正當理由
    未到庭，益見其無維繫婚姻之意欲，且原告堅決離婚，自難
    以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生活，故本件婚姻確有
    難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負
    責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    13    日
                      家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    13    日
                              書記官  潘端典



