【裁判字號】104,婚,6
【裁判日期】1040616
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　104年度婚字第6號
原　　　告　羅碧慧
訴訟代理人　楊思勤律師
複代理人　　林達傑律師
被　　　告　王欽燦
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年6月2日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第 51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告原擬來台與原告共同生活，雙方旋於民
    國92年9月30日在福建省福州市登記結婚，並由原告於92年
    10月27日在我國辦理結婚登記。詎被告婚後即未來台與原告
    履行同居義務，亦無隻字片語來信關懷或問候，顯然遺棄原
    告於繼續狀態中。原告對大陸地區人生地不熟，婚後亦未再
    赴大陸地區與被告謀面，雙方如此時空隔離，已有十餘年之
    久，彼此已經陌生，殊無夫妻感情可言，顯有難以維持婚姻
    之重大事由，為此爰依民法第1052條第1項第3款及第2項之
    規定，請求依訴之選擇合併判決准兩造離婚。並聲明：如主
    文所示。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年9月30日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    業據其提出戶籍謄本、常住人口登記卡、結婚證明書為證，
    堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件兩造於92年9月30日結婚，被告未依承諾來台
    與原告居住，兩造分居未共同生活迄今已達11年之久，期間
    亦無聯繫，亦無夫妻間之互動，顯見兩造夫妻婚姻生活早已
    名存實亡，維持婚姻基礎之情感早已不復存在，自難以期待
    兩造得以繼續維持並經營婚姻生活，故本件確有難以維持婚
    姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據
    以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。又原告此部分請求
    兩造離婚之事由，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告
    另依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，因屬訴之
    選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年     6    月    16    日
                  家事法庭法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   104    年     6    月    16    日
                          書記官  湯惠芳



