【裁判字號】103,婚,336
【裁判日期】1040526
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第336號
原　　　告　許文帶　
被　　　告　張育嘉　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年5月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女許Ｏ喦（民國00年0月0日生）、許Ｏ綺
（民國00年0月0日生）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，因依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國86年9月6日結婚，並於87年3月10日辦
    畢結婚登記，被告且於同年4月間來台灣與原告共同生活，
    婚後育有許Ｏ喦（00年0月0日生）、許Ｏ綺（00年0月0日生
    ）二名未成年子女。詎被告於98年12月4日返回印尼探親後
    ，即不再歸來台灣，迄今5年未與原告同居生活，顯然違背
    同居義務，而惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造之婚姻有
    名無實，依其情形亦應認有難以維持婚姻之重事由，且原告
    並無過失。爰依民法第1052條第1項第5款及第2項規定，訴
    請准與被告離婚。再者，兩造所生未成年子女許Ｏ喦、許Ｏ
    綺由原告扶養照顧，且原告身體健康，有經濟能力，與未成
    年子女之感情良好，為未成年子女之最佳利益，請依民法第
    1055條規定，將對於兩造所生未成年子女許Ｏ喦、許Ｏ綺權
    利義務之行使或負擔，酌定由原告任之等語，並求為判決如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明、陳
    述。
四、原告主張兩造於86年9月6日結婚，並於87年3月10日辦畢結
    婚登記，被告且於同年4月間來台灣與原告共同生活，婚後
    育有許Ｏ喦（00年0月0日生）、許Ｏ綺（00年0月0日生）二
    名未成年子女，詎被告於98年12月4日返回印尼探親後，即
    不再歸來台灣，迄今5年未與原告同居生活之事實，業據提
    出結婚證書及戶籍謄本等件為證，並經證人即兩造之子許Ｏ
    喦證述屬實，且有被告之入出境資料在卷可稽，該入出境資
    料並載明被告於98年12月4日出境後，未再入境台灣無訛，
    應認原告此部分主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又有民法
    第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，民法第1052條第2項前段亦有明文規定。
    上開法條所稱夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    乃指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年度台上字第415號判例參照）。又夫
    妻間之婚姻以真摯之情愛為基楚，以永久共同生活為目的，
    此為婚姻之本質。夫妻間必有真摯之情愛，方可相互扶助，
    協力保持永久之共同生活，亦唯有雙方共同生活，並協力保
    持，夫妻間之情愛始能長久，而得以維繫婚姻之圓滿、安全
    及幸福。倘夫妻久無共同生活，雖有夫妻之名，而無夫妻之
    實，其間顯乏真摯之情愛，不能維繫婚姻之圓滿、安全及幸
    福，婚姻之基礎當已嚴重動搖或流失殆盡。一般人於此情況
    ，必然喪失維持婚姻之意欲。此時，其夫妻間之婚姻即生破
    綻，且於客觀上無回復之望，亦即破鏡難期重圓，自可認係
    前揭法條所謂之難以維持婚姻之重大事由。本件被告（已取
    得我國國籍）於98年12月4日返回印尼探親後，即不再歸來
    台灣，迄今5年未與原告同居生活，堪認其無正當理由違背
    同居義務無訛。原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，即可憑採。又兩造於被告返回印尼探親後既分居兩地，未
    共同生活達5年餘之期間，顯見兩造間確乏情愛，夫妻間之
    基礎嚴重動搖或流失殆盡，婚姻已生破綻，且於客觀上無回
    復之望，亦即破鏡難期重圓，當可認係難以維持婚姻之重大
    事由。原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，亦可採
    取。從而，原告依民法第1052條第1項第5款及第2項規定，
    訴請准與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項著有明文。
    查兩造於本件審理終結前，對於所生未成年子女許Ｏ喦、許
    Ｏ綺權利義務之行使或負擔，未為協議，原告請求予以酌定
    ，於法有據。本院審酌許Ｏ喦、許Ｏ綺之年齡各為16歲、14
    歲，尚未成年，與原告同住，並由原告扶養照顧；原告現年
    49歲，身體健康，有經濟能力；被告現年34歲，自98年12月
    4日返回印尼後即未與許Ｏ喦、許Ｏ綺共同生活，並照顧該
    子女，以及兩造之子許Ｏ喦證稱伊及伊妹許Ｏ綺與原告同住
    ，日常生活均由原告照顧，生活費亦由原告支出，原告對伊
    兄妹良好，管教不會很嚴格，於伊兄妹做錯事時，才會責罵
    ，兩造離婚後，伊希望由原告監護等情，認許Ｏ喦、許Ｏ綺
    由原告監護，顯較符合該子女之最佳利益，爰酌定對於許Ｏ
    喦、許Ｏ綺權利義務之行使或負擔，由原告任之。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、第97條，民事訴
    訟法第78條，非訟事件法第21條第2項。
中    華    民    國   104    年    5     月    26    日
                  家事法庭法官  法  官  廖國佑      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    5     月    26    日
                                書記官  潘佳欣



