【裁判字號】93,婚,412
【裁判日期】940101
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年一月十九日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）九十一年六月四日於大陸結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，詎被告婚後未曾有意來台，經原告親往大陸兩趟及數通電話催促，被告
    仍無歸意，前經原告訴請鈞院判決被告應與原告同居（鈞院九十二年度婚字第六
    九號），惟被告迄今仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判准原告與被告離婚等語。並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述。
四、得心證之理由：本件所應審究者係被告於法院判命應與原告同居後仍未返家履行
    夫妻同居義務是否屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    （一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由
          依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項
          定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規
          定，本件離婚事件，自應適用我國法律，合先敘明。
    （二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
          續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
          一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九
          ○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年十二
          月三日以九十二年度婚字第六九號判決被告應與原告同居，被告並無不能
          同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出本院九
          十二年度婚字第六九號民事判決及其確定證明書各乙件為證，復經本院調
          閱九十二年度婚字第六九號履行同居事件案卷審核無誤，且本院依職權向
          內政部警政署函查被告入出境資料，被告於九十一年九月廿三日申請來台
          惟未入境，並有該署九十三年七月廿二日境信栩字第０九三一０二八七六
          三０號函在卷可憑，而被告經合法通知既未到庭爭執，有財團法人海峽交
          流基金會九十三年九月十日（九三）海德（法）字第０三四０一八號函一
          紙在卷可資佐證，亦未提出書狀供本院斟酌，原告之主張自堪信為真實，
          揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以
          請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　卅一　　　日
                          台灣彰化地方法院家事法庭
                                          法    官    張德寬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　卅一　　　日
                                          法院書記官  范鳳月




