【裁判字號】99,婚,194
【裁判日期】991019
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第194號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年10月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）87年11月6日結婚，婚後夫
    妻感情初尚和睦，詎被告竟於88年12月5日離家出走，經原
    告四處尋找未獲，乃訴請本院判決命被告履行同居義務確定
    ，惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰訴
    請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本及越南結婚證書影本為
      證，並經本院依職權調閱被告入出境資料核對結果，被告
      確自88年7月28日出境後即未返台無誤，有內政部入出國
      及移民署回函在卷可憑，而被告經合法通知未到庭爭執，
      亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌，有外交部條
      約法律司99年8月23日條二字第09902077760號函暨送達證
      書及郵件回執一份在卷可稽。是依上開證據所示，自堪認
      原告之主張為真實。
（二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，揆諸
      上開規定，本件離婚事件，應適用中華民國法律。
（三）次按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒
      絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂
      以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例
      參照）。本件被告自88年間出境返回越南後，未返家與原
      告履行同居義務，迄今已逾十餘年，仍不履行同居義務，
      此狀態顯係繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
      揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，是原告依上開規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    10    月    19    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    19    日
                              書記官    陳瑤芳



