【裁判字號】98,婚,502
【裁判日期】990820
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　98年度婚字第502號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十九年五月二十七
日所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決事實及理由二第一行中關於「九十二年四月二日結婚」之
記載，應更正為「八十二年四月二日結婚」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決事實及理由二第一行中關於「八十二年四
    月二日結婚」之記載，誤載為「九十二年四月二日結婚」，
    應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    20    日
                  家事法庭      法  官  陳秋錦
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    20    日
                                書記官  陳秀娟



