【裁判字號】94,婚,390
【裁判日期】960126
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　94年度婚字第390號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(KUNLA.
　　　　　　　　　　　　ONS.
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之於國
外真正住所或居所英文地址；或依法聲請公示送達；逾期即駁回
其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，或依法聲請公示送達，致屢次送達均無法送達文書，於法
    不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　26　　日
                        家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　26　　日
                      　　　    書記官　楊美芳




