【裁判字號】95,婚,497
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第497號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年04月25日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國（下同）90年11月20日與被告在大陸
    地區福建省結婚，婚後原告旋即返台為被告辦理申請來台團
    聚之手續，嗣獲核發入境許可證後，即將入境許可證寄送被
    告，詎被告一再推托，迄今仍不入境來台與原告共營夫妻生
    活，被告甚且向福建省福鼎市人民法院訴請離婚，並經該法
    院判准兩造離婚在案，被告於主觀上顯無意與原告共營夫妻
    生活，且於客觀上亦無履行夫妻同居之義務，是兩造之婚姻
    顯有重大破綻而難以繼續維持，且此重大事由係可歸責於被
    告所致，故原告乃依民法第1052條第 2項規定訴請離婚。並
    聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (二)次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發
    生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之
    民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國
    立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外重
    大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活
    之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持
    婚姻之重大事由相當（最高法院著有79年臺上字第1040號判
    決參照）。
  (三)原告主張兩造係於90年11月20日與被告在大陸地區福建省結
    婚，婚後原告旋即返台為被告辦理申請來台團聚之手續，嗣
    獲核發入境許可證後，即將入境許可證寄送被告，詎被告一
    再推托，迄今仍不入境來台與原告共營夫妻生活，被告甚且
    向福建省福鼎市人民法院訴請離婚，並經該法院判准兩造離
    婚在案等事實，業據其提出結婚公證書影本、戶籍謄本及福
    建省福鼎市人民法院（2003）鼎民初字第2－254號民事判決
    正本各一件為證，並經證人許自東到庭證述屬實，又本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料結
    果，確查無被告入境紀錄，此有該局中華民國95年10月17日
    境信彤字第 09510565880號函覆之入出國日期證明書在卷可
    稽，堪信原告之主張為真實，本院審酌上情，認被告於兩造
    結婚後迄今未履行與原告同居義務，又向福建省福鼎市人民
    法院訴請離婚，且兩造分隔兩地，分居多時，無法共營夫妻
    生活，此與婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的之本質即有違背，故有難以維持共同生活之情事
    發生，而對於家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，揆諸上揭
    說明，自屬有民法第10 52條第2項前段所稱難以維持婚姻之
    重大事由，且衡諸上情，此重大事由之發生，係可歸責於被
    告之一方所致，是原告本於上開規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                            　　書記官　陳昌哲




