【裁判字號】91,婚,9
【裁判日期】910227
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第九號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　連阿里
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年八月十四日結婚，婚後被告因涉嫌貪污治罪條例遭
      起訴，於七十五年九月間被通緝，隨而被告即離家出走，行方不明，嗣經原告
      訴請履行同居，經鈞院於八十年八月十二日以八十年度婚字第八二號判決被告
      應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告離家迄今已逾十五年，且這十五年
      期間未曾給付生活費用，亦未曾打電話或寫信予原告，被告顯係惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，本院八十年度婚字第八二號民事判決各一件，並聲
      請訊問證人即被告之母親連阿里。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十年婚字八二號履行同居事件案卷。另依職權查閱被告全
    國前案紀錄表、在押資料表、被告全國通緝紀錄表，並向台灣彰化地方法院檢察
    署調閱被告刑案資料查註紀錄表。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十年八月十二日以八十年度婚字第八二號
    判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履
    行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決影本各乙件為證，並經證人即
    被告之母親連阿里到庭證明屬實，復經本院調閱本院八十年度婚字第八二號履行
    同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實。至於被告雖因涉嫌貪污治罪條
    例而遭台灣台中地方法院通緝，此亦有本院八十年度婚字第八二號卷附之通緝書
    影本可稽，惟被告縱使遭通緝而逃亡在外，仍可以電話或書信或託他人問候原告
    ，或以其他方式給付生活費用，惟被告十五年來對於原告之關心付之闕如，揆諸
    前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，被告縱遭通緝亦已非被告
    得以對原告不聞不問之正當理由，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許
    。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　 二十七　 日




