【裁判字號】96,婚,321
【裁判日期】960817
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第321號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年08月08日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    原告與被告係於民國（下同）71年05月15日結婚，婚後育有
    二子，不料被告竟於89年01月間無故離家，從此未支付家庭
    生活費用，均賴原告娘家父母協助支撐家計，亦未履行同居
    之義務，又無正當理由，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而，原告自得依民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於71年05月15日結婚，婚後育有二子，不料
    被告竟於89年01月間無故離家，從此未支付家庭生活費用，
    均賴原告娘家父母協助支撐家計，亦未履行同居之義務等事
    實，業據原告提出戶口名簿影本及戶籍謄本為憑，並經證人
    乙○○（即原告之父親）到庭證述屬實，而被告經合法通知
    未到庭作何抗辯，原告之主張自堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第
    1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例參
    照）。本件被告自89年01月間起即未曾支付家庭生活費用，
    又無故離家，迄今未返家與原告共同生活而不盡同居之義務
    ，且無正當之理由，揆諸上開判例意旨，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第
    1項第5款規定訴請離婚，自屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　17　　日
                        家事法庭法官  邱月嬌
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　17　　日
                            　　書記官　蔡杰玲




