【裁判字號】99,婚,357
【裁判日期】991020
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第357號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　柯伊伶律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年十月六日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
（一）緣兩造於民國（下同）75年3月9日結婚，婚姻關係現仍存
      續中。婚後育有三女為長女張如、次女張欣凱、參女張雅
      涵。
（二）兩造婚後感情原本尚可，然被告於78、79年間，因交友不
      慎，染上毒品，嗣因長期施用毒品，導致脾氣暴躁、精神
      狀況不穩，常莫名以三字經辱罵、甚至出手毆打原告，原
      告為維繫完整家庭，起初均隱忍不發，但被告嗣後變本加
      厲，因施用毒品無法外出工作，且不時發作無端辱罵、毆
      打原告。原告於86年間，因無法繼續忍受來自於被告之上
      開壓力，一人離家北上工作，獨自生活（三名子女則與被
      告同住，由公公婆婆協助照顧）。
（三）原告於86年離家後，仍與子女保持聯繫，且每隔二、三年
      會返家探視三名女兒，但均短暫停留即離去，與被告均無
      對話或互動。直至94年間，次女國中畢業，因原告生活狀
      況較為穩定，故接次女北上與原告同住，嗣後長女及參女
      亦一同北上與原告同住。但兩造自86年分居後，即無同居
      ，且無互動，13年來各自生活，雙方已形同陌路，婚姻中
      夫妻彼此扶持之特質已蕩然無存。
（四）按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
      得請求離婚。」民法第1052條第2項定有明文。又婚姻係
      以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，
      相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭。倘夫妻未共同生活
      ，致雙方理念產生重大差異，生活步調不一致，彷如各自
      獨立生活之個體，已無法共同協力維持家庭之圓滿，彼此
      誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
      驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
      成，勉強維持婚姻之形式，徒增雙方之怨對，應可認係民
      法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由。查兩造
      已分居、各自生活達13年，雙方漸行漸遠、形同陌路，婚
      姻有名無實，宛如兩個個體分別存在，此顯與婚姻係一男
      一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相
      違背，足見兩造間有不能維持婚姻之重大事由，且顯無回
      復之希望，為此爰依民法第1052條第2項，請求准予判決
      離婚。聲明：如主文之所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      戶籍謄本為憑，自堪信為真。
（二）本件原告主張被告於婚後因沾染毒品導致脾氣暴躁、精神
      狀況不穩，時而施加暴力行為，因此原告北上工作，兩造
      實際上分居長達十三年，雙方已無任何感情，無回復婚姻
      關係之可能等語，經本院依職權查詢被告前科紀錄結果，
      並無符合資料；另依證人即兩造之次女張欣凱於本院審理
      時到庭具結證稱：「（問：兩造是否已經分居很久？）是
      的。」、「（問：何時分居？）大概在我國小一、二年級
      時，約在八十五、六年間。」、「（問：何以分居？）我
      爸爸吸毒，精神不穩定。」、「（問：你爸爸如何精神不
      穩定？）回來後會大吼大叫，我曾經看過幾次被告他打我
      媽媽，我媽媽有忍一陣子，因為小孩還小，到後來我爸爸
      情況愈來越嚴重，幾乎照三餐打我媽媽，所以我媽媽逼不
      得已才去台北工作。」、「（問：是否之後你媽媽就沒有
      回來同住？）是的，他不敢回來，但我與我媽媽都有以電
      話聯絡。我是在國中畢業之後北上與我媽媽同住。」、「
      （問：兩造分居後彼此就無互動？）是的。」、「（問：
      你如何知道你爸爸有吸毒？）他吸強力膠，家中很臭，我
      也曾經看過警員帶走他。」等語無訛，有本院言詞辯論筆
      錄附卷可稽。而被告經合法送達後，仍未到場陳述或答辯
      ，是原告所主張事實自堪信為真。
（三）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件被告於婚姻關係中
      未能延續經營美滿家庭，沾染惡習且對原告施加辱罵及暴
      力，致原告終無可忍而離家，雙方分居迄今十餘年，兩造
      間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可
      言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩
      造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且被告對於難以維
      繫婚姻之重大事由有責程度較重，從而，原告主張依民法
      第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10  月    20      日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，
向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審
裁判費。
中    華    民    國    99    年    10  月    20      日
                                書記官  林憲男



