【裁判字號】99,婚,64
【裁判日期】990810
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　99年度婚字第64號
原　　　告
即反訴被告　乙○○
訴訟代理人　葉玲秀律師
複代理人　　黃鈴律師
被　　　告
即反訴原告　甲○○
訴訟代理人　張崇哲律師
複代理人　　張仕融律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年7月28日所為之
判決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及正本主文欄本訴部分應增列第四項「被告應給付原
告新台幣壹佰萬元，暨自民國九十九年二月十一日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息」之記載。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    239條亦定有明文。
二、查本院前開之判決主文本訴部分漏列第四項「被告應給付原
    告新台幣壹佰萬元，暨自民國九十九年二月十一日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息」之記載，核該部分業經
    判決內容詳述理由應予准許，惟於主文漏未記載，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    8    月    10    日
                        台灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    10    日
                              書記官    陳瑤芳



