【裁判字號】96,婚,193
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第193號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○HOANG.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年06月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國（下同）94年12月23日結婚，
    婚後夫妻感情融洽，未料，被告竟於95年04月15日趁原告外
    出工作之際無故離家出走，雖經原告報警協尋且四處找尋，
    然均無所獲，原告乃訴請鈞院以95年度婚字第 431號判決命
    被告應履行同居之義務確定，惟被告仍未履行同居義務，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，乃依民法第1052條第
    1項第5款規定，提起本訴。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於94年12月23日結婚，婚後夫妻感情融洽，
    未料，被告竟於95年04月15日趁原告外出工作之際無故離家
    出走，雖經原告報警協尋且四處找尋，然均無所獲，原告乃
    訴請本院以95年度婚字第 431號判決命被告應履行同居之義
    務確定，惟被告仍未履行同居義務等事實，業據原告提出結
    婚證書影本、戶籍謄本、本院95年度婚字第 431號民事判決
    及其確定證明書正本各一件為憑，並經證人楊麗香（即原告
    之胞妹）到庭證述屬實，且經本院依職權調取本院95年度婚
    字第 431號履行同居事件卷宗查核無訛，又本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查被告入出境資料結果，被告係於95
    年01月11日入境，此後即未曾再出境，有該署96年05月01日
    移署資處娟字第 09611044100號函覆之被告入出國日期證明
    書在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第15條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自95
    年04月15日無故離家後，迄今未返家與原告履行同居，且於
    同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
    在中，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴
    請判決與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




