【裁判字號】100,婚,192
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第192號
原　　　告　葉錦城
被　　　告　錢永梅
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年2月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國99年12月21日在大陸結婚，並於
    100年6月16日在臺辦理結婚登記，詎被告來臺後不久，聲稱
    需辦理依親居留，欠缺大陸地區良民證，於100年7月21日返
    回大陸，即未來臺，經原告以電話聯繫，被告表示不習慣臺
    灣山區之生活，拒絕來臺，之後被告更換手機號碼，原告即
    無法聯絡被告。被告出境後，拒絕返臺與原告共同生活，音
    訊全無，兩造婚姻無法繼續維持，爰依民法第1052條第2項
    之規定請求准予兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
三、查原告主張兩造於99年12月21日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，被告自100年7月21日返回大陸後，即未再來臺等情，業據
    其提出與其陳述相符之結婚證、戶口名簿、戶籍謄本、申請
    結婚登記聲明書、公證書為證，並有之入出國日期紀錄在卷
    可稽，堪信為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告自100年7月21日返回大陸地區，迄今已逾
    半年，期間被告並未來臺與原告共同生活，兩造婚姻之圓滿
    性已遭破壞，夫妻婚姻生活名存實亡，實難以期待兩造得以
    繼續維持並經營婚姻生活，故本件確有難以維持婚姻之重大
    事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁
    判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                  家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                          書記官  潘端典



