【裁判字號】96,婚,432
【裁判日期】970123
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第432號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　5弄1.
被　　　告　甲○○YIB‧R.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十七年一月九日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告係柬埔寨國人民，兩造於民國九十年三月二
    十七日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽。惟被告竟於九十一年
    十月間返回其柬埔寨國探親，至今未曾再入境。被告無故拋
    夫離家，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利
    於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造婚姻關係現存續中，惟被告於九十一年十月間
    間返回其柬埔寨國探親，迄今未曾再入境等情，業據原告提
    出戶籍謄本及本院依職權向彰化縣彰化市戶政事務所調取兩
    造之結婚證書（中柬文版本各一份）在卷可參。另據證人即
    原告之母張順淑到庭證述略以：九十年時把被告娶過來，九
    十一年十月時被告說她父親生病要她回去看，結果被告回去
    之後就沒有再過來，且到現在都沒有與我們聯絡等語。（本
    院九十七年一月九日言詞辯論筆錄參照），徵之證人張順淑
    與原告為母子關係，平日共同居住生活，關係密切，其對於
    兩造之婚姻狀況及被告是否無故長期離家等情，理應知之甚
    詳，且與原告所陳相符，故證人張順淑所為上開證詞自屬可
    信。另經本院依職權向內政部入出境國及移民署調取被告之
    入出國日期證明書，查知被告於九十一年十月十九日出境後
    ，迄今尚無入境紀錄，核與原告主張相符。惟被告經合法通
    知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌
    。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
  (二)復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件被告為柬埔寨國人民，原告為中華民國國民，則本件兩
    造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻互負同居之
    義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民
    法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方（最高法
    院二十九年上字第二五四號判例參照）。又按婚姻係男女以
    終生生活為目的之共同生活關係，此共同生活體，尚須夫妻
    協力共營生活。惟觀之被告於九十一年十月十九日返回其柬
    埔寨國探親，迄今未曾再入境，拒與原告同居生活，棄原告
    及家庭於不顧，已如前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意
    欲甚明，客觀上亦顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡
    諸常情，被告既知原告之住處及電話，若誠摯地希望與原告
    共同負起對家庭之責任，被告更應勉力為之，非為消極失聯
    ，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，復查無被告有
    何不能履行同居之正當理由，從而，原告依據民法第一千零
    五十二條第一項第五款據以訴請離婚，依法並無不合，應予
    准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　23　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　23　　日
                      　　　  　書記官  廖建興




