【裁判字號】98,婚,210
【裁判日期】980916
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第210號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年九月二日言詞辯論終結
，判決如下：
   主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告與被告於民國（下同）91年6月20日在大陸登記結婚，
    婚後感情初尚融洽。不料被告竟於94年8月27日離家出走，
    經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。被告存
    心拋夫，行方不明，爰依法訴請離婚等語。並聲明：判如主
    文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造於91年6月20日結婚，經原告提出之戶籍謄本
    為證，兩造婚姻關係存在之事實堪信屬實。又原告主張被告
    於94年8月27日離家出走等情，亦據本院依職權函請內政部
    入出國及移民署查明被告入出境資料，顯示被告於94年8月
    27日出境後即未曾再入境，此有該署98年5月12日移署資處
    雲字第0980069222號函暨證明書可證。另據證人陳貞如即原
    告之妹妹到庭具結證述：「（問：被告是否離家？）已離家
    。」、「（問：何以離家？）我不知道，他從頭到尾都只有
    去過一、二次，他可能是人頭。」、「（問：原告是否要與
    被告結婚？）有。」、「（問：被告都未同住，原告如何處
    理？）我哥哥都在上班。」、「（問：被告來台住何處？）
    都住朋友那邊。」、「（問：是否賣淫？）我不知道。」、
    「（問：你有否於原告同住？）有。」、「（問：原告是相
    親結婚？）人家介紹的。」、「（問：是否知道被告離家？
    ）不知道原因。」、「（問：兩造有否吵架？）沒有。」等
    語，有本院訊問筆錄在卷可稽，是堪認原告之主張為真實。
    而被告經合法通知並未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，是原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自
    堪信為真。
二、夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互
    負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年台
    上字第1251號判例）。本件被告於94年8月27日離家後，即
    未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕與他方同居，其所
    為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　16　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林憲男
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　16　　日




