【裁判字號】99,婚,135
【裁判日期】1000225
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第135號
原　　　告　林世章
被　　　告　張氏翠艷
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國100年2月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告為越南藉人，原告為中華民國國民，有原告提出之
    戶籍謄本在卷可稽，故本件屬涉外事件，依前揭條文但書之
    規定，應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
乙、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國96年10月12日結婚，婚後居住於
    基隆市○○區○○里○鄰○○○路114之1號，婚後生活小康
    ，惟嗣因原告無法供應被告金錢需求，為此爭吵不休，被告
    遂於98年初出境至今未歸，經原告多次聯繫，均置之不理，
    除有惡意遺棄原告於繼續狀態中之意思外，且無意繼續維持
    婚姻關係。為此，爰依民法第1052條第1項第5款、同法第2
    項之規定，請求擇一判決准予兩造離婚
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、查原告主張兩造於96年10月12日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，並有越南社
    會主義共和國結婚證書影本在卷可稽，自堪信為真實。又原
    告主張被告自98年初即出境至今未歸等情，業經本院依職權
    向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料，經核被告確
    實於98年2月10日出境台灣，即未再入境，有該署99年7月12
    日移署資處鈺字第0990095280號函附入出國日期紀錄在卷可
    稽，自堪認原告此部分主張亦為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。本件被告自98年2月10日出境台灣後，兩造即未
    共同生活，迄今已逾2年，婚姻生活實已名存實亡，夫妻之
    間誠摯相愛、互相信任之基礎已經不存在，顯難以期待繼續
    維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，
    且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於
    法有據，應予准許。
五、又原告本於民法第1052條第1項第5款及同法條第2項離婚事
    由（即訴訟標的），請求判決離婚，因原告起訴係以單一之
    聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院擇一為原
    告勝訴判決，而未定有先後之順序，此為訴之選擇合併，是
    原告依民法第1052條第2項之規定，請求判准兩造離婚，既
    經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，本院自無庸再予審認，併此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    2    月    25    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    100    年    2    月    25    日
                            書記官  明祖斌



