【裁判字號】94,婚,485
【裁判日期】960612
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　94年度婚字第485號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    理      由
一、按對於當事人之送達，有應為送達之處所不明之情形，受訴
    法院得依聲請准為公示送達。民事訴訟法第 149條第1項第1
    款定有明文。又關於公示送達之方法，依民事訴訟法第 151
    條規定，除應由法院書記官保管應送達之文書，而於法院之
    牌示處黏貼公告，曉示應受送達人，應隨時向其領取外，法
    院並應命將文書之繕本或節本登載於公報或新聞紙，或用其
    他方法通知或公告之。兩者必須兼備，苟缺其一，即不生公
    示送達之效力。又原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要
    件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第6
    款規定甚明。
二、本件原告起訴，對於被告之送達，有應為送達之處所不明之
    情形，嗣經本院對被告之送達依原告之聲請准為公示送達，
    並先後於95年09月20日、95年12月26日、96年03月15日通知
    原告將公示送達公告刊登載於新聞紙（海外版），原告亦先
    後於95年09月26日、95年12月29日、96年03月19日收受各該
    通知，惟原告均拒未刊登，揆諸首揭說明，原告之起訴即屬
    不合程式，從而，其起訴自難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第 249條第1項第6款、第95條、第78條、第87
    條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　12　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　13　　日
                      　　　    書記官　陳昌哲




