【裁判字號】103,婚,52
【裁判日期】1030512
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第52號
原　　　告　彭靜芬
被　　　告　謝義雄
利害關係人　謝金龍
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
選任謝金龍（男，民國00年00月00日生，身分證統一編號：Z000000000號）於本件離婚事件，擔任被告謝義雄之特別代理人。
    理  由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人。家事訴訟事件，除本院
    別有規定者外，準用民事訴訟法之規定。民事訴訟法第51條
    第1 項、家事事件法第51條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造於民國76年7月22日結婚，惟被告
    於8年前因中風，經本院以96年度禁字第28號裁定宣告為禁
    治產人，並由原告擔任其監護人。原告為照顧被告迄今已散
    盡家產，再無餘力照顧被告，今提起對被告之離婚訴訟與被
    告利益相反，自不能為其代理人，又被告無法獨立為訴訟行
    為，爰依民事訴訟法第51條規定，聲請由被告之父謝金龍為
    被告本件離婚事件之特別代理人，以利訴訟之進行等語。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證。並經
    本院依職權調閱96年度禁字第28號卷宗查核無訛，原告之主
    張堪信為真實。本院審酌謝金龍為被告之父，其與被告為骨
    肉至親，彼此關係密切，應能確實保障被告之訴訟權益，且
    其已於本院調解庭表明願於本件離婚訴訟擔任被告之特別代
    理人等語，有本院家事調解紀錄表在卷可稽，故本院認選任
    謝金龍於本件離婚訴訟擔任被告之特別代理人為適當。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第51條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國   103    年    5     月    12    日
                  家事庭  法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    5     月    12    日
                          書記官  阮弘毅



