【裁判字號】103,婚,276
【裁判日期】1040213
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第276號
原　　　告　邱○樑　
被　　　告　鄒○花　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零四年一月三十日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
(1)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法
  第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
(2)按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「夫妻之一方
  為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
  力，依臺灣地區之法律。」，分別為臺灣地區與大陸地區人民
  關係條例第52條第2項及第53條所明定。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）92年3月26日在大
    陸地區江西省吉安市登記結婚，並於同年6月19日於我國為
    結婚登記，雙方並約定被告至臺灣與原告共同生活，並以原
    告之住所為共同住所，但被告最後一次自93年2月17日入境
    後，與原告在台灣僅維持5個月之同居生活，即自93年2月17
    日至同年7月16日，隨後即於93年7月16日離家並出境返回大
    陸後未歸。被告未與原告聯繫已歷時10多年，被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，兩造婚姻淪為有名無實，惟被告迄未履
    行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第10
    52條第1項第5款、第2項規定請求判決離婚等語，而聲明如
    主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    1.本件兩造係夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證
      書。另上開被告惡意遺棄原告之事實亦經證人即原告之母
      邱○○玉到庭證稱：「（法官：有無與兒子同住嗎？）有
      同住。」、「（法官：你兒子結婚是否知道？）知道，都
    是我辦理的，只有去大陸簽名，然後回來台灣戶政登記。」
    、「（法官：被告來臺灣以後結婚有無宴客？）沒有。」、
    「（法官：被告來台灣有無共同生活？）回來只有幾天而已
    ，就回去了。」、「（法官：被告有無跟你說是什麼原因才
    要回去大陸？）被告沒有跟我說。」、「（法官：你兒子說
    被告是因為在外面工作，然後被抓到才送回去大陸的？）
    對，有時候回來一下子就又回去了。」、「（法官：你兒子
    有無再去找被告？）沒有，被告被抓回去以後，就沒有再去
    找她了，有朋友打電話告訴我說我媳婦被抓走了很可憐，我
    有叫我的五叔去看她，然後後來我兒子也沒有去看被告。」
    ，是被告係因打工被強制送回大陸，嗣後係因主觀意願不願
    再回台灣，還是受限於客觀情勢（如法令限制）即屬未明，
    惟因被告經合法通知，無故未到庭，有財團法人海峽交流基
    金會所附送達回證在卷可稽，本院適用下列舉證法則為事實
    之認定，按「離婚、終止收養關係、分割遺產或其他當事人
    得處分之事項，準用民事訴訟法第2編第1章第2節有關爭
    點簡化協議、第3節有關事實證據之規定。但有下列各款情
    形之一者，適用前項之規定：一、涉及家庭暴力或有危害
    未成年子女利益之虞。二、有害當事人或關係人人格權之
    虞。三、當事人自認及不爭執之事實顯與事實不符。四、
    依其他情形顯失公平。」為家事事件法第10條第2項所明定
    ，因當事人（含非訟程序之關係人）對其訴訟標的（含程
    序標的）有實體法上處分權，屬當事人得處分事項，均適
    用協同主義或限制辯論主義為審理原則，另依家事事件法
    第58條規定「關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，
    在撤銷婚姻，於構成撤銷婚姻之原因、事實，及在確認婚
    姻無效或婚姻關係存在或不存在之訴，於確認婚姻無效或
    婚姻不存在及婚姻有效或存在之原因、事實，不適用之。
    」，是自認之規定於離婚之訴之舉證程序亦有其適用，此
    外原民事訴訟法第574條規定自認不適用離婚之訴之規
    定，亦經立法院刪除，業經總統於102年5月8日以華總一義
    字00000000000號公布並於同日實施，本件離婚事件屬家
    事事件法得以適用自認之規定，是原告主張之原因事實，
    業經本院依民事訴訟法第280條第3項規定「當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第1項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。
    」為處理，即本院應原告所請離婚之事由，，被告於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，即有視同自
    認之法律效果，是原告之主張之上開原因事實自堪採信。
    此外復有內政部入出國及移民署入出境資訊連結作業在卷
    可佐，註記被告最後一次確於93年2月17日入境我國，嗣於
    同年7月16日出境我國。而被告經本院合法通知後，仍未到
    場陳述或答辯，是原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
    等事實自堪信為真。
    2.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例（見最高法院39年台上字第415號
      、49年台上第1251號判例）。本件被告被強制出境返回中
      國大陸地區後未再嘗試返家，長期以來原告不知其去向亦
      無法與其聯繫，因此失去音訊不再聯繫，係無正當理由而
      拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原告現仍在
      繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當                 
      ，應予准許。本件原告起訴之訴訟標的有二，訴之聲明則
      單一，屬訴之重疊選擇性合併，本院依據民法第1052條第
      1項第5款之規定判准兩造離婚，則同法第1052條第2項即
      無庸再為審理，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    13    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），並應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國   104    年    2     月    13    日
                              書記官  卓千鈴



