【裁判字號】95,婚,254
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　95年度婚字第254號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　6號
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主        文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理        由
一、按提起民事訴訟，又非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法
    第77條之14第 1項規定繳納裁判費新台幣三千元，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告提起離婚之訴，未據繳納裁判費，經本院於95年05
    月12日裁定，限令於送達後柒日內補正，此項裁定已於95年
    06月02日送達，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其起訴自非合法，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第 249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　2 　　日
                      　　　    書記官　陳昌哲




