【裁判字號】104,婚,77
【裁判日期】1040812
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第77號
原　　　告　黎氏翠柳
訴訟代理人　柯妍羚　
被　　　告　陳先頭　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國104年7月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國91年3月7日結婚，婚後並育有一子一女，原告是
    越南國人，為了被告離鄉背井遠嫁至台灣，對原告而言在台
    灣只有被告能夠依靠，豈料被告竟不知好好珍惜，以手受傷
    為由，不工作，也不想辦法賺錢貼補家用，就讓原告一位弱
    女子獨立支撐全家人之經濟生活，原告每天從天亮眼睛張開
    起就做家事、去外面工作、照料孩子，到晚上已是筋疲力盡
    ，但被告卻不知體諒原告之辛勞，卻經常在半夜將原告吵醒
    ，不讓原告睡覺，還會強迫原告與被告性交。原告多次與被
    告溝通，被告仍然我行我素，原告灰心至極，已無法繼續忍
    受此婚姻，略述如下。
  (二)原告平日做二份工作從早上6點就帶孩子吃早餐，約7點出門
    工作下午五點下班回到家，立刻就煮飯，接著下午六點就必
    須又出去打工，到晚間21時或22時才能下班回家。原告於10
    3年4月26日晚間五點回家後，煮家人晚餐及整理孩子們的東
    西後，原告因太過於疲累而感覺身體不適，無力再去打工，
    於晚上八時許就洗澡想睡覺，豈料這時，被告竟一直想做愛
    ，原告因身體不適加上太累而拒絕，適巧孩子們的一句話得
    罪被告，被告便不斷責備原告沒把孩子教好，不斷對原告咆
    哮，原告為求得清靜就走到客廳，被告站在門口將怒氣轉發
    到孩子身上，不斷罵小孩，並作勢要打小孩。原告只說聲「
    不要再罵了」，被告便將原告的手腳壓制住，原告不斷反抗
    ，但終究敵不過被告之蠻力，無法動彈，被告就強制與原告
    做愛。
  (三)原告多次受不了被告的折磨而要求離婚，被告則以兇狠的眼
    光說：「你如果要跟我離婚，我會把你殺死。」恐嚇原告，
    並曾以雙手掐原告的脖子顯些喪命，因些原告從此不敢再對
    被告提出離婚之要求。
  (四)因被告說他受傷無法工作，原告身兼兩份工作為養家糊口，
    每天有苦難言，眼淚都哭乾了，而每天拖著疲憊的身心回到
    家中，被告都要做愛，只要原告不順從，被告會以雙手打牆
    壁，亂丟家中之物品，然後叫原告整理，對原告亂發脾氣，
    罵小孩來威脅原告，或強制壓制原告之手腳而強行做愛。
  (五)被告沒工作在家不煮飯給孩子吃，不打掃，每天要跟原告要
    新臺幣（下同）200元零用錢，要抽煙或吃正餐之外的東西
    ，被告每月的電話費更高達1~2仟元，又大女兒於103年2月
    間因為肚子餓自己熱湯，不甚滑倒，導致兩隻大腿前面燙傷
    ，現在仍留有傷疤。
  (六)近日因為子女放暑假，原告想要帶大女兒去越南玩，被告向
    原告要大女兒的護照，豈料大女兒竟遭被告破口大罵，以致
    於大女兒嚇到躲起來，原告心急如焚連絡學校幫忙才找到。
    請求依民法第1052條第2項規定裁判准予離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於91年3月7日結婚，婚後並育有一子一女，且
    婚姻關係現仍存續中等情，業據其提出戶籍謄本為證，堪信
    為真實。又原告主張，被告以手受傷為由而不工作，讓原告
    獨立支撐全家人之經濟生活，原告從早到晚做家事、去外面
    工作、照料孩子，到晚上已是筋疲力盡，但被告不知體諒原
    告之辛勞，卻經常在半夜將原告吵醒，不讓原告睡覺，還會
    強迫原告與被告性交；原告想要帶大女兒去越南玩，被告拒
    絕，大女兒竟遭被告破口大罵而離家躲起來，原告連絡學校
    幫忙才找到等情，被告經本院合法通知並未到庭，亦未提出
    書狀為任何答辯，自堪信原告此部分之主張亦為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。所謂
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、
    概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際
    需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應由夫妻
    一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主
    義精神，而非積極破綻主義。至於是否有難以維持婚姻之重
    大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此
    非可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院94年台上字第2059號判決意旨參照）。復按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及
    誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。本件被告以手受傷為由而不工作，讓原告
    獨立支撐全家人之經濟生活，長期以往原告因此無法忍受，
    兩造婚姻已因此而產生破綻，而原告經常工作到筋疲力盡，
    被告不知體諒原告之辛勞，卻經常在半夜將原告吵醒強迫與
    被告性交，實難以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生活，
    依其情形，任何人倘處於同一地位時，均難期待繼續維繫婚
    姻及家庭生活之和諧，客觀上已達喪失維持婚姻意欲之程度
    ，應認兩造婚姻已構成難以維持之重大事由，且其事由應由
    被告負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    12    日
                      家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  王珮綺  
中    華    民    國   104    年    8     月    12    日



