【裁判字號】100,婚,10
【裁判日期】1000518
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第10號
原　　　告　陳麗容
訴訟代理人　王士銘律師
被　　　告　張弘坤
上列當事人間請求確認離婚無效事件，本院於民國九十九年八月
五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告間於民國九十九年十月一日之離婚無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）87年4月16日結婚
    ，婚後兩造因故發生爭吵，於99年10月1日簽立離婚協議書
    ，並向戶政機關為離婚之登記，惟因於兩造離婚協議書上簽
    名之證人王杉茗及羅可惠未在場見聞兩造離婚之事實，亦未
    確認兩造是否有離婚之真意，應認兩造離婚協議書，因欠缺
    法定方式、即缺乏二人以上證人之簽名而使兩造間之離婚歸
    於無效，且前開不實之離婚登記，致兩造間因婚姻關係所生
    之親屬、扶養、繼承等私法上權利義務存否即不明確，此等
    法律關係有無即有不安之狀態，並得以確認判決除去，原告
    應有即受確認判決之法律上利益，而得起訴請求確認原告與
    被告於99年10月1日之離婚無效等語。並聲明：如主文所示
    。
二、被告請求駁回原告之訴，及訴訟費用由原告負擔。其抗辯略
    以：
（一）自99年間起原告就開始吵著要與被告簽字離婚，條件要求
      被告給贍養費、替原告清償渠自己積欠娘家親友的借款，
      惟被告念及子女還小，亦平日所得都交給原告，根本無多
      餘錢可供原告贍養費及代其償還借款，只能忍耐過爭吵日
      子，原告卻變本加厲日夜都吵，被告因長期遭受原告如此
      精神困擾，無法專心工作，致工作差點不保，幸虧平日認
      真早到受老闆體諒肯定，免遭資遣；原告行為連被告之老
      闆都無法忍受，同情被告同意借予新台幣（下同）80萬元
      ，協助被告跟原告離婚。
（二）系爭離婚協議書亦是原告自己早就先請人撰寫好、預謀計
      畫好，然後再無理頭藉細故找爭端與被告爭吵，再直接要
      求被告協議離婚，其目的即要被告的錢、車子、家中財物
      ，至為灼燃。被告回想覺得很笨，讓原告耍著玩，初不同
      意離婚時，原告是用爭吵、精神虐待以達離婚手段，被告
      不忍拖累一對子女過著受父母長期吵架日子，更不願看見
      原告故意對兩造所生兒子張加勳出氣、趕他離出家門，同
      受精神痛苦才順原告之意籌款辦離婚協議。因籌不到款被
      告只好請母親與胞弟協助把位於大村鄉○○段65地號之祖
      產於99年10月22日出售，獲得之價金分三等份，被告將取
      得其中之100萬元，於99年11月29日依系爭協議第三項夫
      妻財產處置，履約完畢。又兩造於99年10月1日合法辦理
      系爭離婚協議之後，被告均遵循系爭協議第三項夫妻財產
      處置：條件執行，已將原登記母親張楊寶桂名下之車號
      M5-1377之汽車過戶予原告名下，並交付原告使用中。另
      被告依照系爭協議第二項子女監護、扶養及探視約定：均
      按月於99年12月12日轉帳匯款20,000 元，100年1月9日匯
      15,000元、同年2月10日匯15,000元予原告個人帳戶作為
      兩造所生女兒張亦撫養費。此外，被告將個人全部餘款
      與另向母親及胞弟借來的錢100多萬元全替原告清償兩造
      婚姻存續間所欠卡債、朋友借款，債務全還清，顧及原告
      離婚之後再犯濫刷卡被拖累，亦將全部信用卡剪掉銷毀，
      此來也讓原告無卡債負擔，被告的用心卻令自己背負200
      萬元債務。
（三）系爭協議當天（99年10月1日），被告之母親張楊寶桂趕
      到戶政事務所本意是欲勸阻制止兩造離婚、想挽回婚姻，
      惟原告執意堅決要離婚且要求被告清償婚姻期間原告向友
      人所借100萬元（含銀行貸款），經張楊寶桂苦求下，原
      告僅同意被告代原告清償的卡債作為抵銷贍養費，故同意
      在系爭協議書上刪除對被告位於大村鄉○○路144巷18號A
      房使用權之協議。當時兩造來到戶政事務所內欲辦離婚協
      議手續，原告要求被告找二位證人，被告看刊廣告聯絡系
      爭證人前來戶政事務作證，惟系爭二位證人到戶政事務所
      準備作證時，兩造與在場張楊寶桂仍在周旋，一直懇求原
      告，二位立離婚協議書證人亦站兩造背後親聞，惟因時間
      拖久，兩位證人在戶政事務所等待時，有上下樓走動、非
      不在場，且見聞兩造有離婚合意，才會簽名蓋章手續，協
      議至達成離婚登記，豈可事後又空言否認之，為此懇請駁
      回原告之訴，實感法便。
三、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向
    戶政機關為離婚之登記，民法第一千零五十條定有明文。所
    稱兩願離婚應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名，此
    為民法第一千零五十條所規定之方式。因此，夫妻間雖有離
    婚之合意，惟如未依此方式為之，依民法第七十三條規定，
    自屬無效（參照最高法院四十二年台上字第一００一號判例
    、七十一年度台上字第四七一四號判決）。再者，民法第一
    千零五十條規定兩願離婚應以書面為之，並應有二人以上證
    人之簽名，其立法意旨在於確實證明當事人確有離婚之合意
    ，而非出於脅迫或詐欺（參照最高法院六十八年度臺上字第
    一０五號判決）。而離婚之證人，雖不限於作成離婚證書時
    或協議離婚時在場之人，然必須親自或親聞雙方當事人確有
    離婚真意之人，始得為證人（參照最高法院六十八年臺上字
    第三七九二號判例及參照六十九年度第十次民事庭決議）。
四、經查，證人即兩造離婚協議書之證人王杉茗到院結證稱:「
    （提示離婚協議書影本，上面的簽名是否是你簽名的？）是
    的。」、「（當天為何當兩造離婚的證人？）我與兩造都沒
    有關係，是被告看到廣告打電話給我找我過去當證人的。」
    、「（兩造離婚當時是否真的有離婚的意思？）當天被告打
    電話約我，我們約在大村戶政所，被告到場時，告訴我他太
    太拿著電子檔到便利商店將文件列印出來，當時我在那裡等
    半小時，還沒有看到原告，後來被告有打電話催促原告，我
    當場有看到兩造簽字離婚。」、「（離婚協議書是何人拿給
    你簽名的？）現場兩造在爭論，後來原告在離婚協議書上填
    寫資料，因為等候的時間很久，之後被告拿離婚協議書給我
    簽名。」、「（簽寫離婚協議書時是否沒有看到原告本人？
    ）沒有。」、「（有無問被告離婚協議書上女方的簽名是何
    人簽名的？）我沒有問。」等語。另證人即兩造離婚協議書
    之證人羅可惠到院結證稱:「（提示離婚協議書影本，上面
    的羅可惠簽名是否你簽名的？）是的。」、「（當天為何會
    當兩造的離婚證人？）被告打電話給我，我們約在戶政事務
    所，我們到的時候，女方還沒有到，被告告訴我，女方到便
    利商店列印離婚協議書。」、「（當時兩造是否真的要離婚
    ？）當時兩造一直爭執，後來我有看到原告在寫東西，我就
    到樓下等，之後被告就拿離婚協議書給我們簽名，我有問被
    告為何爭執，被告告訴我，為了壹佰萬元爭執。當時離婚協
    議書上原、被告的簽名都已經簽寫好，後來就是我及我先生
    簽名。」、「（戶政事務所在二樓，你們在一樓，之後是否
    是被告拿離婚協議書給你們簽的？）是的。」、「（是否知
    道離婚協議書上女方的簽名是何人簽的？）我只知道離婚協
    議書是女方拿的，我沒有看到女方簽名。」、「（你簽名的
    時候，有無問女方是否確定要離婚？）沒有，是被告約的時
    候，告訴我，他們都已經講好了。」等語甚詳，依上揭證詞
    內容，兩造商議離婚在二樓，而證人王杉茗、羅可惠均在一
    樓等待，並未參與兩造商談離婚之過程，事後僅配合兩造之
    要求在離婚協議書證人欄簽名。
五、另證人即被告之母親張楊寶桂到院證述：當日證人王杉茗、
    羅可惠一直都在二樓，沒有離開，王杉茗、羅可惠有坐在旁
    邊，離兩造大約法庭內從證人發言台到原告訴訟代理人座位
    台的距離等語。惟查，證人張楊寶桂上揭證詞與王杉茗、羅
    可惠之證詞明顯歧異。證人張楊寶桂為被告之母親，其證詞
    是否有偏頗之虞，已可置疑；又證人王杉茗、羅可惠為上揭
    證述前，先經本院隔離訊問，但二人證詞情節相同，均證陳
    渠二人當日是到一樓等候等語一致；更有甚者，本院分別詢
    問證人王杉茗、羅可惠完畢時，本院問被告對證人羅可惠之
    證述有無意見，被告表示：「沒有意見，證人所述是實。」
    等語（見本院100年3月16日言詞辯論筆錄）；況證人王杉茗
    、羅可惠與兩造非親非故，較無刻意偏頗、迴護一造而甘冒
    偽證罪責為虛偽證述之可能，本院認自以證人王杉茗、羅可
    惠之證述為可採，證人張楊寶桂之證詞為不可採。
六、由證人王杉茗、羅可惠之證詞，當日兩造是看到廣告而電邀
    證人王杉茗、羅可惠至戶政事務所擔任兩造離婚之證人，惟
    因兩造爭執甚久，所以證人王杉茗、羅可惠先到一樓等候(
    戶政事務所位在二樓），待被告下樓時，才告知證人王杉茗
    、羅可惠說兩造已經講好了，證人王杉茗、羅可惠即分別於
    離婚協議書上簽名，是證人王杉茗、羅可惠當日並未參與兩
    造離婚之協議，自無法見證兩造有離婚之真意，或是否出於
    脅迫或詐欺甚明。查兩造雖書立離婚協議書，由王杉茗、羅
    可惠擔任證人，並持該協議書，向戶政事務所協同辦理離婚
    登記完畢，惟王杉茗、羅可惠從未曾親聞兩造確有離婚之真
    意，揆諸前揭說明，其等顯非適格之證人，兩造間之協議離
    婚，應未具備法定要件，亦即缺乏二人以上（適格）證人之
    簽名而歸於無效；換言之，兩造間之婚姻關係仍屬存在。
七、揆諸上開說明，證人王杉茗、羅可惠未親自或親聞兩造間確
    有離婚合意，自無從擔任本件兩造協議離婚之證人。準此，
    應認兩造離婚協議書，因欠缺法定方式，即缺乏二人以上證
    人之簽名而歸於無效，是堪認原告之主張為真實。則兩造雖
    已為離婚登記，然系爭離婚協議書欠缺二人以上證人簽名之
    法定要件，兩造在戶籍上為離婚之登記，僅具離婚之形式，
    其等間之離婚應屬無效。又前開不實之離婚登記，致兩造間
    因婚姻關係所生之親屬、扶養、繼承等私法上權利義務存否
    即不明確，此等法律關係有無即有不安之狀態，並得以確認
    判決除去，原告應有即受確認判決之法律上利益，而得起訴
    請求確認。從而，原告請求確認兩造間之離婚無效，為有理
    由，應予准許。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及攻擊防禦方法，經審酌
    核與判決結果不生影響，不再一一論述，附此敘明。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國      100    年    5    月    18  日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    18    日
                                書記官  陳秀娟



