【裁判字號】93,婚,260
【裁判日期】940131
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　 　 九十三年度婚字第二六○號
　　原　　告　乙○○
　　被　　告　甲　○　　　88.
右當事人間離婚事件，於民國九十四年一月十九日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為泰國人，於民國八十六年一月二十五日在台灣與原告結婚並居住
            ，婚後育有一女「亞愛」，詎被告於八十八年回泰國，原告多次請求被
            告回台履行同居，然為被告所拒，迄今已達六年。被告在泰國又再度結
            婚，且亦不匯寄分文生活費用與原告，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
            狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告身分證件及被告所簽之離婚同意書一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或
      否認。又原告提出之被告身分證件及被告所簽之離婚同意書，與本院依職權調
      取被告入出境紀錄表各一紙在卷憑。是原告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支
      付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三
      十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告拒
      不匯寄費用維持原告生活，且拒絕與原告同居生活，是被告不僅有違背同居義
      務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以
      惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
      當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                          台灣彰化地方法院家事法庭
                                          法    官  張德寬
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　范鳳月




