【裁判字號】91,婚,83
【裁判日期】1001206
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　91年度婚字第83號
聲　請　人　李春來
相　對　人　于先(即瓊之簡體.
上聲請人因請求離婚事件，對本院於民國91年12月31日所為九十
一年度婚字第八三號民事判決聲請更正錯誤，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以
    裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項規定甚明。
二、聲請意旨略以：聲請人因請求離婚事件，經本院於民國91年
    12月31日以91年度婚字第83號民事判決判准兩造離婚在案，
    惟該判決當事人欄中被告姓名記載為「于先」，係屬誤寫
    ，應更正為「于先瓊」方為正確等語。
三、經查，本件判決關於聲請人所指被告姓名「于先」之記載
    ，係按原告民事起訴狀上之記載而為判決，是本院依原告所
    訴而為上開判決並無顯然錯誤；且經本院調閱前開卷宗，雖
    於戶籍謄本及財團法人海峽交流基金會之函件文書上係記載
    相對人姓名為「于先瓊」，惟觀卷附之「結婚證書」、「公
    證書」等文件，則記載相對人姓名為「于先」，是該「
    」字應屬「瓊」字之簡體寫法，本件判決之記載於相對人之
    同一性並無影響，更難謂有何顯然錯誤之情事。是聲請人聲
    請裁定更正，於法不合，不應准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    100   年    12    月     6    日
                  民事庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    100   年    12    月     6    日
                        書記官  陸清敏



