【裁判字號】100,婚,366
【裁判日期】1010411
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第366號
原　　　告　楊晃山
被　　　告　唐海燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年3月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出財團法人海峽交流基金會
    認證之結婚公證書一份附卷可稽，揆諸前揭規定，本件離婚
    事件應適用臺灣地區即中華民國之法律，併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）95年11月10日在大
    陸地區湖南省登記結婚，婚後被告於96年間入臺與原告同住
    生活約六個月。嗣被告於97年2月27日返回大陸後即藉其母
    親生病等理由不能回臺，並且數度要求原告匯錢供其花用或
    購買回臺之機票費用，又原告亦幫被告辦妥回臺之手續，惟
    迄今被告仍未返家履行同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由，且已無維持兩
    造婚姻之必要，為此爰依民法第1052條第1項第5款及第2項
    等規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、兩造於民國95年11月10日在大陸地區湖南省登記結婚之事實
    ，業據原告提出結婚公證書附卷足憑。又被告自西元2008年
    2月27日出境後迄今未在入境之事實，亦有入出境資訊連結
    作業報表附卷足憑。又證人即原告之女兒楊淑雯到院結證稱
    :「（兩造是否有結婚？）有。」、「（現在兩造是否有住
    在一起？）沒有，從97年農曆年之後就沒有住在一起。」、
    「（這段期間兩造是否有聯絡？）原告有要求被告回家，但
    是被告沒有回家。」、「（被告為何離家？）我不知道。」
    、「（原告平常對被告好不好，有無家暴等情事？）原告對
    被告好，沒有家暴。」、「（有無聽說被告要回來？）沒有
    。」等語，核與原告主張相符。自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    台上字第990號、第1233號判例揭示甚明。查本件被告自97
    年2月離家後，未返家與原告履行同居義務，且於同居之訴
    判決確定後，迄原告起訴請求離婚時，仍不履行同居義務，
    復在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，揆
    諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是
    原告依上開規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
四、又本件原告依民法第1052條第1項第5款及第2項請求離婚，
    係屬二項不同之法律關係，但其僅有單一之聲明請求離婚，
    屬於重疊的訴之合併，本院認原告遭被告惡意遺棄之事實已
    臻明確，依民法第1052條第1項第5款規定，為原告勝訴之判
    決，自無再就同條第2項為裁判，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4    月    11    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    4    月    11    日
                                書記官  陳秀娟



