【裁判字號】100,婚,308
【裁判日期】1001213
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第308號
原　　　告　洪宥婕
訴訟代理人　李玲瑩律師
複代理人　　謝文玟
被　　　告　連洧靖
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年11月29日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造經網路交友而認識壹年多，即於九
    十八年一月十四日結婚，詎被告婚後情緒不穩、脾氣暴躁，
    有言語及肢體上暴力行為，且常以此虐待原告，致原告身心
    飽受折磨痛苦不堪，原告一再隱忍，無奈被告暴力傾向日益
    嚴重，原告惶恐難安、身心俱疲，已無法再忍受。茲分述如
    下：
（一）被告於婚前即罹患重度憂鬱症卻刻意隱瞞病情原告婚後始
      發現其情緒不穩，時常拳腳相向，摔壞家中物品，致原告
      生活於恐懼之中，精神上莫大痛苦。
（二）兩造婚姻產生破綻後，被告曾於100年1月11日18時30分許
      ，致電原告表明其願意簽立離婚協議書，嗣即前往原告娘
      家，兩人於被告駕駛之車上見面，被告向原告表示原告需
      支付台幣一百萬元始同意離婚，原告稱金額過大，雙方因
      而爭執，原告要下車離去，被告竟將車門反鎖，不讓原告
      下車，更於車內拉扯原告，掐住原告之脖子恫稱：「要你
      死」，嗣經原告報警並聲請核發通常保護令。於通常保護
      令審理期間被告仍不斷出言恐嚇，要求原告撤回保護令之
      聲請，致原告心生畏懼。被告另於100年2月1日凌晨至原
      告住處樓下，猛按汽車喇叭逼迫原告出面，原告不堪其擾
      而報警，被告始離去。不料，被告又於翌日來電要求原告
      撤回傷害告訴，待雙方見面後被告仍恫嚇原告：「若你不
      撤回告訴，我就死給你看」等語，原告受其精神虐待已無
      法負荷。
（三）原告婚後另發現被告與訴外人陳靚過從甚密，原告於100
      年2月3日發現被告之手機內有渠等二人以簡訊互相傳遞之
      曖昧文字，於同年月5日更發現訴外人陳靚寫給被告之親
      密書信，從簡迅及書信內容，可知被告與訴外人陳靚二人
      間存有不正常之男女關係，被告之行為已經嚴重戕害兩造
      間之婚姻基石，令原告精神上受有極大痛苦。
（四）被告於100年6月20日10時許，於後跟蹤原告所騎乘之機車
      ，並沿途追撞原告，並搶奪原告之機車鑰匙，且企圖毆打
      原告，並將原告之機車丟進水溝內，致機車嚴重變形，更
      進入店家內強拉原告拖行至馬路上，尤其不斷毆打原告，
      致原告受有上唇、右膝、左膝多處瘀傷，經報警以其違反
      保護令而逮捕被告。
（五）被告之暴力性格，使原告身心俱疲，被告對原告之不法侵
      害行為，已構成對原告不堪同居之虐待，為此依據民法第
      1052條第1項第3款規定請求判決離婚。又被告之暴怒性格
      ，使原告身心俱疲，其暴力行為不曾停止，夫妻間誠摯互
      信基礎已經全然喪失，兩造間婚姻破綻橫生而無回復之希
      望，已無法繼續共同生活，任何人處此情況均喪失維持婚
      姻之意願，並依同條第2項規定訴請離婚，而聲明如主文
      所示。
二、被告聲明駁回原告之訴，並略以：
 （一）伊患有憂鬱症，都在彰基就醫，且有服用藥物，係因原
       告取走其藥物，不讓伊服用。
 （二）原告所稱100年6月20日10時許發生之事件（指追撞原告
       ，並搶奪原告之機車鑰匙，將機車丟進水溝內，且毆打
       原告成傷），係原告自己摔倒，伊並未毆打原告。
 （三）原告聲請保護令那一次（指於100年1月11日18時30分許
      ，原告要下車離去，被告竟將車門反鎖，不讓原告下車，
      更於車內拉扯原告，掐住原告之脖子恫稱：「要你死」，
      嗣經原告報警並聲請核發通常保護令。於通常保護令審理
      期間被告仍不斷出言恐嚇），係雙方互相毆打，互控傷害
      ，撤回告訴後，原告才去聲請保護令。
 （四）伊於去年開道路救援車而認識陳靚，她是伊老闆，賣茶
       葉，彼此為普通朋友，伊手機號碼0000000000，陳靚手
       機號碼0000000000，因那時伊與原告協議離婚，原告回
       去娘家，伊情緒不好，陳靚會治療伊的情緒。陳靚與伊
       傳簡訊，然並未發生不正常關係，況有些簡訊係原告用
       伊手機傳給陳靚。
（五）當初與原告協議原告住幾天，但原告從98年8月回娘家居
      住迄今仍未返家與伊同住云云置辯。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院100年
      度家護字第59號通常保護令、手機簡訊內容翻拍照片、書
      信、照片等為証，被告對此等證物之真實性亦不爭執，堪
      信原告之主張為可信。至於被告辯稱：有些簡訊係原告用
      伊手機傳給陳靚云云，然為原告所否認，依據民事訴訟法
      第277條規定應由被告負舉證責任，被告就此並未舉證以
      實其說，其所辯自難採信。
（二）次查，由卷內手機簡訊內容翻拍照片，即知陳靚與被告之
      間存有不正常之男女關係，並非被告所稱普通朋友而已，
      其中陳靚傳給被告之簡訊內容提及「我們就是一對愛人啊
      」、「婚姻問題跟宥（指原告洪宥婕）處理好」等語，此
      亦經證人陳靚到庭証稱確係伊所傳無誤。而被告傳給陳靚
      之簡訊則有「我也愛你但是我要沉澱一下」、「因之我愛
      你不能丟下你甚至讓你受到傷害因為我不想失去妳」、「
      我愛你願意一輩子陪伴你到老死」、「我會娶妳但是宥的
      事困擾著我」等語，及陳靚寫給被告之書信內容「看完撕
      了吧，我知道你的愛」等文字，俱見被告與陳靚存有曖昧
      情愫，被告所為已破壞兩造間夫妻情誼，戕害婚姻基石無
      疑。
（三）另查，原告主張被告曾於100年1月11日18時30分許，致電
      原告表明其願意簽立離婚協議書，嗣即前往原告娘家，兩
      人於被告駕駛之車上見面，被告向原告表示原告需支付台
      幣一百萬元始同意離婚，雙方因而爭執，原告要下車離去
      ，被告竟將車門反鎖，不讓原告下車，更於車內拉扯原告
      ，掐住原告之脖子乙節，前經本院核發100年度家護字第
      59號民事通常保護令，此有保護另附卷可稽，足見原告所
      述屬實。
（四）依民法第一千零五十二條第二項規定：「有民法第一千零
      五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
      之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
      他方得請求離婚。」，而上開法條所稱「有前項以外之重
      大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
      回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復
      之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
      否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
      願而定，最高法院九十五年台上字第二九二四號判決已有
      闡釋。查被告婚後情緒不穩、脾氣暴躁，有言語及肢體上
      暴力行為，且常以此虐待原告，致原告身心飽受折磨痛苦
      不堪，被告於100年1月11日毆打原告且掐住原告之脖子，
      經本院核發100年度家護字第59號民事通常保護令後，於
      100年2月起與陳靚互傳上開曖昧簡訊，與陳靚間存有不正
      常之男女關係，違反婚姻之忠誠義務，又於100年6月20日
      10時許，沿途追撞原告，搶奪原告之機車鑰匙，並將原告
      之機車丟進水溝內，致機車嚴重變形，更進入店家內強拉
      原告拖行至馬路上，尤其不斷毆打原告等暴行，而原告從
      98年8月回娘家居住迄今與被告分居達二年，顯見被告已
      結新歡，不願再與原告共同生活，足證夫妻間誠摰互信之
      感情基礎，已經不復存在，兩造間已無夫妻情感，已無法
      維持婚姻關係，依一般人之生活經驗，倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻之意願，自有難以維持婚姻之重
      大事由存在，且兩造間婚姻闡發破綻應屬可歸責於被告之
      事由，証人葉秀蓮（被告之母親）亦到庭証稱兩造不適合
      在一起，伊贊成兩造離婚等語。是以，原告爰依民法第一
      千零五十二條第二項規定，提出本件離婚訴訟，洵屬有據
      ，依法應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    13    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    14    日
                              書記官  許珍滋



