【裁判字號】102,婚,267
【裁判日期】1030708
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第267號
原　　　告　王約莉　
訴訟代理人　徐承蔭律師
被　　　告　王崑輝　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年6月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女甲○○（男，民國00年00月00日生，
身分證統一編號：Z000000000號）、乙○○（女，民國00年0月0
0日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負
擔，均由原告任之。
被告應自本判決確定之日起，至未成年子女甲○○、乙○○成年
之日止，按月於每月15日前，給付原告關於未成年子女甲○○、
乙○○扶養費新臺幣各8,968元。如有遲誤一期履行，其後之給
付視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國87年12月4日結婚，婚姻關係存續中育有未成年
    子女甲○○（男，88年11月27日生，身分證統一編號：
    Z000000000號）、乙○○（女，90年2月13日生，身分證統
    一編號：Z000000000號）。因被告婚後時常賭博、喝酒成性
    ，並經常毆打原告，且其對於家庭生活費用之負擔時給時不
    給，對於婚姻狀況及未成年子女之教養亦不顧，迭經原告一
    再勸諭未果，被告始終置若罔聞，依然故我，嗣更於100年7
    月間離家，置原告及未成年子女甲○○、乙○○於不顧，期
    間雖返家2次，但旋即離開，其後便再不復返迄今，亦不接
    聽原告所撥打之電話，原告有聽聞被告前往越南，是被告所
    為已構成惡意遺棄，且兩造感情已生破綻，難以維持，堪認
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款
    及第2項之規定，請求判決准予兩造離婚。
  (二)兩造所生未成年子女甲○○、乙○○均由原告照料，與被告
    情感疏離，且原告來臺多年，目前任職員村塑膠有限公司，
    工作時間及收入均穩定，故以未成年子女之最佳利益考量，
    應認對未成年子女甲○○、乙○○權利義務之行使或負擔由
    原告任之，方為妥適。爰依民法第1055條第1項之規定，請
    求酌定對於兩造所生未成年子女甲○○、乙○○權利義務之
    行使或負擔，由原告任之。
  (三)被告為未成年子女甲○○、乙○○之父，依第1116條之2規
    定，應負擔未成年子女甲○○、乙○○之扶養費，不因兩造
    離婚而有不同。又原告依家事事件法第107條第1項及同法第
    100條第2、3項規定，得請求未行使或負擔對於兩造所生未
    成年子女權利義務之被告給付其應負擔之扶養費。復依行政
    院主計處所統計公布之中華民國臺灣地區100年家庭收支調
    查報告所載，100年度彰化縣平均每人月消費支出為新臺幣
    （下同）17,150元，則未成年子女甲○○、乙○○每月應受
    扶養之金額至少應為17,150元，再審酌兩造年齡及目前身體
    狀況，均無不能工作以扶養子女情形，且未成年子女甲○○
    、乙○○親權由原告獨立行使負擔等情，認原告與被告各依
    1比1之比例分擔扶養費用為適當，則被告自應負擔未成年子
    女甲○○、乙○○之扶養費各為8,575元。另認未成年子女
    甲○○、乙○○有參加補習之可能或其他等不確定因素，請
    求酌予彈性將被告應負擔之扶養費調高至9,000元。是原告
    請求被告自本判決確定之日起，至未成年子女甲○○、乙○
    ○分別成年之日止，按月於每月15日以前給付原告關於未成
    年子女甲○○、乙○○扶養費各9,000元。另恐被告日後有
    拒絕或拖延扶養費之情形，並請求如遲誤一期未履行者，其
    後期間之給付，視為亦已到期。
  (四)爰聲明：1.准兩造離婚。2.兩造所生未成年子女甲○○、乙
    ○○權利義務之行使或負擔由原告任之。3.被告應自離婚判
    決確定之日起，至未成年子女甲○○、乙○○成年之日止，
    按月於每月15日前，給付原告關於未成年子女甲○○、乙○
    ○扶養費各9,000元。如有遲誤一期履行，其後之給付視為
    亦已到期。4.訴訟費用由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)關於離婚部分：
  1.按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  2.經查，兩造於87年12月4日結婚，婚後育有未成年子女甲○
    ○、乙○○等情，有戶籍謄本在卷可證，堪信為真。又原告
    主張被告自100年7月間離家迄今，僅返家2次，且返家後旋
    即離開，置原告及未成年子女甲○○、乙○○於不顧等情，
    業據證人即未成年子女甲○○於本院審理時證稱：父親是去
    大陸、越南，他沒有常回來看我們，我現在國中二年級，我
    最後1次看到父親是在國小六年級，我有打電話找父親，但
    都是空號等語明確，及證人即未成年子女乙○○於本院審理
    時證稱：我知道父親出國，他之前去好幾次很少回來，我現
    在念國中一年級，我最後一次看到父親好像是去年，父親回
    來沒有住，一下就走了，媽媽有叫我打電話去國外找爸爸，
    但都沒有通等語綦詳，顯見被告近年極少返家與原告同住，
    其最後一次返家應係於101年或102年，其後即未再與原告及
    未成年子女甲○○、乙○○見面及聯絡，並拒絕透露聯絡方
    式。又經本院依職權調閱被告之入出境資料，發現被告於10
    2年3月4日出國迄今，於103年2月8日曾入境國內，於同年月
    17日再次出國，有入出境資訊連結作業資料在卷可按，則被
    告於此次入境期間，長達11日均未返家與原告及未成年子女
    甲○○、乙○○相見或撥打電話聯繫，足認其已無意願與原
    告共組家庭生活甚明。從而，堪認兩造婚姻有名無實，夫妻
    間互信、互愛、互諒之基礎已失，並無積極進行良性溝通以
    化解之意願，婚姻已生重大破綻，彼此間已無感情存在，任
    何人處在相同情況下，均已喪失繼續維持婚姻生活之意願，
    是原告主張兩造間有民法第1052條第2項前段所稱難以維持
    婚姻之重大事由存在，堪信為真。本院審酌兩造婚姻發生破
    綻，實係因被告無故離家，且拒絕透露聯絡方式，致兩造無
    從相互扶持，共同建立和諧婚姻生活，顯可歸責於被告，揆
    諸前揭規定，原告依民法第1052條第2項規定請求判決准許
    兩造離婚，為有理由，應予准許。
  3.原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度臺上字第1127號、86年度臺上字第
    997號、85年度臺上字第1158號、83年度臺上字第1076號判
    決意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項之規
    定訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第5款之
    規定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。
  (二)關於未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    又法院依民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌一
    切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    子女之年齡、性別、人數及健康情形。子女之意願及人格
    發展之需要。父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。父母保護、教養子女之意願及態度。
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    。父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使
    負擔之行為。各族群之傳統習俗、文化及價值觀，民法第
    1055條之1亦有明文規定。是以，法院酌定或改定對於未成
    年子女權利義務之行使或負擔，自應以子女之最佳利益為原
    則，除斟酌父母兩造之經濟能力、子女之意願外，並應兼顧
    前揭各款規定，暨親子關係及以往照顧兒童之情形，及保護
    教養現狀等一切情狀，以符維護兒童之最佳利益，非僅以經
    濟能力之強弱決定親權之誰屬。
  2.本件兩造婚後育有未成年子女甲○○、乙○○，有戶籍謄本
    在卷可稽。兩造於本件審理終結前，對於未成年子女甲○○
    、乙○○權利義務之行使或負擔歸屬，未為協議由一方或雙
    方共同任之，本院自得依原告請求酌定之。經本院依職權函
    請財團法人臺中市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會就兩
    造離婚後未成年子女甲○○、乙○○權利義務行使負擔歸屬
    進行訪視調查，結果略以：「聲請人（即原告）身心狀況可
    以負擔照顧未成年子女們之責，且長久以來為未成年子女們
    之主要照顧者，目前聲請人有穩定工作與收入，雖收入微薄
    ，但未成年子女們皆有弱勢兒少補助，且慈濟基金會、里長
    皆有提供物資協助，又學校老師、未成年子女甲○○之同學
    家長、鄰居亦會提供照顧協助，因此聲請人有適當支持系統
    ，而聲請人目前教育規劃可行，又能掌握未成年子女們之各
    項狀況，惟本案僅能訪視聲請人，故建請鈞院參酌相關資料
    後，自為裁決」、「未成年子女甲○○、乙○○目前分別為
    15歲與13歲，經社工員解釋後大致了解監護權的意思，未成
    年子女甲○○認為聲請人（即原告）對其生活照顧較佳，也
    較關心未成年子女甲○○，又盡量滿足未成年子女甲○○的
    需求，因此未成年子女甲○○希望由聲請人擔任監護人；未
    成年子女乙○○表示兩造在一起便會吵架，且相對人（即被
    告）喜歡賭博，沒有辦法維持基本經濟能力，因此希望由聲
    請人擔任未成年子女乙○○之監護人；故評估聲請人為未成
    年子女們之主要照顧者，且未成年子女們皆感到聲請人對其
    照顧及關心較多，而相對人則因賭博使未成年子女們有負面
    觀感，且相對人較少與未成年子女們互動，亦有兩年無與未
    成年子女們同住，因此未成年子女們希望由聲請人擔任其監
    護人」等語，有彰化縣政府委託龍眼林基金會辦理法院交查
    監護案件調查訪視酌定親權人監護訪視調查表、未成年子女
    意願訪視報告等在卷可稽。又查未成年子女甲○○、乙○○
    於本院審理時均表示被告長期離家，已許久不曾返家或與其
    等聯絡，被告之聯絡電話已無法接通，平日均由原告照顧其
    等生活，其等同意由原告擔任監護人等語，堪認未成年子女
    甲○○、乙○○希望與原告同住，由原告擔任主要照顧者，
    其等對原告之依附程度較被告多。本院審酌上開訪視報告意
    見、兩造與未成年子女之親子互動程度、家庭環境之穩定性
    、照顧提供之繼續性、未成年子女年齡及監護現狀等一切情
    狀，基於未成年子女成長過程中應有之安定性，及未成年子
    女甲○○、乙○○目前與原告同住，與原告依附及信任關係
    較深，認為對於未成年子女甲○○、乙○○權利義務之行使
    或負擔，由原告任之，應較符合未成年子女之最佳利益。從
    而，原告請求酌定對於兩造所生未成年子女甲○○、乙○○
    權利義務之行使或負擔，本院酌定由原告任之。
  (三)關於原告請求被告給付未成年子女甲○○、乙○○扶養費部
    分：
  1.按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
    而受影響。其扶養程度應按受扶養權利者之需要與負扶養義
    務者之經濟能力及身分定之，此觀民法第1116條之2、第111
    9條規定自明。故父母離婚後，未行使親權之父母一方，僅
    其親權之行使暫時停止，其與未成年子女之身分關係，不因
    離婚而受影響，父、母仍應各依其經濟能力及身分，與未成
    年子女之需要，共同對未成年子女負保護教養之義務，不因
    父、母之一方之經濟能力足以使受扶養人獲得完全滿足之扶
    養，而解免他方之共同保護教養義務。又按對於未成年子女
    之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使或負擔之
    ；如負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟
    能力分擔義務，民法第1089條第l項、第1115條第3項，亦有
    明定。再按法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利
    義務之行使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、
    未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式
    及期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命
    為相當之處分，並得訂定必要事項；前項命給付扶養費之方
    法，準用第99條至第103條規定。法院命給付家庭生活費、
    扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付
    之方法，不受聲請人聲明之拘束；前項給付，法院得依聲請
    或依職權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，必要時
    並得命提出擔保；法院命給付定期金者，得酌定逾期不履行
    時，喪失期限利益之範圍或條件，並得酌定加給之金額。但
    其金額不得逾定期金每期金額2分之1，家事事件法第107條
    、第100條第1、2、4項分別定有明文。
  2.本件未成年子女甲○○、乙○○權利義務之行使或負擔由原
    告任之，然被告並不因此免予負擔未成年子女之扶養義務，
    依前揭規定，本院自得依職權酌定被告對於未成年子女扶養
    費之給付。經查，原告為員村塑膠有限公司作業員，每月實
    領薪資約為19,200元，有勞工保險加保申報表在卷可按；被
    告於100年、101年在豐呈皮革有限公司就職，年收入各為16
    4,589元、573,315元，亦有本院依職權函調之稅務電子閘門
    財產所得調件明細表附卷可稽，堪認被告之經濟能力較原告
    為佳。本院審酌兩造之年齡、職業、收入及財產狀況，及未
    成年子女甲○○、乙○○之親權由原告行使負擔，其所付出
    之勞力、心力亦非不可評價為扶養費之一部等情，認原告與
    被告應依2：3之比例分擔未成年子女甲○○、乙○○之扶養
    費用為適當。
  3.又按民事訴訟法第222條第2項規定：當事人已證明受有損害
    而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切
    情況，依所得心證定其數額。而揆諸社會常情，被扶養人必
    然有飲食、交通、生活用品之需求，自難期待原告就未成年
    子女甲○○、乙○○日常生活每筆消費性支出留存證明文件
    ，法院自得斟酌客觀標準定相當之支出數額。再按行政院主
    計處每年發布之「家庭收支調查報告」中，經常性支出包括
    消費性支出及非消費性支出，其項目已經包括食衣住行育樂
    等生活範圍並且有居住區域之劃分，且係就各種支出項目及
    各縣市產業結構、城鄉差距、貧富差異為統計調查，應係目
    前較能正確反映國民生活水準之數據。本院審酌兩造之收入
    及財產狀況，並衡之甲○○、乙○○為未成年人，其所需生
    活等費用應不至於多於成年人，認依行政院主計處公布之10
    1年彰化縣地區每人每月平均消費支出，作為未成年人甲○
    ○、乙○○扶養費用之計算標準，應屬適當。是參酌主計處
    公布之101年彰化縣地區每人每月平均消費支出之金額為14,
    946元（每戶每年消費性支出597,253元÷3.33人/戶÷12＝
    14,946元，元以下4捨5入），依上開兩造應負擔扶養費之比
    例計算，則原告對於被告所得請求之未成年子女甲○○、乙
    ○○扶養費，以每月8,968元（計算方式：14,946×3/5＝8,
    968，小數點以下4捨5入）為適當。據此，原告請求被告應
    自本判決確定之日起，至未成年子女甲○○、乙○○成年之
    日止，按月於每月15日前，給付原告關於未成年子女甲○○
    、乙○○之扶養費8,968元，為有理由，應予准許，逾此部
    分之請求，為無理由。
  4.再本件命被告分期給付扶養費部分，為恐日後被告有拒絕或
    拖延之情，而不利子女之利益，爰參酌前開規定，依原告聲
    請併諭知如被告遲誤一期履行，其後之給付視為亦已到期，
    以確保未成年子女甲○○、乙○○受扶養之權利。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離
    婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文第1項所示。又原
    告請求酌定對於兩造所生未成年子女甲○○、乙○○權利義
    務之行使或負擔，本院酌定由原告任之，爰判如主文第2項
    所示。再原告依家事事件法第107條規定，請求被告自本判
    決確定之日起至未成年子女甲○○、乙○○成年之日止，應
    按月於每月15日前給付未成年子女甲○○、乙○○扶養費8,
    968元，如有一期未履行者，其後之期間視為亦已到期，為
    有理由，併應准許；逾此範圍之請求，為無理由，爰判決如
    主文第3項所示。再關於命被告給付如主文第3項所示之扶養
    費部分，核其性質係屬非訟事件，屬本院得依職權審酌而定
    之事項，不受當事人聲明之拘束，自不生其餘聲請駁回之問
    題，併予敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經本
    院審酌後，核於本件判決之結果均無影響，自毋庸一一論列
    ，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    8     日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成。                   
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    8     日
                              書記官  林淑文



