【裁判字號】103,婚,103
【裁判日期】1040226
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第103號
原　　　告　黃顗蓁　
被　　　告　楊坤達　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國104年2月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女楊O婷（女、民國00年0月00日生，身分
證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔由原告任之
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，本院應准原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告聲明請求准原告與被告離婚，兩造所生未成年子女楊淯
    婷權利義務之行使及負擔由原告任之，所主張：兩造（原告
    原名黃美滿）於民國（下同）83年11月1日結婚，並育有一
    女楊O婷（00年0月00日生，身分證統一編號：Z000000000號
    ），婚後被告無預警於96年5月12、13、14日離家三天，經
    原告向警局備案，被告回家相安無事。但被告竟又於同年5
    月23日下午再次無故離家，至今未曾聯絡。原告向警備案多
    次，期間被告曾於96年5月27日傳真（遺書）回家，內容表
    示要結束一生。惟嗣被告仍有96年6月29日至戶政所辦理身
    分證、8月23日辦健保卡、及辦理保險解約等行為，甚至於
    同年12月7日、98年12月5日經警臨檢尋獲，但被告仍未曾與
    原告聯繫。兩造分居期間，子女均由原告獨自一人扶養，被
    告未盡人夫、人父之責，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。原告爰依法請求判決與被告離婚，且對於兩造所生未成
    年子女楊淯婷之權利義務由原告任之等情，係核與未成年子
    女楊淯婷證述之詞相合，並有相符之戶籍謄本、警方受理失
    蹤人口案件登記表影本、遺書影本等在卷為證。被告迄未到
    庭，亦未提出書狀作何聲明、陳述，本院自堪認原告之主張
    為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求判決離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文；且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    29年上字第254號、39年台上字第415號判例意旨內容可值參
    照。從而，被告既自96年間無故離家迄今，未履行與原告之
    同居義務，且不與家人聯絡，本院又查無被告得拒絕與原告
    同居之正當理由，自堪認係被告惡意遺棄原告，且仍在繼續
    狀態之中，故原告據此訴請判決與被告離婚，本院應予准許
    。
四、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母
    保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女
    與其他共同生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是否有
    妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、各族
    群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，
    法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告
    外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其
    他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事
    項調查之結果認定之，民法第1055條之1亦有明文。準此，
    本院參酌卷附相關財團法人迎曦教育基金會就兩造所生未成
    年子女親權之行使事項進行訪視與建議內容略示：被告於96
    年失蹤至今，且完全無承擔實質照顧案主（即未成年子女，
    下同）之責，因此社工員建議由原告擔任案主之權利義務行
    使。且訪視過程中，社工員亦未發現原告之教養方式無不適
    當之處，故評估原告擔任案主監護人應無不妥適之處；至於
    被告部分，社工員無法與被告取得聯繫，並進行訪視及提出
    報告等語。並未成年子女楊淯婷亦到庭表示希望由原告來行
    使親權等語，從而，本院堪認兩造所生未成年子女楊淯婷權
    利義務之行使或負擔，由原告任之，係符合未成年子女之最
    佳利益。
結論：原告之訴，為有理由，並家事事件法第51條，民事訴訟法
第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                  家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                              書記官  楊美芳



