【裁判字號】98,補,360
【裁判日期】981229
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度補字第360號
原　　　告　戊○○○
原　　　告　丁○○
原　　　告　丙○○
原　　　告　甲○○
原　　　告　己○○
上列４人之
法定代理人　戊○○○　住基隆市○○區○○路153-2號12樓
　　　　　　　　　　　送達代收人：庚○○
　　　　　　　　　　　住臺北市○○○路○段149號7樓
被　　　告　乙○○　　住基隆市○○區○○路153-2號12樓
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
一、本件原告戊○○○財產權訴訟部分之訴訟標的價額核定為新
    臺幣壹仟萬元整。
二、原告至遲應於上開核定訴訟標的價額之裁定確定後五日內向
    本院補繳第一審裁判費新臺幣壹拾萬參仟元；如逾期未為補
    繳，即駁回其訴。
三、其餘原告丁○○、丙○○、甲○○及己○○應依自己出生之
    年月日算至滿二十歲時之期間計算出得請求被告給付之金額
    ，並依理由二、之規定計算出訴訟費用，於五日內補繳；如
    逾期未為補繳，亦駁回其訴。
    理  由
一、本件原告起訴未繳納裁判費，亦未載明其訴訟標的之價額。
    查本件原告戊○○○係請求判決准伊與被告離婚及對於伊與
    被告所生之子女丁○○、丙○○、甲○○及己○○權利義務
    之行使及負擔均由伊任之，並請求判決被告應給付伊新臺幣
    （下同）10,000,000元及自起訴狀繕本訴達被告之翌日起至
    清償日止按年息５％計算之利息；其餘原告係請求判決被告
    應於上開親權裁判確定之日起至各原告年滿20歲之前一日止
    按月於每月10日前給付各原告扶養費8,598.元（如遲誤一期
    履行者，其後之期間視為亦已到期）。就原告戊○○○請求
    判決准伊與被告離婚及對於伊與被告所生之子女丁○○、丙
    ○○、甲○○及己○○權利義務之行使及負擔均由伊任之之
    部分，乃非財產權訴訟，應徵裁判費3,000.元；就請求判決
    被告應給付伊10,000,000元及法定遲延利息部分，乃財產權
    訴訟，應徵裁判費100,000.元，合計103,000.元。至其餘原
    告丁○○、丙○○、甲○○及己○○請求被告給付扶養費每
    月8,598.元部分，應以丁○○、丙○○、甲○○及己○○出
    生之年月日算至滿20歲前一日時之期間以計算出伊等得請求
    被告給付之金額，並依下述二、之規定計算出訴訟費用，並
    如數補繳。
二、按「因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新臺幣十
    萬元以下部分，徵收一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每
    萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元部分，每萬元徵收
    九十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元徵收八十元；逾
    一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分，
    每萬元徵收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。
    」民事訴訟法第七十七條之十三定有明文。又依「臺灣高等
    法院民事訴訟、非訟事件、強制執行費用提高徵收數額標準
    」規定，訴訟標的之金額或價額逾十萬元部分，加徵原定數
    額十分之一。原告應按訴訟標的之價額，依上開規定計算出
    訴訟費用，並如數補繳。
三、當事人對於本院核定訴訟標的價額之裁定，得於10日內抗告
    。故原告至遲應於本院上開核定訴訟標的價額之裁定確定後
    ５日內向本院補繳第一審裁判費。如原告逾期未為補繳，即
    以裁定駁回其訴。
四、依民事訴訟法第77條之１第１項、第77條之13、第77條之14
    、第0249條第１項但書規定，裁定如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                  家事法庭法      官  林金發
一、以上正本係照原本作成。
二、如不服本裁定主文第１項及第３項，得於本裁定送達後10日
    向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000.元，抗
    告於臺灣高等法院。
三、對本裁定主文第２項，不得抗告。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                          法院書記官  莊國南



