【裁判字號】99,婚,313
【裁判日期】990930
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第313號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，業經本院於民國99年9月29日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於結婚，婚後原本同住一家，嗣被
    告於96年間北上謀職，起初半年間偶會返家，之後即音信全
    無，即未返家探望，亦無電話聯絡，遑論支付生活費，二造
    之長子就讀大學生活費及教育費亦均伊一人獨力撐持，連長
    女結婚亦告缺席，其拋妻棄子，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請判准離婚等語，並
    聲明如主文第1、2項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）查兩造係夫妻關係，現仍婚姻關係存續中，有原告所提戶
      籍謄本１件在卷可憑，堪信屬實。原告主張被告於96年間
      北上謀職，起初半年間偶會返家，之後即音信全無，即未
      返家探望，亦無電話聯絡，遑論支付生活費，二造之長子
      就讀大學生活費及教育費亦均伊一人獨力撐持等情，並經
      兩造之次女鄭植云到庭證稱：父親原先與家人同住，惟於
      3年前北上工作後即離家未歸，父親離家前半年偶而會打
      電話回家關心，及偶而返家時會拿1、2萬元之生活費，之
      後即音訊全無，亦未再聽說有拿錢回家，子女們都有打電
      話與父親聯絡，父親離家工作前半年會接子女的電話，但
      後來不知何故就不接了；伊大姐在98年2月21日結婚，大
      姐事前撥電話到父親工作的公司，請公司同仁轉告父親有
      關其結婚之事，但父親屆時並未出席；98年6月6日，伊陪
      同母親及父親的舊友北上至父親工作地點（展石石村有限
      公司）尋訪父親，有見到父親，但父親僅與其舊友聊天，
      幾乎未與母親及伊談話，態度冷漠，吃飯後亦未挽留伊母
      女等語，互核相符，原告此部分主張亦信屬真實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。本件
      ，被告於96年間北上謀職，除前半年偶有與原告、家人聯
      繫及給付若干生活費外，此後即音信全斷，既未返家與原
      告同居，亦未給付扶養費用，經原告北上相尋，態度亦冷
      淡疏離，其顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告根據
      前開法條規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9    月    30   日
                  家事法庭      法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    9    月    30   日
                                書記官  葉惠英



