【裁判字號】104,婚,23
【裁判日期】1040429
【裁判案由】離婚無效
臺灣彰化地方法院民事裁定　104年度婚字第23號　　　　
原　　　告　賴政芳　
被　　　告　張御祥　
上列當事人間請求離婚無效事件，本院於民國104年3月11日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本案由欄中關於「本院於中華民國104年5月25日
言詞辯論終結」之記載，應更正為「本院於中華民國104年2月25
日言詞辯論終結」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。又家事訴訟事件，除本法
    別有規定者外，準用民事訴訟法之規定，家事事件法第51條
    亦有規定。
二、查本院前開之判決如主文所示之錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1千元。
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
                              書記官  吳冠慧



