【裁判字號】93,婚,108
【裁判日期】930913
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第一○八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年八月三十日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）八十九年十一月廿八日與中華人民共和國四川省籍
      之被告結婚，並依中華人民共和國之婚姻法辦理婚姻登記，回國後亦已依戶籍
      法為結婚之登記，故兩造之婚姻確屬有效。兩造結婚後不久，即與原告一齊返
      回台灣居住，然被告於九十一年七月八日竟不告而別，至今音訊全無，因被告
      負有與原告同居之義務，原告乃向鈞院提起履行同居之訴，並業經鈞院以九十
      二年度婚字第一六五號判決被告應履行同居義務確定在案，惟被告迄未履行且
      又無不能同居之正當理由，足證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
      法第一千零五十二條第一項第五款提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、彰化地方法院九十二年度婚字第一六五號民事判決影本
      各一件為證，並聲請訊問證人即原告父親詹餅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第一六五號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年九月十日以九十二年度婚字第一六
    五號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十二年度婚字第一六五號
    民事判決影本各一件為證，並經證人即原告父親詹餅到庭證述：「被告是離家，
    從上次聲請履行同居之後，被告都沒有回來，伊不知道離家原因。他從九十一年
    七月離家到現在。」等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可查，自堪信原告主張為真
    實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　十三　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　十三　　日
~B法院書記官　施秀青




