【裁判字號】96,婚,215
【裁判日期】960725
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第215號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年七月十一日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告係中國大陸人民，兩造於民國九十一年十月
    二十九日結婚，現婚姻關係存續中。惟被告結婚後，竟要求
    原告再給付人民幣三十萬元，才願意與原告來臺灣，此與兩
    造在婚前所約定原告僅須給付一萬元人民幣及機票錢之內容
    相差太多，原告認被告無意與原告維持婚姻，即返回臺灣，
    至今被告均未入境與原告履行同居義務，是兩造婚姻已具有
    難以繼續維繫婚姻之重大事由，為此爰依民法第一千零五十
    二條第二項之規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告則未到庭爭執，但透過財團法人海峽交流基金會轉送福
    建省仙游縣人民法院民事離婚判決書影本一份。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查，本件
    原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離
    婚之準據法應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告婚後要求給付額外之
    金錢，致原告無法接受而獨自返臺，至今兩造未曾同居等情
    ，業據原告到庭陳述在卷，核與證人即原告之母親林珀花於
    本院具結證述之情節相符，並有原告提出之戶籍謄本，及本
    院依職權向彰化縣和美鎮戶政事務所函調之結婚證書、結婚
    公證書影本在卷可稽。另本院依職權向內政部入出國及移民
    署函詢查悉被告迄今尚無入境紀錄，有該署九十六年三月十
    六日移署資處雲字第○九六一○二三五○六○號函文附卷可
    參。足證兩造結婚以來從未共同生活，原告主張此段婚姻有
    名無實，已生重大破綻等情，堪以採信。又被告雖未到庭陳
    述意見，惟提出福建省仙游縣人民法院民事離婚判決書（案
    號：二○○六仙民初字第七○號）影本一份，觀其內容，可
    知被告已在大陸地區訴請離婚獲准，顯見被告亦無意維繫此
    段婚姻。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
  (三)按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化
    社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定（最高法院九十四年度臺上字第一一五
    號判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，於
    夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第一千零
    五十二條第二項規定之立法本旨（最高法院九十五年度第五
    次民事庭會議決議參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活，
    以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上
    無夫妻實質生活，雙方彷如兩個個自獨立生活之個體，彼此
    誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗
    ，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，
    婚姻關係亦因此產生重大破綻。本院審酌上情認為：兩造於
    九十一年十月二十九日結婚，現婚姻關係存續中。惟被告於
    ，原告獨自返國，至今兩造未曾共同生活等事實，已如前述
    。是本院認為兩造婚後既已甚久無夫妻實質生活，雙方婚姻
    賴以維持之誠摯情感蕩然無存，且被告亦在大陸地區訴請離
    婚獲准，顯然被告並無維繫彼此婚姻之意願，且被告所為亦
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家庭生活之美滿
    幸福，並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無回復之希望，任
    何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚姻之意欲，
    若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，僅徒增彼此傷害。
    是衡之上情，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由
    存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活，且被告對於難以維
    持婚姻之重大事由有責程度較重，是原告據以主張依民法第
    一千零五十二條第二項之規定，請求判決准與被告離婚，依
    法應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　25　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　25　　日
                      　　　  　書記官  廖建興




