【裁判字號】92,婚,6
【裁判日期】920428
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第六號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
    （一）聲明：
        １、請准原告與被告離婚。
        ２、訴訟費用由被告負擔。
    （二）陳述：原告與被告係於民國（下同）九十年一月八日結婚，婚後感情初尚
          融洽，不料被告竟於九十年十月六日離家出走，經原告四處尋找未獲，乃
          請鈞院以九一年度婚字第七六號判決命被告履行與原告同居之義務確定，
          但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，請判決如訴之聲明。
    （三）證據：提出本院九十一年度婚字第七六號民事判決書一份、戶籍謄本一件
          為證，並聲請訊問證人即原告之嬸嬸謝林勸。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第七六號履行同居事件卷宗，並依職權向內
    政部警政署函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由依台灣
    地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文，本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，
    自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年六月廿一日以九十一年度婚字第七
    六號判決被告應與原告同居，嗣經確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、民事判決各乙件為證，
    並經證人即原告之嬸嬸謝林勸到庭證明屬實，復經本院調閱九十一年度婚字第七
    六號履行同居事件案卷審核無誤，且本院依職權向內政部警政署函查被告入出境
    資料，被告自九十年四月十日入境後未再有出境之資料，並有該署九十二年二月
    十九日警署資字第０九二００二四八六四號函暨入出境資料在卷可憑，而被告經
    合法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，原告之主張自堪信為真實，
    揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法  　　官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




