【裁判字號】91,婚,488
【裁判日期】920404
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第四八八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
?
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十年十二月十一日在泰國清邁省結婚，原告返台辦妥結婚
      登記後，不料被告竟拒絕配合辦理返台同住之手續，且更避不見面，致雙方結
      婚迄今十年，被告始終未返台與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，原告
      不得已提起履行同居訴訟，經本院以九十年度婚字第五五五號判決被告應與原
      告履行同居，該判決業已確定，被告無不能同居之正當事由，仍不返台與原告
      同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一
      項第五款規定，提起本訴。
  三、證據提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第五五五號判決影本、確定證明書等各
      一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第五五五號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院以九十年度婚字第五五五號判決被告應與原告
    同居，並已確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍未與原告履行同居之事
    實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各一件為證，復經本院調閱本院九十年度
    婚字第五五五號履行同居事件案卷審核無誤，堪信原告主張為真實，揆諸前開說
    明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　四　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　謝鈴玉




