【裁判字號】99,婚,221
【裁判日期】991119
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第221號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按確定之終局判決，就經裁判之訴訟標的，除別有規定外，
    有既判力，民事訴訟法第400條第1項定有明文。又訴訟標的
    為確定判決之效力所及者，依民事訴訟法第249條第1項第7
    款規定，法院應以裁定駁回之。所謂「訴訟標的」，乃指原
    告以訴或被告以反訴所主張或不認之法律關係而言。所謂「
    既判力」，即指判決之實質上確定力，亦即訴訟標的之法律
    關係，於確定之終局判決中經裁判者，當事人就該法律關係
    不得更行起訴，亦不得於新訴用作攻擊或防禦方法，而為與
    確定判決意旨相反之主張之效力。上開規定，旨在明示「一
    事不再理」之法則。此項法則，係指同一事件前此已有確定
    之終局判決而言。至於所謂「同一事件」，則係指同一當事
    人，就同一法律關係，而為同一之請求之謂。
二、本件原告起訴主張兩造於民國88年12月間結婚，婚後被告經
    常離家不歸，未照顧小孩，致無法與被告維持夫妻關係而請
    求判決離婚。惟查，本件被告業於97年10月2日訴請本院判
    決離婚，經本院於98年3月30日判決兩造離婚，並於98年5月
    11日判決確定，有民事判決書及送達證書可稽。即本件與本
    院98年度婚字第11號離婚事件之當事人、訴訟標的法律關係
    及訴之聲明均相同，本件自受該民事判決之既判力效力所及
    ，揆諸前揭規定，本件原告之訴即屬於法不合，應予駁回。
    另原告如有探視子女之需求，自得另案向本院聲請，併予敘
    明。
三、依民事訴訟法第249條第1項第7款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    19    日
                  家事法庭法  官      何怡穎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    11    月    19    日
                          書記官      莊國南



