【裁判字號】101,婚,194
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第194號
原　　　告　楊根亮
被　　　告　梁國香
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零二年四月二十三
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    之各款情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之中華人民共和國結婚證在卷可稽，
    依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造
    離婚之準據法，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於九十五年六月二日結婚，被告於
    婚後於同年8月15日來台，來台之初感情尚稱融洽，惟3個月
    後，被告即不告而別無故離家，被告迄未履行夫妻同居義務
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造已無夫妻恩
    愛之情，夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，難以繼續共同生
    活，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項擇一請求判決離
    婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、查原告主張兩造於95年6月2日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    業據其提出與其陳述相符之戶籍謄本、結婚證書影本為證，
    堪信為真實。次查，被告於95年11月7日出境，有內政部入
    出國及移民署101年12月18日移署資處寰字第0000000000號
    函所附之入出國日期紀錄、大陸地區人民入出台灣地區申請
    書各1份在卷可參。堪認被告自95年11月7日迄今，業已與原
    告分隔兩地，未共同生活達6年餘，原告之主張堪可採信。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自95年11月7日
    返回中國後，即未來臺與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、又原告本於民法第1052條第1項第5款及同法條第2項離婚事
    由（即訴訟標的），請求判決離婚，因原告起訴係以單一之
    聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院擇一為原
    告勝訴判決，而未定有先後之順序，此為訴之選擇合併，是
    原告依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判准兩造離婚
    ，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第10
    52條第2項之規定訴請離婚，本院自無庸再予審認，併此敘
    明。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依依家事事件法第51條、
民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                  家事法庭  法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                            書記官  湯惠芳



