【裁判字號】99,婚,196
【裁判日期】990729
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第196號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十九年七月二十二
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國七十一年六月二日結婚，嗣
    被告有外遇，且於九十九年四月間離家出走，並於離家時與
    原告簽訂兩願婚書，惟未經向戶政機關登記，被告拋妻棄子
    ，顯無繼續與原告共同生活之意願，原告為此心灰意冷，顯
    難以再維持兩造之婚姻，故聲明求為判決准與被告離婚等語
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由
（一）查原告所主張與被告間有婚姻關係存在，業據原告提出戶
      籍謄本在卷可按，自堪信為真實。又證人即兩造之女謝淑
      鈴到庭證稱：伊父親（即被告）有外遇，且於四、五年前
      就將外遇的對象帶回家，後來兩造在今年清明節過後簽離
      婚協議書，父親就與外遇對象一起搬走；因為伊與母親（
      即原告）在同一地點上班，伊母親有將離婚協議書拿給伊
      看，離婚協議書上的證人王文勇、賴建智都是公司的同事
      ，且離婚協議書上伊父親乙○○的簽名，實是伊父親簽寫
      的沒錯等語。此外復有原告提出之兩願離婚書一紙在卷可
      按。再被告經合法通知後，仍未到場陳述或答辯，觀之證
      人謝淑鈴上開述述，堪認原告主張之前揭事實為真實。
（二）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按
      婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
      的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發
      生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七十四年六月三
      日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際
      需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二
      項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，
      亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
      形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（
      最高法院七十九年度台上字第一０四０號判決意旨參照）
      ；民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條
      所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院九十五年度台上
      字第二九二四號判決意旨參照）。是婚姻係以夫妻能營終
      身生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感
      情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍
      ，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平
      等之地位，各得維持其個人之尊嚴，因感情非一廂情願之
      事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻
      互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意
      維持婚姻之程度。衡諸上情，本件被告常期有外遇，甚且
      將外遇對象帶回家同住，並已與原告簽立兩願離婚書，至
      目前為止，兩造仍在分居狀態中，已無任何賴以維持婚姻
      之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續
      維持及經營婚姻生活，已達任何人處於同一境況，均將無
      意維持婚姻之程度，是兩造間感情顯已淡薄，堪認為兩造
      間之婚姻已有難以維持之重大事由，且被告對於難以維持
      婚姻之重大事由有責程度較重。從而，原告主張依民法第
      一千零五十二條第二項規定請求離婚，為有理由，應予准
      許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    29    日
                  家事庭法官    法  官  陳秋錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    29    日
                                書記官  陳秀娟



