【裁判字號】101,婚,154
【裁判日期】1020424
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第154號
原　　　告　張春成
被　　　告　陳利
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年4月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國89年8月9日（起訴狀誤載為89年8月1
    日）在大陸辦理結婚手續，並於89年9月2日（起訴狀誤載為
    89年8月2日）在臺辦理結婚登記，被告來臺與原告僅三月，
    即無故離家，行蹤不明，經原告規勸，被告以若非為取得臺
    灣合法之身分，早早就想離家而去，對其已無感情，如要離
    婚，隨便原告如何等語，是兩造感情已蕩然無存，夫妻情緣
    勢難再續，為此爰依民法第1052條第 2項之規定，請求判決
    准兩造離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於89年8月9日在大陸辦理結婚手續，並於89年
    9月2日在臺辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中，被告來臺
    與原告僅三月，即無故離家，行蹤不明，且於90年 4月14日
    離臺返回大陸地區，且未再返台等情，業據原告提出與其陳
    述相符之戶籍謄本為證，並有本院依職權調取被告之入出境
    相關資料及大陸結婚公證書影本在卷可稽，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告於90年4月14日離臺返回大陸，即未再返
    台與原告同居，兩造婚後未同居生活，迄今已逾12年之久，
    婚姻生活實屬名存實亡，夫妻之間誠摯相愛、互相信任之基
    礎已不存在，自難以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生活
    ，故本件婚姻確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由
    並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    24    日
                  家事法庭    法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    24    日
                              書記官  潘端典



