【裁判字號】102,婚,190
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第190號
原　　　告　高政揚　
被　　　告　林佳梅　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造婚後以彰化縣芬園鄉○○村○○路00
    巷00號為夫妻共同住所地，此有原告所提出之戶籍謄本附卷
    可稽，揆諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣地區即中華
    民國之法律，先行敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）101 年3 月15日在
    大陸結婚，並約定以原告之住所為共同住所，被告應至臺灣
    與原告共同生活，被告遂於該年6 月15日來臺與原告團聚，
    原告並於同年6 月22日辦理結婚登記。詎被告於同年9 月28
    日離境返回大陸探親後，即不再入境臺灣，拒絕履行夫妻同
    居義務，原告前已向鈞院提起請求履行同居之訴，業經鈞院
    於101 年12月28日以101 年度家婚聲字第53號家事裁定裁定
    被告應與原告同居，並於102 年5 月20日確定在案，惟裁定
    至今，被告仍未返家履行同居之義務，其行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，被告所為已戕傷婚姻之本質，兩造之婚
    姻顯無法維持，且被告離家已逾1 年，兩造之婚姻有名無實
    而有難以維持之重大事由，為此爰依民法第1052條第1 項第
    5 款及第2 項等規定請求判准兩造離婚，並聲明如主文所示
    。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、原告上開主張，業據提出戶籍謄本及本院101 年度家婚聲字
    第53號家事裁定影本為證，並經本院依職權調閱101 年度家
    婚聲字第53號履行同居卷宗核閱無誤，並經證人即原告之父
    高進旺於本院審理中證稱：伊與原告同住一起，被告於101
    年6 月15日來臺與原告同居約40幾天後，藉故逃跑，伊事後
    與被告母親聯繫，被告母親表示：被告會儘快返家等語，但
    一直至今被告仍未返家與原告居住等情，且被告自101 年9
    月18日出境後，即未再入境臺灣，有法務部入出境資訊連結
    作業報表一紙附卷可稽，核與原告主張內容大致相符。此外
    ，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答
    辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（有最高法院39年度臺上字第415 號、49年度
    臺上字第1251號判例可資參照）。經查，被告自101 年9 月
    18日離境返回大陸後，即未返家與原告履行同居義務，且於
    履行同居之裁定確定後，迄原告起訴請求離婚時，仍不履行
    同居義務，亦未負擔家計，迄今已1 年有餘，可見被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被
    告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民
    法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。又原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許
    ，則其另以民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，即無
    再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                                書記官  陳秀娟



