【裁判字號】93,婚,567
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第五六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十一月二十五日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）五十四年九月二十八日結婚，詎被告因沒有工作
    ，但身體健康，兩造發生爭吵，被告即離家出走，置原告與子女於不顧，惡意遺
    棄，不盡同居及支付家庭生活費用義務，迄今已長達十一、二年多，連過年也沒
    有回來，行方不明，原告無奈獨力扶養子女，故被告不止有違背同居義務之客觀
    行為，同時主觀上亦有拒絕同居之企圖，倘非主觀上有拒絕同居之企圖，何有可
    能無故離家十多年之久不聞不問，且從未支付任何家庭費用, 兩造之夫妻生活已
    有名無實，夫妻感情出現重大破綻。兩造有三名女兒及一個兒子，都已成年，原
    告目前受僱自助餐，月薪新台幣九千元，原告目前與兒子同住，兒子有錢會拿一
    些給原告用，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定請求
    判決離婚。若鈞院原告請求離婚鈞院認為無理由，請依民法第一千零一條規定，
    判決被告應與原告履行同居等語，並主張先位聲明：（一）如主文所示。（二）
    備位聲明：被告應與原告履行同居。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由
（一）本件原告主張：兩造於五十四年九月二十八日結婚，詎被告因沒有工作，但身
      體健康，兩造發生爭吵，被告即離家出走，置原告與子女於不顧，不盡同居及
      支付家庭生活費用義務，迄今已長達十一、二年多等情，有原告提出之戶籍謄
      本為證，且經證人即兩造所生之子女張庭嘉到庭證稱「我從以前就與媽媽同住
      迄今，我爸爸現在沒有住家裡，我不知到他去哪裡。他出去已經十幾年，我不
      知道他離家的原因，他剛離家的前幾年還有回家看一下，後來就沒有再回來。
      我最後一次看到他大約是四、五年前，當時他還是沒有工作，他時常在搬家，
      所以我不知道他的住址，我不知道他為何不回來。我也不知道他的電話，他也
      很少打電話回來。我父母親平常很少說話。（問：剛剛你說你父親離家之初還
      有回來，他有沒有住家裡？）沒有，他回來也是沒有跟我媽媽講話，就坐在客
      廳看電視而已。（問：你父親為何沒有給付你們生活費用？你父親為何沒有工
      作？）他沒有工作怎麼會有錢。不知道。（問：媽媽現在的生活如何，有沒有
      到達申請低收入的情況？）應該還好，我有正當的工作。」等語，堪認原告此
      部分之主張亦為真實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民法第一千零五十二條第
      五款之規定，得為請求離婚原因之一。所謂遺棄，凡：（１）一方有負擔家庭
      生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者，（２）無
      不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的
      者均屬之，是為客觀要件。又以惡意遺棄他方，須有違背同居義務之客觀事實
      及有拒絕同居之主觀情事，始足當之，倘二者具備且在繼續狀態中，即足構成
      離婚原因。本件原告主張被告目前離家在外未返家履行同居之事實固可採信，
      惟查原告僅能證明被告在客觀上有違背履行同居義務之事實，惟原告並無證據
      證明被告有遺棄之主觀惡意。原告雖又主張被告沒有負擔生活家計，然查，原
      告自認被告離家當初並沒有工作，而證人亦表示被告離家後剛開始雖曾回來，
      但亦沒有工作，且證人證明原告目前之生活還過得去，尚未達到聲請低收入戶
      之情形，故原告並不能證明被告目前有支付家庭生費用之資力而故意不支付及
      原告因被告沒有負擔生活家計，導致原告不能維持相當之生活，從而原告依據
      民法第一千零五十二條第五款惡意遺棄之規定請求離婚，依法尚屬無據。
（三）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第
      一千零五十二條第二項前段定有明文。查被告離家後未與原告履行同居已十幾
      年，又兩造子女亦證稱被告縱使離家期間曾回來過，亦不會住在家裡且不會與
      原告講話，被告目前又行方不明，導致原告無法找到被告，彼此亦不聞不問。
      再者，原告之生活雖不至於過不下去，但被告離家後未給付家庭生活費用，將
      家庭經濟重擔丟給原告一人承擔，違反夫妻應互相協力保持婚姻美滿之本質，
      足見夫妻兩人之感情已非常淡薄，形同陌路，夫妻生活有名無實，堪認兩造之
      婚姻不管在客觀上或主觀上均已出現重大破綻，且無恢復之希望，足認兩造之
      婚姻有難以維持之重大事由。又本院認兩造之婚姻出現重大破綻，可歸責於被
      告長期不履行同居義務且不與原告聯絡，且未給付家庭生活費用，從而原告根
      據民法第一千零五十二條第二項婚姻有難以維持婚姻之重大事訴請離婚，為有
      理由，應予允許，爰判決如主文所示。
（四）本件原告於本件訴訟中同主張被告惡意遺棄及其他重大事由等離婚事由，又該
      各別之離婚事由均屬獨立之離婚請求權基礎，顯係合併二個訴訟標的請求法院
      為同一判決。又上開二個請求權雖一為有理由，一為無理由，惟原告僅有單一
      聲明，即仍應為原告勝訴之判決，其無理由部分，自僅須於理由中敘明，勿庸
      為一部駁回之諭知。又原告主張先位聲明請求准予兩造離婚部分既有理由，則
      原告主張備位聲明請求被告履行同居部分，則毋庸再予審酌，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　　三十　　日
                                  台灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　　二　　　日




