【裁判字號】101,婚,214
【裁判日期】1020329
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第214號
原　　告　林健順
被　　告　何翠玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年3月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    之各款情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：兩造於民國97年 7月29日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，詎被告於101年8月20日無故離家，經原告四處
    尋找未獲，迄今仍未返家，故被告顯係惡意遺棄原告，為此
    爰依民法第1052條第1項第5款判決兩造離婚等語。並聲明：
    請准原告與被告離婚。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
四、經查：
  (一)原告主張兩造於97年 7月29日結婚，現婚姻關係仍存續中等
    情，業據其提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，堪信為真實
    。又原告主張被告自101年8月29日無故離家，迄今仍未返家
    ，業據原告到庭陳述甚明，並提出基隆市安樂區新西里里長
    辦公處證明書，自堪信原告此部分之主張亦為真實。
  (二)按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第 5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自101年8月29日
    即離家不歸，業如前述，又查無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                    家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                            書記官  潘端典



