【裁判字號】97,婚,75
【裁判日期】970626
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第75號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年6月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，准依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）72年4月4日結婚，初尚和睦
    ，育有子女2人（均已成年），不料原告因患有憂鬱症而住
    院後，詎被告不但未為照顧，竟於92年8月間無故離家出走
    ，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾
    4載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中；兩造婚姻
    亦具有難以繼續維持之重大事由等語，原告爰依民法第1052
    條第1項第5款、同條第2項規定提起本訴，並聲明：如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、又按夫妻互負同居義務，民法第1001條前段定有明文；此為
    婚姻制度保障夫妻共同協力以追求幸福生活之重要基礎。如
    一方無正當理由拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方；而
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即構成判決離婚之原
    因，民法第1052條第1項第5款亦有明文。經查，本件原告主
    張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告無故離家在繼續狀態中
    之事實，業據提出戶籍謄本為證（見本院卷7、8頁）；又證
    人即兩造之子女姜涵妮到庭證稱：「（問：最後一次看到父
    親是何時？）差不多從93年起就沒有看過爸爸（即被告），
    我們原來全家租屋住在台北，因為母親（即原告）精神壓力
    大回到貢寮，爸爸當時因為沒有能力照顧母親就離家，也沒
    有告訴我們他要去哪裡，我返家時，爸爸東西都不見了，爸
    爸也知道媽媽回貢寮住，現在我和媽媽、妹妹一起住在台北
    辛亥路，爸爸如果回去貢寮，仍可透過外婆聯絡到我們。」
    、「（問：爸爸都沒有回來過？）對。也沒有聯絡過。」等
    語，另證人兩造之子女姜涵琪到庭證稱：「爸爸沒有跟我們
    聯絡過，最後一次看到父親是在92、93年間，當時因為爸爸
    中年失業，當時家中經濟由母親負擔，我也會打工幫忙負擔
    ，父親沒有辦法負擔母親的醫藥費，所以後來就離開了，父
    親原來是擔任廚師。」等語（見本院卷33頁），復有原告所
    提出被查尋獲人為被告之警局受（處）理失蹤人口案件登記
    表可憑（見本院卷35頁），堪信原告之主張為真實。是原告
    以被告惡意遺棄為由訴請離婚，依法尚無不合，應予准許。
    又原告依上開理由訴請離婚既有理由，本院即毋庸就兩造有
    無其他難以維持婚姻之重大事由另為審理，併此敘明。
結論，本件原告之訴為有理由，爰判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　 　月　　26　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　李媛媛
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　黃錫煒




