【裁判字號】97,婚,244
【裁判日期】980810
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第244號
原　　　告
即反訴被告　乙○○
訴訟代理人　周彥憑律師
複代理人　　廖穎愷律師
被　　　告
即反訴原告　丙○○
訴訟代理人　甲○○
　　　　　　　　　　　　號10.
複代理人　　蕭元亮律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年7月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
壹、本訴部分
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後並未
    協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之
    住所地，依上開規定，本院自有管轄權。又按判決離婚之事
    由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告
    提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用台灣地區之
    法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）92年1月31日結婚，並
    於92年2月24日在台灣辦理結婚登記，婚後育有1子馮翔漢，
    惟婚後被告僅來台與原告同居數月後即多次以無法適應台灣
    生活為由而欲返回大陸定居，嗣於94年6月23日被告再次欲
    以探親名義返回大陸，因原告無法陪同，被告遂簽立切結書
    保證其將於94年9月28日偕同馮翔漢回台，原告不疑有他，
    詎料被告於94年6月28日出境後並未依約於預定期間返台，
    而經原告多次電話要求被告返台同居，均為被告所拒，迄今
    已逾數年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，可見兩造婚姻
    基礎已失，夫妻情緣勢難再續，為此依民法第1052條第1項
    第5款、同條第2項之規定，訴請判准兩造離婚等語。
三、被告則聲明請求駁回原告之訴，並答辯略以：兩造自結婚後
    均聚少離多，且原告於婚後從未對被告盡到夫妻共同扶持之
    義務，甚至在被告懷孕、生子之時，亦均未盡照顧之責；而
    被告在台灣期間，生活作息均遭原告母親之監視及干擾，連
    被告自己僱請的阿姨亦遭趕走，被告不堪其擾與原告發生口
    角，原告竟動手推打被告致發生家庭暴力事件，被告因害怕
    原告再次使用暴力，遂攜子返回大陸，是本件被告離台全係
    原告之過失所致，而原告為兩造感情不睦有過失之一方，被
    告亦全無惡意遺棄原告之意思，原告據以主張離婚，顯無理
    由。
四、得心證之理由：
(一)經查，原告主張兩造於92年1月31日結婚，並於92年2月24日
    在台灣辦理結婚登記，婚後育有1子馮翔漢，而被告於94年
    6月28日出境後即未返台，迄今已逾數年等情，業據原告提
    出戶籍謄本及入出國日期證明書影本等件為證，並為被告所
    不爭執，應堪信為真實。
(二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件原告主
    張被告自94年6月28日離台返回大陸後即未再返台與原告共
    同生活，且無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中等語，被告則辯稱伊係不堪原告母親精神上之虐待
    ，且遭受原告家暴方因害怕離台返回大陸，自屬有不能同居
    之正當理由云云。按當事人主張有利於己之事實者，就其事
    實有舉證之責任，民事訴訟法第277條定有明定；查被告前
    開抗辯，僅提出伊自述兩造認識及婚姻過程之書面陳述一件
    ，然核其內容僅為被告單獨之陳述，自無法據以證明被告所
    述為真，揆諸上開法條，顯難認為被告已盡舉證之責任，被
    告所辯自不可採。綜上，本件被告離台返回大陸之期間已逾
    數年，至今未再返台與原告共同生活，迄今仍無與原告團聚
    共同生活之意願，又無不能同居之正當理由，是被告不僅客
    觀上有違背同居義務之事實，主觀上亦有拒絕同居之情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。又民法第1052條第1項第5款有關
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者及其他難以維持婚姻之重大
    事由（民法第1052條第2項），核屬各別獨立之法定離婚事
    由；倘同一事實已足構成民法第1052條第1項第5款之離婚
    事由者，即不得再同時主張構成同條第2項所指之「有前項
    各款以外難以維持婚姻之重大事由」。是原告以前開以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者之事實，另行主張本件亦應構成民
    法第1052條第2項之法定離婚事由，即無可採。惟原告本於
    民法第1052條第1項第5款及同條第2項之數項離婚事由所提
    起之離婚訴訟，係以同一離婚之目的而合併提起數宗離婚之
    訴；其訴訟標的雖有數項，然其聲明仍為單一，而屬「訴
    之重疊（競合）合併」。本院就原告該合併之訴訴之數項訴
    訟標的逐一審理之結果，雖認其中一項之訴訟標的為無理由
    ，然原告本於其他訴訟標的所主張之請求既有理由，本院仍
    應為原告勝訴之判決，併此說明。
貳、反訴部分
一、反訴原告主張：反訴原告自嫁進反訴被告家中，反訴被告長
    時間均對反訴原告及兩造所生子女馮翔漢不理不睬、疏於照
    顧，反而任由反訴被告之母親對反訴原告為精神上之虐待，
    反訴被告更因此與反訴原告口角及發生家暴事件，顯已構成
    不堪同居之情形，為此依民法第1052條第1項第4款及同條第
    2項之規定訴請判准兩造離婚等語。
二、反訴被告則聲明: 請求駁回反訴原告之訴，並答辯略以：關
    於反訴原告稱其遭反訴被告之母親為精神上虐待乙節，反訴
    被告否認之，且反訴原告就其主張並未舉證以實其說，顯無
    理由。
三、得心證之理由：按當事人主張有利於己之事實者，就其事實
    有舉證之責任，民事訴訟法第277條定有明文。查本件反訴
    原告主張伊遭受反訴被告之母親精神上之虐待，且因此與反
    訴被告口角，進而演變成家暴事件等情，惟反訴原告就其主
    張並未提出任何證據，揆諸上開法條，自難認反訴原告已盡
    舉證之責任，難對其為有利之認定。從而，反訴原告主張伊
    有遭反訴被告之母為虐待，致不堪為共同生活之情形，及兩
    造間有難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚云云，均無
    理由，應予駁回。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，反訴原告之訴為無理由
    ，依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　10　　日
    　　          家事法庭  法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　10　　日
                            書記官　林蔚菁




