【裁判字號】99,婚,78
【裁判日期】991012
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第78號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，經
    審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第249條第1項6款定有明文。又本國人提起涉外
    民事訴訟事件，須使被告受有程序保障，即除送達之適法性
    外，尚須使被告有了解可能性及適時性，如被告欠缺本國語
    學能力，應附翻譯文，此為必須具備之程式。
二、查本件被告為越南國籍，原告起訴狀未附國際通用性語文或
    越南國文譯本，於法不合，經本院於民國99年9月16日裁定
    命原告於收受送達後10日內補正起訴狀、言詞辯論期日通知
    書、送達證書之英文或越南國文譯本，該裁定已於同年9月
    23 日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告逾期迄未補正
    ，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    12    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    99    年    10    月    12    日
                          書記官  明祖斌



