【裁判字號】99,婚,92
【裁判日期】991005
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第92號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本、內政部入出國及移民署提
    供之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人
    民進入臺灣地區保證書在卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣
    地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明
    。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國94年11月14日結婚，並於95年6
    月20日在臺灣辦理結婚登記。未料，被告自96年7月23日返
    回大陸地區後，即失去聯絡，而夫妻乃以共同生活為目的，
    配偶間本應互相扶持，共謀生活之圓滿及幸福，被告與原告
    同居不久即不辭而別，顯然欠缺維繫婚姻誠意，兩造婚姻基
    礎已經喪失而無回復希望，為此依民法第1052條第2項之規
    定，請求判准兩造離婚等語。被告則提出民事答辯狀，表示
    自被告於96年7月23日返回大陸後，兩造即分居兩地，夫妻
    情感完全破裂，無和好之可能，同意兩造離婚等情。
四、經查，原告主張兩造於94年11月14日結婚，在大陸地區辦理
    結婚手續，並於95年6月20日在臺灣辦理結婚登記，被告於
    96年7月23日返回大陸後，即失去聯絡等事實，業據原告提
    出與其所述相符之戶籍謄本、內政部入出國及移民署提供之
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進
    入臺灣地區保證書影本等件為證。且被告自96年7月23日出
    境後即未再入境，有內政部入出國及移民署99年5月6日移署
    資處鈺字第0990071743號函附被告入出國日期證明書附卷足
    稽，而被告對原告之主張亦不爭執，同意兩造離婚等情，自
    堪信原告此部分之主張為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。本件被告固曾於95年10月5日入境臺灣，然於96
    年7月23日即離家返回大陸，自此未再入境，兩造既長期分
    離，婚姻生活應已名存實亡，且被告亦同意離婚，顯難以期
    待兩造繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大
    事由存在，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    5    日
                  家事法庭法官  法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年    10    月    5    日
                                書記官  湯惠芳



