【裁判字號】97,婚,190
【裁判日期】971009
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第190號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以
    裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正，觀民事訴訟法第249條第1項第1款甚明。書狀不合程式
    或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，同法第121條
    第1項定有明文。
二、又按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟第77條之14規定繳
    納裁判費裁判費新臺幣3,000元，此為必須具備之程式。又
    ，起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，提出於法院
    為之，此觀民事訴訟第244條第1項第2款定有明文，否則即
    屬起訴不備程式。本件原告訴狀，未依民事訴訟第244條規
    定之格式，即未以訴狀表明「訴訟標的及其原因事實」。再
    者，按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業
    及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱
    及事務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
三、經查，本件原告起訴未依法繳納上開裁判費、未以訴狀表明
    訴訟標的及其原因事實、未據於起訴狀上載明被告真正應送
    達處所住所或居所，致無法送達文書，經本院於97年9月17
    日裁定命其於送達原告後5日內補正，此項裁定已於97年9月
    22 日送達原告，有送達回證在卷可稽。
四、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
五、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　9　　日
　　              家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　9　　日
                          書記官　林蔚菁




