【裁判字號】98,婚,190
【裁判日期】981103
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第190號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之10.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依同法第385條第1項前段規定，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國89年1月25日結婚，初尚和睦，
    詎被告竟自90年2月3日離家出走，雖經原告以電話聯繫惟未
    能取得連絡，故兩造婚姻已無法維持，又係惡意遺棄原告，
    現仍在繼續狀態之中，故聲明求為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且據證人即原
    告之弟蕭文堂到庭證述曾聽原告說被告已經離家，被告是否
    有回大陸也不清楚等語，並經本院向內政部入出國及移民署
    查詢結果，被告自90年6月22日離境後即未再入境台灣，有
    該署函附入出國日期證明書在卷可稽，堪信為之真實。按夫
    妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民法第
    1052條第2項定有明文。被告離開台灣以有8年以上之事實，
    已如前述，兩造分居除形式上維持夫妻之名銜外，實質上已
    難認兩造有何夫妻情份，客觀上堪認兩造間婚姻生活確有破
    綻產生，顯難以維持，原告主張有難以維持婚姻關係之情，
    堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理由，應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　3　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11 　月　　3 　  日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




