【裁判字號】94,婚,670
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第670號
原　　　告　丙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年05月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）90年06月20日在大陸湖北省
    結婚，嗣相偕於90年12月20日返台共同生活，未料婚後一個
    月被告即無故離家出走，未有任何消息，且經原告四處尋找
    而未獲，為此，前經原告訴請鈞院以93年度婚字第 565號判
    決命被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍未返家履行同居
    義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，乃依民法第1052條
    第1項第5款規定訴請判准原告與被告離婚等語，並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀陳述意見。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於90年06月20日在大陸湖北省結婚，嗣相偕於
    90年12月20日返台共同生活，未料婚後一個月被告即無故離
    家出走，未有任何消息，且經原告四處尋找而未獲，為此，
    前經原告訴請本院以93年度婚字第 565號判決命被告應與原
    告同居確定，惟被告迄今仍未返家履行同居義務等事實，業
    據原告提出戶籍謄本、本院93年度婚字第 565號民事判決及
    其確定證明書等影本各一件為憑，並經證人乙○○○（即原
    告之母親）到庭證述屬實，且經本院依職權調取本院93年度
    婚字第 565號履行同居事件卷宗查核無訛，又本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，被告
    於91年01月22日出境後即未曾再入境，亦有該局中華民國95
    年1月2日境信宋字第 09411432520號函暨被告入出境資料在
    卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告於91
    年01月22日出境後即未再入境，且於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居
    之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請判決與被告離婚，即
    屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                            　　書記官　陳昌哲




