【裁判字號】102,婚,109
【裁判日期】1030225
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第109號
原　　　告　陳信義
被　　　告　江秀逸（更名前為江素貞）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零三年二月二十五
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國七十五年八月二日結婚，兩
    造於80年間因共同犯背信罪，訴訟終結後，被告即離境，原
    告則於99年間經逮捕入監服刑，被告迄今不知去向，兩造約
    18年未共同生活，婚姻有名無實，足認兩造婚姻已生重大破
    碇，為此爰依民法第1052條第1項第5款或同條第2項之規定
    ，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張兩造於75年8月2日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    業據其提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，堪信為真實。按
    民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事由
    採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需及
    各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官得
    靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過失
    之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條款
    之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等各
    種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀上
    屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難以
    維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較
    衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，以
    符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院90
    年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在。經查，被告於88年間因背信罪經台灣高等法院以87年
    度上易字第5855號判處有期徒刑3年確定，其另因偽造文書
    案，經台灣高等法院以87年度上訴字第2196號判處有期徒刑
    10月，兩案嗣經該院以90年度聲字第943號定應執行有期徒
    刑3年8月，然嗣被告因業已逃匿無蹤，未到案執行，復經台
    灣基隆地方法院檢察署以90年4月2日發布基隆地檢以90年基
    檢革丁緝字第256號通緝在案。而原告則因上開案件經法院
    裁定應執行有期徒刑3年8月，於99年11月23日入監執行，嗣
    於102年1月9日縮短刑期假釋出監，此有台灣高等法院被告
    前案紀錄表2份在卷可參。是以，被告於90年間業已因逃匿
    而遭檢察署通緝在案，迄今仍未緝獲，而原告則於99年11月
    23日至102年1月8日在監服刑，故原告之上開主張，應可認
    定。顯見兩造業已多年無法共營婚姻生活，夫妻生活已名存
    實亡，實難以期待兩造得以協力保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福。依前揭說明，應認兩造有難以維持婚姻之重大事由
    存在，而此項重大事由，雙方之有責程度相當。從而，原告
    依民法第1052條第2項規定訴請准許兩造離婚，為有理由，
    應予准許。又原告此部分請求兩造離婚之事由，既經本院審
    認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項第5
    款之規定訴請離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審
    認，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    25    日
                  家事法庭      法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    25    日
                                書記官  湯惠芳



