【裁判字號】91,婚,141
【裁判日期】920220
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
　（一）原告甲○○與被告乙○○於民國七十六年六月一日結婚，婚後育有長子楊世
        帆、次子楊智宇與三子楊程傑。兩造婚後生活尚稱平靜，惟自八十一年間，
        被告無故染上吃喝嫖賭惡習，不務正業，視家中如旅店，僅偶而回家睡覺，
        甚至有時於家中換洗衣物後即再度出門尋歡。被告因無業，而玩樂花費驚人
        ，竟在外舉債花用，自八十七年起即因被告在外積欠債務，其又無力償還，
        債權人遂履次登門索討，原告不堪其擾，只好攜三名小孩搬遷到溝墘巷四十
        之十六號居住，每至農曆年節期間，係家家戶戶團圓時分，是原告及子女
        惡夢的開始，被告之債權人及地下錢莊人員均預料被告應會返家圍爐，遂登
        門要債，其未遇被告即出言恫嚇，令原告及孩子們均無法安居，只得四處躲
        藏，生命安全遭受莫大之威脅，精神承受重大之壓力。
  （二）被告需錢花用，又不務正道，竟於八十五年間盜刷他人之金融卡而遭鈞院刑
        事庭判刑在案。被告在外吃喝玩樂，因其並無正常收入足供揮霍，每缺錢花
        用則至家中翻箱倒櫃，平時也會偷原告存摺去領錢，甚至竊取原告向他人借
        款用以繳付會款之十萬元，被告不僅未體念原告一肩扛起家中經濟之重擔，
        竟還向原告伸手要錢花用，原告若予拒絕，被告即對原告拳腳相向，九十一
        年三月八日被告也曾在鹿港打原告，原告有去聲請保護令。被告又經常在外
        酗酒夜歸，半夜回家時即吵鬧不休，致原告及小孩均不得安寧。兩造婚後二
        十年餘來，原告身體上及精神上重大痛苦，實不堪再與被告共同生活。按「
        夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：三、夫妻之一方
        受他方不堪同居之虐待者。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
        之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
        」民法第一千零五十二條第一項第三款、同條第二項分別定有明文。本件被
        告不務正業，不僅未給付家庭及小孩之教育、撫養費用，還時常向原告要錢
        花用，原告無力供其揮霍，即對原告拳相向、惡言相加，於三更半夜回家
        則將原告母子吵醒胡鬧，動輒以三字經等不堪入耳之言語辱罵原告，致原告
        身體及精神上承受重大之痛苦。原告為國小畢業，被告為國中畢業，被告對
        原告造成之傷害，已傷及原告個人之人格尊嚴，並嚴重動搖夫妻間誠摯相待
        基礎而危及婚姻關係之維繫，為此原告自得請求判決離婚。
  （三）對被告抗辯所為之陳述：被告出去不回家二個星期，且有地下錢莊的人來家
        裡討債，原告始門鎖更換。原告錢放在大兒子那裡，因為家裡沒有外人入侵
        情形，才會去報警。且經原告求證村人，村人告訴原告被告賭博及簽六合彩
        的金額都有提高，所以原告認為錢一定是被告偷的。
　三、證據：提出戶籍謄本二件，受理刑事案件報案三聯單影本一件、受理家庭暴力
　　　案件調查紀錄表影本一件、車輛協尋電腦輸入單影本一件，並聲請訊問證人即
　　　兩造所生子女楊世帆、楊智宇與楊程傑。
乙、被告方面：
　　被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭之聲明及陳述略謂：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告有時候晚上出去喝酒、唱歌、跳舞很晚回來，被告才會打原告。被
      告曾在家裡做了約十年的鑄造，從八十一年之後才工作不穩定，因為違背法令
      的規定被告環保局罰錢所以停工，目前又剛做鑄造，因為年紀大，所以大都是
      臨時工。被告只有心情不好時才會喝酒，大部分時間都在家裡，是原告將門鎖
      更換不讓被告回去。被告有賭麻將，欠人的錢不超過十萬元。另一筆一百萬元
      的債務是向代書借的，因當時是要去台中做電動玩具的生意所需。家中偶而一
      、二次有人來討債。被告並沒有偷十萬元，被告沒有門鎖如何偷錢，領存摺的
      錢是向小孩借的。被告打原告不超過三次，原告也曾拿刀要殺被告。九十一年
      三月八日被告是用推的要將原告趕出去，原告鼻子受傷可能是她自己撞到的。
      三更半夜喝酒回家大聲吵鬧這是十幾年前的事。證人所言均是原告所教導。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院九十一年度家護字第一
    ０七號通常保護令案卷、台中高等法院八十七年上易字第一四二一號刑事案卷。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告起訴主張兩造於七十六年六月一日結婚，婚後育有長子楊世帆、次子
      楊智宇與三子楊程傑，被告無故染上吃喝嫖賭惡習，不務正業，視家中如旅店
      ，僅偶而回家睡覺，被告並在外舉債花用，自八十七年起即因被告在外積欠債
      務，其又無力償還，債權人遂履次登門索討，原告不堪其擾，又被告於八十五
      年間盜刷他人之金融卡而遭鈞院刑事庭判刑在案。被告在外吃喝玩樂，因其並
      無正常收入足供揮霍，每缺錢花用則至家中翻箱倒櫃，甚至竊取原告向他人借
      款用以繳付會款之十萬元，被告還向原告伸手要錢花用，原告若予拒絕，被告
      即對原告拳腳相向，九十一年三月八日被告也曾在鹿港打原告，原告有去聲請
      保護令。被告又經常在外酗酒夜歸，半夜回家時即吵鬧不休，動輒以三字經等
      不堪入耳之言語辱罵原告，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款、同條
      第二項請求判決離婚等語。被告則以原告有時候晚上出去喝酒、唱歌、跳舞很
      晚回來，被告才會打原告。被告曾在家裡做了約十年的鑄造，從八十一年之後
      才工作不穩定，目前又剛做鑄造臨時工。被告只有心情不好時才會喝酒，大部
      分時間都在家裡，是原告將門鎖更換不讓被告回去。被告有賭麻將，欠人的錢
      不超過十萬元。另一筆一百萬元的債務是向代書借的。家中偶而一、二次有人
      來討債。被告並沒有偷十萬元，被告打原告不超過三次，原告也曾拿刀要殺被
      告。九十一年三月八日被告是用推的要將原告趕出去，原告鼻子受傷可能是她
      自己撞到的。三更半夜喝酒回家大聲吵鬧這是十幾年前的事。證人所言均是原
      告所教導等語，資為抗辯。
  二、原告主張兩造於七十六年六月一日結婚，婚後育有長子楊世帆、次子楊智宇與
      三子楊程傑等情，有原告提出之戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪認原告
      此部分之主張為真實。又原告主張被告無故染上吃喝嫖賭惡習，不務正業，視
      家中如旅店僅偶而回家睡覺，並在外舉債花用，使債權人遂履次登門索討，原
      告不堪其擾，只好搬遷等語，而被告亦不否認心情不好時會喝酒，從八十一年
      之後才工作不穩定，有賭麻將，欠人的錢不超過十萬元、家中偶而一二次有人
      來討債等情，惟另外辯稱大部分的時間都在家裡，是原告將門鎖換掉更換不讓
      被告回去等語。查原告主張此部分之事實，已另據證人即兩造所生之子女楊世
      帆到庭證稱「我父親現在沒有工作，我父親常因沒有工作四處晃，有工作時間
      都很短，有時只有一、二天而已。我父親有欠人很多錢，聽媽媽說是賭債。家
      裡常有人來討債。我們因為有人討債而搬過一次家。我爸爸很少回家，他說大
      部分在家應是指老家，爸爸因為常會偷錢，所以我們才將門鎖換掉，家裡門鎖
      是最近才換掉」等語；楊智宇到庭證稱「我們常常看到他沒有工作四處晃，我
      們住的地方與他住的地方距離很近，我父親五年前就不工作會喝酒也很少回家
      。我父親有欠人很多錢，聽媽媽說是賭債，我有看過爸爸打麻將，家裡常有人
      來討債，一個月至少會有人來討一次，我們因為有人討債而搬過一次家」等語
      ；證人楊程傑到庭證稱「我父親有欠人很多錢，聽媽媽說是賭債，我們因為有
      人討債而搬過一次家」等語，足見被告多年之前即常未回家，並非因原告最近
      換鎖後才未回家，故被告辯稱大部分時間在家，因是原告將門鎖換掉更換不讓
      被告回去等語，尚難採信。雖被告又辯稱證人所言均是原告所教導，惟查上開
      三名子女歲年紀於作證時分別為十九歲、十八歲及十六歲，均有相當辨別事理
      之能力，尚非如五、六歲之稚童容易受大人誘導，且證人均為兩造所生之子女
      ，若被告沒有上開行為，三名子女又為何不約而同同時偏坦原告之理，故本院
      認被告辯稱證人之證詞均係原告教導云云，尚不足採信，本院認原告此部分之
      主張應可採信。
  三、原告主張被告需錢花用，又不務正道，竟於八十五年間盜刷他人之金融卡而遭
      鈞院刑事庭判刑在案等情，為被告所不爭執，而被告因盜刷他人之金融卡而經
      台灣高等法院台中分院判處有徒刑五月確定等情，亦有本院依職權調閱之台灣
      高等法院被告全國前案紀錄表及台中高等法院八十七年上易字第一四二一號刑
      事案卷可佐，經核無訛，堪認原告此部分之主張亦為真實。
  四、原告主張不僅未給付家庭及小孩之教育、撫養費用，被告在外吃喝玩樂，因其
      並無正常收入足供揮霍，每缺錢花用則至家中翻箱倒櫃，平時也會偷原告存摺
      去領錢，甚至竊取原告向他人借款用以繳付會款之十萬元等情，為被告所否認
      ，辯稱原告將鎖換掉，如何回去偷錢，領存摺的錢是向小孩借的等語，查原告
      主張此部分之事實固據原告提出受理刑事案件報案三聯單影本一件，惟此僅能
      證明原告有報案之事實，尚不足以直接證明十萬元係被告所偷。又三名子女雖
      到庭證稱被告曾將十萬元偷走等語，證人楊世帆並證稱「十萬元是在換鎖之前
      才丟掉的，認為是爸爸偷的是猜想的也沒有任何證據」等語，故被告辯稱原告
      將鎖換掉，如何回去偷錢固不可採信，惟依據證人之證詞亦不足以直接證明被
      告有偷十萬元之事實，故原告主張被告竊取原告向他人借款用以繳付會款之十
      萬元乙節，尚難採信。惟上開三名子女另到庭證稱「爸爸平時會拿我們的存摺
      去領錢」，證人楊世帆並證稱「爸爸沒有向我們借，他都是偷偷拿我們兄弟的
      印章去領的，爸爸平日沒有工作，故未給付家庭生活費用」等語，故被告辯稱
      領存摺的錢是向小孩借的等語，即難採信，堪認原告主張被告未給付生活費用
      ，在外吃喝玩樂，因其並無正常收入足供揮霍，每缺錢花用則至家中翻箱倒櫃
      乙節，應可採信。
  五、原告主張被告會向原告伸手要錢花用，原告若予拒絕，被告即對原告拳腳相向
      ，九十一年三月八日被告也曾在鹿港打原告，原告有去聲請保護令。被告又經
      常在外酗酒夜歸，半夜回家時即吵鬧不休，致原告及小孩均不得安寧，被告並
      動輒以三字經等不堪入耳之言語辱罵原告等語，被告則辯稱毆打原告不超過三
      次，九十一年三月八日被告是用推的要將原告趕出去，三更半夜喝酒回家大聲
      吵鬧這是十幾年前的事等語。經查，原告主張此部分之事實，除據原告提出受
      理家庭暴力案件調查紀錄表影本一件外，且經證人楊程傑證稱「以前我看過爸
      爸常跟媽媽要錢，我們都看過爸爸因為要不到錢而出手打我媽媽，上個月爸爸
      還有打媽媽，媽媽好像有驗傷過，爸爸常常會在喝酒後半夜回家吵鬧，爸爸半
      夜回來就與我媽媽吵架，我們常被吵醒，我爸爸會以三字經罵我媽媽」等語；
      證人楊世帆證稱「我們都看過爸爸因為要不到錢而出手打我媽媽，爸爸常常會
      在喝酒後半夜回家吵鬧，爸爸半夜回來就與我媽媽吵架，我們常被吵醒，我爸
      爸會以三字經罵我媽媽，我爸爸前年還有一次是三更半夜回家吵鬧」等語；證
      人楊智宇並證稱「我看過我媽媽手瘀青」等語，復據本院依職權調閱本院九十
      一年度家護字第一０七號通常保護令案卷經核無訛，故被告辯稱三更半夜喝酒
      回家大聲吵鬧這是十幾年前的事云云，不足採信，堪認原告此部分之主張亦為
      真實。
  六、按按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
      二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
      可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事
      件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
      社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
      越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
      堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其
      妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法
      官會議著有第三七二號解釋及最高法院二十三年上字第六七八號著有判例可資
      參照。查被告自八十一年間起即長時間不務正業，不僅未給付家庭及小孩之教
      育、撫養費用，還在外賭博欠債，導致債權人經常登門討債，迫使原告搬遷。
      而婚姻應由夫妻兩人互相扶持共創美滿家庭生活，被告沒有工作，未幫忙增加
      家庭收入之餘，使原告一人獨撐經濟重擔就算了，還在外賭博欠債，增加家庭
      負擔。除此之外，被告不僅不知反省，還盜刷他人金融卡遭判刑，使原告精神
      蒙羞，而被告除未給付子女生活費用，竟進而偷領子女存摺內之金錢供己花用
      ，被告還時常向原告要錢花用，原告若予拒絕，即對原告拳相向、以惡言相
      加，並於三更半夜喝酒後回家則將原告母子吵醒胡鬧，動輒以三字經等不堪入
      耳之言語辱罵原告，致原告身體及精神上承受重大之痛苦。原告雖為國小畢業
      ，被告雖為國中畢業，二人學歷及社會地位雖屬不高，但被告對原告造成之身
      體及精神傷害，已傷及原告個人之人格尊嚴，並嚴重動搖夫妻間誠摯相待基礎
      而危及婚姻關係之維繫，任何人處於原告相同之情境下均無法忍受被告之行逕
      ，故原告主張遭受被告不堪同居之虐待，依民法第一千零五十二條第一項第三
      款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
  七、本件原告依民法第一千零五二條第一項第三款不堪同居虐待規定訴請離婚部既
      有理由，經本院准予離婚，則原告再依民法第一千零五二條第二項其他重大事
      由規定請求離婚部分即毋庸再予審酌，併此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十　　　日




