【裁判字號】100,婚,66
【裁判日期】1000830
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第66號
原　　　告　柯明華
被　　　告　念玉雲
上列當事人間離婚事件，本院於一百年八月十六日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本為證，並有大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書、結婚證書在卷可稽，依前揭說明
    ，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據
    法，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
     386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張略以：兩造於民國92年9月11日在大陸地區辦理結
    婚手續，惟婚後兩造返台經證照查驗處，被告經入出境管理
    局人員詢問後不允入境，迄今音訊全無，為此依民法第1052
    條第2項規定，請求判決准予兩造離婚等語。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
五、查原告主張：兩造於92年9月11日在大陸地區結婚，業據其
    提出戶籍謄本為證，且有財團法人海峽交流基金會證明影本
    各1份在卷可參，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真
    實。又被告申請來台，然經內政部警政署入出境管理局人員
    面談後，不允被告入境，此有內政部入出國及移民署以100
    年4月29日移署資處亦字第1000062551號函附之大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書、內政部警政署入出境管理局
    不予許可處分書、送達證書、大陸地區人民來台面談紀錄等
    資料在卷可參，查與原告主張相符。顯然被告從未來台與原
    告共同生活，原告之主張堪信為真實。
六、有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第 2項定有明文。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告遭遣返後，兩造未共同生活，迄今已近八
    年，婚姻生活已名存實亡，夫妻之間誠摯相愛、互相信任之
    基礎已經不存在，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確
    有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方
    負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    8    月     30      日
                      家事法庭  法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   100    年    8     月    30    日
                                書記官  潘端典



