【裁判字號】98,婚,32
【裁判日期】980721
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第32號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳鴻昌律師
被　　　告　甲○○○(TRUO.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：緣原告自於民國87年6月13日在越南與越南
    籍女子甲○○○結婚迄今已逾十年，惟自婚後不久，原告便
    即催促被告來台共生活，然而被告由始致終均藉詞推拖拒不
    來台，是以兩造依法雖已結婚十年有餘，惟卻自原告返國後
    ，即未曾再次享有夫妻問的甜蜜生活。從而兩造間因分隔兩
    地，且已多年未曾謀面，至此已無絲毫的感情存在可言，為
    此援依民法第1052條第1項第5款及第2項規定，聲明求為判
    決准予被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原主張之事實，業據其提出相片、結婚證書、戶籍謄本為證
    ，且據證人即陪同原告至越南娶親之人林進財到庭證述兩造
    結婚時伊在場，後因被告說要他姐姐及母親一起來台灣，她
    才要來台灣等語明確，並經本院向內政部入出國及移民署查
    詢結果並無被告入境資料，有該署函附卷可稽，堪信為之真
    實。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚
    ，民法第1052條第2項定有明文。被告自87年間結婚後均未
    曾到過台灣之事實，已如前述，兩造分居他處已逾十年以上
    ，除形式上維持夫妻之名銜外，實質上兩造已毫無夫妻情份
    ，堪認被告既已對於婚姻生活不僅在主觀上已無繼續維持、
    經營之意，客觀上亦足認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯
    難以維持，原告主張有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實
    。從而原告據此請求離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　21　　 日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　 21　  日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




