【裁判字號】103,婚,14
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第14號
原　　　告　施滿良　
被　　　告　蔡息賢　　越南國人
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年5月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國人民，被告為越南國人
    民，兩造並無共同之住所地，惟彼等結婚後，約定被告於婚
    後入境與原告同住，足見中華民國為與兩造夫妻婚姻關係最
    密切之地，揆諸上開規定，本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律，合先敘明。
貳、實體部分： 
一、原告起訴主張：兩造於民國89年1月20日在越南結婚，並於
    89年1月28日辦理結婚登記，雙方約定被告應來臺灣與原告
    共同生活。詎被告婚後拒絕來臺與原告共同生活，迄今已逾
    13年。是被告顯係惡意遺棄原告，仍在繼續狀態之中，為此
    依民法第1052條第1項第5款，請求判決准原告與被告離婚等
    語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書為證
    ，又被告婚後迄未入境來臺之事實，亦有被告入出境紀錄表
    在卷可稽，堪信為真實。本件被告既無不履行同居之正當理
    由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄
    之客觀事實在繼續狀態中，應可認定。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。 

中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                      家事法庭  法  官  施錫揮      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                                書記官  彭月美



