【裁判字號】90,婚,367
【裁判日期】900830
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第三六七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造結婚迄今將近三十年，婚姻關係現仍存續中。婚後育有二男一女，均由原
      告一手扶養長大。被告於結婚時即無固定職業，遊手好閒，且酗酒成性，嗜賭
      如命，不顧家庭生計，一家生活均仰賴原告微薄收入及原告母親之資助，始得
      維持。原告所受辛酸，為子女所目睹。被告本性難移，至今仍執迷不悟。數年
      前，對原告母親施暴後，即離家出走。更於八十四年六月間，暗中遷走戶籍，
      與原告斷絕關係，有夫妻之名，而無夫妻之實，完全不具夫妻之感情，二人間
      已難維持婚姻，符合民法第一千零五十二條規定之情形。
    (二)為此，依民法第一千零五十二條第二項「其他難以維持婚姻之重大事由」之規
      定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人施惠珍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告前科資料，並依聲請訊問證人施惠珍。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生
    活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，七十四年六月三日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一
    千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得
    請求離婚；是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難
    以維持婚姻之重大事由相當。
三、原告主張兩造結婚迄今將近三十年，夫妻關係尚存續中，詎被告結婚後即經常酗
    酒、賭博，不顧家庭生計，全家生活均仰賴原告微薄收入及原告母親之資助，始
    得維持；又被告更於八十四年六月間，暗中遷走戶籍，離家他住，與原告及兩造
    所生子女斷絕一切聯絡等情，業據原告提出戶籍謄本二件為證，並經證人即兩造
    之女施惠珍到庭為相符之證述，自堪信原告之主張為真實。準此，被告平日既有
    嗜於賭博、酗酒等不端品行，且擅自離家他住，致兩造婚姻有名無實，客觀上實
    已破壞夫妻共同生活圓滿、安全及幸福，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲，顯然已
    構成難以維持婚姻之重大事由，且可認為係可歸責於被告之事由而發生，揆諸前
    開說明，原告本於民法第一千零五十二條第二項「其他難以維持婚姻之重大事由
    」之規定訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一項前
段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　年　　　八　　　月　　 三十 　　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法　　　官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法　　　官　鄭秀鑾
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　年　　　八　　　月　　 三十 一　日




