【裁判字號】99,婚,454
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第454號
原　　　告　龔裕常
訴訟代理人　潘欣欣律師
被　　　告　藍茂明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年1月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
      或夫妻同居之訴訟，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時所地
      之法院管轄，民事訴訟法第56 條第一項定有明文。又夫
      妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，
      得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地
      推定為其住所，民法第1002條定有明文，惟查本件兩造無
      協議之共同住所，並無共同戶籍地，離婚訴訟依法為專屬
      管轄，無民事訴訟法有關普通管轄規定「以原就被」原則
      之適用，是依前揭民事訴訟法第568條第1項之規定，應認
      本件兩造之住所地即戶籍地之法院均有管轄權，此有臺灣
      澎湖地方法院89年度婚字第13號判決及臺灣高等法院暨所
      屬法院97年法律座談會民事類提案第38號審查意見可參，
      從而原告之住所即戶籍地所在法院即鈞院就本事件應有管
      轄權，核先敘明。
（二）緣被告為大陸籍人士，兩造於民國（下同）88年5月4日結
      婚，被告於同年12月來台，89年（2000年）元月即經訴外
      人王訪賢之介紹從事看護工作，並自斯時起即未與原告同
      居至今，由此可見，被告與原告結婚係為來台打工賺錢，
      並假工作之名義不與原告同居，致原告只得單身一人居住
      於彰化榮民之家至今，嗣後，原告於94年11月委託徵信社
      查到被告竟與訴外人王訪賢有婚外情，原告傷心欲絕，惟
      因原告年事已高，身體狀況不佳（有高血壓），經不起太
      大刺激，無力與被告及王訪賢二人對抗，萬般無奈，簽下
      協議契約書（惟該契約因內容違反公序良俗，應屬無效契
      約）。惟由該協議內容可看出被告已無與原告維持婚姻之
      意願，其目的在於利用其為原告配偶之名義取得中華民國
      身份證，並依協議書與訴外人王訪賢共同生活，顯然完全
      置兩造之婚姻如無物，兩造婚姻已生嚴重破綻，難以維持
      ，任何人處於此種情形下，均再無維繫婚姻之意願。
（三）結婚係由一男一女以愛為基礎之結合，在婚姻中應有互信
      、互愛、互相扶持，配偶並能體諒原告年事已高，健康不
      佳須人照顧之狀況，彼此相互扶持，攜手共渡晚年，惟被
      告與原告結婚只是為了能以大陸配偶之身份來台灣工作賺
      錢，並取得國民身份證，如今更明目張膽與第三人共同生
      活棄原告於不顧。被告並未與原告共同維持正常婚姻生活
      ，自結婚至今已逾十年均未同居，期間被告甚與他人發生
      婚外情，顯見兩造婚姻僅存形式，毫無交集，已生破綻，
      難以維持，而此事由係可歸責於被告。綜上所述，兩造之
      婚姻關係中，賴以維持之互信、互愛、互重、互相扶持之
      基礎，並不存在，於客觀上維持兩造婚姻之情感亦付之闕
      如，在主觀上顯已使人喪失維持婚姻之意願，兩造婚姻所
      生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻
      之重大事由，且此項重大事由，肇始於被告對原告家庭生
      活照料之不加聞問及外遇，致夫妻間完全缺乏婚姻中應具
      備之互愛、互相扶持照顧之共同生活，於此重大事由係屬
      可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項之規定
      ，原告請求裁判離婚，依法洵屬有據，狀請判決離婚。並
      聲明：(1)請求判准兩造離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
（四）對被告抗辯之陳述：
    1.被告在大陸家鄉屢聽家鄉人稱在臺灣賺很多錢，所以也想
      來臺灣賺錢，但無人可帶其來臺，至遇到原告龔裕常，被
      告要求與原告結婚，其即可達來臺灣之目的，原告身體原
      本就不佳，見其懇切，又可照顧自己，遂與其結婚。被告
      來臺未久，原告即因攝護腺病變住院，當時兩造於彰化榮
      民之家附近租屋同住，原告榮家之朋友要來醫院探望原告
      ，被告即和他們一起至醫院探望原告，惟僅停留20～30分
      即與他們一同離去，並無照顧原告一個多月之情事。
    2.被告原本就想到臺灣賺錢，所以事先即請託在臺朋友代尋
      打工機會，其朋友幫伊找到工作，被告又表明一定要去工
      作，即行離去兩人租屋地點而去工作地點，實非兩造商量
      後被告才找工作，自斯時起兩造便未同居迄今。
    3.嗣後，被告始在王訪賢之介紹下在苑裡找到看護工作，惟
      兩造原本協議在被告從事看護期間如遇放假，原告即北上
      相聚，熟料，原告一到苑裡，被告即稱伊晚上不能與原告
      同住，即行離去，竟在大雅與他人同住一室，此舉引起原
      告懷疑，始向人打聽被告之生活工作情況，方知被告風評
      甚差。
    4.原告自婚後，因被告稱其無力負擔女兒之大學學費，故原
      告每年寄2,000元美金給其女兒為大學學費，又每年寄400
      元美金給被告母親充作生活費，直至94年，嗣被告除此之
      外又再要求原告寄錢回大陸，原告向其稱：你自己有賺錢
      ，為何自己不寄錢回去？並未應允再寄錢至大陸，兩人因
      此鬧翻，原告深覺情況不對，遂找徵信社查到被告竟與訴
      外人王訪賢有婚外情，當日（簽立系爭協議書前幾日）清
      晨二時，徵信社人員查到王訪賢與被告同住一室，原告本
      想請榮家副隊長陪同一起與對方協議，無奈副隊長公事在
      身，無法陪同，原告一人隻身前往，簽下系爭協議書。
    5.被告被原告查到婚外情後，並未悔改，亦未常來榮民之家
      探望原告以修復關係，被告每次來榮家找原告，實非來探
      望，而是要求原告給伊原告之身份證影本，使其得順利找
      、換工作，原告心裡甚為痛苦，給與不給均甚煎熬，被告
      與人有婚外情，不但不知悔悟，還利用其為原告配偶之身
      分繼續在臺工作賺錢，甚而因此差點使原告遭政府取消就
      養金，原告就養金若真被取消，原告生活將無以為繼，原
      告心裡實是有苦難言，自不願與被告多接觸，從而被告來
      榮家找原告，原告在言語或臉色上自無從和顏悅色，惟此
      並無得苛責原告，非原告不接受被告，而係被告之所作所
      為，已造成婚姻之嚴重破綻，客觀上，任何人處於此情此
      景，均無從有繼續維持婚姻之意願。
    6.被告不願離婚之目的只在取得身份證，得以繼續在臺工作
      賺錢，被告自來臺至今，在臺持續工作也賺了不少錢，惟
      並未與原告共同分擔任何家計，被告所賺之錢，原告未取
      一分，反而幫其負擔其女兒與母親之學費、生活費，原告
      自認對被告已仁至義盡，自原告查到被告外遇之情事（94
      年11月間），深覺已無法忍受繼續與其維持婚姻關係，至
      今已逾五年，兩造事實上並未同居，毫無夫妻之情，並無
      婚姻之實，當無義務再虛偽為被告取得身份證，被告屢稱
      只要原告為其取得身份證即與原告離婚云云，顯見被告亦
      無繼續維持婚姻意願，只要取得身份證，即可離婚毫無留
      戀，從而可知，兩造婚姻並無賴以維持之互信、互愛、互
      持之重要基礎，有嚴重破綻，且無回復之希望。
    7.94年11月發生事情之前，兩造所陳述大致相同，被告在外
      地工作，原告在假日去被告那邊，去那邊被告說不願意跟
      原告住，就跑了，一直到94年11月之後，原告就不可能去
      被告那邊，被告會來榮家，被告來探視原告是有事情才來
      找他，我們閱卷，部隊長的陳述，與原告所說的意思是相
      近，證人陳述在第二頁，結婚事實，原告堅持住在榮民之
      家，應該是在94年11月事發之後，剛開始他們確實有租屋
      在榮民之家附近，證人提到事實上，被告有事情才來找原
      告，與原告向我陳述的事實是一致的。就養安置辦法第六
      條第一項第四款，如果聲請人的配偶總收入超過當年就養
      給付額度，不予就養。一這種情形，被告是有在外面工作
      ，他工作的公司與原告的就養的金額相加是超過就養額度
      ，被告所工作的金錢，原告是分文未取的，這種情形之下
      ，原告不願意與被告維持婚姻狀態。
    8.對偵訊社，證人王訪賢是當事人他避重就輕，證人說被告
      二萬四千元，原告壹萬三千元，平均總收入就會超過就養
      給付額度，會讓被告不能就養。根據被告的證詞確實有請
      偵訊社查獲這件事情，還寫下協議。前案副隊長有來作證
      說，抓姦時他有一起去，確實有這件事情沒有錯。
    9.引用98年度婚字第484號卷內資料。之前原告是答應幫被
      告居留證延期，並沒有答應幫她辦身份證。
   10.我們認為被告所言不實在，與原告所述不符。被告所提在
      準備書狀都有提到，只是被告加油添醋誇大其詞，她的理
      由都不實在的。
二、被告主張：
（一）伊不同意離婚。他說要把伊身份證辦理好，但是他不願意
      幫伊辦理。
（二）伊本身在大陸，是原告把伊從大陸帶過來，來臺灣第二天
      他就去住院，伊照顧他一個多月，我們商量找工作打工，
      他幫伊找工作，到臺中大雅工作，結果一過去原告就說伊
      與王先生婚外情，他就把所有的證件交給王先生去辦，手
      續都是他辦的，當時沒有找到工作，原告送伊過去，要伊
      把所有證件交給王先生，要他幫伊找工作，並照顧伊。結
      果他甚麼時候走伊都不知道，把伊交給陌生人，第二天伊
      又趕回去那天是二月十一日，十七日去苑裡工作當看護，
      在老闆那裡吃、住。哪幾年我們是講好的，他每年來幾次
      伊都會買水果給他，在旅社住，每個月都來二次都是晚上
      來，因為伊白天要工作，所以他都晚上來。一直保持這樣
      ，後來他聽別人說伊有外遇，請徵信社找伊，伊回去他不
      接受伊，連房間都不讓伊進去，叫伊走，每次叫伊走，伊
      知道他有高血壓，所以伊沒有跟他吵，覺得他還是很好，
      伊不願意因為高血壓發作導致身體不好。他現在能住能吃
      ，伊也願意他以後不能照顧自己時來照顧他。伊可以請證
      人王先生來作證。那個榮民之家的副隊長可以證明。
（三）伊延期是他辦理，是原告把證件交給他辦的。原告每個月
      來苑裡一次。那次警員也不理，他們是翻牆進來的，當時
      沒有通告村長，是他打電話給村長再找警察來，他們進來
      很兇。
（四）伊覺得原告告了好幾次，每次告都不一樣，他娶伊過來，
      在大陸是講好的，因為伊小孩要讀大學，他娶伊過來，講
      好要打工賺錢，伊在大陸是有買房子，自從結婚後，他只
      有給伊三次錢，每次都罵伊，他沒有管過伊，他一共來苑
      裡二次，他每次到苑裡，去旅館住。有一次他來伊在發燒
      ，還沒發薪水，伊跟他要壹仟元看病，他說要那麼貴，在
      外面才五百元。在苑裡我們是有一起住，後來伊有跟他商
      量，在旅館伊身體會發癢不乾淨，他同意，要伊晚壹點回
      去，下班後去找他，十一點多伊回安養院宿舍睡覺。剛來
      的時候有租房子照顧他，他在醫院開刀，有去醫院照顧他
      ，當時他叫伊回去，說伊在那邊不方便，有年輕人照顧他
      ，他拒絕伊照顧他。十天後他出院回來伊照顧他，徐太太
      看我們錢不多，還要租房子，幫伊找加工的工作，住院期
      間他都沒有給伊錢，是他同事拿錢給伊，那時候才來臺灣
      兩天，他們說伊嫁給他是這輩子倒楣，問伊要不要回去，
      如果要回去要給伊飛機票的錢，伊說不要既然嫁了就要忍
      耐，伊有跟他們講之後，伊也照顧他一個多月。伊不打工
      的話，要付房租五千元、水電實在不夠，生活有點困難，
      我們才商量要去打工，他才送我到王訪賢那邊。
（五）他在大陸有辦暫居證，他在大陸都是伊媽媽八十幾歲照顧
      他，那件事之後，他就沒有到苑裡來，換成伊每個月回去
      看他，伊去看他他就罵伊，上次副隊長有來作證。每次去
      看他還買雞精、奶粉，他都說伊會害他，把伊東西丟掉。
      那幾年他回大陸都住在伊之前認識的另外壹個女的那邊，
      沒有去伊家住，他就是到她那邊去。從大陸來，他都沒有
      管過我。
三、得心證之理由：
甲、程序部分：按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴訟，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡
    時所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項
    定有明文，本件兩造雖無協議之住所，且分居兩地，惟原告
    主張之原因事實，發生於兩造之居所地，依上揭規定，應認
    本件兩造之住居所地之法院均有管轄權，從而原告之住居所
    所在地法院即本院就本事件應有管轄權，合先敘明。
乙、實體部分：
（一）本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，惟被告
      於88年12月來台，並於89年元月經訴外人王訪賢介紹從事
      看護，然原告委託徵信社查到被告竟與訴外人王訪賢有婚
      外情，原告百般無奈，並予被告簽下協議書，且兩造結婚
      至今已逾十年均未同居，顯見被告無欲與原告維持婚姻意
      願，其目的利用原告配偶來台取得中華民國身分證等情，
      並提出戶籍謄本、委託書影本及協議契約書影本為憑。被
      告則辯稱：關於委託書係原告在徵信社來，伊不知道他們
      是誰，且不知協議書寫什麼，因第二天就來找伊，說不簽
      的話，就不讓伊在台灣住，因伊家庭很困難，所以才到到
      二十萬元，條件是他要幫伊辦到身分證，到現在他還沒有
      幫伊辦（參見本院98年度婚字第484號離婚卷宗99年2月2
      日下午3時20分言詞辯論筆錄）。且原告把伊從大陸帶過
      來，來臺第二天原告就住院，伊照顧他一個多月，我們商
      量找工作，到臺中大雅工作，結果一過去原告就說伊與王
      先生婚外情，他就把所有的證件交給王先生去辦，手續都
      是他辦的。去苑裡工作當看護，在老闆那裡吃、住。哪幾
      年我們是講好的，他每年來幾次伊都會買水果給他，在旅
      社住，每個月都來二次都是晚上來。伊回去原告不接受，
      連房間都不讓伊進去，叫伊走，伊知道原告有高血壓，所
      以伊沒有跟他吵，伊也願意原告以後不能照顧自己時來照
      顧他。等語資為抗辯。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、
      第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力
      之準據法應適用臺灣地區法律。
（三）又按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重
      大事由，難以維持婚姻者」，乃抽像的、概括的離婚事由
      ，係民法親屬編於民國七十四年修正時，為因應實際需要
      ，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由
      應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者
      為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難
      以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
      則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
      倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
      定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有
      責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
      且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法
      理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，
      因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡
      量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
      責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十一年臺
      上字第二０二三號判決意旨參照）。至婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，
      是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之
      意欲為斷。換言之，在當事人所主張難以維持婚姻之事實
      ，在客觀上是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻意欲之程度以決之。
（四）本件原告主張被告逕自89年間來台打工，嗣於94年11 月
      與訴外人有婚外情，被告之目的僅為取得身分證，兩造結
      婚至今已逾十年未曾同居，感情實已淡薄，故依據民法第
      1052條第2項訴請與被告離婚等情，被告則辯稱：伊並無
      外遇，兩造婚姻之破綻應歸責於原告，原告不得據此規定
      訴請離婚等語。經查，本件原告本同意被告外出工作，並
      請求訴外人王訪賢協助，嗣懷疑被告與訴外人有外遇，竟
      堅持住榮民之家，更拒被告探視等情，業據被告陳明，並
      舉證人王訪賢為證；經查，原告主張被告外遇一事，雖提
      出協議契約書影本一份為證，並舉證人郭奇璋為據，惟為
      被告否認，核該協議書其內容載明僅就生活費用及被告取
      得身分證後，兩造得辦理離婚手續，並備註友人王訪賢協
      助被告處理生活上一切事務等事項，並無書明被告有何婚
      外情一事，另經本院依職權調閱本院98年度婚字第484號
      離婚案件卷宗，其中證人郭奇璋於該事件99年2月2日言詞
      辯論庭具結證稱：「（問：現任何職？）榮民之家第二隊
      的副隊長。原告是我隊上的榮民，生活上是由我們在照顧
      。（問：原告的生活費用及日常支出是從何來？被告有無
      公給原告生活費？）都是公家支付，不知道被告有沒有拿
      錢給原告。（問：原告平時居住何處？多久？）是住在榮
      民之家，進來有一、二十年之久。（問：是否知道原告結
      婚的事情？有無住在一起？）知道，我們勸他們出去住，
      原告堅持住在榮民之家，太太不能進來住，被告會來看她
      ，有時常常來看，有時隔了二、三個月，有事情會來找原
      告。一直都沒有住在一起。（問：原告領取就養給付有無
      限制收入？）應該是沒有。很久之前，審計部有在查核，
      可是找不到規定，所以不會因此取消他的就養資格。他們
      財物問題我們不介入，只有一開始我們有打電話去輔導，
      被告現在在擔任看護。（問：提示契約書有無看過原告、
      被告拿給你看？）我不清楚。好像有看過，好像是夫妻之
      間的事情，有聽他講過，好像是抓姦的問題，我跟他去看
      ，簽後才看到，他抓姦時候我有跟著去，基於保護榮民的
      安全，所以我們不介入，只是跟著去，他們簽的文件，是
      事後才知道，是原告請徵信社去查。」等語，亦未當場見
      聞被告確有外遇情事，又據證人證詞足認係原告堅持住在
      榮民之家，且被告常常探視原告，以致兩造未同住，核與
      被告所辯之詞相符。又證人王訪賢亦到庭具結證稱：「（
      問：與兩造之關係？）我與原告是同事關係。被告是原告
      來求我幫他找工作，我就說好，找到工作我會跟他聯絡，
      找到工作叫她來工作，一個月二萬四千元，吃住在老闆。
      壹個在苑裡，壹個在臺中，在苑裡吃住都在醫院。因為一
      些事情要辦理，原告說他不會辦，把證件都交給我，由我
      處理，我一分錢都沒有拿，被告回大陸也是我處理。我與
      原告是從大陸到臺灣，我只幫她找工作，其他的事情我不
      知道。他們兩個人的事情我完全都不知道。（問：被告在
      外工作期間，原告有無去探視？）她住在苑裡，原告有無
      去看她我不知道，只有要辦理到期及延期的事情請我幫忙
      辦理。（問：九十四年十一月原告與被告簽協議契約書，
      原告稱被告有婚外情一事是否知悉？）有這件事，他們怎
      麼樣我不知道，我去派出所，他們談條件是他們自己談，
      村長也有來，從那次之後我就不與他們來往，我是有太太
      及小孩的人，你這樣鬧，讓我太太知道也會讓我太太罵我
      。（問：有無看過協議書？）他們寫給村長及派出所，我
      只知道原告要二十二萬元。（問：事發之後原告有無要求
      被告回家同住？）我不知道他們的事情，從那次之後我就
      不太理會他們了。我太太還罵我為什麼要幫忙。因為他們
      不會辦，只有我會辦。（問：之後被告是否留在原地工作
      ？）是的。（問：對原告稱被告工作收入影響他的就養是
      否知悉？）他就養我知道，怎麼會影響，他只有壹萬三千
      元，還要租房子，太太不工作怎麼行，被告每年還要回大
      陸。（問：被告收入如何處理？有無交給原告？）她賺的
      錢如何處理我不知道，原告有壹萬三千元的就養。他要伙
      食費，理髮之類能夠剩多少。（問：是否知道原告有給被
      告錢寄到美國或大陸？）我不知道，是他們之前的事情，
      我只是幫她們辦事情而已，她的戶籍遷到我這裡，我好方
      便辦理被告出入境及延期。我沒有找過他太太。」等語，
      雖原告表示證人王訪賢之證詞避重就輕，且被告自承有請
      徵信社查獲云云，然尚難據以認定被告有婚外情之事實，
      原告復不能提出其他證據以佐，其此部分主張自非有理。
      另原告主張被告在外工作收入，兩造平均總所得將造成原
      告無法就養一情，被告則辯稱僅原告就養金無法維持生活
      ，出外工作係原告同意等語，為原告所不爭執，況被告外
      出工作既為原告所同意，且為生活所需，故此部份並非兩
      造婚姻無法維持之事由，倘原告因此造成無法受國家就養
      之情，應由兩造和諧溝通，使雙方各取所得，斷無禁止被
      告工作之理，尚難據此即認被告有惡意遺棄之故意及事實
      ，是被告所辯之詞應為真實，原告之主張尚難採信。是原
      告明知被告身分無從與原告同住榮民之家，並同意被告外
      出工作．期間並未積極請求被告返家同居，且猜測被告有
      婚外情，更對被告生活未曾聞問，進而拒絕被告探視，竟
      放任兩造婚姻感情處於空窗時期，此對於兩造婚姻產生破
      綻，原告之可歸責性遠高於被告，衡諸上情，本件原告對
      於兩造婚姻之無法繼續維持顯有過失，且應負較重之過失
      責任。從而，兩造之婚姻，原告自不得以上開規定，主觀
      認其婚姻破綻難以維持為理由，訴求離婚，是原告主張依
      民法第1052條第2項，請求判決兩造離婚，亦難認有理由
      ，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    31    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    1     月    31    日
                                書記官  陳瑤芳



