【裁判字號】97,婚,403
【裁判日期】971105
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第403號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　12
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院於九十七年十月二十二日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
  (一)原告與被告於民國（下同）57年5月28日結婚，長期以來，
    被告個性專制蠻橫並經常酗酒，近年來更是變本加厲，平日
    若原告帶同住之孫子外出買東西或出外運動、遊戲未能於短
    時間內返家，被告即將家門反鎖令原告及子女、孫子在門外
    苦守不得其門而入。每夜酒後不讓原告睡覺，需聽其言語謾
    罵或不堪言語侮辱及嘲諷，或不明就裡拳腳相向，致原告身
    心嚴重受創，邇來更是經常於晚上將電源總開關關閉，讓原
    告及孫子於夏夜無電可用，房間一片漆黑，被告施於原告身
    心之為，已達不堪同居之虐待，故訴請判決離婚。
  (二)今年五月被告不明原因鬧自殺，社會局關切並發現被告經常
    對原告施以家暴及疑患有精神疾病，亟需診斷治療，但被告
    不但屢勸不聽，施虐行為更加嚴重，原告因此聲請保護令。
    被告收到保護令通知書後，顯無改善意願，對原告施以不斷
    騷擾及言語恐嚇，並要求原告回家及撤回保護令，否則將對
    原告不利，致原告身心嚴重受創已罹患重度憂鬱症及長期性
    創傷後壓力疾患等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：
  (一)我不要離婚，因為我太愛他；對於今年因為與原告口角卻一
    時失手犯下大錯，向原告深深致歉。
  (二)被告並無短時間未返家即將家門反鎖之情，是考量治安不佳
    以防小偷，且原告回來，被告還是會開門，應該是原告回來
    時，被告剛好熟睡沒聽到所造成誤解。
  (三)原告早年常至私人宮廟拜拜，經常一筆一筆錢的往外花，被
    告認為宗教信仰要視自己經濟能力而定，係以規勸為意思，
    原告如反唇相譏，被告口氣言語也會沒那麼好，更無不明就
    裡打人，否則早就被以家暴移送了。
  (四)被告已68歲，對於冷氣溫度調節根本不會用，所以將總電源
    關掉以防孫子感冒，這是家庭生活習慣沒有良善溝通所致，
    並非被告故意關閉電源，被告願意改善。
  (五)被告喝農藥自殺，是因為動手傷了原告，事後後悔而想向原
    告道歉，但原告在大女兒家不讓被告道歉，鬱悶之際，才想
    了結生命，社會局關切時，被告心想只是家務事，便無多談
    ，並無所謂精神疾病及對原告施虐。
  (六)被告最近剛從工會退休，領了一筆退休金，可能是大女兒想
    到用此一家暴事件另外訴請離婚好得到這筆錢等語資為抗辯
    。並聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，業經卷附之戶籍謄
    本一件為證，復為被告所不爭執，堪信為真實。
  (二)原告另主張遭受被告對其實施家庭暴力行為，經向本院聲請
    核發通常保護令獲准，復有本院97年度家護字第514號民事
    通常保護令裁定在卷可稽，並經本院調閱該保護令卷宗核閱
    無訛。且證人賴又瑄即兩造之子女到庭具結證述：「（問：
    妳們的爸爸是否會打妳們的媽媽？情形如何？以有多久？是
    否會罵妳們的媽媽？）是，會打媽媽也會罵媽媽，罵三字經
    、性器官，言語虐待比較多，打的部分是不多，打幾次我記
    不得，他們會吵架，今年我看到打我媽媽就有3次，從小到
    大打過很多次。我爸爸這2年變得比較嚴重。」、「（問：
    爸爸是不是媽媽出門就把門鎖起來？）是，但是情況我妹妹
    會比較清楚，他們住一起。」、「（問：你爸爸罵你媽媽三
    字經是何種情況下？）」、「（問：大概都是意見跟我爸爸
    相左，或是什麼事情沒有跟他講，他會生氣。）」等語，證
    人賴姿伶即兩造之子女到庭具結證述：「（問：妳們的爸爸
    是否會打妳們的媽媽？情形如何？已有多久？是否會罵妳們
    的媽媽？）是，最近我就看到3次，都是芝麻綠豆小事，例
    如我姐姐今年4月8日回娘家，要回去時沒有跟我爸爸說再見
    ，他就打我媽媽，我認為我媽媽沒有把小孩教好。打媽媽是
    這2年比較常打，之前都是用言語辱罵我媽媽，三字經、性
    器官等言語，都是為了小事情就會辱罵，這2、3年比較嚴重
    。」、「（問：爸爸是不是媽媽出門就把門鎖起來？）是，
    只要爸爸認為時間超過就會鎖門，我跟媽媽只是去拜拜，都
    是我跟媽媽一起去。我常常被關在外面，今年的次數就很難
    數，後來我們出門前就請我哥哥不要出門，我們回來才有人
    開門。」、「（問：鎖在外面後來情況如何？）就一直叫孫
    子去請阿公開門，因為他們只有5歲、6歲。」等語，有本院
    言詞辯論筆錄附卷可查，而證人與兩造親疏相同，若非親聞
    親見，當無故意設詞誣陷一方之理，堪認證人上開證述為可
    採；況被告不爭執前揭訴訟文書之真正，並於答辯狀中自承
    因一時失手犯下大錯等語，故原告上開主張，應認為真正。
  (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。又所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    同居者而言；又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，
    衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待。此於最高法院23年度上字第678號判例及司法院大法
    官第372號解釋揭示甚明。經查，本件被告於兩造婚姻關係
    存續中對原告實施毆打行為、三字經辱罵，被告之行為已嚴
    重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，堪認任何人處於相同之
    情況下，均無法忍受，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度
    ，顯已危及婚姻關係之維繫，足認原告已達被告不堪同居之
    虐待。從而，原告依據民法第1052條第1項第3款規定請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　5 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　5 　　日




