【裁判字號】88,婚,243
【裁判日期】890131
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十八年度婚字第二四三號
　　原　　　告　丁○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十七年十二月二日結婚，並育有一子謝佳達，夫妻感情原
      本融洽，七十八年間原告因工作關係前往南非並攜同被告暫居彼邦，詎原告因
      任職公司業務結束且所持工作證逾期之下，乃於八十三年十月二十八日返國前
      三個月，被告竟負氣不告而別，並攜同稚子離家，投靠彼邦之親友，迄今已四
      年半有餘，被告既不回國同居，亦不為使原告與其同居之必要行為，現仍繼續
      狀態中，原告屢去信南非，均不獲被告之回音，為此原告日前訴請履行同居，
      經鈞院以八十六年度婚字第七七號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履
      行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十六年度婚字第七七號民事判決、確定證明書各
      一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十六年度婚字第七七號履行同居事件案卷，並函調被告之入出
    境紀錄及訊問證人謝和雄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於八十六年十二月十七日以八十六年度婚字
    第七七號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件
    為證，並經證人謝和雄到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十六年
    度婚字第七七號履行同居事件案卷及被告之入出境紀錄審核無誤，自堪信原告主
    張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 三十一 　日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　林淑女
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　 　二　 　日




