【裁判字號】103,婚,158
【裁判日期】1031210
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第158號
原　　　告　張雄泉　
訴訟代理人　張麗萍　
被　　　告　韋鳳芳　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103年11月26日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
選定甲○○（女，民國00年0月00日生，身分證統一編號：
Z000000000號）為兩造所育未成年子女張○○（女，民國000年0
月00日生，身分證統一編號：Z000000000號）之監護人。
兩造得於不妨害上開子女之正常作息下，隨時與該子女為會面交
往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」、「夫妻之一方
    為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之
    效力，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第52條第2項、第53條分別定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、財團法人海
    峽交流基金會證明影本、廣西壯族自治區容縣公證處公證書
    影本在卷可按，揆諸上開規定，本件原告請求准予離婚，屬
    離婚事由之有無及其效力之問題，依兩岸人民關係條例第52
    條第2項及第53條之規定，應適用中華民國法律。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國101年5月23日在大陸地區廣西壯族自治區玉林市
    民政局登記結婚，並約定被告應至臺灣與原告共同生活，且
    以原告之住所為共同住所，原告亦於同年8月31日向我國戶
    政機關辦妥結婚登記。又被告於同年8月30日來臺灣與原告
    共同生活後，於102年7月22日與原告辦理離婚登記，其後因
    被告要求復合，兩造復於同年月29日再次辦理結婚登記，詎
    被告於同年8月6日離家返回大陸地區探親後，即未再入境臺
    灣。嗣經原告數度請求被告來臺灣共同生活，均遭被告拒絕
    ，被告甚至躲避他處，拒絕與原告聯繫，迄今已歷時1年餘
    ，是被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻淪為有名
    無實，其情形應認已構成難以維持婚姻之重大事由，原告於
    此婚姻關係中努力維持修好而不得，顯然並無過失，爰依民
    法第1052條第1項第5款及第2項之規定，請求判決准予兩造
    離婚。
  (二)兩造所生未成年子女張○○（女，102年6月26日生，身分證
    統一編號：Z000000000號）係由原告照料，父女感情良好，
    現原告雖入監服刑，仍有原告之母乙○○、妹甲○○、阿姨
    等人可代為照顧未成年子女張○○，爰依民法第1055條第1
    項規定，請求酌定對於兩造所生未成年子女張○○權利義務
    之行使或負擔，由原告任之。若鈞院認為原告不適合擔任未
    成年子女張○○之親權人，則請選定原告之妹甲○○（67年
    6月16日生，身分證統一編號：Z000000000號）為未成年子
    女張○○之監護人。
  (三)爰聲明：1.准原告與被告離婚。2.兩造所生未成年子女張○
    ○權利義務由原告行使負擔。3.訴訟費用由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)關於離婚部分：
  1.按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  2.查兩造於101年5月23日在大陸地區廣西壯族自治區玉林市民
    政局登記結婚，並於同年8月31日向我國戶政機關辦妥結婚
    登記，而被告於同年8月30日入境來臺灣與原告共同生活後
    ，於102年7月22日與原告辦理離婚登記，於同年月29日再次
    與原告辦理結婚登記，嗣於同年8月12日離境後即未再入境
    臺灣等情，有戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明影本
    、廣西壯族自治區容縣公證處公證書影本、入出國日期紀錄
    、大陸地區人民在臺灣地區居留申請書影本等件附卷可稽，
    應堪認定。
  3.又被告對於原告主張兩造婚姻淪為有名無實，原告於此婚姻
    關係中努力維持修好而不得，其情形應認已構成難以維持婚
    姻等情，已於相當時期受合法之通知，親自收受本件起訴狀
    、開庭通知，有財團法人海峽交流基金會103年9月24日海森
    （法）字第0000000000號函暨海峽兩岸共同打擊犯罪及司法
    互助協議送達回證附卷可證，而被告迄未到庭或具狀為任何
    爭執，堪認原告主張為真實。本院審酌被告於102年8月12日
    離境後即未再入境我國，兩造已逾1年4個月未共同生活，徒
    有婚姻之名，而無婚姻之實，且被告收受本件起訴狀後迄今
    未具狀作何聲明或陳述，顯見兩造間互信、互愛、互諒之基
    礎已失，均無心維持兩造婚姻生活之圓滿、安全、幸福，任
    何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之程度，是原
    告主張兩造間有民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻
    之重大事由存在，堪信為真。再本件難以維持婚姻重大事由
    之發生，實係肇因於兩造自102年8月12日起均任令分居兩岸
    之狀態持續迄今，且均未再為維繫婚姻而為真摯努力，致彼
    此猶如獨立之個體，形同陌路，兩造均屬有責之一方，且經
    核兩造有責程度不分軒輊，則原告自得訴請離婚。是原告本
    於民法第1052條第2項之規定，請求判決准許兩造離婚，為
    有理由，應予准許。
  4.原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度臺上字第1127號、86年度臺上字第99
    7號、85年度臺上字第1158號、83年度臺上字第1076號判決
    意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項之規定
    訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第5款之規
    定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。
  (二)關於未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。」、「前項協議不利於子女者
    ，法院得依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請
    求或依職權為子女之利益改定之。」、「行使、負擔權利義
    務之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女有不利之情事
    者，他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利
    害關係人得為子女之利益，請求法院改定之。」、「前3項
    情形，法院得依請求或依職權，為子女之利益酌定權利義務
    行使負擔之內容及方法。」、「法院得依請求或依職權，為
    未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往
    之方式及期間。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得
    依請求或依職權變更之。」民法第1055條第1項至第5項分別
    定有明文。又按「法院依民法第1055條裁判時，應依子女最
    佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注
    意下列事項：子女之年齡、性別、人數及健康情形。子
    女之意願及人格發展之需要。父母之年齡、職業、品行、
    健康情形、經濟能力及生活狀況。父母保護、教養子女之
    意願及態度。父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況。父母之一方是否有妨礙他方對未成年子
    女權利義務行使負擔之行為。各族群之傳統習俗、文化及
    價值觀」，同法第1055條之1亦有明文。再「按父母均不適
    合行使權利時，法院應依子女之最佳利益並審酌前條各款事
    項，選定適當之人為子女之監護人，並指定監護之方法、命
    其父母負擔扶養費用及其方式」，為同法第1055條之2所明
    定。是以，法院酌定或改定對於未成年子女權利義務之行使
    或負擔，自應以子女之最佳利益為原則，除斟酌照顧者之經
    濟能力、子女之意願外，並應兼顧前揭各款規定，暨親子關
    係、以往照顧兒童之情形，及保護教養現狀等一切情狀，以
    符維護兒童之最佳利益，非僅以經濟能力之強弱決定親權之
    誰屬。
  2.本件兩造婚後育有未成年子女張○○，有戶籍謄本在卷可稽
    。兩造於本件審理終結前，對於未成年子女張○○權利義務
    之行使或負擔歸屬，未為協議由一方或雙方共同任之，本院
    自得依原告請求酌定之。經本院依職權函請財團法人迎曦教
    育基金會就兩造離婚後未成年子女張○○權利義務之行使或
    負擔歸屬進行訪視調查，結果略以：「案母（即被告）於10
    3年8月6日離家之後，案主（即未成年子女張○○）皆由案
    父及其他親屬（案祖母、案姑姑）照顧，而由社工人員實地
    訪視案父及其他親屬之觀察，案父雖無實質告知目前經濟能
    力狀況，但就案家生活現況、案家成員除案祖母外皆是工作
    人力，家庭成員亦表示願意全力支持照顧案主，社工人員依
    此評估，案家在照顧能力上應可滿足案主。在親子關係互動
    上，案主因自小即由案父進行實質照顧，因此與案父、案祖
    母、案小姑姑皆有正向且親密地依附關係。因案主年幼，所
    以較少親子衝突，案父方目前皆是以同理、輕聲撫慰的方式
    安慰案主，案主亦從互動中獲得滿足感與安全感，例如：在
    訪視過程中，案父因訪視完畢須返回工作場所，案主以聲音
    表達想要案父再多陪伴她，並做出想要擁抱之姿勢，案小姑
    姑輕聲地告訴案主：『案父僅是去工作，之後就會回家』，
    案主被安撫後，就停止哭鬧」等語，有彰化縣政府社會處委
    託財團法人迎曦教育基金會辦理「兒童及少年收養認可暨監
    護權歸屬調查計畫」監護權案件訪視調查報告書在卷可稽。
    堪認未成年子女張○○自102年6月26日出生後未滿3個月，
    被告即離境迄今未歸，未成年子女張○○係由原告及其母乙
    ○○、妹妹甲○○負責照顧，彼等間有正向、親密之依附關
    係。惟查原告平日有施用第一級毒品海洛因之慣習，甫經本
    院刑事庭先後於103年5月29日、同年9月11日，各以103年度
    訴字第364號判決、103年度訴字第600號判決，分別判處有
    期徒刑1年、8月確定，已於103年8月8日入監執行，有臺灣
    高等法院全國前案簡列表、臺灣高等法院在監在押全國紀錄
    表附卷可按，原告已無法即時行使或負擔對未成年子女張○
    ○之權利義務，且其施用毒品之錯誤身教對兒童影響甚大，
    實不宜由其擔任未成年子女張○○之親權人。本院審酌原告
    因施用第一級毒品案件入監服刑，刑期長達1年餘，而被告
    自未成年子女張○○未滿3個月即離境，迄今未歸已逾1年4
    個月，並未善盡為人母之責任，兩造均不適合行使或負擔對
    於未成年子女張○○權利義務，反觀原告之妹甲○○於本院
    審理時表示其有監護未成年子女張○○之意願，且依前開訪
    視報告書所載，可知其平日有負責照料未成年子女張○○，
    未成年子女張○○對其有正向、親密之依附關係，又同住期
    間未成年子女張○○受照顧情形尚佳，其亦有為未成年子女
    張○○添購巧連智月刊及投保健康險暨傷害險，有其提供之
    日商倍樂生股份有限公司台北分公司電子計算機統一發票影
    本1紙、富邦產險個人健康暨傷害險保險單影本1紙、日常生
    活影像光碟5片等件為證，其對未成年子女張○○確實盡心
    照顧，爰依民法第1055條之2之規定，為未成年子女之最佳
    利益，選定由第三人即原告之妹甲○○為未成年子女張○○
    之監護人，並依同法第1055條第5項規定，依職權酌定兩造
    得於不妨害未成年子女張○○之正常作息下，隨時與未成年
    子女張○○為會面交往。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離
    婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文第1項所示。又原
    告請求酌定對於兩造所生未成年子女張○○權利義務之行使
    或負擔，本院選定由第三人即原告之妹甲○○為未成年子女
    張○○之監護人，並依職權酌定兩造與未成年子女張○○為
    會面交往之方式，爰判決如主文第2、3項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    10    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    11    日
                              書記官  吳冠慧



