【裁判字號】101,婚,318
【裁判日期】1011004
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第318號
原　　　告　蔡吳惠玲
訴訟代理人　陳政麟律師
被　　　告　蔡睿男
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院。」家事事件法第六條第一項前段定有明文。
二、次按「離婚事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法
    院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生
    之夫或妻居所地法院。」為家事事件法第52條第1項所明定
    。查本件被告目前下落不明，顯然當事人亦無從以書面合意
    定管轄法院，次查本件兩造共同住所地為高雄市○○區○○
    街51號，此有原告提出之戶籍謄本附卷可參，依上開說明，
    應專屬夫妻住所地之法院即臺灣高雄少年及家事法院管轄。
    況依原告起訴書狀所載兩造自83年婚後大部分居住於高雄市
    ○○區○○街51號，且原告於100年間亦向臺灣高雄地方法
    院對被告聲請核發通常保護令，經該院於100年8月10日以
    100年度家護字第1315號核發通常保護令，當時原告之住居
    所均在高雄市，此有民事通常保護令在卷可稽，顯見彰化縣
    大城鄉山腳村鐵樹巷11號僅為原告一人目前之居所，而被告
    並未居住此處，故並非夫妻之住所地，亦非夫妻經常共同居
    所地法院或訴之原因事實發生之夫或妻居所地，本件顯與原
    告書狀所舉臺灣高等法院88年度法律問題研討會所述情形不
    同，茲原告向無管轄權之本院起訴，違背專屬管轄規定，顯
    係違誤。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    4     日
                    家事法庭  法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   101    年    10    月    4     日
                              書記官  吳冠慧



