【裁判字號】91,婚,556
【裁判日期】911025
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十一年度婚字第五五六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理　　　由
一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部
    或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第五百六十八條第一項、第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告主張兩造於民國八十三年七月廿七日結為夫妻，婚後共同居住於台中，
    嗣原告自行搬回彰化縣境居住等情，與原告所提戶籍謄本顯示資料相符（註：原
    告婚後原住台中縣東勢鎮○○里○○街雪山莊四０號，至八十四年五月十八日始
    遷入現址），是兩造之共同住所地乃在台中縣東勢鎮○○里○○街雪山莊四０號
    ，又原告主張因被告婚後沈迷賭博、有女人且常夜不歸營等語，其原因事實亦發
    生在台中縣東勢鎮○○里○○街雪山莊四０號，而非原告現時住所地之彰化縣員
    林鎮○○路○段四二三巷三一弄一九號，依上開民事訴訟法之規定，自應由臺灣
    台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法  官  簡  燕  子
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀




