【裁判字號】100,婚,121
【裁判日期】1001116
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第121號
原　　　告
即反訴被告　張永世
訴訟代理人　楊益松律師
被　　　告
即反訴原告　曹莉慧
訴訟代理人　趙惠如律師
複代理人　　黃曉雯
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條定有明
    文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及
    離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時住所
    地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，
    得由各該居所地之法院管轄，此觀民事訴訟法第568條第1項
    亦有明定。
二、查本件兩造住所地均在桃園縣蘆竹鄉○○街45號8樓之2，亦
    均在桃園縣居住、工作，有其戶籍謄本在卷可稽，並經二造
    一致是認（詳本院100年11月15日言詞辯論筆錄）。依上開
    說明，本件應專屬兩造住所地之法院即臺灣桃園地方法院管
    轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，本院爰依原
    告聲請將本件裁定移送於有管轄權之臺灣桃園地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    16    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
                              書記官  張俞文
中    華    民    國   100    年    11    月    16    日



