【裁判字號】100,婚,13
【裁判日期】1010314
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第13號
原　　　告　黃新來
訴訟代理人　朱瑞祥
被　　　告　馮書英
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年2月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國92年4月25日在大陸辦理結婚手續，
    並於同年5月28日在臺辦理結婚登記，婚後被告本稱會來臺
    與原告同居，惟因臺灣當時有SARS風暴，被告竟拒絕來臺，
    半年後更處於失聯狀態，足見被告對原告恩愛已絕，夫妻感
    情及婚姻基礎已蕩然無存，顯然兩造婚姻已存有難以維持之
    重大事由，為此爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決
    准兩造離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年4月25日在大陸地區結婚，並於同年5月
    28日在臺辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中，被告婚後並
    未來臺等情，業據原告提出戶籍謄本、中華民人共和國結婚
    證為證，並有內政部入出國及移民署100年2月15日移署資處
    雲字第1000021787號函及100年3月1日移署資處寰字第10000
    28 493號函附之大陸地區人民馮書英（逾期未補件）不予許
    可入境相關資料影本在卷可稽，自堪信原告之主張為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告與原告於92年4月25日在大陸地區結婚後
    ，並未來臺居住，兩造未共同生活迄今已逾8年，夫妻婚姻
    生活早已名存實亡，實難以期待兩造得以繼續維持並經營婚
    姻生活，故本件確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事
    由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    14    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國   101    年    3     月    14    日
                            書記官  明祖斌



