【裁判字號】94,婚,556
【裁判日期】950404
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　94年度婚字第556號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　18號.
上當事人間請求離婚事件，於民國95年3月16日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）90年9月3日結婚，婚後感情
    尚且融洽，不料被告竟於91年05月返回大陸探親後不願回台
    與原告共同生活，而原告也於同年8月向公司請假前往大陸
    欲接回被告回台，但被告卻變本加厲不願隨原告回台，乃訴
    請貴院以93婚字641號判決被告履行與原告同居之義務確定
    。但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。被告
    存心拋夫，行方不明，顯無接受調解之希望，特此陳明，故
    原告自得逕行提起本件訴訟，故依民法第1052條第1項第5款
    請求等語，並聲明：判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    、陳述。
四、得心證之理由：本件所應審究者係被告經法院判決命應與原
    告同居後，仍未返家履行夫妻同居義務，是否屬惡意遺棄原
    告在繼續狀態中？
  （一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者
        ，判決離婚之事由依台灣地區之法律。台灣地區與大陸
        地區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為
        臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，
        本件離婚事件，自應適用我國法律，合先敘明。
  （二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
        義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理
        由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相
        當，此觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判
        例自明。查本件兩造現為夫妻，有戶籍謄本在卷可資佐
        證。次查被告應與原告同居，經本院於94年06月27日以
        93年度婚字第641號判決，並於94年9月13日確定，此經
        本院調取上開判決卷證核閱無訛，然被告迄今下落不明
        ，迄未與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本
        、本院93年度婚字第641號民事判決及其確定證明書影
        本各乙件為證，復經本院調閱93年度婚字第641號履行
        同居事件案卷審核無誤，是被告不履行同居之義務，難
        認有何正當理由。又被告經合法通知既未到庭陳述，亦
        未提出答辯書狀以供本院參酌。是以原告之主張，堪信
        為真實。揆諸前開規定及判例意旨，被告不履行同居之
        行為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以
        請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　4　　日
                    家事法庭法　官　張德寬
以上正本與原本無異。
如對本判決不服，須於收受本判決之翌日起20日內向本院提出上
訴狀，並繳交上訴費用。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　4　　日
                      　      　書記官　林政佑




