【裁判字號】98,婚,226
【裁判日期】990708
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第226號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年6月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本、中華人民共和國四川省成
    都市律政公證處結婚公證書在卷可稽，依前揭說明，應適用
    臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先
    敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1 項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於97年2月21日在大陸結婚，並於97年6月13
    日向戶政事務所辦理結婚登記，婚後被告於97年7月15 日返
    回大陸後，經原告為被告申請入台手續，惟遭被告稱其家中
    有事而拒絕，原告曾打電話予被告，被告已明確告知不願再
    來台灣，此後，原告即與被告失去聯絡，是被告長期不與原
    告聯繫，夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，為此依民法第10
    52條第2項規定，請求判決准許兩造離婚。
四、原告主張兩造於97年2月21 日在大陸結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟被告自97年7月15 日離台返回大陸後迄今均未返台
    與被告共同生活之事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共
    和國民政部結婚證、結婚證明書、被告入出境日期證明書等
    各乙件為證，而被告經合法通知未到場，亦未提出準備書狀
    作聲明或陳述，原告之主張堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。查兩造自97年7月15 日被告離境之時起即未共同
    生活，迄今已近2 年，婚姻生活實已名存實亡，夫妻之間誠
    摯相愛、互相信任之基礎已經不存在，顯難以期待繼續維持
    並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其
    事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有
    據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7    月     8     日
                  家事法庭法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年    7    月     8     日
                          書記官  王鵬勝



