【裁判字號】94,婚,163
【裁判日期】940415
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十四年婚字第一六三號
　　原　　　告　甲○○　住彰化.
　　被　　　告　乙○○　住台北縣新莊市○○街一二四巷二０弄二０之二號
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造間係夫妻關係，被告住居所地係在台北縣新莊市。據原告稱彰化縣北斗
    鎮現居所是租賃處，被告未曾共同居住過，也未告知被告此址，夫妻二人以前共
    同居住處所為板橋市○○○街。故難認兩造間之共同住所在彰化縣境，就本案本
    院並無管轄權。依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院（被告亦陳述欲移轉管轄，原告復稱同意）。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　四　　　月　　　十五　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　王鏡明
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
                                        法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　四　　　月　　　十八　　日




