【裁判字號】89,婚,217
【裁判日期】890811
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第二一七號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　趙惠如律師
　　複代 理 人　洪崇欽律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國  (下同)五十三年間結婚，婚後育有長子汪宏志、長女汪軍芝、
        次女汪淑芬及三女汪虹雪共四人，詎被告個性偏激，脾氣暴躁，常因細故動
        怒及毆打辱罵原告，甚至拿刀恫嚇原告。又被告原在金門任軍職，因婚外情
        遭軍中革職及判刑，被告退職後雖另謀工作，惟從不曾給付家用，稍不順心
        ，即對原告辱罵及拳打腳踢，平時僅於晚餐及就寢時返家，其要求喝水、吃
        飯，原告必須備，否則必遭毆打，且原告不識字，被告經常指摘辱罵原告為
        ﹁豬﹂，﹁豬﹂不必說話，令原告毫無人性尊嚴。原告對此每有離婚之念頭
        ，惟懼於原告之暴力恫嚇及念及子女年幼而隱忍，三十餘年來被告均不知珍
        惜，且有變本加厲情事。
    (二)八十九年二月二十一日上午，三女汪虹雪在家中洗頭，疏未將水龍頭關緊，
        被告竟藉此對其拳打腳踢，原告上前勸阻，仍遭砸傷，被告甚且拿刀揚言欲
        殺原告。同日下午五時許，長子汪宏志在被告﹁女友﹂住處找到被告，復遭
        被告丟擲石頭，嗣而被告返家將家中衣物帶走，迄今未再返家，是原告三十
        餘年來在身體上及精神上俱遭重大痛苦，已不堪再與被告共同生活。
    (三)兩造婚後，被告不僅對原告拳打腳踢，且輕視低蔑原告，視原告如己傭，呼
        之則來，揮之即去；又原告開設雜貨店，從事手工負擔家用及扶養子女長大
        成人，被告年近七旬，仍不知反省悔悟，依舊打罵原告，甚至成年子女亦遭
        其毆打，復在外尋歡作樂，兩造所維繫者僅屬形式之婚姻而已，為此依民法
        第一千零五十二條第一項第三款、第五款、同條第二項及最高法院六十九年
        度台上字第六六九號判例意旨訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即兩造子女汪宏志、汪虹雪。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依原告聲請訊問證人汪宏志、汪虹雪。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，原告常受被告無端毆打及辱罵之事實，
    已據其提出戶籍謄本乙件為證，且經證人即兩造所生子女汪宏志、汪虹雪到庭證
    述明確，而被告受合法通知，拒不到場抗辯，亦未提出任何書狀陳述或否認，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。再夫婦因尋常細故迭次毆打  (慣行毆打)，即
    為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因；又民法第一千零五十二條第一項第三
    款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言，如非客觀上已達成於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任
    意請求與他方離婚。最高法院十九年上字第二四二六號、二十年上字第三七一號
    及三十四年上字第三九六八號分別著有判例。本件兩造結婚迄今三十五年，被告
    在婚後經常對原告毆打辱罵，指罵原告為﹁豬﹂，並時常拿刀恫嚇原告乙節，已
    如前述，則被告既長期輕視原告，動輒毆打辱罵及持刀恫嚇原告，在客觀上對原
    告自造成身體上及精神上不可忍受之痛苦，核與不堪同居虐待之情形相當，兩造
    間夫妻恩愛情義既已無存，自不得強令原告維繫此種名實不副之婚姻關係，參照
    首揭法條規定及最高法院判例意旨，原告據此訴請離婚，即屬有據，應予准許。
    又原告雖另主張民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄及同條第二項有其
    他難以維持婚姻之重大事由等規定訴請裁判離婚云云，然本院既認原告確受有被
    告不堪同居虐待而准許原告與被告離婚，則原告此部分之主張即無再行審酌必要
    ，併予敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　  十一　　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法　　　官　  林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　  十一　　日
                                        法院書記官    邱    柏    滄




