【裁判字號】92,婚,655
【裁判日期】930315
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第六五五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○BON.
　　　　　　　　　　　　住 N.
　　　　　　　　　　　　KAR.
　　　　　　　　　　　　現應受.
右當事人間離婚事件，於中華民國九十三年三月二日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年十二月三日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，未料被
      告竟於八十八年二月十五日起，離家出走，經原告四處尋找未獲。乃訴請鈞院
      以九十一年度婚字第六四八號判決被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍
      未履行同居，被告存心拋夫，行方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。按
      夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得訴請法院離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第五款定有明文，為此依上開規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出本院九十一年度婚字第六四八號民事判決確定證明書正本一件為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第六四八號卷宗，並依職權向內政部警政署
    入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國八十五年十二月三日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，未料被
    告竟於八十八年二月十五日起，離家出走，經原告四處尋找未獲。乃訴請鈞院以
    九十一年度婚字第六四八號判決被告履行與原告同居之義務確定等情，業據提出
    本院九十一年度婚字第六四八號民事判決確定證明書正本一件附卷為憑，且經本
    院依函內政部警政署查明被告自八十九年十二月二十三日出境後未再有入境之事
    實，並有該署九十二年十一月二十日警署資字第０九二０一六九三六六號函暨被
    告之入出境資料附卷可稽，堪信原告之主張為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十五條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律。而按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度
    台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院以九十一
    年度婚字第六四八號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由
    ，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出本院九十一年度婚字第六四八
    號民事判決確定證明書正本一件為證，復經本院調閱九十一年度婚字第六四八號
    履行同居事件案卷審核無誤，而被告經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀供
    本院斟酌，原告之主張自堪信為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十五    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　簡　燕　子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十五    日
                                      法院書記官　陳　昌　哲




