【裁判字號】92,婚,223
【裁判日期】920502
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第二二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
    （一）聲明：如主文所示。
    （二）陳述：緣兩造為夫妻，被告前因無正當理由不履行同居義務，經原告提起
          履行同居之訴，業由鈞院以民國九十一年度婚字第二六號判決被告應與原
          告同居，並於九十一年四月二十日確定在案，但被告迄今仍不返家履行同
          居義務。按「夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍
          不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，
          即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相當」，最高法院四十
          九年台上字第九九○號著有判例。從而依該判例所示，被告所為即屬惡意
          遺棄，原告爰依民法第一○五二條第一項第五款規定為本件請求。
    （三）證據：提出台灣彰化地方法院九十一年度婚字第二六號民事判決確定證明
          書一件為證。
二、被告方面：
    （一）聲明：請求為適法之判決。
    （二）陳述：法院判決被告應該與原告同居之後，被告只有偶而回去看小孩，並
          沒有回去與原告同居。被告亦不願意回去與原告同居，因為被告認為原告
          沒有誠意，從頭到尾一句道歉也沒有，故只要原告不傷害小孩，被告同意
          離婚。
三、本院依職權調閱九十一年度婚字第二十六號履行同居事件卷宗。
    理      由
一、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年三月廿二日以九十一年度婚字第二
    六號判決被告應與原告同居，嗣於同年四月二十日確定，被告並無不能同居之正
    當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出民事判決確定證明書乙
    件為證，且經被告自認在卷，並經本院調閱九十一年度婚字第二六號履行同居事
    件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法  　　官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




