【裁判字號】90,婚,443
【裁判日期】901019
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第四四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣兩造於民國（下同）八十六年一月七日結婚，惟被告於婚後四、五月，即
        因觸犯竊盜、吸毒罪，被判處有期徒刑確定入獄服刑，幸於八十八年五月獲
        假釋出獄。惟被告出獄後仍不知悔改，於九十年六月底七月初再因犯竊盜、
        吸毒等罪被收押於彰化看守所。依前所述，被告之行為顯已構成民法第一０
        五二條第一項第十款後段犯不名譽罪規定之情事，爰依上開條文請求判決與
        被告離婚。
  （二）次查，原告原希望能與被告共組一個美滿家庭，詎料，被告竟於婚後未滿一
        年，即似因犯竊盜、吸毒等罪入監服刑，此事致原告深受打擊，但原告仍願
        給被告一個改過的機會，為此，原告一肩扛起打理家中事務之責任，為讓被
        告能安心服刑直至出獄；孰料，被告竟狠心辜負原告之美意，於前開獲假釋
        後，再度觸犯竊盜、吸毒等罪而被收押於彰化看守所。被告再次破壞兩造婚
        姻之行為，已使原告對被告失去信心，認兩造間婚姻已出現重大破綻，無法
        再與被告繼續維持共同婚姻生活，足見兩造婚姻顯因被告素行不良，而無法
        共同經營婚姻生活，故本件除前揭離婚事由外，亦具有民法第一０五二條第
        二項之難以維持婚姻之重大事由，亦爰依前開規定請求與被告離婚。
  （三）因家境不好，小孩監護權部分希望由兩造監護，只請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請調閱被告全國前案紀錄。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：現於雲林戒治所戒治中，竊盜罪已確定。
丙、本院依職權調閱被告之在監在押資料表。
    理      由
一、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第十款後段定有明文。又對於第一千零五十二條第六款及
    第十款之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五
    年者，不得請求離婚，民法第一千零五十四條亦有明定。
二、經查兩造於八十六年一月七日結婚，現婚姻關係仍存續中，及被告因犯竊盜罪，
    ，經本院於九十年五月三十日日判處有刑徒刑七月確定等事實，為被告所不爭執
    ，且有原告所提出之戶籍謄本在卷可稽，並經本院調閱台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表查明屬實，原告之主張，自堪信為真實。
三、被告既犯竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，其經本院判處徒
    刑確定，即核與首開規定相符，從而，原告依據民法第一千零五十二條第十款之
    規定，於九十年八月六日提起本訴請求判決准與被告離婚，未逾民法第一千零五
    十四條之一年除斥期間，洵屬有據，依法應予准許。本件既經本院判淮離婚，則
    原告請求離婚之其他事由，本院不再為審理，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　十　　　月　　 十九 　　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　審判長法　　　官　羅　培　昌
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　林　金　灶
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　黃　齡　玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　張　清　秀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　十　　　月　　 十九 　　日




