【裁判字號】90,婚,157
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第一五七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文。
二、陳述：兩造於民國六十三年八月間結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十九年三月四
    日，無故離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請貴院以八十九年度婚字第四七
    九號判決被告履行與原告同居之義務，但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告
    ，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
三、證據提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    聲明及陳述：伊不願與原告同居，要離婚。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第四七九號民事卷宗。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經被告自認不願與原告同居等語在案，原告之主張自堪信為
    真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。經查：被告離家出走，並表明不願與原告
    同居，而要離婚等語。況經本院於九十年二月二十一日以八十九年度婚字第四七
    九號判決被告應與原告同居確定，業經本院調閱該案卷宗查明屬實，被告並無不
    能同居之正當理由，其不願與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　四　　　月　　　三十　　　日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　范鳳月
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十四　　日




