【裁判字號】98,婚,97
【裁判日期】990126
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第97號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年1 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568 條第1 項定有明文；本件原告主張離婚之原
    因事實發生在原告之住所地，依上開規定，本院自有管轄權
    。又按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項亦有明文；本件被告為大
    陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明
    ，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據
    法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張：其與被告於民國89年11月2 日結婚，婚後被告多
    次往來兩地，對家中事務未予過問，兩造毫無交集，互動形
    同陌路；又被告於90年間，遭警查獲遣返後，雖曾與原告聯
    絡再度申請來臺事宜，然因被告當時不符合來臺要件，被告
    即與原告失去聯絡，迄今毫無音訊，被告對原告恩愛已絕，
    夫妻感情及婚姻基礎蕩然無存，依民法第1052條第2 項規定
    ，請求判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述。
三、經查：
（一）原告主張上開事實，業據其提出戶口名簿影本、被告入出
      境紀錄為證，又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
      ，亦未提出書狀作聲明或陳述，堪信原告之主張屬實。
（二）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文
      ，所稱「難以維持婚姻之重大事由」，係抽象、概括之離
      婚事由，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
      望，而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標
      準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院94
      年度台上字第115 號、95年度台上字第2924號判決可資參
      照）；又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
      力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊
      重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
      若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
      ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件原告與被
      告之婚姻關係現仍存續中，原告陳稱被告經強制出境後，
      其曾為被告申請來臺，但經主管機關不予准許後，被告即
      與其失去聯絡等情，而被告因從事與許可目的不符之工作
      ，於90年10月31日強制出境後，原告雖於91年5 月間再度
      申請被告來臺，然經主管機關依「大陸地區人民進入臺灣
      地區許可辦法」不予許可，此有內政部入出國及移民署98
      年7 月21日移署專一隆字第0980096034號函及檢附大陸同
      胞申請來臺查詢資料、98年7 月31日移署出停泰字第0980
      110802號函及檢附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
      書影本附卷可稽，參酌原告所稱被告自主管機關不予許可
      來臺後，即與其失去聯絡等情，足見原告與被告未聯絡之
      時間，迄今已長達7 年餘；又依據上開函文之內容，原告
      不予許可來臺之期間，係自出境之日起1 年至3 年，換言
      之，被告自93年11月1 日起即可依法申請來臺，然被告於
      93年11月1 日迄今，亦未與原告聯絡，業如前述，堪認被
      告已無與原告共同生活並維持婚姻之意欲，確有難以維持
      婚姻之重大事由存在，且該事由非由原告一方負責。從而
      ，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    1     月    26    日
                  家事法庭法  官  邰婉玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    26    日
                          書記官  王毓嫻



