【裁判字號】93,婚,163
【裁判日期】930818
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第一六三號
　　原　　　告　丁○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
右當事人間離婚等事件，於民國九十三年八月四日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚；對於兩造所生子女鄭雲鳳、鄭叡澤、鄭雅文權利義
      務之行使或負擔由原告任之；訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國（下同）八十六年七月十七日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，
          育有子女鄭雲鳳、鄭叡澤、鄭雅文。被告於八十八年初經友人介紹，信仰
          一貫道宗教後，性格大變，對於小孩並未盡力照顧，還煮半生熟的東西給
          小孩吃，從此夫妻生活不再有交集，經常爭吵，並數次發生肢體衝突。於
          九十二年十一月初，被告打電話予原告父親告知要與原告離婚及欲將三名
          子女從住處（九樓）丟下等語，俟原告於服務單位返家欲與原告處理離婚
          事宜，被告卻要求冷靜二月後再行簽字離婚。不料，被告竟於九十三年二
          月初搬走家中所有家具及電器用品，從此離家出走，直至九十三年二月十
          日原告返家始發現，並四處尋找未獲，乃於同年二月十三日向彰化縣警察
          局彰化分局八卦山派出所報案，請求警方協助查尋。原告四處尋找未獲，
          並數次至岳父家中請求協助尋找，直至同年三月十日被告打電話回家，經
          與原告交談，被告竟提出三百萬元之高額贍養費，又被告還會毀謗原告家
          人。綜上，被告於婚後所作所為已使本件婚姻難以維持，且被告存心拋夫
          棄子，行方不明，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規
          定，訴請判決如聲明所示。
    （二）對被告抗辯之陳述：
        １、被告原先說要出去靜養一陣子，結果一去不回，並非原告趕被告出去。
            被告將家中屬於其自己的東西搬走後，原告才換門鎖。兩造所生小孩目
            前在家裡缺乏大人照顧，原告並未拒絕被告返家探視小孩。
        ２、原告並未將被告趕出住處。於九十二年十一月初，被告曾連續打電話至
            原告服務單位及打電話告訴原告父親要與原告離婚及要將三名子女從住
            處九樓丟下等語，俟原告返家欲與被告處理離婚事宜，被告要求冷靜二
            個月再行簽字離婚，復於九十三年元月二十七日至住處欲與被告簽離婚
            協議書，被告當場表示反悔不欲離婚後，兩造惡言相向並發生肢體衝突
            ，原告認為兩造無法冷靜協商，隨即離開彰化住處返回二水，並無驅趕
            被告情事。於九十三年二月十日，原告休假返回住處，始發現被告搬走
            家中所有家具及電器用品，甚至連垃圾桶都拿走，原告質問被告，被告
            稱其有權將其嫁妝拿走。後原告多次請求被告父親協助尋找被告，均無
            所獲，乃於二月十三日向彰化縣警察局彰化分局八卦山派出所報案。被
            告因怕屋內所剩衣櫃、酒櫃再被被告搬走，遂於三月十五日將住處鑰匙
            更換。
        ３、被告並未全心全意作好家庭主婦。自從被告信仰一貫道後，性格大變，
            夫妻生活不再有交集，經常爭吵並發生肢體衝突。原告屢次勸誡被告不
            要沈迷宗教，被告不但不聽且變本加厲，曾數次將家中錢財捐贈與所信
            仰之天慈佛院，原告為職業軍人，每月領取固定薪餉，無法供被告如此
            花用，不僅要負擔家中所有開銷，又要供被告信用卡、電信費用及其他
            花用，亦曾多次為此入不敷出之收支狀況，跪下欲與被告溝通，卻換來
            置之不理，被告平日花用已超過一般家庭花用之程度，且屢勸不聽，可
            見其對錢財管理觀念淡薄。
        ４、於九十二年十一月初，兩造協商離婚事宜而被告要求冷靜二個月時，原
            告始將三名子女帶回二水交由父母親照料。在此之前被告平日不但無法
            全心全意照料三名子女且經常煮未熟米食供其食用，亦要求幼稚園要煮
            『素食』給三名子女食用，如不從即轉所就讀，因此造成鄭雲鳳已屆國
            小學齡，但其程度趕不上其他學童。三名子女於九十二年十二月初帶回
            二水家中，不但受到原告父母親完善照料還受到幼稚園老師完善教導。
            被告曾數次返家探視子女，原告母親皆讓其探視，且數次均為晚上探視
            ，原告母親皆無驅趕被告之意，實不解被告為何都說反話。
        ５、被告於九十三年二月初搬走家中物品離家出走迄今，期間原告曾多次邀
            請被告出面說明，又請被告父親、叔叔、嬸嬸說服被告出面說明及溝通
            ，被告皆置之不理，並以其他事由搪塞，且四處向友人及幼稚園老師說
            原告經常暴力相向，並說因原告在外有女人，其才會搬走所有物品離家
            出走。
  三、證據：提出戶籍謄本、現場照片三張、受（處）理查尋人口案件登記表為證、
      並聲請訊問證人即原告父親丙○○、原告母親賴美惠、兩造所生子女鄭雲鳳。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告不同意離婚。被告自九十三年二月八日離家，因被告係被趕出來的，
          原告強迫被告與其簽字離婚，被告不欲離婚，而被告認為兩造應分開一陣
          子以使彼此冷靜。原告趕被告出去，還至警局報被告失蹤，被告並未更改
          電話號碼，原告隨時均可聯絡被告。被告搬出去的東西均屬於被告的，平
          日原告給被告的生活費僅足敷日常生活基本所需，被告並未存錢，目前被
          告的房租還要自己想辦法。被告離家後，尚有回去看小孩，並未將小孩丟
          下不管。被告並未毀謗原告家人，被告很少打電話給原告，大都由原告打
          給被告，被告很愛原告，所以被告堅持不離婚。原告婚後還會打被告。
    （二）被告並未如原告所稱『存心拋夫棄子』之人，係原告以暴力相向，出手毆
          打被告，並稱車子、房子均是其購買，亦登記於其名下，被告無權居住等
          語，被告搬離兩造住處後，曾數次返家，但原告已將大門鑰匙更換，並交
          代大樓守衛不要讓被告進去。
    （三）自兩造結婚以來，被告全心全意作一個『全職的家庭主婦』，而原告係職
          業軍人，原告於新婚四個月即第一次以暴力毆打被告，自此被告即生活於
          暴力的陰影下。被告為求小孩有一個完整、健全的家庭而忍辱吞聲，亦為
          原告能安心在外島上班，被告均將委屈默默承擔。
    （四）原告於九十二年十二月間，未經被告同意，將兩造所生子女交由原告母親
          照顧，被告曾多次前往探視子女，但均被原告母親趕出來而不讓被告探視
          。
    （五）原告稱曾多次請求被告父親協助尋找被告尚有不實。因原告知悉被告上班
          地點及手機號碼，原告未至被告上班地點尋找，亦未打手機與被告，反而
          去找被告父親，為本末倒置之舉。
    （六）被告堅持不願意離婚，而要求原告給予贍養費，目的在於使原告知難而退
          ，因被告真的不欲離婚。
    （七）被告並未如原告所言要將小孩從九樓丟下去，當天被告是說：『我先生再
          如此地虐待我，等到我受不了的時候，我會帶小孩離開這個家庭。』
  三、證據：提出診斷證明書影本三份、離婚協議書一紙、龍山林工作日誌影本二紙
      為證，並聲請訊問證人即被告妹妹林芳如、林佩蓉、證人陳美芳、李林芳玲。
      理    由
一、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本為證，堪認為真實。又原告
    主張被告於九十三年二月初離家出走，至今仍不履行同居義務一節，為被告所否
    認，並抗辯係因原告婚後經常毆打被告，原告強迫被告與其簽字離婚，被告不欲
    離婚才離家，後因原告更換門鎖致使被告無法入門等情，業據被告提出驗傷診斷
    書三份、離婚協議書一紙、龍山林工作日誌影本二紙為證，復為被告所自承確有
    書立該離婚協議書且於被告離家後更換門鎖，並經證人即被告妹妹林芳如到庭證
    稱：『有一次晚上凌晨一、二點在桃園縣大楠鄉我母親租屋處，因我母親當時肺
    癌末期，被告回來這邊照顧，原告要找被告回去，被告說太晚了，明早再回去，
    原告就用腳踹被告的身體，還推被告去撞牆壁，被告就暈倒了，那時我與我第三
    個妹妹都有在場。』等語。又經證人即被告妹妹林佩蓉到庭證述：『八十九年十
    月二十三日那天我母親出殯，因為我母親生前是吃素的，所以我母親希望她死後
    也能辦素食，晚上十時，原告因為我們辦理吃的東西都是素食的，就大發脾氣，
    我看到原告就用腳踹被告的腰，拉扯被告的頭髮，抓著被告的頭髮去撞牆，被告
    當時昏倒，我就去搖醒被告，隔天被告有去驗傷。當時被告被原告打得時候，被
    告手裡還抱著鄭叡澤，但是原告仍然動手打被告。』等語。另證人陳美芳亦到庭
    具結證稱：『九十三年一月六日的時候，我有鼓勵被告去看小孩，因為我是兩造
    三個小孩子的幼稚園老師，與小孩子也滿熟的，所以我就陪被告回去看孩子，當
    天晚上七點多，被告去了之後有看到小孩，但是原告的母親不希望被告回來看小
    孩，口氣不好，還把被告帶去給小孩子用的東西丟到外面，連我都被嚇到發抖。
    』，又證人即被告之朋支林芳玲到庭結證稱：『兩造婚姻發生狀況後，我有陪被
    告去原告那邊溝通，溝通的結果，原告就是一直要離婚，都沒有講出要離婚的理
    由』等語。均有本院言詞辯論筆錄在卷可稽，是被告所辯，非屬無據，雖原告否
    認被告前揭抗辯毆打一節，而以係被告沈迷一貫道之宗教信仰，致兩造經常爭吵
    而發生肢體暴力行為，及被告未煮熟食給小孩食用、隨意花用金錢、毀謗原告及
    家人等情，惟原告就其所言，皆未進一步舉證以實其說，原告雖請其母親賴美惠
    到庭，亦僅證稱：被告在生小孩之前就一直吵著要離婚，他們夫妻兩個每天都吵
    架，我兒子即原告有一天說要發瘋了，沒心情帶小孩，要求我幫他帶小孩，後來
    ，我兒子決心要離婚，被告卻堅決不想離婚等語。從賴美惠之前揭證詞或可瞭解
    兩造之感情不佳，但並無法據以證明錯在被告。又原告請來兩造女兒鄭雲鳳到庭
    作證，本院問其：母親在家是否有照顧妳？鄭雲鳳亦「點頭」表示有，顯見被告
    並非如原告所言，不盡母職之人。按夫妻本應互相尊重，應盡量溝通，而非訴諸
    肢體暴力致使被告曾受有軀幹挫傷、左耳後方、右腕及右膝多處擦挫傷、背挫傷
    、上臂挫傷等傷勢，均有被告所提驗傷診斷書影本三份可資佐證。從而，原告主
    張被告無正當理由不履行同居義務云云，即與事實不符，尚難採信。
二、按民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之
    客觀事實，並且須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法院四十年台上第九
    一號判例參照）。經查：被告離家既係因原告之經常毆打及逼迫簽署離婚協議書
    所致，則在客觀上應認其有不能同居之正當理由；況被告於九十三年二月八日離
    家後亦陸續返家多次並探視子女，惟遭原告換鎖方不得其門而入，準此，亦難認
    被告在主觀上有遺棄原告之惡意甚明，是被告並無不履行同居義務而惡意遺棄原
    告在繼續狀態中之情事。從而，原告以此事由請求判決兩造離婚，洵屬無據，應
    予駁回。
三、次按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準係指婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，已悖於人倫生活秩序而達倘處於同一情況下，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，始足當之。經查：被告係因遭原告屢屢施
    加肢體之暴力並強迫簽署離婚協議書，致令其視與原告同居為畏途，且原告無視
    被告來自原生家庭，對其正當返回娘家照顧肺癌末期之母親或協助娘家處理母親
    喪事，均藉端發生口角進而引起肢體衝突，而對被告施加暴力，亦令常人無法忍
    受，縱然被告自九十三年二月八日離家後迄今未再返家，係起因於原告未思以正
    當溝通方式與被告相處，徒以暴力威權壓制被告以致，原告主張被告離家拋夫棄
    子致令兩造婚姻難以繼續維持，此等事由應由原告負起大部份之責任，又原告雖
    另行提出被告未煮熟食與小孩食用、隨意花用金錢、毀謗原告及家人等情致兩造
    婚姻難以繼續維持，惟原告皆未進一步舉證以實其說，尚難採信，是依民法第一
    千零五十二條第二項但書規定，原告自無請求判決離婚之餘地。
四、綜上所述，原告請求依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定判決
    兩造離婚，洵屬無據，應予駁回。本件原告請求離婚之訴既經駁回，其請求對於
    兩造所生之子女鄭雲鳳、鄭叡澤、鄭雅文之權利義務均判由原告行使負擔之部分
    ，失所附麗，應一併駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張，與本件判決結果不生影響，
    不另一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十八　　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　吳政




