【裁判字號】96,婚,191
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第191號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲　○　　應行送.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年1月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造婚後並未協
    議共同住所地，惟原告主張被告惡意遺棄之原因事實發生在
    原告之住所地，從而本院自有管轄權。又按判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提
    出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法
    律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國91年7月15日在大陸結婚，並於
    同年7月26日至臺灣戶政事務所辦理結婚登記，詎被告自93
    年7月以後即未返家，從此行蹤不明，被告行為顯已違夫妻
    同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民
    法第1052條訴請判決離婚。訴之聲明：如主文所示。
四、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，有原告提出戶籍謄
    本及經臺北縣政府警察局瑞芳分局以96年10月9日北縣警瑞
    刑字第0960019156號函覆所載內容：「說明：二、本案經本
    分局派員查訪，林女並未與配偶乙○○居住台北縣瑞芳鎮連
    福新城31號2樓房屋，林女目前去向不明。」等相關資料在
    卷可參，且被告經合法通知並未到庭，亦未提出書狀為任何
    聲明或陳述，本院審酌上開證物與原告之主張相符，應堪信
    為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自93年
    7月後即未返回與原告共同生活，既未將其行止告知原告，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
六、訴訟費用即第一審裁判費新臺幣3,000元由被告負擔。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
　　　　　　  　　　　　　書記官　周素秋




