【裁判字號】97,婚,33
【裁判日期】970220
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第33號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法116條第1款規定，應記載當事
    人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或
    其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀記載被告之住所與原告同為基隆
    市○○路58巷28弄25號，惟原告陳稱被告離家未歸，顯未居
    住於該址，而被告為大陸人士，自民國95年2月8日入境後即
    未再出境，亦有本院查詢之法務部入出境連結作業入出境資
    料乙紙在卷可稽，原告未於起訴狀上載明被告在國內之真正
    住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於97年1月8日裁
    定命其於5日內補正或依法聲請公示送達，該裁定已於97年1
    月28日送達原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄未補正
    或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　20　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　20　　日
                          書記官　江美琪




