【裁判字號】95,婚,163
【裁判日期】950928
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第163號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
送達代收人　陳曉東
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年09月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣兩造於民國（下同）89年2月於大陸廣東省順
    德市認識，並於91年8月9日在湖北省民政廳登記結婚，於同
    年12月9日入境台灣至原告家中共同生活。惟被告第二次返
    鄉，即92年10月14日起，不願再返台與原告同居，原告多次
    聯繫被告，仍不願返台履行同居，迄今兩造分居達二年三個
    月之久，為此依民法第1052條第2項規定請求判決離婚等語
    。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀陳明
    ：被告同意離婚。被告因受到不公正的待遇與歧視，因而產
    生家庭矛盾，被告要求返家探親，惟原告卻一再阻擾，嗣經
    當地法制機構協調始得返家探親。原告未盡到作丈夫責任，
    加上感情基礎薄弱，觀念差異太大造成家庭矛盾惡化，這樣
    的婚姻不能繼續維持下去，同意原告訴請離婚等語，並聲明
    ：請求適法之判決。
四、本院之判斷：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺
      灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件
      離婚事件，自應適用我國法律，合先敘明。
（二）本件原告主張兩造結婚後，被告於92年10月14日返回大陸
      探親後，即不願再來台與原告履行同居義務等情，並提出
      被告寄回之戶籍謄本、機票二件、被告親筆書信、被告身
      分證、護照及中華民國台灣地區入出境許可證影本及中華
      人民共和國結婚證影本為證。而被告經合法通知既未到庭
      爭執，惟提出書狀陳明：原告未盡配偶責任，兩造感情基
      礎薄弱，觀念差異太大，形成彼此矛盾、關係惡化，使兩
      造婚姻不能繼續維持，伊同意離婚等語，有原告於2005年
      10 月21日信件附卷可查。據此，原告之主張自堪信為真
      實。
（二）次按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共
      同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依
      民法第1052條第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持
      ，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於
      動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為
      斷。最高法院87年度台上字第2495號判決要旨參見。至於
      是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準應視婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
      姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
      持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
      喪失維持婚姻希望之程度以決之。參見最高法院87年度台
      上字第1304號判決要旨。查兩造現夫妻關係存續中，然被
      告因兩岸文化、觀念差異問題，於92年10月14日返回大陸
      後，不願再回台與原告履行同居，迄今兩造分離將近三年
      之久。另查原告於93、94年間，因竊盜、詐欺等案件，分
      別經法院判處有期徒刑6月、4月及4月，應執行有期徒刑9
      月及4月，並入監服刑，於94年08月18日執行完畢，有本
      院職權調閱臺灣高等法院被告前案紀錄表及在監在押全國
      紀錄表各一份在卷可按，足認原告個人行為偏差，使被告
      深感無望，即返回大陸不再與原告聯繫，致使兩造婚姻觀
      念差異加劇，因時間遞增而產生破綻，撼動婚姻生活之互
      愛、互信、互諒及關懷體現之本質，客觀上，堪認兩造婚
      姻之裂痕、破綻，已難有復合而繼續維持之可能。從而原
      告依據民法第1052條第2項規定訴請裁判離婚，尚無不合
      ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　28　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　28　　日
                                書記官  林政佑




