【裁判字號】99,婚,214
【裁判日期】990601
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　99年度婚字第214號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，及繳納裁判費新臺幣參仟元
，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所；又非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣
    三千元，民事訴訟法第一百十六條第一款、第七十七條之十
    四第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告李芳之真正住所或
    居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書。又原告起訴
    時未依法繳納裁判費，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項、第二百四十九條第一
    項裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    1     日
                  家事法庭      法  官  陳秋錦
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    1     日
                                書記官  陳秀娟



