【裁判字號】103,婚,363
【裁判日期】1040312
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第363號
原　　　告　林水華　
被　　　告　陳建福　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年2月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告請求與被告離婚，係主張：
（一）兩造於民國（下同）77年7月15日結婚，婚後被告與第三
      者陳意文外遇，被告對原告精神虐待，被告有重大惡疾，
      被告從來不曾負起養家的責任。
（二）原告曾對陳意文提出妨害婚姻之告訴，是被告載原告到地
      檢署，要原告對陳意文提出告訴。被告領有勞保給付金，
      竟與陳意文於二年內花光，花光了才回來找原告，被告還
      要原告給付被告新臺幣（下同）七十萬元，才願意與原告
      離婚。
（三）原告提出原告於彰化銀行帳戶存款帳號00000000000000號
      薪水帳戶、被告郵政金融卡、帳單、亞太電信話費等供為
      證明被告沒有在工作，為何會花這麼多錢。且兩造婚後，
      被告從未帶原告外出旅遊，卻帶著陳意文到墾丁、宜蘭等
      地四處玩。原告電話費用每月固定99元，被告電話費卻都
      要壹仟多，原告擔心被告日後的債務都要原告負擔。
（四）95年6月9日被告將其田地向彰銀貸款壹佰萬，兒子是擔保
      人，利息則由原告的帳戶做扣款。另衛生福利部的藥袋（
      時間是103年7月14日）是要證明原告患有憂鬱症。另103
      年4月25日本院103年度司執萬字第17440號執行命令，是
      扣原告在公司每月薪水的三分之一，因被告用原告名字申
      請中華電信大哥大，欠費未繳，所以中華電信公司就對原
      告扣薪。本院103年易字1088號刑事恐嚇案件傳票，是被
      告與陳意文間的糾紛。
（五）被告於102年賣一筆田地，金額不知道，嗣原告查存摺尚
      有40萬元，遂把錢領出來存入在兩造兒子陳嘉豪帳戶。原
      告否認被告賣土地時，有匯款100萬元到原告帳戶。因該
      農會存摺、印章都在被告手上，原告只有提款卡，被告可
      以自由領取。又原告只有郵局、彰銀跟農會的三本存摺。
二、被告則聲明請求駁回原告之訴，抗辯稱：
（一）原告對被告與陳意文提出妨害婚姻之告訴，已經檢察官為
      不起訴處分。被告肺癌已治好。被告工作不用報稅，被告
      若沒有工作，如何將子女養育成人？倘原告答應將房產過
      戶給兒子，同意給被告70萬元，被告就同意與原告離婚。
（二）被告否認帶陳意文出去旅遊，原告僅拿到發票就說是被告
      帶人出去玩。被告有自用小客車，是朋友叫被告的車，被
      告就被包車載人到墾丁，金融卡是被告申辦的，帳單也是
      寄到家裡，有時候是因為需要用錢，才刷卡換現金。被告
      與陳意文的官司還在進行中，恐嚇部分被告被判壹個月徒
      刑，且與陳意文還有債務糾紛，現在被告對她提出歛財告
      訴，還沒有收到傳票。前述貸款100萬元部分是兩造各用5
      0萬元。
（三）被告對於本院103年度家護字第490號通常保護令、103年
      度家護第407號通常保護令及調閱之偵字卷證及警詢相關
      筆錄沒有意見。被告與陳意文有無通姦關係，檢察官已處
      分不起訴，再問這些已經沒有任何意義。101年9月被告住
      院做肝臟移植後，要回家靜養，原告說他們不方便，所以
      被告就花錢請陳意文照顧二個月，也不是都住她家，只是
      感覺家裡不溫暖，索性就不回家。搬去住的地方是陳意文
      租的，但租金是被告繳的。兩造已分房十二年，被告有沒
      有在家或離不離婚都一樣。
三、得心證之理由：
１、兩造於77年7月15日結婚，被告於101年9月住院做肝臟手術
    後，並未返家，而到當時任其看護的陳意文租屋處與陳意文
    一起居住，迄103年6月9日陳意文具狀以其為被告同居之女
    友，遭被告實施家庭暴力行為，聲請本院准予核發103年度
    家護字第407號通常保護令，命被告不得對陳意文實施身體
    或精神上不法侵害之行為；不得對於陳意文為騷擾、接觸、
    跟蹤、通話、通信等行為；並應最少遠離陳意文住居所、工
    作場所至少一百公尺；保護令之有效期間為壹年。嗣被告返
    家居住，亦遭原告於103年7月8日具狀聲請本院准予核發103
    年度家護字第490號通常保護令，命被告不得對原告林永華
    實施身體或精神上不法侵害之行為，保護令之有效期間為壹
    年。又原告於103年8月11日由被告載至臺灣彰化地方法院檢
    察署向檢察官按鈴申告陳意文與被告通姦，要告陳意文妨害
    家庭，嗣經檢察官偵查終結，以陳意文否認有與被告發生性
    關係，與被告初於警詢承認與陳意文有發生性關係，嗣於偵
    查中改稱，其沒有與陳意文發生性關係，所述不一，且前述
    本院103年度家護字第407號通常保護令雖載明被告與陳意文
    為同居男女朋友，但無法證明兩人於同居期間有生殖器官接
    合，復無其他證據足證被告與陳意文涉有通、相姦犯行，應
    認兩人犯罪嫌疑不足，爰以該署103年度偵字第7515號、104
    86號為不起訴處分確定等情，為兩造所不爭執，並有戶籍謄
    本、保護令影本、檢察官不起訴處分書等在卷可證，本院亦
    調閱前述保護令事件與檢察官偵查卷宗核係相符，自堪信為
    真正，且為以下本院論述之基礎。
２、原告主張應判決原告與被告離婚部分，被告不同意，並抗辯
    如上。經本院參酌前段被告與陳意文同居一年多，被告於保
    護令事件一再強調其疼惜陳意文，嗣則兩人感情生變且有債
    務糾紛，進而竟致陳意文聲請本院准對被告核發如上所述之
    保護令，足見被告與陳意文之交往歷程，不論兩人曾否發生
    過性關係，對於兩造之婚姻自屬重大難以維持之事由，並此
    事由，係可歸責於被告。況被告亦已自承，感覺家裡不溫暖
    ，索性就不回家。搬去住的地方是陳意文租的，但租金是被
    告繳的。兩造已分房十二年，被告有沒有在家或離不離婚都
    一樣等語，益徵兩造之感情不睦，婚姻關係已有破綻，其來
    有自，被告亦無甚修補兩造婚姻關係之心。此外，兩造之子
    陳嘉豪於前述本院103年度家護字第490號通常保護令事件，
    所證述，被告回家會辱罵原告，被告用威脅的語氣跟原告說
    要拿錢……。最近比較沒有聽到被告用三字經辱罵原告，小
    時候比較常聽到。被告103年6月份才又搬回來，搬回來之後
    第一個月幾乎天天吵，最近可能被告身體比較不好沒有力氣
    吵。被告肝臟開完刀之後就很少看到人，一年只看到五六次
    ，是到103年6月份才又看到的等語；與被告與其前妻之子陳
    葍芫於前述檢察官偵查之103年度偵字第7515號偵查卷中警
    詢時，亦陳述，被告自年輕時即骨刺開刀，不便於行，家裡
    重擔由原告承擔至今已數十年，原告一直以同情被告及當時
    小孩均幼小，所以就忍耐至今等語，亦更顯原告前述主張之
    可採，並係合於民法第1052條第2項「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定。
綜上，被告抗辯之詞未足採取，原告訴請與被告離婚係有理由，
本院應予准許。
四、本件為判決之事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，核
    不影響判決結果，爰不贅論。
結論，原告之訴有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    12    日
                    家事法庭  法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    12    日
                              書記官  楊美芳



