【裁判字號】96,婚,219
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第219號
原　　　告　丁○○　　原住臺北.
訴訟代理人　黃教倫　　律師
複 代 理人　林達傑　　律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於97年4月16日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於63年2月20日結婚，初時感情尚和睦
    ，然因被告有外遇，兩造於86年間起即分居，原告尚於90年
    2月22日、96年5月10日先後2次毆打原告成傷，原告實已不
    堪同居之虐待，且兩造情感實已破裂，無法維繫婚姻，曾試
    圖協議離婚未成，為此據民法1052條第1項第3款，同條第2
    項請求判決准許離婚。
二、被告否認有任何對原告2次毆打原告成傷行為，然則坦承現
    確因感情不合現呈分居狀態，然以兩造分居僅4、5月而已，
    不符合民法第1052條第2項之有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻之情形，仍不希望離婚，請求駁回原告之訴。
三、本件兩造為夫妻，有原告提出之戶籍謄本為證，則本件應就
    是否有原告主張之判決離婚事由，以判斷應否准許原告請求
    。
四、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。婚姻係一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，顯見夫
    妻間互敬互愛、互信互諒基礎蕩然無存，準此，兩造婚姻生
    活應已名存實亡，無法期待渠等繼續維持並經營婚姻生活。
    故兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，無繼續和諧相處之
    希望，難期再回復共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以
    維持婚姻之要件。而「是否有難以維持婚姻之重大事由，判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。」、「難以維持
    之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第一千零五十二條第二項規定之立法
    目的。」，最高法院87年度台上字第3023號、87年度台上字
    第1034號、90年度台上字第1639號判決可資參照。經查，本
    件兩造現呈分居狀態，除兩造不爭執外，並有證人丙○○、
    楊一清到院結證屬實，且離婚協議影本在卷可按，而據證人
    即臺北縣警察局瑞芳分局瑞濱派出所警員甲○○到院結證稱
    其於97年1月11日中午至兩造原共同住所處理原告返家取物
    事宜時，被告不同意原告進入家內，且要原告自行至住所附
    近之倉庫自行取走原告之衣物，足見兩造分居始期即使僅4
    、5月，顯見兩造間夫妻間互敬互愛、互信互諒基礎蕩然無
    存，準此，兩造婚姻生活應已名存實亡，無法期待渠等繼續
    維持並經營婚姻生活。且兩造之婚姻既有名無實，確有難以
    維持婚姻之重大事由存在，而由上開事實觀之，被告亦應負
    之責任，不低於原告，從而原告據此訴請裁判離婚，依法並
    無不合，應予准許。至原告另以有同法第1項第3款不堪同居
    虐待之離婚事由，與同法第2項事由重疊為以單一離婚聲明
    之請求，本院既已依第2項准許原告請求，自無須就更為審
    判（參見最高法院86年度台上字第997號判決），併此敘明
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　林蔚菁




