【裁判字號】97,婚,470
【裁判日期】980317
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第470號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　15號.
訴訟代理人　曾琬鈴律師
複代理人　　蕭智元律師
被　　　告　甲○○ ○○○○○.
　　　　　　　　　　　　Xa　.
　　　　　　　　　　　　ot,.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年3月3日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：其與被告阮春蘭（西元1982年10月28日出生
    、越南籍）於民國96年1月19日在越南結婚，返國後初設籍
    於台中市西屯區○○○街5號7樓之1，然實際與原告之母親
    居住於彰化縣芬園鄉○○村○○街943號，因被告個性文靜
    ，不適應台灣風土民情，與原告及家人幾無互動，原告乃提
    議讓被告回越南家中探視，詎被告於97年1月2日返回越南後
    ，竟未於預定時間返國，經致電被告，被告之姐表示被告以
    不願回台灣與原告生活，被告於同年2月16日入境台灣後完
    全未與原告連絡，被告不僅有違反同居義務之客觀事實，且
    有拒絕與原告同居之主觀情事，已難期待原告再維持兩造之
    婚姻關係，故依民法第1052條第1項第5款、第2項規定訴請
    判決離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張兩造間有婚姻關係存在之事實，有原告提出戶籍謄
    本、結婚證書影本可證，堪信為真實。又原告主張被告於97
    年1月2日返回越南後，竟未於預定時間返國，經致電被告，
    被告之姐表示被告以不願回台灣與原告生活，被告同年於2
    月16日入境台灣後完全未與原告連絡等情，業據證人即原告
    之母丙○○到庭證述被告只有這次回越南，有打電話到越南
    ，被告只說不要回來，被告並未親自接電話等語明確，另被
    告於97年1月12日出境後，同年1月17日入境，1月19日再次
    出境，2月16日再次入境，惟既未回兩造實際居住所與原告
    同居，堪信原告之主張為真實。按夫妻之一方己惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條
    第1項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為民法第
    1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，應
    屬以惡意遺棄他方。本件被告於婚姻存續中，數次往返臺灣
    及越南，迄今已逾一年未與原告聯繫，堪認被告已無與原告
    共同生活之意願，核被告所為，顯係已惡意遺棄原告，現仍
    在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　17 　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　17 　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




