【裁判字號】89,婚,149
【裁判日期】890630
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第一四九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年三月十八日結婚，並於七十二年四月四日生有一女
      王慧琪。詎被告自七十七年五月間舉家搬遷至彰化縣員林鎮○○里○○路○段
      二十四巷九號之住所後不久，即因外遇離家出走，置原告妻女於不顧，亦未盡
      同居及支付家庭生活費用之義務，迄今已逾十二年。其間被告從未返家，行方
      不明，雖經原告多方找尋，仍無所獲，而兩造亦曾經由親友安排協議離婚，並
      經雙方簽名表示同意，惟因被告藉故拒不協同辦理離婚登記，事後又避不見面
      而作罷。嗣於本件訴訟進行中，被告接獲法院開庭通知及起訴狀繕本後，亦未
      表示願與原告同居，僅於八十九年五月十五日與被告共同簽立離婚協議書，並
      再度表示拒絕出庭及辦理離婚登記之意思。被告顯有惡意遺棄原告而在繼續狀
      態中之客觀行為，及主觀上拒絕同居之意圖甚明，且兩造間已為有名無實之夫
      妻，感情出現破綻，實有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第五款、第二項之規定，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書各一件為證，並聲請訊問證人蕭黃金蓮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十九年三月十八日結婚，婚後育有一女王慧琪，而被告自七十
    七年間即離家出走，未履行同居及支付家庭生活費用之義務，迄今已逾十二年，
    兩造嗣於八十九年五月十五日共同簽立離婚協議書，惟未辦理離婚登記等情，業
    據提出戶籍謄本、離婚協議書各一件為證，並經證人即原告之母蕭黃金蓮到庭證
    述明確。被告經本院多次合法通知，均未到場爭執，亦無提出書狀作任何聲明及
    陳述，堪信原告之主張為真實。
三、按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
    ，且不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當
    ，最高法院著有三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例
    可資遵循。被告離家已逾十二年有餘，此間並未履行同居及支付家庭生活費用之
    義務，對於原告妻女不加聞問，其有違背同居義務之客觀事實已明。而被告不告
    離家、拋妻棄子於先，收受本院開庭通知及原告起訴狀繕本後，竟又不思與原告
    積極謀和同居，補償夫妻分隔多年之憾，共續圓滿和諧婚姻生活，反而力圖分飛
    ，率爾簽立離婚協議書面，以逃避身為人夫應盡之同居及扶養義務，足見被告自
    始主觀上即有拒絕與原告同居之意。揆諸前揭判例見解，被告應係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，並已合於民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚事由，
    原告為此訴請離婚，核無不合，應予准許。
四、原告另以兩造間存有難以維持婚姻之重大事由，主張依民法第一千零五十二條第
    二項之規定，訴請判決離婚，惟原告以民法第一千零五十二條第一項第五款主張
    之離婚事由，既經本院判決准許，原告即無再就同條第二項規定訴請離婚之餘地
    ，本院對此自毋須再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官　羅培昌
~B　　　法官　陳正禧
~B      法官　高文崇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 一　　　日




