【裁判字號】101,婚,292
【裁判日期】1011009
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第292號
原　　　告　唐娜玫
被　　　告　黃石陣
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年10月2日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）71年5月9日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，原被告從事水電，婚後竟未工作，經常賭博
    ，甚至偷竊，入出監獄，未負擔家中生計，未料被告竟於75
    年8月1日離家，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。被告離家後未曾返家照顧或探視子女，顯未盡
    父職，為此爰訴請判決聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於71年間擅自離家
      ，迄今均不知被告去向等情，復經本院依職權調閱被告之
      台灣高等法院少年前案紀錄表，且經證人即原告母親唐楊
      笑到庭具結證述：「（問：是否與兩造同住或是有來往？
      ）我跟兩造沒有住一起，我給原告一棟房子住，住在同村
      。（被告何時離家？長期不歸？）一開始是做水電，賺錢
      都不顧家庭，拿去賭博，後來有時候不回來或是住一晚就
      出去，回來就是要拿錢，原告賺的錢都被他拿去，原告生
      小孩都是原告在養。（被告有無支付生活費用？）沒有，
      已經三十年都沒有，也沒有買過米給家裡，原告要求離婚
      ，他叫她自己去離。（被告有無返家？能否聯絡？）最近
      都沒有回來，有時候過年回來住一晚，很少回來，有時候
      一回來就走，都不顧家庭，小孩的費用也不出。（是否知
      道被告都住在何處？）只知道他在台中。」等語屬實，核
      與原告所陳情節相符。並有原告提出戶籍謄本及村長證明
      書在卷可參。而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書
      狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自
      堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
      與他方同居，即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意
      遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）
      。又按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此
      共同生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於婚後
      擅自離家，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧，已
      如前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上
      亦顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，被告
      既知原告之住處，若誠摯地希望與原告共同負起對家庭之
      責任，被告更應勉力為之，非消極失聯，被告所為顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履行同居
      之正當理由，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款據
      以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    9     日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    10    月    9     日
                              書記官  陳如玲



