【裁判字號】97,婚,44
【裁判日期】970714
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　97年度婚字第44號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　未載明.
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告甲○○○之真
正住所或居所（越南之住所，以英文或越南文記載之），逾期即
駁回其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事
    訴訟法第116條第1款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達文書，於法不合。況查本件被告已於西元2004
    年03月16日出境。原告應檢附兩造之結婚證書，並陳報被告
    於越南之真正住居所，本院乃定期間命其補正之。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　14　　日
                      　　　    書記官　謝玲英




