【裁判字號】89,婚,66
【裁判日期】890314
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第六十六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　（現於台灣台中女子監獄戒治中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）請准原告與被告離婚。
  （二）兩造所生之女鄭伊秀權利義務之行使或負擔由原告任之。
  二、陳述：兩造於民國八十六年十一月二十七日結婚，婚後被告無故離家出走，經
      原告訴請履行同居，經鈞院於八十八年十月二十七日以八十八年度婚字第三一
      三號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，為此請求判決離婚。又被告擅自離家，置家庭生活及子女於不顧
      ，自不適合擔任子女之監護，併請酌定原告為兩造之女鄭伊秀（八十七年一月
      二十七日生）之監護人。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十八年度婚字第三一三號民事判決及確定證
      明書各一件，並聲請訊問證人鄭文彰。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：被告與原告婚後同住於彰化縣田中鎮○○路○段三三四號，因當初不會
      想而離家出走，離家時均住娘家或朋友家，被告知道原告曾提起履行同居之訴
      ，但因愛玩也未返回與原告履行同居。被告於八十八年十二月二十一日，因違
      反毒品危害防治條例案件送觀察勒戒，目前於台灣台中監獄進行強制戒治，被
      告希望於戒治後原告能接納伊，並希望能取得小孩之監護。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第三一三號履行同居事件案卷。
    理    由
一、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。
二、查本件兩造係夫妻，原告前以被告於八十七年十一月間無故離家出走，向本院訴
    請履行同居，嗣經本院於八十八年十月二十七日以八十八年度婚字第三一三號判
    決被告應與原告同居確定之事實，固據原告提出本院八十八年度婚字第三一三號
    民事判決及確定證明書各一件為證，且經本院依職權調閱八十八年度婚字第三一
    三號履行同居事件案卷查核屬實。惟被告於前開履行同居之訴確定後，旋即因違
    反毒品危害防治條例案件，於八十八年十二月二十一日送往彰化看守所執行觀察
    勒戒，觀察後因有再犯之虞，並續送往台灣台中女子監獄執行強制戒治，此業經
    本院向台灣台中女子監獄提解被告到庭陳明，復有其前科資料在卷足稽，是被告
    於前開履行同居之訴判決確定後，已有正當理由而不能盡同居之義務，難謂其有
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款
    之事由，請求與被告離婚，核與首揭之要件不符，自難照准，應予駁回。
三、又民法第一千零五十五條定子女之監護，須以請求離婚是否准許為前提，本件原
    告請求離婚之訴既經駁回，則原告併同提起請求酌定兩造之女鄭伊秀之監護，自
    應一併駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十四　　日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　林淑女
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十六　　日




