【裁判字號】97,婚,426
【裁判日期】980121
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　97年度婚字第426號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    事  實
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。復按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項
    規定甚明。
二、本件原告起訴主張兩造結婚後居住於桃園，自民國90年間起
    即離家出走，棄置原告及子女於不顧，係惡意遺棄於繼續狀
    態中，原告於97年7月2日不得已搬至彰化縣社頭鄉，故訴請
    離婚及酌定監護權等語。經查，本件兩造之住所為桃園縣蘆
    竹鄉○○村○○路26號8樓，此有戶籍謄本附卷可稽，本院
    審酌原告所主張被告惡意遺棄之事實發生於原告上開住所地
    ，是依諸民事訴訟第568條第1項之規定，自應由臺灣桃園地
    方法院管轄。綜上，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　年　　1 　月　　    21　　日
                  家事法庭  法  官  陳弘仁
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後 10 日之不變期間內，向本院
提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　年　　1 　月　　    21　　日
                            書記官  謝玲英




