【裁判字號】95,婚,10
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第10號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年2月9日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原、被告各負擔貳分之壹。
    事實及理由
一、原告主張：
  （一）兩造於民國（下同）75年03月28日結婚係夫妻，現婚姻
        關係仍存續中。兩造婚前、婚後原在同一家鞋廠台隆塑
        膠鞋業公司工作，嗣於83年間被告則改在彰化縣北斗鎮
        之安固輪胎公司工作，月薪約新台幣（下同）2萬元，
        收入不豐，加以84年10月間購買位於彰化縣永靖鄉○○
        村○○路332巷36號之房地，除自備款外，另向銀行貸
        款250萬元，由於利息負擔沉重，原告為能儘速還清債
        務以減輕被告經濟負擔，白天除在鞋廠工作外，更利用
        晚上及假日零售青草藥包，然而被告卻不感念原告對家
        庭之付出，甚至輕信別人有關你太太打扮漂亮出門去討
        客兄等妄語，不時對原告冷嘲熱諷，原告在受不了長期
        精神壓力及身心俱疲下，於87年11月24日下午服安眠藥
        自殺，幸經女兒發現呼救送依急治使得倖存。被告對原
        告自殺一事漠不關心，且原告之兄黃汩善亦因原告自殺
        找被告理論而遭人打傷，原告之母見此情形不忍原告繼
        續待在夫家受辱，乃將原告接回娘家居住迄今已經七年
        ，在此期間兩造未曾共同生活，被告對原告也不加聞問
        。
  （二）按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，
        難以維持婚姻者，夫妻之一方得求離婚。男女雙方結為
        夫妻，以永久共同生活為目的並以誠摯情愛為基礎，合
        力經營婚姻生活之圓滿幸福。兩造之婚姻，已因上情，
        造成了造分居兩地個自生活長達七年，徒有夫妻之名而
        無夫妻之實，更無情愛可言，已失婚姻之本質。兩造之
        婚姻既生重大破綻，顯有難以維持婚姻之重大事由，為
        此原告爰依上揭規定訴請離婚等語。並聲明：請求判如
        主文所示。
二、被告則以：
  （一）原告自87年11月底擅自離家出走迄今，未曾善盡人妻及
        為人母之責，所生育之二子女均由被告獨自負擔一切生
        活義務及責任，原告所稱其工作所得係以減輕被告之家
        庭負擔一事顯非屬實。
  （二）被告自結婚後，從未與原告吵架或傷害原告，未知原告
        為何要服安眠藥自殺；情急下急速向本鄉崙子村朱村長
        請救援，並由村長以自用小客車送原告至員林伍倫醫院
        急救，在醫院為原告辦健保卡時；無故被原告之兄黃汩
        善毆打，被告念及親戚關係，未提出告訴反被告原告誣
        陷。
  （三）再原告自離家後未曾善盡為人母及人妻之責，反撰述非
        事實之情節，被告忍無可忍，對夫妻之情實感絕望，破
        鏡已難圓，順應原告之訴，同意離婚。
  （四）被告知道原告回娘家，且原告還常常回家中帶小孩出去
        玩。這幾年原告有回來的時候，伊有請原告回來一家團
        圓等語，並聲明：請求適法之判決。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張兩造現為夫妻，伊因精神承受壓力，於87年11
        月24日服安眠藥自殺，經送醫獲救等情，為被告所不否
        認，且經證人甲○○於審理時具結證稱：「（問：原告
        是否曾經在家裡自殺過？）答：有，日期我忘記了，已
        經好幾年前了。原告為何會自殺我不知道，被告打電話
        給我叫我趕快過去她家，我去之後才又回家開車載原告
        去伍倫醫院，被告也有跟我過去醫院。後來家屬也都有
        到醫院。」等語明確，有本院調查筆錄為證，並有戶籍
        謄本、診斷書影本附卷可參，原告此部份所述，核為真
        實。次查，原告回娘家已七、八年，未與原告同居生活
        一節，此為原、被告所自承在卷，應認真實。至於原告
        主張被告於婚姻期間，指摘原告裝得美美的出去討客兄
        云云，除被告所否認外，別無其他相關具體事證以佐其
        實，故此部分，核無所據，自無可採，併此敘明。又被
        告辯稱原告自87年11底擅自離家出走迄今，未曾善盡人
        妻及為人母之責，且原告自殺之時，伊仍緊急將原告送
        至伍倫醫院急救，反遭原告之兄毆打。又伊這幾年請原
        告回來一家團圓，是原告不願意，是兩造夫妻之情已感
        絕望，請求法院准予離婚等語。參以兩造所述，雙方對
        於分居達七年之實，均不予爭執，是堪認為真實。
  （二）按夫妻之一方有前項（第一項）以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
        責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2項定有明
        文。又民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2
        項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，
        難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在
        使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。次按婚姻以夫妻
        終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重大
        事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052
        條第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌
        破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
        妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。
        最高法院86年度台上字第606號及87年度台上字第2495
        號分別著有判決參見。查兩造現夫妻關係存續中，雙方
        間本應互負同居義務、扶養義務、家庭生活費用給付義
        務及非財產上之協力義務，然兩造自87年間起分居迄今
        彼此少有聞問關懷，反置他方如陌生之人，毫無夫妻之
        實，雖原告坦承於94年端午節前後，原告返家探視子女
        ，被告曾請求原告回家同住，但為伊所拒等語，其後被
        告於本院審理時亦陳稱原告離家多年，置伊與子女不顧
        ，伊不再願維持此婚姻等語，是以兩造已無重新建構家
        庭，挽回失去多年之婚姻生活。據此，兩造分居多年，
        彼此主觀堅持對方要先表現關懷照顧己方之行動，一直
        活在怨恨無愛之固執情境，卻忘卻己方亦負有主動伸出
        真誠溫暖之手與關懷之心，而讓時光流逝，致陷彼此婚
        姻無可挽回之餘地。又兩造對彼此婚姻達覆水難收，無
        以維持，其責任難分軒輊，應屬相當。揆諸前開說明，
        原告以有其他重大事由難以維持婚姻為由，依民法第
        1052條第2項規定訴請裁判離婚，於法尚無不合，應予
        准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條、第81條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　27　　日
                    家事法庭法　官　張德寬
以上正本與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀，
並繳交上訴費用。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                      　      　書記官　林政佑




