【裁判字號】101,婚,115
【裁判日期】1010717
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第115號
原　　　告　吳英蘭
被　　　告　賴建富
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6條第1項前段定有明文。次按婚姻事件，
    專屬下列法院管轄：一夫妻住所地之法院；二夫妻經常共同
    居所地法院；三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院。不
    能依前三項規定定法院管轄者，由被告住、居所地之法院管
    轄，家事事件法第52條第1項、第4項前段分別定有明文。
二、經查：本件原告具狀向本院提起離婚之訴，原告自陳其與被
    告結婚後係住於臺北市松山區1年，嗣居住於新北市新店區1
    個月後，被告即不知所蹤等情，有本院101年7月2日電話紀
    錄在卷可稽，從而，堪認本件兩造夫妻之住所地、經常共同
    居所地，均為臺灣台北地方法院之轄區。原告起訴主張離婚
    事由亦係發生在臺灣台北地方法院之轄區等情，復據原告自
    陳明確，揆諸首揭家事事件法之規定，本件應由臺灣台北地
    方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，依
    職權裁定移送於管轄之臺灣台北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    17    日
                  家事法庭  法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    7     月    17    日
                            書記官  潘端典



