【裁判字號】95,婚,471
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第471號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）94年04月06日結婚，夫妻感
    情原本融洽，未料被告自95年02月09日返回大陸娘家省親後
    ，經原告多次電話聯絡，被告均不願回台履行同居義務，為
    此，前經原告訴請鈞院以95年度婚字第 191號判決命被告應
    與原告同居確定，嗣被告雖於95年07月12日入境返台，然是
    日待原告前往桃園機場欲接回被告時，竟不見被告蹤影，且
    自此行方不明，無法再與之連繫，故被告自95年02月09日起
    迄今仍未返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，乃依民法第1052條第1項第5款規定訴請判准原告與被告
    離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於94年04月06日結婚，夫妻感情原本融洽，
    未料被告自95年02月09日返回大陸娘家省親後，經原告多次
    電話聯絡，被告均不願回台履行同居義務，為此，前經原告
    訴請本院以95年度婚字第 191號判決命被告應與原告同居確
    定，嗣被告雖於95年07月入境返台，然是日待原告前往桃園
    機場欲接回被告時，竟不見被告蹤影，且自此行方不明，無
    法再與之連繫，故被告自95年02月09日起迄今仍未返家履行
    同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄本、本院95年度婚字
    第 191號民事判決影本及警局受理大陸地區來台人民行方不
    明案件登記表影本等各一件為證，並經證人許美珍（即原告
    之胞妹）到庭證述屬實，且經本院依職權調取本院95年度婚
    字第191 號履行同居事件卷宗查核無訛，又本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，被告確
    於95年02月09日出境，復於95年07月12日入境後，即未再出
    境，有該局95年10月05日境信彤字第 09510773980號函覆之
    被告入出境資料在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自95
    年02月09日離家後迄今未返家與原告共同生活，且於同居之
    訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請判決
    與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                            　　書記官　陳昌哲




