【裁判字號】103,婚,283
【裁判日期】1031106
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第283號
原　　　告　陳姿伶　
被　　　告　劉家榕　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國103年10月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女劉育晟（男、民國00年0月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，依家事事件法第51
    條準用核無民事訴訟法第386條各款所列情形，本院爰予準
    用民事訴訟法第385條第1項前段規定，由原告一造辯論而為
    判決。
二、原告聲明請求：准原告與被告離婚，對於兩造所生未成年子
    女劉育晟（男、民國00年0月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。係主張
    略以：兩造於民國（下同）75年間結婚，並育有四名子女，
    其中劉育晟為未成年人，婚後被告都在外喝酒後返家吵鬧、
    摔東西，讓原告及子女飽受精神虐待。被告於6、7年前無故
    離家外宿，不定時返家且不過夜，被告係惡意遺棄在繼續狀
    態中。又原告有經濟能力，且與未成年子女劉育晟感情良好
    ，為未成年子女最佳利益，並請求對於未成年子女劉育晟權
    利義務行使負擔由原告任之等語。提出相符之戶籍謄本在卷
    供佐，並經未成年子女劉育晟到庭陳述相合，此外，被告未
    到庭，亦未提出書狀作何聲明、陳述，自堪認原告之主張為
    真實可採。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求判決離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文；且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    29年上字第254號、39年台上字第415號判例意旨內容可值參
    照。從而，被告無故離家外宿，不定時返家且不過夜已6、7
    年，容未履行與原告之同居義務，本院又迄查無被告得拒絕
    與原告同居之正當理由，自堪認係被告惡意遺棄原告，且仍
    在繼續狀態之中，故原告據此訴請判決與被告離婚，本院應
    予准許。又參酌被告前述之行跡不定，且原告表示之願行使
    負擔未成年子女劉育晟權利義務之意願，係與未成年子女劉
    育晟於本院訊問時所表明之意願相合等情，本院爰予裁定，
    對於兩造所生未成年子女劉育晟權利義務之行使及負擔，以
    由原告擔任，以符合未成年子女之最佳利益。
四、併依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    6     日
                  家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    11    月    7     日
                              書記官  楊美芳



