【裁判字號】101,婚,38
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第38號
原　　　告　金王美女
被　　　告　金阿味　　原住基隆.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年7 月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國43年間結婚，被告於71年4月14
    日（原告誤載為71年4月4日）出境，並於同年11月16日將戶
    籍遷出，拋家棄子，不知去向，至今音訊全無，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1項第5款及
    第2項之規定，請求擇一判決兩造離婚，並聲明：准原告與
    被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於71年4
    月14日出境，並於同年11月16日將戶籍遷出，迄今行蹤不明
    等情，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本、戶籍登記簿
    為證，且被告自76年9月10日最後一次出境後，即未再返台
    ，亦有內政部入出國及移民署101年3月5日移署資處寰字第
    101003067 0號函附入出國日期紀錄在卷可稽，自堪信為真
    實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告於71年4月14日出境，並於同年11月16日
    將戶籍遷出，復自76年9月10日再度出境後，即未再入境，
    兩造未共同生活迄今已達24年之久，夫妻婚姻生活已名存實
    亡，實難以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生活，故本件
    確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一
    方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。又
    原告此部分請求兩造離婚之事由，既經本院審認有理由而准
    予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請
    離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    7     月    31    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  101     年    7     月    31    日
                          書記官  明祖斌



