【裁判字號】97,婚,16
【裁判日期】970710
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第16號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　柯金柱律師
　　　　　　周彥憑律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年6月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：原告於民國91年間與被告認識，雙方交往期
    間，原告不斷向被告表示希望婚後能有自己的小孩，原告在
    被告承諾會與原告共組三人家庭及在被告不斷追求下，兩造
    於同年9月9日結婚。惟婚後雙方常因細故發生爭執，被告只
    要不高興即關掉家中電源，或半夜將電視音響開到最大聲，
    致被告常生活在恐懼中。由於原告幼時因其母曾遭父家暴，
    因此對於家暴的陰影始終揮之不去，故原告對於被告上述平
    常之舉動，幼時家暴陰影時常湧現心中。此外，原告平時只
    要上班較被告晚回家或原告假日與友人出遊，原告回家時，
    被告就會將原告鎖在門外，不讓原告進家門，導致原告只好
    到友人家過夜或回到娘家，甚至於原告被趕出家門期間被告
    還會打電話恐嚇原告母親。又96年11月15日雙方發生爭吵後
    ，被告即要原告家人將原告帶回，自此原告不敢再回家。由
    於被告前述舉動，致原告晚上常無法入睡，長期以來受被告
    精神上之虐待，以致罹有重鬱、憂鬱症，被告並在鈞院調解
    期間以手機簡訊騷擾、辱罵原告，兩造婚姻已生破碇而無復
    合可能，為此依民法第1052條第1項第3款及第2項規定，請
    求判決准予兩造離婚等語。
二、被告則抗辯略以：夫妻一起生活，難免發生磨擦，被告本性
    善良，工作勤勞，惟一之缺點就是脾氣有些不好，因被告母
    親及二妹皆在返家途中發生意外事故而身亡，因此對於原告
    主張因其晚回家而將之鎖在門外，乃被告擔心原告一時氣憤
    下之舉動，且僅發生過一次，被告並無不讓原告回家之真意
    ，而被告在原告離開後亦隨即開車接原告回家。其次，對於
    關掉電源或開到最大聲，也是因為和原告發生爭吵，氣憤之
    下的舉動，只發生過一次，且婚姻五年內吵架之次數不超過
    六次，非經常爭吵。又被告因關心原告而致電原告之母時，
    可能係心急而語氣不佳，絕無恐嚇之意，至於傳給原告之簡
    訊，被告自認比喻不當，然並無辱罵之意思。最後，關於原
    告想要小孩及憂鬱症之事，原告並非真心想要小孩，否則怎
    會不願與被告發生性行為；而憂鬱症部分，可能係原告兒時
    家暴之陰影所致，無法證明與被告有關，否則為何原告在就
    醫的同一天，即向法院提起離婚訴訟。被告仍有誠意，願在
    親友的協助之下，積極尋求改善夫妻間之關係，希望原告能
    夠返家履行同居義務等語，請求駁回原告之訴。
三、經查，原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，目前兩造
    處於分居狀態，而被告在兩造進行家事調解情間，曾以電話
    發送如原證2所載之簡訊內容等情，業據原告提出戶籍謄本
    及原證2簡訊內容等為證，並為被告所不爭執，堪信原告此
    部分主張為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。經查，被告坦承確實有將原告鎖於門外及於兩造爭
    吵時將家中電源關閉或將音響開到最大聲等情，且依原告提
    出原證2之簡訊內容觀之，被告以「養一隻豬也會搖頭搖尾
    」、「養你五年不如養一隻豬不對嗎」等語，暗喻原告連一
    隻豬都不如，竟仍以原告生肖屬豬強辯，實難採信。另參之
    證人丁○○即原告母親到庭證述：「兩造在結婚半年後就常
    常為了芝麻小事吵架，吵架之後被告就將原告趕出去或將門
    鎖住不讓她進去，並打電話告訴我說：妳女兒在外發生什麼
    事，跟我無關，這句話讓我很擔心。」、而證人戊○○亦到
    庭證稱：「我是原告的朋友，我會與原告一起出去玩，我記
    得在去年五、六月間，我和我男朋友邀請原告和被告一起去
    六福村玩，被告表示他不要去，當天晚上11、12點的時候，
    我和我男朋友送原告回家後我們就先走了，之後原告打電話
    給我表示她家裡的門被鎖住了進不去，我們就再回頭去把原
    告帶到我家去。」等語（見本院97年3月19日言詞辯論筆錄
    ），顯見兩造常為細故或溝通不良而發生爭執，被告甚至以
    將原告趕出住處方式懲罰原告，雖事後或以接原告返家方式
    試圖挽回彌補，惟被告反覆不定之情緒，益使原告心情因無
    所適從而常處於焦慮狀態，甚而罹患憂鬱症。被告因氣憤而
    鎖門不讓原告返家之舉止，阻礙原告返家之自由意識，益徵
    被告對原告已不存在夫妻間應有之尊重與信賴，且原告遭遇
    被告前述種種情緒化之對待，已無法再信任被告可與之協力
    保持婚姻生活之圓滿，足見兩造已無夫妻之情誼存在。況兩
    造分居已達半年之久，並無復合之跡象，顯難以期待兩造可
    繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存
    在，且其事由並非單由原告一方負責。是原告依民法第1052
    條第2項規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。又原告
    依民法第1052條第2項規定請求判決離婚既經核准，其另依
    民法第1052條第1項第3款不堪同居虐待規定請求判決離婚之
    事由，自無再予審酌之必要，併予敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，均對
    本判決之結果不生影響，爰不一一論述，併附敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　10　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　10　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　洪福基




