【裁判字號】102,婚,35
【裁判日期】1020719
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　102年度婚字第35號
聲　請　人
即原告　　　蔡美智
相　對　人
即被告　　　高楷盛
關　係　人　高明輝
上列聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任高明輝於原告蔡美智對被告高楷盛提起離婚之訴時，為被告
之特別代理人。
    理  由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐放久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴訟法第51條第1項
    定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人於其提起如主文所示之訴
    時，因應為被告之高楷盛，現因精神疾病住院無訴訟能力，
    亦無法定代理人，以及延遲訴訟將使之受損害各情，業據提
    出之戶籍謄本一份為證，經本院依職權向彰濱秀傳紀念醫院
    函查結果，被告現因罹患精神分裂症住院中，有該院回函附
    卷可憑，均可認為屬實，另經本院詢問被告家屬意見，被告
    之父高明輝表示願意擔任本件被告之特別代理人，有訊問筆
    錄可稽，本院審酌關係人為被告之父，理應詳知兩造間婚姻
    狀況，且符合被告利益之保護，爰酌定其為被告高楷盛之特
    別代理人。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第51條第1項，裁定如主
    文。
中    華    民    國   102    年    7     月    19    日
                        台灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國   102    年    7     月    19    日
                              書記官  楊美芳



