【裁判字號】98,婚,121
【裁判日期】990202
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第121號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國92年10月14日結婚，初尚和睦，
    惟被告自93年1月15日起離家出走，被告曾於93年1月4日以
    電話告知無法入境，現又行方不明，顯係惡意遺棄在繼續狀
    態中，故聲明求為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經本院向內
    政部入出國及移民署查詢結果，被告自93年1月4日入境後隨
    即出境，此後即未再入境台灣，有該署函附卷可稽，堪信為
    之真實。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。被告於結婚後到台灣
    旋即出境，兩造分居已逾6年之事實，已如前述，兩造分居
    除形式上維持夫妻之名銜外，實質上已難認兩造有何夫妻情
    份，客觀上堪認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持
    ，原告主張有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而原
    告請求離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    2    月    2     日
                  家事法庭    法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2    月    2     日
                              書記官  張俞文



