【裁判字號】100,婚,413
【裁判日期】1001220
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第413號
原　　　告　吳嘉庭
訴訟代理人　黃茂松律師
被　　　告　林汝娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）97年7月22日結婚，惟婚後
    被告平日交友複雜、出入月光、烙印等PUB場所及行為不軌
    、在外面與其他男人在PUB喝酒玩樂及交往，兩造經常發生
    爭吵，婚姻已破綻而無回復希望。詎料被告於100年10月2日
    無故離家出走，行蹤及住所均不明，至今已逾1個月，為此
    ，原告爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項請求判決
    離婚等語，並先位聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費
    用由被告負擔。又夫妻互負同居義務，被告無故離家出走，
    行蹤住所均不明，亦無不能履行同居之正當理由，原告自得
    本於夫妻關係，請求被告應履行同居義務，並備位聲明：(1)
    被告應與原告同居。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
四、得心證之理由：
（一）先位之訴部分：原告主張被告自婚後交友複雜，且出入PU
      B場所，行為不軌，兩造因而發生爭吵，更於100年10月2
      日離家未歸，迄未返家，顯見被告以惡意遺棄，且狀態在
      繼續中，致兩造無法經營婚姻生活，顯與夫妻關係成立本
      質有違，復無維持婚姻之計畫與意圖，兩造間之婚姻已生
      破綻無回復希望，有不能維持婚姻之重大事由等情，固據
      其提出戶籍謄本、錄音光碟及其譯文為證。惟按夫妻之一
      方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方固得依民法第10
      52條第1項第5款之規定請求判決離婚，惟所謂夫妻之一方
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由
      ，不盡同居義務而言（參見最高法院39年臺上字第415號
      判例）。而所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方，不僅須有違
      背同居義務之客觀事實，並須有拒絕履行同居之主觀情事
      始為相當（最高法院40年臺上字第91號判例、49年臺上字
      第1251號判例參照）。次按有民法第1052條第1項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
      其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
      第1052條第2項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，
      有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大
      事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86 年度
      第2次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻
      之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復
      之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
      以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
      否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
      之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照
      ）。原告先位聲明請求判決離婚，無非係以被告於100年
      10月2日後即離家未歸，惡意遺棄被告，且對原告不聞不
      問，而認兩造婚姻已生破綻，有不能維持婚姻之重大事由
      等語。經查，被告雖在客觀上自100年10月2日離家未歸，
      惟為時尚短，其主觀上是否有拒絕履行同居、惡意遺棄原
      告之意思未明，自難遽認被告有惡意遺棄原告在狀態繼續
      中之事實，揆諸前揭判例意旨，原告以此訴請離婚，並不
      可採。次查，原告除證明被告因離家未歸，並提出錄音光
      碟及其譯文，惟其內容僅可得知被告與其他友人或有曖昧
      關係，尚難認定兩造婚姻已無法維繫之可能，且原告未提
      出其他證據證明兩造婚姻已發生破綻且難以維持，故僅憑
      原告上開主張之事實，尚難認已達於對一般人而言皆喪失
      維持婚姻希望之程度，難謂有何難以維持婚姻之重大事由
      存在，是原告以此訴請離婚，亦不可取。故原告以前開理
      由先位訴請判決離婚，均為無理由，應予駁回。
（二）備位之訴部分：按民法第1001條規定，夫妻互負同居之義
      務，且婚姻以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持
      共同生活之幸福與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克
      達成。兩造於97年7月22日結婚，被告嗣於100年10月2日
      離家未歸，且經證人即原告父親吳讚從到庭具結證稱：「
      （問：兩造感情如何？）不曾打過架，感情還不錯，只是
      偶爾會有口角。（被告為何離家？）她下班後到PUB喝酒
      ，跟男人有不正當的來往，10月2日就沒有回來。」等語
      明確，有本院筆錄可憑。據此，被告既不履行同居義務，
      又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係
      ，訴請被告履行同居，依法應予准許。
五、據上論結，原告先位之訴為無理由，備位之訴為有理由，依
    民事訴訟法第385條第1項前段、第79條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    20    日
                       臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    20    日
                              書 記 官  陳如玲



