【裁判字號】96,婚,190
【裁判日期】960831
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第190號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○LY KI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年08月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告係於民國（下同）88年09月14日結婚
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，並育有子女蔡建一，不料，被告
    竟於90年05月28日無故離家出走，雖經原告報警協尋，仍毫
    無訊息，被告自離家後迄今已六年餘未返家與原告履行同居
    義務，其顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，乃依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出結婚證書、戶籍謄本及警局受
    （處）理查尋人口案件登記表影本各一件為憑，並經證人蔡
    義堂（即原告之父親）到庭證述屬實，且本院依職權向內政
    部入出國及移民署函查被告之入出境資料結果，被告係於90
    年06月05日出境後即未曾再入境，有該署96年05月01日移署
    資處娟字第 09611044070號函函覆之被告入出國日期證明書
    在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，揆諸上開規定
    ，本件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)復按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求
    判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定。
    本件被告自90年05月28日離家後迄今已六年餘未返家與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，此依一般社會生活經
    驗判斷，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，是原
    告依上開規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                        家事法庭法官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                      　      　書記官　蔡杰玲




