【裁判字號】92,婚,775
【裁判日期】930330
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第七七五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，於中華民國九十三年三月十六日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣兩造於民國八十七年四月二十三日結婚，不料被告竟於八十八年三月間
          無故離家，置幼子於不顧，拒與原告履行同居生活，家庭乏人照料，三、
          四年前原告有到被告娘家找過被告，但沒有找到人，嗣後經原告四處尋訪
          ，仍無下落，顯然違背同居義務，經原告提起彰化地院九十年度婚字第四
          三四號履行同居判決確定。
    （二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
          存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一
          項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○
          號、第一二三二號判例自明，如前所述，被告顯係惡意遺棄原告，為此請
          求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十年度婚字第四三四號民事判決及確定證明
      書各一件，並聲請訊問證人即原告之哥哥洪崇貴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第四三四號履行同居案卷宗。
    理   由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。原告主張兩造於八十七年四月二十三日結婚，被告竟於八十八年二月間
    無故離家，經本院以九十年度婚字第四三四號判決被告應與原告同居確定，被告
    並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍
    謄本、本院九十年度婚字第四三四號民事判決及確定證明影本各一件乙件為證，
    並經證人即原告之哥哥洪崇貴到庭證明屬實，復經本院調閱九十年度婚字第四三
    四號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告之主張為真實。被告不履行同居，
    又無不履行同居之正當理由，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣彰化地方法院家事法庭
　　                                  法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 三十　　 日




