【裁判字號】89,婚,450
【裁判日期】891109
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第四五○號
　　原　　　告　　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　現居台北縣新店市○○街八三巷二號五樓
右原告與被告間請求離婚等事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣一百八十元，惟查
本件訴訟標的除請求離婚外，尚請求非財產上損害，其金額核定為新台幣三百萬元，
折合銀圓一百萬元，應徵第一審裁判費銀圓一萬元，折合新台幣三萬元，原告僅繳納
新台幣一百八十元，尚欠新台幣三萬元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本件裁定送達之日起七日內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁
回其訴，特此裁定。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣彰化地方法院民事第一庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　　林　　金　　灶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　　邱　　柏　　滄




