【裁判字號】101,婚,357
【裁判日期】1020510
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第357號
原　　　告　康仕政
被　　　告　李清琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年4月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）101年3月1日結婚，婚後夫
    妻尚稱融洽，雙方並約定被告應至台灣與原告共同生活，且
    以原告之住所為共同住所，兩造並於101年5月7日在台灣戶
    政機關辦妥結婚登記，嗣於101年9月21日被告返鄉探親後即
    拒絕入境台灣。嗣原告數度請求被告來台共同生活，均遭被
    告拒絕，被告甚至躲避他處，拒與原告聯絡至今，被告惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，其情形已構成民法第1052條第1項
    第5款惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻淪為有名無
    實，爰依上開法律規定聲明求為准許判決離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
      離婚之效力，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民
      關係條例第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被
      告為大陸地區人民，有關夫妻離婚事件，自應適用中華民
      國法律，合先敘明。
（二）原告上開主張，業據提出戶籍謄本為證，又被告現出境至
      大陸地區，且未與原告同居，有本院依職權調閱之被告入
      出境資料連結作業在卷可稽，另據證人即原告之父康炳松
      證稱：「證人我花一百多萬元，給她們結婚，被告的母親
      打電話來說被告的奶奶將要去世了，要被告回去看奶奶，
      所以我還帶被告去坐船給她回大陸，因為新房子是原告我
      兒子的名字，怕被告又會亂搞其他的事情，既然不回臺灣
      了所以才來告離婚，是我去大陸帶被告過來的，要什麼東
      西我都買給她，我對她很好，因為我沒有女兒，有一個兒
      子已經死掉了，現在我有二個兒子，這一個是小的兒子，
      被告說她的理念跟我們不一樣，所以不回來，被告的母親
      要我們過去跟她離婚。因為被告要回去大陸探病，我還帶
      她去移民署辦手續給她回大陸，後來就回去了就不回來臺
      灣，並說堅持要離婚，叫我們過去大陸跟她離婚，後來我
      問海基會說不要過去離婚，怕她們綁我們過去要錢，我沒
      有辦法看他們再維持下去。」等語（見101年12月14日之
      言詞辯論筆錄），而被告經合法送達通知未到庭爭執，亦
      未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據
      所示，自堪認原告之主張為真實。
（三）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻互負同居之義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當而拒絕與他方同居，或有支付家庭費用之能力，無
      正當理由而不支付者，即屬惡意遺棄他方（見最高法院39
      年台上字第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被
      告婚後無故離家，自101年9月21日離家未歸，迄今未返家
      與原告履行同居義務，而又無不能同居之正當理由者，揆
      諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      是原告依上開規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    10    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    10    日
                              書記官  卓千鈴



