【裁判字號】99,婚,469
【裁判日期】1000927
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第469號
原　　　告　蔡其哲
被　　　告　黃蓮香
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年9月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國93年結婚，並於同年申請被告來
    臺，惟被告並未通過警政署面談程序，故被告自婚後迄今從
    未來臺，原告亦不知被告身在何處，是被告顯係惡意遺棄原
    告，並在繼續狀態中，故聲明求為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款著有明文。
五、查原告所主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書
    為證，並經本院向內政部入出國及移民署查詢結果，被告並
    無入境來臺之事實，有該署100年3月17日移署資處亦字第10
    00037968號函附卷可稽。本件被告既無不履行同居之正當理
    由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄
    之客觀事實在繼續狀態中，被告之前開行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，應可認定。從而，原告依民法第1052條第
    1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    9     月    27    日
                  家事法庭法官  法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    9     月    27    日
                                書記官  張俞文



