【裁判字號】100,婚,163
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第163號
原　　　告　張閔勝
訴訟代理人　張文雄
被　　　告　阮玉梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年6月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列之各種情形，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段之規定，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國民
    ，兩造於民國91年9月23 日結婚，以基隆市○○區○○街14
    之2 號為共同住所，此有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離
    婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國91年9月23 日在越南結婚，並於
    91年10月24日在臺灣辦理結婚登記，詎被告婚後來臺居住未
    滿1年即於92年間返回越南，迄今未曾返臺，已有9年之久，
    且無法聯絡被告，亦不知其下落，故被告顯係惡意遺棄原告
    ，為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造
    離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、經查：
  (一)原告主張兩造於91年9月23日在越南結婚，並於91年10 月24
    日在臺灣辦理結婚登記，現婚姻關係仍存續中等情，業據其
    提出與其陳述相符之戶籍謄本、越南社會主義共和國越南公
    民與外國人結婚證書影本為證，堪信為真實。又原告主張被
    告自92年間返回越南，迄今未曾返臺等情，經本院依職權調
    閱被告入出境資料，得知被告於93年3月31 日出境，嗣後並
    無任何入境紀錄，此有內政部入出國及移民署100年10 月14
    日移署資處純字第1000161456號函附之入出國日期紀錄在卷
    可稽，自堪信原告此部分之主張亦為真實。
  (二)按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自93年間返回越
    南，迄今尚未回臺，業如前述，又查無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                    家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                            書記官  潘端典



