【裁判字號】98,婚,241
【裁判日期】981012
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第241號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○(PHAN.
　　　　　　　　　　　　yen.
上列當事人間請求離婚事件，業經本院於九十八年十月七日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）九十五年七月十日結婚，婚
    後夫妻感情初尚融洽。惟被告竟於九十六年六月二十日無故
    離家出走，經原告向警報案且四處找尋未獲，後於同年十月
    十五日遭內政部入出國及移民署遣送出境回到越南，至今未
    再回臺。被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不
    能同居之正當理由，為此爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據原告提出結婚證書影本、入出國及移
    民署專勤事務第二大隊彰化縣專勤隊受理外僑、港澳居民、
    大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本等件為證，並經
    本院依職權調閱兩造之全戶基本資料查核無誤，及向內政部
    入出國及移民署申請查悉被告最後出境日期為九十六年十月
    十五日，迄今尚無再度入境之紀錄，有該署九十八年六月十
    七日移署資處娟字第○九八○○八九五二八號函文附卷可參
    ，且據證人即原告之母林月霞到庭證述略以：婚後原告並未
    曾對被告施加暴力行為，惟被告一直吵著要回越南及離婚，
    後被告離家出走、遭警尋獲，其至派出所找被告、要被告回
    家，然被告仍不願返家居住等語（本院九十八年十月七日言
    詞辯論筆錄參照）明確，互核相符，堪認原告之主張為真實
    。
  (二)復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件被告為越南國人民，原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。復按夫妻互負同居之義
    務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法
    第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方（最高法院
    二十九年上字第二五四號判例參照）。又按婚姻係男女以終
    生生活為目的之共同生活關係，此共同生活體，尚須夫妻協
    力共營生活。惟觀之被告無故離家出走，後返回越南未曾再
    入境臺灣，至今已二年有餘，拒與原告同居生活，棄原告及
    家庭於不顧，已如前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲
    甚明，客觀上亦顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸
    常情，被告既知原告之住處及電話，若誠摯地希望與原告共
    同負起對家庭之責任，被告更應勉力為之，非為消極失聯，
    被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何
    不能履行同居之正當理由，從而，原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款據以訴請離婚，依法並無不合，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　九十八年　　十　　月　　十二　日
                  家事法庭      法　官　簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　九十八年　　十　　月　　十二　日
                      　　　  　書記官  葉惠英




