【裁判字號】89,婚,201
【裁判日期】890601
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　八十九年度婚字第二○一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　邱垂勳律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴主張：兩造於八十三年四月二十二日結婚，婚後原告隨同被告設籍
    於台南縣歸仁鄉崙頂村崙子頂八五之０二號共同居住，被告嗣於八十五年四月二
    日，在未告知原告之情況下，將個人之戶籍遷至高雄縣內門鄉木柵村木柵六二號
    ，難得返家探視原告，至八十七年間原告因懷孕待產，在被告欠缺為人之夫之家
    庭責任感及經常在外不知蹤影之情況下，乃自行自台南縣夫家遷回彰化縣永靖鄉
    娘家居住，嗣八十七年六月十五日長女在彰化縣員林何醫院出生，因罹患腦性麻
    痺住院長達四個多月，原告卻鮮來探望原告母女生活與病情，原告曾於八十七年
    十月間與被告就兩造間之婚姻及女兒之醫療復建問題作出協議，由原告扶養女兒
    並繼續就醫實施復健治療工作，被告並承諾每月給付原告有關女兒生活費至少一
    萬元，且願一起陪同女兒至醫院復健或任何時間可前來探視女兒，惟被告簽立協
    議書後，未依約履行，且行蹤不明，應已惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造之住
    所地台南縣於被告將個人戶籍遷至高雄縣後，已無共同住所地，兩造之女出生後
    ，曾協議同意原告居住於彰化縣永靖鄉娘家，是被告置原告與女兒於娘家不管，
    惡意遺棄之原因事實發生地為彰化縣，本院應有管轄權存在等情。
三、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條定有明文
    。又妻以夫之住所為住所，贅夫以妻之住所為住所，八十九年一月十九日民法修
    正前第一千零二條固有明文。惟民法上之住所，係以久住之意思而住於一定之地
    域之謂，此一地域係吾人法律生活之中心地，為求法律生活之安定，民法第二十
    條第二項規定一人不得同時有二個住所。而夫妻間之關係至為密切，乃有使夫妻
    之住所單一化之必要，此為民法第一千零二條規定，就夫妻間不論嫁娶婚或招贅
    婚，均僅能有一住所之主要理由。因此住所何在，原依有無久住之意思為斷，純
    係基於法律政策之要求，此與夫妻同居之義務，係構成婚姻本質之內容，除法律
    成分外，尚有道德及情感上成分者有別。本件兩造於八十三年結婚時均設籍於台
    南縣，是其夫妻之住所地應為台南縣歸仁鄉崙頂村崙子頂八五之０二號，嗣被告
    將個人之戶籍遷至高雄縣，依客觀之事實，足認被告有廢止之意思離去其住所，
    ，另設立高雄縣之戶籍地為新住所，以修正前之民法規定，妻以夫之住所為住所
    ，則兩造之住所應為被告現戶籍地址高雄縣內門鄉木柵村木柵六二號，至於夫濫
    用職權任意變更住所地，妻是否必須無條件遵從前往同居，則屬另一問題，因此
    爾後原告自行遷離原住所搬至彰化縣永靖鄉○○路一四０巷六五號娘家居住，但
    仍不能因此而廢止法定住所，其娘家係屬暫住之居所，而被告於八十五年間如係
    無正當理由擅自離去台南縣之住所地並變更新住所至高雄縣，且甚少返家行蹤不
    定，則其惡意遺棄原告之原因事實發生地應在台南縣境內，至於原告稱八十七年
    兩造曾協議，被告同意原告與女兒以彰化縣娘家為居所云云，並提出協議書一份
    為證，惟依協議書所載並未提及原告與女兒是否以彰化縣娘家為居所之合意，縱
    依協議內容可得此推論，原告彰化縣娘家亦非兩造同意之共同居所，被告未至彰
    化縣原告娘家探視照顧原告及女兒，該處是否即成為惡意遺棄原因事實發生之地
    點，顯有疑問。縱上所陳，被告惡意遺棄之行為早在八十五年時即發生，故其原
    因事實發生地應為台南縣境內，但該處已非兩造之住居所地，依前揭規定本件仍
    應專屬於被告之住所地高雄縣為管轄法院，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
四、依職權將本件移送於該管轄法院。
五、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　一　　　日
                                     臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　彭月美




