【裁判字號】104,婚,3
【裁判日期】1040225
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　104年度婚字第3號
原　　　告　阮氏嬌娘
被　　　告　謝恩賜　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國104年2月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女謝○○（女，民國00年0月00日生，
身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：
    兩造於民國91年7月11日結婚，婚後育有未成年子女謝○○
    （00年0月00日生，身分證統一編號：Z000000000號），婚
    後被告個性霸道蠻橫，酗酒成性，造成兩造平日吵架不斷，
    夫妻感情非常惡劣，已達不能相處之狀態。又被告喜愛賭博
    ，生活花天酒地，被告酒後經常吵鬧不停，造成原告與未成
    年子女謝○○時常睡在客廳，影響生活起居極大，且被告返
    家會將在外所有不順遂之處，發洩在原告與未成年子女謝○
    ○身上，非打即罵。再被告自結婚以來，從未負擔家庭生活
    費用，均有賴原告外出打工，養活子女維持家計，兩造凡事
    亦無法溝通，原告與未成年子女謝○○均在被告打罵中存活
    ，未成年子女謝○○已不敢與被告相處，是兩造間婚姻狀況
    已符合民法第1052條第1項第3款「夫妻之一方對他方為不堪
    同居之虐待」之規定，爰依法訴請離婚及酌定未成年子女謝
    ○○之監護權，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)關於離婚部分：
  1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂「不堪同
    居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
    受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
    情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷；若受他方虐待已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋字
    第372號解釋意旨可資參照。又按婚姻以夫妻之共同生活為
    其目的，倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦
    ，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻
    之破綻，即屬不堪同居之虐待，得為離婚之原因（最高法院
    23年上字第678號判例及82年臺上字第17號判決意旨參照）
    。再夫妻間不堪同居之虐待，包括身體上及精神上不堪同居
    之虐待。究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是
    否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎若未動搖，則偶有勃
    谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故即謂非不堪同居之虐待。故夫妻一方之行為，凡
    有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全，致夫妻無法繼續共
    同生活者，均應認符合民法第1052條第1項第3款規定「受他
    方不堪同居之虐待」。
  2.經查，兩造於91年7月11日結婚，婚後育有未成年子女謝○
    ○乙節，有戶籍謄本在卷可證，堪信為真。又原告主張被告
    婚後有賭博惡習，生活花天酒地，酒後經常吵鬧不休，在外
    返家會將脾氣出在原告及未成年子女謝○○身上，非打即罵
    ，原告及未成年子女謝○○均在打罵中存活等情，業經證人
    即未成年子女謝○○於本院審理時證稱：爸爸每個禮拜返家
    就會去喝酒，他喝醉酒常常打我跟媽媽，還有罵我們、趕我
    們出去，所以2、3個月前就沒跟爸爸住在一起等語明確，且
    被告已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書在卷可按
    ，而被告迄未到庭或具狀為任何爭執，堪認原告主張並非子
    虛。再查被告於100年2月4日晚間10時許，在彰化縣線西鄉
    ○○村○○路000○0號住處，酒後徒手毆打原告頭部，並以
    「幹你娘」之言語辱罵原告，且欲將原告趕出家門，致原告
    受有頭後枕區血腫、前額挫瘀傷、左肩挫傷等傷害，嗣原告
    向本院聲請核發通常保護令，本院家事法庭已於100年3月21
    日，以100年度家護字第116號核發通常保護令等情，業經本
    院調閱100年度家護字第116號全卷查閱屬實，是原告主張其
    與未成年子女謝○○於搬離彰化縣線西鄉○○村○○路000
    ○0號被告住處前，經常遭被告酒後毆打及辱罵乙節，堪以
    認定。
  3.綜上，原告與未成年子女謝○○於搬離被告住處前，既經常
    遭被告酒後毆打及辱罵，渠等自不時處於擔憂自身安全之驚
    恐狀況，衡諸社會常情，被告之行為應已侵害原告之人格尊
    嚴與人身安全，造成原告身體上與精神上不可忍受之痛苦，
    已讓兩造間誠摰互信基礎產生動搖，達於一般人於該情況下
    均無法保有繼續維持婚姻之意願，故原告主張被告對其有不
    堪同居虐待之情事存在，要非無據，洵堪採信。是參酌前揭
    司法院大法官解釋及最高法院判例之意旨，原告依民法第10
    52條第1項第3款規定請求判決准許兩造離婚，為有理由，應
    予准許。
  (二)關於未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    又法院依民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌一
    切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    子女之年齡、性別、人數及健康情形。子女之意願及人格
    發展之需要。父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。父母保護、教養子女之意願及態度。
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    。父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使
    負擔之行為。各族群之傳統習俗、文化及價值觀，民法第
    1055條之1亦有明文規定。是以，法院酌定或改定對於未成
    年子女權利義務之行使或負擔，自應以子女之最佳利益為原
    則，除斟酌父母兩造之經濟能力、子女之意願外，並應兼顧
    前揭各款規定，暨親子關係及以往照顧兒童之情形，及保護
    教養現狀等一切情狀，以符維護兒童之最佳利益，非僅以經
    濟能力之強弱決定親權之誰屬。復按「子女最佳利益原則」
    為現行民法規範法院決定離婚親權行使歸屬之最高指導原則
    ，該原則於德、日、英、美各國發展已久，我國法律在制定
    過程中亦係多有參酌前開國家之相關規定，因此在比較法上
    前開國家於詮釋經驗中，歸納出若干可供依循之原則，諸如
    ：「共同監護原則」（推定離婚父母共同行使親權對子女最
    有利），「幼年原則」（年幼子女較適合由母親照護），「
    維持現狀原則與主要照顧者原則」（由過去至現在主要照顧
    子女之父或母繼續行使親權較為有利於子女），「友善父母
    原則」（對他方父母較友善且願意維護子女與他方父母之親
    子關係者較適合行使親權），「心理上父母原則」（由子女
    心理上所依附且偏好之父或母行使親權較有利於子女），「
    尊重子女性向與意願原則」（智識較成熟子女之意願與性向
    應受尊重），「手足不分離原則」（兄弟姐妹由同一親權人
    為身體照護較佳），「同性別親權人較優原則」（青春期之
    子女較適合由同性別之父母照顧）等原則，自可供我國法在
    解釋適用上參考之用。
  2.本件兩造婚後育有未成年子女謝○○，有戶籍謄本在卷可稽
    。兩造於本件審理終結前，對於未成年子女謝○○權利義務
    之行使或負擔歸屬，未為協議由一方或雙方共同任之，本院
    自得依原告請求酌定之。經本院依職權函請財團法人迎曦教
    育基金會就兩造離婚後未成年子女謝○○權利義務行使或負
    擔歸屬進行訪視調查，結果略以：「案母（即原告）陳述
    若屬實，案母在和美租店經營越南牛肉店2年多，每月平均
    收入25,000元，有穩定的經濟基礎，而案主（即未成年子女
    謝○○）自幼即由案母照顧，目前在和美與案母共住。在滿
    足案主的基本物質需求、教養功能及提供妥適的成長環境均
    為正向評估。在越南的外祖父母一直對案主疼愛有加，有強
    烈意願支持協助教養，案母表示若取得監護權，同意子女與
    另方密切接觸，以不影響課業及作息為原則。案父（即被告
    ）自述時表示因平常在麥寮工作，很少與案主有所互動，且
    案主每看到案父亦不肯叫他，讓案父感到痛心，而案主與案
    母平常感情深厚，因此決定放棄爭取案主的監護權，同意由
    案母單方行使。案父在外地工作無法全心照顧案主屬實。
    社工單獨訪談案主時，案主能明確陳述平常與案母共同生
    活之樣貌，並提及案父喝酒後會對案母女謾罵，因此不願與
    案父共同生活而要給案母監護照顧，從案父母及案主陳述中
    及對案父母教養能力比較評估概知案母較優於案父，因此，
    本會建議案主由案母監護照顧。」等語，有彰化縣政府委託
    財團法人迎曦教育基金會辦理「兒童及少年收養認可暨監護
    權歸屬調查計畫」監護權案件訪視調查報告書在卷可按。
  3.本院綜上一切事證，參酌上開訪視報告，認按法院依法為未
    成年子女酌定或改定權利義務之行使或負擔之人時，對已發
    生家庭暴力者，推定由加害人行使或負擔權利義務不利於該
    子女，家庭暴力防治法第47條定有明文，本件被告前對原告
    及未成年子女謝○○實施前開家庭暴力行為，業經本院認定
    如上，故由被告行使或負擔未成年子女權利義務，即有不利
    之處；復審酌未成年子女謝○○自幼由原告擔任主要照顧者
    ，其與原告感情深厚，其於本院審理時亦表示若兩造離婚，
    其希望與原告同住等語，其對原告之依附程度較被告多；又
    被告目前在雲林縣麥寮鄉工作，被告於訪視時亦表示願意放
    棄未成年子女謝○○之監護權，被告對照顧未成年子女謝○
    ○之熱忱及積極程度不若原告；再原告於訪視時表示不會阻
    止未成年子女謝○○與被告互動，確實有扮演友善父母之角
    色。故依前揭「維持現狀原則與主要照顧者原則」、「心理
    上父母原則」、「友善父母原則」等衡量標準，認對於未成
    年子女謝○○權利義務之行使或負擔均酌定由原告單獨任之
    ，應較符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2項所
    示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    25    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                              書記官  吳冠慧



