【裁判字號】101,婚,122
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第122號
原　　　告　吳峰騰
被　　　告　李玉
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年十二月二十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本、大陸地區人民入出境臺
    灣地區申請書在卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法
    律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張略以：兩造於民國97年7月25日在中國大陸結
    婚，嗣於98年1月12日至臺灣辦理結婚登記，惟被告來台因
    從事性交易而遭遣返出境。被告遭遣返回大陸之初，兩造尚
    有聯繫，被告亦表示仍有意願來臺，詎100年農曆年過後，
    原告即無法與被告取得聯繫，且不知被告所蹤，爰依民法第
    1052條第2項請求判決離婚。
二、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
三、查原告主張兩造於97年7月25日在中國大陸結婚，於98年1月
    12日來台辦理結婚登記，現婚姻關係仍存續中，業據其提出
    與其陳述相符之戶籍謄本、結婚證書為證，堪信為真實。次
    查，被告於98年11月5日遭遣返出境，有內政部入出國及移
    民署101年7月23日移署資處雲字第0000000000號函附之入出
    國日期紀錄、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、處分書在
    卷可參，堪認被告自98年11月5日迄今，業已與原告分隔兩
    地，未共同生活達3年餘，原告之主張堪可採信。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。查被告於98年11月5日遭遣返回大陸後，即未返台
    與原告共同生活，迄今已逾3年，顯見兩造婚姻之共同生活
    圓滿性，已無法達成，故兩造夫妻生活已名存實亡，實難以
    期待兩造得以協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，依前
    揭說明，應認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且此事
    由係歸責於被告未回台與原告共同生活所致。從而，原告依
    民法第1052條第2項規定訴請准許兩造離婚，為有理由，應
    予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                  家事法庭      法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                                書記官  湯惠芳



