【裁判字號】98,婚,202
【裁判日期】990525
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第202號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年5月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本、中華人民共和國福建省福
    州市公證處結婚證明書在卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣
    地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明
    。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1 項第2
    款定有明文；本件原告於起訴時係依民法第1052條第1項第5
    款之規定請求判准原告與被告離婚；嗣於民國99年5 月11日
    言詞辯論期日變更依民法第1052條第2 項之規定請求判准原
    告與被告離婚，因原請求之基礎事實同一，核與前開規定相
    符，應予准許。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1 項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告主張：兩造於89年10月20日在大陸結婚，並於同年10月
    30日向戶政事務所辦理結婚登記。婚後夫妻感情初尚融洽，
    詎料被告於91年2 月11日藉口返鄉探親後，即未再返台與原
    告同居共處，迄今已逾8 年，期間原告竟收到一份大陸地區
    之離婚判決書，足認夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，為此
    依民法第1052條第2項規定，請求判決准許兩造離婚等語。
五、經查，原告主張兩造間原有婚姻關係，惟被告自返回大陸地
    區後，即未與原告聯絡，嗣接獲大陸地區福建省長樂市人民
    法院寄來之離婚判決書，始知被告已在大陸地區人民法院提
    起離婚訴訟獲准等情，業據原告提出戶籍謄本、福建省長樂
    市人民法院離婚判判決書、入出國日期證明書、財團法人海
    峽交流基金會證明書、結婚證明書各1 件為證，而被告經合
    法通知未到場，亦未提出準備書狀作聲明或陳述，原告之主
    張堪信為真實。
六、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。經查，被告自91年2月11 日藉口返回大陸後，迄今
    均未返台與原告共同生活，期間並於大陸地區人民法院對原
    告提起離婚之訴獲准等情，足見被告對原告已無夫妻之情誼
    存在，而原告亦無繼續維持之意願，顯難以期待兩造可繼續
    維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，
    且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於
    法有據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
                  家事法庭法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
                          書記官  王鵬勝



