【裁判字號】103,婚,167
【裁判日期】1031002
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第167號
原　　　告　楊逸達　
被　　　告　林海燕　　現應送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年9 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造婚後以彰化縣溪湖鎮○○里○○路00
    0 號為夫妻共同住所地，此有原告所提出之戶籍謄本及結婚
    公證書等附卷可稽，揆諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺
    灣地區即中華民國之法律，先行敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）101 年10月15日在
    大陸海南省三亞市註冊結婚，被告並於102 年1 月15日來臺
    與原告團聚生活，原告則於同年1 月31日在臺辦理結婚登記
    ，未料被告事後假藉被告父親白內障手術之名，於同年9 月
    28日因返回大陸探親，即不再入境臺灣，並失去聯繫、音訊
    全無，拒不履行夫妻同居之義務，至今被告仍未返家履行同
    居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不
    能同居之正當理由，迄今已近1 年，顯然被告對未來無維持
    婚姻之意思，兩造婚姻已生破綻，且無回復可能，已嚴重破
    壞夫妻間共同生活之本質，並足以動搖夫妻婚姻之互愛基礎
    ，無重修舊好之可能，破鏡難重圓，事由不僅重大且已難以
    維持婚姻，而其事由應由被告負責。為此爰依民法第1052條
    第1 項第5 款及第2 項等規定，請求鈞院擇一判准兩造離婚
    ，並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查兩造於101 年10月15日結婚，並於102 年1 月31日辦理結
    婚登記之事實，業據原告提出之戶籍謄本及結婚公證書可按
    ，並經證人即原告之母杜Ｏ蓁於本院言詞辯論時證述：被告
    來臺與原告共居生活約3 、4 個月後，於102 年9 月間返回
    大陸探親，之後不再返臺，迄今仍無法聯繫上被告等語，復
    依法務部入出境資訊連結作業報表所示，被告確實自102 年
    9 月28日出境後即未再入境臺灣，核與原告主張相符。此外
    ，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答
    辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於102 年9 月28日離
    境後即未再返臺與原告共同生活，亦未負擔家計，迄今已近
    1 年，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依前述理由請求
    判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第2 項規定請
    求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月     2    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月     2    日
                                書記官  施秀青



