【裁判字號】97,婚,134
【裁判日期】970729
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第134號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　娘家地址.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國95年9 月27日結婚，初尚和睦，不料
    被告於96年5 月2 日離家出走，經原告四處尋找未獲，且以
    電話聯繫被告娘家仍無消息，乃訴請貴院以96年度婚字第51
    0 號判決命被告履行同居之義務確定。惟被告仍未履行同居
    ，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、本院96年度婚字第51
      0 號民事判決確定證明書、被告之入出國日期證明書及中
      華人民共和國福建省莆田市公證處結婚公證書影本為證，
      並經本院調閱96年度婚字第510 號履行同居卷宗核閱無誤
      ，且經證人即原告母親林秀鶯到庭具結證稱：被告離家後
      即未曾返家，亦未與伊等聯絡，鈞院判決兩造履行同居後
      ，被告亦無返家等語屬實，是原告上開主張，堪信為真正
      。
（二）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
      夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
      在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
      與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀
      最高法院49年台上字第990 號、第1233號判例揭示甚明。
      本件被告自96年5 月2 日離家後，未返家與原告履行同居
      義務，且於同居之訴判決確定後，迄原告起訴請求離婚時
      ，仍不履行同居義務，且在此狀態繼續存在中，而又無不
      能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請離婚，洵
      屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日




