【裁判字號】101,婚,315
【裁判日期】1011030
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第315號
原　　　告　林秀女
訴訟代理人　陳世煌律師
　　　　　　黃俊昇律師
被　　　告　達成
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年10月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）62年4月3日結婚，並育有三
    子女，惟被告婚後經常無故離家數日不歸，行蹤不明，家庭
    生活開銷及三名孩子之扶養費用全賴原告負擔，原告苦勸被
    告，被告仍無改善，僅徒生雙方口角爭執，爰告慰求家庭圓
    滿及年幼子女僅得隱忍，然被告變本加厲無故離家頻率更高
    ，離家未歸期日更長，對原告及三名子女之生活毫無聞問，
    迄至88年被告又再收拾行李離家，該次離家後即未再返家居
    住，自此音訊全無、行蹤不明，至今已達13年餘，被告行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。被告離家後未曾返家照顧
    或探視子女，顯未盡父職，為此爰依民法第1052條第1項第
    5款及同條第2項訴請判決聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告即經常無故離家外
      出，嗣於88年間更離家不歸，迄今均不知被告去向，至今
      已逾13年等情，業據其提出戶籍謄本一份為證，並經證人
      即兩造所生子女黃文麗到庭證述：「（問：之前是否與兩
      造同住？）小時候，我父親在13年前離家。（兩造感情如
      何？）時常爭執，因父親都沒有給家裡費用。（父親因何
      離家？）他有積欠債務，為了躲避債務。（期間有無回來
      探視？）沒有。（有無給付生活費用？）沒有。（是否知
      道被告的行蹤？）不知道。（父親離家後家中都由何人支
      撐？）我兄弟姊妹都有在工作，各自分擔家計。媽媽部分
      就打零工。（有無電話聯繫？）沒有接到。」屬實，核與
      原告所陳情節相符。並有原告提出戶籍謄本3件在卷可參
      。而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述
      或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之
      主張為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
      與他方同居，即係民法第1052條第5款，所謂以惡意遺棄
      他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。又
      按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共同
      生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於婚後擅自
      離家，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧，已如前
      述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上亦顯
      有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，被告既知
      原告之住處，若誠摯地希望與原告共同負起對家庭之責任
      ，被告更應勉力為之，非消極失聯，被告所為顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履行同居之正
      當理由，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款據以訴
      請離婚，依法並無不合，應予准許。又本件原告上開請求
      ，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第
      1052條第2項之規定訴請離婚，既為選擇合併，本院自無
      庸再予審認，併此敘明。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                              書記官  陳如玲



