【裁判字號】102,婚,323
【裁判日期】1021114
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　000年度婚字第323號
原　　　告　林文德　
上列原告與被告陳素珠間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所或依法聲請公示送達，逾期未補正，即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所
    或居所，亦未提出有關被告甲○○住居所之相關資料，或依
    法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命
    其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。

中    華    民    國   102    年    11    月    14    日
                      家事法庭  法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    11    月    14    日
                         書  記  官  彭月美



