【裁判字號】96,婚,111
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　96年度婚字第111號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之15.
被　　　告　甲○○○(MR.S.
　　　　　　　　　　　　16/.
　　　　　　　　　　　 116.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告係於民國（下同）85年10月07日結婚
    ，婚後夫妻感情尚稱融洽。不料被告竟於93年07月21日離家
    出走，經原告四處尋找未獲，至今已兩年有餘，仍行方不明
    。被告顯係惡意遺棄再繼續狀態中，是原告爰依民法第1052
    條第1項第5款之規定，訴請判決離婚等語。並聲明：請求判
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  （一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實
        為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國
        民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條
        定有明文。查本件原告為本國國民，原告之配偶即被告
        為泰國籍之男子，有戶籍謄本及結婚證明書影本各一紙
        可稽。是以本件離婚事件，適用我國之法律。
  （二）原告主張其與泰國籍被告甲○○○結為夫妻，惟自93年
        07月21日無故離家返回泰國迄今，置家庭於不顧等情，
        業據提出戶籍謄本、泰國證婚證書及被告之入出國日期
        證明書為證。復經本院參酌原告提出之被告入出國日期
        證明書資料，被告自西元2005年（即94年）06月18日出
        境後未再有入境，有該資料在卷可憑。而被告經公示送
        達後，仍未到陳述或答辯，有公4示送達之登報資料附
        卷可參。據此，原告之主張自堪信為真實。
  （三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民
        法第1052條第5款之規定，得為請求離婚原因之一。所
        謂遺棄，凡：（１）一方有負擔家庭生活費用之資力與
        義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者，（２
        ）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方
        不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。
        又以惡意遺棄他方，須有違背同居義務之客觀事實及有
        拒絕同居之主觀情事，始足當之，倘二者具備且在繼續
        狀態中，即足構成離婚原因。查被告與原告結婚後，定
        居於臺灣，其後被告竟於93年間無故離家，並於94年06
        月18日出境離開臺灣即未再入境，客觀上，被告確有不
        履行同居之之事實，又被告主觀上並無不能同居之正當
        理由，且出境後迄未與原告聯繫，使原告無從知悉被告
        行蹤，亦未盡配偶維持婚姻生活之義務，主觀上，顯有
        拒絕同居之情事。從而，被告係惡意遺棄原告於繼續狀
        態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
        許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。(須
附繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                            　　書記官　謝志鑫




