【裁判字號】95,婚,498
【裁判日期】951117
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第498號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年11月08日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國（下同）91年11月14日結婚，
    婚後夫妻感情尚屬融洽，嗣原告於94年11月間因中風經診療
    後，遂於94年12月19日被送往大村療養院安養，詎被告於當
    日即無故離家出走，雖經到處找尋而未獲，為此，原告前曾
    訴請鈞院以95年度婚字第 239號判決命被告應履行同居義務
    確定，惟被告無正當理由，迄今仍未返家履行同居義務，顯
    為惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告乃依民法第1052條第 1
    項第5款規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何提出書狀作何陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於91年11月14日結婚，婚後夫妻感情尚屬融洽
    ，嗣原告於94年11月間因中風經診療後，遂於94年12月19日
    被送往大村療養院安養，詎被告於當日即無故離家出走，雖
    經到處找尋而未獲，為此，原告前曾訴請本院以95年度婚字
    第 239號判決命被告應履行同居義務確定，惟被告迄今仍未
    返家履行同居義務等事實，已據其提出戶籍謄本、本院95年
    度婚字第 239號民事判決及其判決確定證明書等正本各一件
    為憑，並經證人李財旺（即原告之胞弟）到庭證述屬實，且
    經本院依職權調取本院95年度婚字第 239號履行同居事件卷
    宗查核無訛，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院49年台上字第12
    33號判例揭示甚明。經查：本件兩造係夫妻，原告所提履行
    同居之訴，業經本院以95年度婚字第 235號判決命被告應與
    原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不
    能同居之正當理由，揆諸上開判例意旨，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第 1
    項第5款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　17　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　17　　日
                            　　書記官　陳昌哲




