【裁判字號】103,婚,120
【裁判日期】1030509
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第120號
原　　　告　陳榮勵　
被　　　告　楊智慧　
上列原告與被告楊智慧間請求離婚事件，本院不經言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第
    2 項定有明文。
二、本件原告起訴請求與被告楊智慧離婚事件，本院依職權調查
    結果，兩造業於本件訴訟期間即民國103 年4 月24日經本院
    調解離婚確定在案，此有本院103 年度司家調字第190 號離
    婚等事件調解筆錄正本在卷可稽，是兩造既已離婚，自無婚
    姻關係，原告主張本件離婚之訴，核無權利保護之必要，揆
    諸前開規定，本院自得不經言詞辯論，逕以判決駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第2項、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    9     日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委
任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    9     日
                                書記官  陳秀娟



