【裁判字號】101,婚,89
【裁判日期】1011011
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第89號
原　　　告　孫慧菁
訴訟代理人　林良財律師
被　　　告　石偉民
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年9月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國100年11月26日結婚，婚後共同
    居住於基隆市信義區○○○路123之13號3樓。婚前原告父母
    匯款新臺幣（下同）86萬元與原告，由原告支付現金50萬5
    千元，並擔任被告向匯豐汽車股份有限公司貸款38萬元之連
    帶保證人，以總價88.5萬購買車牌號碼5008-A9號車輛乙部
    ，登記於被告名下，惟被告竟在未告知原告情況下，自行增
    貸至78萬元，並將貸款金額悉數匯至其帳戶下。另被告於兩
    造婚前100年4、5月時，以其曾簽發60萬元之本票給黑道，
    現需償還及兩造結婚需要花費為由，要求原告向銀行貸款，
    原告因而向3張銀行信用貸款計234萬元，用以被告婚前債務
    130萬元，其餘款項則用以支付原告信用及房屋貸款、被告
    車貸及其他結婚費用。兩造婚後，被告竟未經原告同意，私
    自以前述車輛向當鋪質押借款15萬元花用未還，因原告為該
    車車貸之連帶保證人，僅得至當鋪贖回車輛，將該車委由匯
    豐汽車出售以抵償債務。被告為基隆玻璃公司大貨車司機，
    自101年1月間起即常藉故有事不回家，一星期僅回家1、2
    次，於2月以後幾乎沒有回家，且稱黑道找上門，每次只待
    1、2小時又離家，並自2月中失業後即離家未歸，經原告以
    手機、簡訊聯絡被告均未果，對原告之生活完全不聞不問，
    留下原告獨自承擔大筆債務，嗣經原告於101年4月9日報警
    協尋後，雖於今年5月間通知原告已找到被告，然被告迄今
    仍未返家，亦未與原告聯絡，顯係惡意遺棄原告並在繼續狀
    態中。又原告職業為護士，收入穩定，月入約4、5萬元，婚
    前交往10年，不論金錢、生活均為原告照顧被告，詎被告竟
    處心積慮設計原告，搾取原告之金錢，婚後立即顯露本性，
    將車輛向當舖質押借款花用，並開始藉故不回家，進而離家
    不歸，音訊全無，留下原告獨自承擔所有債務，兩造共營婚
    姻生活之誠摯相愛基礎早已動搖，原告就婚姻已然絕望，被
    告上述作為，任何人處於同一情況，均將喪失維持婚姻意願
    ，故本件婚姻有難以維持之重大事由，為此爰依民法第1052
    條第1項第5款、同條第2項之規定，請求擇一判決兩造離婚
    等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於100年11月26日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，被告於101年2月中旬無故離家並失聯，經原告於101年4月
    9 日報警協尋後，被告雖於同年5月間為警尋獲，惟仍未返
    家等情，業據原告提出戶籍謄本、基隆市警察局第二分局深
    澳坑派出所受理失蹤人口案件登記表為證，並經證人即原告
    之母黃淑麗到庭證述：「（婚後兩造相處情形，是否知道？
    ）我沒有跟他們住在一起，是原告後來沒有錢可以繳貸款，
    才跟我說，那時被告已經離家將近兩個月，我是4月5日才知
    道被告2月15日已經離家。（兩造婚後被告很少回家，妳是
    否知道？）原告常常打電話跟我抱怨說被告開貨車開長途回
    來都半夜，所以直接在宿舍睡覺，隔天又要上班，所以都沒
    有回來，有時候一個禮拜沒有回來，有時候一個禮拜回來1
    、2 次。（被告2月離家到現在有無和原告聯絡？）就是5月
    份被土城派出所協尋到，被告有打手機給原告說要離婚我就
    跟妳辦，為何要辦失聯，其他就沒有再跟原告有任何聯絡…
    …（妳4月5日知道被告沒有回家之後，是否是妳帶同原告去
    派出所報失蹤？）是。（後來派出所在5月份找到被告，據
    妳瞭解，被告有無再回到兩造共同居住處？）我不清楚。但
    是我有回去過深澳坑路好幾次，有問保全，保全都說沒有看
    到被告回來。（派出所通知你們有找到被告之後，迄今被告
    有無跟原告或妳們聯絡？）都沒有。（在這段時間，妳們的
    住所或電話有無變更？）都沒有。原告的電話也沒有變更。
    」等語明確（見本院101年8月8日言詞辯論筆錄），且經本
    院依兩造婚後共同住處即基隆市○○○路123之13號3樓傳喚
    被告，經該社區管理委員會以「遷移不明」退回，亦有本院
    公文封在卷可稽，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自101年2月中旬
    離開兩造共同住居處後，迄今未再返家履行同居之義務，且
    經本院合法通知，亦未提出證據證明其有不能同居之正當事
    由，被告自有違背同居義務之客觀事實。又經原告於101年4
    月9日報警協尋被告後，被告雖於同年5月間為警方尋獲，惟
    仍未返家，且除於尋獲後曾致電原告表達願意離婚之意外，
    即未再與原告聯繫，亦據證人黃淑麗證述如前，顯見被告主
    觀上亦無再與原告同居及維繫婚姻之意，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。又原告此部分請求兩造離婚之事由，既經
    本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第
    2 項之規定訴請離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸再予
    審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年   10     月    11    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年   10     月    11    日
                            書記官  明祖斌



