【裁判字號】102,婚,33
【裁判日期】1030205
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第33號
原　　　告　謝曉鵬
訴訟代理人　謝蔚國
被　　　告　廖春艷
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年1月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第 51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國 97年1月28日結婚，婚後兩造個
    性不合、爭吵不休，原共同住居於大陸地區，嗣兩造於98年
    10月30日一同返臺，惟被告來臺居住約20多天，即因工作原
    因返回大陸，原告雖多次電話聯繫被告要求回臺，被告仍表
    明不願返臺，兩造迄今已分居 3年多，為此爰依民法第1052
    條第 2項之規定，請求判決兩造離婚等語，並聲明：請准原
    告與被告離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於 97年1月28日結婚，現婚姻關係仍存續中等
    情，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流
    基金會證書為證，堪信為真實。又原告主張被告曾於98年10
    月30日回臺居住約20多天即返回大陸未歸，原告雖多次電話
    聯繫被告要求回臺，被告仍表明不願返臺，兩造自斯時起分
    居迄今等情，業據證人即原告之母謝王金妹到庭證稱：兩造
    於98年一起回臺，後來被告待不到 1個月就自己回大陸，回
    去後就一直沒有回來，被告稱要在大陸工作暫時無法回臺，
    後來有請被告辭掉工作回臺，但被告不願意，原告多次打電
    話要被告回臺，起先原告有接電話，但兩個人講沒幾句就吵
    架，被告說過段時間再看看，但後來都沒有回臺，去年原告
    還有打好幾次電話給被告，被告就開始不接電話，也找不到
    被告等語明確（見本院102年9月25日言詞辯論筆錄），且被
    告確於98年10月30日返臺，並自98年11月27日離臺後即未再
    返臺等情，亦有被告入出境資訊連結作業資料在卷可稽，自
    堪信原告此部分之主張亦為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告自98年11月27日離臺後即未再返臺與原告
    同居，兩造未共同生活迄今已逾 4年，夫妻婚姻生活已名存
    實亡，且經原告致電要求被告返臺同居，均遭被告所拒，被
    告現更行蹤不明，實難以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻
    生活，故本件確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由
    並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月     5    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    2     月    5     日
                          書記官  賴思穎



