【裁判字號】97,婚,11
【裁判日期】970513
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第11號
原　　　告　乙○○
上列原告對被告甲○○請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，提出本件起訴狀、言詞辯論期日
通知書（期日時間暫空白，由本院填具）、送達證書之越南國文
譯本，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以
    裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正，民事訴訟法第 249條第1項第6款亦有明文。又本國人提
    起涉外民事訴訟事件，須使被告受有程序保障，即除送達之
    適法性外，尚須使被告有了解可能性及適時性，如被告欠缺
    本國語學能力，應附翻譯文，亦屬必備程式。
二、本件被告為越南國國籍，原告起訴狀未附越南國文譯本，不
    符起訴之必備程式，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　13　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　13　　日
                          書記官　張宏賓




