【裁判字號】104,婚,71
【裁判日期】1040518
【裁判案由】離婚無效
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第71號
原　　　告　賴Ｏ卿　
訴訟代理人　許宜嫺律師
複代理人　　戴Ｏ鴻律師
被　　　告　陳麗娟　
上列當事人間確認婚姻關係存在事件，本院於一百零四年五月四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間婚姻關係存在。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
(一)不實之離婚登記，致兩造間因婚姻關係所生之親屬、扶養、
    繼承等私法上權利義務存否不Ｏ確，此等法律關係有無即有
    不安之狀態，並得以確認判決除去，原告應有即受確認判決
    之法律上利益，依民事訴訟法第247條第一項規定應得起訴
    請求確認。
(二)兩造於民國（下同）99年8月20日辦理離婚登記，惟當時離
    婚協議書係由被告自行找尋證人陳Ｏ銀、楊Ｏ汎等二人先於
    空白之離婚協議書上簽名，復持以要求原告簽章；待至戶政
    事務所時，始由被告以手寫記載其餘約定事項於該紙離婚協
    議書上，原告因當時患有嚴重憂鬱症，不堪被告屢次爭執，
    方於該離婚協議書上簽章，並完成離婚手續。
(三)按「兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應
    向戶政機關為離婚之登記。」民法第1050條定有Ｏ文；復按
    「所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時為之
    ，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難謂非
    親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人；本
    件證人某甲、某乙係依憑上訴人片面之詞，而簽名於離婚證
    Ｏ書，未曾親聞被上訴人確有離婚之真意，既為原審所確定
    之事實，自難認兩造間之協議離婚，已具備法定要件。」。
    最高法院68年度台上字第3792號判例可資參照。
(四)本件離婚當時係由被告片面持該離婚協議書要求證人陳Ｏ銀
    、楊Ｏ汎簽名後，復持以要求原告簽名；證人陳Ｏ銀、楊Ｏ
    汎與原告素未謀面，其二人於該離婚協議書上簽名之時，原
    告亦未在場，是證人陳Ｏ銀、楊Ｏ汎二人僅係依憑被告片面
    之詞而簽名於該離婚協議書之上，未曾親聞原告是否確有離
    婚之真意；依上開最高法院民事判例意旨，實難認兩造間之
    協議離婚已具備法定要件。綜上，兩造離婚方式未依民法第
    1050條規定為之，依民法第73條規定，自屬無效。
(五)聲Ｏ：如主文之所示。
二、被告答辯略以：
(一)當時離婚是白紙黑字書寫成立，且當時兩造還有去戶政事務
    所換發身分證，不可能是無效；會有證人是因為原告說，他
    是男人不好意思去找，所以才由被告去找證人；而證人楊先
    生是被告的證券顧問，也見過原告，當時是經過被告解說後
    才答應簽名，至於證人陳小姐是因為夠義氣才幫忙簽名，且
    之前被告也曾經告訴陳小姐家中情形。被告主張二人是有效
    的離婚。
(二)聲Ｏ：1.原告之訴駁回。2.訴訟費用由原告負擔。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起，民事訴訟法第247條第1項前段定有Ｏ文。又
    所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不
    Ｏ確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險
    得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係成
    立或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判決
    之法律上利益（最高法院42年台上字第1031號判例參照）。
    原告主張兩造之兩願離婚有上開所述之無效情事，被告則以
    前情置辯否認之，則原告主張兩造於99年8月20日至戶政事
    務所辦理離婚登記，並非兩位證人在場見證，致兩造間之婚
    姻關係存在與否不Ｏ確，足使原告在私法上之地位有受侵害
    之危險，而此項危險得以確認判決除去之，故原告訴請確認
    其與被告間之婚姻關係存在，即有受確認判決之法律上利益
    。
四、再兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向
    戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有Ｏ文。所謂二人
    以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不限於
    協議離婚時在場之人始得為證人，然究難謂非親見或親聞雙
    方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人（最高法院80年度 
    台上字第4號判決意旨參照）。原告主張於兩造離婚協議書
    上簽名為證之證人陳Ｏ銀與楊Ｏ汎二人係先於空白之協議書
    上簽章後，再由被告持該協議書予原告簽名，嗣於戶政事務
    所時方由被告手寫記載該文書上其餘約定事項並辦妥離婚登
    記一節，業經被告於本院陳述略以：「證人部分是因原告說
    他不好意思去找，所以由被告去找證人；證人楊先生見過被
    告，當時是經由被告解說後才答應簽名，而證人陳小姐是因
    為夠義氣才幫忙簽名，之前被告曾經告訴陳小姐其家中情形
    。」等語；證人陳Ｏ銀則具結證稱：「（問：當時情形為何
    ？）女方邀請我，說在這邊沒有朋友，我說跟她先生有認識
    比較不好意思，但她回說兩個人已經講好，我只要簽名就好
    。」、「（問：所以妳當時有確認原告有離婚的意思嗎？）
    我當時沒有見到他本人。」、「（問：妳有無以電話或當面
    等方式詢問原告有無離婚的意思？）我不知道還要做這種確
    認。」、「（問：所以妳拿到的離婚協議書，原告男方已經
    簽好？）我不記得，但我只記得上面有寫字，我只知道我要
    簽名的位置。」、「（問：在簽協議書之前，並沒有跟原告
    確認他要離婚？）沒有，因為我不好意思介入，所以我也沒
    有再跟原告聯繫。且我也沒有原告的電話。」、「（問：兩
    造離婚見證程序中，妳在什麼時間與地點擔任見證人？）是
    在戶政事務所的外面，但我的確沒有見到原告，我先到，被
    告叫我簽一簽，我簽一簽就離開了。」、「（問：簽立協議
    書的當時還有無其他認識的人在場？）沒有。」、「（問：
    當時楊Ｏ汎先生有在場嗎？）我沒有印象，因為我不認識他
    ，他即便在場，我也不知道，我也不知道被告找的人是誰，
    我只知道我是其中一人。」、「（問：當時簽名時，此離婚
    協議書是否就已經包含打字與寫字部分【提示並告以要旨】
    ？）是。」、「（問：內容是否就與現在看到的這份離婚協
    議書一樣？）時間過這麼久了，不知道。」等語；又證人楊
    Ｏ汎同證稱：「（問：當時情形為何？）女方拿來我們公司
    ，請求我幫忙作證。」、「（問：所以你當時有確認原告有
    離婚的意思嗎？）我是有看到上面都有寫字，但我現在已經
    不記得內容。」、「（問：你有無以電話或當面等方式詢問
    原告有無離婚的意思？）沒有。」、「（問：你認識原告嗎
    ？）不認識。但是我曾經去過他們家，有看過原告。」、「
    （問：所以你拿到的離婚協議書，原告男方已經簽好了【提
    示並告以要旨】？）我不記得了，我只記得上面有離婚協議
    的內容。」、「（問：在簽協議書之前，並沒有跟原告確認
    他要離婚？）沒有。」、「（問：你是那一天簽的你記得嗎
    ？）就是離婚協議書上簽的日期。」、「（問：簽的地點是
    你公司？）是。」等語（以上均詳見本院104年5月4日言詞
    辯論筆錄）。是依證人陳Ｏ銀及楊Ｏ汎所述，其二人於離婚
    協議書簽名為證時，原告均並未在場，而證人均未曾向原告
    求證確認是否具有離婚之真意，其等所得知兩造欲離婚意思
    復僅為被告單方提供訊息，自難認其二人係親見或親聞雙方
    當事人確有離婚真意而得為證人之人。兩造離婚既不合民法
    第1050條之要件，自屬無效，從而原告訴請確認兩造間之婚
    姻關係存在，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    18    日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    18    日
                              書記官  林淑文



