【裁判字號】94,婚,661
【裁判日期】950310
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第661號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）64年 6月15日結婚，詎被告
    竟自68年間開始，即酗酒、賭博、找女人，並經常換工作，
    ，所賺取之薪資均未養家，且原告還幫被告償還二次債務，
    嗣被告竟自87年6、7月間離家後迄今未歸，被告既未履行同
    居義務，亦未負擔家庭生活費用，目前行方不明。為此，乃
    依民法第1052條第1項第5款規定提起本訴，並聲明如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於民國（下同）64年 6月15日結婚，詎被告竟
    自68年間開始，即酗酒、賭博、找女人，並經常換工作，所
    賺取之薪資均未養家，且原告還幫被告償還二次債務，嗣被
    告竟自87年6、7月間離家後迄今未歸，被告既未履行同居義
    務，亦未負擔家庭生活費用，目前行方不明之事實，有原告
    提出之戶籍謄本二件為憑，並經證人姚順誠（即兩造所生之
    子）到庭證述屬實，原告之主張自堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第
    1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例參
    照）。本件被告被告自68年間開始即未曾支付家庭生活費用
    ，又於87年6、7月間無故離家出走，音訊全無，迄今未返家
    與原告共同生活而不盡同居之義務，揆諸上開判例意旨，被
    告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告依據民
    法第1052條第1項第5款訴請離婚，依法應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　10　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　10　　日
                                書記官  陳昌哲




