【裁判字號】101,婚,295
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第295號
原　　　告　朱滄郎
被　　　告　賴素娥﹝LAI S.
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國一百零一年十月十七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟參佰捌拾元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
（一）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告
      為印尼國籍國民，兩造婚後共同居住於中華民國，揆諸上
      開規定，本件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明
      。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：按夫妻之一方惡意遺棄他方於繼續狀態
    之中，他方得依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚。兩
    造於民國（下同）95年12月4日結婚，96年6月28日聲請登記
    ；詎被告自婚後一個月餘即藉口外出，不告而別，從此失聯
    ，並將結婚證書、居留證、護照等資料全數帶走，使原告無
    法提出更詳盡之資料，被告至今未曾返家、連繫，原告遍尋
    未獲，至移民署彰化辦事處查詢方知被告仍在我國境內，已
    遭列失蹤人口，行方不明。被告惡意遺棄原告於繼續狀態之
    中，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚。並聲明：
    判決如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）本件兩造係夫妻關係，業據原告提出被告護照影本、戶籍
      謄本為證，堪信為真實。又本院依職權查詢被告賴素娥入
      出境資料結果，被告自96年7月8日入境後迄今未曾離台，
      有法務部入出境資訊連結作業報表一紙附卷可稽。另據證
      人即原告表姊李莉苓到庭具結證稱：「（問：被告何以離
      家？）據我姑姑講兩造結婚後，被告說要出去找工作，之
      後即未回家。」、「（問：兩造是否在台經人介紹結婚？
      ）這我不清楚，我只知道被告離家前一個多月才辦理結婚
      。」、「（問：被告於何時離家？）我只知道，原告這是
      原告第二次婚姻，兩造共同生活期間沒有什麼問題，也沒
      有摩擦，只是被告語言不通。」、「（問：是否常去原告
      家中？）有。」、「（問：見過被告幾次？）一次。」、
      「（問：是否知道被告離家原因？）我有問原告，原告說
      他們也沒有吵架什麼的，他說要出去買個東西。」、「（
      問：何以未報失蹤人口？）因為原告僅國小學歷，不知道
      相關法律程序。我有告訴他，要去辦理失蹤人口。被告之
      父最近過世，我們想說被告人在外面可能惹事，原告有繼
      承一些財產。」等語無訛。是堪認兩造婚後同住，然被告
      因不明原因藉口離家後雖未出境離開台灣，然未再與原告
      聯絡，且不再返家，原告前開主張堪信為真實。而被告經
      本院合法公示送達通知後，仍未到場陳述或答辯，是原告
      主張被告於婚後不明原因離家未再歸返，惡意遺棄原告在
      繼續狀態中等事實自堪信為真。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於96年間
      離家後，即未再返家與原告共同生活相處，音訊全無，係
      無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺
      棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離
      婚，即屬正當，應予准許。
（三）又本件裁判費新台幣（下同）3,000元、原告對被告公示
      送達之登報費用380元，亦有原告提出之收據為憑，是本
      件訴訟費用共計3,380元。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年     10   月    31   日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年     10   月    31   日
                            書記官  林憲男



