【裁判字號】96,婚,185
【裁判日期】961026
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定 　 96年度婚字第185號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　娘家:南.
　　　　　　　　　　　應受送.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現因案於澎湖監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居
    所（所留通訊地址、電話係她工作地址，惟據受話者稱原告
    已離職、無從聯絡），致日後無法送達訴訟文書（寄予原告
    娘家處文書，亦遭退回），其起訴之程式顯有欠缺，復無從
    命其補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　26　　日
                  　　　家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　26　　日
                      　　　    書記官　謝玲英




