【裁判字號】97,婚,184
【裁判日期】971119
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第184號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住同上.
　　　　　　　　　　　曾住福建.
　　　　　　　　　　　現應送.
上列當事人間離婚事件，本院於97年11月12日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由新臺幣肆仟壹佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告起訴時係住在本院轄區內之「臺
    北縣金山鄉○○路102巷3號3樓」民事訴訟法第568條第1項
    但書之規定，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。
    另依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項之規定
    ，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，依同條例
    第53條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律
    （而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法），合
    先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：原告於96年9月21日，與被告在中國大陸結
    婚並已辦理結婚登記，被告於97年8月4日來台後，於同月6
    日向至戶政事務所辦理結婚登記，詎被告雖於同月11日無故
    離家出走，之後又不與原告聯繫，原告已無法與被告聯繫，
    而向警局申報失蹤，顯見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此據民法第1052條第1項第5款請求判決准許兩造離婚。而
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查，原告主張於96年9月21日，與被告在中國大陸結婚並
    已辦理結婚登記，被告於97年8月4日來臺後，於同月6日向
    至戶政事務所辦理結婚登記，詎被告雖於同月11日無故離家
    出走，之後又不與原告聯繫，原告已無法與被告聯繫之事實
    ，核與臺北縣政府警察局金山分局覆函、經證人即原告之母
    許美足到庭之陳述相符，復有與原告主張相符之戶籍謄本、
    被告入出境日期證明書在卷可資佐證，足認原告上開主張為
    真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告於婚後來臺後7日即離家出走，拒與
    原告履行同居義務，復不與原告聯繫，使原告不知其去向，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，準此，原告據以
    訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　19　　日
　　              家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　19　　日
                          書記官　林蔚菁




