【裁判字號】101,婚,198
【裁判日期】1020613
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第198號
原　　　告　王樹春
訴訟代理人　王中葦
被　　　告　魏艷
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年5月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國99年10月13日在大陸辦理結婚手續，
    並於100年4月7日在臺辦理結婚登記。婚後被告來臺灣與原
    告同住，詎被告於100年5月間某日離家後不告而別，未履行
    夫妻之義務，迄今1年有餘仍未返家，顯無法繼續維持婚姻
    關係，為此爰依民法第1052條第2項之規定，請求判准兩造
    離婚。
二、被告則到庭陳稱：婚前原告表示要一起生活並在臺灣開彩券
    行，陸續匯款人民幣三萬五千元給原告，結果來台後跟本沒
    有開彩券行，匯款的錢也因原告沒有工作收入而花用一空，
    後來原告將被告趕走，被告只好自行外出工作等語置辯。
三、原告主張兩造於99年10月13日在大陸地區結婚，並於100年4
    月7日在臺辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中，被告於100
    年5月間離家後即未共同生活等情，業據原告提出與其陳述
    相符之戶籍謄本、被告入出國日期證明書為證，且為被告所
    不爭執，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由，若應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責之一方，即不
    得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因
    而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告自100年5月間離家後即未返家等情，雖被告以原告趕她
    離家，伊曾向移民官員訴苦等語置辯，然經本院依職權函查
    內政部入出國及移民署愛勇街務大隊基隆市服務站之結果，
    並無被告所提之事實，有該站102年4月29日移署服基市清字
    第0000000000號書函在卷可參，是被告前開辯詞並無證據可
    憑，尚難採信，是兩造間因被告無故離家而未共同生活迄今
    已逾1年，夫妻婚姻生活名存實亡，兩造間於法院審理期間
    彼此攻詰，亦毫無夫妻情份可言，實難以期待兩造得以繼續
    維持並經營婚姻生活，故本件確有難以維持婚姻之重大事由
    存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離
    婚，於法有據，應予准許。
五、本案事證明確，兩造其餘主張、陳述及攻擊防禦方法，經本
    院審酌後，認與本案判斷結果無影響，均毋庸再予一一審酌
    ，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    13    日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國   102    年    6     月    13    日
                            書記官  阮弘毅



