【裁判字號】99,婚,45
【裁判日期】990518
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　99年度婚字第45號
上訴人即被告　　甲○○
被上訴人即原告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國99年3月19日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第18條規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於99年
    4月21日裁定，限上訴人於收受裁定送達後5日內補正，此項
    裁定已於99年4月27日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    18    日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    5    月     19    日
                                書記官  林憲男



