【裁判字號】102,婚,402
【裁判日期】1030624
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第402號
原　　　　告　　　　　　　　　　　　　103年度婚字第22號
即反請求被告　洪緯謙
訴訟代理人　石娟娟律師
被　　　　告　
即反請求原告　許嵎涵
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年6月10日言詞辯
論終結，合併判決如下：
    主      文
准兩造離婚。
對於兩造所生未成年子女洪0涔（民國000年0月00日生）權利義
務之行使或負擔，酌定由原告即反請求被告任之。
被告即反請求原告得依附表所示之方式、時間與未成年子女洪嘉
涔會面交往。
反請求原告其餘之訴駁回。
本訴訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
反請求訴訟費用由反請求被告負擔新臺幣參仟元，餘由反請求原
告負擔。
    事實及理由
壹、本訴部分：
一、原告起訴主張：
  1.兩造於民國100年12月25日結婚，婚後育有未成年子女洪0涔
    （民國000年0月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）
    。兩造婚後搬入原告父母準備之新房居住，經濟無虞、生活
    穩定。詎被告竟不知感恩惜福，經常目無尊長、自以為是，
    或情緒失控、歇斯底里地攻擊、數落、批評原告家人；或挑
    撥家人感情、製造誤會衝突；或疑心幻想、遷怒眾人；或動
    輒鬧脾氣長期滯留娘家不履行同居義務，甚至變本加厲，多
    次藉機製造爭端並佯編理由，恣意對原告全家人（包括原告
    及原告父親、母親、三位姐姐）提起刑事傷害、恐嚇等告訴
    ，令原告一家人全陷入訴訟糾結，雞犬不寧之境。如今，兩
    造之婚姻，因被告滯留娘家不歸已有名無實；被告失控脫序
    、搬弄是非、出言不遜之行徑，亦令兩造之感情降到冰點；
    又被告目無尊長、違背倫理常情，恣意藉端提告，就連原告
    高齡七十歲之父親、母親也受波及，無一倖免，原告一家人
    均承受著巨大之精神折磨及苦痛。被告如此恣意妄為之行徑
    ，著實令人無法原諒，更令任何人處於原告之境地，均已喪
    失維持婚姻之意欲。
  2.茲將被告婚後之種種行徑，及對兩造婚姻之破綻具有重大可
    歸責性，詳述如后：
    (1)兩造係先有後婚，結婚前夕被告即表示有出血狀況，100
      年12月25日結婚後第3日，醫生表示胎兒確定流產，並說
      明流產原因約75%不明，也不排除與母體體質有關等語。
      原告母親知悉後，好意為被告燉煮一大鍋雞湯補身，被告
      卻只因原告母親隨口叫原告之二位姐姐一起來喝雞湯等芝
      麻小事，即大發雷霆，一口斷定原告母親是「假好心」、
      「偏心」、「媳婦不比女兒」抱怨連連，令原告母親之好
      意蒙塵。原告母親及家人體諒被告當時之心情不願與之計
      較，無奈卻換來被告得寸進尺之抱怨、不尊重及攻訐。此
      後，被告動輒鬧脾氣回娘家，並在結婚第一年過年圍爐時
      ，即任性拒絕在夫家吃團圓飯，逕回娘家，完全不理會夫
      家之感受。原告曾多次求助被告家人，希望被告家人幫忙
      勸導，然被告之弟弟表示姐姐（指被告）就是這種個性，
      連父母也管不了！
    (2)被告婚後經常表示與原告及原告家人均非一家人，故婚後
      經常不稱呼公婆為「爸爸、媽媽」，僅稱「伯父、伯母」
      之不禮貌稱謂；或鄙視婆婆的信仰，對深信佛教之原告母
      親黃依倫，經常出言不遜以「妳念佛無用」來加以批評；
      或面對原告家人，經常以「瞪眼」、「不理睬」回應，原
      告夾在家人及被告中間，左右為難，精神極為痛苦。
    (3)被告經常態度傲慢，情緒失控，稍不順心即歇斯底里地攻
      擊、數落、批評原告及原告家人；原告為勉力維持家庭和
      諧，一再隱忍。詎被告仍不知節制，一直抱怨原告是「沒
      用男人」，逼使原告要向父母多爭取一些財產，並鎮日叼
      唸逼原告想辦法要父母再買一棟房子供其使用。原告迫於
      無奈回家爭取，自然引起不悅及對原告之不諒解。
    (4)兩造婚後居住之透天厝，即彰化縣二林鎮○○里○○路00
      0號之一樓店面，早先係由原告二個姐姐經營美髮店，惟
      婚後被告經常逼原告要設法將一樓經營美髮店之二位姐姐
      趕離；或經常在原告面前取笑二位姊姊「不正常，不結婚
      」，或辱罵原告姊姊「破麻（台語）」之類話語；甚至無
      端將一樓美髮店之水源擅自切斷，導致美髮店無水可用，
      故意引發家人間之衝突，被告見家人發生爭吵衝突，還狂
      妄挑釁稱：「斷妳們的水，又怎樣？」其囂張跋扈之行徑
      ，實令人難以忍受。
    (5)兩造婚後，被告從未在家煮過一頓飯菜，就連原告每日換
      洗衣服，也是由原告自己清洗，雖然如此，被告仍毫無理
      智地將婚後二次不明原因流產，歸咎於原告及原告家人。
      從而，當被告知悉三度懷孕之101年8月起，即率然離家，
      在未告知原告下，逕任性搬回娘家居住，迄今1年餘，兩
      造事實上係處於分居狀態，夫妻情義已蕩然無存。
  3.原告面對被告前開任性自私，目無尊長，歇斯底里之情緒起
    落、挑撥、離間，不尊重、攻擊原告家人之言語，從一開始
    之規勸、講理、說教，到爭吵、克制、忍耐，到最後因無法
    溝通而選擇閃避、避免互動、不理會被告之方式，無非希冀
    隱忍及息事寧人能換得家庭片刻之安寧平靜。詎被告在兩造
    分居後，竟又悖離事實，並濫行興訟波及原告一家人，包括
    原告父親洪建廉、母親黃依倫、原告及原告三位姊姊，全部
    提起刑事告訴，被告對原告一家人濫行興訟之舉，包括對洪
    建廉、洪瑩甄等二人提告恐嚇，經彰化地方法院檢察署102
    年度偵字第7257號、103年度偵字第506號調查偵結為不起訴
    處分，再經台灣高等法院台中分院檢察署103年度上聲議字
    第921號駁回再議確定；對原告、黃依倫提告傷害，目前尚
    在貴院刑事庭審理中；對原告、洪心愉提告搶奪傷害等，目
    前尚在彰化地方法院檢察署偵查中。
  4.上揭確定之彰化地方法院檢察署102年度偵字第7257號、103
    年度偵字第506號不起訴處分及台灣高等法院台中分院檢察
    署103年度上聲議字第921號駁回再議處分書中，已勘驗現場
    錄音光碟，詳述其認定理由，認「洪建廉口出上開言詞，確
    係完全出於善意，而告訴人（即乙○○）無其他合理事證，
    再再堅稱認被告係出於恐嚇之意，尚不足採．．．」；「告
    訴人與甲○○分居多月，其隨身攜帶錄音筆多次主動前往夫
    家住處與夫家之人起衝突，並陸續對夫家一家6人全數提出
    告訴，告訴人與夫家之人不合甚明。其於案發時全程在樓梯
    間並錄音，對於洪建廉等人全程指責自己女兒，意在迴護告
    訴人之用心均充耳不聞，並對洪建廉善意勸阻，仍片面解讀
    惡意恐嚇，即與事實不符」。由上可知，被告目無尊長，自
    以為是，虛杜、曲解編派他人之不是，對於原告家人迴護及
    善意，均充耳不聞，動輒鬧脾氣長期滯留娘家不履行同居義
    務，更是兩造分居之主因，而被告在分居期間，竟又刻意至
    夫家製造爭端並濫行對原告全家人提起刑事傷害、恐嚇等告
    訴，其告訴內容與事實不符之處，業經上揭不起訴處分書及
    再議駁回處分書認定在案，益見被告屢屢不實指控並藉端提
    告之行為，已造成兩造婚姻有重大破碇而無法繼續維持婚姻
    ，被告對此離婚之事由，顯有重大過失無訛。
  5.綜上，兩造夫妻間應有之互敬、互諒、互愛之基礎，均已喪
    失殆盡，兩造婚姻確有重大破綻而顯無回復之希望。為此爰
    依民法第1052條第2項，請求判決准原告與被告離婚。
  6.另兩造女兒洪嘉涔在原告及原告家人提供充足愛及安全感之
    環境中健康成長，考量原告對女兒照護意願、互動時間、未
    來教育規劃及經濟支持，原告均較被告更適任女兒之監護人
    。請審酌子女之最佳利益，將之權利義務判歸由原告行使、
    負擔。
二、被告答辯略以：
  1.被告長期遭受原告及其家人毆打、恐嚇、辱罵等暴力行為，
    不得不提出相關刑事告訴，以保全自身安全，原告以被告提
    出刑事告訴為由，提出離婚訴訟並無理由。
  2.原告指控其母燉煮雞湯要替被告補身之事並非事實，被告一
    開始也以為原告母親燉煮雞湯是要替被告補身，結果被告拿
    碗筷正準備盛雞湯的時候，原告的母親即說：「耶！那個二
    姊及三姐還沒有喝喲！」等語，被告因而不好意思盛雞湯來
    喝如此而已，無奈原告竟顛倒是非，對被告不實指控。至於
    原告指控被告無故回娘家一事，實為被告遭原告及其家人屢
    屢毆打，為保全自身及腹中胎兒安全而離家。
  3.被告一直努力做好自己本分，原告指控被告稱公婆為「伯父
    、伯母」及「瞪眼」、「不理睬」之事並非事實，剛結婚被
    告只有過一次叫太快，誤稱伯父或伯母，況且事後也解釋過
    了，無奈原告仍以此大作文章，其動機實令人難以理解。
  4.被告婚後才知道原告一家人時常吵吵鬧鬧，這是街坊鄰居都
    知道的事，原告幾個兄弟姊妹，甚至經常為了家產如何分配
    而吵架，被告無故被捲入這爭端，並無挑釁原告家人之行為
    ，被告遭原告及其家人家暴至警察局報案時，警員們這樣評
    論著這個家庭：「這個家庭尋常吵吵鬧鬧，妳要嫁都沒有探
    聽嗎？甲○○也曾在外惹事，造成仇家來尋仇等語。」被告
    此時才知道，宛如上了賊船已無退路。
  5.綜上，此段婚姻因原告及其家人，長期對被告施加毆打、恐
    嚇、辱罵、趕出門、砸毀物品等暴力行為，令被告遭受不堪
    同居之虐待而生破綻，原告引用民法第1052條第2項訴請離
    婚並無理由。
貳、反請求部分：
一、反請求原告主張：
  1.兩造婚姻期間反請求原告經常遭反請求被告及其家人不堪同
    居之虐待。婚後不久反請求被告性情大變甚至天天喝酒、經
    常賭博，多次因細故毆傷反請求原告，反請求被告及其家庭
    成員長期實施言語、肢體暴力，造成反請求原告身心受創，
    不得不離開這恐怖的家，茲分述如下：
    (1)婚後才得知反請求被告染上賭博惡習已10幾年，令反請求
      原告痛苦萬分，如反請求原告稍有微詞，反請求被告即藉
      故吵架甚至拳腳相向。101年4月17日反請求被告不顧及反
      請求原告已有身孕，毆傷反請求原告，造成頭部外傷、雙
      手及雙前臂挫傷等。在此次之前反請求原告即多次遭反請
      求被告辱罵及毆傷，甚至趕出家門，但反請求原告都一直
      相忍為家，無奈反請求被告暴力手段越來越激烈，造成反
      請求原告身心極大傷害。
    (2)反請求原告為求婚姻圓滿一再相忍回到夫家，並且答應只
      要放假就去菜市場幫忙，但公、婆還是不滿意，因此公公
      多次趁反請求被告不在家，也不管反請求原告下半身只穿
      內褲不先迴避，而一直辱罵反請求原告，不能用電磁爐、
      不可開冷氣等等。期間反請求被告家人更是越來越殘暴，
      常常上樓辱罵、丟東西、恐嚇、踹門等，暴力行為越來越
      恐怖，因此反請求原告心生畏懼、身心受損。每當反請求
      被告之大姐、三姐上樓施暴時，反請求原告都很害怕的把
      自己鎖在房內打電話向反請求被告求救，但反請求被告聽
      信其家人顛倒是非的說詞，反而對反請求原告不斷責罵與
      毆打，因此其大姐、三姐暴力行為更加失控與殘暴，在10
      1年5月底趁反請求被告不在家時，對反請求原告推、拉、
      扯、抓、揪、踹門及丟東西，不顧及反請求原告已有身孕
      ，因此隔2、3天就出血了，也因此反請求原告心裡更加恐
      懼，並要求反請求被告每天下班時需至樓下接反請求原告
      上樓，大姐、三姐因此更加不滿，不讓反請求原告有安寧
      與平靜的日子，經常挑撥夫妻感情、言詞嘲弄、污辱、恐
      嚇、辱罵，長期精神虐待。
    (3)101年12月27日反請求被告之大姐及三姐一再辱罵反請求
      原告：「瘋女人、死女人、口臭女人滾出去啦！」再踹反
      請求原告房門，企圖傷害反請求原告，同時砸壞反請求原
      告的新車，造成擋風玻璃破裂、車身及擎蓋損毀，反請求
      原告因而報警處理。婆婆及公公知道反請求原告報警，非
      但不制止反請求被告之大姐及三姐的離譜行為，反而說：
      「若下來就有事，下來就有事，下來就有事，不然妳就試
      試看。」反請求原告聽見公公這樣威脅，只能躲在房間不
      敢出來做筆錄，反請求被告家人等辱罵、毀損、傷害及恐
      嚇行為實令反請求原告悲痛萬分、身心受損、飽受威脅，
      整天活在恐懼之中孤立無援，心理的創傷更加嚴重。
  2.綜上，此段婚姻之暴力行為，已造成反請求原告精神上極大
    傷害，是反請求原告與反請求被告間之婚姻，已因前開事實
    而難以繼績維持，自得依民法第1052條第1項第3款及第4款
    之規定，訴請離婚。
  3.自102年7月5日起，反請求被告恣意剝奪反請求原告照顧未
    成年子女洪嘉涔之權利，並禁止反請求原告與洪嘉涔相處，
    直到反請求原告聲請保護令通過。為使未成年子女洪嘉涔擁
    有更多母愛，以健全其人格發展之最佳利益，請求酌定反請
    求原告得與未成年子女會面交往之方式及時間。
  4.反請求原告於35歲結婚，竟因反請求被告家庭因素，致婚姻
    難以維持，虛耗青春數載，而此離婚原因，係由反請求被告
    所造成，反請求原告對此並無過失，自能依民法第1056條第
    1項規定請求賠償。反請求原告於婚姻期間因反請求被告及
    其家人不堪同居之虐待、恐赫、傷害等，精神及心理方面有
    退縮及潰竭情況，短時間難以恢復，依民法第184條第1項前
    段及第195條第1項規定，亦得向反請求被告請求此等侵權行
    為之賠償。爰請求反請求被告賠償新臺幣50萬元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
二、反請求被告答辯略以：
    反請求原告目無尊長，自以為是，編派他人之不是，對於反
    請求被告家人迴護及善意，均充耳不聞，動輒鬧脾氣長期滯
    留娘家不履行同居義務，是兩造分居之主因。反請求原告在
    分居期間，竟又刻意至夫家製造爭端並濫行對反請求被告全
    家人提起刑事傷害、恐嚇等告訴，其告訴內容與事實不符之
    處，業經上揭不起訴處分書及再議駁回處分書認定在案。反
    請求原告屢屢不實指控並藉端提告之行為，已造成兩造婚姻
    有重大破碇而無法繼續維持，反請求原告對此離婚之事由，
    顯有重大過失無訛。從而，本件被告反請求聲請離婚並依民
    法第1056條第1項請求非財產損害賠償，誠屬無據。
、本院得心證之理由：
一、關於本訴、反請求請求離婚部分：
  1.兩造於100年12月25日結婚，婚姻關係現仍存續中，雙方婚
    後育有未成年子女洪嘉涔(102年4月18日生)之事實，為兩造
    所不爭執，並有戶籍謄本在卷可稽，堪信為真正。
  2.原告主張被告與其家人相處不睦，分居已逾1年，分居期間
    隨身攜帶錄音筆多次主動前往原告住處與原告家人起衝突，
    並陸續對原告一家6人全數提出告訴等情，業據原告提出彰
    化地方法院檢察署102年度偵字第7257號、103年度偵字第
    506號不起訴處分書及台灣高等法院台中分院檢察署103年度
    上聲議字第921號駁回再議處分書為證，並經證人即原告之
    母黃依倫、原告之姊洪桂羚到庭結證屬實，堪信為真實。
  3.反請求原告則主張其多次遭反請求被告及其家人辱罵、毆打
    ，造成身心極大傷害等情，業據其提出驗傷診斷書、錄音光
    碟及譯文為證，並經本院調閱本院103年度家護抗字第3號通
    常保護令事件卷宗核實無訛，亦堪信為真實。
  4.按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
  5.次按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款亦定有明文。又所謂「不堪同居
    之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪同居者而言；又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件
    ，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
    人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係
    之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程
    度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待，此於最高法院23年度上字第678號判例及司法院大
    法官第372號解釋揭示甚明。
  6.經查，本件被告與原告家人相處不睦，又多次主動前往原告
    住處與原告家人起衝突，並陸續對原告一家6人全數提出刑
    事告訴，終至雙方陷於毫無任何忍讓退步之空間。又兩造已
    相互對他方提起離婚訴訟，彼此間之婚姻已達恩盡義絕之地
    步，通常夫妻應有之互信、互諒、互愛之感情基礎已不復存
    在，堪認兩造主觀上皆無繼續維持婚姻之意願，客觀上更難
    期待兩造繼續經營和諧幸福之婚姻生活，是兩造間確有難以
    維持婚姻之重大事由存在，已堪認定。而兩造對此婚姻破綻
    事由之發生皆可歸責，且其等應負之責任程度相當；又反請
    求被告有毆打、辱罵反請求原告之家庭暴力行為，核其程度
    ，實已逾越夫妻通常所能忍受之程度，並足以破壞婚姻關係
    之基礎，則反請求原告主張其受有反請求被告不堪同居之虐
    待，應屬可採。從而，原告依民法第1052條第2項之規定；
    反請求原告依民法第1052條第1項第3款之規定，請求判決離
    婚，均有理由，應併予准許，爰判准如主文第一項所示。
二、關於本訴、反請求未成年子女權利義務之行使負擔及會面交
    往部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協定由一方或雙方共同任之；未為協定或協定不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌一
    切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：1.
    子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人格
    發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。4.父母保護、教養子女之意願及態度。5.
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    ，民法第1055條之1定有明文。
  2.經查：兩造婚後育有未成年子女洪嘉涔，且兩造於本件審理
    終結前，對於未成年子女權利義務之行使或負擔未為協定由
    一方或雙方共同任之，本院自得依聲請及職權酌定之。經本
    院依職權函請主管機關進行訪視結果，認：(一)監護能力評估
    :(1)原告自述目前身心狀況可以負擔照顧未成年子女之責，
    也有穩定工作收入，亦有適當家庭支持系統，社工員訪視時
    觀察原告之家人皆疼愛未成年子女，不斷與其互動、擁抱未
    成年子女，且原告之家人亦展示家人所購買之多樣供給未成
    年子女之衣物、玩具或是環境照護設施，故評估原告具有足
    夠監護能力。(2)被告自述有良好身心狀況，亦有穩定工作與
    收入，且自述有適當支持系統，故評估被告有足夠監護能力
    。(3)綜上所述，兩造皆具有足夠監護能力。(二)親職時間評估
    ：(1)原告表示未成年子女自幼由其親自照顧目前未成年子女
    與其居住，而原告每天會與未成年子女互動，且可以掌握未
    成年子女之狀況，故評估原告具足夠親職能力。(2)被告表示
    未成年子女現往居住在原告住家，由於被告去年因原告發爭
    執，被告自認經由警察協調後仍無法帶回未成年子女，因此
    便不敢去探視未成年子女，而被告聲請之通常保護令通過後
    ，因會面時間非其休假時間，故被告目前仍無與未成年子女
    會面；而被告目前工作為做兩天休息一天或是做三天休息一
    天，每次工作時間為上午七點至晚上七點，因此被告自認下
    班後可以照顧未成年子女，且現在雖沒有和未成年子女同住
    ，但大致可以掌握未成年子女之生活狀況；而目前被告確實
    因工作關係未能與未成年子女會面交往，故評估被告確實未
    能安排時間與未成年子女會面交往，未來工作時間是否亦會
    影響親子互動時間有待考量，因此被告有足夠親職能力，但
    其親職時間仍有待商榷。(3)綜上所述：兩造具有親職能力，
    但被告之工作時間做兩天休息一天，或做三天休息一天，目
    前已經明顯影響其在保護令期間與未成年子女會面交往，未
    來亦恐有可能影響其與未成年子女之親職時間，故評估原告
    之親職時間較被告充裕。(三)照護環境評估：(1)原告表示，自
    己目前居住處所為未成年子女祖父之兩層樓透天厝，屋內共
    有三間房間，因位二林鎮中心的市場內，故客廳與房間採光
    不佳，白天仍需開燈，但通風佳，物品擺放尚屬有條理，活
    動空間不受阻礙，目前居所距離購物商店步行1分鐘可至，
    距離學校約騎機車5分鐘可至，而距離醫療院所約騎機車10
    分鐘可達，生活機能可。(2)被告表示，自己目前居住處所為
    未成年子女外祖父之兩層樓透天厝與原告住家距離約500公
    尺，而客廳與房間皆採光良好，通風佳，物品擺設整齊，空
    間舒適，又住所距離學校約2.5公里，距離購物商店約500公
    尺，距離醫院約4公里，生活機能可。(四)監護意願評估：(1)
    原告表示人有意願監護未成年子女，因未成年子女為其親生
    子女，且因被告曾表示若是自己再賭博則要帶未成年子女去
    自殺，且曾向自己表示被告所賺之薪資並不會支付未成年子
    女之費用，且被告有說謊的紀錄，故自認被告之想法與行為
    偏差，因此原告欲監護未成年子女，而未來希望被告與未成
    年子女一個月會面兩次，並同意讓被告帶未成年子女出遊或
    過夜。(2)被告表示原告及其家人慣用暴力處理事情，乃是未
    成年子女的不良榜樣，且認為原告及其家人會對未成年子女
    造成不良身心影響，因此被告有意願監護未成年子女，而被
    告希望未成年子女與被告同住，但同意原告來探親未成年子
    女並將未成年子女帶回過夜，且表示需在警察局交付未成年
    子女，而被告並無陳述原告可以來探視未成年子女的時間。
    (3)綜上所述，兩造皆有積極監護未成年子女之意願，並皆具
    友善父母態度，但被告要在警察局交付未成年子女是否會造
    成未成年子女日後的心理壓力，恐有待考量。(五)教育規書評
    估：(1)原告表示，未來會讓未成年子女自幼兒園中班開始就
    讀，但因住家附近有多家幼稚園，因此會詢問友人後再行決
    定學校，而原告自述會讓未成年子女選擇一項興趣去學習才
    藝，並期待未成年子女可以擁有大學學歷，而原告自述希望
    與被告共同負擔未成年子女之各項費用。(2)被告自述會讓未
    成年子女自幼兒園中班開始讀書，並會找尋可以讓未成年子
    女安親到八點的學校，並期待該學校能夠由娃娃車接送未成
    年子女，而未成年子女小學以後的課業若跟不上進度也會送
    未成年子女去補習，並待未成年子女可以擁有大學學歷，並
    希望原告負擔末成年子女之學費，但未成年子女若在被告家
    中居住的生活費用將由被告支付。(3)綜上所述，原告之教育
    規劃可行，而被告希望未成年子女幼兒園開始便安親到晚上
    八點才由其接回家，與被告自述其家人可以協助照顧未成年
    子女之陳述有落差，且未成年子女在幼兒園階段在學校時間
    超過八小時亦為不適當，又兩造負除教育費用方面之想法也
    有落差，評估原告之教育規劃較被告適當，而兩造在教育費
    用方面可再行約定。(六)監護類型評估：(1)原告自述與被告目
    前感情已經破裂，無法繼續共同監護末成年子女，被告曾向
    原告表示寧願有工作也不要有先生或家庭，故原告欲單方監
    護未成年子女。(2)被告表示希望與原告共同監護未成年子女
    ，因認為共同監護可以避免原告給予未成年子女負面的觀念
    或是行為之影響。(3)綜上所述，評估兩造於訪視過程中不斷
    批評對方不是，且認為無法與對方進行理性溝通，因此兩已
    不適合共同監護未成年子女，故建議本案應以單方監護為佳
    。(七)綜合評估：綜上所述，兩造之監護能力相當，且皆具有
    監護意願及友善父母態度，但被告要在警察局交付未成年子
    女是否對未成年子女產生心理壓力恐有考量，又被告工作時
    間較長，目前已影響其保護令期間與未成年子女之會面，未
    來恐有可能影響其與未成年子女互動之親職時間，又原告之
    教育規劃較被告適當，故本案建議應以原告單方監護未成年
    子女，並明定被告與未成年子女會面交往及交付子女之時間
    與方式等語，此有台中市私立龍眼林基金會辦理法院交查監
    護權案件調查訪視酌定親權人監護訪視調查表在卷可稽。本
    院審酌上開訪視報告，並斟酌兩造所生未成年子女之最佳利
    益，對於兩造所生未成年子女洪嘉涔權利義務之行使或負擔
    ，酌定由原告任之，爰判決如主文第二項所示。
  3.另按兩造夫妻雙方雖已仳離，然為顧及未成年子女洪嘉涔身
    心之健全成長，彌補其因父母離婚所生之缺憾，並兼顧未任
    權利義務行使負擔之一方即被告與未成年子女間之親子關係
    ，並參考前開訪視報告及兩造與親子間互動關係，認應給予
    被告與子女間之會面交往權利，於不影響子女之生活作習情
    形，為確保未成年子女於父母離婚後，能順利與母親會面交
    往，以健全其人格發展之最佳利益，爰依民法第1055條第5
    項規定，酌定被告與未成年子女洪嘉涔會面交往之期間、方
    式，暨兩造應遵守事項，詳如附表所示，以維繫其等間之親
    情，並判如主文第三項所示。
三、關於反請求原告請求非財產損害賠償部分：
    按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前開情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限，民法第
    1056條第1、2項定有明文。從而，請求判決離婚之非財產損
    害賠償之請求權人，必須以對於婚姻之破裂無責之人為限。
    本件反請求原告訴請離婚，固有理由，然反請求原告對於兩
    造婚姻關係之誠摯基礎之動搖及喪失，亦有可歸責之事由，
    而難辭其咎，已如前述。反請求原告既非無過失之配偶，揆
    諸前開說明，其請求反請求被告給付非財產上損害50萬元及
    利息，與法不符。至於反請求原告又主張其因反請求被告及
    其家人不堪同居之虐待，精神及心理方面有退縮及潰竭情況
    ，短時間難以恢復，併依民法第184條第1項前段及第195條
    第1項規定，向反請求被告請求賠償。惟關於侵權行為損害
    賠償之債，旨在填補損害，以請求權人受有實際損害為其成
    立要件。是請求權人請求損害賠償時，應先証明其權利存在
    之狀況，且因不法之侵害而受有損害，始足當之。本件反請
    求原告僅泛言其精神及心理方面有退縮及潰竭情況，並未能
    舉證證明具體有何權利受損，其依侵權行為法律關係請求反
    請求被告賠償，亦無理由，不應准許，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊方法及舉證，於本件事
    實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第79條。

中    華    民    國   103    年    6     月    24    日
               家事法庭  法      官  施錫揮                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    24    日
                         書  記  官  彭月美  


附表：被告與未成年子女洪嘉涔會面交往、同宿之方式及時地，
      暨應遵守事項：
（一）、時間：
      1.於民事通常保護令有效期間，依保護令裁定方式與未成
        年子女洪嘉涔會面交往
      2.被告得於每月第2週、第4週之星期6日上午9時起，至該
        週週日下午6時止，與洪嘉涔會面交往或偕同外出同遊
        、同宿。
      3.於洪嘉涔就讀之學校放寒假、暑假期間，除得維持前揭
        會面交往之方式外，寒假得增加10日之同宿時間；暑假
        得增加20日之同宿時間，並可分割為數次為之。
      4.農曆過年期間：偶數年被告得自除夕上午11時起至大年
        初二下午9時止；奇數年被告得自大年初二上午11時起
        至大年初四下午9時止，接回未成年子女洪嘉涔同住。
（二）、方式：
      1.得為見面、通信、通話之行為。
      2.得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為。
      3.被告應於探視前一日通知原告，無正當理由，原告不得
        拒絕。
      4.被告家人得陪同會面。
      5.雙方交付或交還未成年子女洪嘉涔之地點為彰化縣警察
        局二林分局或其他雙方約定之地點。
（三）、兩造應遵守事項：
      1.不得有危害洪嘉涔身心健康之行為。
      2.實施會面交往之日，原告不得藉故遲延被告接洪嘉涔之
        時間，被告亦不得遲延原告接回洪嘉涔時間。
      3.兩造不得對洪嘉涔灌輸反抗對造之觀念。
      4.如洪嘉涔於會面交往中患病或遭遇事故，而原告無法就
        近照料時，被告應為必要之醫療措施，即被告在其會面
        交往實施中，仍須善盡對洪嘉涔保護教養之義務。
      5.洪嘉涔地址、聯絡方式或就讀學校如有變更，原告應隨
        時通知被告。
      6.原告如未遵守交付子女義務及其他本附表所示事項時，
        被告得依民法第1055條第3項規定，請求法院改定其權
        義行使負擔之人。被告如違反本附表所示事項或未準時
        交還子女時，原告得聲請法院依民法第1055條第5項、
        家事事件法第107條第1項之規定，禁止被告繼續探視或
        減少探視之次數。



