【裁判字號】98,婚,330
【裁判日期】981229
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第330號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(SAMRA.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）92年11月19日結婚，惟婚後
    被告無法來台同居，亦未主動連絡其泰國住所地，電話亦不
    明，經原告四處尋找未獲，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中
    ，爰訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，惟原告迄今均不知被告
      去向，至今已逾六年等情，業據提出戶籍謄本、結婚登記
      申請書影本、結婚證明書影本、溪州鄉東州村村長證明書
      影本為證，復經本院依職權函請內政部入出國及移民署調
      閱被告入出境資料，顯示被告自92年11月12日出境後即未
      曾入境，有該署98年7月31日移署資處雲字第0980110868
      號函暨入出國日期證明書附卷可稽，核與原告所陳情節相
      符。而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳
      述或答辯以供本院審酌，有本院98年9月7日回執一紙可憑
      。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
      應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明
      文。本件被告為泰國人民，原告為中華民國國民，則本件
      兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻互負同
      居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
      即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方
      （最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。又按婚
      姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共同生活
      體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於婚後拒與原告
      同居生活，棄原告及家庭於不顧，已如前述，被告主觀上
      無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上亦顯有違反婚姻共同
      生活之本質。再者，衡諸常情，被告既知原告之住處，若
      誠摯地希望與原告共同負起對家庭之責任，被告更應勉力
      為之，非消極失聯，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，復查無被告有何不能履行同居之正當理由，從而，
      原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款據以訴請離
      婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                              書記官    陳瑤芳



