【裁判字號】99,婚,178
【裁判日期】990921
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第178號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年9月7日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）88年1月7日結婚，婚後夫妻
    感情初尚和睦，並育有二名子女。詎被告竟於93年8月間離
    家，經原告四處尋找未獲，而被告曾於98年中秋節時，以探
    親名義來台探視其姐，並以電話聯繫原告，原告要求被告辦
    理離婚，惟被告拒絕亦不願返家與原告共同生活，被告行為
    顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於93年間擅自離家
      ，迄今均不知被告去向，被告雖曾於98年間來台探親，但
      仍拒絕返家與原告共同生活，兩造分居至今已逾六年等情
      ，並有原告提出戶籍謄本及結婚證書影本在卷可參；復經
      本院依職權調閱被告入出國資料，顯示被告確實於98年9
      月29日入境來台，並隨即於98年10月7日出境後即未再入
      境，有內政部入出國及移民署99年5月13日移署資處娟字
      第0990067271號函暨入出國日期證明書一紙在卷可稽，核
      與原告所陳情節相符。而被告經合法通知未到庭爭執，亦
      未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據
      所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
      應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明
      文。本件被告為越南國人民，原告為中華民國國民，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻互負
      同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
      ，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他
      方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。又按
      婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共同生
      活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於婚後擅自離
      家，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧，已如前述
      ，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上亦顯有
      違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，被告既知原
      告之住處，若誠摯地希望與原告共同負起對家庭之責任，
      被告更應勉力為之，非消極失聯，被告所為顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履行同居之正當
      理由，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
      款據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    9     月    21    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官   謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    9     月    21    日
                              書記官     陳瑤芳



