【裁判字號】98,婚,329
【裁判日期】980915
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　98年度婚字第329號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　巷53號.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　(現應為.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地
    事訴訟法第28條第1項、第568條第1項分別定有明文。
二、經查，本件離婚事件，原告與被告係於85年4月20日結婚，
    而兩造結婚後，即共同居住在台北縣三重巿三寧街41號3樓
    ，嗣原告於92年3月始將戶籍地遷往彰化縣等情，有原告提
    出之戶籍謄本為證。又原告表示被告離家之時間為85年間，
    故兩造當時共同之住所地為台北縣三重巿三寧街41號3樓，
    而原告開庭時亦表示伊從頭到尾均住在台北，沒有住在彰化
    過，彰化僅係戶籍地，而被告亦未曾在彰化住過，故本件離
    婚事件，應由夫妻共同之住所地即台灣板橋地方法院管轄。
    茲原告向本院起訴，應係違誤，爰依原告之聲請將本院裁定
    移由台灣板橋地方法院審理，並裁定如主文所示。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　15　　日
                  家事法庭      法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　15　　日
                                書記官　顧嘉文




