【裁判字號】90,婚,136
【裁判日期】900726
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十年度婚字第一三六號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○（FANG.LIE.MIE）間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後二十日內，補正起訴狀上被告乙○○（FANG.LIE.MIE）之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明
    文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上雖記載被告乙○○（FANG.LIE.MIE）之住所，惟本院
    囑託外交部依起訴狀上所記載被告乙○○（FANG.LIE.MIE）之住所送達訴訟文書
    ，因住址不全（無街道門牌號碼）遭退件，無法寄達，有外交部條約法律司九十
    年七月十九日函一件在卷為憑，足認原告於起訴狀上並未載明被告乙○○（
    FANG.LIE.MIE）之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其
    補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　胡文傑
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官　梁高賓
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十六　　日




