【裁判字號】97,婚,14
【裁判日期】970118
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第14號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告之真正住所或居所，或
依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116條第1項第1款定有明文。
二、經查，原告起訴時雖載明被告之住所為「基隆市○○區○○
    街 243巷18號」，惟經本院函請基隆市警察局第三分局查明
    被告是否居住在該址，據函覆經該址現住人表示被告已多年
    未居住於該址，有基隆市警察局第三分局97年1月8日基警分
    三偵字第0960311909號函在卷足憑，另被告未居住在其戶籍
    地址「臺北縣汐止市○○街9巷8弄2號4樓」，亦有臺北縣政
    府警察局汐止分局97年1月7日北縣警汐刑字第0960041328號
    函附卷可稽，足見被告現未居住於起訴狀上所載住所及戶籍
    地址。爰命原告補正被告之真正住所或居所，或依法聲請公
    示送達，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
                          書記官　王佩珠




