【裁判字號】94,婚,226
【裁判日期】941222
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　94年度婚字第226號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　行方不.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀依民事訴訟法第116條規定應記載當事人姓名
    、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團
    體，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必須具備
    之程式。
二、本件原告起訴狀住居所為彰化縣大城鄉○○村○○路26號、
    彰化縣二林鎮○○路○段708號，及閱卷聲請狀載彰化縣二林
    鎮○○路149號4樓，然本院依址送達原告開庭通知二次均未
    到場陳述，且以受送達人已遷移他處為由退回，有訴訟文書
    不能送達事由報告書在卷可稽，且本院於94年09月26日、27
    日撥打其所留之電話號碼，亦無人接聽，有本院公務電話紀
    錄一紙在卷可考。又本院依職權查詢得悉原告並無在監之情
    形，此有台灣高等法院在監在押全國紀錄表一紙在卷可按。
    據此，原告聲請狀上載明其本人之住所或居所，已有變更，
    卻未向本院陳報，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訟訴法第249條第1項第6款
    、第95條、第78條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　22　　日
                    家事法庭  法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　22　　日
                      　　　    書記官　林政佑




