【裁判字號】103,婚,24
【裁判日期】1030505
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第24號
原　　　告　劉峻豪　
被　　　告　馬莎娜（LIU‧MANTHANA，原名MANTHANA-KAEOTHAL
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年4月9日所為之判
決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中被告欄位關於被告姓名「馬莎娜（MANTHAN-
KAEOTHALE，泰國籍人）」之記載，均應更正為「馬莎娜（LIU‧
MANTHANA，原名MANTHANA-KAEOTHALE，泰國籍人）」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，家事
    事件法第51條準用民事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，爰
    依聲請為更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國     103    年    5    月    5    日
                  家事法庭  法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    5     月    5     日
                            書記官  賴思穎



