【裁判字號】100,婚,324
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第324號
原　　　告　林琨筌
被　　　告　王艷
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本一份附卷可稽
    ，揆諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣地區即中華民國
    之法律，併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）89年3月6日結婚（
    並於同年月23日辦理結婚登記），婚後夫妻感情初尚融洽。
    不料被告竟於93年間離家出走，返回大陸迄今，為此爰依民
    法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、兩造於89年3月6日結婚（並於同年月23日辦理結婚登記）之
    事實，有戶籍謄本附卷足憑。又證人即原告之友人黃淑貞到
    院結證稱:「（原告是否有結婚？）有。」、「（原告的太
    太現在是否有與他住在一起？）沒有。」、「（兩造多久沒
    有住在一起了？）確實的時間我不知道，但是已經很久了，
    好幾年了。」、「（被告離家這段期間有無與原告聯絡？）
    沒有。」、「（被告為何離家？）我知道原告對被告很好，
    但是被告為何要離家我就不知道了。」等語明確。又被告於
    西元2004年5月7日離境後迄未再入境，亦有入出國日期紀錄
    在卷可按。堪認被告確有離家出走不知去向之事實，原告之
    主張應為真實。而被告經公示送達後，仍未到場陳述或答辯
    ，有公示送達之登報資料附卷可參，是原告主張被告惡意遺
    棄原告在繼續狀態中等事實可以認定。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻互
    負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41 5號、49年台
    上字第1251號判例）。本件被告離家後不顧家計，未與原告
    共同生活，係無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已
    構成惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    12    月    30    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  100    年    12    月    30    日
                                書記官  陳秀娟



