【裁判字號】98,婚,154
【裁判日期】990419
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第154號
抗　告　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，抗告人對於民國99年3月3日本院所
為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟法第77條之18規定繳納裁判
    費，此為必備之程式；又按原告之訴，有民事訴訟法第249
    條第1項所列各款情形之一，依其情形可以補正，經審判長
    定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同
    法條第1項所明定。
二、本件抗告人提起抗告，未繳納抗告費用，經本院通知其於送
    達後五日內補正，此項通知已於民國99年3月26日送達，有
    送達證書在卷可考，抗告人迄今仍未補正，其抗告自非合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    19    日
                  家事法庭法  官  蔡聰明
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    99    年    4     月    19    日
                          書記官  王月娥



