【裁判字號】99,婚,181
【裁判日期】990923
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第181號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年九月八日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）91年8月30日結婚
    ，婚姻關係現仍存續中。被告於婚後迄今滯留大陸地區，即
    便已為其辦妥來台手續仍未曾來台，顯然是惡意遺棄於繼續
    狀態之中。被告婚後不久即在大陸地區重慶合川市人民法院
    提起離婚訴訟，並經大陸地區法院判決離婚，然該判決書必
    須親至大陸一趟才能由海基會辦理認證，原告因故未能前去
    辦理認証。爰依民法第1052條第2項規定提起本訴訟，並聲
    明：准原告與被告離婚；訴訟費用由被告負擔。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      大陸地區結婚証影本、結婚公證書、戶籍謄本為憑，自堪
      信為真。
（二）本件原告起訴主張被告於婚後滯留大陸未曾來台，且被告
      於婚後即向大陸地區法院以原告甲○○為被告提起離婚訴
      訟，為此請求本院判決離婚等情。經查，本院依職權調查
      被告乙○○之入出境資料結果，並無被告入境紀錄，此有
      法務部入出境資訊連結作業查詢報表一紙附卷可稽。又兩
      造婚姻難以維持，被告亦於大陸地區訴訟離婚等情，業經
      大陸地區合川市人民法院判決准許兩造離婚，其判決理由
      略為：原告乙○○（即本件被告）與被告甲○○（即本件
      原告）互相缺乏瞭解，草率結婚，性格不合且分居多年，
      互不履行夫妻及家庭義務，兩造感情已破裂而准予離婚等
      語，此亦有原告提出之大陸地區合川市人民法院傳票、舉
      證應訴通知書、民事判決書正本附卷可稽。而被告經合法
      送達後，仍未到場陳述或答辯，是原告所主張事實自堪信
      為真。
（三）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件被告於91年間婚姻
      關係成立迄今未曾赴台與原告同居生活，並且已經於大陸
      地區提起離婚訴訟經判決離婚，兩造間已無任何賴以維持
      婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造
      繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以
      維持之重大事由，且兩造對於難以維繫婚姻之重大事由有
      責程度相當，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定
      請求離婚，為有理由，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9    月    23    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，
向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審
裁判費。
中    華    民    國    99    年    9    月    23    日
                                書記官  林憲男



