【裁判字號】103,婚,284
【裁判日期】1040217
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第284號
原　　　告　曾Ｏ凱　
被　　　告　金Ｏ婷　
訴訟代理人　楊永吉律師
複代理人　　林士淳　
上列當事人間離婚等事件，本院於一百零四年二月四日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣玖拾貳萬捌仟捌佰肆拾元，及自本件離婚
判決確定翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
本判決第二項於原告以新臺幣參拾壹萬元供擔保後，得假執行；
但被告如以新臺幣玖拾貳萬捌仟捌佰肆拾元預供擔保，得免為假
執行。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用新台幣貳萬柒仟伍佰陸拾貳元由被告負擔壹萬貳仟陸佰
元，餘由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：按起訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他
    訴，但被告同意，或原告請求之基礎事實同一，或擴張或減
    縮應受判決事項之聲明，得將原訴變更或追加他訴，民事訴
    訟法第255條第1項第1款、第2款、第3款分別定有明文。查
    ：原告起訴請求被告給付新臺幣（下同）2,333,968元，及
    自起訴狀繕本送達被告之翌日起，按年息百分之五計算之利
    息；並請求被告應自民國（下同）103年7月24日至原告將曾
    ＯＯ交付被告止，按日給付原告570元；及關於第二項請求
    ，原告願供擔保，請准宣告假執行；嗣原告於104年1月19日
    當庭以言詞變更聲明為被告應給付原告2,377,288元，及自
    本離婚判決確定日之翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，及就金錢請求部分，原告願供擔保，請准宣告假
    執行；經被告之複代理人於言詞辯論當庭表示同意原告變更
    聲明。核原告請求之基礎事實仍屬同一，且僅其聲明之擴張
    或減縮，無礙於訴訟之終結及被告之防禦，故原告所為此部
    分訴之變更，於法亦無不合，應予准許。
乙、事實部分：
壹、原告主張略以：
一、兩造於102年間原為男女朋友關係，之後約於同年5月間因個
    性不和而分手。孰知102年7月中旬左右，被告竟然向原告謊
    稱說已懷了原告小孩二個月。當時，原告本於負責之態度且
    不疑有他，旋即向被告表明結婚共組家庭。因此，原告即與
    被告拍婚紗並籌辦婚禮事宜。兩造即於102年12月21日舉行
    公開儀式並宴請相關親友，於103年1月23日辦理結婚登記。
    詎料，兩造結婚後，被告仍不改其我行我素之個性，並時時
    不尊敬原告之父母；甚至，丟下稚女曾ＯＯ不管，時時徹夜
    未歸，諸多未盡為人配偶、母親及媳婦角色，實難一語道盡
    。更甚者，被告竟於103年4月28日丟下稚女莫名離家，迄今
    未歸。103年5月初左右，原告母親於清晨六點左右接獲『已
    喝醉』之被告來電，被告向原告母親說：「兩造之稚女曾Ｏ
    Ｏ並非原告之親生骨肉」等語。霎時，原告母親立即告知原
    告，原告當時得知此等消息後，其內心之痛苦顯無法言喻，
    之後，原告對於曾ＯＯ非其所親生一事，雖然仍心痛、無法
    置信，但仍鼓起勇氣，前往彰化基督教醫院與稚女曾ＯＯ做
    親子鑑定報告，報告結果確認原告與稚女曾ＯＯ並無親子關
    係。原告無法置信其當初是多麼相信被告，且已抱著與被告
    攜手相扶、共度一生，竟發現被告當初皆係謊言、全部都是
    欺騙。原告於痛心疾首情形下，不得已方提起本件訴訟。
二、原告爰依民法第1052條第1項第4、5款及第2項訴請鈞院判決
    兩造離婚：按「夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向
    法院請求離婚：…四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待
    ，或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活
    。五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。…有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」
    民法第1052條第1項第4、5款及第2項定有明文。如上所述，
    兩造結婚後，被告仍不改其我行我素之個性，並處處詆毀、
    時時謾罵原告之父母；甚至，丟下稚女曾ＯＯ不管，徹夜未
    歸。何況，原告對於稚女曾ＯＯ非其所親生一事，竟於102
    年7月中旬向原告謊稱乃自原告受胎，導致原告當時不疑有
    他，並與被告於102年12月21日舉行婚禮、103年1月23日辦
    理結婚登記；之後經親子鑑定後確認曾ＯＯ並非原告所親生
    。據此，對於被告謾罵原告之父母；於103年4月28日丟下稚
    女莫名離家，迄今未歸，已分別該當民法第1052條第1項第4
    、5款之規定。又被告上揭謊稱曾ＯＯ乃自原告受胎，最終
    證明曾ＯＯ與原告並無親子關係，被告此等嚴重說謊行為亦
    使兩造婚姻已生嚴重破綻。故原告依上揭民法規定，請求鈞
    院判決兩造離婚，確屬有據。抑且，兩造之離婚事由顯然是
    可歸責於被告。
三、原告依民法第1056條之規定請求被告賠償：
    按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。」民法
    第1056條定有明文。原告當初為了兩造之婚禮而拍婚紗、金
    飾及餐廳宴客，以及給與被告之大、小聘（22萬元）等花費
    共計748,448元，此部分爰依民法第1056條第1項之規定請求
    被告賠償之。又被告明知曾ＯＯ並非自原告受胎，當初竟謊
    稱曾ＯＯ乃自原告受胎。之後，待原告細心照料曾ＯＯ，且
    原告對於兩造之婚姻善盡為人夫、為人父之角色後，被告於
    103年4月竟無故離家迄今未歸，之後又得知曾ＯＯ非原告所
    親生，故對於此等晴天霹靂消息，原告所遭受之打擊實屬重
    大，心裡之痛楚更難以言喻。被告告知原告母親謂曾ＯＯ並
    非原告之親生骨肉當時，原告尚未與曾ＯＯ進行DNA鑑定（
    原告乃是於103年5月5日做DNA鑑定），故於103年5月初被告
    竟可知道曾ＯＯ與原告並無血緣關係，可證被告於婚前剛受
    胎懷孕時確實早就知道曾ＯＯ並非自原告受胎，尚請鈞院命
    被告提供其血型予以確認。依上所述，兩造之婚姻無法維繫
    ，確屬可歸責於被告之事由，原告爰依民法第1056條第2項
    之規定請求被告賠償精神慰撫金150萬元，以療慰於萬一。
四、訴外人曾ＯＯ既非原告之婚生子女，原告亦依不當得利之規
    定，請求原告扶養曾ＯＯ之扶養費用：按「無法律上之原因
    而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之
    原因，而其後已不存在者，亦同。」、「不當得利之受領人
    ，除返還其所受之利益外，如本於該利益更有所取得者，並
    應返還。但依其利益之性質或其他情形不能返還者，應償還
    其價額。」民法第179條、第181條分別定有明文。曾ＯＯ與
    原告間已無親子關係。又原告否認曾ＯＯ非其婚生子女，亦
    經兩造於鈞院103年度司家調字第376號調解成立。從而，曾
    ＯＯ已確定並非原告之婚生子女，原告即無扶養曾ＯＯ之義
    務。查曾ＯＯ乃於103年2月24日出生，故至102年7月23日止
    均是由原告扶養並支出相關扶養子女費用；按行政院主計處
    家庭收支調查報告，係蒐集全國之收支資料，審酌現時社會
    狀況、一般國民生活水準及經濟生活水平、日後物價可能形
    成之波動而製作經由專業之研究編製而成，不失為判別受扶
    養權利者需要之重要參考。故98年度彰化縣平均戶內人數為
    3.56人，平均每戶全年經常性支出為730,687元，平均每人
    每月經常性支出為17,104元。為此，原告爰請求上揭6個月
    扶養費用共85,520元【計算式：17,104元×5個月】。又被
    告至今仍遲遲不願將曾ＯＯ抱回【兩造訴訟後被告已於103
    年10月7日接回曾ＯＯ】，故曾ＯＯ自103年7月24日迄今仍
    由原告繼續扶養，期間被告仍無支付任何扶養費用。故原告
    爰再請求被告自103年7月24日至將曾ＯＯ交還被告止，按日
    給付原告570元，共76日，43,320元【計算式：570元×76天
    】。
五、原告於言詞辯論時另陳述略以：
  1.被告未虐待、謾罵原告父母；兩造係個性不合而爭吵，被告
    很孩子氣，被告抗辯原告打他，是不實在，反而是被告酒後
    打原告，且被告比原告更常喝酒，而原告喝酒也是因為應酬
    ，被告都沒有在工作，原告聽聞友人告知被告到現在都還常
    常跟他二十幾歲的朋友在PUB喝酒。兩造爭吵後，被告於103
    年4月28日自行離家出走後就未再返家。
  2.兩造於102年3月交往後，曾於同年5月間發生性行，之後兩
    造分手，同年7月被告告知懷孕後，原告不疑有他而與之結
    婚，當時產檢醫師亦告知，胎兒著床大概是102年5月底左右
    ，原告顧及被告及胎兒而未讓被告為羊膜穿刺檢驗。
  3.訴外人曾ＯＯ是由原告聘請奶媽照顧，所以原告要求被告要
    抱小孩回去前要先與奶媽清理費用，不然如何處理？原告不
    是要求被告先還墊支的錢，是要被告先與奶媽清算費用，但
    被告還是分文未付，最後還是原告從奶媽那邊將小孩帶回來
    、並支付費用，之後被告到原告家將小孩抱走，原告並非留
    置訴外人曾ＯＯ。奶媽的費用一日以600元計算，再計算一
    個月帶幾日，因週末及原告未工作時，原告會自己帶小孩，
    所以費用不固定，但一個月大約1萬4千元左右。
  4.原告學歷為高職，工作為油漆工，月收入約三萬多元。而被
    告是PUB的服務生，月入約2萬8千元。
六、聲明：一、請准原告與被告離婚。二、被告應給付原告新臺
    幣貳佰參拾柒萬柒仟貳佰捌拾捌元，及自離婚婚判決確定之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。三、關於
    本件金錢請求部分，原告願供擔保，請准宣告假執行。四、
    訴訟費用由被告負擔。
貳、被告抗辯略以：
一、本件被告願意與原告離婚，原告起訴請求無訴之利益。
二、原告依民法第1056條第1項規定，請求被告分別就拍婚紗、
    金飾及宴客等賠償748,448元以及精神慰撫金150萬元，共計
    賠償2,248,448元，此二部分皆無理由。
  1.按民法第1056條第1項規定：「夫妻之一方因判決離婚而受
    有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。」本條項係裁判
    離婚之財產上損害賠償，係指離婚此項事實本身即構成損害
    賠償之直接原因，合先敘明；又主張損害賠償之人，應就所
    受損害部分負舉證責任。查原告於其所列「結婚開支」共33
    7,770元部分，僅為原告手寫紀錄，此部分原告皆未提出相
    關證據可資證明，該部分請求應予駁回。且退步言之，我國
    實務向來認為，聘金乃一種贈與，要不得以此為因判決離婚
    所受之損害，而依民法第1056條第一項請求賠償（參最高法
    院50年台上字第351號判例）；另有判決認為，聘金或作為
    聘禮之金飾，乃預想他日婚約之履行，而以婚約解除或違反
    為解除條件之贈與，嗣後婚約經解除或違反時，當然失其效
    力，受贈人依民法第179條規定，固應將其所受利益返還贈
    與人，但上訴人既對女方訴請判決離婚勝訴在案，是則女方
    業已履行婚約，上訴人自不得更行請求返還聘金或作為聘禮
    之金飾。至禮餅款及什貨款，係結婚時所支之費用，而非因
    離婚所生之損害，尤無賠償請求權可得行使。（參最高法院
    51年台上字第664號判決）；此外訂婚、結婚之宴客費，非
    婚姻上必須之開支，其併求賠償，難謂有據（參最高法院45
    年台上字第885號判例）。由上述實務見解可知，縱然原告
    可證明該「結婚開支」337,770元部分為真實，此部分仍係
    屬於聘金或聘禮之一種，皆非因離婚所生之損害，不得以民
    法第1056條第1項請求賠償。而原告所主張聘禮之金飾、宴
    客費乃至婚紗費用等共410,678元，依前述判例意旨，非婚
    姻上必須之開支，亦非因判決離婚而受有之損害，同樣不得
    以民法第1056條第1項請求賠償，該請求顯不適法。
  2.再按民法第1056條第2項規定，因離婚損害而欲請求精神慰
    撫金者，惟必須限於受害人無過失。本件原告主張：被告明
    知曾ＯＯ並非自原告受胎，竟謊稱如此，及被告婚後無故離
    家，兩造之婚姻無法維繫云云，顯非屬實。查被告發現懷有
    生孕，經醫院檢查胎兒週數後，認定胎兒乃原告之小孩，於
    102年9月7日時胎兒為14週也就是三個半月，此恰為原被告
    尚在交往之期間內，被告合理推斷胎兒受胎於原告，絕非惡
    意謊稱；而曾ＯＯ出生後，血液報告顯示血型為O型，被告
    雖曾短暫感到疑惑，惟經詢問護理人員，被告血型為B型，
    原告為A型，若夫妻雙方為Ai、Bi仍有機率生出血型O型(ii)
    之子女，另被告因與原告爭吵及遭趕出家門情緒低落，而於
    103年5月初凌晨飲酒後想起原告和婆婆對其種種不友善，一
    時失控欲以謊言戲弄對方，故致電予婆婆戲稱曾ＯＯ非原告
    親生女兒，企圖使對方緊張，豈料戲言成真，被告時至收到
    親子鑑定報告後，始知訴外人曾ＯＯ與原告無血緣關係。且
    於102年9月初，被告聯繫原告表示其懷有身孕，並認為原告
    係此胎兒之生父時，起初原告並不相信並且希望被告做羊膜
    穿刺檢驗，被告當時亦同意配合檢驗，惟原告事後未帶被告
    至醫院檢驗。若原告主張因曾ＯＯ出生後證明並非其親生子
    女因而導致與被告無法繼續婚姻關係，則原告於得知被告懷
    孕一事至登記結婚之日止，皆可帶被告至醫院檢驗親子關係
    ，惟原告未有行動於本件事實上不可謂無過失。此外雙方結
    婚後，被告初為人母對其女曾ＯＯ疼愛有加並努力撫養，惟
    原告仍常有喝酒和賭博等惡習，且曾於酒後對被告施以暴力
    ，被告多方隱忍；婚後兩造亦曾為原告上述惡習多次爭吵，
    於同年4月28日吵架後，被告短暫將曾ＯＯ帶至伊姑姑家照
    顧，於當日晚間11時許返家與原告再次爭吵，竟遭原告等趕
    出家門；被告生活頓失倚靠即開始尋找工作，此期間被告對
    曾ＯＯ仍非常擔心，絕非置之不理，亦非無故離家。綜上所
    述，兩造聲請裁判離婚之景況，絕非被告一人之因素所造成
    ，原告並非無過失之一方，當然不得依民法第1056條第2項
    規定請求精神慰撫金。退萬步言，本件原告甫結婚隨即得知
    曾ＯＯ非原告親生，或有造成精神打擊，惟時間並不長；且
    原告於言詞辯論中主張被告現無工作卻到處與友人相約喝酒
    云云，乃不實陳述。被告現在臺中市仍有工作，亦未到處相
    約飲酒，且被告僅國中畢業，現獨力撫養稚女尚須支應房租
    ，原告所請求之精神慰撫金150萬明顯過高，不應准許。
三、原告主張訴外人曾ＯＯ非其婚生子女，依不當得利之規定，
    請求原告撫養訴外人之撫養費用，此部分無理由。
  1.本件曾ＯＯ出生後至被告遭趕出家門止，被告皆留在家中照
    顧撫養曾ＯＯ，雖被告此時並無工作收入，仍努力盡到撫養
    責任，原告起訴狀所示不實。被告遭趕出家門後對其稚女始
    終擔心，多次請求原告先將曾ＯＯ交其照顧，惟原告於103
    年5月9日即得知親子鑑定報告結果，卻始終未告知被告，使
    被告於同年5月至7月中之前皆不知曾ＯＯ與原告無親子關係
    ，且原告從未主動請求被告將曾ＯＯ抱回撫養。被告於103
    年5月21日曾以Line向原告表示：「何時要離婚？小孩何時
    給我？」而原告則表示應先收到賠償金才願交還小孩，可見
    原告此時乃係為使被告交付賠償金之目的惡意留置小孩，而
    非被告不願親自照顧。本件原告係惡意留置，何來受有損害
    之理？且依民法第180條第4款之規定，原告係為使被告交付
    賠償金之目的惡意繼續留置曾ＯＯ於其實力支配之下，此段
    時間所付出之費用應屬「因不法之原因而為給付」，原告依
    不當得利向被告請求給付曾ＯＯ之撫養費85,520元，顯不適
    法而無理由。
  2.此外，原告主張被告至今不將曾ＯＯ抱回，故曾ＯＯ自103
    年7月24日迄今仍由原告繼續撫養云云亦不足採信。被告於
    103年7月28日鈞院103年度司家調字第376號調解成立當日，
    隨即向原告表示欲將曾ＯＯ帶走，惟原告調解前並未告知被
    告小孩現正委由保母照顧，於調解成立後原告才要求被告應
    先給付保母費用方得將孩子帶走。小孩交由保母攜帶一事被
    告原先並不知情，亦未曾同意此事，原告擅自與保母約定一
    事對被告應無拘束力，該金額本應由原告自行負擔，惟原告
    卻要求被告給付保母費十幾萬元，龐大費用致其無法將訴外
    人順利抱回撫養。而原告對被告表示將訴外人委由保母攜帶
    ，且保母費亦尚未給付，何來有受損害之情形可言，且如前
    段所述，此種為取得賠償而故意留置訴外人之行為，期間內
    所付出之給付屬「因不法之原因而為給付」，依民法第180
    條第4款規定，不得依不當得利請求返還，原告請求顯不適
    法。
四、被告於言詞辯論時陳述抗辯略以：
  1.被告願意離婚。被告當時原不知小孩生父為何人，是事後才
    知悉，是跟原告吵架才知道小孩的生父不是原告，因為小孩
    的血型怪怪的，之後才去驗。當時被告是覺得孩子是原告的
    才會出嫁，且照小孩的週期數去推算也認為是原告所生，否
    則不會去找原告；且被告血型為B型，從血型來判斷確實是
    原告之女。當時被告自己致電告知婆婆謂小孩生父並非原告
    ，是因為酒醉才說這種話，被告確實沒有惡意，懷孕期間也
    同意接受羊膜穿刺檢查。惡意遺棄部分，被告是與原告吵架
    而遭原告趕出家門，至於民法1052第2項部分，係因原告婚
    後有酗酒、賭博，並曾家暴等事由導致。
  2.被告先是陳有拿述大聘小聘共拿二十幾萬（之後改稱只拿餅
    錢十萬元，詳細要詢問母親），結婚的金飾是兩條細手鍊及
    一條細項鍊、一個戒指，被告已於103年5月初賣得三萬五千
    元，花用在小孩身上
  3.孩子出生都是原告媽媽扶養（之後陳述：不爭執原告有聘請
    奶媽），被告確實自103年4月28日離家，期間孩子仍留在原
    告家由原告單獨扶養，直至103年10月7日被告才將孩子帶回
    去。被告未拿錢回去貼補孩子生活費用，先前在原告家中有
    幫忙洗碗等家務，也有照顧小孩，被告只在原告家住兩個多
    月，被告離家是遭原告趕走。
  4.原告職業是油漆工，一般薪水約5萬多元；被告學歷為國中
    ，職業為餐廳服務生，月入2萬多元；被告現有工作，只是
    賺很少，且養小孩很辛苦。
五、聲明：一、請求駁回原告之訴。二、訴訟費用由原告負擔。
參、得心證之理由：
一、關於原告離婚之請求：
  1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本記載可證。又
    被告抗辯願意與原告離婚，是原告起訴請求離婚無訴之利益
    云云；惟查本件原告另依民法第1056條之規定請求損害賠償
    ，是被告此部分之抗辯顯屬無據，核先敘明。
  2.原告主張兩造婚前被告謊稱已懷有原告小孩而與之結婚，婚
    後被告未盡配偶、媳婦、母親之責，甚至離家，之後並於酒
    醉時以電話告知原告母親謂曾ＯＯ非原告親骨肉，經親子鑑
    定後果然如此，原告對婚姻已嚴重絕望無法復合等之事實，
    業據原告提出雙方電話簡訊記錄、彰化基督教醫院親子鑑定
    報告書【根據親子分析結果可以排除乙○○與曾ＯＯ之親子
    關係】、本院103年度家調裁字第21號民事裁定【確認乙○
    ○與曾ＯＯ之間親子關係不存在】為憑，並經證人即原告母
    親甲○○於本院104年1月19日言詞辯論時到庭具結後証稱：
    「（問：被告是何時跟妳講曾ＯＯ不是原告的小孩？當時做
    DNA鑑定了沒有？）有，4月28日離開家裡，隔了一個禮拜後
    她打電話給我說孩子不是原告的，所以我們才隔天鼓起勇氣
    去做DNA鑑定，果然不是原告的。」、「（問：被告何時跟
    妳講的？）她說孩子不是國凱的，直接給你們。」、「（問
    ：被告在家裡的時候，是否有與原告吵架，或與家人吵架？
    ）都沒有，我們都對她很好。」、「（問：是否有跟原告吵
    架？）那是他們兩個人相處的事情，但她照顧小孩很沒有耐
    心，她說她照顧孩子快要發瘋，所以數次離家出走，我們也
    有報警。」、「（問：她為何跟原告吵架？）4月28日我們
    大家下班，但看不到孩子，不知道她跑到那裡去，原告與被
    告聯絡叫她趕快把孩子帶回來，當天晚上她帶回孩子後，就
    說孩子給你們，我要離婚，於是她就打包行李離開。」、「
    （問：他們兩個人有吵架嗎？）有，照顧孩子的時候，孩子
    在睡覺的時候，她都不睡覺，孩子不睡覺的時候，她要睡覺
    ，就把小孩子丟給我照顧。之前吵架都是為照顧小孩吵架。
    」、「（問：吵過幾次？）坐月子之間被告就已經離家二、
    三次了，第一次有報警，第二次要報警，警察有說你們還有
    用LINE聯絡不用報。」、「（問：對於本案還有無其他補充
    陳述？）因為這個打擊，才會造成兩造婚姻無法維繫的主因
    ，是她親口告訴我孩子不是原告的。還有血型的證明，因為
    她生產後告訴我她的血型是B型，但原告是A型，而小孩子O
    型，我是怕她被我發現所以稱自己是B型？且一般人是不會
    開（小孩生父）這個玩笑。」等語明確；而被告陳稱願意離
    婚，其當時確實不知小孩生父何人，酒後致電原告母親是欲
    捉弄之戲言，至於惡意遺棄部分，被告是遭原告趕出家門，
    且原告婚後有酗酒、賭博，並曾家暴等行為；以上有本院言
    詞辯論筆錄附卷可稽。綜上所述，可認雙方確實感情破裂，
    已然無法繼續維持婚姻，而兩造婚前交往之初既然未能謹守
    男女分際，另被告又不只與原告一名男性有性行為，在其自
    身尚未積極確認懷胎子女生父為何人之時，即草率倉促通知
    原告懷有其子女，兩造遂締結婚姻，小孩出生後受原告及其
    家人疼愛及照顧，但被告動輒於兩造爭吵後離家未歸，而後
    再以電話告知原告母親小孩生父非原告，確實致使原告及其
    家屬無法接受，雙方感情破裂難以修復。而被告抗辯遭原告
    趕出家門、原告婚後有酗酒、賭博、家暴等行為，此均為原
    告所否認，被告復未提出任何証據証明，自難以認定為真。
  3.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方交往後曾分手，之後被告向原告告知
    已懷有原告小孩，兩造遂締結婚姻關係，小孩出生後受原告
    及其家人疼愛及照顧，但被告動輒於兩造爭吵後離家未歸，
    而後再以電話率性說出小孩生父非原告，嗣經鑑定後確認確
    實非自原告受胎所生，依一般社會通念觀之，原告之感受不
    佳、失去信任顯可預期，而被告亦當庭表明願意離婚，足認
    兩造間無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可
    言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，
    堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且此難以維
    繫婚姻之重大事由，係因緣於被告上述事由所致，而可認定
    係可歸責於被告，難認原告有何過失。從而，原告主張依民
    法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
  4.本院既已依民法第1052條第2項規定判准兩造離婚，則原告
    另依同法第1052條第1項第4、5款規定請求離婚，本院自無
    庸審酌，附此敘明。
二、關於原告請求被告應給付原告2,377,288元部分：
(一)、關於原告依民法第1056條第1項之規定主張受有財產上之損
    害748,448元部分：
  1.原告主張當初為了兩造之婚禮而拍婚紗、金飾、餐廳宴客，
    以及給與被告之大、小聘（22萬元）等花費共計748,448元
    ，此部分因離婚而受有損害，原告爰依民法第1056條第1項
    規定請求被告賠償之云云。此為被告以前詞所否認。
  2.按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償，民法第1056條第1項定有明文。又按聘金乃
    一種贈與，除附有解除條件之贈與，於條件成就時失其效力
    ，贈與人得依民法第179條之規定，請求受贈人返還其所受
    之利益外，要不得以此為因判決離婚所受之損害，而依民法
    第1056條第1項請求賠償，最高法院著有50年台上字第351號
    判例意旨可資參照。另按訂婚、結婚之宴客費，非婚姻上必
    須之開支，其併求賠償，難謂有據，最高法院著有45年台上
    字第885號判例意旨可資參照。
  3.經查，原告主張所支出之上開費用，均係原告因辦理結婚典
    禮所支出之費用，但參以上開判例意旨，此均非因「判決離
    婚」而生之財產損害，況原告於結婚時依習俗贈與被告金飾
    、聘金，已為被告所有，此亦非因判決離婚所受之損害。從
    而，原告依民法第1056條第1項之規定，請求被告給付原告
    結婚時之花費共計748,448元，自屬無據，應予駁回。
(二)、關於原告主張依民法第1056條第2項之規定請求被告給付原
    告150萬元之非財產上損害賠償部分：
  1.原告主張被告明知曾ＯＯ並非自原告受胎，當初竟謊稱曾Ｏ
    Ｏ乃自原告受胎，兩造遂結婚，之後原告細心照料曾ＯＯ，
    於兩造之婚姻善盡為人夫、為人父之角色後，被告為細故竟
    於103年4月間無故離家迄今未歸，之後又告知原告曾ＯＯ非
    原告所親生，故對於此等晴天霹靂消息，原告所遭受之打擊
    實屬重大，心裡之痛楚更難以言喻。而被告告知原告母親謂
    曾ＯＯ非原告之親生骨肉當時，原告尚未與曾ＯＯ進行DNA
    鑑定（原告乃是於103年5月5日做DNA鑑定），可證被告於婚
    前剛受胎懷孕時確實早就知道曾ＯＯ並非自原告受胎。依上
    述，兩造之婚姻無法維繫，確屬可歸責於被告之事由，原告
    爰依民法第1056條第2項請求被告賠償精神慰撫金150萬元，
    以療慰於萬一。
  2.按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償；前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第
    1056條定有明文。而所謂相當，自應以實際加害情形與其影
    響是否重大，及被害者之身分與加害者經濟狀況等關係定之
    。
  3.經查，本件兩造婚姻破裂肇因於曾ＯＯ並非自原告受胎，而
    被告於曾ＯＯ受胎期間，與原告及其他男性均有性行為，被
    告明知此事，且可推測曾ＯＯ可能並非自原告受胎，但被告
    隱瞞此事，並逕向原告表明曾ＯＯ係自原告受胎，導致原告
    誤認被告已懷有自己之骨肉而與之結婚，又曾ＯＯ出生後兩
    造雖有爭吵，但婚姻尚未至破裂之情況，但被告卻於爭吵後
    率性離家，而後以電話向原告母親直言曾ＯＯ並非自原告受
    胎，嗣經原告做DNA鑑定，而得以確認曾ＯＯ確實並非自原
    告受胎所生，兩造婚姻亦因之完全破裂，再無回復可能，原
    告並以此事由訴請離婚，並經本院判決離婚如前所述，本件
    兩造判決離婚之事由係可歸責於被告，被告前開行為，造成
    原告之精神遭受打擊，應可認定，且原告並無過失，是原告
    此部分請求，於法有據，爰審酌本件離婚原因、兩造之身份
    、地位、學歷、經濟能力、原告受害程度等情，認原告請求
    被告賠償非財產上損害80萬元應為公允，為有理由，應予准
    許之，逾此部分之請求則無理由，應予駁回。
(三)、原告依不當得利之規定請求被告給付原告扶養訴外人曾ＯＯ
    之扶養費用共計128,840元部分：
  1.原告主張訴外人曾ＯＯ非原告之婚生女，如前所述，業據本
    院103年度家調裁字第21號民事裁定確定，且為被告所不爭
    執，自堪信為真。又訴外人曾ＯＯ自103年2月24日出生至
    103年10月7日止，均是由原告扶養並支出相關扶養費用【被
    告僅有為部分照顧行為，並未支出任何費用】，此為被告所
    不爭執，自堪信為真。
  2.按民法第1065條第2項規定，非婚生子女與其生母之關係視
    為婚生子女，無須認領。又父母對於未成年之子女，有保護
    及教養之權利義務；又直系血親相互間，互負扶養之義務；
    民法第1084條第2項、第1114條第1款分別定有明文。再無法
    律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖
    有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。民法第179條
    亦有明定。茲訴外人曾ＯＯ既非原告之親生子女，而被告與
    訴外人曾ＯＯ又為親生母女關係，則被告依民法第1084條、
    第1114條第1款之規定，本當對於訴外人曾ＯＯ承擔全部撫
    養之責；又本件原告既非曾ＯＯ之父，對曾ＯＯ即無扶養之
    義務，曾ＯＯ本應由被告單獨扶養，然原告自103年2月24日
    起至103年10月7日止既扶養訴外人曾ＯＯ，並支出全部之扶
    養費，致被告得因此減少盡其應盡之扶養義務而受有利益，
    即此時被告所受之利益為「減少履行扶養義務」，原告則因
    支出扶養費而受有損害，兩者間具有因果關係存在，依上述
    說明，原告自得依不當得利之法律關係，請求被告返還原告
    所代墊之扶養費。
  3.原告主張其為被告負擔自103年2月24日起至同年7月23日止
    共計5個月及自同年7月24日起至被告抱回曾ＯＯ之日止之扶
    養費用共計128,840元（17104元×5月+570元×76日＝128,
    840元）【按行政院主計處家庭收支調查報告98年度彰化縣
    平均每人每月經常性支出為17,104元；17,104元÷30日＝
    570元】，雖未提出實際支出之單據以為證明，惟被告承認
    原告確實有聘請保母照顧曾ＯＯ，且對原告主張每月支出之
    保母費約一個月大概一萬四千元（不固定，因每月照顧日數
    不同），被告僅表示不同意，但卻無其他抗辯，本院認依一
    般社會經濟行情，保母費一個月一萬四千元應屬合理適當。
    又曾ＯＯ於上開期間既與原告同住，原告自必為曾ＯＯ支出
    相當之費用，衡諸父母扶養子女，所需支付費用項目甚多，
    依常情又大多未保留單據憑證，如強令原告一一檢附單據憑
    證，始能據以核算，事實上即有舉證上之困難，更與父母扶
    養子女之本意不符。且依一般經驗法則，訴外人曾ＯＯ為初
    生嬰兒，其所需之嬰兒日用Ｏ包含奶粉、尿布、衣物、奶瓶
    及醫療等費用，均顯較一般成人或兒童多，生活上則需仰賴
    同住家人照料，原告主張其確實有支出扶養費用，當屬無疑
    。參以民事訴訟法第222條第2項：「當事人已證明受有損害
    而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切
    情況，依所得心證定其數額。」之規定，關於未成年子女之
    扶養費雖非「損害」，但其「不能證明其數額或證明顯有重
    大困難」之情形既屬相同，自得類推適用該條項規定，由本
    院審酌一切情況，依所得心證定其數額，始屬公允。
  4.從而，原告主張每月支出訴外人曾ＯＯ所需之扶養費以每月
    17,104元計算，及自同年7月24日起至被告抱回曾ＯＯ之日
    止，以每日570元計算，共計128,840元（17104元×5月+570
    元×76日＝128,840元），應屬合理、適當。
(四)、綜上所述，原告請求被告給付財產上之損害748,448元部分
    為無理由；原告請求被告給付非財產上之損害部分於80萬元
    部分為有理由，逾此部分之請求則無理由；又原告依不當得
    利之法律關係，請求被告給付其已支出之之扶養費128,840
    元，為有理由。從而，原告請求被告給付928,840元及自離
    婚判決確定翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許，爰判決如主文第2項所示。逾
    此部分所為請求，則無理由，應予駁回。
三、原告陳明就金錢給付部分願供擔保，請准宣告假執行，就其
    勝訴部分，經核於法並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    ，併依職權宣告被告供擔保後，得免為假執行；至原告其餘
    假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應予駁回。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經斟酌後，
    於判決結果之認定，不生影響，毋庸一一論述，附此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條、第79條。
中    華    民    國   104    年    2     月    17    日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    17    日
                              書記官  林淑文



