【裁判字號】99,婚,150
【裁判日期】991019
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第150號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年10月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張與被告於民國（下同）68年9月26日結婚，婚後育
    有二名子女。詎婚後被告對於原告及小孩均未盡到照顧之責
    任，因有賭博惡習，到處積欠卡債，沒有扶養原告及小孩，
    動輒對原告辱罵三字經，造成原告精神上極大的痛苦；又被
    告與原告間長期感情不睦，原告及小孩因無法忍受被告不得
    已搬出去外面居住，被告不僅對原告及小孩不聞不問，足見
    被告對原告恩愛已絕，夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，無
    法期待繼續共同生活，爰依民法第1052條第1項第3款及同法
    條第2項規定請求判決離婚。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於68年9月26日結婚，婚姻關係現仍存續
    ，其婚後育有2名子女，惟兩造現已分居等情，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經證人余浡豪即兩造所生之子到院證稱
    ：「我父親（被告）原先經營鋁門窗的工程，因為經濟蕭條
    以及本身賭博的原因，導致房子被拍賣，家道中落，從我國
    小六年級開始，父親幾乎沒有工作，家中經濟由我母親（原
    告）承擔，撫養我到研究所畢業。85年間，父親曾經帶著女
    友到時雨中學接我回家，96年間爸爸另外在外結交女友，因
    該女友的工作環境和我弟弟工作環境有重疊，造成母親及兄
    弟2人莫大的屈辱，當時我有跪地求父親改變他的言行，並
    找穩定的工作，讓家庭能夠完整和諧。母親在近年來連續的
    開刀把子宮、膽拿掉，今年就二度因為心肌梗塞，而去開刀
    ，母親因為父親上開種種事情，呈現失眠狀態、高血壓等慢
    性病。」等語，核與原告之主張相符，堪信原告上開主張為
    真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。經查，原告主張被告於婚後不久即置家人不顧，除
    未負擔家中經濟及扶養之責，另在外積欠賭債及結交異性友
    人，造成夫妻失和，目前分居等情，顯見兩造間已無夫妻之
    情誼存在，顯難以期待兩造可繼續維持並經營婚姻生活，確
    有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由應由被告負較重
    之可歸責性。是原告依民法第1052條第2項規定訴請裁判離
    婚，於法有據，應予准許。至原告另以有同法條第1項第3款
    不堪同居虐待之事由，為與上開事由重疊為單一離婚聲明之
    請求，本院既已依前揭規定准許原告請求，自無須就此部分
    併為審判，附此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    19   日
                  家事法庭法  官  何怡穎
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國    99    年    10    月    19    日
                          書記官  莊國南



