【裁判字號】103,婚,143
【裁判日期】1040225
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第143號
原　　　告　盧靜媚
被　　　告　郭光
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年2月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國69年3月10日結婚。於101年8月
    19日，被告疑似為躲債在未告知原告情況下離家出走，去向
    不明，不履行夫妻應同居之義務，經原告四處找尋及報警協
    尋亦無果，現仍不知所蹤，故被告顯係惡意遺棄原告甚明，
    為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定，判決兩造離婚等
    語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於69年3月10日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    被告於101年8月19日疑似為躲債在未告知原告情況下離家出
    走，未履行與原告同居之義務，經原告報警協尋亦無果，現
    仍行蹤不明等情，業據其提出戶籍謄本、受（處）理失蹤人
    口案件登記表為證，並有新北市政府警察局新莊分局103年
    10月24日新北警新戶字第0000000000號函附失蹤人口系統資
    料報表在卷可稽，且經證人即原告之弟盧志淵到庭具結證述
    以：其不知被告下落，被告未與原告同居，可能係被告經商
    失敗，意志消沈，即不告而別，其屢次撥打被告電話亦無果
    ，已多年不見被告蹤影等語（見本院103年12月31日言詞辯
    論筆錄），自堪信原告之前揭主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告於101年8月19日
    為躲債離家出走後，即未與原告共同生活，迄今已逾2年，
    亦未將現居所告知原告，迄今行蹤不明，業如前述，顯見被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月   25     日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    2     月   25     日
                            書記官  張慧儀



