【裁判字號】98,婚,17
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第17號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳英鳳律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年6月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後並未
    協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之
    住所地，依上開規定，本院自有管轄權。又按判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2 項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告
    提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之
    法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國（下同）89年11月1日結婚，婚後被
    告來台共同居住半年，90年底再次入境居住不到1個月即返
    回大陸，之後被告即音訊全無，亦不主動與原告連絡，顯見
    被告無意維持婚姻，兩造間夫妻感情亦已蕩然無存，而具有
    難以維持婚姻之重大事由，因此訴請判准兩造離婚等語。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。又被告自90年12月24日出境後即未再入境
    ，亦有本院依職權調閱之法務部入出境資訊連結作業可憑，
    是原告主張兩造間已多年未同住之事實，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查兩造自結婚後，因被告自90年12月起即未再
    入境，兩造迄今已7年無法共同生活，婚姻生活應已名存實
    亡，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚
    姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據
    以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　 　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　李媛媛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　黃錫煒




