【裁判字號】100,婚,206
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第206號
原　　　告　郭肇祥
訴訟代理人　郭瑞庭
被　　　告　陳賀金
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年6月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國87年4月6日在大陸結婚，詎被告
    自89年返回大陸後迄今未歸，音訊全無，顯係以惡意遺棄伊
    在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款之規定，請
    求判決准與被告離婚等情。
二、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
三、查原告主張：兩造於87年4月6日結婚，兩造婚姻關係現仍存
    續中之事實，業據其提出戶籍謄本為證，經核屬實，原告此
    部分之主張自堪信為真實。又主張：被告89年返回大陸後，
    即不再回臺，顯係以惡意遺棄伊在繼續狀態中等事實，業據
    原告之訴訟代理人到庭陳述甚明，並有內政部入出國及移民
    署100年11月4日移署資處娟字第1000174025號函附被告入出
    國日期紀錄附卷為憑，原告此部分之主張亦堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自89年間返回大
    陸地區後，即未再返回與原告共同生活，被告並無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                            書記官  阮弘毅



