【裁判字號】102,婚,354
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　102年度婚字第354號
原　　　告　何國嘉　
被　　　告　陳氏垂莊
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年12月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。 
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
    兩造於民國100年7月12日結婚，並於100年10月31日向我國
    戶政機關辦妥結婚登記，嗣被告於100年11月10日入境來臺
    與原告共同生活後，於102年1月4日離家出走，經原告報警
    協尋，後於同年2月25日尋獲，但其拒不返家，原告再報警
    協尋，迄今仍未尋獲，足見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，且該情形應已構成難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民
    法第1052條第1項第5款及第2項之規定，請求判決准予兩造
    離婚，爰聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)經查，原告主張兩造於100年7月12日結婚，並於100年10月3
    1日向我國戶政機關辦妥結婚登記，嗣被告於100年11月10日
    入境來臺與原告共同生活後，於102年1月4日離家，經原告
    報警協尋，後於同年2月25日尋獲，但其拒不返家，原告再
    報警協尋，迄今仍未尋獲等情，有結婚證書、戶籍謄本、入
    出境資訊連結作業資料各1份、內政部入出國及移民署專勤
    第二大隊彰化縣專勤隊受理大陸地區人民行方不明案件登記
    表3份、調查筆錄1份、外人居留資料查詢2份等件附卷可證
    ，堪信屬實。又證人即原告之父何添祥於本院審理時證稱：
    被告在我們那邊住1年多，理念好像跟我們臺灣人不合，就
    離家出走，不知去向，後來報警協有找到被告，但她堅持不
    回來等語明確，再參以被告於102年2月25日為內政部入出國
    及移民署專勤第二大隊彰化縣專勤隊尋獲時所提供之現居地
    址及聯絡行動電話，經本院3次撥打該行動電話均無人接聽
    或轉入語音信箱，而現居地址經本院送達開庭通知書，亦遭
    以「查無此人」為由退回，有本院公務電話紀錄、調查筆錄
    、訴訟（行政）文書不能送達事由報告書各1份在卷可稽，
    顯見被告拒絕透露其聯絡方式，其確無意願與原告共組家庭
    生活而離家出走甚明。從而，堪認兩造婚姻有名無實，夫妻
    間互信、互愛、互諒之基礎已失，並無積極進行良性溝通以
    化解之意願，婚姻已生重大破綻，彼此間已無感情存在，任
    何人處在相同情況下，均已喪失繼續維持婚姻生活之意願，
    是原告主張兩造間有民法第1052條第2項前段所稱難以維持
    婚姻之重大事由存在，堪信為真。本院審酌兩造婚姻發生破
    綻，實係雙方因異國婚姻結合缺乏適當溝通所致，兩造均可
    歸責，但被告離家出走，拒絕透露聯絡方式，致兩造無從化
    解婚姻危機，可歸責程度較高，揆諸前揭規定，原告依民法
    第1052條第2項規定請求離婚，尚屬有據，應予准許。
  (三)原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度台上字第1127號、86年度台上字第99
    7號、85年度台上字第1158號、83年度台上字第1076號判決
    意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項之規定
    訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第5款之規
    定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆

以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                              書記官  吳冠慧



