【裁判字號】90,婚,452
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第四五二號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　趙惠如律師
　　複　代理人　　丙○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年九月十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告乙○○於民國八十九年八月間透過訴外人林國立及簡坤基介紹，而與大
        陸女子即被告甲○○相識，兩造繼而於八十九年九月二十九日結婚。兩造婚
        後感情甚為融洽，詎原告於九十年六月二十日晚間返家後，因遲未見被告蹤
        影，亦有登報尋人，經多方找尋後始發現，被告業於當日早上將家中貴重首
        飾、衣物及金錢全部帶走後，即出境返回大陸，原告擔心被告安危，遂緊急
        聯絡介紹人林國立及簡坤基二人，經該二人向被告取得連繫後，被告竟表示
        其已不再回臺灣，亦不願再與原告維繫婚姻。
  （二）按民法第一千零五十二條第一項第五款規定：『夫妻之一方，有左列情形之
　　　　一者，他方得向法院請求離婚：．．(五)夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
　　　　態中者。』次按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他
　　　　方同居即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方。（最高法
　　　　院二十九年上字第二五四號判例參照）而戴森雄教授著『夫妻間之惡意遺棄
　　　　』（參身分法之理論與實用第二百零九頁）亦認法律既未限制當事人須先提
　　　　起同居之訴，則實無強制當事人先提起同居之訴之理，即是否先提起同居之
　　　　訴或直接提起離婚之訴，一任當事人之自由，合先敘明。又惡意遺棄主觀上
　　　　，遺棄者須對於遺棄結果之發生有所認識，而希望或容認其發生；在客觀上
　　　　，遺棄者之行為須違反同居義務、家庭生活費用負擔義務、扶養義務、協力
　　　　義務中之一種以上，而有相當期間之繼續者，即足當之（林秀雄教授著家族
　　　　法論集（二）第二十四至二十五頁）。又不同居之正當理由，依實務之見解
　　　　舉凡患病、留學、不得已之旅行、征召軍務等相類情形。緣兩造婚後，被告
　　　　僅於原告家中居住四十天後即無故攜衣物返回大陸，嗣後雖經原告屢次催促
　　　　返家，惟被告竟表示其已不再返回台灣，被告將婚姻視為兒戲，顯見其已無
　　　　與原告繼續維持婚姻之意願，其惡意遺棄原告於繼續狀態中至明。本件被告
　　　　並無不與原告履行同居之正當理由；其復已出境返回大陸，其主觀上自有容
　　　　認遺棄結果之發生；而被告自九十年六月二十日離家迄今已十四個月餘，其
　　　　違反同居義務及協力義務已繼續相當期間，自足認被告惡意遺棄原告在繼續
　　　　狀態中。爰依上開法條，求為判決如訴之聲明所示。
  三、證據：提出委託代辦婚姻介紹契約書影本、戶籍謄本、結婚公證書影本、財團
      法人海峽交流基金會證明書等影本各一紙、登報資料二份，並聲請訊問證人林
      國立及簡坤基及原告之父親陳登科。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三定有明文。本件
    原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故關於兩造婚姻之效力，揆諸首揭
    法條規定，應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、本件原告主張兩造於八十九年九月二十九日經人介紹結婚，詎被告已於九十年六
    月二十日早上將家中貴重首飾、衣物及金錢全部帶走後，即出境返回大陸，原告
    擔心被告安危，遂緊急聯絡介紹人林國立及簡坤基二人，經該二人向被告取得連
    繫後，被告竟表示其已不再回臺灣，亦不願再與原告維繫婚姻等情，業據原告提
    出委託代辦婚姻介紹契約書影本、戶籍謄本、結婚公證書影本、財團法人海峽交
    流基金會證明書等影本各一紙、登報資料二份為證，且經證人林國立及原告之父
    親陳登科到庭證稱屬實，證人簡坤基並到庭證稱「兩造是經由我們認識的，．．
    被告回去後，我曾以電話與被告聯繫，她告訴我因為不適應在台灣的生活，所以
    不想回台灣，當時她對我說離婚的事情看台灣怎麼處理就怎麼處理，她並沒有說
    大陸家裡有什麼事情使她不能回來台灣」等語，而被告自九十年六月二十日出境
    後即未再入境之事實，亦有本院依職權向內政部警政署入出境管理局所函查之被
    告入出境資料在卷可稽，又被告經合法通知後，復未到庭爭執，亦未提出書狀供
    本院斟酌，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告自九十年六月二十日返回大陸後，即未
    再返台與原告履行同居生活，雖被告係因不適應台灣生活故未再返回台灣，然查
    兩造婚前既分別來自台灣地區及大陸地區，婚前即可預見屆時生活習慣及人文風
    俗勢必有所差異，自需要相當之時間彼此調適，然被告捨此不為，即以因不適應
    台灣生活為由逃避履行同居之義務，顯無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日




