【裁判字號】95,婚,196
【裁判日期】951027
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第196號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○HUYNH.
　　　　　　　　　　　　CAI.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)原告與被告於民國（下同）89年01月17日結婚，婚後夫妻之
    感情尚稱融洽，詎被告於90年01月12日返回越南娘家過年後
    ，竟一去不回，雖迭經原告催請，均不返台，迄今已逾五年
    ，被告仍未返家履行同居義務，而又無正當之理由，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告於在繼續狀態中。為此，原告乃依民
    法第1052條第1項第5款規定，訴請離婚；並聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，並經證人
    黃宜嬋（即原告之胞姊）到庭證述屬實，且本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，被告係
    於90年01月12日出境後即未再入境，亦有該局中華民國95年
    04月28日境信品字第 09510092450號函暨入出境資料在卷可
    稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，揆諸上開規定，
    本件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請
    求判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定。
    本件被告於90年01月12日離家返回越南後，迭經原告催請，
    均不返台，迄今已逾五年餘未與原告共同生活，又無不能同
    居之正當理由，此依一般社會生活經驗判斷，堪認被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，是原告依上開規定請求判決
    離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                            　　書記官　陳昌哲




