【裁判字號】100,婚,12
【裁判日期】1000630
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第12號
原　　　告　黃清泉
被　　　告　陳氏洪容
上列當事人間離婚等事件，本院於民國100年6月22日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國86年1月29日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，並育有一子黃正義，不料被告竟於97年7
    月23日離家出走，行方不明，經原告四處尋找未獲，其已難
    以再維持兩造之婚姻，故聲明求為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）查原告主張與被告間有婚姻關係存在，並育有一子黃正義
      等情，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪信為真實。又原
      告主張其與被離家多年兩造已難再維持婚姻生活等語，業
      經證人即原告之弟黃清連到庭具結後證稱：「（問：被告
      何時離家？）好幾年了，正確時間我已經忘記了」、「（
      問：被告何以離家？）被告看不起我哥哥，因為他有智能
      障礙，他於20年前因車禍導致輕度智能障礙。」、「（問
      ：被告離家之後有否再與你們聯絡？）都沒有，我們也不
      知道他下落。」、「（問：被告已否取得我國國籍？）還
      沒有。他是越南國籍。」、「（問：他已否出境？）不知
      道。」、及「（問：是否知道被告聯絡方式？）不知道。
      」等語，有言詞辯論筆錄在卷可稽。又被告經合法公示送
      達後，仍未到場陳述或答辯，綜上情以觀，堪認原告主張
      之前揭事實為真實。
（二）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻乃一
      男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有
      足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜
      許其離婚以消滅婚姻關係。民國74年6月3日修正公布之民
      法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國
      立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外
      重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭
      生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難
      以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年度台上字第
      1040號判決意旨參照）；民法第1052條第2項規定：有前
      項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
      離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚。上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷
      之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
      之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
      境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95
      年度台上字第2924號判決意旨參照）。是婚姻係以夫妻能
      營終身生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴，因感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。查本件被告離家出走多年，原告遍
      尋不著，兩造已多年未為同居，至目前為止，兩造仍在分
      居狀態中，已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、
      互愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，
      已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，堪
      認定兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且被告對於
      難以維持婚姻之重大事由有責程度較重。從而，原告主張
      依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准
      許，爰判決如主文所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    30    日
                  家事法庭      法  官 王美惠
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    6     月    30    日
                                書記官 林憲男



