【裁判字號】102,婚,345
【裁判日期】1030930
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第345號
原　　　告　江春輝　
訴訟代理人　張智學律師（法律扶助）
被　　　告　山紅　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年9月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律；臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第53條定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有戶籍謄本、大陸地區結婚公證書等件在
    卷可按，揆諸上開規定，本件離婚事件，自應適用中華民國
    法律，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國96年1月25日在大陸地區貴
    州省貴陽市登記結婚，被告於同年5月18日入境我國與原告
    共同生活，然被告於98年4月15日返回大陸地區探親後，即
    不再入境臺灣。其後被告未以電話與原告聯繫，兩造已逾5
    年未曾謀面、聯繫，已無法共同經營婚姻生活，是兩造婚姻
    有名無實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由，爰依民法
    第1052條第2項之規定，請求判決准予兩造離婚，爰聲明如
    主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。 
  (二)查原告主張兩造於96年1月25日在大陸地區貴州省貴陽市登
    記結婚，然被告於同年5月18日入境我國與原告共同生活後
    ，於98年4月15日離境即未再入境我國等情，有戶籍謄本、
    內政部入出國及移民署入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺
    灣地區居留或定居申請書影本、結婚登記申請書影本、財團
    法人海峽交流基金會證明影本、結婚公證書影本、中華民國
    臺灣地區入出境許可證影本等件附卷可證，堪信屬實。又被
    告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，親自
    收受本件起訴狀、開庭通知，有財團法人海峽交流基金會10
    3年8月5日海森（法）字第0000000000號函暨海峽兩岸共同
    打擊犯罪及司法互助協議送達回證附卷可證，而被告迄未到
    庭或具狀為任何爭執，是原告主張之事實，堪信為真實。本
    院審酌被告於98年4月15日離境即未再入境我國，兩造已逾5
    年未共同生活，徒有婚姻之名，而無婚姻之實，且被告收受
    本件起訴狀後迄今未具狀作何聲明或陳述，顯見兩造間互信
    、互愛、互諒之基礎已失，均無心維持兩造婚姻生活之圓滿
    、安全、幸福，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻
    希望之程度，是原告主張兩造間有民法第1052條第2項前段
    所稱難以維持婚姻之重大事由存在，堪信為真。再本件難以
    維持婚姻重大事由之發生，實係肇因於兩造自98年4月15日
    起均任令分居兩岸之狀態持續迄今，且均未再為維繫婚姻而
    為真摯努力，致彼此猶如獨立之個體，形同陌路，兩造均屬
    有責之一方，且經核兩造有責程度不分軒輊，則原告自得訴
    請離婚。是原告本於民法第1052條第2項之規定，請求判決
    准許兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                              書記官  吳冠慧



