【裁判字號】101,婚,431
【裁判日期】1020724
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第431號
原　　　告　謝欽源　
被　　　告　謝珊濃（Shan-Nong Hsieh）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年7月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：被告原為泰國籍人士，兩造於民國（下
    同）81年11月20日在泰國結婚，且於82年2 月4 日在臺辦理
    結婚登記，被告並於同年7 月15日來臺與原告團聚生活，並
    取得我國國籍。詎被告於95年6 月13日去泰國探親後，即不
    再入境臺灣，原告數度請求被告來臺共同生活，均遭被告拒
    絕，至今已6 年多被告仍未返家履行同居之義務，其行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由，
    且顯然被告對未來無維持婚姻之意思，兩造婚姻已生破綻，
    且無回復可能，已嚴重破壞夫妻間共同生活之本質，並足以
    動搖夫妻婚姻之互愛基礎，無重修舊好之可能，破鏡難重圓
    ，事由不僅重大且已難以維持婚姻，而其事由應由被告負責
    。為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之等規定，
    請求鈞院擇一判准兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查原告主張兩造於81年11月20日結婚，並於82年2 月4 日辦
    理結婚登記，且被告自95年6 月13日出境後即未再入境臺灣
    等事實，業據原告提出之戶籍謄本可按，並經證人即兩造之
    女謝ＯＯ到庭證稱：被告於伊就讀國小六年級時不知何故離
    家出走至今，期間被告仍有與伊電話聯繫，並稱其人在泰國
    ，伊有請求被告返家，仍遭被告拒絕，更自伊就讀高中起即
    失去聯繫等語，而證人即兩造之子謝ＯＯ到庭證述：被告於
    伊就讀國小四年級時不知何故離家出走至今，期間被告仍有
    與伊電話聯繫，伊有請求被告返家，仍遭被告拒絕，更自伊
    就讀國中三年級起即完全失去聯繫等語，核與原告主張內容
    相符。復觀有法務部入出境資訊連結作業報表所示，被告確
    實自95年6月13日出境後，即未再入境臺灣等情。此外，被
    告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以
    供本院審酌。故原告上開主張，堪認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於95年6 月13日離臺
    出境後，即未再返家與原告共同生活，亦未負擔家計，迄今
    已7 年有餘，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依前述理
    由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第2 項
    規定請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    24    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    7     月    24    日
                                書記官  陳秀娟



