【裁判字號】100,婚,103
【裁判日期】1010131
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第103號
原　　　告　林志宏
被　　　告　孫梅
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年1月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告孫梅為大
    陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本、大陸地區人民入出臺
    灣地區申請書、結婚證明書影本可證，依前揭說明，本件應
    適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，
    合先敘明。
二、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告主張略以：兩造於90年1月31日在中國福建省福州市結
    婚，嗣原告於同年2月21日在台灣辦理結婚登記，被告於90
    年6月18日入境。然被告於九年前因非法打工經警查緝，遭
    遣返中國，迄今音訊全無，造成遺棄之事實，且兩造婚姻可
    謂名存實亡，夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，雙方婚姻已
    生破碇而無復合可能，為此依民法第1052條第1項第5款、第
    2 項規定，請求判決准予兩造離婚等語。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
五、原告主張：兩造於90年1月31日在中國福建省福州市結婚，
    業據其提出戶籍謄本、結婚證明書影本為證，原告此部分之
    主張自堪信為真實。又被告與原告結婚後，被告因非法打工
    ，於91年6月26日依法強制出境等情，有內政部入出國及移
    民署100年6月22日移署資處丹字第1000092229號函所附之入
    出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、
    中華民國臺灣地區補出境申請書、基隆市警察局第一分局函
    影本各1份在卷可稽，顯然被告現未與原告共同生活長達9年
    餘。次參以被告經本院依址通知，亦因去向不明而始終無法
    送到，期日通知書最後係以公示送達之方法為之等情，顯然
    被告目前行蹤不明，依客觀情形觀之，雙方婚姻已生破碇而
    無復合可能，原告之主張同堪信為真實。
六、有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告入境臺灣後，於91年6月26日因非法打工
    遭遣返中國，兩造未共同生活迄今已9年餘，婚姻生活已名
    存實亡，夫妻之間誠摯相愛、互相信任之基礎已經不存在，
    顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之
    重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴
    請裁判離婚，於法有據，應予准許。
七、又原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項離婚事由（訴
    訟標的），請求判決離婚，因原告起訴以單一之聲明，主張
    數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其中之一」為
    原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此請求法院就原
    告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝訴判決者
    ，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民事訴訟法論第320
    頁）。原告依民法第1052條第2項之規定，請求判准兩造離
    婚，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第
    1052條第1項第5款之規定訴請離婚，本院自無庸再予審認，
    併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    1    月    31    日
                      家事法庭  法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    1    月    31    日
                                書記官  湯惠芳



