【裁判字號】102,婚,124
【裁判日期】1021120
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第124號
原　　　告　黃曉櫻
訴訟代理人　林月雪律師
上列原告與被告周建宇間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於收受本裁定送達伍日內補繳新台幣壹仟元。
    理  由
一、本件原告合併請求離婚及酌定未成年子女親權之行使、負擔
    並為子女扶養費之請求。其請求離婚部分，依家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第77條之14、家事事件審理細則第41條
    規定，應繳納第一審裁判費新臺幣（下同）3,000元；另請
    求酌定未成年子女親權部分，依家事事件法第97條準用非訟
    事件法第14條、家事事件審理細則第41條規定，應徵收費用
    1,000元（子女扶養費請求部分，為因非財產權關係而為聲
    請，並為財產上之請求，準用非訟事件法第14條第2項規定
    ，該子女扶養費之請求不另徵收費用）。故原告合計應徵裁
    判費4,000元。然原告起訴時僅繳納3,000元，尚需補繳
    1,000元。
二、茲依家事事件法第51條、第97條，民事訴訟法第249條第1項
    但書，非訟事件法第26條第1項之規定，請原告於收受本裁
    定送達日5內補繳，逾期不繳，即駁回其酌定未成年子女親
    權及子女扶養費部分之請求，特此裁定。
中    華    民    國   102    年    11    月    20    日
                  家事庭法官    法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國   102    年    11    月    20    日
                                書記官  湯惠芳



