【裁判字號】100,婚,202
【裁判日期】1001221
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第202號
原　　　告　楊荏富
被　　　告　黎氏綢(LE TH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國
    民，此有原告所提出之戶籍謄本、結婚證書等各一份附卷可
    稽，揆諸上開規定，本件離婚事件，應適用中華民國法律。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）95年11月16日結婚
    （並於同年11月28日辦理結婚登記）。不料被告竟於99年5
    月10日返回越南，嗣以電話告知原告其缺錢而不欲回臺，迄
    今被告仍未返家履行同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由，為此爰依民法第
    1052條第1項第5款之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、兩造於95年11月16日結婚（並於同年11月28日辦理結婚登記
    ）之事實，業據原告提出之戶籍謄本、結婚證書在卷可按，
    自堪信為真實。又證人即原告之友人廖春妹到院結證稱:「
    （原告與被告目前是否有住在一起？）沒有。」、「（被告
    離家之前，原告對被告好不好？）不錯。」等語。且被告自
    西元2010年5月9日出境後即未再入境，有內政部入出國及移
    民署函附之被告入出國日期紀錄附卷可憑；此外，被告經合
    法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院
    審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。按夫
    妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。查被告擅離原
    告迄已超過1年半，期間未曾聞問、關心原告生活，足可謂
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請離婚，
    洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    21    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  100    年    12    月    21    日
                                書記官  陳秀娟



