【裁判字號】101,婚,127
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第127號
原　　　告　楊江永福
被　　　告　林寶琴　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年12月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國91年7月11日在大陸辦理結婚手續，
    並於91年8月5日在臺辦理結婚登記。婚後被告有前來臺灣與
    原告同住，詎被告於98年間因移民署面談未通過，遭遣送回
    大院迄今均無法返臺，兩造已分居達3年有餘，顯無法繼續
    維持婚姻關係，為此爰依民法第1052條第2項之規定，請求
    判決准兩造離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟其以電子郵
    件提出書狀陳述：原告起訴離婚之事由均屬實，被告因警方
    面談不通過而無法獲取台灣長期居留權遭遣返回大陸，即未
    曾與原告共同生活，婚姻名存實亡，同意與原告離婚，但無
    力承擔訴訟費用等語。
三、原告主張兩造於91年7月11日在大陸地區結婚，並於91年8月
    5日在臺辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中，被告經警遣
    返大陸後於即未返臺等情，為被告而不爭執，並提出與其陳
    述相符之戶籍謄本為證，經本院函查內政部入出國及移民署
    結果屬實，有該署101年8月6日移署資處字第0000000000號
    函暨被告之入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留
    或定居申請書等為憑，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由，若應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責之一方，即不
    得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因
    而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告自98年5月5日間返回大陸地區後，即未再來臺，兩造
    未共同生活迄今已逾3年，夫妻婚姻生活已名存實亡，實難
    以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生活，故本件確有難以
    維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，
    原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。對於本件判決如有不服，應於收受送達
後20日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                            書記官  阮弘毅



