【裁判字號】98,婚,149
【裁判日期】980821
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第149號
原　　　告　乙○○
上列原告對被告甲○○訴請離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正本件起訴狀、言詞辯論期日
通知書（期日時間暫空白，由本院填具）、送達證書之英文或泰
文譯本各三份，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，如應為送達之處所不明者，亦應聲請法院准為公
    示送達，民事訴訟法第116條第1項、第149條第1項第1款分
    別定有明文。又按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要
    件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長
    應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1項第6款亦有明
    文。又本國人提起涉外民事訴訟事件，須使被告受有程序保
    障，即除送達之適法性外，尚須使被告有了解可能性及適時
    性，如被告欠缺本國語學能力，應附翻譯文，亦屬必備程式
    。
二、本件原告起訴，因被告為泰國籍，原告起訴狀未附國際通用
    性語文或泰國文譯本，均屬不符起訴之必備程式，於法不合
    ，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　21　　日
                          書記官  林建清




