【裁判字號】97,婚,228
【裁判日期】971204
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第228號
原　　　告　乙　○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　62弄.
　　　　　　　　　　　　(現因案在臺灣臺北監獄執行中)
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月2日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面主張：兩造於民國八十九年十一月一日結婚，婚後
    被告於九十六年間，因殺人罪，經判處有期徒刑十六年確定
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，請求判
    決准兩造離婚。
二、被告對於原告之聲明及起訴之原因事實均表示沒有意見。
三、得心證之理由：
(一)按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第十款前段、後段定有明文。
(二)經查，兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配
    偶欄記載可據。
(三)原告主張被告於九十六年間，因殺人罪，經判處有期徒刑十
    六年確定，業據本院依職權調閱台灣高等法院被告前案紀錄
    表一份核閱屬實，原告上開主張堪信為真。
(四)被告既犯殺人罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯
    罪，且又被判處如上述之有期徒刑確定，核與首開規定相符
    ，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第87
    條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　 4　　日
　　              家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　4 　　日
                          書記官  周素秋




