【裁判字號】101,婚,203
【裁判日期】1010724
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第203號
原　　　告　玉敬
被　　　告　林思瑩
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年7月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女雅蓁、于旋權利義務之行使或負擔
，由原告任之。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國97年10月15日結婚，初尚和睦，
    並育有未成年子女雅蓁（女、民國○○年○月○○日生、身分
    證統一編號：Ｚ000000000號）、于旋（女、民國○○年○○
    月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）。詎被告於
    101年4月10日離家出走，至今音訊全無，是被告顯係惡意遺
    棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此爰依民法第1052條第1
    項第5款，請求判決准原告與被告離婚。又原告身體健康與
    未成年子女感情良好，為未成子女最佳利益，其權利義務應
    由原告行使負擔，以利日後代為處理事務，爰併請求對未成
    年子女雅蓁、于旋權利義務之行使或負擔，應由原告任
    之等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、受理失蹤人口
    案件登記表為證，又本院依職權函請宜蘭縣政府對被告進行
    訪視，結果為：被告居無定所，希望於電話中進行訪談，其
    表示兩人相處中時有衝突，故其選擇離開，目前居無定所，
    瞭解原告提離婚之訴，表達同意離婚，且無意爭取兩名未成
    年子女之親權，因其工作收入不穩定，無法提供子女適當之
    生活環境等等，有宜蘭縣政府委託侯元芳社會工作師事務所
    未成年人監護調查訪視評估報告附卷可稽，堪信為真實。本
    件被告既未到場或以書狀陳明有何不履行同居之正當理由，
    則被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客
    觀事實在繼續狀態中，被告之前開行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，應可認定。從而，原告依民法第1052條第1項
    第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文
    第1項所示。
五、另按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文
    。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌
    一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人
    格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子女之意願及態度。
    5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條之1亦定有明文。查：兩造婚後育有未成
    年子女雅蓁、于旋，有前開戶籍謄本可稽。兩造於本件
    審理終結前，對於未成年子女權利義務之行使或負擔未為協
    議由一方或雙方共同任之，本院自得依聲請及職權酌定之。
    經本院依職權函請主管機關進行訪視結果，認：1.監護能力
    評估：聲請人目前之身心狀況良好，工作收入也屬穩定，家
    中也尚有聲請人父母等支持系統，觀察未成年子女們與聲請
    人父母之互動狀況親密，受照顧狀況也屬良好，因此認為聲
    請人之非正式支持系統應屬良好，整體評估聲請人應具適切
    之監護能力。2.親職時間評估：聲請人目前週一至週六皆需
    上班，因此其陪伴未成年子女們之時間僅週日及日常晚間6
    點過後，而未成年子女們目前雖仍需親職人較多時間之陪伴
    與協助，但聲請人家中尚有聲請人父母可全時間陪伴、照顧
    未成年子女們，又觀察聲請人與未成年子女們互動親密，也
    常有肢體接觸，故認為雖聲請人非未成年子女們之主要照顧
    角色，但聲請人目前在親職功能之發揮上應仍屬良好。3.
    照護環境評估：聲請人住家為巷弄內之三合院，旁有農田，
    住家外也有專供兒童遊戲用之遊樂器材，室內採光良好，客
    廳、臥室環境整潔，距鬧區約5-10分鐘車程，生活機能普通
    。據了解，相對人目前未與聲請人同住，聲請人亦不知悉相
    對人目前實際居住何方，故本會無法前往了解其實際居住環
    境。綜合以上所述，評估未成年子女們對聲請人住家應屬熟
    悉，其環境也適宜未成年子女們成長，惟本會無法了解相對
    人之實際居住情形，故建請鈞院在參酌相對人之訪視報告內
    容後，再自行斟酌。4.監護意願評估：聲請人目前對於監護
    未成年子女們之意願、態度都屬正向強烈，而其也表示未來
    不會阻止相對人與未成年子女們維繫親情，因此認為聲請人
    未來也應能適切扮演友善父母之角色。5.教育規劃評估：聲
    請人表示，未來不會變動未成年子女們之生活、照顧環境，
    並預計在今年9月時讓未成年子女一至公立托兒所就學，未
    成年子女二則待其年紀稍長再做打算，未來則視未成年子女
    們之能力及興趣盡力予以協助。社工員評估，聲請人目前因
    認為生活狀況穩定，故也未有變動生活環境之打算，其對於
    未成年子女們未來發展之計畫也皆在合理範圍內，因此認為
    聲請人之教育規劃應屬可行。6.監護類型評估：聲請人自述
    相對人無故離家，實有不負家庭責任之嫌疑，故僅希望能單
    方監護未成年子女們，社工員認為，目前相對人確實未與聲
    請人同住，因此目前狀況確實不利於兩造共同監護未成年子
    女們，然因本會本次無法訪視相對人，無法知悉相對人離家
    之實際原因，故建議鈞院在參酌相對人之訪視報告內容後，
    再行斟酌。7.綜合評估綜合以上所述，聲請人目前之身心狀
    況、工作收入以及非正式支持系統等皆屬良好，觀察未成年
    子女們與聲請人也常有肢體互動，感情親密，因此認為聲請
    人應適任監護人一職等情，有彰化縣政府委託台中市私立龍
    眼林基金會辦理法院交查監護案件調查訪視未成年子女訪視
    報告在卷可稽。從而，本院依民法第1055條之1各款所示，
    斟酌兩造所生未成年子女之最佳利益，爰依原告所請，對於
    兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔，酌定由原告任
    之，爰判決如主文第2項所示。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
                              書記官  張俞文



