【裁判字號】95,婚,148
【裁判日期】951026
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第148號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　潘欣欣律師
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）緣兩造於民國（下同）72年04月11日結婚，婚姻關係存續
      中共同育有長子黃嘉慶（已死亡）及次子黃韋仁（民國73
      年12月13日生，已成年），及三男黃韋達（民國76年03月
      02日生），原告本可期待有美滿之婚姻生活，孰料被告甲
      ○○於婚後即不負家庭責任，喝酒、賭博樣樣來，有兩造
      之子均可為證，更甚者，被告於婚後外遇不斷、破壞婚姻
      之忠誠及圓滿，原告並因此於78年間因想不開而吃安眠藥
      自殺，並送至台北榮總急救，原告因此至目前都須服用腦
      神經衰弱的藥，被告之行為已嚴重破壞兩造婚姻客觀上應
      存之相互扶持、誠摯之對待義務，婚姻早已名存實亡。嗣
      後，被告又欺騙原告出資讓被告前往大陸地區經商，叫原
      告向銀行貸款、向娘家姊妹借貸惟被告竟然不知感恩，90
      年至91年還常回台，自92年至現在則幾乎不回台灣，除有
      親友往生或公事洽談，才回台，回來後就像原告要錢，原
      告不允就吵架，向銀行及姊妹們借貸之金錢，被告亦不償
      還，都讓原告一人承擔，又自90年至今，原告替被告償還
      近百萬的貸款債務，然被告卻從不寄錢回家，家中生計、
      子女教育撫養、被告父母全由原告負擔，被告從未聞問，
      至93年間被告父母相繼辭世，始減輕負擔，且提出戶籍謄
      本、放款餘額證明書、離婚協議書、黃韋仁學生證及其畢
      業證書為證。因此原告獨自一人精神上長期承受相當之痛
      苦，原告已無法再與被告維繫婚姻，為此依民法第1052條
      第2項規定請求判決離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張上開事實，並提出戶籍謄本、放款餘額證明書、
      離婚協議書、黃韋仁學生證及其畢業證書為證。次查，證
      人即兩造所生之子女黃韋達、黃韋仁到庭證稱：「（問：
      與兩造有無親屬或僱傭等關係？）證人均答：原告是我母
      親、被告是我父親。（問：你爸爸現在人在哪裡？）證人
      均答：在大陸，他回來的時候有告訴我們。（問：你們最
      後一次看到你爸爸是什麼時候？）證人均答：去年7、8月
      的時候，回來沒有幾天，又去大陸了。（問：他有沒有匯
      錢回來支付你們的生活費及教育費？）證人均答：沒有。
      （問：他在大陸多久了？）證人均答：四、五年了，這期
      間總共回來了四、五次，都回來幾天就又回去大陸了，回
      來也沒有拿錢給我們，我們的生活費都是媽媽支付的。（
      問：你爸爸跟你媽媽感情如何？）證人均答：感情不好。
      （問：你爸爸有沒有做過對不起你媽媽的事情？）證人均
      答：有，有外遇，因為他外面的女人打電話到我們家，是
      我媽媽接的電話，我們是聽我媽媽說的。（問：還有無其
      他事情或不好行為？）證人均答：他會賭博，跟別人打麻
      將還有撲克牌，我們有看過，大約是我們國小、國中時候
      的事情。他平常就會去賭，到我們高一的時候，他就到大
      陸去了。（問：你爸爸在外面有無積欠債務？）證人黃韋
      達答：有，欠什麼人錢我不清楚。證人黃韋仁答：有，我
      爸爸是欠親戚的錢，至於是什麼錢，我不清楚。（問：你
      們阿公阿媽還在嗎？）證人均答：不在，這一、兩年相繼
      去世，之前他們還在世的時候，都是我媽媽在照顧，還有
      請一個外勞，費用都是叔叔伯伯輪流支付，輪到我們的時
      候，就是我媽媽支付。」等語明確，有本院言詞筆錄可稽
      ，足認原告主張被告長期工作中國大陸，卻未負擔家中妻
      小及父母之家計費用與生活之關照，且原告尚替被告清償
      負債等語，非無所據，應可採信。又本院職權函詢內政部
      警政署入出境管理局有關被告入出境資料，得悉被告自西
      元2005年（即民國94年）12月15日出境後，未再入境回台
      ，並有該署95年06月23日境信宋字第09510913700號函暨
      被告入出國證明書在卷可憑。而被告經合法通知既未到庭
      爭執，亦未提出書狀供本院斟酌。據此，原告前揭主張之
      情，堪信為真實。
（二）按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同
      生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民
      法第1052條第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，
      應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
      搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
      。最高法院87年度台上字第2495號判決要旨參見。至於是
      否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準應視婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻希望之程度以決之。參見最高法院87年度台上
      字第1304號判決要旨。查兩造現夫妻關係存續中，雙方間
      本應互負同居義務、扶養義務、家庭生活費用給付義務及
      非財產上之協力義務，然被告自89年間至94年06月間，被
      告每間隔一至三個月之久，至少會返回台灣一次，然自94
      年12月08日返台後，停留一星期，至94年12月15日即出境
      迄今，未見再返台，期間已有1年10月之久，長時間與原
      告分離分居，亦未向原告告知其去向，原告亦無從聯繫被
      告，家庭生活與子女照護扶養全由原告獨自擔負，未見其
      給付家庭或子女生活費用，使兩造之婚姻生活隨時間之遞
      增而產生破綻，撼動婚姻生活之互愛、互信、互諒及關懷
      體現之本質，主、客觀上觀之，通常一般人如同處原告之
      情境，將對此婚姻生活深感失望而無維持之意願與意欲。
      從而，原告依據民法第1052條第2項規定訴請裁判離婚，
      尚無不合，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日
                                  書記官  林政佑




