【裁判字號】99,婚,481
【裁判日期】1000224
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第481號
原　　　告　劉福昌
被　　　告　方燕雪
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年2月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）81年1月10日結婚，婚後不
    久，被告即未告知原告情形下，私自將個人戶籍遷往彰化市
    ○○街二號，無端離家未回，經原告查訪仍毫無音訊，原告
    當時為職業軍人，故協請親友幫忙規勸回家，惟被告不僅不
    理會，更將手機門號停用。又被告曾以原告名義開支票，嗣
    經原告贖回，不然有詐欺之嫌，被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。為此爰依民法第1052條第1項第5款及第9款
    訴請判決聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告婚後不久即遷戶籍
      擅自離家，迄今均不知被告去向等情，並有原告提出戶籍
      謄本二件、第七商業銀行支票影本數件在卷可參。而被告
      經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以
      供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真
      實。
（二）按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
      與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以
      惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參
      照）。又按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係
      ，此共同生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於
      婚後擅自離家，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧
      ，已如前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客
      觀上亦顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，
      被告既知原告之住處，若誠摯地希望與原告共同負起對家
      庭之責任，被告更應勉力為之，非消極失聯，被告所為顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履行
      同居之正當理由，從而，原告依據民法第一千零五十二條
      第一項第五款據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
（三）末按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離
      婚事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法
      院認其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審
      酌。本件原告主張離婚之原因雖有民法第一千零五十二條
      第一項第五款及第九款之事由，惟其請求本院擇一為原告
      勝訴判決，則本院既已依民法第一千零五十二條第一項第
      五款之規定准予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無
      審究之必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    2     月    24    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    2     月    24    日
                                書記官  陳瑤芳



