【裁判字號】102,婚,35
【裁判日期】1020828
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第35號
原　　　告　尤遠耀
被　　　告　李秀紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年8月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    之各款情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國97年6月2日在大陸辦理結婚手續，並
    於98年 8月19日在臺辦理結婚登記。被告來臺與原告同居不
    久後，未及半年即返回大陸，其後被告雖曾短暫返台數月，
    惟返臺後竟要求原告需支付人民幣50萬元予被告，以便其在
    大陸購置房產，其無意居住於臺甚明。原告拒絕被告上開要
    求後，詎被告旋即返回大陸，且不再來臺，迄今兩造分居已
    逾2年，被告已違反夫妻同居之義務，惡意遺棄原告並在繼
    續狀態中，為此爰以先位聲明：依民法第1052條第1項第5款
    及同條第2項之規定，請求判決准兩造離婚。備位聲明：被
    告應與原告同居。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於97年6月2日在大陸辦理結婚手續，並於98年
    8 月19日在臺辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中，而被告
    婚後來臺與原告同居不久後，未及半年及返回大陸，其後被
    告雖曾短暫返臺數月，惟不久復返回大陸，顯係惡意遺棄原
    告等情，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本、結婚公證
    書為證，並有本院依職權調取被告之入出境相關資料在卷可
    稽，且經證人即原告之女尤芳儀到庭具結證述以「（婚後兩
    造感情如何？）我覺得剛開始還不錯，被告會照顧父親，後
    來因為金錢問題發生爭吵，有一次被告從大陸回來，跟我父
    親要人民幣50萬元，父親不允，之後被告對待父親的態度就
    不好，然後被告在家約待了半年，就回大陸，沒有再回來過
    ，但是有打電話給我父親，說他在大陸已經找到工作，不要
    再回台灣，也有說他要與父親離婚」等語（見本院102年8月
    14日言詞辯論筆錄），自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第 5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自100年返回大
    陸後，即未返臺與原告共同生活，既未將其行止告知原告，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。又原告此部分請求兩造離婚之事由，既經本院審認有理
    由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第2項之規定訴
    請離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審認。另原告
    先位之聲明既有理由，本院即毋庸就備位聲明予以審酌，附
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    28    日
                  家事法庭    法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    28    日
                              書記官  潘端典



