【裁判字號】92,婚,211
【裁判日期】920625
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法　民事判決　九十二年度婚字第二一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年元月一日結婚，原告婚前不知二人個性差異甚大，
      婚後兩造常因個性差異為細故而爭執，終致雙方見面即惡言相向，原告曾數度
      萌生離婚念頭，皆為長輩勸阻，原告只得隱忍度日，終致鬱鬱寡歡。嗣於八十
      九年三月二十日，原告實無法忍受被告常惡言相向或終日冷漠相對，在精神瀕
      臨崩潰之際，兩造即分居二地各自獨立生活三年；又分居前被告常於酒後對原
      告為言語上的恐嚇，且會打小孩，會錢、家庭費用都是原告在支出，分居三年
      當中被告也都沒有工作；再者，兩造已分居三年，則雙方誠摯、互信之感情基
      礎，已不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活及共同
      建立和諧美滿之婚姻目的已不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚
      難認為應完全歸屬於原告或被告，爰依民法第一千零五十二條第二項請求如訴
      之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：雖然兩造已分居三年，但因為小孩子還小，被告不想離婚，被告雖然
    會喝酒，但是不會影響到生活，被告現在有工作，希望原告能給被告挽回的機會
    。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，且兩造個性差異甚大，婚後常為細故而爭
    執，終致雙方見面即惡言相向，又被告常於酒後對原告為言語上恐嚇，亦不負擔
    生活費用，兩造並已分居三年等情，有戶籍謄本二件在卷可考，並經原告到庭指
    述明確，且被告對於兩造已分居三年等情亦未爭執，原告之主張自堪信為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」，此係關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱
    不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚。又是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客
    觀之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度決之。經查，原告主張兩造個性差異甚大，婚後常為細故而
    爭執，且被告常於酒後對原告為言語上恐嚇，亦不負擔生活費用等情，業如前述
    ，復觀兩造分居至今已達三年，顯見兩造間已無絲毫互助、互信、互愛等婚姻實
    質基礎，更看不出兩造有何破鏡重圓之客觀依據，故兩造間感情之疏離顯然已使
    婚姻生破綻而難有回復之望，依客觀情形判斷，應認兩造之婚姻已達於難以維持
    之程度，且其事由，原告亦非屬可歸責之一方，故原告依前開規定請求判決離婚
    ，自屬有據，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　 二十五  　 日
                作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　     　　 日
~B法院書記官　吳政峰




