【裁判字號】100,婚,86
【裁判日期】1001104
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第86號
原　　　告　楊金來
訴訟代理人　溫智文
被　　　告　李志榮　　大陸籍人.
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年10月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造透過仲介認識而於民國（下同）92年1
    月9日在大陸結婚，於92年3月18日在臺灣辦理結婚登記，惟
    無法聯絡上仲介者催促被告履行婚約之後續事項，因原告沒
    有任何被告之資料，且家人亦不贊成此事，而不了了之，因
    一拖就是數年，原告因有大陸配偶而無法申請中低收入老人
    生活津貼，因兩造自始即未共同生活，顯已有婚姻難以維持
    之重大事由存在，爰依民法第1052條第1項第2項之規定，請
    求判決准渠與被告離婚等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚
    證書及入出國日期證明書等各1件為證。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於92年1月9日在大陸結婚，於92年3月18
    日在臺灣辦理結婚登記（兩造婚姻關係現仍存續中）之事實
    ，業據其提出結婚證書及原告之戶籍謄本各1件為證，經核
    屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：兩造自結
    婚後，被告不曾入台與原告共同生活，亦提出入出國日期證
    明書1份為憑，堪信原告主張兩造顯然自婚後長達8年期間未
    共同生活而履行同居之義務等情為真實。
五、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，立法本旨乃以
    夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
    亦得請求裁判離婚。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而
    夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚
    姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復
    合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查兩造
    自婚後即未曾在台共同生活長達8年之時間，兩造婚姻生活
    實已名存實亡，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有
    難以維持婚姻之重大事由存在，原告據以訴請裁判離婚，於
    法有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    4     日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    7     日
                          書記官  莊國南



