【裁判字號】93,婚,65
【裁判日期】940101
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　ＴＲ.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年一月十九日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）九十年九月時日結婚，被告於當年九月底來台與
    原告生活，夫妻感情原本融洽，九十一年六月廿四日原告陪同被告一起返越省親
    ，詎被告抵越後，隨即失去行蹤，避不見面，經原告懇請被告母親勸被告出面，
    但卻遭拒絕，原告失望之餘隨即返台，發現家中現金遭被告盜取約新台幣十五萬
    元，被告騙婚之意圖致為明顯，至今仍行蹤不明，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判准原告與被告離婚等語。並
    聲明：判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述。
四、得心證之理由：本件所應審究者係被告於法院判命應與原告同居後仍未返家履行
    夫妻同居義務是否屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    （一）按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中
          華民國有住所或居所者，其效力依中華民國法律。又離婚依起訴時夫之本
          國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。涉外民事法律
          適用第十二條、第十四條前段分別定有明文。本件身為丈夫之原告為中華
          民國國民，被告為越南籍國民，有關夫妻同居係屬婚姻效力事項。是以兩
          造履行同居及離婚事件，適用中華民國法律，合先敘明。
    （二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
          續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
          一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九
          ○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，被告返越後避不見面，
          被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原
          告提出戶籍謄本、被告之中華民國外僑居留證、本院九十二年度婚字第七
          六號民事判決及其確定證明書影本、結婚證書影本、越南社會主義共和國
          司法履歷表影本各乙件為證，復經本院調閱九十二年度婚字第七六號履行
          同居事件案卷審核無誤，且本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
          被告入出境資料，被告自九十一年六月廿四日出境後未再有入境之資料，
          並有該署九十三年二月十九日境信冉字第０九三一０三一七八三０號函暨
          入出境資料在卷可憑，而被告經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀供
          本院斟酌，原告之主張自堪信為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意
          遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　　卅一　　日
                          台灣彰化地方法院家事法庭
                                          法    官    張德寬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　  卅一　　日
                                          法院書記官  范鳳月




