【裁判字號】96,婚,85
【裁判日期】960508
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第85號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張智學律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國96年04月24日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國96年02月16日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第二項得假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、兩造於民國（下同）90年06月22日結婚，兩造結婚後，
        被告時常沒有工作，閒賦在家、酗酒、向原告索取金錢
        ，原告不同意，被告動輒辱罵原告，甚至動手毆打原告
        ，92年12月底，在彰化縣大城鄉永和村太原巷14號處所
        ，被告以拳頭毆打原告頭部及腿部，原告不堪虐待返回
        雲林縣台西鄉五港村之娘家，被告及其父親前來原告娘
        家拜託，原告才於93年01月間返回彰化縣與被告同住，
        惟被告竟於93年03月20日，在彰化縣之處所，毆打原告
        ，致原告頭部外傷、右額挫傷並血腫、右大腿挫傷等傷
        害，原告於93年03月22日前往全民醫院就診，住院5日
        ，返回娘家居住，兩造自此分居迄今已經二年多，原告
        因被告之毆打，經常性頭痛，僅能從事輕鬆之臨時工作
        。本件被告對於原告非但不加愛護，個性暴躁，屢次毆
        打虐待原告，此種情形顯已達不堪同居之虐待情形，被
        告對於原告之肉體上虐待毆打，又疏於照顧原告之生活
        ，已屬「怨偶」，故非離異不可，爰依民法第1052條第
        1 項第3款、第1052條第2項請求離婚。
  (二)、又原告於兩造婚姻生活中一直努力克盡為人妻的責任，
        期能建立一和諧美滿的家庭，不料竟遭被告粗暴之言行
        與不負責任之態度，致造成原告身體上、精神上之重大
        傷害，令原告痛苦不已，精神上之痛苦實非筆墨所能形
        容。且兩造間婚姻破綻之造成致無法繼續維持之原告，
        乃肇始於被告之行為及態度所致，依上揭法庭規定，請
        求被告給付原告三十萬元以慰痛苦。提出戶籍謄本、診
        斷證明書影本、本院93年度家護字第177號民事通常保
        護令影本為證，並聲請訊問證人即原告之父親丙○○。
二、被告方面：
  (一)、同意離婚，但不同意精神上慰撫金之請求。否認原告稱
        被告婚後多次毆打原告情事，原告2、3天即回娘家一次
        ，兩造搬到台中後，被告也會回娘家住幾天，最長一個
        月。93年度家護字第177號保護令之家庭暴力發生當天
        ，原告跟被告要錢，被告因為繳納酒駕罰款，沒錢給原
        告，原告就跟被告鬧，被告承認只用一包衛生紙丟原告
        ，但沒有打到原告頭部，被告只是用手掌拍原告大腿，
        當時被告母親在場，被告之行為屬酒後之行為，被告深
        深懺悔，也保證不再犯。後來原告就回娘家，被告寄存
        證信函請原告回來，原告也不願意。家裡成員有母親及
        哥哥、嫂嫂同住，94年11月原告回家把屬於他的東西搬
        走後，兩造已一年多沒有聯絡。否認原告說被告不工作
        、經常酗酒，被告有工作證明，因居住鄉下，工作以打
        零工為主。
  (二)、兩造分居已達兩年之久，實難維持婚姻，而被告於第一
        次犯錯後從未再犯，原告居然以此事要求被告需給付新
        台幣30萬元，而被告目前工作也屬打工為業，難以給付
        請求賠償之金額。提出三封存證信函及回執影本三份，
        並聲請訊問證人即被告之母王許斷。
三、本院依職權函請華濟醫院、全民醫院檢送原告之就醫診斷紀
    錄、調閱本院93年度家護字第177號民通常保護令卷宗
四、得心證之理由：
  (一)、本件原告主張兩造於民國（下同）90年06月22日結婚，
        婚後被告時常沒有工作，向原告索取金錢未果即動輒辱
        罵、毆打原告：原告於92年12月底、93年03月20日遭到
        被告毆打後，始返回娘家居住，且原告因遭被告毆打致
        經常性的頭痛僅能從事輕鬆性之臨時工作，迄今兩造已
　　　　分居二年多，已無夫妻感情等，業據原告提出戶籍謄本
　　　　、診斷證明書影本、本院93年度家護字第177號民事通
  　　　常保護令影本為證，且經證人即原告之父親到庭證稱：
    　　「被告多次毆打我女兒，92年10月間打一次，93年也打
      　一次，女兒被打到坐輪椅，回娘家哭訴，此後我女兒即
        因經常頭痛無法工作。被告酒後如果身上沒錢，就會像
        我女兒伸手要錢，女兒如果不回娘家要錢，他就打她」
        等語；並經本院調閱93年度家護字第177號通常保護令
        卷宗，原告於93年03月22日至26日連續五日前往醫院治
        療，症狀為頭部外傷、右額挫傷併血腫、右大腿挫傷；
        又全民醫院函復本院所檢送原告之就醫病歷中載明，原
        告於93年03月22日由家屬陪同坐輪椅入病房，就醫住院
        之五日中，皆有頭痛、暈眩、噁心之現象；另被告於保
        護令開庭訊問時承認除此次家庭暴力事件中有毆打原告
        之行為外，在此次事件發生之前一年亦曾毆打過原告；
        雖被告另辯稱並無毆打原告之頭部，其僅以一包衛生紙
        丟擲原告，原告之頭疼係其婚前即有之症狀云云；惟若
        如被告所言僅係用一包衛生紙丟擲原告頭部，原告頭部
        怎會出現外傷傷口、怎會造成額頭有挫傷及血腫？又縱
        使原告頭疼之症狀係婚前即有之情形，被告多次毆打原
        告、對原告施以家庭暴力之行為係被告所承認亦事證明
        確之事實，被告不得以原告之頭痛與其無關來推諉卸責
        ，是被告上揭所辯，委無足採，認原告之主張為真實。
  (二)、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
      　婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居
        之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
        不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具
        體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
        ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
        已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
        妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
        ，即不得謂非受不堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭
        次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受傷，
        即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因，司
        法院大法官會議著有第372號解釋及最高法院19年上字
        第1128號、20年上字第371 號及23年上字第678號著有
        判例可資參照。經查，本件被告婚後多次毆打原告，且
        原告自93年03月20日家庭暴力事件發生後，即返回娘家
        居住，可認被告之行為已令原告難以忍受。被告之行為
        既已嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，堪認任何人
        處於相同之情況下，均無法忍受，即客觀上已逾越夫妻
        通常可忍受程度，顯已危及婚姻關係之維繫，堪認原告
        已達被告不堪同居之虐待。從而，原告根據民法第1052
        條第1項第3款不堪同居虐待之規定訴請離婚，為有理由
        ，應予允許。至原告另依民法第1052條第2項有重大事
        由而難以維持婚姻之規定請求離婚部分，因原告依據民
        法第1052條第1項第3款不堪同居虐待之規定請求離婚部
        分既為有理由，則原告另依同條第2項規定請求離婚，
        即毋庸再予審酌，併此敘明。
  (三)、次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過
      　失之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，
        受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者
        為限。民法第1056條第1、2項定有明文。本院以原告受
        有被告不堪同居之虐待而判准兩造離婚，因原告在兩造
        婚姻關係存續中，多次遭受被告之毆打，已使原告身體
        及精神受有不可忍受之痛苦，致原告陷入恐懼之中，本
        院審酌兩造之年齡、學歷（原告為國中畢業、被告高職
        肄業）、職業（原告目前無業、被告擔任臨時工）、經
        濟狀況、社會地位等情，認被告應賠償原告非財產上之
        損害十萬元，應屬相當，是原告請求被告給付十萬元及
        自起訴狀繕本送達之翌日即96年02月16日起至清償之日
        止，按年息百分之五計算之法定遲延利息部分，自屬有
        據，應予准許。至其逾此範圍之請求，於法不合，應予
        駁回。
五、本件命被告應給付原告之金額，未逾五十萬元，爰依民事訴
    訟第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第第79條但書、第389條第1項第5款判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　5　　月　 　 8　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　 8 　　日
                            　　書記官　楊美芳




