【裁判字號】103,婚,128
【裁判日期】1031111
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第128號
原　　　告　洪秀枝　
被　　　告　潘健龍　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國103年10月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女潘OO（民國00年0月0日生，身分證統一
編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔由原告任之。訴訟
費用由被告負擔。
    事實及理由
一、依家事事件法第51條準用民事訴訟法之規定，被告經合法通
    知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，原告聲請由其一造辯論而為判決，係合於民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，本院應予准許，先此敘明。
二、原告聲明請求：准原告與被告離婚；對於兩造於民國（下同
    ）89年4月7日所生未成年子女潘OO（身分證統一編號：Z000
    000000號）權利義務之行使或負擔由原告任之，係主張：兩
    造於89年1月24日結婚，育有一子潘家弘，被告於91年7月22
    日與原告口角，口出惡言不准原告回家，並將原住所彰化縣
    和美鎮鎮○里○○路000巷0弄00號過戶予他人，亦無意顧家
    ，曾經報警協尋，尋得後又故意失蹤，致原告無家可回。被
    告十餘年來均未負擔潘家弘生活費用、學雜費等支出，原告
    係獨自負擔前述費用，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    等語，核與兩造所生未成年子女潘家弘證述之詞相合，並有
    相符之戶籍謄本在卷為證，且本院查詢彰化縣警察局和美分
    局，亦係覆函在卷略以：被告屬尚未尋獲之失蹤人等語。此
    外，被告經合法通知，未到庭、亦未提出書狀作何聲明、陳
    述，本院自堪採取原告之主張。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求判決離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文；且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    29年上字第254號、39年台上字第415號判例意旨內容可值參
    照。從而，被告既離去住處，10餘年來不知行蹤，未履行與
    原告之同居義務，且迄查無被告得拒絕與原告同居之正當理
    由，自堪核認係被告惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態之中，
    故原告據此訴請判決與被告離婚，本院應予准許。
四、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    又法院為此項裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母
    保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女
    與其他共同生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是否有
    妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、各族
    群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，
    法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告
    外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其
    他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事
    項調查之結果認定之，民法第1055條之1亦有明文，且該條
    第2項相同意旨併為家事事件法第106條第1項所明定。從而
    ，參酌兩造所生未成年子女潘家弘已滿14歲，並明確表示，
    兩造離婚後對於其權利義務之行使或負擔者願由原告擔任等
    語。與本院函請受彰化縣政府委辦相關事項之財團法人臺中
    市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會、財團法人迎曦教育
    基金會就兩造所生未成年子女親權之行使事項進行訪視、調
    查，前者係報告略以：聲請人（即原告，下同）之各項能力
    均尚屬良好，而其與未成年子女的互動狀況亦佳……，評估
    聲請人應適任未成年子女之監護人等語；後者則報告略以：
    無法與當事人（即被告）取得聯繫等語，有前述二基金會之
    函與訪視調查表附卷可稽。故本院為符合未成年子女之較佳
    利益，爰予裁判，對於兩造所生未成年子女潘家弘權利義務
    之行使或負擔，由原告任之。
結論：原告之訴有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    11    日
                  家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   103    年    11    月    11    日
                              書記官  楊美芳



