【裁判字號】103,婚,8
【裁判日期】1030729
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第8號
原　　　告　陳皆興　
訴訟代理人　詹仕沂律師
複代理人　　洪政國律師
被　　　告　陳麗娟　
訴訟代理人　鄧雅旗律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年7月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明請求：准原告與被告離婚。係主張：
（一）兩造於民國（下同）72年10月25日結婚，並育有丁○○、
      陳欣榆，均已成年。惟被告婚後未幾，開始出現情緒起伏
      異常之現象，經常無端質疑原告外遇，或於夜間原告熟睡
      時，將原告叫醒叼唸怒罵，導致原告隔日上班時精神恍惚
      ，整日昏沉，甚至有限制原告行動自由及動手毆打原告之
      行為。原告雖曾多次請求被告改善情緒管理，但均無效果
      ，反而再度招致被告碎念斥責，於近日更有變本加厲之傾
      向，致使原告痛苦萬分，並已出現嚴重焦慮狀態。茲就部
      分事實說明如下：
    1.被告於婚後便不時於深夜將原告叫醒，叼唸怒罵4、5小時
      ，長達30年之久，即便原告完全沒有回應，被告依然可以
      整晚反覆的以言語對原告進行精神上之折磨，甚或大哭或
      數次出言恐嚇原告「你是不是跟某某女人上床，我不會放
      過她，明天我會打電話告訴她丈夫說你們的關係，也讓他
      來管管自己的老婆！好啊！既然她這麼愛你，叫她拿錢來
      我走人。」，使原告長期整夜無法入睡。當原告不欲聽被
      告之叼唸時，被告即會壓制原告之頭部，使原告無法轉身
      將身體背對被告，如原告有意反抗或掙脫，則會遭到被告
      更強烈之壓制，被告便曾數次於原告有意離開臥房時出面
      阻攔並扯破原告之衣物，更有甚者，被告竟蹲坐擋在臥房
      門前禁止原告離開，使尿急之原告當場失禁難堪，被告上
      開行為，除對原告造成精神上折磨之外，實已侵害原告之
      行動自由。
    2.原告曾於98年間遭被告毆打兩次，最近一次於100年7月24
      日下午2時許，在彰化縣和美鎮○○路00巷00弄0號住處，
      當天原告欲外出，被告見狀即要求原告不准離家，並動手
      搶汽車鑰匙，原告不從，被告憤而持湯杓毆打原告左手，
      並以嘴咬傷原告，造成原告左前臂、左肘、左腕、左手第
      三指多處擦傷等情，而實施不法侵害行為，已發生家庭暴
      力事件。
    3.五年前，原告為因應大環境之不景氣，於白天管理工廠之
      餘，更於夜間支應朋友教唱為副業，教唱的收入則全數用
      以支出家庭生活費用或將之交給被告用作工廠之開銷，又
      因教唱的地點並不固定，有時工作地點與住處相距甚遠，
      導致原告需來回奔波，詎被告毫無諒解，一昧要求原告無
      論到何處教唱都必須於晚間10點前到家，不接受任何理由
      。日前原告至南投教唱，下課後臨時收到南投漳興社區里
      長通知，要原告前往其住處領取補助款，原告於領取補助
      款後便立即返家，因到家時已係晚間10點18分，被告不分
      青紅皂白便是一頓不堪入耳之辱罵「又是去找陳美月那個
      女人是不是？我告訴妳那個破麻(台語），我絕對會到草
      屯街上到處宣傳她怎…，讓她沒有辦法在草屯鎮立足…」
      ，幾近一小時仍未見有暫緩跡象，原告雖已將晚歸之原由
      對被告解釋，惟被告仍理直氣壯的表示「說你這樣怎樣？
      我幹嘛要跟你這種人道歉」，甚至繼續質疑原告與其他女
      人有不正當之來往，夫妻間應有之互敬、互信、互諒實已
      蕩然無存。
（二）原告於68年即成立聯欣工業社，經營機械零件加工，約十
      五年前該工業社之資金便由被告掌控，被告僅在原告有需
      要時才會拿零用錢給原告花用，被告並將原告之存摺、印
      鑑及支票簿強行取走，每當原告欲查看存摺以便了解該工
      業社之營運狀況時，被告便會借故阻撓甚或將存摺毀損，
      使原告無法查看存摺之明細，如原告試圖強行將存摺取回
      ，被告即會高喊搶劫，因而造成鄰居及路人之側目與誤會
      ，實已嚴重損及原告之經濟自主權。於101年年初起，原
      告開始陸續接到銀行告知存款不足之通知，被告非但竟置
      之不理，反而惡言相向，原告為了挽救自身之信用，便向
      各個往來銀行申請變更印鑑，奪回經濟上之自主權，不料
      其戶頭內之存款早已遭被告私自提領挪作他用。
（三）兩造夫妻感情雖有不睦且漸行漸遠，原告仍善盡人夫人父
      之責任，在經濟上無怨無悔竭盡可能的付出，供應被告及
      子女的金錢需要，自己則過著極其簡樸之生活。詎被告卻
      在子女面前說原告未盡父親責任並醜化原告，破壞父親基
      本形象，造成父子形同陌路充滿仇恨，甚致於日前僅因原
      告與訴外人丁○○（長子）一言不和，訴外人丁○○（長
      子）便出言辱罵原告「幹你娘」，並執起鐵器攻擊原告之
      頭部，造成原告之頭部、耳多和左肩胛骨受有傷害。
（四）被告無端指摘原告外遇，一再對原告謾罵羞辱，言語騷擾
      ，甚至毆打成傷，實已構成原告人格尊嚴及人身安全重大
      之侵害；尤其，被告長期，不定時地言語騷擾，已造成原
      告精神上難以忍受之痛苦，從而，原告不得不依民法第10
      52條第1項第3款之規定，訴請裁判離婚。倘被告無端指摘
      原告外遇，一再對原告謾罵羞辱，言語騷擾，甚至毆打成
      傷行為，尚未達不堪同居之程度，惟審酌兩造夫妻間應有
      之互信、互愛、互諒及互相扶持之基礎，已然喪失殆盡，
      婚姻已生無法回復之破綻；衡情，任何人處於同一狀況，
      亦不願繼續維持此一婚姻關係，堪認兩造確有難以維持婚
      姻之重大事由存在。由於兩造婚姻所生破綻，被告應負較
      大，甚至是完全之責任，是原告亦得依民法第1052條第2
      項規定，請求判決兩造離婚。
（五）對被告抗辯之陳述：
    1.原告裝設針孔攝影機之目的，係要錄影被告控制原告行為
      ，機器是在網路上購買，並將機器裝在客房。
    2.原告會出席慶生會是為了子女，而不是為了被告。平常在
      家裡，覺得兒子是站在原告這邊，但兒子出庭證述為何講
      這樣，原告不予認同。
    3.原告之所以於98年開始教唱工作，乃為因應大環境之不景
      氣，於白天管理工廠之餘，更於夜間支應朋友教唱為副業
      ，並未影響原告正業工作，教唱的收入則全數用以支出家
      庭生活費用或將之交給被告用作工廠之開銷，詎被告毫不
      諒解原告來回奔波之辛勞，甚至質疑原告與其他女人有不
      正當之來往，惟原告未曾與教唱之學員有曖昧之言行，且
      被告所提出之書信係原告於二十多年前所撰寫，於撰寫後
      便任意擱置，並未將該書信交付於他人，不料原告發現上
      開書信後便每每以此為由對原告多加指責，夫妻間應有之
      互敬、互信、互諒實已蕩然無存。
    4.被告在多次爭吵的時候，就會跟原告說那我們就離婚了，
      且數度質疑原告在外有女人，也貶低原告說你不是人之類
      的話，顯見兩造已無繼續生活的可能。
    5.被告在原告歌唱班散佈謠言，先指摘原告學歷，後告知學
      員關於原告肢體障礙部份，雖然這是事實，但原告覺得人
      格受到攻擊。原告否認向學員說被告有病，都說被告沒有
      病，是被告故意凌虐原告。原告聲請核發保護令案件被駁
      回時，裁定可抗告期間，被告還來求原告，等過了抗告期
      間，被告故態復萌。
    6.被證八是原告寫的，但被告以偏概全，原告原寫在筆記本
      ，內容都是原告遭被告凌虐後，原告酒後心情紀錄，但該
      筆記遭被告藏起，且原告目的是要刺激被告，只是寫好玩
      的。
    7.原證七證據是確認原告在101年之前，因存摺及印鑑均由
      被告強行保管，期間從85年起至101年6月22日，原告於
      101年6月22日更改印鑑後，才發現存款剩7萬多元，但工
      業社每年營收約2、300萬元，為何僅存7萬多元。原告曾
      聽被告及其妹之對話，研究要如何把公司的錢擅自挪用。
    8.原告從五年前開始教唱，所賺的錢都要補貼公司，沒有給
      被告家庭費用。自管理帳戶後，客戶的錢並非都匯入公司
      帳戶，有些客戶款項被告會去收取，被告還胡亂報帳。
二、被告聲明請求駁回原告之訴，抗辯略以：
（一）兩造婚後共同經營聯欣工業社，雙方共同努力，被告為節
      省工廠人力，亦投入工具機操作，被告於公於私皆安分守
      己，恪盡其責，惟原告喜好歌唱，參與比賽常有佳績，凡
      有比賽，被告皆陪同參與，然原告歌唱領域稍有名氣，經
      慕名者鼓說而開班授課，遂於98年間開始教唱，工廠業務
      漸走入陷境，常因客戶找不到原告致使工廠業務窒礙難行
      ，兩造間因工作關係產生摩擦，且原告常因教唱工作時間
      及地點不定，而影響原告正業工作，又各地學員經常借電
      話請教原告，影響原告工作時間，甚至晚間休息時，原告
      總高談闊論或竊竊私語，並曾書寫曖昧書信予第三人，致
      被告在經濟壓力及配偶權遭侵犯之雙重壓力下，兩造間和
      諧有嫌隙，縱被告與原告商討，原告仍無法改善其脫序行
      為。原告起訴狀所稱僅節錄部分爭執過程或斷章取義或隱
      匿爭吵過程對被告造成傷害，且原告曾向法院訴求家暴，
      亦經本院裁定駁回。又原告教授歌唱後工作散漫，並於
      101年間，原告未通知被告逕自去銀行更換印鑑並補登存
      摺，致被告無從得知銀行餘額，原告竟於訴狀稱102年某
      日被告對銀行通知存款不足不理不睬，足認原告污衊被告
      ，實令被告痛心。
（二）原告起訴狀一（一）主張：被告不時於深夜將原告叫醒，
      叼唸怒罵4、5小時，長達30年之久，甚或大哭或數次出言
      恐嚇原告，使原告長期整夜無法入睡。如原告有意反抗或
      掙脫，會遭到被告強烈壓制，被告數次阻攔原告離開臥房
      並扯破衣物，更有甚者，被告竟擋在房門前禁止原告離開
      ，使原告當場失禁云云；及起訴狀一（三）主張：原告至
      南投教唱，下課後臨時要至南投漳興里長住處領取補助款
      ，返家時已係晚間10點18分，被告不分青紅皂白辱罵「又
      是去找陳美月那個女人是不是？我告訴妳那個破麻，我絕
      對會到草屯街上到處宣傳她怎…，讓她沒有辦法在草屯鎮
      立足…」云云；起訴狀三主張：工業社資金由被告掌控，
      被告將原告之存摺、印鑑及支票簿強行取走，101年原告
      向銀行變更印鑑，不料戶頭內之存款早已遭被告私自提領
      挪作他用云云；起訴狀四主張：被告在子女面前說原告未
      盡父親責任醜化原告，使父子形同陌路充滿仇恨等，均非
      事實，被告否認之。原告主張被告以上述情事對其施以不
      堪同居之虐待，且有重大事由難以維持婚姻，依民事訴訟
      法第277條前段之規定，自應由原告負舉證之責。
（三）原告起訴狀一（二）部分，雖提出原證一診斷證明書、原
      證二驗傷診斷書，主張被告對其實施不法侵害行為，已發
      生家庭暴力事件云云。然原告曾持上開診斷證明書向本院
      聲請核發通常保護令，經本院以100年家護字第742號裁定
      駁回。依該裁定所載：「查本件聲請人自承乃因伊當天拿
      東西外出加工，趁相對人不在，開車出去被相對人堵到，
      雙方就發生爭執，爭執過程難免粗暴，且據聲請人所提出
      之診斷書一紙雖書明聲請人受有『左前臂、左肘、左腕、
      左手第三指多處擦傷』之傷勢，其所受傷勢尚屬輕微，是
      本院認此為夫妻感情及相處溝通之問題，雙方應先協調處
      理，相對人應無惡意傷害聲請人之本意，堪認相對人之抗
      辯上非無由。」等語（見該裁定理由三部分），足見100
      年7月24日當日係因原告趁被告不在時，未告知被告即開
      車外出，兩造始發生爭執，被告並非對原告為惡意施暴，
      更何況當時被告亦有遭受原告毆打受傷，只是被告從未想
      過要驗傷，未料原告卻處心積慮想辦法要與被告離婚而進
      行驗傷。再查，夫妻本為不同個體，又來自不同之家庭環
      境，因生活或細故而生爭執，均在所難免，況夫妻雙方本
      得相互關心對方去向行蹤，原告外出刻意選擇被告不在之
      時，又不願與被告溝通，被告因而與之發生爭執，實難僅
      因上開偶發性之爭執，即認原告有不堪被告同居虐待之事
      實。
（四）據證人即兩造之子丁○○於103年2月27日到庭證稱之證詞
      ，僅可知兩造係因經濟問題偶有爭執，曾見過兩造互毆，
      甚至原告將被告毆打至流鼻血之程度。就證人即原告之母
      甲○○○同日之證詞僅知其曾經一、二次聽到兩造吵架，
      但不知原因為何。故，上開證人之證詞均無從證明原告有
      受被告不堪同居虐待之情事。
（五）又證人丁○○證稱：「（問：你曾打你爸爸嗎？衝突原因
      ？）有。因為工作都變成我一個人在做，且長久下來一直
      聽到他們都在醜化彼此，我拒聽他的抱怨，他就罵我滾蛋
      ，當下我一時生氣情緒失控才動手打他，當時媽媽不在場
      ，媽媽回來後我有跟她說，媽媽有跟我說我不應該動手，
      其實我自己也很後悔。」等語（見該日言詞辯論筆錄第3
      頁），足見證人丁○○與原告發生衝突之原因，係因原告
      放任工作，使證人丁○○之工作量過重，甚至在證人丁○
      ○面前抱怨被告之不是，證人丁○○不願介入，反遭原告
      斥罵要求其滾蛋。被告知悉後已教導兒子不應對父親動手
      ，根本未在證人丁○○面前醜化其父親。故，原告起訴狀
      主張被告在子女面前醜化原告，造成父子間充滿仇恨云云
      ，顯與事實不符，並無理由。
（六）兩造於婚姻關係存續中雖偶有爭吵，惟究其原因實應歸責
      於原告。因：
    1.兩造婚後，原告以其為負責人成立聯欣工業社，經營銑床
      加工事業，創業之初僅有一台舊式小型銑床機具，被告除
      照料家務外，亦負責工廠之財務管理及機具操作。而聯欣
      工業社之資金運作，均以原告為名之彰化市第六信用合作
      社之帳戶為主，存摺、印鑑雖由被告保管，惟金融卡係由
      原告自行保管，根本不可能發生原告無法提領之情形，原
      告主張被告損及其經濟自主權云云，實與事實不符。被告
      為工廠業務之發展，被告娘家曾分別由母親陳劉靜女、父
      親陳景瑞貸與原告60萬元、200萬元；被告亦曾以名下土
      地貸款150萬元以支應工廠資金周轉，被告對原告之事業
      除有實質資助外，被告亦投入實際機具操作作業，更曾因
      加班過度疲累，手被機具絞入而截斷手指頭，足見被告不
      論對家庭、原告之事業均盡心盡力予以協助。
    2.被告並未反對原告在外教唱，亦會陪同原告參加歌友會、
      歌唱班之聚會，兩造相處仍相當融洽。惟，因原告經常為
      教唱而影響工廠之工作，致被告及兩造之子丁○○工作量
      遽增。此一事實，業經證人丁○○證稱：「爸爸在外教人
      唱歌，一個星期教唱六天，星期日休息。爸爸的教唱事業
      會影響家裡的工作一些時間，他雖是利用晚上教唱，但白
      天要準備上課用的教材，所以我和媽媽上班的時間就拉長
      。」等語明確。且兩造之子丁○○於100、101年均在台中
      工作，至102年元旦後始回到家裡工廠工作，在此之前僅
      有兩造在工廠工作，如遇原告晚上外出教唱，被告即需在
      工廠等待原告回來接被告再一起回家，故被告晚上時常一
      個人待在工廠等待原告至凌晨，被告因而請求原告調整時
      間盡早回來，然原告卻不顧慮被告感受，仍恣意為之，更
      時常不告知其行蹤，被告完全無法知悉原告去向。原告對
      此並未積極與被告溝通以解決問題，不應歸咎於被告。
    3.又原告於婚姻關係存續中時常與異性有言行曖昧之舉，甚
      至於凌晨2、3時偷偷與第三人傳簡訊，被告多次勸誡原告
      不要有逾矩行為，原告卻置之不理，仍恣意妄為。被告曾
      偶然在家中撿到被證一之書信，原告於準備（一）狀已自
      認為其所撰寫。觀其內容，充滿對某位女性愛慕之情，如
      ：「昨夜又夢到妳，但並沒特別覺得開心，因夢中總是我
      愛的比妳多」、「我似乎釋懷著一種似是期盼的心理，等
      待著什麼事情」、「我開始擦拭汽車的玻璃，眼睛則不定
      時的偷偷掃視妳們燈火通明的店前，我敢確定我一定是想
      見到妳」等語，無論任何人看見到是類之記載，都會心生
      懷疑，被告恐原告有對其不忠之情，而與原告有所爭執，
      實為人之常情。縱如原告主張，其撰寫後並未將該書信交
      付他人，惟倘非被告撿到該書信，原告極有可能將該書信
      交付於某女性，且其內容尚記載：「記得昨天下午曾相約
      前往溪州換藥吧！當時不察竟很直接的答應與妳們同行」
      ，顯係針對特定事實、特定人所為之內容，並非隨意亂寫
      。原告身為人夫，竟撰寫上述曖昧不明字眼之書信，其言
      行之內容及尺度，顯已逾越一般男女正常交往之倫理與界
      限，足使被告合理懷疑原告與第三人有不正常之男女交往
      關係，被告縱有因此與原告爭吵，原告當屬有責之一方。
      況被告與原告爭執，無非係因被告仍在意原告，希望原告
      能停止與第三人不正常交往之行為，而維持兩造婚姻關係
      。原告反而藉以被告懷疑其外遇作為離婚之事由，並據此
      主張兩造間已無互信之基礎，顯然倒果為由，原告據此請
      求離婚，實無理由。
（七）原告提出原證五錄音光碟及錄音譯文，欲證明被告一再對
      原告謾罵羞辱云云。然查：
    1.檔案名稱A001、A002、A003之聲音非常小，無法完全聽出
      兩造連續對話內容。且錄音內容多為被告聲音，被告無法
      確知當時狀況為何，而錄音是否遭變造剪接實有可疑，縱
      錄音內容確屬完整連續之錄音，亦可見原告對兩造之爭執
      採取消極態度，並未積極處理兩造間之問題。又被告努力
      回想，兩造在爭吵時，原告時常不出聲音而以嘴型辱罵被
      告三字經，被告至今見到原告提出錄音光碟及譯文，始恍
      然大悟原來原告早有預謀，刻意激怒被告，以利其提起離
      婚之訴。
    2.檔案名稱A002內容中，原告有部分未譯出之內容如下：（
      5分22秒）被告：不要在背地裡耍陰狠。（6分12秒）被告
      ：我找盡各種理由來忍耐，你因為吃了那顆藥才有問題。
      我把你的壞情緒歸咎於那顆藥，我為你的行為找一個合理
      的理由。可是不是連你裝針孔都是因為那顆藥吧。（6分
      47秒）被告：所以是你個人的行為，你今天做這件事情，
      千不該萬不該，你應該要給我一個合理交代，這對我來說
      是非常難以容忍跟接受。足見被告與原告發生爭執，係因
      被告發現原告在房間偷設置針孔攝影機。被告氣憤之下始
      與原告發生爭執，不應苛責於被告。
    3.檔案名稱A013內容中，於13分19秒處兩造對話如下：被告
      ：我不知道你的感覺，不知道你會不會痛，我會痛，離開
      這個家我會痛，如果你覺得我們不合，我還是覺得切一切
      讓我離開也好，我是這麼無奈，我要的是平靜的生活，我
      不要吵吵鬧鬧的生活。原告：不要在那放屁。被告：沒放
      屁啊，不然你處理理，大家解決乎好勢。原告：什麼處理
      理。被告：離婚啊，搬出去了，你一切就自由了，不要說
      我放屁，我會勇敢面對，雖然我很不願意。足見原告對被
      告非常冷漠，甚至對被告稱「不要在那放屁」，被告雖說
      出離婚二字，然其內心仍十分不捨，何來被告以言語對原
      告為不堪同居之虐待之情事。
    4.檔案名稱A014之內容中，19分00秒以下兩造對話如下：原
      告：你什麼時候要跟我解決，跟你講個話，你毛就束起來
      ，我什麼時候有辦法跟你解決。被告：是你要跟我離婚的
      。原告：你什麼時候要跟我解決，你有什麼能耐跟我解決
      ，講到錢你就用女人的帽子給我扣，你現在是怎樣。被告
      ：你怎麼不拿男人的帽子給我扣？我為什麼會沒有男人給
      你扣？原告：我現在是跟葉秀鳳怎樣，你又跟他多好，我
      現在是跟陳淑惠怎樣，你又跟他多好。被告：那是因為人
      家不理你。原告：什麼叫他們不理我，你說那是啥小。被
      告：不然你會被人罵到那個…你娶我這個老婆你送過我什
      麼？你打金戒指來送給楊秀英，給別人說成怎樣，讓別人
      罵你，被罵成那樣能聽嗎？你送過你老婆什麼，你打金戒
      指送給楊秀英…錄音內容至20分15秒即無接續上開之談話
      ，並出現雜音，至20分40秒左右才出現其他對話聲音，顯
      見此部分乃係因兩造對話內容出現原告與第三人不正常男
      女關係之事而遭剪接。且觀其內容，縱原告未承認與第三
      人有不正常之男女關係，惟已足以證明兩造間確有因原告
      送金戒指與他人而產生爭執。原告身為人夫竟送金戒指與
      他人，其言行顯已逾越一般男女正常交往之界限，足使被
      告合理懷疑原告與第三人有不正常之男女交往關係，被告
      縱有因此與原告爭吵，原告當屬有責之一方。
    5.原告舉出檔案名稱A015之內容，指稱被告說原告不是人，
      主張被告有對原告施以不堪同居之虐待云云。然被告並非
      無端說出不是人之言語，兩造對話內容如下：（11分46秒
      ）原告：我是有很多錢不給妳喔？被告：我很討厭你說這
      種話，我是要跟你拿錢嗎？原告：不然是什麼，還說妳沒
      有討厭我。（12分03秒）原告：我就是要跟你離婚啦，不
      想要跟你有什麼關係。被告：不然你拿出來講啊。原告：
      拿什麼來講。被告：我是犯什麼罪，要拿100萬離開這裡
      。原告：那是你自己講的，妳不能這樣，不要推給我。被
      告：我現在不願意了。原告：妳現在出爾反爾。被告：我
      是認為你是人，結果我錯了，我現在不願意了，可以嗎？
      我犧牲那麼多，你如何回應我。我的付出你有感覺到嗎？
      （31分36秒）原告：這要私下這樣講嗎？你瘋了，我到時
      候還要說什麼，是不是。還是什麼，正式一點面對面講一
      個較具體的，有誠意一點，不要過了一分鐘之後就不算數
      。你認為誰比較可信，叫他來聽，這樣好不好。被告：你
      要逼我出去，我會順從嗎？原告：我現在講的是你前二天
      講的，講話要有天良。被告：我講了你有對我好一點嗎？
      原告：我現在是要跟你討論這些話是誰講的。被告：你的
      態度讓我非常覺得…我覺得我的犧牲沒目的，我不會再跟
      你說什麼。原告：你不要再講這個就對了，你之前講的都
      是屁話就對了。被告：我說的是人話，說給人聽的，可是
      我遇到的不是人。依上述對話內容可知，上開對話係原告
      要求離婚，與被告談離婚條件，惟被告不願意離婚，原告
      反而兇被告並稱「你之前講的都是屁話就對了」，故被告
      之所以會講「不是人」之言語，實係因遭受原告逼迫離婚
      盛怒之下脫口而出，並非惡意出言羞辱原告，此不應歸咎
      被告。
（八）原告提出原證六錄音光碟及錄音譯文，欲證明被告一再於
      夜間對原告謾罵羞辱、無端質疑原告外遇、表示願與原告
      離婚，甚至原告行動自由，已達不堪同居虐待之程度云云
      。然原告所提錄音及譯文，均無從證明原告有遭受不堪同
      居之虐待，茲分述如后：
    1.原告提出之錄音譯文內容，均無從證明兩造對話內容之日
      期、時間及地點，原告主張被告在夜間對原告謾罵羞辱，
      顯無理由。又夫妻為不同環境下成長之個體，對於事務看
      法尚難完全一致，因個性、思想等差異，導致溝通不良而
      起勃谿者，所在多有，兩造於婚姻生活中偶生爭執，在所
      難免，由原告提出之錄音譯文，固可認兩造婚後曾為金錢
      、婚姻維持等問題，發生爭吵，然原告並未將全部對話內
      容譯出以明口角爭執之緣由，即主張被告對其謾罵羞辱、
      限制行動自由等，顯未盡其舉證之責；況各錄音檔案均非
      自兩造發生爭執之初即開始錄音，部分錄音片段似非屬同
      一時間，是不能以原告所提之錄音譯文即認定被告對原告
      有施以不堪同居之虐待。
    2.原告主張被告對其限制行動自由云云，然原告所提檔案名
      稱016之錄音，原告有部分未譯出之內容如下：（28分10
      秒）原告：你妨害自由的部分，是公訴罪喔，你要瞭解，
      我現在不是沒有跟你講。被告：你沒自由嗎？你有被我妨
      害嗎？你有被我關成不成人形嗎？原告：搶鑰匙，用摩托
      車圍我，圍房間不能出門，這都不是妨害自由？被告：那
      都是你講的。原告：你沒有把我推到房間不讓我出門，你
      沒有讓我尿急直接尿在身上嗎？你又要發誓被車撞死嗎？
      被告：你謊話說那麼多沒關係。（38分37秒）被告：我如
      果不能要求你在家工作，晚上要出去，白天也要走，試問
      你一天能工作幾小時？還要騙我你去哪裡，我都不能有我
      的情緒，還要跟你道歉，你叫我去死比較快啦。我選擇不
      要和你生活，有何錯？你為了不付出才安一些罪名要告我
      ，給你告，法官才看的出我的可憐。由上述對話內容可知
      ，被告根本無原告所指述限制行動自由之行為，原告無非
      係為達離婚之目的，刻意製造衝突，欲逼被告說出不利於
      己之話語。
    3.檔案名稱A031之錄音，原告有部分未譯出之內容如下：（
      1時09分47秒）被告：你兒子跟你說要出去工作，你什麼
      都沒說，應他一句好，他回去哭了一整晚，他隔天紅著眼
      睛跟我說他哭了一整晚，說我已經瞭解應該如何走了，他
      現在很辛苦，他知道沒有回頭路，所以他很認真在外面學
      習，他哭了一整晚，我一群朋友安慰他，我覺得很溫暖。
      有時候你的話，就像一把刀，痛的讓人活不下去，我有去
      看他，你都沒有。家人不是你給他很多錢去花去用就是幸
      福，你懂嗎？我們家很窮，在金錢那個區塊，我們很窮，
      在親情方面，我們很富有。我怎樣富有，我嫁的老公有困
      難，我老爸就湊錢湊一百萬借你，沒有任何憑據，他就借
      你，我很好野吧，對子女的愛就是可以愛屋及烏，不作任
      何考慮。兒子已經畢業那麼多年了，以前包紅包給你，跟
      你說留著養兒子，現在兒子畢業了，你有包紅包給他嗎？
      人家摘芭樂，就想趕快載來給你，也不知道我們是高興還
      是嫌棄，就只想著要趕快載來，就想跟你喝個茶坐一下，
      然後在騎那麼遠回去，有讓你破費一餐嗎？我家沒有很多
      錢給我，相對的我也不是你用錢娶來的，沒讓你花很多錢
      ，而且我來你家也沒有敗家，這些年我怎麼對你，你憑良
      心講。（1時15分16秒至1時16分19秒）被告：我對你是最
      無私的，債務我也是先從你的債務先還，沒有從我娘家先
      還，不然儲金簿下的三十萬，我不會領一領拿去還我老爸
      ，我為什麼要先還這些高利息的先還掉，養我這個女兒最
      沒用，都沒顧老爸，只顧老公而已。原告：你為什麼簿子
      裡有三十萬。被告：我媽媽死的時候有拿五六萬，還有我
      那時候開刀領的保險金…。原告：那湊一湊有三十萬喔，
      我為什麼沒有三十萬。被告：我還有作手工，慢慢的存起
      來。原告：我為什麼沒有三十萬。為什麼一些存款簿到最
      後一頁，要把它剪得碎碎的，趕快把它丟掉，這是什麼意
      思？由上述譯文內容可知，當被告在與原告溝通之際，原
      告卻僅在意被告所提到之金錢，完全不在乎被告所提到親
      子關係等問題，顯見原告對家人漠不關心。
    4.檔案名稱A051之錄音，原告有部分未譯出之內容如下：（
      1 時50分）被告：真的講你可憐的沒幾個，不認識我的才
      會說你可憐。那個「正益」的老闆我有需要去跟他認識一
      下嗎？我認識他嗎？他憑哪一點說我有病，他長的圓的扁
      的，說我有病，我認識他嗎？會誇獎你的就是不認識我的
      人，不然就是鄭文善而已，一大早打電話來跟二姐講說你
      們二個人吵架怎樣的，他想訴求什麼？特地打電話給二姐
      講這個目的在哪裡？「正益」的老闆說我有病，我會去認
      識他一下。你們都是正常的，哪一個作老公的，會在外面
      把老婆小孩批評的一無是處，這樣的老公叫做有情有義？
      把我判死刑，我要看他是何方神聖，講話這麼武斷，他認
      識我嗎？他知道我們的生活嗎？他憑哪一點出聲，有辦法
      那麼有錢，叫他出錢幫你還錢啊，不要只有在後面出聲，
      對不對？他是憑哪一點說我有病？有聽到喔，他們都有聽
      到喔，說是「正益」的老闆，到法院我就是要追究這點，
      你當眾人的面，宣布說他說我有病，我就是要咬他這點，
      對我名譽造成的傷害，對我人格造成的傷害，反正他很有
      錢，竟然講這種話傷人，他認識我嗎？他看過我嗎？他憑
      哪一點說我有病？你走到哪裡就說我有病，你什麼意思？
      對我的名譽損害，不要在那裡自艾自憐，把我欺負成這樣
      。可憐之人必有可恨之處，我不會認為我可憐，我不會把
      你的錢歪不見，你自己把錢用到哪裡，你自己應該知道。
      常說人家花錢，那我的錢在哪裡，我工作沒作的比你少，
      為什麼我沒錢？看到別人，你就說我瘋了，我應該要去看
      醫生，你現在講的喔，「正益」的老闆說的，我明天就去
      找他，我不相信我找不到「正益」的老闆。我是怎樣瘋了
      ，我關在家裡工作，你在外面趴趴走，我問你去哪裡，你
      就說我是瘋子，作老婆不能瞭解，問一下就說是瘋子，為
      什麼你單方面的說詞，他就說我是瘋子。…在家裡「擺」
      可憐的態度，結果你最可惡，所有的是非都是你惹出來的
      。兒子被你逼出去了，要逼我出去，把全部都留給你喔，
      你別肖想。本來還不想跟你計較。對我名譽的傷害，你親
      口說的。「正益」的老闆應該要給我一個當面的解釋，憑
      什麼把我說成這樣，他認識我什麼，他見過我嗎？他跟我
      說過話嗎？憑哪一點說我要去看醫生，是誰要去看醫生。
      （7分45秒至8分17秒）被告：你有什麼資格說你是一個好
      丈夫？你讓我拼到這樣，你有什麼資格？原告：妳有沒有
      做，看「現現」啦，你拼到什麼程度，錢都妳掌控，我都
      不能看，你是替誰拼，你拼死也是應該的，你自己拼你的
      份，你現在是在說什麼，顛倒講。由上譯文內容可知，此
      次兩造發生爭執之原因，係因原告在外對第三人指稱被告
      不是，甚至說被告有病應該要看醫生。衡諸常情，無論任
      何人知道配偶在外說貶低自己之言語，都會生氣，被告因
      而與原告有所爭執，實為人之常情。
    5.檔案名稱A064之錄音，原告有部分未譯出之內容如下：
      （5分21秒）原告：律師也這樣說，偵察隊的隊員，我所
      有的朋友都這樣說，妳要告，可以告一萬人。我跟你講，
      你去告，你就跟來沒關係，你跟來，我希望你跟來，我後
      面就這個工作，我教唱歌的絕對不會給你，別想了，你要
      跟，我希望你跟，恁爸沒在希罕你啥小啦，我要拿給女人
      啦，怎樣。（18分26秒至20分45秒）原告：恁爸不是那種
      骯髒鬼，像你一樣錢進去就都不見了。被告：都不見，不
      然你查嘛。原告：哼，查，廢鐵賣一賣，錢到哪裡去，你
      合理解釋，恁爸廢鐵賣一賣一萬二，給你講到不能聽，拿
      去給哪個女人，你跟我說啊，拿去給哪一個女人。被告：
      不知道。原告：你不知道不能亂講啊，你是在說啥小。被
      告：你打金戒指給楊秀英啊。原告：證據拿出來啊，叫他
      證據拿出來啊，說啥小，你沒打金戒指給別人就好了喔，
      錢花掉就好了喔，聲聲句句說你要好好跟我在一起，你哪
      一句話是要跟我好好在一起，你講看看，哪一句？哪一句
      不是要給我死的。被告：我沒有要給你死。原告：要給我
      沒命而已啦，要給我沒尊嚴而已啦，作狗爬而已啦，誰不
      知道，幹！廢鐵賣一賣不知道拿去哪裡，很省？很乖？要
      不要來裝室內監視器。幹！被告：你要裝是你的事，我連
      你家都不願意住，管你要裝什麼。原告：我一定要來裝，
      我管你要不要住，幹你娘！你有作沒作誰不知道，別人不
      知道，恁爸最知道，你最乖，都乖乖的作？你有作沒作誰
      不知道。被告：你跟我解決好勢。原告：瞎咪肖話。（21
      分07秒至2分40秒）被告：不是好康的都你在佔，車一起
      買的，都你在用。原告：跟恁爸毀，毀我事業。被告：我
      哪時候毀你事業。原告：幹你娘！一天到晚就要賣機器，
      你啥小。被告：我要你跟我解決，沒有要你賣機器。原告
      ：恁爸不要賣機器，你覺得怎樣？被告：我哪時候要你賣
      機器。（22分00秒至23分37秒）原告：恁爸自開始要工作
      ，你就和恁爸說你一定要毀我事業，有沒有你自己講。你
      現在聲聲句句要恁爸處分工廠，你現在是要毀我什麼。被
      告：我哪時候要你處分工廠。原告：你講看看，恁爸不要
      賣機器，你要怎樣。被告：你不是說很多女人幫你出錢。
      原告：啥小，恁爸有很多女人幫我出錢，你發誓我有說嗎
      ？被告：有啊。原告：我有說這樣，你發誓，我如果沒有
      講這句，你出門會被車撞死，你發誓看看。被告：你沒說
      我出門會被撞死。原告：恁爸絕對要看你的報應。由上述
      譯文可知，原告在兩造衝突之際，不斷罵髒話，根本無意
      與被告理性和平溝通。故，不論兩造係因何故起爭執，原
      告亦無意與被告理性溝通，反倒以髒話、激進之言語刺激
      被告，自不能將兩造之爭執均歸咎於被告。
    6.又觀諸原告所提錄音譯文內容，被告雖稱：「對於家庭的
      現狀，我只有一個累，你說要離婚，我不會給你反對，我
      若不能讓我在死之前是快活的心理，離婚我可以接受。」
      、「我真的自己認真思考，我要如何跳脫這個家庭？我才
      不會讓自己繼續受傷害。」、「你永遠很難跟其他女人劃
      清界線，你最喜歡搞這些東西，你只喜歡跟女人搞在一起
      ，離婚好嗎？把我們之間的問題徹底的解決，讓我在你的
      生活中永遠消失，你不會痛苦，而我的傷痛才會過去。」
      、「有辦法叫法院趕快判決下來，我一時一刻都不要待在
      這個『所在』，真正這不是人在待的，這是什麼世界？此
      時此刻我只有想到要迅速離開這個地方，非常厭惡這個地
      方。」、「我一直想要和你離婚，目前我的心態是這樣，
      我已經不要再留戀這間『厝』，快和我處理『乎好勢』，
      快分手，我們各過各的，你要去做什麼，都是你家的事，
      和我一點關係也沒有。」、「我若真的沒有先生，不習慣
      會過去，痛會過去，我每天所面對的都是折磨，我為什麼
      還要過這種日子？什麼值得我留戀？」等語，似表示亦無
      意維持婚姻之言語，然被告上開所述，均為雙方爭吵後被
      告之反應，屬事件之結果而非原因；換言之，原告仍應就
      事件發生之原因舉證係可歸責於被告且被告之過失較原告
      為重，始得據以為本件離婚之主張，而非僅以事件發生之
      結果（被告之反應）作為離婚之事由。況揆諸被告真意乃
      謂因在乎原告，對兩造婚姻關係之不協調而致身心受創，
      為個人情緒之抒發，被告並非喪失維持婚姻之意欲，因此
      ，本件原告僅憑個人之主觀感受，實難認其主張之事由已
      達難以維持婚姻之重大事由。
（九）原告因在外教唱影響工廠之業務，業據證人丁○○證述明
      確。兩造婚後，被告除盡心照料家務外，亦參與工廠之工
      作。原告因在外教唱而減少在工廠工作之時間，常常不見
      人影，在兩造兒子丁○○回家幫忙工作以前，被告時常獨
      自一人日日夜夜在工廠工作，以應付客戶之需求，被告長
      期操勞之下，致身體無法負荷而罹患高血壓、高血糖、高
      血脂，自98年迄今長期接受藥物治療，此有財團法人彰化
      基督教醫院診療記錄可稽（被證六號）。被告服用之藥物
      會有呼吸困難、心情鬱卒等副作用（被證七號），然原告
      對此不但不體諒被告，仍依然故我，時常不告知其行蹤，
      致被告無法知悉原告去向，不僅影響兩造婚姻之和諧，亦
      影響客戶對工廠之信任，兩造因而發生爭執。原告對兩造
      所生爭執，並未理性溝通，尋求方法解決，反而一昧要求
      被告與其離婚，更以秘密錄音之方式，刻意激怒被告，欲
      使被告自行提出離婚。而被告縱在盛怒下，所為之言語，
      雖然激動，亦未達羞辱或使原告難堪之程度，自不能以此
      認定原告有受被告不堪同居虐待。另查，原告不思兩造爭
      執之解決方式，一昧要求被告與其離婚，更寫下紙條表示
      其不願意結婚生子（被證八號），刺激被告，足見原告對
      兩造婚姻之破綻，係屬過失較重之一方。
（十）被告持用之行動電話，申辦名義人係原告。原告竟於提起
      本件離婚之訴後，為達離婚之目的，以被告於99年間曾持
      原告交付之身分證、健保卡辦理行動電話續約事宜為由，
      對被告提出偽造文書之告訴，幸得臺灣彰化地方法院檢察
      署檢察官明察而賜為不起訴處分。由此可知，原告為達離
      婚目的已不擇手段，縱認兩造婚姻破綻，原告之可責程度
      顯較被告為高。原告自本件離婚之訴起訴後，即離家居住
      在外，工廠業務大部分均由兩造之子丁○○一人擔起，原
      告僅偶爾至工廠工作，原告訴訟代理人於前次庭訊所稱原
      告每日均於工作後返家云云，實與事實不符。又，原告父
      親於103年6月30日因肺炎住院，由原告母親在醫院照顧，
      被告每日前往醫院探視，自原告母親口中得知，原告竟從
      未至醫院探望，益徵原告對家人冷漠無情之性格。
（十一）被告否認在原告歌唱班散佈謠言，而是學員發現原告走路
      怪怪的。且原告經常向其學員說被告生病。又原告提出保
      護令案件被駁回理由，並非是被告只打原告二次，另原告
      表示在房間內的事難以舉證，所以裝針孔攝影機沒有要侵
      犯人身自由，此部份顯然無理由。此外原告有工業社帳戶
      的提款卡，可隨意領取，且兩造之子於100年外出工作，
      100年間大都是被告獨自工作，原告忙外務，業務也沒有
      那麼好。
三、得心證之理由：
１、原告主張兩造於72年10月25日結婚，並育有丁○○、陳欣榆
    ，均已成年。原告於68年成立聯欣工業社，經營機械零件加
    工，被告婚後參與工作，嗣該工業社之帳戶存摺、印鑑為被
    告持有，迄101年6月間原告申請變換並持有該工業社之帳戶
    印鑑，當時帳戶餘額為7萬餘元。又原告約自98年間起夜間
    亦兼教人唱歌等情，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本、商業
    登記資料查詢、前述帳戶臨時對帳單（日期自101年6月11日
    至101年11月2日）在卷可證，自可信為真正。
２、原告主張受被告不堪同居之虐待，合於民法第1052條第1項
    第3款情事，法院應判准原告與被告離婚部分，被告否認，
    抗辯如上。經查，衡諸證人即兩造長子丁○○證述：自我從
    小到大的感覺，爸、媽的脾氣都不好，情緒波動起伏都很大
    ，兩人吵架，我都習以為常，因為無法勸也勸不來……吵架
    的原因都是因為經濟問題，有無第三者我不知道。爸媽都會
    相互抱怨。家裡的財務先前是媽媽負責管理，現在是爸爸在
    處理。爸爸在外教人唱歌，壹個星期教唱六天，星期日休息
    。爸爸的教唱事業會影響家裡的工作一些時間，他雖是利用
    晚上教唱，但白天要準備上課用的教材，所以我和媽媽上班
    的時間就拉長。因為工作都是我和父母親三人在做，我需要
    加班的時間，約已壹年；媽媽都是做完自己的部分就停止結
    束，最後的工作，還是都由我一個人要處理完畢。（爸爸教
    唱之後，父母感情有無變化？）比較容易吵架……（媽媽會
    動手打爸爸嗎？）都是互毆……（被告訴訟代理人問：工廠
    負責人是誰？你有領薪水嗎？媽媽有無領薪水？）爸爸。爸
    爸有給我薪水，媽媽沒有薪水。媽媽以前開口，爸爸會給錢
    ，現在開口爸爸不會給。又稱：媽媽要錢會透過我跟爸爸講
    。（你曾打你爸爸嗎？衝突原因？）有。因為工作都變成我
    一個人在做，且長久下來一直聽到他們都在醜化彼此，我拒
    聽他的抱怨，他就罵我滾蛋，當下我一時生氣情緒失控才動
    手打他，當時媽媽不在場，媽媽回來後我有跟她說，媽媽有
    跟我說我不應該動手，其實我自己也很後悔等語；與證人即
    原告母親甲○○○證述：現與小兒子（原告）和被告及孫子
    同住，已二、三年。（是否瞭解兩造互動情形？）兩造都很
    努力工作，因為工作、住家不同地方，所以我不是很瞭解。
    我不曾聽到兩造吵架，兩造住樓上，我和先生住樓下，我也
    不知道他們在樓上幹什麼，即使吵架我和先生也不會理會。
    我兒子回來的時間，有時候我都已經入睡，我就寢的時間，
    因為服用藥物而不一定。（原告訴訟代理人問：晚上時間是
    否常聽到兩造吵架？）一、二次有，後來也不了了之。我曾
    說過一次「別吵了，乎人睏啦」等語，暨卷附兩造對話譯文
    與光碟所呈，與被告亦不諱言懷疑原告有外遇之狀，尚堪認
    原告主張被告懷疑原告有外遇而於深夜常要原告說明行蹤之
    情可予採信。惟原告所稱，丁○○出言罵原告「幹你娘」，
    並執鐵器攻擊原告致傷部分，未足歸責於被告。
３、承上，又原告約係於98年間起有晚間外出教唱之行為，容多
    交際且兼與異性多相處暨晚歸之情形，自足影響原本兩造一
    向共同經營之工業社事業，且加重被告之工作與心理負擔，
    已影響兩造之婚姻與家庭生活。因此部分肇始且可由原告掌
    控之家庭生活變數，若原告察覺已生不利於家庭生活，且未
    能得被告、家人之體諒，允宜反思是否有再教唱之必要，或
    教唱時間宜如何調整，以避此對兩造婚姻與家庭生活之不利
    影響，惟原告疏略，且依卷附原告不爭執為其書寫之文稿，
    更呈與異性之曖昧，原告亦陳稱有意讓被告得見，對於兩造
    之婚姻、家庭生活，容係火上加油，原告對於兩造婚姻之不
    和諧，自屬可歸責。此與原告所舉婚後被告常質疑原告外遇
    ，或於夜間原告熟睡時，被告予以叫醒唸罵，甚至有限制原
    告行動自由及動手毆打原告之行為，實有其因果關係，並非
    被告無端恣意肆虐之行逕。雖原告陳稱多次請求被告改善無
    效果，惟此部分，亦未見原告舉證已可無損家庭原本之生活
    ，則於未安被告之心之狀態下，被告前揭所為，就其是否過
    於多疑，或其反應方式是否不當，雖可再予論評，但恆不屬
    民法第1052條第1項第3款所稱「同居之虐待」之類。此參酌
    原告提出在卷之驗傷診斷書影本，且據其中情節，聲請本院
    核發保護令，經本院以100年度家護字第742號裁定駁回原告
    之聲請，其理由指明係兩造偶發之爭執事件，非被告有習慣
    性之暴力傾向等語，有該裁定書影本在卷可稽，同此見解，
    益徵其情。從而，原告主張依民法第1052條第1項第3款，應
    判准原告與被告離婚，本院難加採取。
４、原告主張與被告有難以共同繼續生活之情況，依民法第1052
    條第2項，法院應判准原告與被告離婚部分，被告否認，亦
    抗辯如上，並指兩造婚姻之破綻，原告應負大部分責任等語
    。經查，就被告質疑原告有外遇部分，被告迄未舉證可信，
    惟參酌前述卷附原告之文稿內容與態度，自允認原告與異性
    之間容有表現曖昧，故對兩造目前晚上已非同床，且常事爭
    執之狀態，並堪予論評之被告諸如以前晚上會對原告擾眠等
    ，形成兩造婚姻之破綻言，兩造均有歸責之處，惟細繹其中
    重大之緣由，容屬原告之外出教唱，致生兩造自來之婚姻與
    家庭生活之不利影響，係原告所肇引，原告亦有能力掌控，
    但恐置重失衡，致生家人、被告之工作與心理負擔，故原告
    對比被告之造成兩造婚姻破綻即難以共同繼續生活之情況言
    ，可歸責者，自不小於被告。從而，被告抗辯兩造有婚姻破
    綻，但原告可歸責之部分較被告多，依民法第1052條第2項
    但書「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」之精神與合目的性之解釋，原告即不得依民法第1052條
    第2項主張請求與被告離婚，係可加採取。
綜上，原告請求判准與被告離婚，係無理由，本院應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，核不影響判
    決結果，爰不贅論。
結論，原告之訴無理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    29    日
                      家事法庭  法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                                書記官  楊美芳



