【裁判字號】92,婚,778
【裁判日期】930317
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第七七八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，於中華民國九十三年三月四日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
          存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條
          第五款之情形，經最高法院四十九年度台上字第一二三三號判例著有明文
          可參。
    （二）緣兩造係夫妻，被告於民國八十五年五月二十三日，離家出走，現行方不
          明，音訊杳然，經原告向鈞院提起履行同居之訴（九十二年度婚字第三三
          九號），並經判決確定，然被告迄今仍不遵判履行，有證人林國勳可證，
          此種情形，依上開判例意旨所示，即與民法第一千零五十二條第一項第五
          款所定之離婚要件相當，爰本於該條款之規定請求判准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十二年度婚字第三三九號民事判決及確定證
      明正本各一件為證，並聲請訊問證人林國勳、郭西洲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第三三九號履行同居案卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。原告主張兩造係夫妻，被告竟於八十五年五月二十三日無故離家，經本
    院以九十二年度婚字第三三九號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居
    之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判
    決及確定證明影本各一件乙件為證，並經證人林國勳、郭西洲即原告之房客到庭
    證明屬實，復經本院調閱九十二年度婚字第三三九號履行同居事件案卷審核無誤
    ，自堪信原告之主張為真實。被告不履行同居，又無不履行同居之正當理由，揆
    諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十七　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十七　　日
                                      法院書記官  陳　昌　哲




