【裁判字號】102,婚,262
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第262號
原　　　告　徐Ｏ來　
被　　　告　張Ｏ鶯　
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零二年十二月三十日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：被告為大陸地區人民，原告與被告於民國（
    下同）92年11月18日結婚，婚後雙方感情初尚融洽，不料被
    告於93年6月5日時因兩造發生爭吵而離家，經原告四處尋找
    並報警處理仍無所獲，與其家人連繫亦再無被告之音訊。被
    告行方不明，惡意遺棄原告於不顧，兩造間已構成難以維持
    婚姻之重大事由，且非原告過失所致，爰依民法第1052條第
    1項第5款規定訴請離婚等語。聲明：如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。另原告主張兩造婚後同住臺灣，
    但被告於93年6月5日因與原告細故爭執後率而離家，迄今未
    曾歸返，期間經原告多方尋找並報警處理，且原告向被告在
    台之表姊及大陸娘家家人連繫仍然無法找到被告，被告迄今
    未再返家履行夫妻同居之義務，被告無故離家出走，不負擔
    家計，去向不明，原告多方查尋，均無結果，迄今已逾9載
    ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中等情，業據原告
    到庭陳述明確，並經本院依職權查詢被告入出境資料結果，
    顯示被告於92年12月31日入境後即未再有出境紀錄，以上有
    本院言詞辯論筆錄、彰化縣警察局大陸地區人民行方不明人
    口案件登記表及內政部入出國及移民署函文一份在卷可參。
    而被告經本院合法公示送達通知後，仍未到場陳述或答辯，
    是原告主張被告離家多年，雙方已不復連繫等事實自堪信為
    真實。
(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻互負
    同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39 年台上字第415號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告自93年6月5日，無故離家
    出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今
    已逾9載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，原告據
    以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年     12  月    31    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年     12  月    31    日
                            書記官  林淑文



