【裁判字號】90,婚,145
【裁判日期】900618
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第一四五號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經臺灣士林地方法院裁定移轉管轄（九十年度婚字第一○
五號），本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告與被告係夫妻，二人於民國（下同）四十六年間結婚至今，並育有數
          子。惟二造婚後不久，被告即以出外經商為由，常年居住於大台北地區，
          僅留原告獨自一人在彰化二林老家照顧翁姑，並教養子長大成人，夫妻感
          情本就淡薄，嗣於七十六年間，因二造所生子女悉已北上就業，僅剩原告
          一人獨自留在彰化老家，因被告給付生活費用日減，致使原告不能生活而
          於同年北上，欲前往被告位於台北之居所，惟遍尋不著，故先行前往子女
          處與其等共同生活，並通知被告俾使伊得前往探視並接原告團聚，詎料被
          告雖已知悉原告北上之事實，並無接原告同住意思，原告遂就此與子女等
          同住。嗣並於八十年間，隨子女遷居汐止居住至今。
    （二）又自原告北上不久，即發現被告因長年於台北工作之緣故，竟與一白姓女
          子過從甚密，彼此間疑有不正當之往來，惟原告因顧念結髮數十餘載之情
          誼，不忍數十年之婚姻就此毀於一旦，且因被告逢年過節尚會返家與原告
          短暫相聚，並給付少許之生活費用，雖不足以支應原告日常生活所需，惟
          因原告尚存一念之望，祁昐被告有朝一日終會回心轉意，尚且苦苦忍耐；
          詎料被告嗣後竟變本加厲，非但與白姓女子雙雙同居於汐止市，更對外公
          開其等之關係，於子女及被告親友之面前，均不諱言白姓女子之存在，除
          令原告極感難堪外，更自八十五、八十六年起，即令係過年時節，亦不再
          返家與原告團聚，更遑論給付原告任何家庭生活費用，雖經原告開口討取
          ，亦拒不給付，對原告不與聞問，此除令原告備感心寒外，亦對被告徹底
          死心，不再期待伊回頭。
    （三）嗣於八十八年中，原告因不再被告抱有期望，並深感難以與伊共偕白首，
          遂於雙方同意下，與被告簽訂離婚協議書，以終止長久以來貌合神離之婚
          姻關係，並簽定離婚證書。遽料，被告卻又忽爾拒絕與原告協同辦理離婚
          登記，惟被告卻迭持其他無稽之事由，拒絕就原告之請求予以回覆，而就
          伊之回函觀之，被告既明言「不願重提往事」等語，顯見被告本身亦早已
          喪失婚姻存續之意欲，卻又無故刁難原告，不願偕同前往辦理離婚登記，
          放任此一有名無實之婚姻狀態長期懸而未決，致使原告精神無限痛苦，揆
          其居心，誠屬可議。
    （四）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得訴離婚，民法第一
          千零五十二條第一項第五款定有明文。而「夫妻之一方有支付家庭生活費
          用之義務時，如無正當理由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法
          第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，此項離婚事由之成立，並
          不以夫妻為要，故夫妻於別居狀態中，如符合上開情形，亦難謂非惡意遺
          棄。」並經最高法院著有八十九年度台上字第二一三五號判決可參。經查
          被告自原告北上後，非但未曾接原告一起共同生活，初時亦僅於過年時節
          ，給付原告少許家庭生活費，除根本不敷支應原告日常所需外，嗣於八十
          五、八十六年起，被告更變本加厲，非但未曾再返家探視原告，更進一步
          不再給付原告任何生活費，對無謀生能力之原告不聞不問，致使原告須仰
          賴子女們照料，始能勉強維持其日常生活，揆諸前揭最高法院判決之意旨
          ，被告拒不給付原告日常家庭生活費用之行為，自係以惡意遺棄原告有繼
          續狀態中，原告自得據以訴請離婚。
    （五）次按最高法院八十六年三月四日第二次民庭決議之意旨：「民法親屬編於
          民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之揭括規
          定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚
          姻難以維持之重大事由，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無法准依
          該法條第二項訴請離婚之理由。」，可知為符合現代多元化社會生活需要
          ，使裁判離婚之事由較彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，
          即得請求離婚；次依民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以
          外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，是否有難以維
          持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無法回復之希望，此
          不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
          即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同境況，任何人均將喪失維持
          婚姻希望之程度以決之。是民法第一千零五十二條第二項所謂有重大事由
          ，難以維持婚姻者，必須主觀、客觀上均認為難以維持婚姻之情形始足以
          當之，分別經最高法院於八十七年著有台上字第一三○四、台上字第二六
          二三號判決可資參照。經查被告自原告於七十六年北上以來，即未曾接原
          告一起共同生活，且初時亦僅於過年時節偶一前往探視，嗣後即不再返家
          復未曾給付原告任何家庭生活費用等情，縱鈞院認定此一情事尚不足以構
          民法第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄，惟就二造自原告北上以
          來實際上已長達十餘年未曾共營夫妻生活，被告長期對原告不與聞問，夫
          妻互信基礎本就薄弱之情形下，被告竟仍肆意與第三人在外有不正當之往
          來，進而同居、共同生活，且並對外公開此一事實，於子女及親友面前均
          不諱言有第三者之存在，儼然將之視為自己之家人，更令原告深感尊嚴掃
          地、身心狀態備受折磨，終至對被告徹底死心而於八十八年合意簽訂離婚
          協議書等情觀之，堪認二造早已恩斷義絕，在婚姻關係中所應具有為共同
          生活之圓滿、幸福，彼此立誓以互信互愛、相互扶攜以履行彼此對婚姻承
          諾之意義，亦早已不復存在；再加以被告先係長期離棄原告於不顧，嗣後
          更與第三人在外同居並於原告請求伊偕辦離婚登記之回函上明言「不願重
          提往事」等語，顯見在被告之主觀認知上，亦早已喪失維持婚姻存續之意
          欲，揆諸前揭最高法院民庭決議及判決之意旨，堪認二造之婚姻不論係主
          觀上、客觀上均早生破綻而無回復之望，任何人倘處於原告同一境遇之情
          況下，均將喪失維持婚姻之意欲，實無從期待與被告有再度共同生活之可
          能，而與民法第一千零五十二條第二項不能維持婚姻之重大事由該當。
     （六）綜右所論，被告既先係長期離棄原告不顧，復不給付家庭生活費用，對
           原告不聞不問，致使原告不能維持生活，嗣更公開與第三人在外同居，
           並於親友、子女面前仍不諱言此事，致使原告身心備受折磨、精神無限
           痛苦，終至恩斷義絕，與被告合意簽訂離婚協議書，此係凡人所不能認
           者，職故，堪認已有民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄及第
           一千零五十二條第二項不能維持婚姻之重大事由存在，原告自得據此以
           訴離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書、律師函、被告傳真各一份（以上均為影本
      ）為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀略稱：請求查明原告離婚
    是否為原告之本意；又證人鍾國鑫從事那種行業，為何從事目前的行業，以上事
    項，其已拜訪周律師查證，可傳周律師出庭作證，只要原告能快樂，其並無意見
    等語，並提出函文影本二件為證
丙、本院依職權訊問證人鍾國鑫。
    理　　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中之事實，此為被告所不爭執，並有原告提出
    之戶籍謄本可證，自堪信為真實。另原告主張被告於七十六年間離家遠赴台北工
    作，並未同居相處，而原告於八十年間搬至汐止後，被告並未前往探視，暨自八
    十五年間起，即不再給以生活費之事實，核與證人鍾國鑫即兩造之子，到庭證稱
    ：「從小我父親就在台北工作，後來我母親在八十年住到汐止市時，生活都由我
    們照顧，八十年後偶而碰面一、二次，而且有看過他與別的女人在一起：：除了
    過年期間有斷斷續續在家中，其餘回家的時間都不超過一天」等語相符，原告之
    主張，自堪認為真實。
三、按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民法第一千零五十二條
    第二項定有明文。本件原告七十六年間離家後即未再返家與原告同居，而於原告
    八十年間前往汐止居住時，亦未前往探視，又僅於數次年節時分，提供部分生活
    費之事實，已如前述。故兩造分居他處已幾達十數年之久，除形式上維持夫妻之
    名銜外，質上兩造夫妻情份已隨分居愈久而愈消耗殆盡，是在客觀上已無使二造
    婚姻繼續存續之事實。另被告亦以書狀陳稱：只要原告快樂，被告並沒有什麼意
    見等語，堪認被告對此婚姻已不作任何積極之努力，且兩造前曾協議離婚，有協
    議書可證，雖因未前往辦理離婚登記，而未發生離婚之效力，然此均足徵被告已
    將原告摒除於由兩造共同經營家庭生活之外，不願與被告再經營生活美滿婚姻之
    意願。是二造對於婚姻生活不僅在主觀上已無繼續維持、經營之意，客觀上亦堪
    認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，原告主張有難以維持婚姻關係之
    情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理由，應予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其於攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，無庸
    一一論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　　十八　　  日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法　　　官　陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳瑤芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　　十八　　  日




