【裁判字號】98,婚,24
【裁判日期】980928
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第24號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，業經本院於民國九十八年九月十六
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）九十一年十一月十日結
    婚，婚後兩造並育有吳坤翰及吳苡瑄等兩名子女。惟兩造結
    婚後，被告數次無故毆打原告成傷，其中九十五年三月二十
    九日毆打原告，致原告受有頭部、臉部多處挫傷、瘀血。原
    告因屢次遭被告毆打成傷而於九十五年間暫回娘家居住，惟
    被告竟仍於同年八月七日前往原告娘家家中大聲辱罵原告，
    並以行動電話丟擲原告成傷，致原告受有左手肘及左小腿瘀
    傷之傷害，被告對原告實施精神、身體上之不法侵害行為，
    確已構成家庭暴力事件，並經原告依法向彰化縣警察局員林
    分局通報，且登記在案。惟被告不僅未曾改過，續於九十七
    年三、四月間，被告再次對原告實施家庭暴力，並經鈞院核
    發九七年度家護字第一五四號民事通常保護令在案。詎料，
    被告在鈞院核發前開保護令後，仍頑劣不改，再次於九十七
    年十月十四日再度前往原告住處毆打原告，並致原告受有臉
    部外傷，嗣經原告依法提出告訴，並經鈞院員林簡易庭判處
    有罪在案。此外，此期間被告大聲吵鬧不斷，且多次於子女
    面前施暴，致令原告身體上及精神上痛苦不堪，已難維持共
    同生活。另被告自婚後以來，並無正當工作，遊手好閒，喜
    愛玩牌，交友複雜，其品行多有不良。揆諸上揭情事，足見
    被告之暴力惡習難改及無視夫妻關係之心態，致使原告無法
    再與被告繼續共同經營婚姻生活，即原告確已達不堪再與被
    告共同生活之程度；且兩造目前已分居，亦即兩造之婚姻只
    有形式之名，並無任何共同生活之實質可言；據此，顯見本
    件婚姻確已存有破綻而難以維持，故本件除前揭離婚事由外
    ，亦具有民法第一千零五十二條第二項之難以維持婚姻之重
    大事由。為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第
    二項之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、診斷證明書（含
    影本）三份、家庭暴力與兒少保護案件調查記錄（通報）表
    影本一份、本院核發之九七年度家護字第一五四號民事通常
    保護令影本一份及本院九七年度員簡字第四八五號刑事簡易
    判決影本一份等件為證，並經本院依職權調閱九七年度家護
    字第一五四號民事通常保護令事件卷宗查核無誤，且據證人
    即原告之母張麗美到庭證述略以：被告於婚後並無工作、四
    處遊蕩，皆由原告外出工作養育兩造之子女，且其曾三次目
    睹被告毆打原告，經其出面制止被告，惟被告仍屢勸不聽等
    語（本院九十八年九月十六日言詞辯論筆錄參照）明確，互
    核相符，堪認原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。所
    謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦，致不堪同居者而言。應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。又夫妻因尋
    常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受
    傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因，司
    法院大法官會議著有第三百七十二號解釋及最高法院十九年
    上字第一一二八號、二十年上字第三七一號及二十三年上字
    第六七八號著有判例可資參照。經查：本件被告於兩造婚姻
    關係存續中因多次對原告實施上述身體上及精神上不法侵害
    之家暴行為、且無視對原告保護令之存在而違反之，並被告
    之行為已嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，堪認任何人
    處於相同之情況下，均無法忍受，即客觀上已逾越夫妻通常
    可忍受程度，顯已危及婚姻關係之維繫，足認原告已達被告
    不堪同居之虐待。從而，原告依據民法第一千零五十二條第
    一項第三款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。從而，原
    告根據民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
  (三)末按離婚係形成之訴，原告主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第一項第三款之規定請求離婚為有理由，有如
    上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，併此
    敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　九十八年　　九 　月　　廿八　 日
                  家事法庭      法　官　簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　九十八年　　九 　月　　廿八　 日
                      　　　  　書記官  葉惠英




