【裁判字號】99,婚,72
【裁判日期】990527
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第72號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國94年8月1日結婚，惟被告在大陸
    生有一子，費用均由原告支付，嗣後被告又要求原告幫其償
    還地下錢莊的借款，原告拒絕後，被告竟於98年5月24日離
    家出走，經原告四處找尋未獲，乃訴請鈞院以98年度婚字第
    295號判命被告履行同居，並經勝訴判決確定，但被告仍未
    履行同居，顯係惡意遺棄原告在續繼狀態中，且兩造婚姻已
    無法維持，故聲明求為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款著有明文。
五、查原告所主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、入出國及
    移民署專勤事務第二大隊彰化縣專勤隊受理大陸地區人民行
    方不明人口案件登記表為證，並經本院依職權調閱本院98年
    度婚字第295號民事卷宗核對無誤，證人即原告之叔乙○○
    亦到庭證述略以：被告在去年5月份離家，因為被告要求原
    告寄錢回她娘家而有所爭執，迄今未見過被告等語明確，自
    堪信為真實。此外，復查無證據足資證明被告有不履行同居
    之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有
    惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，被告之前開行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，應可認定。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5    月    27    日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5    月    27    日
                                書記官  張俞文



