【裁判字號】101,婚,21
【裁判日期】1010627
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第21號
原　　　告　林照福
被　　　告　江鷹
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年6月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國86年5月14日在大陸地區結婚，
    婚後被告來臺與原告共同生活，惟被告第二次來臺後，要求
    外出工作，經原告拒絕，被告即於87年10月5日自行離開臺
    灣，迄今音訊全無，為此爰依民法第1052條第1項第5款、同
    條第2項之規定，請求擇一判決兩造離婚等語，並聲明：請
    准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於86年5月14日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    被告自87年10月5日離台後即未再返台等情，業據原告提出
    與其陳述相符之戶口名簿、結婚公證書為證，並有內政部入
    出國及移民署101年2月8日移署資處寰字第1010020545號函
    附入出國日期紀錄在卷可稽，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告自87年10月5日返回大陸地區後，即未再
    來臺，兩造未共同生活迄今已達13年之久，夫妻婚姻生活已
    名存實亡，實難以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生活，
    故本件確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由
    原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准
    許。又原告此部分請求兩造離婚之事由，既經本院審認有理
    由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項第5款之規
    定訴請離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審認，併
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    27    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    6     月    27    日
                            書記官  明祖斌



