【裁判字號】93,婚,172
【裁判日期】960129
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　93年度婚字第172號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　郭玲玲
　　　　　　賴利水律師
　　　　　　黃秀惠律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳振吉律師
　　　　　　邱垂勳律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年01月08日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  （一）兩造於民國（下同）84年5月2日結婚，婚後育有一子，
        於87年11月01日在日本出生，現在彰化縣私立達文西托
        兒所就讀。原告為一職業外交官，於79年07月進入外交
        部服務，83年01月奉調日本東京駐日代表處任職後，雙
        親郭鳳鳴、張秀禎經鄰居親戚介紹，安排原告於83年12
        月底返台與被告相親，被告雖曾於84年02月16日赴日本
        東京停留一週，但嗣後兩造僅以書信及電話聯繫，未能
        實際會面交往，致對被告背景未深入了解，即於84年5
        月2日返台成婚，並於84年05月20日兩造一同赴日本同
        住。
  （二）婚後未久，被告趁原告上班時，在日本家中搜查翻閱原
        告相關資料，發現原告婚前與異性友人合照及異性友人
        之來信，開始疑心，嗣原告父母親於84年07月間赴日探
        望原告，被告自原告母親談話獲悉原告與異性朋友交往
        及相親經歷，加深其疑慮，此後口角迭起，感情致生裂
        痕，難以為繼。而被告原不諳日語，終日在家僅備晚餐
        等待原告下班歸返，或感空虛致生焦躁，原告乃安排被
        告就讀日語學校，及在家指導被告學習，但對學習方式
        頗有歧異，屢有怨言。某日，原告應酬至深夜近12時返
        家，即見碗盤碎片滿地，遭被告嚴詞詰問，直到清晨天
        剛亮。
  （三）兩造中，僅有原告之公務員薪資，被告卻要求全數由其
        管理，原告婚前本有此意，但上述家庭紛爭發生後，心
        生不安，經多次溝通，被告才同意原告每月收入由二人
        平分，但原告年終獎金歸被告，家庭一般開銷由原告負
        擔，被告則有時購買食品、衣服時及之後其就讀日本東
        洋大學學費，由被告分得原告半數薪資中自行支付。迄
        至89年01月間，原告奉調返國，將所存四萬美元提供給
        被告繼續留日就學。
  （四）因此，被告對原告不滿事項及指責要點如下：
        (1)原告父母部分：原告父母僅於84年07月赴日探望兩造
          生活。87年10月、11月間赴日照顧被告生產，其間並
          未與兩造同住，但被告卻常對原告指責下列雙親之不
          是，如：原告父母嫌被告學歷僅高職畢業，與原告
          不相匹配。原告不應獨力供應原告父母生活費，應
          與兄弟姊妹平均分擔（原告有妹一人弟二人，事實上
          伊等也多少有供應雙親）。被告生產後，原告父母
          非但未予妥善照料坐好月子，且施加虐待。原告父
          母鼓勵原告外遇，與被告離異，甚至焚香禱祝。
        (2)兄弟姊妹部分：被告屢稱原告父母不敢欺負二弟媳
          ，因二個弟弟對弟媳保護有加，並言聽計從，原告應
          向弟弟學習。原告之妹經商負債，被告不滿原告暗
          地匯款接濟。被告常抱怨，二個弟弟均有房子、車
          子，妹妹使用名牌皮包，唯獨原告一無所有，對其吝
          嗇，卻處處為弟妹著想。
        (3)經濟問題：被告常怨原告不擅理財，又無生涯規劃
          ，日後生活堪憂，無顏面對娘家人，對此婚姻感到失
          望。被告不滿原告未將全部收入交被告權理。被
          告對原告提供原告父母生活費及接濟其妹一事，屢表
          不滿。
        (4)工作問題：原告常加班或工作上有應酬之需，被告
          質疑原告以此為名行外遇之實。原告在家儘量不談
          公務，被告就懷疑原告對其保留，曾多次打電話至原
          告辦公室查勤。原告公務繁忙，陪被告度假旅遊機
          會較少，被告常與其他同仁比較，指責原告。被告
          以原告公務較其他同仁繁重，認原告不諳送禮所致，
          原告未能苟同，屢生爭辯。
        (5)外遇問題：原告在外善於觀察四週環境，被告卻認
          原告在獵色，批判原告心懷不軌。被告常疑原告金
          屋藏嬌，致存款不多，原告不堪被告疲勞轟炸，只好
          離家外宿，被告認被告係至第三者處胡搞。被告將
          原告過去與異性友人合照，放置於其專用書桌下每日
          踩踏。
        (6)交友問題：原告身為外交官，職業上需要且個性上
          好客，被告不滿且不喜在家接待客人，認為招待服侍
          客人形同下女。被告見原告與友人相談甚歡，心生
          嫉妒，指責原告未能以相同態度對待。
        (7)育兒問題：被告於86年11月考取日本東洋大學，87年
          04月入學，同年1月底發現懷孕，詢問原告如何是好
          ，原告表示：選擇生育，放棄學業；選擇學業，
          放棄生育；二者兼顧，但需人育嬰，日本褓姆費用
          高，超出經濟負荷，宜送回國內請原告母親代為照顧
          。但被告意見相左，主張在國內另尋褓姆託養。兩造
          經常為此一事爭執，且被告常誣指原告當初要其墮胎
          。
  （五）被告常因前述問題發脾氣，原告嘗試溝通，被告卻更激
        動重複不滿言詞，整夜不休，如不理會，便拍桌丟椅謾
        罵，徹整不讓原告睡眠，原告無法忍受此折磨，遂多次
        離家外宿，僅就重要部分略述如下：
    １、旅居日本東京時期：(1)85年間，原告夜歸，開門即見被
        告迎面丟盤，幸閃避未受傷，嗣爭執不休，被告曾要求
        離婚，條件為贍養費新台幣四千萬元。(2)86年間，原告
        發現廚房流理台木質部分有數道刻痕，問被告何故，其
        表示怒氣難消，頓萌殺機，但下不了手，於是持菜刀砍
        洩憤云云。(3)原告父母為代償原告妹妹債務，背負新台
        幣二百萬元貸款債務，經濟已拮据，於87年10月下旬，
        被告待產，原告父母來日本協助照料，原告為託父母育
        兒，與被告商量，願將今後所有薪資歸其掌管為條件，
        並商請被告借二百萬元給父母償還貸款，被告卻說原告
        收入微薄，至退休止，又有幾何，並稱被告婚前存款全
        被股票套牢云云，原告遂放棄上述商議一事，決定由原
        告薪資中之定期儲蓄，分期為雙親攤還貸款，被告為此
        甚表不滿，日後誣指原告及原告父母要求被告貢獻二百
        萬元未果，而對被告施以虐待。(4)於87年11月01日，被
        告返家坐月子期間，原告母親每日為其準備三餐及補品
        ，及代為料理家事，被告猶有怨言。某夜，被告復向原
        告抱怨受於告父母虐待，原告不斷安撫，被告仍重覆不
        止至深夜。原告難以忍受，移到另一房睡覺，原告父母
        察覺此異狀，俟原告上班後，曾對被告訓責，使被告對
        原告父母更憤恨。(5)88年01月間，原告返家加班撰寫有
        關日本政情分析報告，被告忽稱其翌日須交研究所報告
        一篇，請原告代擬（被告就讀日本東洋大學開始，因懷
        孕在身，日語在初學階段，其學習報告多由原告代撰）
        ，原告當時表明有公務在身必須擬報告，且被告學習報
        告涉及經濟領域，非原告所長，一夜間無法完成，宜請
        其教授寬延，以便蒐集資料。被告堅持下，原告只得暫
        允於報告結束後再設法，迄凌晨2時許，原告撰畢後已
        疲累不堪欲就寢，被告醒來詢問原告並得知其作業未完
        成，即數落原告對其不重視、不關心，並從原告父母、
        兄弟姊妹、朋友、工作、經濟、外遇等事項逐一批判，
        令原告難眠至凌晨五時許，忍無可忍，遂摑其耳光，此
        為原告首次對被告動手。被告反撲，原告還手制止，互
        扭成傷，被告聲嘶力竭憤而離家，並至私人診所驗傷，
        原告則未驗傷。數日後，岳母接獲被告電話指控，率被
        告二位弟弟持驗傷單傳真，同至彰化故居原告住處興師
        問罪，拍桌咆哮一番後而去。從此，兩家勢不兩立。(6)
        再數日，原告臥病在床，被告又往事重提，在旁嘮叼不
        已，雖經一再央求仍不得寧靜，忍無可忍，警告被告勿
        逼人太甚，否則只有動武。被告即電話報警，日本警察
        數名趕來家中，將兩造隔離詢問，警員了解係夫妻糾紛
        後，表示除勸導外，非警方所能處理，惟警員稱如被告
        遭原告施暴致傷而報案，警方須依法處理，原告反問警
        員，倘其每日遭被告言語折磨，對此精神暴力，應如何
        尋求救濟？日本警察卻稱除妥為溝通外，別無他法。(7)
        另於88年01月間，被告要求原告支付薪資半數，原告以
        因須每月匯款供原告父母代為育兒，且定期儲存部分薪
        資為雙親償債，故過去平分薪資做法須調整，僅能每月
        給被告生活費日幣十萬元（約新台幣三萬元），被告聞
        之勃然大怒，堅持抗爭到底，原告為求安寧，只有離家
        一途。88年01月22日下午四時許，被告到原告任職之駐
        日代表處，堅決要求原告支付其半月薪資，否則不肯離
        去，兩造溝通未果，氣氛僵持，嗣經女性同仁婉勸及陪
        同下，被告始離去。惟據代表處警衛表示，當日晚間，
        被告曾進入駐日代表公邸，向代表或代表夫人陳情。(8)
        88年02月16日農曆大年初一，被告情緒發作，狂叫撞牆
        ，雖其安撫無效，適駐日代表處顧問兼業務組長林錦清
        來電表示奉代表指示邀集兩造夫妻進行調解，經林顧問
        夫妻居間溝通歷八小時餘仍無結果，最後為顧及上司立
        場，原告不得已立據同意依照往常支付被告半月薪資，
        惟原告同時要求被告應保持理性，不可無理取鬧，影響
        原告生活，被告卻否認有此情，堅持不將此情列入，原
        告雖經林顧問勸說後勉予妥協，但認此為不公平協議。
        (9)89年01月30日，原告奉調返國，前往機場前，將僅存
          四萬美元交被告供其繼續在日留學之用。不料，被告
          竟不滿金額太少，質疑原告恐有不良支出，臨別之際
          ，爭執再起。
    ２、調部返台時期：(1)89年02月，被告放假返台，兩造偕同
        返彰化原告父母住處探望一歲餘之子郭映日。翌日，被
        告收拾前所留之所有衣物返回台中娘家。日後，常向原
        告抱怨，其向原告父親點頭致意，原告父親卻不予理會
        。(2)92年2、3月間，被告放假返台，與原告同住北投外
        交部宿舍，三月某日，被告檢查原告向二弟所借手機之
        通話紀錄，經逐一回撥確認後發現有多通通話對象均為
        異性，以此認定原告必有外遇，逼原告招供。原告屢經
        解釋與對方純屬業務聯繫或一般友人，絕無越軌行為，
        被告不信，情緒再度發作，將手機砸毀後自十樓宿舍擲
        出室外。昔日夢靨重現，原告無法再與之相處，乃離家
        投宿二弟處。(3)92年04月某日，被告返回日本後，於是
        日深夜十一時許來電，就前述四各節表露不滿，反覆不
        已，迄至翌日凌晨二時始掛斷國際電話，原告有錄音帶
        可證。(4)92年07月上旬，被告打國際電話至原告辦公室
        ，表示暑假期間將返台，原告表明不歡迎其來台北同住
        ，將來因公外派也不願與其同住。被告表示願意離婚，
        惟小兒必須歸其撫養，或原告介紹新歡由其面談，倘確
        定對方會視小兒如己出，其可成人之美云云。原告堅決
        表示無新歡，但被告始終持疑。(5)92年08月28日下午，
        被告與其母至外交部向原告上司亞太司林松煥司長陳情
        ，林司長請原告入內進行溝通，被告要求原告應支付至
        退休為止國內外薪資所得半數為離婚條件，經林司長婉
        勸後，被告同意支付期間降為今後十年，初估約新台幣
        一千五百萬元。原告認遠超出負擔能力，盼能再降低，
        被告堅持不與，歷經二小時餘調解未果，被告至人事處
        投訴，人事處已呈報簡部長。
  （六）家庭糾紛本難辨是非，惟兩造夫妻失和無法通財同居共
        謀生活則已成定局，即縱本院未判准兩造離婚，也無法
        挽回此樁無奈且破碎婚姻，原因在於兩造個性差異過大
        ，二人情緒管理方式迥異，彼此無法適應，嫌隙日深，
        終至決裂，而被告無論在國外或國內均向原告任職機關
        及上司投訴，甚至被告母親揚言訴諸立委及上司，已對
        原告公務、名譽及前途造成一定程度之負面影響，甚至
        殃及原告任職機關及上司。兩造既無法復合，為各自之
        生活及為來生涯規劃著想，請本院准依民法第1052條第
        1項第3款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，或該條第
        二項規定有難以維持婚姻之重大事由為由，准兩造離婚
        。
  （七）按「民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，係指以
        身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言
        ，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人
        通姦，使之感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居者，不
        謂非不堪同居之虐待」最高法院23年上字第678號判例
        要旨參照。本件徵諸全部卷證：
    １、88年01月22日前，原告即因被告陸續不斷誣指原告「外
        遇」，致原告無法安心住居於家內而離家外宿，實已達
        不堪同居虐待。此有被告88年01月22日所稱「原告已離
        家住宿，被告至辦公室索取未領取之生活費」之傳真內
        容可證。
    ２、92年08月28日被告向原告直屬長官陳情書時，將原告派
        駐東京期間在外頭「人格」、「外遇」、「玩女人」，
        外交官身分侮辱至極，並於92年09月12日以書面陳情，
        將原告外交官身分「侮辱成看不到一個外交人員應有的
        自尊、自覺與涵養」，其他一無是處，捏詞誣諂為恐不
        及，實已無法維繫婚姻之原由。
  （八）被告已構成民法1052條第2項之行為：
    １、原告為派駐日本之外交官，將薪資所得少部分交付撫育
        郭映日之照料及生活費用，稍盡反哺之心，供給父母款
        項，被告卻予以拒絕反對，連調整金額也須經被告同意
        (見誓願書)，實違反常情。
    ２、92年09月12日被告向外交部陳情書中，極度侮辱原告父
        親之外，更胡言亂語捏造原告母親「每天持續的漫罵與
        虐待，漸漸來愈來愈激烈，…男人不去外面玩女人，就
        不是真正的男人，…多修理幾次就會學乖…」等不實言
        詞，背於事證之陳情，此侮辱原告直系血親重大事由，
        實難以維持婚姻之理由。
  （九）被告抗辯自相矛盾、前後不符：
    １、由被告每年多次入出境之紀錄，七年之間，未曾探視郭
        映日之事實，何來思顧小孩之情？
    ２、88年01月22日之前，原告如未將薪資平分被告，被告何
        以會傳真自稱「你已許久未拿生活費給我」？
    ３、88年2月16日在被告瘋狂索取全部薪資，原告不從之下
        ，始由林錦清夫婦見證保證下，書立誓約書，被告取得
        奇數月薪資、年終及考績獎金，原告於外交部之薪水，
        直接由被告領取，被告竟予以否認。苟被告立約後未取
        得，豈有任原告或保證人干休之理？
    ４、89年01月30日原告奉調回國，交付四萬元美金給被告，
        已為被告所自認，何以92年09月12日陳情書又謂88年03
        月以後未曾給付奇數月份薪資？
    ５、被告所寫「希望你在今年內儘速朝4000萬元的目標方向
        努力」及「要色可以…為自己設定一下水平的標準，當
        然在你給4600萬元之後，我將不會繼續這無理的要求」
        及外交部報告，被告及其母共商以1500萬元支付離婚贍
        養費之要求，已認定離婚為不當需索巨款之手段，何來
        珍惜婚姻之存在？
（十一）至小兒監護部分，被告從未曾盡養育及教育之責，原告
        於89年01月底奉調返國後，被告繼續在日留學，至91年
        02月大學畢業後，仍執意繼續留日就讀研究所，置原告
        與小兒郭映日於不顧，郭映日出生迄今均由雙親代為撫
        養，被告除於89年02月間返鄉停留一晚探望外，未曾與
        小兒謀面，尚誣指原告及雙親阻擋其探望小孩，實未盡
        為人母之責。此外，兩造長期不睦，無法溝通，被告非
        但未盡妻職，反將家務事訴諸原告長官，影響原告公務
        及前程，實已背離為人妻之本份，如此無情無義，夫復
        何言？被告既無法身教、言教，懇請鈞院判准將郭映日
        歸原告監護等語。並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)對
        於兩造所生未成年子女郭映日（民國87年11月01日，身
        分證統一編號：Ｚ000000000號）之權利義務之行使或負
        擔由原告任之。(3)訴訟費用由被告負擔。
（十二）就被告抗辯之陳述：
    １、被告93年08月11日答辯狀（以下簡稱答辯狀）之一辯稱
        原告起訴指摘被告經常指責其雙親、兄弟姊妹等語，並
        非事實云云，然祇要觀諸原證十被告呈外交部之陳情書
        ，及原證十一之電話錄音，即可知被告所辯不實。
    ２、被告答辯狀之二稱原告經常腦羞成怒地辱罵被告及動手
        毆打被告，致使被告身體經常受傷，此有四紙醫療診斷
        書及原告事後道歉悔過時所簽立之二紙切結書可稽云云
        。然查被告所附證一之第一張、第三張、第四張診斷書
        根本無法證明其「病名」所列之傷，係出自原告之毆打
        ，而第二張診斷書所載經其翻譯之文句為「上列受診者
        於12月20日及21日二天連續頭部及背部受到碰傷，瘀青
        處處，頭部腫脹，下腹部、陰部被踢，以上碰傷連續被
        施加三次」，這根本是被告之「主訴」，而由醫師據其
        「主訴」記載，並非診斷之結果，因為絕無這麼厲害之
        醫師，連「連續被施打三次」都能診斷得出來，請問如
        何能從傷處可以診斷出被毆打之次數？又如何能診斷出
        是「12月20日及21日二天連續受到碰傷」？原告因而否
        認此診斷書內所載文句之真正。至證二之二份切結書，
        都是因同一次即86年11月05日原告與被告拉扯，而由被
        告在先後二天要求原告所寫的切結書。被告所謂原告「
        事後道歉悔過時所簽立」之切結書，實係原告在不勝被
        告持續精神折磨之情況下，為求息事寧人而簽立，實際
        上形同被「刑求逼供」後之產物，並非出自原告之自主
        意識，被告以此主張原告認錯，欲藉以證明原告犯錯之
        意圖昭然若揭。何況證一之四張診斷書開具時間分別為
        87年11月、12月、86年03月及89年02月，均與切結書所
        由來之86年11月間拉扯致受傷無關。尤其第四張診斷書
        係89年02月10日所開具，原告則早先於89年1月30日即
        調回台灣在外交部本部上班，此與原告何干？茲原告因
        工作需要且交友廣闊，難免應酬較多，雖經一再釋明，
        但被告仍經常質疑原告，徹夜質問並大聲哭叫至天明，
        不讓原告就寢。原告為求安睡，不得已乃離家投宿旅館
        或辦公室，絕無外遇或不當情事。被告所謂原告「不正
        常生活作息」云云，實源自被告之過度情緒反應，被告
        之答辯實係倒果為因。以上可見，被告對婚姻生活呈現
        矛盾反應，其加諸原告之精神折磨顯示在精神上有不穩
        定及非理性傾向，但其取得診斷書及逼使原告立具切結
        書之舉，卻又顯示老謀深算之另一面，不循正途以感情
        彌補婚姻裂痕，反而設法立書存證，欲藉以逼迫原告就
        範，並圖謀日後行使有利於被告之作為，其動機實非單
        純，其經營婚姻生活之方式亦非尋常。
    ３、從被告答辯狀所附之證三誓約書就可知，被告確實對原
        告雙親、兄弟姊妹及經濟問題有所不滿及因而產生爭執
        ，而「妻應努力協肋丈夫安心工作，善盡家庭責任」字
        句，也意味著被告，既未善盡為人妻之家庭責任，更致
        使原告無法安心於份內工作。
    ４、被告答辯狀之四謂兩造於88年02月16日簽立誓約書後，
        原告並未依約履行給付被告家庭經濟收入之承諾云云，
        此殊非事實。因在此之後，原告都是將所領得之偶數月
        份薪資歸自己，奇數月份薪資則歸被告。迨原告於89年
        01月30日奉調返國當日，將身上僅有之四萬美元積蓄留
        給被告，供其在日本就讀大學之用，且被告在留學期間
        之寒暑假返國時，原告亦曾給付被告新台幣二至六萬元
        不等之生活費，並曾為被告償還岳母代其墊付之保險費
        新台幣十二萬元，實際上已較88年02月16日誓約書所承
        諾金額（原告返國後薪資扣除支給雙親生活費後之半數
        ）為多。
    ５、被告答辯狀之五謂原告於其長官面前雖主動提出願支付
        被告一千五百萬元以求離婚，惟仍未為被告所接受云云
        ，此亦並非事實，已見起訴狀五（一）、１及（二）、
        ５所載。且依原告經濟狀況，實無能力支付被告一千五
        百萬元，被告所稱原告於其長官面前主動提出願支付該
        金額之說，洵非常理。又據原告所知，被告先於92年08
        月28日與其母甲○○至外交部陳情，旋被告再自日本寄
        92年09月12日陳情書，外交部人事處曾於92年09月24日
        打一報告（此為密件）呈部次長，該份報告記載有外交
        部人事處處理此事之始未，而原告應支付贍養費一千五
        百萬元，實乃被告要求離婚之條件之一，請鈞院函外交
        部調此一報告之影本即明。
    ６、綜上，被告答辯顛倒是非，指鹿為馬，兩造根本無法溝
        通，而婚姻品質劣化程度，實已無法經由協商解決。茲
        被告之情緒異常反應，使原告身心深受折磨，實已不堪
        與被告共同生活，且被告屢赴原告服務機關控訴之舉，
        已影響原告公務及公職生涯，更使兩造感情無以挽回，
        原告乃不得不提出離婚訴訟。
（十三）就被告94年11月30日爭點整理狀之答辯：
     1、被告以四紙診斷書及指述家暴行為部分：88.1.22被
        告傳真至駐日代表處，稱：「今天我又領到一張新的診
        斷書」，可見診斷書被告可隨時取得，診斷書無從判斷
        原告有如何傷害行為？原告因需上班，被告阻止不讓
        外出，發生拉扯，此即86.11.5切結書「以後不再發生
        拉扯」之由來，由「以前未與女人發生關係」、「以後
        不再罵三字經」之內容，及第二天（86.11.6）切結書
        ，卻變成「言行粗暴及毆打」、不再涉足聲色場所、「
        不在離家數日不歸」之內容，足見被告婚後糾纏取得字
        據之心態，原告並無毆打行為。以被告糾纏取得
        86.11.5及86.11.6切結書之手段，至86.11.13之驗傷單
        ，顯屬虛造而來。診斷書內容「腹膜炎初診」、「指
        訴稱背痛」，並無如何被毆打？如何受傷之內容或傷勢
        ？
     2、被告陳情關於「婚外情」部分：被告迄今，未就原告
        如何「外遇」、「玩女人」之事實，提出證據以為證明
        ，卻向原告任職之外交部不實陳情，其內容極盡侮辱原
        告外交人員之身份、地位，藉以索求離婚價款之手段，
        意圖使原告棄職或受懲戒之目的，即無由維繫婚姻關係
        。兩造形同陌路，被告所稱因公外放任職，攜其他女
        性同往，乃被告片面誣指之詞。被告陳情內容，就原
        告外交人員之身份，極盡不實謊謬詆毀能事，指訴原告
        已無外交人員應有自尊，自覺及涵養，非僅誣祇外遇而
        已，將外交人員皆係「涉足風月場所是理所當然、有固
        定外遇對象」，被告胡指之內容，至為灼然。如何可在
        維持婚姻關係？
     3、關於生活費部分：兩造婚後，原告縱然在被告欺凌陰
        影之下生活，至89.1.30以前，仍交付半數薪水，此種
        平分薪資之方法，原告對被告已極豐厚寬容，原告尚需
        負擔其他費用開支，被告卻完全不負擔其他費用，此部
        份金額，被告不能說無錢可用，或無任何存款？
        89.1.30原告一次交付美金四萬元，此龐大金額，至被
        告91.3月畢業為止，生活費用綽綽有餘，被告不好好因
        應，豈可稱事後花費殆盡，再行索求？89.1.30原告
        回國，薪水已減少殆半，原告必須照顧父母、孩子，而
        被告對原告及對原告之父母，未曾盡任何為妻、為母、
        為媳之義務，已形同恩斷情絕，所以原告拒絕再支付半
        數薪資？
     4、被告抗辯未探望郭映日之原告，極屬荒謬之能事：被
        告89.2月回國31天，僅一夜返家外、8月1日回國46天、
        90年回國50天、91年1月及7月分別回國65天、49天，均
        未探望郭映日，此豈為母應有之親情？被告迄今，未
        曾購買過任何衣物？玩具？或小孩學期用品？由未曾照
        顧過郭映日一餐一飲，則被告所稱如何思念郭映日之情
        ？如何可信所稱搜集郭映日照片？僅係臨訟巧飾之詞？
     5、被告抗辯陳情外交部之前，婚姻是否難以維持之重大事
        由？85年5月結婚，86年被告即親自書列「儘速脫離
        苦海」、將原告視為「比仇人更加仇恨的痛恨之中」之
        行為，此種心態、程度如何維繫婚姻？88.2.16農曆
        大年初一，原告為改變支付半數薪水，挪供父母照顧剛
        出生小孩之費用（仍給付10萬元日幣），被告情緒錯亂
        ，勞動駐日代表，指派林錦清顧問協調，此即誓約書之
        由來，被告仍堅持半數薪資，不顧原告父母及孩子生活
        費用，則此婚姻目的何在？被告婚前日語未習，婚後
        至日本就學手續，仰賴原告代為申請手續，而於婚後住
        居日本，以信函或傳真共同具名隊長被於年節問候、請
        安，此為人情之常，應有之禮節，與兩造婚姻生活，如
        何無法維繫？顯無任何關係。
     6、被告陳情書是否構成離婚事由？被告陳情書內容，以
        極盡侮辱原告身為外交人員之人格？喪失外交人員身份
        、地位等嚴重不實指控，被告所為之言詞，已令一般人
        所難容忍，如何維持婚姻存在？茍原告有如此行為，被
        告自應提出證據，以證其實，茍無法證明，如此不實極
        盡侮辱之陳情，提呈指訴於原告主管之外交部？言詞指
        控外，又以書面不實具體之指控，被告目的、意圖何在
        ？如何維繫婚姻？被告早即要求4000萬元、4600萬元
        之離婚條件，更向外交部正式提出1500萬元之離婚條件
        ，又反指稱原告提出而渠不答應，則被告以該陳情書謀
        求離婚之意圖甚明。
二、被告則以：
  （一）查兩造於84年5月2日結婚，婚後之家居生活原本平順、
        和氣，不料數個月後，原告及原告母親為處理原告妹妹
        之經濟債務問題，向被告及被告娘家父母商借二百萬元
        未果，即嫌隙挑剔及藉機漫罵羞辱被告，惟被告為期家
        庭圓滿，一再隱忍仍難取得原告父母之諒解，致使婆媳
        關係並不平順，被告曾要求原告協助改善，但反而引來
        原告之不悅。其後被告認婆媳關係雖不佳，但並非須長
        期同住生活，不致對兩造婚姻生活有太大影響而忍耐，
        不以為意。原告於起訴狀中指摘被告經常指責其雙親、
        兄弟姊妹等語云云，並非事實。
  （二）被告隨同原告旅居日本期間，發現原告經常有不明經濟
        支出，難以規劃家庭儲蓄，及常有與工作無關之應酬活
        動，常不與家中被告連絡即數日不回家，或至深夜凌晨
        、清晨始回家，以及涉足聲色場所等婚外情交友現象，
        被告以原告上述不規律、不正常之生活作息活動向原告
        查詢與溝通，原告不思反省說明，卻常腦羞成怒地辱罵
        被告及動手毆打被告，使被告身體經常受傷，此有四紙
        醫療診斷書，及原告事後道歉悔過時所簽立二紙切結書
        可稽。
  （三）又查兩造於婚後固曾因婆媳與家人之人際關係、經濟問
        題、原告應酬人際活動等問題有過溝通與爭議，且原告
        出口辱罵及動手毆打傷害被告，惟大多事後溝通道歉化
        解而維繫兩造間之婚姻。兩造始計劃生育子女，並於87
        年11月01日生下長子郭映日。不久，兩造因子女養育照
        顧、被告在日本就學、家庭經濟及家庭暴力等問題發生
        爭議，嗣由我國駐日代表處顧問林錦清夫妻從中協助溝
        通勸和而促使雙方達成化解家庭紛爭之協議，此有兩造
        於88年02月16日所立之誓約書可稽。
  （四）兩造於88年02月16日簽立誓約書後，原告未依約履行給
        付被告家庭經濟收入承諾，但被告為期家庭和諧，未予
        細究。另原告於89年01月間因派令奉調返國時，被告因
        就學之故，未能隨同返國居住，原告為考慮被告一人在
        日本留學生活之需用，而給予被告四萬元美金之生活費
        ，雖此數額與原告先前誓約書承諾金額有所出入，但被
        告也未予細究。大體而言，兩造自88年02月16日簽立誓
        約書後，夫妻之生活及感情尚屬平順。
  （五）被告於日本留學開始至92年間，已無生活費用可供支用
        ，被告於92年寒假期間返國，竟遭原告冷漠對待及拒絕
        給付生活費用。被告返回彰化夫家探視長子郭映日時，
        也遭原告父母之冷淡阻撓，使被告因未能與郭映日為親
        子互動而難過不已。被告返日後，曾以電話向原告表示
        希望於暑假回台與原告好好共同生活之意，未料，原告
        竟表示不歡迎被告回台共同生活，並且表示將來因外交
        工作而派往日本時，亦不願與被告共同生活，且進一步
        要求被告同意離婚，但為被告所拒。至92年暑假期間返
        台，被告為妥善處理原告不給付生活費用及原告對被告
        情感冷漠等家庭問題，向原告之外交部長官陳情協助解
        決，原告在其長官面前雖主動提出願支付被告新台幣一
        千五百萬元，以求被告同意離婚，仍未為被告所接受。
        原告於未能達成協議離婚目的時，為規避其應照顧被告
        及給付生活費之承諾責任，而提起本件離婚訴訟，誠令
        人痛心。
  （六）綜上所述，兩造間之婚姻生活固曾有溝通上之紛爭，但
        顯非有原告所指稱遭受被告虐待之情事，而事實上，反
        而是被告遭受原告之口語辱罵、身體傷害等家庭暴力及
        遭受原告不與被告共同生活及不提供被告生活費用之遺
        棄。又兩造現階段婚姻生活陷於低潮之緣由，或因兩造
        之溝通一時面臨困難之故，但仍非無化解之道，應非已
        至難以維持婚姻之程度。是故，原告無端訴請裁判離婚
        ，應無理由等語。並聲明：(1)請求駁回原告之訴。(2)訴
        訟費用由原告負擔。
  （七）對原告答辯之陳述：
  　１、兩造之婚姻情感於92年07月以前，尚屬平順如常，應不
    存在有難以維持婚姻之重大事由：(1)查被告於92年02月間因
    就讀之日本國早稻田大學研究所學期結束，開始寒假放假而
    返台與被告團聚，期間二人之夫妻互動尚稱平順如常，原告
    尚且於三月間協助被告向就讀之早稻田大學申請獎學金，此
    有原告協助被告填寫、影印並代為寄發之獎學金申請文件可
    稽。(2)次查被告隨原告赴日本任職而在日本生活期間，被告
    有心申請進入日本國東洋大學之大學部升學進修，為此升學
    進修事宜，亦徵詢原告意見而獲得支持，原告也積極協助被
    告辦理相關繼續升學手續，有原告協助被告向日本國申請留
    日資格變更而填載「在留資格變更許可申請書」等文件可稽
    ，顯見兩造在日本生活期間之夫妻情感平順如常。(3)又查被
    告自84年間起，隨同原告前往日本東京駐日代表處任職，而
    同住於日本期間，兩造間雖曾因婆媳互動問題、原告家庭暴
    力問題及原告工作生活不規律致影響家庭生活等問題而偶發
    爭執，但大體上被告也多予寬容，兩造夫妻情感仍屬平常，
    亦可從原告經常書寫信函與被告一同向在台灣的被告父母親
    請安等相關書信文件，而略見兩造間之夫妻婚姻情感並無異
    常，而無難以維持婚姻之情狀。
    ２、被告於92年08月間向原告任職之外交部長官陳情協助調
        解家庭糾紛乙節，應不構成難以維持婚姻之重大事由：
        (1)被告陳情緣由：原告於92年07月間突然無由地向被告
          表示不歡迎被告於暑假期間返台共同生活，並表示翌
          年1月，將外派日本國任職，屆時同行之女伴侶不會
          是被告及不願與被告在日本同住等語。被告聽聞後，
          心中甚感驚恐，加上原告不再給付被告在日本國進修
          生活費等節，令被告惶恐不知所措。被告為解決此家
          庭婚姻糾紛，回想到昔日曾透過原告外交部郭長官同
          事協助而化解夫妻紛爭之經驗，乃於暑假期間返台，
          於82年08月28日前往外交部向原告的長官同事陳情協
          助。(2)被告陳情目的，為化解兩造間家庭糾紛，非洽
          談離婚條件：查被告於92年08月間向原告任職之外
          交部長官陳情目的，無非請求協助調解：原告拒絕被
          告暑假期間共同生活、原告拒絕提供被告生活費及何
          以原告將來再度外放日本任職時要帶同其他女伴侶而
          不願與被告同住等家庭紛爭，此有原告於其準備一書
          狀所檢附證物即外交部人事處92 年08月29日之內部
          報告資料文件可稽。次查，被告於92年09月間補寄
          書面之陳情書於外交部乙事，乃係92年08月28日陳情
          時，應外交部承辦長官要求撰擬書面陳情書，此有前
          開外交部人事處92年08月29日內部報告第二項內容後
          段「康女士表示了解，…並允就事情經過另撰書面報
          告」可稽。被告自始無欲以書面文書陳情，造成被告
          難堪之意。末查，92年08月28日陳情時所談論離婚
          條件，非由被告主動提供，是在外交部協助調解之長
          官提出「倘雙方無法復合而不得不走上離婚選擇」時
          ，雙方依此所作進一步討論，非被告陳情談離婚條件
          。
三、本院就兩造前揭聲明、答辯及陳述之事實，為不爭執事項之
    整理及法律上、事實上爭點之整理，並論述如下：
（一）按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，
      視同自認。民事訴訟法第280條第1項定有明文。查兩造對
      於下列事項於本院言詞辯論時均表示不爭執，並有兩造於
      88年02月16日簽立之誓約書（本院卷（一）頁27）、，堪
      認為真實。不爭執事項如下：
      1.原告於婚前任職外交部並奉調外派至日本東京擔任我國
        駐日代表處之外交官工作。
      2.兩造於84年05月02日結婚，婚後，被告因原告之職務工
        作關係隨同原告赴日本居住。
      3.被告與原告同居於日本期間，被告在原告支持下，於86
        年11月間考取日本東洋大學並於87年04月01日起就讀四
        年，於91年03月25日畢業取得學士學位。
      4.兩造於87年11月01日在日本生下一子郭映日，未久，兩
        造委託原告父母帶郭映日返台照顧扶養。
      5.兩造曾因家庭紛爭，於88年02月16日，在我國駐日代表
        處顧問林錦清伉儷協調下，共同簽下誓約書，內容為：
        一自民國88年03月起，家庭收入由夫妻2人平分，妻取
        奇數月份薪資，夫取偶數月分薪資，各自運用，為生活
        費由夫負擔，今年年終獎金及考績獎金屬妻，明年（89
        ）年以後，由夫妻平分。... 五妻將受夫毆打後，取得
        之診斷書呈交林顧問伉儷保管，夫保證今後不得再有毆
        妻情事發生，妻應努力協助丈夫安心工作，善盡家庭責
        任，雙方和好相處。
      6.原告於89年01月30日因職務調動自日本返回台灣，原告
        在回台灣之前，交付被告美金四萬元，作為被告繼續在
        日本留學生活所需之用。
      7.被告於91年03月25日完成日本東洋大學學業並取得學位
        後，在原告協助下繼續升學，於同04月01日就讀日本早
        稻田大學太平洋研究所，在學期間，原告於92年03月間
        協助被告向該研究所申請獎學金，並於93年03月15 日
        取得該研究所學位。
      8.被告於92年08月28日偕同被告母親前往外交部，向該部
        長官林松煥司長陳情請求調解兩造間之家庭糾紛，該部
        長官難以立即協助被告調解，請被告日後補寄書面陳情
        報告書，研究辦理調解。被告返回日本後，於92年09月
        12日轉寫書面陳情書，自日本郵寄至外交部處理。
      9.被告曾向外交部指述原告有對被告為家庭暴力之行為。
     10.原告於88年1月間對被告臉部摑掌。
（二）本院就兩造前述主張與陳述，且經兩造同意協議簡化法律
      爭點與下列各項爭執事實如下：
    甲、原告主張之部分：
      I、兩造是否有下列所述之事實，而構成難以維持婚姻之
          重大事由？
        (1)兩造於84.05.02結婚，同年月20日赴日活，被告是否
          因不滿原告婚前交女友而猜疑原告生活，指責原告雙
          親而生口角，懷恨原告？
        (2)被告是否於85年間，認原告對其「一直維持在比仇人
          更加仇恨之痛恨之中，這種婚姻（關係）如何持續長
          久？請儘速備妥四千萬元（絕無議價空間），以便兩
          造皆能儘速脫離苦海」「看過請簽名照作，否則電傳
          你（辦公室）及副代表各乙份「希望你在今年內儘速
          朝四千萬的目標（方向）努力」「現在的你，是除了
          老婆之外，只要是女人都可令你垂涎三尺... 要色可
          以，當然在你給我四千六（百萬元）之後，我將不會
          持續這無理要求…」？
        (3)原告是否於88.01.22要求變更婚後每月平分薪水（每
          人約3500美金）之方式，撥出部分款項，供原告父母
          在台照顧郭映日之用，被告即大肆咆哮，致原告受干
          擾無法共同住居生活而外宿辦公室，被告即傳真並親
          自到駐日代表處，索求半數薪資，並延續發飆至88年
          02年16日即農曆大年初一，其情緒失控鬧至莊銘耀處
          長，該處長指示林錦清顧問溝通，原告不得已簽下誓
          約書，同意薪資之分配？
        (4)被告是否92年08月28日偕同其母至外交部，請林松煥
          司長協調，開口即提出離婚，索價1500萬元以上之條
          件，歷經二小時未果，被告催促原告簽下切結書，林
          司長告知原告無法負擔，被告再提出原告有薪水、退
          休金，以分期付款，但為原告拒絕，於同日下午四時
          許，被告與其母改至該部人事處向施處長指控原告「
          家暴、婚外情、在外玩女人」等語？被告是否於92年
          9月12日以陳情書寄給外交部指摘侮辱原告外交官的
          人格、身分、地位與名譽？
        (5)被告於92年9月12日給外交部的陳情書中，對原告父
          母指摘之情事，是否已對原告父母為重大侮辱，使兩
          造難以繼續維持婚姻之重大事由？
      II、被告是否有下列事實，使原告受被告不堪同居之虐待
          ？
        (1)被告於86年間，無故以菜刀劈砍廚房木質流理台，以
          供洩憤不滿，質疑原告工作時間、外遇、家庭、交友
          問題謾罵，使原告無法睡民，遭受精神折磨，只好離
          家外宿？
        (2)原告是否因郭映日送回臺灣由其父母照顧要將薪資作
          調整，不再平分，被告對此不滿，與原告爭吵，其後
          並經駐日人員林錦清協調，雙方始簽下誓約書？（此
          與前述甲、I、(3)之爭執事項相同）
      III、被告是否有至外交部指摘原告有婚外情、外遇、涉及
          風月場所之事實？
    乙、被告抗辯之部分
        1.兩造是否於92年07月間，曾在台北、日本兩地間之國
          際電話中，原告對被告表示拒絕被告於暑假期間返台
          同住，將來如再外派至日本任職時，同行女伴絕不會
          是被告，絕不再與被告在日本同住等語。
        2.被告於92年07月底暑假，多次聯絡原告未果？
        3.原告是否有下列對被告實施家庭暴力行為之事實。
         (1)兩造於日本同住期間，被告是否於86年11月13日、
           86 年12月22日、87年03月27日、88年02月10日遭原
           告傷害就診？
         (2)原告是否於86.11.06書立切結書，內容：「以後不
           再罵三字經、以後不再發生拉扯」，「不再對自己
           的太太言行粗暴及毆打」？
         (3)兩造是否於88.02.16簽立誓約書之第5項內容「夫保
           證今後不得再有歐妻情事發生」？
       4.原告是否因在86年11月06日於切結書載有：不再離家
         數日不歸；不再涉足聲色場所之內容簽名，（本院卷
         （一）頁143）即有如被告所述之婚外情之事實？
       5.原告於89年01月30日因職務調動自日本返回台灣前，
         交付被告美金四萬元作為在日本留學生活所需之用，
         之後是否未再提供留學生活所需款項？
 （三）本院就兩造上述爭執事項與法律上爭點，論述如下：
    1、關於上述甲、I(1)及II(1)、(2)之爭執事項部分：
       查原告此部分主張事由，無非以本院卷（二）第62頁至
       第64頁（與本院卷（一）頁24-26所附被告所寫書信紙相
       同）所示被告所寫書信紙三張為證。然查：
     (1)關於被告以菜刀劈砍廚房木質流理台部分，原告並未提
       出具體事證得以佐證其說，自不可採。
     (2)次查，觀之上述被告所寫之字條內容如下：本院卷（
       二）頁62；（一）頁24所示信紙載明：「看過請簽名、
       照作，否則電傳你辦公室及副代表室各乙份，一、希望
       你在今年內儘速朝四千（應係指四千萬元）的目標（方
       向）努力。二、在這之前，你絕對需要為今晚開口罵我
       的髒話—難以入耳的成串三字經及對我對粗等虐待、傷
       害行為正式、鄭重當面向我道歉，為防你三番兩次重蹈
       覆策，亦要求你此番需立悔過及切結書乙份」等語。
       本院卷（二）頁62、卷（一）頁25所示字條載明：「看
       來，你對我是打算一直維持在比仇人更加仇恨的痛恨之
       中，這種昏森關係如何持續長久？連只是與你維持朋友
       關係都是一種奢侈的想法。請儘速備妥四千萬，絕無議
       價空間，以便兩人接能儘速脫離苦海」等語。本院卷
       （二）頁63；卷（一）頁26所示信紙載稱：「現在的你
             是除了老婆之外，只要是女人都可令你〝垂涎三
             尺〞，也直到現在，我才能如此肯定的告訴自己
             ，我不只是近視眼還是瞎子，以往實在是太高估
             了你，現在才知道你的品味的確不過爾爾。修養
             也只能騙外人，且毫不懂得尊重及保護太太，卻
             擅長對太太師於種種壓力。現在對你只有一個要
             求，要（想）色可以，但是可否麻煩你稍微為自
             己設定一下，水平的標準。當然，在你給我4千6
             （應係指四千六百萬元之意）之後，我將不會繼
             續這無理的要求—對你而言或許太難為你了。」
             等語。無非被告就兩造婚後生活的抱怨與內心感
             受表達及彼等關係評斷，未見有何論斷原告婚前
             交女友或指責原告父母之事宜，又原告未能提出
             具體事證證明其主張為真正，故原告此部分之主
             張，要嫌無據，核難為取。
     (3)復查，被告對於原告提出卷附其寫給原告之四張書信紙
       一節，並不否認，但辯稱：上開書信遭竄改，且書信內
       容不完整云云。經查，被告書寫給原告上述四紙信紙，
       第一封載明：「好久沒有跟你像今天一樣一道外出散
       心了，…還是與以往一般，與你一道外出總讓我感到很
       丟臉，我沒有生氣，且現在的你更是引發不了我的醋感
       …當你與一位女士並行時，卻不斷的以貪婪的眼神死命
       的盯住妹為進入你視線範圍的女人，你不覺得失禮嗎？
       而且是一而再再而三的〝全程不斷〞重覆，甚至還需回
       頭〝繼續〞對著她們背影行〝注視禮〞，曾幾何時，臺
       灣的外交官水準已淪落得如此粗鄙不堪？婚後一直想問
       你，為何回家單獨面對我時，總是叫累，毫無耐心、惡
       言惡語，連正眼看我一眼都不肯，但與朋友一起時，卻
       忽然間身體變好了…外出時精神變好了，〝性趣〞大起
       ，且剎那間非常熱衷於眼球運動及轉頭運動」等語（見
       本院卷（一）頁23）；其餘第二封至第四封信紙所載內
       容，如前甲I(1)之爭執事項所述。而被告既自認上開書
       信為伊寫給原告一情，上開書信自有證據能力。被告雖
       辯稱上開書信內容遭竄改云云，卻未舉出何處具體內容
       遭竄改並提出相關事證以佐其指摘，參以上開信紙前後
       書寫字跡相同，難謂有何遭擅改之嫌。縱上開信紙屬部
       分內容，但該部分之前後段落完整提出，可分辨書寫者
       於該段落內容所欲表達之其真意即可，尚無須自始至尾
       一字不漏提出非可，但如選擇性將各段落其中一句或一
       詞加以零星拼湊而成，即屬不完整而有偏頗之虞，則不
       在此限。故被告前揭辯解，殊非有理，難予採認。原告
       主張上述信紙內容為被告所寫，堪認屬實。
     (4)又兩造婚後即前往日本共同生活，為兩造所不爭執之事
       實，然原告自承在駐日期間，伊常加班或工作上應酬及
       較少陪被告度假旅遊，在家盡量不談公務等情（見原告
       起訴狀第5頁），堪認原告雖告知被告常要加班或工作上
       應酬外，對於原告生活、工作、嗜好與人際等諸多方面
       不甚瞭解，且兩造初嚐婚姻生活，尚需適應彼等習慣與
       個性，被告本身在日本無工作、朋友，無形中令被告感
       受被冷落及生活恐懼（容後詳述），原告對此未能適抒
       解被告情緒，多花些時間陪伴或溫暖被告，反自覺被告
       不體諒其工作辛勞，返家還對伊嘮叨質問而感覺不耐，
       此觀諸原告起訴狀陳述兩造相處過程甚明（參見原告起
       訴狀第2-6頁），經相當一段期間，被告不滿情緒未能排
       解猶如疊羅漢地填滿胸中，於是兩造大小爭吵不斷，期
       間原告不耐被告情緒處理行為，而對被告毆打、辱罵粗
       鄙髒話（此部分容後詳述）。因此環視前開被告所處生
       活環境與背景之特殊性，初次到國外日本長期居住生活
       ，人生地不熟，舉目無親，哭苦無門之情狀下，被告認
       為原告對待其態度與方式有所不滿與抱怨，而將其過去
       部分生活經驗，藉由上述信紙，傳達給原告知悉其不滿
       感受與對該事實之批判，同時抒放其緊繃之情緒，其目
       的無非想博得原告重視與關愛的眼神，且明知原告存款
       不多，必定無法拿出高額金錢的激將作法，讓原告知難
       而退，以期改善兩造婚姻面臨之問題，雖然被告此種處
       理婚姻爭執之方式，用語上，多少使用負面字眼，某程
       度上或有對原告人格上揶揄、批判，容有不當，但其情
       節尚非不可諒恕，且尚與空泛指摘而無的放肆、詆毀人
       格、尊嚴之謾罵，兩者在程度上容所不同。故原告指稱
       被告上開信紙內容，係對原告謾罵，使原告無法睡眠，
       遭受精神折磨云云，本身要非無責，核難採認。
    2、關於前述甲I(3)、(4)、(5)及II、(2)（此與前項甲I(3)之
       事項相同）之爭執事項部分：
     經查，原告家族成員概況如下：原告父母各年約80歲、
       70歲；原告之妹郭玲玲住三重，單親扶養一子（已18歲
       ），自營公司；被告大弟住內湖，育一男一女；被告小
       弟住大安國宅，生二女，小女兒約一、二歲等情，有財
       團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會台北市南區分事務所
       93年7月13日台童北家扶監字第930243號函暨訪視調查報
       告書在卷可參（本院卷（一）頁121）。又原告於起訴狀
       略稱：伊父母代伊妹償還新台幣二百萬元債務，又因被
       告懷孕待產，於87年10月下旬，至日本協助照料，日後
       由伊父母代為育兒，與被告商量，日後薪資由被告掌管
       為條件，向被告商借二百萬元供雙親償還上開貸款，但
       被告認被告收入不多，日後退休如何，伊始作罷；87年
       11月1日被告產後做月子期間，被告一再向伊抱怨受伊父
       母對待方式到深夜，伊難以忍受，移至另一房間睡覺，
       伊父母親發覺此情，俟原告上班後，曾對被告加以訓斥
       ；伊妹郭玲玲經商負債，被告不滿原告暗地匯款接濟，
       並抱怨伊二個弟弟均有房子、車子，伊妹使用名牌皮包
       ，伊一無所有，卻處處為弟妹著想等語（參見本院卷（
       一）頁9之起訴狀第8頁）。足認原告為家族之兄弟姊妹
       之長兄，最晚結婚成家生子，且非獨子，並有意協助父
       母代償伊妹債務二百萬元，及被告曾在日本遭原告父母
       責罵之情。
     按原告父母各已約80、70歲之年長者，兩造為人子、媳
       ，於法本應予扶養，同時人倫常情，但被告並未反對將
       原告部分薪資匯予原告父母，供作扶養金，亦為原告不
       爭執。然兩造爭議無非對原告薪資之分配比例與使用，
       及原告應否對原告妹妹之債務為代償一節。查原告家族
       有兄弟姊妹共四人，並非獨子，對於父母之扶養本應依
       子女各自家庭收入而適當負擔，如原告經濟能力與狀況
       ，扣除本身家庭、子女之花費及未來家庭規劃如置屋、
       買車與子女教育費用所需，尚有剩餘，適度範圍多給父
       母，甚至如弟妹生活發生困頓，有急迫需要，給予接濟
       ，亦為人倫之理，此謂安內後才能攘外之意。又兩造結
       婚對財產未作約定，依法即屬聯合財產制，在兩造婚姻
       期間內，除特有財產外，薪資收入與其他財產，皆屬兩
       造共有財產，是以被告對原告薪資為使用要求，並非無
       據，至於如何運用使用才合情合理，乃需兩造協調處理
       ，無統一規定。惟查，原告之妹因故負債二百萬元，本
       應自行負擔，而非由原告父母吸收承擔，如原告父母審
       視其經濟狀況，自得適度協助處理，如其無此能力，只
       因為人父母之念，卻不顧一己生活需求，四處借款代償
       原告之妹債務，再要求原告獨自負擔時，難謂允當，按
       所謂救急不救窮，乃老生常談之理，此時原告理應衡量
       上開債務數額非小數目，及其自身目前已成家，有妻兒
       須照顧，其存款餘額與當前經濟能力與狀況是否允許獨
       自承擔，而非一味迎合老人家即原告父母，使妻兒生活
       無法獲得保障，讓被告處於不確定之不安全感之中。據
       此，被告對原告之妹債務由原告負擔有所意見，在所難
       免，自非無理；另審視誓約書關於原告薪資分配方式、
       兩造負擔部分及取得比例，被告分配數額確有較原告多
       些，在此過程中，被告情緒與數額分配之要求或有些許
       不妥之處，而有可歸責之處，但誠如前述，原告疏忽妻
       兒生活保障與感受，未能安內（安頓妻兒基本生活保障
       與安全感）卻要一味攘外（負擔原告之妹二百萬債務）
       所致，亦難推其咎。
     因此被告於92年09月12日給外交部的陳情書中，描述原
       告父母於日本期間，被告在遭受原告父母責罵若干具體
       情事，固然無相關具體事證佐證何一部分事實為真實，
       惟原告自承被告及被告向伊抱怨多次，事後曾遭受原告
       父母訓斥情（本院卷（一）頁9，原告起訴狀第8頁），
       及當時原告尚未提起本件訴訟等情觀諸，被告有上述生
       活細節及經驗之描述，難謂全然虛構不實。又被告提出
       陳情書當時，被告尚在日本求學當中，原告已於89年1月
       30日調回臺灣外交部任職，除返台前給被告美金4萬元（
       相當新台幣120萬元）外，之後89年2月起至92年9月止，
       3年7月，原告未再提供被告生活及就學費用（容後詳述
       ），以日本東京高物價（相當我國台北物價之三倍）及
       高教育學費，此為眾所周知之事，是以原告返台前給被
       告四萬元美金，尚不足支應被告於上述期間生活就學所
       需費用，參以被告隻身在日本，舉目無親，事實上並無
       相當管道足以解決或申訴，不得不考量被告當時身處環
       境之特殊狀況，從而其向原告所屬外交部長官陳情，謀
       求協助處理兩造婚姻所面臨之問題，無非是最快速直接
       方式之一。被告上開所為，亦未對原告父母當面指摘或
       公開傳述指控（包括陳情書指訴原告有家暴、婚外情及
       外交人員有女人與離婚條件等部分），也非完全毫無事
       實背景而恣意質疑或虛構（容後詳述）），僅對特定之
       原告長官申訴兩造家務事，亦為原告所不爭執，是以被
       告上開陳情，無非促使原告履行誓約書之費用給付，避
       免其經濟、生活陷入困境。
    3、關於乙、2之爭執事項部分：
       查被告辯稱：原告有短暫調回台灣任職，被告回臺灣找
       原告，也找不到人云云。然查原告於89年1月31日返台，
       至93年間，再度外派日本任職之情，為原告於本院自承
       之事實，亦為被告所不爭執，堪認為真實。縱被告電話
       無法聯繫到被告，仍可到原告上班地點外交部與原告碰
       面，然被告訴訟代理人於本院陳述：不清楚被告有無之
       外交部等語，難認被告在原告返台任期期間，原告躲藏
       而讓被告無法尋覓。是以被告此部分之答辯，自無理由
       ，不予採信。
    4、關於乙、3之爭執事項部分：
     (1)查原告於起訴狀陳稱：民國88年1月間，原告撰擬日本政
       情報告至凌晨2時許完畢，疲累欲就寢，被告醒來詢問原
       告並得知其作業未完成，即數落原告對其不重視、不關
       心，並對…工作、經濟、外遇等事項批判，至凌晨五時
       許，忍無可忍，遂摑其耳光，…對被告動手。被告反撲
       ，原告還手制止，互扭成傷。…再數日，原告臥病在床
       ，被告往事重提，在旁嘮叨不已，經一再央求，仍不予
       片刻寧靜，原告忍無可忍，警告被告勿逼人太甚，否則
       唯有動武。」等語，且原告於本院對被告掌其耳光，對
       妻動手之情並不爭執 (參有本院卷（一）頁9)。
     (2)次查，兩造在駐日代表顧問伉儷林錦清夫妻見證下於88
       年2月16日簽立誓約書，其中第5項載明：「妻將受夫毆
       打後取得之診斷書呈交林顧問伉儷保管，夫保證今後不
       得在有歐妻情事發生，妻應努力協助丈夫安心工作，善
       盡家庭責任，雙方合好相處。」等語（本院卷（一）頁
       145）；又原告於1997年（民國86年）11月5日簽立切結
       書，內容為「一、以後不再罵三字經；二、以後不再發
       生拉扯。」等語（見本院卷（一）頁22），且原告於本
       院自承上開誓約書及切結書為其所簽，足認原告對被告
       非無施以毆打及辱罵三字經之情事發生。雖原告辯稱：
       係遭被告強逼所致，並非其本意云云，惟原告身為高級
       知識份子，且為我國駐外人員，屬理性成熟思慮較縝密
       之人，不管對內或對外之正式文書、文件之簽署，理應
       知悉謹慎妥適為之，如有非理性不當或不公平之對待過
       程，均堅決拒絕或要求文字修正調整，否則即難以事後
       恣意否認之，且原告亦無相當事證反證其意志有顯然受
       到壓迫而無法自主情事，故原告前揭所辯，核無所據，
       自難採信。
     (3)又查，被告於本院言詞辯論時提出卷附四紙診斷書所載
       傷害情形如下：平成9年（1997，民國86)年11月13日
       日本病院之健康診斷書載稱：病名：
       背部痛劇痛，頭部挫傷、頸部挫傷，患者乙○○遭受背
       部強烈毆打和頭部頸部毆打，因此胸悶、心窩部位疼痛
       ，連站、坐狀態亦然，治癒需三個約月，必須繼續治療
       和休養等語（本院卷（一）頁139)。平成9年（1997，
       民國86)年12月22日日本病院之健康診斷
       書載稱：上列受診者於十二月二十、二十一日兩天，連
       續頭部、背部受到挫傷（日文：打撲，意指：毆打、碰
       撞），瘀青處處，頭部腫脹，下腹部、陰部被踢，以上
       毆傷連續有三次等情（本院卷（一）頁140)。平成
       10(1998，民國87)年3月27日原整形外科醫院診斷書：
       平成9年9月20日初診，背痛顯著，為胸椎XP檢查後，進
       行雷射光線治療用藥，到院期間（9/20-10/11），到院
       次數三次等語（本院卷（一）頁141)。平成11(1999，
       民國88)年2月中杉通整形外科診療書載稱：傷病名：
       第5胸（Th5)椎骨折，病情經過及檢查結果：本日，到院
       說明背部痛。A-P上顯示認為第五（Th5)椎體的（chan)
       骨折症狀…（以下字跡模糊無法譯載）（本院卷（一）
       頁142)。是被告所受傷害發生期間係在86年（即平成9年
       ）至88年（即平成11年）間，係兩造於日本同居生活期
       間，且被告初至日本，人生地不熟，除上大學唸書及回
       家外，別無人際交往，生活單純之下，確有受外力如毆
       打、踢打所致頭部，下腹部、背部、胸部、陰部等挫傷
       、瘀腫或其他部位淤青。而原告向本院提出之94年1月17
       日陳述狀載稱：上開四張診斷書係在87年1月、12月，86
       年3月及89年2月 (本院卷（一）頁189-195之原告譯文)
       云云，顯特意將時間平成9年11月、12月與平成11年2月
       ，分別多加一年，而平成10年3月卻減少一年所致，足認
       原告主觀上故意閃避上開傷害時間與原告起訴狀自承傷
       害被告時間之間之關連性甚明，此番作為似有欲蓋彌彰
       之嫌。
       本院參酌前述之情及被告見原告常深夜返家或離家在外
       ，致兩造大小爭吵不斷之故，被告上開四紙診斷書所示
       之傷害，堪認應被原告毆打所致。故被告此部分之辯解
       ，似非無據，尚可採信。
    5、關於乙、1與乙、4及甲、III之爭執事項部分：
     (1)被告辯稱：原告書立之切結書內容表明「不再離家數日
       不歸」「不再涉足聲色場所」云云。然依原告於1997年
       （民國86年）11月5日簽立切結書，其中內容第三項載稱
       ：「以前未與女人發生關係，今後也不會有不正常關係
       」等語（見本院卷（一）頁22），亦為原告所不爭執，
       核上開內容文義觀之，尚難認定被告有何出入聲色場所
       ，或有外遇情事。至於（86年）11月6日被告另簽立切結
       書，依三項內容，應非原告之字體字跡，為被告預先書
       立，再叫原告簽寫，對照前後兩張觀之，其後應非原告
       有自認之意，亦無其他事證可以佐證確有其事，是難以
       逕以11月6日之切結書內容即認原告有此部分之情。，
     (2)另被告辯稱：原告於92年07月間於電話中向被告表明拒
       絕被告於暑假期間返台同住，並稱將來再度因公外派至
       日本任職時，同行女伴絕不會是被告，絕不會再與被告
       在日本同住等語。查原告於本院及起訴狀確曾自認：伊
       確曾向被告表明不歡迎其來台北同住，將來因公外派日
       本也不願與被告同住等情（起訴狀P13，第4行），否認
       曾說同行女伴絕不會是被告等語。查原告在兩造婚姻期
       間，於電話中向被告告知其暑假期間返台時，不歡迎配
       偶被告與原告共同生活同居，且將來因公派駐國外，也
       不願與被告同住等情，為原告自認之情，此部分堪認屬
       實，但原告是否表明伊同行女伴絕不會是被告云云，除
       被告片面陳詞外，別無所據，以佐其說，要難逕認此部
       分之辯解為真實。惟原告起訴狀自承：伊在外善於觀察
       四週環境，被告卻認原告在獵色，且存款不多，被質疑
       金屋藏嬌，原告認被告對伊疲勞轟炸，選擇離家外宿，
       及原告常加班、有應酬之需，在家少談公務，亦少陪被
       告度假旅遊等語；及其自承伊任職外交部駐日代表處之
       科長一職在卷。按該職務屬於中階主管一職，受長官之
       命偕同或單獨與國際駐日外交人員及駐在國政府人員為
       交涉或參與國際交儀場合固有不少，但多屬公開交際應
       酬之場合，外交人員攜伴參與，乃屬國際禮儀，自非禁
       止之列；其他不適攜伴場所或不能公開於檯面上之交誼
       活動，亦非全然無此事，也未必屬於公務上之活動或應
       酬，能免則免。然原告自承其常加班或工作上應酬乙節
       （見原告起訴狀第5頁）及原告提出被告於1999年1月22
       日下午4時13分傳真給原告書信內容：「TO：丙○○：想
       必你昨晚玩得很愉快？早上進你臥室，知道你帶走了一
       些換洗衣物，不知這次你想在外面玩幾天？因有事與你
       商談，且你已許久未拿生活費給我，又考量到你晚上應
       已排定節目，大概無法（或不願）回家，所以預定今天
       下課後到辦公室找你，希望能佔用你幾分鐘，也麻煩將
       生活費準備好。」等語（本院卷（二）頁29），益見原
       告經常返家已是深夜時分或凌晨一、二時，以及日本「
       居酒屋」文化使然，酒氣沾身在所難免，或因而未返家
       外宿，被告除原告告知要加班或工作上應酬外，其他全
       然不曉原告作為與行蹤，諸多夜裡僅有被告一人在家，
       情緒如何能平靜，且原告自認較少陪被告度假旅遊（見
       原告起訴狀第5頁），為共同生活體驗，原告對被告心理
       需求，多有疏忽，造成被告認為情感上被冷落，生活上
       空虛無伴，長期下來，被告對婚姻不安全感危機與恐懼
       ，油然而生，難免對原告行徑與作為滋生懷疑，將酒與
       色聯想一塊。從而，被告質疑原告是否涉足聲色場所或
       外遇，尚非全然無憑，此核與毫無客觀事實為據，憑空
       想像，或僅憑單一或偶發事件，即任意空泛指摘，純粹
       恣意詆毀原告人格或尊嚴為目的之情有別。
    6、關於乙、5之爭執事項部分：
       原告於89年01月30日因職務調動自日本返回台灣前，曾
       交付被告美金四萬元作為在日本留學生活所需之用一節
       ，為兩造所不爭執，應認為真實。次查，原告於89年01
       月30日返台任職後，是否依約定兩造先前約定為生活費
       用之給付乙節。查原告返台後，被告仍在日本進修中，
       毫無經濟收入來源，身為配偶之原告，既已同意其進修
       ，且兩造曾因薪資分配管理之事務有所爭執，其後才簽
       定誓約書做為依據，為原告不爭執之事，已如前述，惟
       原告雖提出被告請求原告兌換日圓之信紙及原告於87年
       01月份之薪俸袋，如為屬實，亦僅證明於原告於87年01
       月間，在日本生活期間有交付被告生活費用而已；另原
       告陳稱：於91年9月23日、同年10月23日，匯二次三萬元
       ，至被告母親甲○○於彰化大城郵局，帳號：000000-0
       號帳戶各三萬元，是被告要求替其繳保險費而匯入的云
       云。惟被告否認有原告前述之事實，且證人即被告之母
       甲○○於本院言詞辯論時證述：原告曾打電話說有急用
       要向伊借30萬元，日後一個月匯款三萬元到伊郵局帳戶
       ，之後被告返台時向跟伊拿的，向原告返台後，事後只
       有還了三、四次，其他款項都沒還等語，故難認原告上
       開二次款項係被告要求繳保險費匯入，縱為繳被告保險
       費云云，究何種保險費？費用總額多少？為何要分二個
       月匯款？如要繳保費，原告當時在臺灣，為何不直接向
       保險公司繳納？此外，原告亦未能有效提出於返台後匯
       給被告於日本之生活費用匯款單，或由何一銀行匯款證
       明以佐其依約定為薪資分配，何況原告在台灣期間，與
       被告分處兩地，又如何親自將薪資支票或現金交付予被
       告，且以支票給付，可向發票銀行或票據交換所查詢該
       票款之流向，而出證明文件，原告竟無法提出上開文件
       ？似於理有悖。雖原告具狀陳稱：伊自88年3月起恢復薪
       資平分措施，可證明原告將薪資半數予被告云云，縱原
       告於88年3月至89年1月間返台前，尚在日本期間有如原
       告上述方式實施，又為被告不爭執，仍不得據以證明原
       告離開日本，返回台灣外交部任職期間，有依約將薪資
       半數匯給在日本生活就學之被告。故被告此部分辯解之
       情，要非無據，尚可採認。
四、按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚
    ：…三夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者。四夫妻之一方
    對於他方之直系尊親屬為虐待，或受他方之直系尊親屬之虐
    待，致不堪為共同生活者；…。前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第01項第3
    、4款及同條第2項定有明文。復按夫妻間不堪同居之虐待，
    包括身體上及精神上不堪同居之虐待。究竟有無此種虐待，
    須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此
    誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待
    ；若已動搖，終日冷漠相對，亦難謂非虐待。故一方主張受
    有他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活的全盤情況
    為觀察，以斷定其有無87年度台上字第2137號判決。（參見
    最高法院32上1906判例、40台上1276、83台上574判決）。
    所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻一方受他方
    虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之社會地位、教育程度
    或其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方
    虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身
    安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。亦有司法院大法官
    會議釋字第372號解釋及最高法院三十二年上字第一九○六
    號判例可資參照。
  (1)查兩造於83年12月底相識，約半年許，兩造即於84年5月2日
    結婚，同年月20日至日本同住生活，當時原告（民國45年次
    ）已滿39歲餘；被告31歲餘（52年次），原告學歷為留日碩
    士，從事外交工作十多年，已升任駐日東京代表處之科長；
    被告僅高中學歷，婚前在台灣生活工作，有兩造戶籍謄本、
    臺中市政府委託臺灣兒童暨家庭扶助基金會臺中市分事務所
    辦理兒童監護權歸屬訪視報告一紙在卷可卷可按（參見本院
    卷（一）頁168），並為原告陳稱在卷（見本院卷（一）頁3
    即原告起訴狀第2頁），堪認原告當時學經歷佳，且有國際
    觀及相當社會經驗之成熟穩重男性，相對之間，女方當時學
    經歷與社會閱歷顯較不足原告之年輕女性，惟婚姻愛情絕對
    不以外在條件與財富能力為唯一條件，只有男歡女愛，彼此
    能相互包容、扶持、體諒，亦能結為良緣，成為相愛相守之
    夫妻。原告與被告當時既瞭解彼此有上述之差異，仍能接受
    結為夫妻，理當有共同體之觀念，互有彼此想法，好好經營
    婚姻生活之打算。然查，原告婚前與被告相處不久即結婚，
    婚後又長時間忙於工作、應酬，與被告相處時間不多，致兩
    造爭吵不休，且原告將原告父母代償原告之妹債務二百萬元
    ，未多加考量其有家庭妻兒當前與短期、未來之需求，欲完
    全給予金錢援助，而非適度救急不救窮之作法，衍生兩造對
    家庭財務收支與分配之爭端，而上開婚姻生活細節諸端，未
    能於婚前交往多瞭解溝通以取得共識，兩造即應於婚後多溝
    通、瞭解彼此需求負擔而妥適分配，惟兩造同處時間不多，
    存有上開爭執事項，其後被告面臨學習日文與課業壓力，且
    無知己好友得訴苦，情緒緊繃無得宣洩下，只能向原告抱怨
    吵鬧而來，此原告課觀上應可預見，但原告未能妥善處理安
    排，一昧將上開情緒反應及書寫信紙對其批判一節，全歸咎
    被告一人，自非公允，如其瞭解被告生活上、情緒上與學業
    上之需求與兩造家庭規劃安排，尚非不可處理。從而，原告
    依民法第1052條第1項第3款之規定，認其受被告前揭所述之
    精神上虐待云云，尚無理由，應予駁回。至於被告前揭陳情
    書內指述原告父母之部分，本院認為被告向原告抱怨原告父
    母在日本短期停留與被告相處方式，事後曾遭受原告父母訓
    斥，以及陳情書非針對本件訴訟所為等情判斷，被告將生活
    細節及經驗之主觀上感受描述，應非完全杜撰編造之情，而
    陳情書係為被告在日本生活學費之費用支應問題尋求特定人
    即原告長官介入，以期圓滿解決，加上被告與原告父母除被
    告生產前後在日本有短暫同處外，其他時間並未同住一起或
    有其他方式接觸、聯繫，難認被告有何對原告父母有虐待之
    情事。故原告依民法第1052條第1項第4款之規定，訴請離婚
    ，殊嫌無據，應予駁回。
  (2)又按夫妻之一方有前項（第一項）以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。民法第1052條第2項定有明文。而婚姻
    以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052條
    第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。最高法院86年度
    台上字第606號及87年度台上字第2495號分別著有判決參見
    。再按夫妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一
    時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決
    離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以
    維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙
    方均得請求離婚，始符公平。（參見最高法院90年度台上字
    第2215號、90年度台上字第1965號判決要旨，亦經最高法院
    民事庭95年04月04日95年度第5次會議決議，持肯定看法）
    。依前揭兩造主張及答辯諸多事實，原告婚姻期間，常忙於
    工作加班、應酬，返家甚晚，及假期甚少陪伴被告；被告不
    耐常深夜返家或離家外宿及家庭財務分配運用之爭端，被告
    在於原告返家見面相處時，對原告作為不滿並予以質疑，經
    常爭吵，原告不耐煩而毆打被告或辱罵髒話，及被告先後向
    駐日代表處投訴與外交部人事處長官陳情之方式，與私下寫
    給原告書信內容，及兩造情緒管理，對待行為態度，及兩造
    當下所處環境之特殊性、適應力、人際交往關係，與兩造學
    經歷，社會閱歷，及事後原告對被告通知不願在臺灣或日本
    同住，造成兩造分居狀態等情事，綜合評斷，益徵兩造關係
    處於相當惡化狀態，彼等信賴、容忍、扶助、相守之婚姻基
    礎，儼然受到危及而薄弱，堪認已達難以維持婚姻之重大事
    由，然徵以上開事由造成，爭執之動機、背景與暴力行為發
    生，兩造雖均有可議之處，惟原告可歸責性顯較被告為重甚
    明。參以被告於本院表示伊很想維持兩造婚姻，之前大小爭
    吵都解決了，給小孩一個圓滿的家庭等語（參見本院卷（一
    ）頁132，93年8月11日辯論筆錄）。因此，揆諸上開規定與
    裁判意旨及說明，原告依民法第1052條第2項規定請求判決
    離婚，於法不合，核難准許。
五、綜上所述，本件原告以民法第1052條第1項第3款、第4款及
    同條第二項等規定，請求判決離婚，尚無理由，不予准許。
    兩造婚姻關係仍存續中，故兩造之子女權利義務之行使與負
    擔，依民法第1089條規定，仍由兩造共同監護，故監護子女
    一節，亦應併予駁回。
六、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    96    年    01    月    29    日
                    家事法庭  法官    張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    96    年    02    月    02    日
                              書記官  謝志鑫



