【裁判字號】90,婚,29
【裁判日期】900615
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第二十九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年十一月六日結婚，婚後夫妻初尚和睦，詎被告自八
            十八年七月一日返回越南後，至今仍未返回台灣履行同居義務，並自越
            南寄送請求離婚信函一件予原告，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
            之中，被告存心拋夫不顧，為此原告乃依法訴請離婚。
  三、證據：提出結婚證書及認證書各一份、被告寄給原告之請求離婚信函一件，並
            聲請傳訊證人林勇平。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境記錄資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自八十八年七月一日返回越南後，
    至今仍未返回台灣履行同居義務，並自越南寄送請求離婚信函一件予原告，顯係
    惡意遺棄原告之事實，業據原告提出結婚證書及認證書各一份、被告自越南寄給
    原告之請求離婚信函一件附卷為證，並經證人即原告之父林勇平到庭證明屬實，
    且有載明被告於八十八年七月一日出境後，迄今未再入境台灣之內政部警政署入
    出境管理局函及附件一份可憑，另被告受合法通知後，復未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，返回越南，迄今二年有餘
    ，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且依被告自越南寄給原
    告之請求離婚信函內容以觀，被告主觀上亦已不欲繼續與原告維持婚姻關係，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　十五　　　日
                                      臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法　　　官　李進清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　謝秋德
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　十八　　　　日




