【裁判字號】95,婚,445
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第445號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○(LE T.
　　　　　　　　　　　　en .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國（下同）93年11月03日與被告結婚，
    婚後被告來台與原告共同生活，詎被告於94年06月18日無故
    離家返回越南後，即拒絕回台與原告共同生活，原告無奈乃
    訴請鈞院以94年度婚字第 671號判決命被告應履行同居之義
    務確定，惟被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此，乃依民法第1052條第1項第5款規定，提起
    本訴。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於93年11月03日結婚，婚後被告來台與原告
    共同生活，詎被告竟於94年06月18日無故離家返回越南後，
    即拒絕回台與原告共同生活，原告無奈乃訴請本院以94年度
    婚字第 671號判決命被告應履行同居之義務確定，惟被告仍
    未履行同居義務等事實，業據原告提出結婚證書、戶籍謄本
    、本院94年度婚字第 671號民事判決及其確定證明書等影本
    各一件為憑，並經證人蕭忠雄（即原告之父親）到庭證述屬
    實，且經本院依職權調取本院94年度婚字第 671號履行同居
    事件卷宗查核無訛，又本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局函查被告入出境資料結果，被告於94年06月18日出境後
    即未再入境，亦有該局95年10月2日境信宋字第09510866170
    號函暨被告入出境資料在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第15條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告於94
    年06月18日無故離家出境後即未再入境，迄今未返台與原告
    履行同居，且於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，揆諸
    上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原
    告依上開規定訴請判決與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




