【裁判字號】92,婚,485
【裁判日期】930331
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第四八五號
　　原　　　告　陳志勇
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，於民國九十三年三月二十三日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造於民國八十六年一月三日結婚，並以彰化縣田中鎮○○路○段五
      四六巷二三號為夫妻之住所，詎被告於八十九年七月十五日無故離家拒與原告
      履行同居，並經鈞院以九十一年度婚字第二五三號判決被告應履行同居義務確
      定在案，惟事隔多月，被告仍未回家同居，而又無不能同居之正當理由，足證
      被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院九十一年度婚字第二五三號民事判決及其確定
      證明影本各一件，並聲請訊問證人蕭秀鴦。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第二五三號履行同居案卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。原告主張兩造於八十六年一月三日結婚，並以彰化縣田中鎮○○路○段
    五四六巷二三號為夫妻之住所，詎被告於八十九年七月十五日無故離家拒與原告
    履行同居，經本院以九十一年度婚字第二五三號判決被告應與原告同居確定，惟
    事隔多月，被告仍未回家同居，而又無不能同居之正當理由之事實，業據原告提
    出戶籍謄本二件、本院九十一年度婚字第二五三號民事判決及確定證明影本各一
    件為證，並經證人即原告母親蕭秀鴦到庭證明屬實，復經本院調閱九十一年度婚
    字第二五三號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告之主張為真實。被告不履
    行同居，又無不履行同居之正當理由，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　楊美芳




