【裁判字號】102,婚,379
【裁判日期】1030409
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第379號
原　　　告　甲ＯＯ　
被　　　告　乙ＯＯ　
上列當事人間離婚等事件，本院於一百零三年三月二十六日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣參拾萬元，及自本判決確定之日起至清償
日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第二項得假執行，但被告以新臺幣參拾萬元為原告預供擔
保後，得免為假執行。
訴訟費用新臺幣參萬參仟柒佰元，由被告負擔新台幣陸仟貳佰元
，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
(一)緣原告與被告於民國(下同)73年2月6日結婚，婚後共同生活
    ，並育有長女林Ｏ鈴、次子林Ｏ祥二名子女。惟查被告於婚
    後即暴露兇惡個性，經常酗酒成癮，經常於酒後無故毆打原
    告成傷，或在眾人面前經常以污辱、不雅辱罵原告，致令原
    告十分難堪，經常性之受辱，原告為一傳統婦女，心態上以
    嫁雞隨雞，凡是以先生子女為考量首選，自婚後即一切以家
    庭及子女為生活之重心，原告即使迭次受辱及無故被毆打嚴
    重，然為顧及家庭和諧及未成年子女之教養，均再再隱忍未
    發，祈望被告能悔心轉意善待原告，一次次予被告悔改機會
    ，詎料，被告均未能體會原告之苦心，反而變本加厲的荼害
    原告，令原告對於兩造之婚姻徹底絕望，茲僅略舉陳被告對
    於原告所施行之家暴行為，略舉陳敘述如下：
  1.被告於102年1月30日上午9時許，因原告保管被告名下之土
    地所有權狀，以求變賣揮霍，嗣原告拒絕後，被告即心生不
    滿，怒由中生，被告竟以拳頭毆打原告，並用鐵桶、鐵椅、
    安全帽朝原告肚子丟擲，稍後於102年1月30日下午1時許，
    仍以上開鐵器丟擲原告，造成原告受有「左上臂挫傷瘀血8
    X 5公分；左眼眶挫傷腫脹3 X3公分；右腰挫傷瘀血5X4公分
    」等傷害，此經原告向鈞院聲請民事通常保護令，嗣經鈞院
    以102年度家護字第119號核發通常保護令在案。
  2.至於其他被告非行，虐待原告之情事，實不及備載。此有，
    長女、次子等人曾目睹並曾勸阻被告實施暴力行為。
(二)又被告於婚後實無家庭責任，只會花天酒地，一昧變賣家產
    ，以求自己飲酒作樂，原告為求家庭之圓滿，只能一再吞忍
    ，努力工作，賺取金錢以清償被告所積欠之債務，這三十年
    之婚姻生活，原告已為被告清償五百萬元以上之債務，然被
    告猶不知愛花惜盆之道理，只有不間斷傷害原告，原告即使
    迭次受辱及無故被毆打嚴重，然為顧及家庭和諧及未成年子
    女之教養，均再再隱忍未發，祈望被告能悔心轉意善待原告
    ，然依然無法使被告知所悔改。被告前於98年3月19日，竟
    要求原告一定要簽立離婚協議書，所求者，謹為財產之取得
    ，原告在被告一再逼迫下，不得不簽名，惟嗣後原告為顧及
    家庭圓滿，不得不再吞忍。
(三)按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚。」民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。
    本件被告於婚後即酗酒成性，並經常於酒後對原告實施暴力
    行為或以不雅之言語辱罵原告，而原告自婚後因受被告家庭
    暴力的凌虐，不僅身體受到傷害，在精神上更因長期處於暴
    力恐懼的陰影下而幾近崩潰。原告長期處於被告肢體傷害及
    言語辱罵等家庭暴力陰影下，無論身體或精神等方面所遭受
    之痛苦，均已達到一般家人均無法忍受之程度，而應已該當
    「不堪同居虐待」之裁判離婚事由，故原告請求與被告離婚
    ，依法應屬有據。次按「夫妻之一方有難以維持婚姻之重大
    事由者，他方得請求離婚。」民法第一千零五十二條第二項
    另定有明文。查本件被告婚後即經常無故毆打原告，原告因
    長期籠照在暴力傷害之陰影下，對兩造婚姻生活已徹底失望
    ；此外兩造曾體認雙方個性不合，無法繼續共同維持婚姻生
    活而雙方同意簽立離婚協議書乙紙，惟綜觀現代婚姻之意義
    ，係以夫妻雙方之感情為基礎，並祈能互相溝通扶持，以履
    行彼此間對婚姻之承諾，如雙方主觀上無繼續履行共同生活
    之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻
    已無實質之意義。本件綜合以上事實，已足證明雙方之情感
    在事實上已蕩然無存，且依一般社會經驗判斷，兩造之婚姻
    生活已生嚴重之破綻，而無法繼續維持婚姻生活。是故，依
    民法第一千零五十二條第二項之規定，原告訴請裁判離婚，
    應屬有理由。綜上所述，原告謹依民法第1052條第1項第3款
    「不堪同居之虐待」及第2項「有難以維持婚姻之重大事由
    者」為由，請求原告與被告離婚。
(四)請求金錢部分：新臺幣（下同）三百萬元整。
  1.精神慰撫金：新臺幣一百萬元整：按「夫妻之一方，因判決
    離婚而受有損害者，得向有過失之一他方請求賠償‧」、「
    前項情形，雖非財產上之損失，受害人亦得請求賠償相當之
    金額‧」民法第一千零五十六條第一、二項定有明文。本件
    原告自結婚以來，即克盡為人妻子應盡之本份，多年來為家
    庭付出，毫無怨尤，惟被告未能珍惜，反而經常毆打原告，
    並以不堪入耳之言語辱罵原告，原告長期籠照在被告之暴力
    傷害陰影下，無論身體上及精神上均受有極大之傷害，內心
    所承受之壓力與煎熬，更是言語所無法形容。爰依前開法條
    之規定請求精神慰撫金一百萬元，以資慰藉。
  2.贍養費：新臺幣二百萬元整：按「夫妻無過失之一方，因判
    決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給與相當之
    贍養費。」民法第一千零五十七條定有明文。本件原告自婚
    後即全心全意為家庭付出，不僅照顧被告及二名子女之生活
    起居，雙方所賴以維生之業務，亦係由原告全力之付出支持
    始能經營，原告個人青春年華均已為被告及子女家庭全心奉
    獻，倘判決離婚後，原告已五十歲，工作謀生不易，生活將
    陷於困難，而前述之業務，亦係由原告全力之付出，爰依前
    開法條規定請求贍養費二百萬元。
(五)聲明：1.請准原告與被告離婚。2.被告應給付原告新臺幣三
    百萬元整，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。3.訴訟費用由被告負擔。
(六)原告當庭陳述略以：
  1.98年3月19日簽署離婚協議書，係因原告當時不願意應被告
    要求當其借款之擔保人，兩造遂簽署離婚協議書，但當時離
    婚協議書的正本是被告拿走卻沒有去登記，副本是原告從被
    告辦公室拿出影印，結婚30年以來都利用原告賺錢。
  2.被告將錢拿去花天酒地，一年毆打原告兩三次，鄰居都有聽
    到，攻擊時還要原告把錢拿出來。所謂夫妻性行為要給兩千
    元費用，被告也都沒有給過。
  3.公司都是原告在經營，被告只是跑生意及財務，到他生病之
    後才沒有做。被告未參與公司經營後，原告本有答應每月給
    被告一萬五千元，原告不是不給被告錢，當時快過年原告要
    被告幫公司領貨款，但是被告領六、七萬的貨款後卻將錢花
    用而騙稱沒有領款，原告後來有請兒子追討。至於原告提領
    錢，都是家庭及公司所需，並非私用。被告經常辱罵原告是
    髒女人，把原告當外勞用；公司現在由兒子經營，原告管帳
    ，而被告因信用破產，公司有很多人來要錢，被告還四處放
    風聲，說公司要倒了；公司賺錢的時候，原告沒有享受到，
    卻要揹負債，幫被告還幾千萬元，被告竟然告原告竊盜、侵
    占，兩造已於本案訴訟期間即103年1、2月間分居。
  4.精神慰撫金100萬元部分，原告遭被告精神傷害、毆打三十
    年、毆打頭部且踹原告、控制行動、不給原告錢，且原告生
    活目前陷於困難，雖兒子公司上班但沒有領薪水，只有零用
    錢，有時候1仟元，且兒子一直被債權人催討債務。對於102
    年度他字第797偵查卷資料無意見。
二、被告抗辯略以：
(一)被告於73年2月6日與原告婚後克盡為夫之責，扮演一家之主
    角色，原告所述為欲加之罪詞語。被告為給原告較佳生活條
    件，努力工作賺取生活費，兩造婚後，原告要求被告省吃儉
    用，存款所購買公司資產，均置於原告名下。又兩造子女之
    教育、生活起居等事項，悉由被告操持，被告為家庭竭盡心
    力，反觀原告漠視被告為一家之主，不願打理家務，耽溺於
    外，對子女教育與生活漠不關心，少有聞問；原告將被告之
    付出視為理所當然，但不自省，不用心經營、維護婚姻，致
    被告生活痛苦不堪。
(二)兩造原經營五金工廠，期間被告不辭辛勞盡心盡力，即有病
    痛亦不敢怠惰，因身體不堪操勞而致第六、七胸椎忽略性感
    染且必須施以手術、住院治療，原告於被告身體不適期間在
    未經同意之下，私自拿取被告彰化第五信用合作社印章及存
    摺辦理提款，金額為172萬元，甚至原告不顧夫妻情誼，在
    被告身體受傷最需家人照顧之際，將被告趕出畢生心血之五
    金工廠，不予被告任何生活支持，令被告四處打零工維持三
    餐溫飽。兩造婚姻存續期間，原告經常口出惡言辱罵被告，
    被告為殷實百姓，遭受原告如此辱罵惡言摧殘，常在夜晚夢
    醒時分驚恐萬分，徬徨無助，被告曾多次與原告溝通無效，
    每於被告釋出善意欲與原告行夫妻間性生活時，原告竟要求
    被告以金錢為交易籌碼，其陳稱婚姻破裂是被告所致，為惡
    人先告狀。
(三)夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方
    ，請求賠償；前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請
    求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第1056
    條第1、2項定有明文。綜上陳述，原告此部分請求並無理由
    。被告數十年婚姻落空，僅有存款與賴以維生之工廠被原告
    占有，原告現在生活無虞，要向被告這帶病之身、打零工看
    人臉色支人索取贍養費，情何以堪。原告為有責程度較重之
    一方，其所提出贍養費請求並無理由，應予駁回。
(四)聲明：1.請求駁回原告訴之聲明第2項之請求。2.訴訟費用
    由原告負擔。
(五)對原告當庭主張所為抗辯略以：
  1.對於離婚部分無意見。原告要離婚就離婚，98年3月19日雙
    方已經要協議離婚。原告主張被告常施暴是不可能的，婚姻
    三十幾年被告常帶她們出去玩，三十幾年間被告打原告不超
    過六次，是因她把食物放冰箱放到長蟲。離婚協議書副本是
    原告至其辦公室所偷取；98年因金融海嘯影響公司經營，原
    告不斷爭吵要離婚，當時被告有說好，且找專門瓣離婚的證
    人來寫離婚協議書。
  2.關於102年1月30日爭執部分，是因快要過年，被告向原告索
    討原告曾答應的每月一萬五千元而吵架，當時被告開刀將第
    六節與第七節軟骨拿掉，無法走路，原告要打被告，然後被
    告將她抓住打了兩巴掌，所以原告手臂可能有傷痕，是互打
    ，當日被告也有受傷，但未驗傷；當時102家護119保護令案
    件，如果被告有驗傷，也可以聲請保護令。被告在101年間
    曾向原告邀約行夫妻之實，原告卻要求支付兩、三千元，被
    告有答應，但從同年3月雙方雖同住但已無夫妻之實。
  3.被告否認有長期飲酒情事。原告自結婚以來就在被告公司上
    班，公司是被告經營，原告幫忙工作，管帳也是被告負責，
    如果被告不負家庭責任，如何維持家庭。被告工廠原本不想
    過戶給兒子，是因為原告說如果工廠不過戶給兒子，她半夜
    會拿菜刀殺被告，現在被告晚上睡覺都會鎖門且擺棍子防範
    ；公司過戶給兒子掌管後，兒子及原告都說被告偷公司訂單
    拿去賣。兒子當義務役所存一百多萬元，也遭原告花用。現
    在原告將被告的舊機台與祖先牌位都移到工廠，與子女搬到
    工廠住。兒子在偵訊中所述不實，公司負債沒那麼多，兒子
    並非另創公司；被告沒有在外面亂放話。關於102年度他字
    第797偵查卷，若是不賣土地無法清償債務，被告所欠債務
    約四百多萬元，並非原告所說的壹仟多萬元。
  4.不同意原告請求給付三百萬元。原告將被告土地所有權狀拿
    走，銀行存款簿也不歸還，還偷領兩百多萬元，當時99年5
    月份被告脊椎感染開刀住院約兩個月，原告趁其住院時領收
    現金數筆，也不歸還存簿，被告有告訴竊盜、侵占，原告則
    反告被告誣告。又被告向檢察官提告後，原告已返還被告之
    不動產權狀，而被告亦已出售部分不動產得款250萬元。
三、得心證之理由：
(一)關於原告離婚之請求：
  1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可
    證。
  2.原告主張其遭受被告暴力對待，雙方因事業、財務、感情等
    諸多因素關係破裂，二人前於98年間已經簽立離婚協議書，
    雙方現在因公司經營及金錢問題互有纏訟，對婚姻已嚴重絕
    望無法復合等之事實，業據原告提出驗傷診斷書二紙、離婚
    協議書、本院102年度家護字第119號民事通常保護令、受傷
    照片六幀為憑，並經本院依職權調取該102家護119保護令案
    件、臺灣彰化地方法院檢察署102年度他字第797號（甲○○
    告訴黃雪英侵占等）、102年度偵字第8048號（甲○○告訴
    黃雪英竊盜等）、102年度偵字第9014號起訴書影本（甲○
    ○因違反家庭暴力防治法於102年12月2日由檢察官提起公訴
    ）為據。另證人即兩造之子林Ｏ祥於本院103年3月26日言詞
    辯論時到庭具結後証稱：「（問：你父親有無毆打、辱罵你
    母親？）會。」、「（問：你看過幾次？最少壹佰次以上。
    」、「（問：你看過你母親受傷幾次？）十次以上。」、「
    （問：被告為什麼事情毆打你母親？）有時候是喝醉酒，有
    時候沒有錢等等問題才毆打我母親。」、「（問：所以毆打
    你就看過至少壹佰次嗎？）是。」、「（問：父親是否會常
    常以不雅的字眼辱罵你母親嗎？）會，大部分是三字經。」
    、「（問：為何要用三字經辱罵你母親？）有時候是因為工
    作不順，有時候喝醉酒，有時候因為爭吵。」、「（問：你
    父親在做電鍍的時候，你母親有無幫忙？）我聽我母親說除
    了她懷孕的時間之外，其餘時間都有在幫我父親工作。」、
    「（問：金昌公司後來是做到負債？）是。」、「（問：為
    何負債？）我收到通知時候，對方的加工工廠來查封機台，
    我才知道已經負債。」、「（問：是經營不善的問題嗎？）
    應該不是，因為那時候的營業額還有超過兩百萬元，我不知
    道他將錢花在那裡。」、「（問：是否因為錢被母親拿去賭
    六合彩，剛剛被告有提到你母親有賭六合彩，原告也不否認
    ，只說被告自己也有簽六合彩？）她也會賭六合彩。」、「
    （問：你父親會簽六合彩？）會。」、「（問：是賭輸錢嗎
    ？）他們跟我講說，簽到幾千元，而公司的負債超過我想像
    ，最後才由我接手。」、「（問：公司負債多少？）那時候
    我跟檢察官講說大概是壹仟六百萬元左右。」、「（問：現
    在欠多少？）四百多萬元。」、「（問：如何還債？是否變
    賣公司資產？）我拿我當兵的存款兩百多萬元，其餘就是公
    司的盈餘那來還債，慢慢還，因為公司是有在賺錢的。」、
    「（問：你父母吵架確實是因為公司經營不善的問題？）有
    部分，還有部分是我父親繼承土地的問題。」、「（問：你
    母親要管土地嗎？）因為父親要將土地變賣，且在外揚言他
    不會留任何錢財給子女。」、「（問：所以你有印象以來，
    這公司就是由你父母親共同經營嗎？）是。」、「（問：為
    何現在跟你母親搬到外面住？）因為我父親在外跟別人講說
    ，我們會殺了他，身為兒子的我，聽了很無奈，是人都會搬
    出去。」、「（問：你父親有酒癮嗎？）有。」、「（問：
    他每天都喝嗎？）百分之八十。」、「（問：壹個禮拜醉幾
    天？）只要有喝都會醉，所以壹個禮拜大約喝五、六天，且
    他也會在早上喝酒。」、「（問：他都喝什麼酒？）我不知
    道，因為他都在外面跟別人喝。」、「（問：你母親寫到你
    父親在外面花天酒地，有嗎？）聽工作上的朋友講，是有的
    ，他是去風月場所。」、「（問：現在還有去嗎？）這一陣
    子我沒有住在家裡，所以不知道，以前同住的時候，他有去
    ，我也都有聽說。」、「（問：你在偵訊中你有親眼看到你
    父親去風月場所？）對，那間是彰友百貨旁的蓮花KTV，我
    沒有去過那家KTV，但我朋友說那家有坐檯小姐，我有看到
    我父親走進該家KTV。」、「（問：看過幾次？）我看過兩
    次以上。」、「（問：你知道你們家負債這麼多是為什麼？
    ）負債這麼多我不知道，有盈餘是因為我將產品售價提高，
    不然公司會倒。」、「（問：所以兩造是沒有成本概念，經
    營不善嗎？）是。我算他們賺的還算OK，但是我看到當時的
    報價單的時候，我的脾氣就已經不好了，現在比較困難的地
    方是公司外面還有負債，有合作廠商，還有我父親在外面的
    債權人。」、「（問：對於本案還有無其他補充陳述？）我
    父親說他被我母親趕出公司，其實是被我趕出公司的，因為
    我不認同我父親的管理方式及報價，因此我將他趕出公司，
    而他當時也說好，他要離開公司。」、「（問：你公司月盈
    餘有多少？）營業額大概九十萬元，盈餘大概三十萬元，但
    因為我父親之前的關係，所以必須拿現金去買原料才能繼續
    生產。」、「（問：公司僱用幾個員工？）加我母親及我的
    話，是四個人。」等語明確；而被告陳稱自己多年為家庭與
    公司勞心勞力捨命付出，原告所述虛偽，實則原告經常辱罵
    被告，且未經同意提領公司金錢、惟當庭自承數次毆打原告
    ，表示對於兩造離婚部分無何意見，98年間有找證人來簽立
    離婚協議書等語，以上均有本院言詞辯論筆錄附卷可稽。
  3.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方共同經營家庭、事業三十餘年，被告
    近期有飲酒過量問題，且兩造婚姻共同生活期間若有衝突，
    被告動輒以暴力毆打或不堪入耳之言詞辱罵原告用以解決兩
    造之衝突，業經兩造之子林Ｏ祥証述明確，而兩造於98年3
    月19日亦曾簽署離婚協議書，堪認兩造間無任何賴以維持婚
    姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期
    待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有
    難以維持之重大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，係因
    被告動輒以暴力毆打或不堪入耳之言詞辱罵原告來解決兩造
    之衝突，而可認定係可歸責於被告。從而，原告主張依民法
    第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
  4.本院既已依民法第1052條第2項規定判准兩造離婚，則原告
    另依同法第1052條第1項第3款規定請求離婚，本院自無庸審
    酌，附此敘明。
(二)關於原告請求損害賠償100萬元部分：
    按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方請求賠償，前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請
    求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限，民法第1056
    條第1項、第2項定有明文。經查，本件兩造因共同經營事業
    、家庭，屢因經濟問題產生衝突，被告於衝突過程中多次以
    暴力相向，而經原告訴請離婚，已如前述，則原告因被告毆
    打、辱罵，致兩造婚姻關係無法維持，其因此受有精神上之
    痛苦，實係可歸責於被告之事由所致，則原告訴請被告給付
    因離婚所受精神上之損害賠償，即屬有據。本院審酌原告自
    承現在於兩造之子所經營之公司工作（兩造均不爭執，此公
    司雖係兩造之子另行設立之公司【伸Ｏ工業社】，惟其客源
    、來往廠商、生產設備則係來自兩造前所共同經營之公司【
    金Ｏ工業社】），又依兩造之子上開証述，公司目前每月盈
    餘約30萬元，但仍負債四、五百萬元等語（見本院103年3月
    26日言詞辯論筆錄）；另本院依職權調取兩造財產所得明細
    資料結果，被告名下財產總額為6,212,570元，原告名下無
    財產，此有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可佐。本
    院經衡量兩造結褵約30餘年，被告目前健康狀況不佳，兩造
    前所共同經營之公司目前由兩造之子之以新設公司名義接手
    經營，原告目前仍與兩造之子共同經營公司，公司之盈收及
    負債狀況，另審酌兩造之資力、身分、地位、原告於婚姻過
    程中因被告暴力相向所受精神上痛苦程度等一切情狀，認被
    告應賠償原告30萬元為適當。從而，原告請求被告賠償因判
    決離婚所受非財產上之損害30萬元，洵屬有據，逾此部分之
    請求，則無理由，應予駁回。至原告併請求自起訴狀繕本送
    達被告之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，因民法
    第1056條所載之損害賠償，係以判決離婚為其請求權發生之
    原因，在判決離婚確定前，是項請求權既尚未發生，受害人
    自不得請求依法定利率計算之遲延利息（最高法院91年度臺
    上字第2554號判決參照），則原告請求法定遲延利息部分，
    依上說明，僅得請求自本離婚判決確定之翌日起至清償日止
    ，按年息5%計算之利息，逾此部分之請求即無理由，應予駁
    回。
(三)關於原告請求贍養費200萬元部分：
  1.按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方
    縱無過失，亦應給與相當之贍養費，民法第1057條定有明文
    。此規定限於夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困
    難者，始得適用（最高法院28年上字第487號判例參照）。
    所謂因判決離婚而陷於生活困難，以夫妻之一方因判決離婚
    不能維持生活而陷於生活困難，非以其有無謀生能力為衡量
    之唯一標準。故如因離婚而陷於生活困難，固得請求贍養費
    ，惟倘其離婚後尚有親屬，而其親屬又有扶養義務，且有負
    擔扶養之資力，即不能謂因離婚而陷於生活困難。
  2.原告固主張判決離婚後被告應給與其贍養費，惟原告身心健
    全，顯非毫無謀生能力，且自承目前在兩造之子所經營之公
    司工作，已如前述，又該公司之客源、來往廠商、生產設備
    則係來自兩造前所共同經營之公司【金Ｏ工業社】，雖該公
    司雖仍負債四、五百萬元【兩造共同經營時公司呈虧損狀態
    】，但目前每月盈餘約30萬元（見兩造之子於本院103年3月
    26日言詞辯論筆錄），是可認原告有固定工作及相當之收入
    ，離婚後顯足以維持其生活，況原告目前與兩造之子同住，
    依民法第1114條第1款規定，兩造之子對原告負有扶養之義
    務。則原告既有謀生能力，每月亦有固定收入，復可受成年
    子女扶養，且本判決復命被告應給付原告30萬元，堪認離婚
    後原告仍具一定之資力足以維持生活，難認原告因離婚而陷
    於生活困難，揆諸前揭說明，原告請求被告給與贍養費，尚
    無可採，應予駁回。
四、又原告勝訴部分本院命被告給付之金額未逾30萬元，爰依家
    事事件法第51條準用民事訴訟法第389條第1項第5款規定職
    權宣告假執行，並依同法第392條第2項依職權宣告被告得預
    供擔保而免為假執行。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
六、末按法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，民事
    訴訟法第87條第1項定有明文。爰確定本件訴訟費用額為33,
    700元（離婚部分：3,000元、損害賠償及贍養費請求部分：
    30,700元），並應由被告負擔6,200元、餘27,500元由原告
    負擔。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依家
    事事件法第51條、民事訴訟法第79條、第87條第1項，判決
    如主文。
中    華    民    國   103    年    4    月    9    日
                  家事法庭    法  官   王美惠

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    4    月    9    日
                                書記官  林淑文



