【裁判字號】92,婚,623
【裁判日期】930130
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十二年度婚字第六二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百六十八
    條第一項、第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告主張被告婚後酗酒成性，且常於酒後拿刀鬧事直至半夜，令原告無法忍
    受，原告乃於民國（下同）八十八年七月七日離開兩造位於嘉義縣太保市新埤里
    二八六號之住處，並分居至今，與被告已無夫妻之情，爰提起本訴。被告則以兩
    造結婚後即居住嘉義縣太保市新埤里二八六號，被告確愛喝酒，但並未酒後持刀
    鬧事，不知原告為何離家出走等語資為抗辯。查兩造婚後之住所為嘉義縣太保市
    新埤里二八六號，原告嗣於八十八年二月廿六日始他遷居住乙節，為兩造所肯認
    ，並有原告所提之戶籍謄本在卷可考，又原告主張被告曾酒後持刀鬧事令其無法
    忍受等情，其原因事實亦發生在嘉義縣而非在原告現時住所地之彰化縣員林鎮，
    依上開民事訴訟法之規定，自應由臺灣嘉義地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法  　　官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




