【裁判字號】101,婚,325
【裁判日期】1011120
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第325號
原　　　告　邱嘉慶　
被　　　告　范氏秀貞PHAM.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年11月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女邱于芹、邱玟綺權利義務之行使或負擔
，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年10月22日結婚，初尚和睦，
    並育有未成年子女邱于芹（女、民國○○○年○○月○○日生）、邱
    玟綺（女、民國○○○年○○月○○日生）。詎被告於次女出生後，
    與其越南籍同鄉互動頻繁，交往對象轉趨複雜，屢以外出工
    作為藉口，偶有夜不歸宿情形。原告工作收入穩定，尚能維
    持小康家境，雖好言相勸，盼其照顧幼女為重，惟被告充耳
    不聞，依然我行我素，無視兩名幼女亟需母愛輔育，竟於98
    年10月初離家出走，經原告四處找尋未獲，原告乃向貴院訴
    請被告履行同居，並獲勝訴確定在案（99年婚字第466號）
    。被告自該判決後，於100年3月22日以要返家同居為由，經
    由轄區派出所員警勸回。詎料被告返家辦妥「居留權」延期
    後，隨即再度離家而去，蓄意遺棄原告，昭然若揭。是被告
    顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052
    條第1項第5款，請求判決准原告與被告離婚；兩造所生未成
    年子女邱于芹、邱玟綺權利義務之行使或負擔，由原告任之
    等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張前開之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告之母邱秀盆到庭結證屬實，復經本院調閱本院99年度
    婚字第466號履行同居事件卷宗核實無訛，堪信為真實。本
    件被告既無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意
    遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，
    被告之前開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，應可認定
    。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許，爰判決如主文第1項所示。
五、另按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文
    。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌
    一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人
    格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子女之意願及態度。
    5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條之1亦定有明文。查：兩造婚後育有未成
    年子女邱于芹、邱玟綺，有戶籍謄本可稽。兩造於本件審理
    終結前，對於未成年子女權利義務之行使或負擔未為協議由
    一方或雙方共同任之，本院自得依聲請及職權酌定之。經本
    院依職權函請主管機關進行訪視，認：1.監護能力評估：聲
    請人自述身心狀況良好，社工員於訪視時觀察其亦未有明顯
    之疾病徵狀，因此評估聲請人應具照顧未成年子女們之適切
    身心能力；而聲請人目前有穩定之工作及收入，據其所述之
    開支狀況，也應足可負擔未成年子女們日常之生活花費，目
    前聲請人家中也尚有聲請人母親可協助教養未成年子女們，
    過往聲請人母親亦為未成年子女們之主要照顧者，因此評估
    聲請人目前應具適切之監護能力。2.親職時間評估：未成年
    子女們分別為8歲級6歲，目前仍需要照顧者較多時間之陪伴
    及生活照顧，評估聲請人目前工作時間雖較長，但因其住家
    尚有聲請人母親可協助其教養未成年子女們，聲請人則在返
    家後再行陪伴未成年子女們遊戲、互動等，因此認為依目前
    聲請人實際之教養狀況，應尚可提供適切之親職時間，並發
    揮一定程度之親職功能。3.照護環境評估：聲請人住家為三
    合院式建築，地坪將近100坪，住家位於郊區，四周為農地
    居多，未成年子女們平時與聲請人母親同寢，屋外有一片空
    地，安全性高，生活便利性尚可。據社工員了解，未成年子
    女們自幼便於聲請人住家成長，因此對於聲請人住家十分熟
    悉，評估聲請人住家應適合未成年子女們居住、成長。4.監
    護意願評估：聲請人目前單方監護之意願強烈，但仍表示只
    要相對人願意探視，自己仍會同意，但須有家人在場，以免
    相對人擅自將未成年子女們帶離住家，社工員評估，聲請人
    目前雖有條件式限制相對人會面，但其對於相對人與未成年
    子女們維繫親情一事之態度仍尚屬友善。5.教育規劃評估：
    聲請人表示，未來會依照未成年子女們之能力及意願，儘可
    能供應其升學，並不會刻意變更目前之生活環境，因自認為
    目前生活狀況穩定，故並未再多做其他更詳細之規劃。社工
    員評估，目前聲請人生活狀況穩定，因此認為其對未來教養
    未成年子女們之方式尚屬可行。6.監護類型評估：聲請人目
    前期待單方監護，不利兩造共同協商討論未成年子女們相關
    監護事宜，因此評估未來恐以單方監護為佳。7.綜合評估綜
    合以上所述，聲請人目前之身心狀況良好，工作收入穩定，
    也有適切之支持系統可教養未成年子女們，因此評估聲請人
    應適任監護人一職。此有彰化縣政府委託台中市私立龍眼林
    基金會辦理法院交查監護權案件調查訪視酌定親權人監護訪
    視調查表在卷可稽。綜上，本院依民法第1055條之1各款所
    示，斟酌兩造所生未成年子女之最佳利益，爰依原告所請，
    對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔，酌定由原
    告任之，爰判決如主文第2項所示。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   101    年    11    月    20    日
                      家事法庭  法  官  施錫揮      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    20    日
                                書記官  張俞文



