【裁判字號】103,婚,330
【裁判日期】1040107
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第330號
原　　　告　邱盈蓁　
被　　　告　黃健彰　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年12月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）99年6 月18日結婚
    ，婚後並育有長子黃ＯＯ及次子黃ＯＯ，並居住於婆家，原
    告販售檳榔，被告則無業、整日遊手好閒、成群結黨及吃喝
    玩樂，經常喝酒至三更半夜始返家，每月刷婆婆信用卡之副
    卡新臺幣（下同）2 、3 萬元，均由婆婆負擔卡費，不思工
    作，甚至認為原告在檳榔攤作收入太少，要原告離職，原告
    表示「若離職後全家要吃什麼？」，被告竟表示「向婆婆拿
    就好。」，原告不忍婆婆辛苦持家，故堅持外出工作。又兩
    造婚前，被告亦未告知其涉犯重大之強盜案件，並遭法院判
    處8 年有期徒刑，且於100 年3 月間入監服刑。被告入監迄
    今3 年半來，均賴原告賺錢扶養2 子，被告非但不體諒原告
    之辛勞，還常寫信或於會面時要原告供錢花用，每月幾乎要
    寄近萬元，婆婆平日替人車縫牛仔褲以貼補家用，被告要婆
    婆替其車縫枕頭、被套等物送至獄中送給獄友，若婆婆忙碌
    未寄，會引起被告不滿，會客時也嫌菜色不足，要原告至福
    利社買1 、2 箱飲料送進去，原告實已不堪經濟負累，對於
    被告毫無責任感，僅自己享樂之行為，實甚痛心，原告實已
    無法再背負龐大之經濟壓力，於103 年7 月間只好帶長子黃
    ＯＯ至外居住謀生。綜上，兩造婚後，原告始發現被告毫無
    家庭責任感、鎮日遊手好閒與朋友吃喝玩樂，積欠信用卡債
    務則由婆婆替其繳納，且婚前涉及強盜之重罪遭判刑8 年，
    竟未告知原告，原告顧及家庭圓滿，只好隱忍，詎被告於入
    監服刑後又不思反省悔悟，只念自己享樂，不顧原告辛苦養
    家及肩負扶養2 子之龐大經濟壓力，仍不斷向原告索錢花用
    ，兩造結婚4 年來，原告精神上實遭受重大痛苦。兩造目前
    所維繫者不過是形式之婚姻，感情基礎早因被告種種行為及
    罹犯刑章入獄之行為而破壞怠盡，兩造之婚姻已難以維繫。
    原告自得依民法第1052條第1 項第10款及第2 項等規定，請
    求鈞院擇一判准兩造離婚。另兩造所生長子黃ＯＯ及次子黃
    ＯＯ出生以來均由原告照顧扶養，被告未盡為人父之責，整
    日遊手好閒、吃喝玩樂，對原告母子之日常生活不聞不問，
    其顯無保護教養子女之意願，且被告目前入監服刑，其實無
    法保護教養二子，而其觸犯重大刑章，其行為亦不足以為二
    子之示範，不適宜保護教養二子。惟原告目前之能力僅足以
    保護教養乙名子女，且之前被告曾表示離婚後伊要監護次子
    黃ＯＯ，黃ＯＯ目前亦仍由婆婆照顧中，而原告目前於檳榔
    攤工作，每月有穩定收入，可提供黃ＯＯ穩定安全之生活環
    境，原告爰依法請求酌定兩造所生長子黃ＯＯ權利義務之行
    使或負擔由原告任之，次子黃ＯＯ權利義務之行使或負擔則
    由被告任之，自最妥適且符保護未成年子女之最大利益等語
    。
二、被告則答辯略以：伊於結婚前1 個月即99年5 月間已告知原
    告：伊涉及強盜、強制猥褻等罪，且強盜罪業經法院判處有
    期徒刑8 年有期徒刑等情，當時原告並無任何反應。再者，
    原告自己亦涉犯詐欺案件，伊每月均幫原告給付詐欺和解金
    給被害人，直至入監才停止給付，伊也未曾要求原告提供金
    錢供伊監獄花用，監獄開銷均由其母親提供，何況明年5 月
    間伊已符合報請假釋條件，可出監照顧家庭，伊不同意離婚
    等語。
三、得心證之理由
(一)、查兩造於99年6 月18日結婚之事實，業據原告提出之戶籍謄
    本可按，且被告曾因強盜、強制猥褻等案件，業經本院於98
    年5 月19日以98年度訴字第175 號刑事判決判處有期徒刑8
    年、10月，應執行有期徒刑8 年6 月，其不服判決結果，提
    起上訴，復經臺灣高等法院臺中分院於98年9 月29日以98年
    度度上訴字第1597號刑事判決駁回上訴，其復提起上訴，嗣
    經最高法院於100 年3 月17日以100 年度台上字第1297號刑
    事判決撤銷強盜罪部分，並發回更審，而強制猥褻部分則駁
    回上訴；關於強盜案件部分再經臺灣高等法院臺中分院於10
    0 年6 月7 日以100 年度上更一字第60號刑事判決駁回上訴
    （即維持第一審刑事判決判處有期徒刑8 年），其又提起上
    訴，嗣經最高法院於100 年8 月18日以100 年度台上字第46
    45號刑事判決駁回上訴而確定，並於100 年4 月19日入監服
    刑至今，有臺灣高等法院前案紀錄表及在監押全國紀錄表各
    乙紙附卷可稽，原告此部分主張堪信為真。
(二)、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款固定
    有明文。然按對於前述條款之事情，有請求權之一方，自知
    悉後已逾1 年，或自其情事發生後已逾5 年者，不得請求，
    同法第1054條亦定有明文。經查：本件被告所涉強盜等案件
    例，固據法院判處應執行有期徒刑8 年6 月，並於100 年4
    月19日入監服刑，詳如前述，亦為兩造所不爭執，而原告亦
    陳明其於被告入監服刑前方知悉上情，卻遲至103 年9 月29
    日始提起本訴，依上揭之規定及說明，原告依據民法第1052
    條第1 項第10款規定之離婚請求，顯已逾該法定之除斥期間
    ，為無理由，應不予准許。
(三)、另按民法第1052條第1 項第10款與第2 項所規定之離婚事由
    ，各有不同之要件，如已有上開第10款之離婚事由，亦無再
    依同條第2 項規定訴請離婚之餘地，此觀該項所定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚」
    之規定至明。再者，以民法第1052條第1 項第10款之事由訴
    請離婚，依同法第1054條規定須受1 年法定期間之限制，茍
    如已依民法第1052條第1 項第10款事由起訴離婚，其因法定
    期間經過致訴無理由後，仍得就同一事實，再依同條第2 項
    規定訴請離婚，則法定期間之規定將形同虛設，殊非立法本
    意，故原告自無基於同一事實，再依同條第2 項規定訴請離
    婚之理。退而論之，是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺
    上字第1304號判決參照）。本件原告主張其於被告將要入獄
    時，方知悉被告涉及強盜等案件，被告入獄前不思工作，入
    獄後常要求提供金錢以便其在監獄享樂，個性不改，且須長
    期在監服刑，致兩造婚姻不能維持等情，被告則否認原告主
    張，並以：原告於結婚前已知其涉及強盜案件，仍願與其結
    婚，並非其入獄前才知悉，且其在監獄花費並非原告支出，
    是其母親提供，況明年5 月間其可以報請假釋出監等語置辯
    。經查，證人即被告母親甲○○於103 年12月24日到庭證述
    ：原告於結婚前已知悉被告涉有強盜案件，且經法院判刑尚
    未定讞，其於原告辦理結婚登記時，亦有告知此事，因此原
    有陪其去找律師討論案情，迨案件確定後，被告須入監服刑
    ，原告亦曾對被告有說「請被告放心，她一定會等被告回來
    」，而被告在監獄開銷亦均由其提供，每月不到一萬元等情
    ，核與原告主張內容不符，原告主張是否真正誠有疑義，本
    件被告既否認原告主張，自應由原告負起舉證之責，然原告
    並未積極舉證以實其說，自難認定原告主張為真實，縱認原
    告主張為真實，其於被告將入監服刑時，方悉知被告涉及強
    盜等案件遭法院判處應有期徒刑8 年6 月，既然被告須受長
    期自由刑之執行為原告所明知，原告並願接受此一事實，於
    被告刑滿或假釋出獄為止，兩造為有名無實之夫妻乃屬當然
    ，究兩造何以再致此婚姻之束縛，全應歸因原告當時之抉擇
    ，縱被告未能與原告有夫妻之現實生活，亦難認有何可歸責
    之原因，是原告以此事由請求離婚，亦與前項要件有間。
(四)、綜合上述，原告以被告因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個
    月確定為由，請求判決離婚，已逾越民法第1054條所定之法
    定期間；原告另主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求
    離婚部分，並未盡舉證之責，自難認其主張為真正，且被告
    亦無可歸責之事由。從而，原告提起本件離婚之訴，為無理
    由，應予駁回。
四、本件原告訴請離婚既為無理由，而經本院判決駁回，則其附
    帶請求酌定離婚後對於兩造所生未成年子女黃ＯＯ、黃ＯＯ
    之權利義務行使及負擔部分，自亦失所附麗，應併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊方法及舉證，於本件事
    實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月     7    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月     7    日
                                書記官  施秀青



