【裁判字號】96,婚,568
【裁判日期】970318
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第568號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
輔　佐　人　甲○○
被　　　告　乙○○(SREY .
　　　　　　　　　　　No. .
　　　　　　　　　　　rk D.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年03月04日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：被告乙○○（西元1978年02月14日出生）為
    柬埔寨國籍女子，與原告於民國88年5月13日在柬埔寨結婚
    ，婚後被告來台灣與原告共同生活，豈知被告竟於民國91年
     2月間返回柬埔寨後，即一去不回，經原告向鈞院訴請被告
    履行同居，經鈞院95年度婚字第419號判決勝訴在案，業於
    96 年8月30日確定，惟被告仍置之不理，足見被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，兩造間已無繼續維持婚姻之可能，為爰
    依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係現存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄
      記載可證及結婚証明書影本為憑。
    2.原告主張之上開事實，被告既未到場抗辯，且對原告之主
      張亦未提出任何之陳述或否認。又據內政部入出國及移民
      署函覆本院證實，被告自西元2002年2月23日出境後，即
      未再入境台灣，原告之主張，自堪信為真實。
    3.夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。本件
      被告自西元2002年2月23日出境後，即未再入境台灣。又
      本件原告曾請求被告履行同居之訴，經本院於96年8月30
      日判決原告勝訴確定在案，然被告迄未履行同居義務等情
      ，有本院民事判決影本及確定證明書附卷可稽，被告所為
      ，顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請
      判決准與被告離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　 18　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　 18　　日




