【裁判字號】96,婚,522
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺 灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第522號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　住
　　　　　　　　　　　45號8.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國97年4月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、原告起訴主張：兩造於民國92年9月22日結婚，婚後被告首
    次來台15日後，即稱家中有急事返回大陸，其返回大陸後，
    幾經友人請託聯繫，被告均無回台意願，至此音訊全無，行
    方不明。按夫妻互負同居義務，民法第1001條定有明文。被
    告無正當理由不履行同居義務，為此提起本訴，並聲明：如
    主文所示。
參、被告被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何
    聲明或陳述。
肆、得證之理由：
  一、原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本為證，且有
      卷附入出國日期證明書在卷可稽，另據證人黃壽圖到庭證
      稱屬實，被告經合法通知復未到庭爭執，堪認原告之主張
      為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規定。被告
      不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是
      原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　30　　日
                  家事法庭      法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　30　　日
                            　　書記官　熊掌山




