【裁判字號】92,婚,473
【裁判日期】921029
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第四七三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　許盟志律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月十五日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚；兩造所生長子許竣評之權利義務由原告行使。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國七十九年初結婚，婚後感情尚稱融洽，惟被告嗣後即因原告堅
          持與原告母親同住而與原告時生爭執，迄八十二年間兩人又因此吵架，原
          告因顧及夫妻情誼即被告娘家之壓力，只得答應由原告兄弟輪流扶養原告
          母親，每人一個月一輪，惟被告仍不滿足，常於輪流由原告扶養時，自行
          回娘家短則一星期，長則一個月，兩人為此即爭吵不休。又被告誣指原告
          與原告大姊之女兒及鄰居有曖昧關係，甚至於一大早約六點大呼小叫說鄰
          居那個女的脫光衣服要原告起床欣賞，原告實不堪其擾。此外，被告常未
          經原告同意，將原告辛苦賺得薪水支助被告胞弟，甚至被告於九十一年七
          月離家時帶走原告為準備兩造所生之子許竣評將來教育費投保之郵局儲蓄
          保險單及原告印章，準備於保單到期時逕自領取，幸經原告發現即時制止
          ，原告甚至因此遭受被告么弟要脅稱要每天到原告公司等原告，兩家為此
          金錢問題早已鬧的不可開交，被告亦自九十二年三月間離家迄今未歸。綜
          上所述，被告誣指原告與他人有染使原告精神痛苦不堪，且兩造因原告母
          親扶養問題，自婚後即吵鬧不休，現被告又離家，兩造實難再營共同之生
          活，且兩造為此曾協議離婚，被告雖同意離婚，但要求賠償贍養費，原告
          實無法接受，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項訴請判決
          離婚。
    （一）另子女親權行使部分，因被告無經濟能力，且被告對小孩態度常有求必應
          ，易造成子女偏差觀念，爰請求將兩造所生長子許竣評權利義務之行使判
          由原告任之。
  三、證據：提出戶口名簿影本一件為證，並聲請訊問證人劉大潭。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告之所有指述皆不實在，關於扶養原告母親部分，被告皆有善盡為人
      媳婦之責，亦未壓迫原告二兄輪流照顧，又被告亦無任意揮霍金錢，且被告離
      家之原因係原告逼迫所致，故被告堅持不同意離婚。
    理    由
一、當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。
二、按民法第一千零五十二條第一項第三款規定：「夫妻之一方受他方不堪同居之虐
    待者，得向法院請求離婚」，又同法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，是原告主張受被告不堪同居之虐待，及兩造
    婚姻已生破綻而有不能維持婚姻之重大事由，即應由原告負證明之責任。經查，
    原告主張被告誣指原告與他人有染，且兩造因原告母親扶養問題，自婚後即吵鬧
    不休，被告亦曾擅自取走原告之保單，現被告又離家，兩造實難再營共同之生活
    ，且兩造為此曾協議離婚等等，已經被告於本院言詞辯論時所否認，而原告所陳
    ，皆僅係一面之詞，就上開事實並未提出任何積極證據為佐證，雖原告聲請傳訊
    之證人即原告朋友劉大潭到庭具結證述：「兩造感情不是很好，原告曾與被告吵
    架到我住的地方過夜，從九十一年九月到今年三月初，我知道兩造常常有口角，
    原告常常到我住的地方，向我說他們又吵架，但是吵什麼我並不知道。」等語，
    有本院言詞辯論筆錄在卷可稽，惟此僅可證明兩造常常爭吵，而爭吵之原因何在
    ？尚無積極證據足以證明是被告之過失，仍不得而知，再者，夫妻相處難免有口
    角爭吵，亦難因此即謂原告受有被告所為之不堪同居之虐待，此外，被告自九十
    二年三月間返回娘家居住，迄今亦僅數月，且係因原告拒絕讓被告返家所致，尚
    不得逕論以兩造婚姻已生破綻而有不能維持婚姻之重大事由，綜上所述，原告既
    然無法證明其所陳屬實，則原告依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項
    規定，請求判決離婚，即無理由，又請求定子女親權行使部分，亦失所依據，均
    應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 二十九　 日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　     　　 日
~B法院書記官　吳政峰




