【裁判字號】103,婚,299
【裁判日期】1040106
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第299號
原　　　告　陳淑玉　
被　　　告　石東湧　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年12月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，本院應准原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告聲明請求：准原告與被告離婚。係主張，兩造於民國（
    下同）71年11月13日結婚，並育有子女三人，被告於83年間
    因煙毒案件被判處有期徒刑6年4個月，嗣入監服刑出獄後，
    不務正業，幾年後再因案入監，出獄後，又沒與原告履行同
    居之義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，原告爰依民法第10
    52條第1項第5、10款及同條第2項之規定請求法院判准原告
    與被告離婚等語。
三、得心證之理由：
（一）原告主張如上，有相符的戶籍謄本與被告前科資料在卷可
      稽，且經證人即兩造所生子女石家綺、石家銓到庭證稱相
      合，此外，被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何陳
      述，自可信為真正。核其情節，亦堪合民法第1052條第1
      項第5款「惡意遺棄且在繼續狀態中」之情事，故原告據
      此請求與被告離婚，本院應予准許。
（二）本院既據前述規定判准原告與被告離婚，就原告另主張之
      民法第1052條第1項第10款、第2項之情事，自無再予贅論
      之必要，於此敘明。
結論：原告之訴有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    6     日
                    家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    7     日
                                書記官  楊美芳



