【裁判字號】99,婚,244
【裁判日期】1000105
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第244號
原　　　告　江麗卿
上列原告與被告大高信次間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，經
    審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第249條第1項6款定有明文。又本國人提起涉外
    民事訴訟事件，須使被告受有程序保障，即除送達之適法性
    外，尚須使被告有了解可能性及適時性，如被告欠缺本國語
    學能力，應附翻譯文，此為必須具備之程式。
二、查本件被告為日本國人，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，
    而原告起訴狀未附日本國文譯本，於法不合，且原告亦未附
    上可資證明被告日本地址之證明文件及被告入出境資料，以
    供本院合法送達，本院仍於民國99年12月9日裁定命原告於
    收受送達後14日內補正起訴狀、言詞辯論期日通知書、送達
    證書之日本國文譯本各三份、被告入出境資料及其上載有被
    告日本國住居所之證明文件，該裁定已於同年12月15日送達
    原告，有送達證書在卷可稽，惟原告僅於同年12月23日提出
    被告之入出國日期證明書，迄未補正起訴狀、言詞辯論期日
    通知書、送達證書之日本國文譯本及載有被告日本國住居所
    之證明文件，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    100    年    1     月    5    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    100    年    1     月    5    日
                           書記官  明祖斌



