【裁判字號】92,婚,597
【裁判日期】930719
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第五九七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年七月十三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣被告甲○○於民國（下同）九十一年六月十二日經由朋友介紹，在
    中國福建省泉州市與原告乙○○結婚。婚後於九十一年七月十九日來台探親團聚
    ，並於九十二年八月五日產下一女梁家禎。被告在台探親團聚期間極度不適應台
    灣之生活，且不願盡為人媳婦之孝道，照顧中風之母親，不願分擔家務，每天均
    睡到日正當中，甚至連自己使用之碗筷也不願清洗，由於被告與家人相處極不融
    洽，無法共同生活，原告經被告同意立訂婚姻協議書並請友人作証人，希望藉此
    互相約束，共同合樂相處，熟料被告故態復萌於九十二年八月三十一日竟無故毆
    打原告，造成原告多處受傷並多次在家門口雙手合十跪拜詛咒原告全家死光光，
    致使原告全家陷於恐怖之陰霾裡。被告復於九十二年九月八日無故離境，不顧及
    家庭及剛出生嗷嗷待哺之幼女，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民
    法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定判決離婚等語。並聲明：准原告
    與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提書狀則以：
  （一）原告之訴聲明無任何事實依據，完全是原告憑空捏造，無中生有。被告到台
        探親團聚期間，孝順公婆，努力做好家務，盡為人妻，為人媳婦之道從未有
        怠慢之處，孰料原告整日在家，遊手好閒，經常辱罵、毆打被告，致使被告
        懷孕一個多月小孩流產原告不體諒被告身體虛弱（後經檢查係急性甲亢），
        無端辱罵、毆打被告，被告幾次曾想自殺，可是自九十一年十月被告又懷孕
        梁家禎，為了孩子著想，本著嫁雞隨雞、嫁狗隨狗之思想，努力改善雙方關
        係，並於九十二年八月廿一日訂立協議書，約定雙方不可有暴力行為，雙方
        應互相信任、互相體諒。為九十二年九月七日原告又藉故毆打被告，被告考
        慮病情加重，身體已無法維持下去，原告又不帶去看病，於九月八日決定回
        大陸治病，原告將被告送到車站，怎能指責被告無故離境。。
  （二）又原告指責被告在九十二年八月卅一日毆打其更是無中生有，被告身體非常
        虛弱，而原告五大三粗，怎麼有可能是被被告毆打，醫院的檢查完全是沒有
        事實依據。被告回大陸後立即前往福建醫科大學附屬第二醫院進行治療，由
        於大陸醫藥費比較昂貴還需手術被告緣于經濟基礎舉債十多萬元人民幣，單
        是醫藥費就要花去五萬元人民幣，病情稍微好轉後，由於被告思念孩子心切
        于九十二年十一月六日前往台灣，可是到機場，因為被告的入出境許可證過
        期需要更換，於是被告與出入境管理局均打電話通知原告來機場，將被告大
        陸居民往來台灣通行證與旅行證方可入境，可是原告拒知不理，致使被告置
        留在中正機場無法入境，被告隔天只好回大陸。
  （三）綜上所述，原告之聲明是原告無中生有，原告之聲明判決無法律依據，被告
        孝順公婆，與家人關係和睦，為兒女健康成長，原告之訴聲明沒有法律依據
        ，被告不同意離婚，懇請法官明察秋毫，為弱女子主持公道等語置辯。並聲
        明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
四、得心證之理由：
  （一）本件原告主張兩造前於九十一年六月十二日在中國福建省泉州市結婚，現尚
        夫妻關係存續中等語，業據提出內容相符之戶籍謄本一件、結婚證書影本一
        件附卷可憑，被告亦未予爭執，原告此部份主張信為真實。
  （二）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由依
        台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有
        明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本
        件離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  （三）次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚
        ，民法第一千零五十二條第一項第五款固有明文，所謂以惡意遺棄他方，不
        僅須有違背同居義務之客觀事實，並且須有拒絕同居之主觀情事，始為相當
        （最高法院四十年台上第九一號判例參照）。本件，原告主張被告於九十二
        年九月八日離境乙節，固經本院依職權函內政部警政署入出境管理局查明屬
        實，有該局九十二年十月八日境信栩字第０九二一０一一五八二號函暨入出
        境紀錄附卷可考，惟被告辯稱：伊於九十二年十一月六日前往台灣，可是到
        機場，因為被告的入出境許可證過期需要更換，被告與出入境管理局均打電
        話通知原告來機場，將被告大陸居民往來台灣通行證與旅行證方可入境，可
        是原告置之不理，致使被告置留在中正機場無法入境，被告隔天只好回大陸
        等語，並據提出入出境管理局中正機場服務站於九十二年十一月六日註記「
        請求大陸居民往來台灣通行證與旅行證及照片轉交給先生至台北境管局辦理
        入出境許可證，方可入境」等語之字條影本一件附卷可稽，原告亦自承被告
        及航空站確有於九十二年十一月六日打電話聯絡，但因被告與原告及家人關
        係不佳，且兩造個性不合，故迄未幫被告辦理入境許可等語，互核相符，茲
        被告主觀上並無拒絕同居之惡意，其未入境與原告同住，又係出諸原告拒不
        協助辦理被告入境事宜，故原告主張被告有惡意遺棄之行為且在繼續之狀態
        中，顯無足採。
  （四）再按，夫妻之一方有前項  (第一項)以外之重大事由，難以維持婚姻者，得
        請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一
        千零五十二條第二項定有明文。又民法親屬編於七十四年修正後，於第一千
        零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，
        難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
        之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依
        該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚
        原因而有不同。最高法院八十六年度台上字第六０六號判決參照。本件原告
        主張被告不適應台灣之生活，且不願盡為人媳婦之孝道，照顧中風之母親，
        不願分擔家務，由於被告與家人相處極不融洽，無法共同生活，原告經被告
        同意立訂婚姻協議書並請友人作証人，希望藉此互相約束，共同合樂相處，
        熟料被告故態復萌於九十二年八月三十一日竟無故毆打原告，造成原告多處
        受傷並多次在家門口雙手合十跪拜詛咒原告全家死光光，致使原告全家陷於
        恐怖之陰霾中等情，並據提出兩造於九十二年八月廿一日所立協議書一件附
        卷足憑，該協議書內容略以：「立協議書乙○○（下稱甲方）、甲○○（下
        稱乙方），雙方經慎重考慮後議定下列條款外，並無其他條件，特此為：第
        一項：尊重雙方長輩，分擔家務事。第二項：夫妻雙方應相互尊重，不以不
        當言辭羞侮對方。第三項：雙方不可有暴力行為。第四項：夫妻雙方應相互
        體諒，凡事要多溝通，不可無理取鬧。第五項：凡事不可憑無捏造，製造事
        端。第六項：夫妻雙方應互相信任，互相體諒，共同經營家庭。第七項：雙
        方願遵守以上協議，否則無條件同意解除婚姻關係。．．．」等語，且經證
        人朱國華、朱漢宇即見證前述協議書之訂立者到庭一致證稱：因聽原告提及
        兩造婚後吵架吵得很厲害，伊等應原告之託前去見證兩造訂立協議書，伊等
        曾見聞被告有一次在地上打滾，並詛咒原告全家死光光等語，互核相符，並
        與原告主張被告曾詛咒原告全家死光光乙節相合，又經證人梁益夫即原告之
        父到庭證稱：兩造婚後時常吵架，吵架原因出於被告拒絕煮食三餐、整理家
        務並哭鬧，被告曾有一次因與伊的大媳婦吵架，還拉大媳婦的頭髮，伊只好
        報警處理，被告的個性不可理喻，連伊叫被告做事都叫不動，警察來家裡亦
        因被告很難說理而責罵被告，並私下詢問家屬被告是否有精神病，被告亦曾
        與原告發生口角後追打原告，伊要求原告勿予理會，原告並去驗傷等語；又
        原告主張其前於九十二年八月三十一日受被告毆打頭面部受０．五公分ｘ０
        ．五公分擦傷、頸肩部受有十二公分ｘ０．八公分皮下瘀血而求診，並提出
        診斷證明書一件以實其說，是原告此部份主張堪信為真實。至於被告雖以：
        被告於來台探親團聚期間，孝順公婆，努力做好家務，盡為人妻，為人媳婦
        之道從未有怠慢之處，孰料原告整日在家，遊手好閒，經常辱罵、毆打被告
        ，致使被告懷孕一個多月流產，被告幾次曾想自殺，可是自九十一年十月被
        告又懷孕梁家禎，為了孩子著想，本著嫁雞隨雞、嫁狗隨狗之思想，努力改
        善雙方關係，並於九十二年八月廿一日訂立協議書，約定雙方不可有暴力行
        為，雙方應互相信任、互相體諒，為九十二年九月七日原告又藉故毆打被告
        ，被告考慮病情加重，身體已無法維持下去，原告又不帶去看病，於九月八
        日決定回大陸治病，原告指責被告在九十二年八月卅一日出手毆打原告是無
        中生有，被告身體非常虛弱，不可能出手毆打原告等語置辯，惟查：被告未
        盡為人妻、為人媳之責，不僅難與原告家人和平相處，且口出惡語咒罵原告
        及家人，並出手毆打原告乙節，已據證人朱國華、朱漢宇、梁益夫於本院審
        理中證述明確，已如前述，並有原告提出診斷證明書一件附卷可稽，被告復
        未舉證證明其在台期間確遭原告毆打、辱罵或致流產情事為真，至於被告雖
        提出「福建醫科大學附屬第二醫院二００三年九月九日疾病證明書」影本一
        件證明其罹患疾病「甲亢」，惟該證明書既未經行政院設立或指定之機構或
        委託之民間團體驗證（台灣地區與大陸地區人民關係條例第七條參照），自
        難認為真正，綜上，被告前揭辯詞即難予採信，併此敘明。按婚姻係以夫妻
        之共同生活為目的，配偶間原應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
        福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維
        繫婚姻所必要，故被告在兩造分居前對於原告之毆打、辱罵行為及詛咒原告
        家人，既有礙於原告之人格尊嚴與人身安全，致原告不願繼續共同生活，此
        種導致兩造分居之事由應可全部歸責於被告甚明，兩造經友人居中協調勸和
        ，被告仍不改其作為，嚴重危害家庭之和諧安全，致令原告拒絕再度協助辦
        理被告來台探親團聚手續，兩造間之婚姻關係顯已難以繼續維持，是原告依
        據民法第一千零五十二條第二項規定訴請裁判離婚，核無不合，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十九 　　日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　簡　燕　子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




