【裁判字號】95,婚,612
【裁判日期】960403
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第612號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　2號
被　　　告　甲○○○○○(RE.
　　　　　　　　　　　　, P.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年03月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告係菲律賓國籍女子，原告經仲介介紹，與被告相親認識
    ，兩造於民國（下同）86年12月06日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，無子女。不料被告於87年02月間入境台灣，竟於87
    年06月06日離家出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。被告存心拋夫，行方不明，顯無接受調
    解之希望，故原告自得逕行提起本件離婚訴訟，請判決如主
    文所示。提出戶籍謄本為證、並聲請訊問證人即原告之姐呂
    蔡阿雪。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權向入境管理局查詢被告之入出境紀錄。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
 　 　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄
   　   原告之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即
        原告之姐呂蔡阿雪到庭證稱：「他們經由仲介認識、結
        婚。兩造語言不通，無法溝通... 被告87年離家迄今，
        沒有任何消息」，又經本院依職權向入出境管理局函查
        被告之入出境資料，被告於西元1998年（民國87年）08
        月03日出境後，即未再入境台灣，有被告入出國日期證
        明書附卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
　      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
        告於87年間離家出走迄今已逾八年，未將行止告知原告
        ，亦從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
        由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
        同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
        告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　4　　月　 　3　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　4　　月　 　4　　日
                            　　書記官　楊美芳




