【裁判字號】91,婚,602
【裁判日期】920122
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第六○二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳坤榮律師
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）六十三年結婚，婚後育有二子一女，隨著子女誕生，被告
      漸漸露出游手好閒不求長進的本性，於六十九年間開始酗酒，不時借酒裝瘋，
      暴力相向。自此時起，只要再度飲酒作樂，原告內心陷入無限的惶恐與不安當
      中，想到被告加諸在原告身上的暴力，不寒而慄，每每想逃跑，為念及子女何
      辜，只好百般隱忍，周而復始的噩夢，並未隨著子女成長而結束，使原告身心
      俱疲。
（二）二十多年來，原告於暴力陰影下忍痛偷生，求得只是讓子女成長，惟被告雖戒
      掉杯中物，游手好閒與揮霍無度的個性，卻變本加厲，原告為負擔家計，更賣
      力努力工作，擔任看護，以維家計，被告則掌握經濟大權，經常出國旅遊，無
      度揮霍，家中負債暴增，被告非但不體恤原告二十四小時擔任看護工作的辛勞
      ，反而緊迫盯人方式，不時打電話到醫院干擾原告工作，美其名是關心，實則
      為掌控原告行蹤，原告數度與渠溝通無效，被告仍繼續對原告精神上折磨。
（三）九十一年七月十二日，原告外甥訂婚酒宴結束返家途中，被告先對原告冷嘲熱
      諷，指控原告在酒宴上情挑其他男人，為此起爭執，被告憤而以雙手掐住原告
      脖子，直到原告幾乎窒息才鬆手，欲置原告於死地，當晚，被告再次向原告動
      粗，並揚言要置原告於死，原告心生恐懼求助無門，惟仍不敢報警，此後，被
      告對原告無止盡的謾罵與折磨，原告已瀕臨精神崩潰，趁渠不備並在女兒的陪
      同下逃離家中，暫求解脫，子女亦不忍原告受虐，勸原告「與其兩人長期不睦
      ，不如就此離異」。九十一年八月二十七日被告因細故向原告暴力相向，在場
      的女兒粘珮珊見狀，忍不住憤怒高聲斥止。
（四）被告曾於七十年間因酗酒，酒後要求行房，常以數隻手指強行插入原告陰部，
      造成原告陰部受傷，走路變形，嗣後原告對被告行房皆膽顫心驚，原告對性產
      生極度恐懼，被告一再辱罵原告為性冷感、木頭人、冷血動物等。
（五）被告長期對原告施暴力並言詞恐嚇，造成原告精神痛苦，又掐原告之脖子，欲
      置原告於死地，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第六款、第二項規
      定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書影本、本院九十一年家護字第三三一號通常保
    護令各一件為證，並聲請訊問證人即兩造所生之子女粘珮珊、粘凱傑。
乙、被告方面、
一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）兩造於婚後，共同在市場及夜市販售女裝，於七十年間為照顧幼子之便，兩造
      遂決定結束攤販之生意，被告任木工傢俱業，原告則任工廠作業員，被告又於
      七十五年時轉至窗簾公司任職，八十年間因所習技藝已熟練，乃自營商業交易
      ，期能給兩造及子女小康生活，被告對原告之父母親更是尊敬有加。
（二）八十四年七月，兩造已累積多年積蓄，加上銀行貸款，乃購買現住之不動產，
      後原告轉任大型醫院擔任看護工作，因見看護工作前景不錯，且老人安養照護
      之商機可期，遂鼓勵由被告與友人合夥集資，設立安養院，被告出資新台幣一
      百二十七萬五千元，豈料好景不常，賠錢結束合夥收場，被告損失百餘萬元。
（三）被告自結婚至今，無時不為追求更好之生活環境與收入為目的，何來不務正業
      游手好閒？被告雖於七十年左右曾偶爾飲酒，但絕無借酒裝瘋暴力相向之行為
      ，且早於七十四年先母過世後即戒除煙酒，兩造原無恆產，歷經自行開業、購
      屋、合夥投資、添置車輛等生財器具，生意不佳、投資失利或被人積欠債務時
      ，自會對外負債務，絕非揮霍無度所造成。
（四）原告擔任看護，工作時間不固定，且甚少回家，被告於餘閒時均會為其遞送衣
      物或接送上、下班。近來原告於接獲被告之電話時，每每口氣兇惡，稍有不順
      即怒斥被告，亦不肯告知被告，其工作地點及得休假返家之時間，行蹤成謎。
      尤其原告更自行申請一支行動電話門號，用以聯絡私密之事務，經被告發現後
      ，即托詞為某人所贈，惟堅不告知該電話號碼，將其行蹤與聯絡方法刻意隱瞞
      被告，被告對原告之至愛實難忍存有不軌或欺騙，故於九十一年八月二十七日
      被告與原告懇談，復為其所搪塞與怒斥，被告方一時衝動以手背拍向原告左手
      臂，致其造成淤紅，但被告絕無掐住原告脖子，更無致其於死意圖，原告所指
      ，實係子虛烏有之詞。
（五）被告因一時氣憤誤傷原告，被告甚感愧疚，但被告絕無虐待與殺害原告之行為
      與意圖，且兩造間又無任何難以維持婚姻之重大事由，原告請求自無理由。
三、證據：提出勞工保險卡、租賃契約書、不動產買賣契約書、合夥契約書各一份、
    保險契約書四紙為證。（以上均為影本）
    理    由
一、兩造為夫妻關係之事實，業經原告提出戶籍謄本一件為證，堪信為真實。
二、原告主張：被告不負擔家計，揮霍無度，常打電話至原告工作地點干擾，又對原
    告施以暴力，謾罵折磨原告，致原告精神崩幾近崩潰等情，被告雖辯稱：伊愛原
    告至深，結婚後即努力工作，改善生活，僅因投資錯誤而負債，並非揮霍無度，
    又原告故意不告知行蹤，被告一時衝動以手背拍原告左臂，誤傷原告，並無故意
    掐其脖子或致其於死之意圖云云。惟查，原告主張之事實業經證人即兩造所生之
    女兒粘珮珊到庭證稱：父母親感情已經破裂，常常為了一些小事情就吵起來，平
    常我們的生活費用都由母親負擔，父親目前沒有工作，父親常常打電話到母親工
    作場所擾亂，因母親工作環境不適合接電話，父親打過去，如果母親沒有接到電
    話，父親就會一直打，干擾母親的工作情緒，去年我表哥喜宴回家途中，母親有
    被父親掐脖子，我有看到母親受傷，是我幫她塗藥，我聽母親說是在路邊發生的
    ，之前母親有聲請保護令，我有當場看到父親打母親，是在九十一年八月二十七
    日在住處當場看到父親打母親，我認為兩造的婚姻沒有維持的必要，母親如果繼
    續在此婚姻之下，她會瘋掉等語，核與兩造之子粘凱傑到庭所述情形相符，原告
    因被告之暴力行為致受有左臂瘀紅、頸部拉傷等傷害，復有原告所提診斷證明書
    、本院九十一年家護字第三三一號通常保護令為證，堪信原告此部份之主張為真
    實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體
    事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受
    傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因（司法院大法官會議第三
    七二號解釋、最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號、二十
    三年上字第六七八號判例參照）。本件目前被告未負擔家計，又干擾原告工作，
    且曾對原告施以暴力，造成原告身心受創，已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而
    有侵害原告人格尊嚴與人身安全，並已危及兩造婚姻關係之維繫，是堪認原告所
    受虐待已達不堪同居之程度，從而，原告根據民法第一千零五十二條第一項第三
    款規定訴請離婚，依法並無不合，應予准許。本件既經本院判准離婚，則原告請
    求離婚之其他事由，本院不再為審理，併此敘明。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　一  　　月　　　二十二  　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　四　　　日
~B法院書記官　吳政




