【裁判字號】100,婚,104
【裁判日期】1001014
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第104號
原　　　告　范佳銘
訴訟代理人　侯傑中律師
　　　　　　林宇文律師
被　　　告　傅汶凌
訴訟代理人　鄭懷君律師
複代理人　　鄒志鴻
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年10月6日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國（下同）96年6月16日結婚，婚後被告對於原告
    的生活情況、言談內容及出入行蹤，均採取嚴格監控之方式
    。例如被告會經常翻閱原告的發票並一再的追問、原告與家
    人間之談話內容須鉅細靡遺的向被告說清楚、或與在原告無
    法講電話時（如即將上課或在課堂中）仍要求原告必須把話
    講完，甚至要求原告每通電話都不能夠漏接等等。由於被告
    此種緊迫盯人的態度，致令原告之生活產生巨大之壓力，已
    足以形成不堪同居之虐待，原告並於99年11 月與被告分房
    居住。
  (二)原告多次與被告溝通，惟被告卻不見收斂，反而變本加厲。
    99年12月4日晚間，被告打電話給原告，原告沒有接聽，被
    告在晚間9點多回到家中，在沒問過家中原告父母，且明知
    原告每日都大約晚上10點回到家中的情形下，竟直接打電話
    報警，警方進而到原告家中查訪，造成原告及家人精神的極
    度緊張。而被告在原告回家後，甚至又打電詁給其娘家親戚
    ，一群人又在深夜到原告家人爭執不休。99年12月11日被告
    與原告談判，提出原告每月應給付被告5000元、不得分房、
    原告須隨時接聽電話等條件。原告為能維持此一瀕臨破裂的
    婚姻，也勉為同意被告的要求。但到了100年1月2日，原告
    依照承諾交付5000元給被告時，被告又因情緒問題將5000元
    往原告臉上丟。之後被告之父母及其親屬，即浩浩盪盪到原
    告家中興師問罪，爭執過程中，被告對原告母親大吼大叫，
    被告父親又打原告一巴掌，最後經報警到現場處理，被告與
    其家人才悻悻然離去。過年期間被告並未回家，只有以電話
    和原告爭執瑣事，甚至堅持要求原告及父母在2月7日（即大
    年初五）到海洋大學見面談判，待原告及父母依約到場，被
    告卻約未到，此種種均顯示兩造已無法再繼續經營夫妻生活
    。為此爰依民法第1052條第1項第3款、第2項之規定請求判
    決與被告離婚。
二、對被告答辯之陳述：
  (一)證人蕭美娥雖證稱兩造大部份都是為了第三者的事情在吵架
    ，但證人亦坦承是聽信被告之言。再觀之兩造的電話譯文，
    兩造間的爭論有離婚條件、是否搬出去住、盡量接電話等等
    生活上之瑣事，但從未提及所謂的第三者，因此可以得知兩
    造間的爭執，與所謂的第三者並無任何關聯。
  (二)從兩造的對話譯文來看，兩造確實如證人于秀珠所言，都是
    為一些生活小細節在爭吵。而且被告在對話時經常圍繞著同
    一個問題一直質問原告，例如100年2月6日的時候，被告一
    談就是幾個小時、100年2月14日原告不欲再談，被告卻鍥而
    不捨的一直打電話，並一直重覆「掛人家電話很好玩嗎？」
    的問題，一直要與原告爭論不休，此在在對原告都構成嚴重
    的精神虐待，原告當然無法承受此種精神折磨。
  (三)被告經常因生活上的瑣事，例如是否搬出去住、要讓被告找
    得到原告、金錢的問題等等，而經常與原告發生爭執，且從
    被告經常是同樣的問題一再重覆要與原告談。證人蕭美娥也
    證稱兩造先前就已經達成書面分居之協議，以及原告積欠被
    告11萬元等情，而所謂11萬元，從譯文可以看出確實是被告
    要隨同原告出國所支出的被告旅費，但被告就是堅持此筆費
    用要由原告承擔。而被告長期住在原告家中，自身擔任導遊
    ，每月都有固定收入，卻不用負擔任何家庭開銷，卻還要原
    告每月支付其生活費，顯見被告對於金錢一事亦與原告有所
    不合。而被告也因為同意兩願離婚的條件為500萬元或原告
    辭去目前的教職，因此原告無法滿足其離婚條件而無法兩願
    離婚，上開事實縱認雙方均無過失，但常其不段的摩擦、衝
    突，已然將兩造過去所累積之感情消磨殆盡，足見兩造婚姻
    已因雙方的生活無法協調而瀕臨破裂，故雙方才有分居協議
    ，以及討論離婚及離婚條件的情事。
  (四)由於原告與被告對於生活的點點滴滴都產生爭執，且兩造的
    爭執又衍生到雙方家長的爭執，被告雙親多次到原告住處爭
    吵，原告父母也因被告諸多的行為（向警方報案失蹤、假裝
    取走汽車鑰匙，而讓原告母親信以為真而報警）而受有委曲
    ，此對於兩造之婚姻更是雪上加霜，亦更令兩造的感情已無
    回復的可能，縱令兩造再同住一屋簷下，亦無法使兩造的姻
    姻回復正常，故縱被告之行為不構成精神虐待，兩造的婚姻
    亦有重大事由存在而無法共同生活。
三、被告則聲明請求駁回原告之訴，其抗辯意旨略以：
  (一)兩造婚後未久，因原告計畫赴美深造博士後研究員而先後各
    別於96年下半年赴美後，翌（97）年，被告發現原告與乙名
    同樣留學美國之中國女子間之親暱往來電子郵件，始恍悟原
    告逐漸對被告情濃轉淡之緣故。97年7月間原告學成返國並
    於國立臺灣海洋大學任教後，兩造夫妻共同生活期間，原告
    對被告愈形莫名冷漠、逃避，日間對於被告之問候來電，不
    是拒不接應就是虛應以對，及至下班返家後，對於被告親切
    真摯之關心與問候，原告亦屢顯不耐，甚於99年11月某日晚
    間起，原告即表示不欲與被告同床而堅持睡在房間地板，嗣
    更分房而居。關於兩造間為所謂零用金或家庭生活金新台幣
    5,000元而起爭執者，實非肇因被告無理取鬧或得寸進尺所
    致。至被告雙親兩度親赴基隆親家為要瞭解兩造婚姻狀況及
    相處原委，而非原告所謂前往興師問罪或尋釁、挑釁。
  (二)99年12月4日前，原告幾次向被告表示心情鬱悶，想要往海
    邊走走散心，至99年12月4日當天，原告復又刻意迴避被告
    ，致被告連繫、遍尋不著後，直至同日晚間21時許，在仍未
    獲原告任何音訊之情迫耽慮下，被告始報警請求協尋之舉動
    ，以及100年3月17日因汽車鑰匙問題，而有原告母親報警處
    理之舉動，或有輕率之虞，甚至影響共居之婆媳關係，然此
    等影響兩造婚姻美滿共同生活之事由係源於原告之消極、逃
    避、冷漠及拒絕進行雙向充分溝通所致，或雖雙方均難辭其
    責，惟原告之責任顯重於被告，至為明灼。
  (三)依原告所提錄音記錄暨所轉譯譯文內容，係兩造暨雙方父母
    於100年1月2日因細故發生爭執並為夫妻二人冷靜思考與處
    理等考量而各自返家與父母同住而暫時分居後，雙方所為之
    通話內容。細繹兩造通話內容，乃關於兩造就婚姻共同生活
    之看法且又應如何相處所為之溝通與爭執，或兩造共同生活
    瑣事或家庭生活金之溝通與爭執，即便有數則由被告主動撥
    打且持續1小時餘之通話情形，然此乃被告因面對對於婚姻
    共同生活愈形消極逃避、冷漠束手之丈夫而又急切尋索改善
    之道所致，至符人情，更查無原告其所謂無法講電話而被告
    仍要求原告必須把話講完等情事，俱顯不足達於客觀上不可
    忍受而致不堪繼續同居之程度，要無庸疑。
  (四)至於原告主張被告對其舉止嚴密監控云云，或無法提出證據
    足資證明係被告所為，或有不能完全歸責被告之理由，堪認
    兩造間之爭執，係源於兩造間對婚姻態度、夫妻相處、生活
    安排及金錢等問題，欠缺適度溝通所致；兩造間固因婚姻觀
    、感情觀、價值觀、金錢觀及處理事務態度上之差異，彼此
    間雖已漸起勃谿，惟客觀上仍難謂已達於難以維持婚姻之程
    度，原告據以訴請離婚，即無理由，自難准許。
四、本院得心證之理由：
  (一)查兩造於96年6月16日結婚，並於96年7月12日辦理結婚登記
    ，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本影本1份為
    證，並為兩造所不爭，堪信為真實。
  (二)原告主張受被告不堪同居虐待部分應不成立
    1.按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求
      離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文；而
      該款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可
      忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於
      此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他
      方離婚」，最高法院34年上字第3968號判例要旨參照。
    2.原告主張兩造自婚後被告對於原告之生活情況、言談內容
      及出入行蹤，均採取嚴格之監控方式，且經常翻閱原告之
      發票並一再追問；原告與家人間之談話內容須鉅細靡遺向
      被告交代清楚等情，然為被告所否認，而被告就此部分並
      未舉證證明，尚難憑採。
    3.原告另主張兩造通電話時，被告經常重覆質問原告同一問
      題等，並提出錄音光碟及譯文為憑，被告亦未否認上開光
      碟內容之真實性，惟依原告提出之錄音光碟譯文觀之，雖
      兩造於光碟內就婚姻如何共同生活、應如何相處，或生活
      瑣事、家庭生活金時有爭執，其中亦有由被告主動撥打且
      持續1小時餘之通話情形，或被告於短時間內連撥數通電
      話，或於電話內口氣強勢、反反覆覆、爭論不休等情形，
      然應認係兩造於婚姻存續中就上開問題進行溝通，縱彼此
      間雖已漸起勃谿，亦難認已達於客觀上不可忍受而致不堪
      繼續同居之程度。
    4.綜上，原告所舉上開所謂不堪同居虐待之事項，應為原告
      主觀片面所謂精神上之痛苦，尚未達於客觀上不可忍受而
      致不堪繼續同居之程度，其據而訴請離婚，應無理由。
  (三)原告主張有難以維持婚姻之重大事由應成立
    1.按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
      抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
      為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所
      增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但
      其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所
      採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若
      夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而
      許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙
      方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且
      符合民法第1052條第2項規定之立法目的（最高法院94年
      台上字第2059號、95年度台上字第1450號判決要旨參照）
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此非可由當事人已喪失維
      持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院94年台上
      字第2059號判決意旨參照）。又婚姻係以夫妻雙方情感為
      基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共
      同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻
      無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻
      之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實客
      觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
      程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。
    2.原告主張兩造婚後被告對於原告生活採取嚴格監控方式，
      原告多次與被告溝通，惟被告反而變本加厲，於99年12月
      4日晚間，因無法聯繫到原告約2個小時，竟直接打電話報
      案原告失蹤，又打電話給其娘家親戚，至深夜到原告家中
      興家人爭執不休；99年12月11日兩造談判，被告提出原告
      每月應給付被告5000元、不得分房、原告須隨時接聽電話
      等條件。100年1月2日被告因情緒問題將5000元往原告臉
      上丟，之後被告之父母及其親屬到原告家中興師問罪，爭
      執過程中，被告對原告母親大吼大叫，被告父親又打原告
      一巴掌，最後經報警到現場處理，被告與其家人才悻悻然
      離去。100年3月17日假裝取走原告汽車鑰匙，而讓原告母
      親信以為真而報警處理等，令兩造的感情已無回復的可能
      實難以共同生活等情；被告則以影響兩造婚姻美滿共同生
      活之事由係源於原告之消極、逃避、冷漠及拒絕進行雙向
      充分溝通所致，原告就婚姻無法繼續維持之責任顯重於被
      告，其據以訴請離婚並無理由。
    3.經查，原告所舉上開99年12月4日、99年12月11日、100年
      1月2日、100年3月17日等兩造間衝突之事實，業據證人于
      秀珠、范金良、蕭美娥、傅國亮即兩造之父母到院證述明
      確（詳見本院100年8月4日言詞辯論筆錄），姑不論事件
      之形成兩造間孰是孰非，然兩造對於生活種種細節所生之
      爭執，進而衍生到雙方家長的爭執，對兩造婚姻之維持已
      有嫌隙，縱被告所稱係因原告消極拒絕雙向溝通後婚姻發
      生破綻屬實，惟被告以報警稱原告失蹤藉以表達夫妻之關
      切、或動輒請求娘家父母出面至夫家斡旋，均令兩造之婚
      姻雪上加霜，兩造維持婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福
      之感情基礎，已因上開衝突而生破綻。
    4.且觀之原告提出之錄音光碟內容，兩造間的爭論事項有離
      婚條件、是否搬出去住、原告應盡量接電話等等生活上之
      瑣事，並未提及婚姻出現第三者之事，顯然兩造間的爭執
      ，與被告所稱原告於96、97年出國期間結識第三者而不欲
      維持婚姻等答辯，並無任何關聯，而係因雙方就婚姻、感
      情觀、金錢及處理事務態度上相互磨擦、衝突，無法協調
      而瀕臨破裂。兩造自97年7、8月間返台同住後，即未有夫
      妻性生活存在，並因時常口角衝突，兩造自99年11月間即
      曾協議分居，並自該月起即分房而居，嗣於100年1月2日
      兩造在雙方父母協議下分開居住迄今等情，為兩造所不爭
      執，兩造間除以電話聯繫、爭執外，未見兩造對於婚姻共
      同生活之圓滿、安全及幸福付出心力，堪認雙方婚姻關係
      已名存實亡，而有難以維持婚姻之重大事由存在。
    5.綜上所述，兩造就婚姻產生難以回復破綻之前揭原因，各
      有其歸責性，且兩造有責程度難分軒輊，則原告依民法第
      1052條第2項規定請求與被告離婚，即非無據，應予准許
      。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    14    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   100    年    10    月    14    日
                          書記官  莊國南



