【裁判字號】100,婚,78
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第78號
原　　　告　劉美華
訴訟代理人　鍾亦琳律師
被　　　告　加藤
列當事人間請求離婚事件，本院於101年2月16日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5月26日修正、100年5月26 日施行之
    涉外法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以其與日本籍
    之被告於83年8月17 日結婚，嗣後原告以被告惡意遺棄原告
    在繼續狀態中為由，而於100年3月10日向本院起訴請求與被
    告離婚，是本件原告主張離婚之原因均在100年5月26日涉外
    法律適用法施行前所發生，依據上揭規定，自應適用修正施
    行前涉外民事訴訟法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法
    及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但
    配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，100年5月
    26日施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文。兩造之離
    婚事件，原告即妻為中華民國國民，被告即夫為日本國人民
    ，有原告提出之戶籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原
    因適用中華民國法律，先予敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：原告與日本籍之被告於83年8月17 日在日本
    國木縣結婚，惟原告因末期腎病變，需進行血液透析，被
    告即以洗腎費用過鉅，而臺灣醫療健保負擔較輕為由，要求
    原告返還臺灣洗腎治療，並允諾將負擔原告在臺灣之醫療費
    用及生活費，原告即於西元2003年7月9日（起訴狀誤載為93
    年7月9日）回國，而被告並未來臺與原告共同生活，嗣後被
    告竟對原告不聞不問，且無從聯絡，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判
    決准兩造離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、查原告主張：原告與日本籍之被告於83年8月17 日結婚，兩
    造婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出戶籍謄本、臺北
    市政府民政局83年9月3日（83）北市民四字第23669 號函影
    本各1 件為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實
    。又原告主張其罹患末期腎病變，於西元2003年7月9日返國
    就醫治療，嗣後被告竟對其不聞不問，且無從聯絡，顯係以
    惡意遺棄伊在繼續狀態中等情，業據原告到庭時陳述甚明，
    並提出長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院診斷證明書及原
    告之中華民國護照為證，復參以被告經本院依址通知，亦因
    去向不明而始終無法送達，期日通知書最後係以公示送達之
    方法為之等情，足見被告現行蹤不明，且久未與原告共同經
    營婚姻生活，確係以惡意遺棄原告在繼續狀態中無訛，原告
    此部分之主張亦堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告於原告返臺就醫
    後即逕自搬離兩造共同住所，復未告知原告其行止，致兩造
    至今未再共同生活已逾8 年，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                            書記官  阮弘毅



