【裁判字號】92,婚,236
【裁判日期】920507
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第二三六號
　　原　　　　告　　乙○○
　　被　　　　告　　甲○○之女.
　　兼法定代理人　　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、原告方面：
    （一）聲明：
        １、請准原告與被告甲○○離婚。
        ２、對原告及被告甲○○所生子女蔡承哲權利義務之行使或負擔，由原告任
            之。
        ３、被告甲○○應給付原告新台幣（下同）三十萬元。
        ４、請求確認被告甲○○之女（尚未取名）非原告之婚生子女。
        ５、訴訟費用由被告負擔。
    （二）陳述：
        １、原告於民國八十五年十月二十九日與被告甲○○結婚，並育有子女蔡承
            哲一人，其後原告因麻藥安非他命販賣等罪，經判處有期徒刑十二年二
            月，刑期自八十五年二月二十六日起至九十七年一月十三日，並於八十
            五年二月二十六日入監執行，而於九十年十月四日假釋出獄。未料九十
            一年九月間，被告甲○○因毒品案件收容於台中女子監獄，原告入獄探
            視，被告甲○○始確定告知，其於原告入獄服刑期間，與第三人通姦生
            下一女，現已二歲，因急需入戶口，要求原告承認並准入籍原告現戶籍
            ，至於小孩住在何處原告並不知情；按兩造於原告入獄執行時並未離婚
            ，而具夫妻關係，且原告於八十五年二月二十六日至九十年十月四日在
            監執行，前後達五年之久，則入獄期間不可能與被告甲○○同居而生下
            子女，足證被告甲○○係於原告入獄期間與他人通姦，並因而生下子女
            甚明。
        ２、查夫妻之一方與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十
            二條第一項第二款定有明文，被告甲○○有與他人通姦之事實已如前述
            ，原告非不得依法請求離婚。又夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者
            ，得向有過失之他方，請求賠償；前項情形，雖非財產上之損害，受害
            人亦得請求賠償相當之金額，民法第一千零五十六條定有明文。原告因
            被告甲○○通姦致本件離婚，爰請求賠償三十萬元。
        ３、兩造所生子女蔡承哲於出生後均由原告及原告家人照料，且原告現在在
            種植販賣檳榔荖葉，月入二萬餘元，故以原告為親權人為適當。
        ４、另查妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。
            前項推定，如夫妻之一方能證明非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法
            第一千零六十三條定有明文；查原告因入監執行，不可能與被告甲○○
            同居而生子，故被告甲○○之女非自原告受胎甚明，原告自得提起否認
            子女之訴。
        ５、對被告甲○○抗辯之陳述：原告與被告甲○○確實在九十年大約年底的
            時候要協議離婚，但是因為對於被告甲○○與人通姦所生子女辦戶口的
            事情有意見，以致於最後沒有辦成協議離婚。原告八十九年在監獄服刑
            的時候，被告甲○○的父親即告知原告，被告甲○○跟別人通姦生了一
            個小孩。原告在九十年十月二十九日出獄，被告甲○○隔沒多久亦出獄
            ，被告甲○○就親口證實其跟別人通姦生了一個小孩。
    （三）證據：提出戶籍謄本二份、出監證明書影本一份、假釋證明書影本一份為
          證。
二、被告方面：
    （一）聲明：
        １、就離婚及請求賠償三十萬元部份，請求駁回原告之訴。
        ２、婚生否認之請求部份，請依法判決。
    （二）陳述：
        １、被告甲○○在八十九年間確實與人通姦並生有一個小孩，小孩現已三歲
            ，出生日期為八十九年七月十二日，現在在被告甲○○娘家由被告游于
            萱之母照顧，被告娘家地址為彰化縣大村鄉橫一巷十一號，小孩從出生
            到現在都沒有辦出生登記。九十年大約年底的時候當時原告及被告游于
            萱都出獄（被告甲○○係於九十年十一月一日出獄），曾協議離婚，惟
            當時因為被告甲○○要幫通姦所生之子女辦戶口，原告誤會說要將該名
            小孩的父親登記為原告，並入原告家戶口，原告不願意，所以未辦成協
            議離婚。
        ２、被告甲○○存有當初原告與被告甲○○在九十年年底所簽的離婚協議書
            。故原告在起訴狀所述原告在九十一年九月去探監，被告甲○○始告知
            通姦生小孩的事情，是不實在的，原告在九十年就已經知道了。
        ３、被告甲○○通姦所生的女兒，確實不是原告的小孩。
三、本院依職權調閱原告及被告甲○○之台灣彰化地方法院法務部在監在押資料表、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表，並請主管機關彰化縣政府委託彰化家庭扶助
    中心進行訪視報告。
    理　　　由
一、原告起訴主張其與被告甲○○現仍夫妻關存續中，原告前因麻藥安非他命販賣等
    罪，經判處有期徒刑十二年二月，刑期自八十五年二月二十六日起至九十七年一
    月十三日，並於八十五年二月二十六日入監執行，而於九十年十月四日假釋出獄
    ，被告因案繫獄，於原告出獄後，被告甲○○未久亦出獄，被告甲○○親口證實
    其與其他男子通姦生女（即被告甲○○之女），原告及被告甲○○嗣於九十年年
    底協議離婚時，即因對被告甲○○與其他男子通姦所生之女申報戶籍之事意見不
    一，以致未辦成協議離婚之事實，業據提出戶籍謄本二份、出監證明書影本一份
    、假釋證明書影本一份附卷可憑，並為被告甲○○自認在卷，且經本院職權調閱
    原告及被告甲○○之台灣彰化地方法院法務部在監在押資料表、台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可按，是原告之主張堪信為真實。
二、按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：二、與人通姦者。
    民法第一千零五十二條第一項第二款著有明文。又依同法第一千零五十三條規定
    ，對於前條第一款、第二款之情事，有請求權之一方，於事前同意或事後宥恕，
    或知悉後已逾六個月，或自其情事發生後已逾二年者，不得請求離婚。本件原告
    自陳於九十年年底時即已知悉被告甲○○與人通姦生女之事，知悉後已逾六個月
    ，遲至九十二年二月七日始以被告甲○○與人通姦為由具狀向本院起訴請求判准
    離婚，於法不合，自不應准許。又原告起訴請求判決離婚既未經本院准許，其附
    帶請求本院判命對原告與被告甲○○所生子女蔡承哲權利義務之行使或負擔，由
    原告任之，亦應併予駁回。
三、次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過
    失者為限。民法第一千零五十六條第一項亦有明文。本件，原告請求判決離婚既
    經駁回，有如前述，其請求被告甲○○賠償因判決離婚所受損害自屬無據，亦應
    予駁回。
四、復按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，民法第一千零六十三條第一、二項分別定有明文。本件，原告與被告甲
    ○○於九十年年底協議離婚時，即因對被告甲○○與其他男子通姦所生之女申報
    戶籍之事意見不一，以致未辦成協議離婚之事實，業經原告與被告甲○○於本院
    言詞辯時肯認一致，且據被告甲○○陳稱其與他人通姦所生之女從出生到現在都
    沒有辦出生登記等語在卷，則原告及被告甲○○既未於知悉子女即被告甲○○之
    女出生之日起，一年內提起否認之訴，揆諸前揭法令，則被告甲○○之女在法律
    上不能不認為係被告甲○○與原告之婚生子，無論何人皆不得為反對之主張，從
    而原告提起本訴，請求確認被告甲○○之女非原告之婚生子女，於法不合，應予
    駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
                                    台灣彰化地方法院家事法庭
                                        法  　　官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




