【裁判字號】99,婚,202
【裁判日期】991221
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第202號
原　　　告　趙財福
被　　　告　王曉茹
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：緣原告於民國98年5月27日在大陸與被告結
    婚，惟自98年6月5日原告回台灣後，被告竟變了個人，需索
    甚鉅，當被告於98年9月25日來台後，即表明不想與原告生
    活在一起，來台灣應係另有目的，原告於是將被告送返大陸
    ，今年8月還打電話來向原告要錢，被告存心欺騙，惡意遺
    棄原告在繼續狀態，且婚姻已無維持可能，故聲明求為判決
    准予被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原主張之事實，業據其提出結婚公證書、結婚登記證書、財
    團法人海峽交流基金會證明書等影本為證，且據證人即原告
    之友許耀儹到庭證述略謂：被告來台灣一天就走，沒有結婚
    的意思，只是為了要錢，來看看台灣的環境而已，如果有意
    要結婚，要與原告共同生活才對等語明確，並經本院查詢被
    告入出境資料，被告於98年9月28日出境後，即未再入境一
    節，有法務部入出境資訊連結作業入出境查詢結果瀏覽表附
    卷可稽，堪信為之真實。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻
    者，一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。被告
    自98年9月25日入境後隨即於9月28日離境，在境內期間僅僅
    三日，兩造分居他處已逾一年以上，除形式上維持夫妻之名
    銜外，實質上兩造已毫無夫妻情份，堪認被告既已對於婚姻
    生活不僅在主觀上已無繼續維持、經營之意，客觀上亦足認
    兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，原告主張有難
    以維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                                書記官  張俞文



