【裁判字號】95,婚,251
【裁判日期】950728
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第251號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　弄9號.
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　弄9號.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年07月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    原告於民國（下同）70年04月20日與被告結婚，婚後夫妻感
    情原本融洽，詎被告竟於87年07月11日無故離家出走，經原
    告四處尋找未獲，並曾報警協尋，惟被告迄今仍未回家，被
    告自離家後對原告既未履行同居義務，亦未將其行蹤告知原
    告或其他家人，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此，原告乃依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚。
    並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一件及警局受（處）
    理查尋人口案件登記表影本一件為憑，並經證人乙○○（即
    兩造所生之子女）到庭證述屬實，而被告經合法通知未到庭
    作何陳述，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第
    1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例參
    照）。本件被告自87年07月11日無故離家出走，未將其行止
    告知原告，迄今已八年餘，從未返家與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸上揭判例意旨，被告顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，則原告民法第1052條第 1項
    第5款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                            　　書記官　陳昌哲




