【裁判字號】99,婚,486
【裁判日期】1000526
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第486號
原　　　告　汪瑞鐘
被　　　告　武玉燕　　越南國人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年5月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為本國國民，被告為越南國籍之女子，有結婚證書、
    戶籍謄本等附卷可稽，是本件離婚事件，依上說明，即應適
    用我國之法律。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）96年1月30日結婚
    （並於同年2月14日辦理結婚登記），婚後夫妻感情初尚融
    洽。惟被告後竟於99年5月15日離家出走不知去向，經原告
    四處找尋未獲，拒不履行夫妻同居之義務，其行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由，為此爰
    依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於96年1月30日結婚（並於同年2月14日辦理結婚登記
      ）之事實，，業據原告提出結婚證書、戶籍謄本在卷可按
      。另證人阮金紅到院結證陳:「（原告目前的婚姻狀況？
      ）我是原告的好友，他與被告結婚，結婚之後感情不錯，
      但是突然間，被告就離家，後來就沒有住在一起，被告離
      家之後行方不明，後來就找不到。」、「（被告為何離家
      ？）實際的原因不清楚。」、「（原告對被告好不好？）
      很不錯。」、「（被告離家之後，有無與家裡聯絡？）沒
      有，連手機號碼都換了。」等語明確，核與原告主張相符
      。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何
      陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，堪認原告
      之主張為真實。
（二）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦
      迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年度台上字第41
      5號、49年度台上字第1251號判例意旨參照）。本件被告
      於99年5月間離家後，即未再返家與原告同住，拒絕與原
      告共同生活，其無故離家出走，在客觀上確有違背同居義
      務之事實，主觀上亦有不履行同居之情事，係無正當理由
      而拒絕與他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼
      續狀態之中，且臺灣高等法院臺中分院97年度家上字第13
      3號、第134號判決意旨亦同此見解，是原告據以訴請判決
      與被告離婚，即屬正當，應予准許，爰判決如主文所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    5    月    26    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    5    月    26    日
                                書記官  陳秀娟



