【裁判字號】100,婚,239
【裁判日期】1000729
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　100年度婚字第239號
原　　　告　葉財和
被　　　告　陳寶珠
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明「訴訟標的及其原因事實」，提出於
    法院為之，民事訴訟法第244條第1項第2款定有明文，此為
    起訴之程式。次按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應
    以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正，民事訴訟法第249條第1項第6款亦有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，並未依據前揭規定於起訴狀內表明
    「訴訟標的及其原因事實」，經本院於100年6月23日裁定命
    其於七日內補正，此裁定已合法送達，然原告僅於100年7月
    4日具狀聲請對被告公示送達，並未依本院上開裁定以訴狀
    表明「訴訟標的及其原因事實」，且迄今已逾期仍未補正（
    以訴狀表明訴訟標的及其原因事實），其起訴顯不合程式，
    揆諸前揭法條說明，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                              書記官  許珍滋



