【裁判字號】96,婚,20
【裁判日期】970829
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第20號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後並未
    協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之
    住所地，依上開規定，本院自有管轄權。又按判決離婚之事
    由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告
    提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用台灣地區之
    法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國（下同）91年10月29日在大陸地
    區結婚，並於91年11月15日在台灣辦理結婚登記，婚後被告
    來台不久，即自行外出打工，後因被告居留證到期未辦理延
    期，因逾期居留遭警查獲，並因而遭遣送回大陸，兩造自此
    未再聯絡，被告顯無與原告共同維持婚姻及經營家庭生活之
    意，兩造夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，為此依民法1052
    條第1項第5款、第2項之規定，訴請判准兩造離婚等語。
四、經查，原告主張之事實，業據原告提出與其所述相符之戶籍
    謄本、經財團法人海峽交流基金會證明之公證書、結婚證明
    書、內政部入出國及移民署中華民國96年1月29日移署資處
    伶字第09610212100號函附被告申請入出境相關資料、台北
    市政府警察局文山第一分局中華民國96年4月4日北市警文一
    分戶字第09630755100號函附被告逾期停留行方不明案相關
    卷資、基隆市中正區戶政事務所96年4月20基中戶字第09600
    01206號函附結婚登記資料在卷可憑；並據證人即原告之母
    胡春花到庭證述屬實 (見本院96年11月5日言詞辯論筆錄)，
    而被告經合法通知並未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述，本院審酌上開證物，認原告主張堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，本件被告因來台後在外非法打工且居留逾
    期遭警方查獲，因而遭政府遣返大陸並限制入境，而自94年
    9月30日遭遣返後，即未能再回台與原告共營婚姻生活，至
    今已逾3年，期間兩造亦無聯絡，形同陌路，夫妻之情蕩然
    無存，是兩造婚姻關係已出現破綻，顯難以期待繼續維持並
    經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事
    由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據
    ，應予准許。又原告依民法第1052條第2項規定請求判決離
    婚既經核准，其另依民法第1052條第1項第5款規定請求判決
    離婚之事由，自無再予審酌之必要，併予敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　 月　　29　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　 　月　　29　　日
                          書記官　江美琪




