【裁判字號】98,婚,203
【裁判日期】990309
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第203號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文；查
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，故應依中華民
    國法律，為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：
  (一)兩造於民國89年10月16日在越南辦理結婚手續，被告並於
    90年1月15日來臺居住，婚後夫妻感情初尚融洽，並育有1子
    陳柏荃，詎被告於98年3 月16日返回越南探親後即不再回臺
    ，經原告以電話聯繫，被告竟稱伊不習慣在臺灣的生活而拒
    絕回臺，被告之行為顯已違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告
    ，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請
    判決離婚等語。
  (二)對於被告抗辯之陳述：
    被告所述不實，被告懷孕時及春節時，被告之母均有來臺，
    且被告有1次回越南時還跟原告借了新臺幣20萬元等語。
四、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，僅據其以書狀答
    辯：原告對伊不好，未給與家用及小孩扶養費，伊須獨自工
    作扶養小孩，生活的很辛苦。伊在臺灣幫大姑工作，工資微
    薄，並不夠養育小孩，小孩因有疾病而領取國家津貼，全由
    原告領取，伊從未拿過，且原告有向銀行貸款，卻未對伊說
    明，伊害怕夫家的人有陰謀，會因伊是妻子而要負責任。伊
    因思親才會回越南探親，原告以為伊離家不回是原告不對，
    伊曾叫原告幫她辦身分證，但原告均未幫伊辦身分證，伊怕
    回臺灣會成為居留權不合法等語。
五、經查，兩造於越南辦理結婚手續，婚後育有1 子陳柏荃，及
    被告自98年3 月16日出境即未再入境之事實，業據原告提出
    越南公民與外國人結婚證書影本、內政部入出國及移民署98
    年11月10日移署服基市字第098400006650號入出國日期證明
    書、戶籍謄本等件為證，堪信為真實。
六、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎。如夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，同
    法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻既互負同居義務，如
    無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係同法第1052
    條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院29年上
    字第254號、39年臺上字第415號、49年度臺上字第1233號判
    例參照）。被告自98年3 月16日離臺返回越南後即未再返臺
    與原告共同生活之事實，業據原告提出上開入出國日期證明
    書為證，被告固辯稱係因原告未給予家用及扶養費，致伊必
    須獨自工作扶養小孩云云，然此為原告所否認，且依被告具
    狀所陳，其返回越南之目的係為探親，而非係因原告未分擔
    家計，致使被告必須返回越南工作賺取生活費，而有不能同
    居之正當事由，是被告自不得執此為由拒絕履行同居義務。
    又被告另以原告不幫她辦理身分證，怕回臺灣會居留權不合
    法云云置辯，惟衡諸常情，被告持居留證返臺與原告共同生
    活履行同居義務，應無所謂居留權不合法之問題，是被告上
    開所辯，自不足取。從而，被告既無不能同居之正當理由，
    足見其有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，現仍在繼續之狀態中，已符合民法第1052條第1項第5款
    之規定，原告據以訴請判決離婚，自屬有據，應予准許。
七、訴訟費用新臺幣3,000元由被告負擔。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     3    月     9    日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年     3    月     9    日
                          書記官  周素秋



