【裁判字號】100,婚,236
【裁判日期】1001019
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第236號
原　　　告　江金卿
被　　　告　江英AMPORN.
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年十月五日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
（一）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告
      為泰國籍國民，兩造婚後共同居住於中華民國，揆諸上開
      規定，本件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）94年8月4日
    於泰國結婚，婚後被告於同年10月22日來台與原告共同生活
    ，夫妻感情初尚融洽；詎被告於95年1月2日離台出境後不再
    返台，斷絕聯絡迄今已有五年，行蹤不明，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，雙方已無維繫婚姻之可能，爰依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚等語。並聲明：判決如主
    文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
   1、原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中乙情
      ，業據其提出結婚登記書暨相關資料及戶籍謄本為憑，自
      堪信屬實。
   2、原告主張被告離家失去聯絡，未能履行夫妻同居義務，顯
      係惡意遺棄原告之事實，經本院依職權查詢被告入出境資
      料結果，顯示被告江英自95年1月2日出境臺灣後未再入境
      ，有內政部入出國移民署函文在卷可證。另據證人即原告
      兄長江金耀到場具結證稱：「（問：被告是否離家出走？
      ）我弟弟結婚，我並不知道，但我見過被告一次面。」、
      「（問：是否知道被告離家原因？）我也不知道，因為我
      們兄弟沒有住在一起。」、「（問：被告是否離家多年？
      ）是的。」、「（問：看到被告是何時？）已經好幾年前
      了。」等語屬實，有本院訊問筆錄在卷可稽。而被告經本
      院合法公示送達後並未到庭陳述或提出書狀表示任何意見
      ，從而，原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實
      自堪信為真實。
（三）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於95年間離
      家後即出境行方不明，未再返台與原告共同生活，係無正
      當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原
      告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，
      即屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     100    年    10   月  19    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國     100    年    10   月  19    日
                            書記官  林憲男



