【裁判字號】104,婚,33
【裁判日期】1040306
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第33號
原　　　告　林夏芳
上列原告與被告李文間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13、同法第77條之
    14規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴有起
    訴不合程式之情形者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以
    補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1
    項第6款及同項但書分別定有明文。又上述規定於家事事件
    均有準用之，觀之家事事件法第51條規定即明。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費新臺幣3,000 元，經本院於
    民國104年1月14日以書面裁定命原告於收受本裁定送達翌日
    起5日內補正，該裁定已於104年1月22日寄存送達原告住所
    轄區派出所，據以計算，已於104年3月1日發生送達效力，
    有送達證書在卷為憑，惟原告逾期迄未補正，亦有本院多元
    化案件繳費狀況查詢清單、民事科查詢簡答表在卷可稽，其
    訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    6     日
                  家事庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國   104    年    3     月    6     日
                        書記官  潘端典



