【裁判字號】100,婚,341
【裁判日期】1010424
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第341號
原　　　告　方啟峰
被　　　告　劉淑媛Susan.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年4月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國76年12月4日結婚，婚後因被告
    十分內向，相反原告個性外向，是兩造互動極少，且被告與
    原告家人互動極少，雖經溝通仍無法改善。嗣被告以小孩在
    台灣升學壓力過大為由，於88年4月間攜兩名子女前往美國
    ，自此兩造相隔兩地，聚少離多，期間原告亦曾多次要求被
    告返家團聚，但被告都置之不理，拒絕履行夫妻同居義務。
    現二名子女皆已可獨立自主，原告一再哀求被告返台團圓，
    但仍遭被告拒絕，就連原告母親過逝，被告亦選擇不返台奔
    喪，是被告長期住於美國顯係惡意遺棄原告，仍在繼續狀態
    之中，且亦無意願與原告維持婚姻生活，兩造之婚姻已生破
    綻無回復之希望，故爰依民法第1052條第1項第5款及同條第
    2項請求判決准予兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
五、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，又被告於
    88年4月出國至今10餘年期間，僅於93年6月返國停留1個月
    ；於98年4月返國停留1星期，其餘時間均無在國內居住之事
    實，有被告入出境紀錄表在附卷可稽，堪信為真實。本件被
    告既不願返國與原告同居，兩造分居已長達10年以上，兩造
    共同生活之維持婚姻基礎即不存在，依前開說明，自應認有
    難以維持婚姻之重大事由，且兩造前開離婚事由之有責程度
    ，應係可歸責於被告，則原告自得向被告請求離婚。從而，
    原告依民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚，應屬有
    據，自應准許，爰判決如主文所示。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    4     月    24    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    24    日
                              書記官  張俞文



