【裁判字號】91,婚,114
【裁判日期】920324
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受送.
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准兩造離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
      一、先位聲明：如主文第一項所示。訴訟費用由被告負擔。
      二、備位聲明：被告應與原告同居於彰化縣和美鎮○○里○○路二十號。訴訟
          費用由被告負擔。
  貳、陳述：
      一、原告於民國（下同）八十五年三月四日與中國大陸女子即被告於中國大陸
          結婚，婚後原告並為被告申請於同年七月十日來台，共同居住於原告之住
          即彰化縣和美鎮○○里○○路二十號，詎被告來台不及二十日，即向原告
          謊稱其母病危，而於同年八月三日離台，返回中國大陸，且自此一至不返
          ，其間原告雖多方以電話與其聯繫，甚至依其所請前後電匯與伊生活費用
          高達美金九萬五千元，並多次親至中國大陸，然被告卻始終藉辭推拖，不
          願來台與原告履行同居義務，迄今已逾五年，被告不願與原告共營婚姻生
          活，兩造之婚姻名存實亡，期間長達五年有餘，顯已使兩造之婚姻難以維
          持，原告自得依民法第一千零五十二條第二之規定請求判如先位聲明。
      二、被告與原告結婚後來台，與原告合意設定共同住所於彰化縣和美鎮○○里
          ○○路二十號，未幾卻藉詞返回中國大陸，屢經催促仍不願來台履行與原
          告履行同居之義務，原告自得依民法第一千零一條之規定請求法院判令被
          告履行同居義務，若鈞院認原告所提先位之訴無理由時，請判准如原告備
          位聲明。
  、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件為證，並聲請訊問證人即原告之
            鄰居翁錦鏘。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，兩造於八十五年三月四日在中國大陸結婚，婚後原告
    並為被告申請於同年七月十日來台，共同居住於原告之住即彰化縣和美鎮○○里
    ○○路二十號，詎被告來台不及二十日，即於同年八月三日離台，返回中國大陸
    ，且自此一至不返，迄今已逾五年之事實，已據其提出戶籍謄本一件、結婚證書
    影本一件為證，且經證人即原告之鄰居翁錦鏘到庭證稱屬實，且依本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料，查悉被告八十五年七月十日
    入境，旋於同年八月十四日出境後，迄今無入境資料，並有內政部警政署入出境
    管理局九十一年四月八日境信昌字第０九一００二二七六０號函暨被告之入出境
    紀錄表、申請資料縮影本附卷可憑，堪信為真實。
三、按夫妻之一方有前項  (第一項)以外之重大事由，難以維持婚姻者，得請求離婚
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二條
    第二項定有明文。又民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第
    二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間
    發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因
    當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。最高法院八十六年度
    台上字第六０六號判決參照。本件原告主張兩造婚姻關係雖仍存續中，惟兩造分
    居已逾五年以上乙節，已如前述，而兩造分居之原因係被告返回大陸地區，迄未
    入境，兩造無法共同生活之原因顯係可歸責於被告，按婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的，配偶間原應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維繫婚
    姻所必要，兩造分居既已逾五年，則兩造之婚姻關係在分居期間即屬有名無實，
    對兩造婚姻已發生破綻，從而兩造間之婚姻關係顯已難以維持，原告依據民法第
    一千零五十二條第二項規定訴請裁判離婚，核無不合，應予准許。又本件既經本
    院如原告先位聲明判決准兩造離婚，則原告請求被告應與原告同居於彰化縣和美
    鎮○○里○○路二十號之備位之訴，本院不再審理，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　簡　燕　子
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




