【裁判字號】96,婚,495
【裁判日期】961210
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　96年度婚字第495號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　30號.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣兩造於民國（下同）65年03月28日結婚，婚後
    被告開計程車為業，惟被告負擔照護家用，兩造所生三名子
    女之撫育費用均由原告獨自負擔，被告成日留連聲色場所、
    聚賭，三十多年來，被告視原告及其子女如外人，令人心寒
    。於80年間，被告更拋棄家庭，離家外出，迄今夫妻分居逾
    十多年。被告毫無家庭觀念，三名子女出生、成長均未盡人
    父之責，任何人處於原告同樣情狀，實無繼續維繫婚姻之必
    要，為此，原告依民法第1052條第2項規定請求判決離婚等
    語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）查兩造現仍為夫妻，有原告提出戶籍謄本在卷為證。次查
      ，證人即兩造所生之女胡泊雅到庭結證：「
      兩造在伊就讀高中二年級時，約民國八十二年間分居。伊
      母親在家時，就已伊父親分房睡，伊弟讀台中高工，伊母
      親就搬去跟弟弟住，之後沒有再與伊父親同住。剛開始伊
      父親委伊請伊母親回家，伊母親不要。伊小時後，因伊父
      親欠人賭債幾十萬元，父親就幫人開菜車，母親幫忙父親
      工作，但母親要跟父親拿錢時，父親很凶不給，之後母親
      用手推車在路邊賣點心賺錢給伊等繳錢，沒有錢繳，母親
      就送便當給伊等，到高中為止。兩造都不講話，母親要跟
      父親離婚時，父親去找弟弟，弟弟不理父親，父親如離婚
      的話，其要房子。之前父親在永靖的房子欠貸款一百多萬
      元，於92年間，房子被查封，伊等拿錢出來暫時沒有被查
      封，最後是弟弟想辦法把房子貸款還清，但當時要繳利息
      ，父親就不要房子。家中節慶、拜拜都是母親回去處理，
      奶奶生病，或過年、節日也是母親帶伊等回去，奶奶會說
      父親都不回去看她等情，有本院言詞筆錄可稽，核與原告
      主張兩造分居多年，對家庭生活支用及子女扶養照護未盡
      心力等情相符。而被告經合法通知既未到庭爭執，亦未提
      出書狀供本院斟酌。據此，原告主張自堪信為真實。
（二）按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同
      生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民
      法第1052條第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，
      應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
      搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
      。最高法院87年度台上字第2495號判決要旨參見。至於是
      否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準應視婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻希望之程度以決之。參見最高法院87年度台上
      字第1304號判決要旨。查兩造現夫妻關係存續中，雙方間
      本應互負同居義務、扶養義務、家庭生活費用給付義務及
      非財產上之協力義務，然被告與原告分居達十多年之久，
      相互消極對待，使雙方夫妻情感逐漸淡薄如水，如履薄冰
      ，輕彈可破，兩造婚姻形同骨骸一般，加上被告家庭生活
      費用不為分擔。由此，兩造婚姻生活隨時間之遞增而產生
      嚴重破綻，撼動婚姻生活之互愛、互信、互諒及關懷體現
      之本質，客觀上，通常一般人如同處原告之情境，將對此
      婚姻生活深感失望而無繼續維持之意願。上開事由之形成
      ，被告亦難推其咎，是原告依民法第1052條第2項規定訴
      請裁判離婚，殊無不合，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　10　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　6 　　日




