【裁判字號】99,婚,403
【裁判日期】1000224
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第403號
原　　　告　陳碧雲
被　　　告　張國俊
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年2月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）67年2月25日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，育有二名子女張雅茹、張雅菁，未料被告
    自78年起前往大陸經商發展，初期被告尚會詢問家中狀況及
    女兒生活情形為何，然隨兩造分離漸久，被告只有在需要原
    告提供經濟援助及交辦處理台灣事務時才會主動聯繫原告，
    甚每年僅約重大節慶時返家五、六次，每次僅停留約四至五
    天。約自95年起被告返家次數更少，也鮮少與原告聯繫，即
    使原告主動聯繫告知家中情況，被告亦是冷漠以對，而家中
    生活費用及女兒扶養費，被告亦不再支付，嗣96年10月26日
    原告女兒張雅茹結婚，被告返家參加婚禮，婚禮結束後即又
    離家，97年1月3日被告出席岳父喪禮後，被告即離境從此音
    訊全無，迄今已達三年之久，且兩造分居已達20年之久，被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此爰依民法第
    1052 條第1項第5款及同條第2項訴請判決聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，惟被告至大陸經商與原
      告分居長達二十年，且被告於97年1月間參加岳父喪禮後
      隨即離台，迄今均不知被告去向等情，業據證人即兩造所
      生之女張雅菁到庭證述：「（問：之前有無與兩造同住？
      ）跟媽媽同住。爸爸長年在大陸工作，偶而會回來住。（
      兩造感情如何？）印象中還好，爸爸回來都很晚，我們都
      睡了，早上起床，我們都已經上學了。碰到的機會比較少
      。（被告有無定期回來？）時間不固定，過年會早一點回
      來，其他時間不一定，回來才知道他回來。（最近的情形
      如何？有無聯絡？）我姐姐結婚之後，我外公去世那次有
      回來，之後就沒有看過，九十七年壹月三日就沒有看過。
      沒有聯絡，之前我要結婚，想問他是否要回來，工廠說沒
      有這個人，也不知道他的下落。（有無支付家庭的費用？
      ）支出都是媽媽工作所得，小時候可能有，長大之後就沒
      有，過年的紅包也是我媽媽拿錢給他，包給我們的。（是
      否知道被告在大陸的情形？）外遇沒有聽說，就忽然沒有
      聯絡。（你結婚時父親有無回來？）沒有。（父母親有無
      同居事實？）爸爸回來有同房，但是爸爸去睡覺時，媽媽
      已經去上班。」屬實，核與原告所陳情節相符。並有原告
      提出戶籍謄本二件及彰化縣員林鎮戶政事務所通知書影本
      在卷可參，且被告自99年1月13日入境來台，隨即於翌日
      出境，均未與原告聯繫，亦有內政部入出國及移民署99年
      11月2日移署資處純字第0990157477號函暨入出國日期證
      明書附卷可稽。而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出
      書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，
      自堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
      與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以
      惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參
      照）。又按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係
      ，此共同生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於
      婚後擅自離家，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧
      ，已如前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客
      觀上亦顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，
      被告既知原告之住處，若誠摯地希望與原告共同負起對家
      庭之責任，被告更應勉力為之，非消極失聯，被告所為顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履行
      同居之正當理由，從而，原告依據民法第一千零五十二條
      第一項第五款據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
（三）末按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離
      婚事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法
      院認其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審
      酌。本件原告主張離婚之原因雖有民法第一千零五十二條
      第一項第五款及第二項其他重大事由，惟其請求本院擇一
      為原告勝訴判決，則本院既已依民法第一千零五十二條第
      一項第五款之規定准予兩造離婚，則對於原告之其他主張
      ，自無審究之必要，附此敘明。
 五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    2     月    24    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    2     月    24    日
                                書記官  陳瑤芳



