【裁判字號】96,婚,592
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第592號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(NYUN .
　　　　　　　　　　　PTK..
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年2月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
      離婚原因者，得宣告之，涉外民事法律適用法第14條前段
      分別定有明文。查本件身為丈夫之原告為本國國民，被告
      為印尼籍之女子，有戶籍謄本乙紙可稽。是以本件離婚事
      件，應適用我國之法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告於民國94年5月3日與印尼籍之被告結婚，被告於94年8
    月來台與原告共同生活。不料，被告竟於96年2月9日以過年
    為由，回印尼後，即不再返台與原告履行同居義務。經原告
    及家人打電話給被告催促其返台，初始以過些時日拖延，後
    來則表示不願返台。原告又叫媒人到印尼帶被告回台，被告
    亦不願回台。被告回印尼前兩造並未吵架，兩造不曾為了生
    活的事情吵架。原告二年前開始即在燦坤工作，月入新台幣
    3萬元，原告並有支付家庭生活費用，被告自己亦有在做家
    庭手工，被告可能不習慣在台生活。原告於被告表示不願回
    台時，檢查被告所留物品，才發現被告已將金飾等貴重物品
    、衣物全部帶回印尼，更加確定被告已無與原告履行同居之
    意願，被告存心拋夫離家，滯留印尼不歸，顯係惡意遺棄原
    告在惡意狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款規定，提
    起本訴，並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張其於94年5月3日與印尼籍之被告結婚，被告於94
      年8月來台與原告共同生活。不料，被告竟於96年2月9日
      以過年為由，回印尼後，即不再返台與原告履行同居義務
      。經原告及家人打電話給被告催促其返台，原告又叫媒人
      到印尼帶被告回台，被告均不願回台。被告回印尼前兩造
      並未吵架，原告有正常工作，並有支付家庭生活費用，被
      告自己亦有在做家庭手工，被告已將金飾等貴重物品、衣
      物全部帶回印尼等情，業據原告提出戶籍謄本、居留證、
      護照影本、入境登記表等為證，且有卷附入出境資料可稽
      ，復據證人即原告之父親邱創建到庭證稱: 「我與原告同
      住，被告已經回印尼，當時是因為過年她回去，她回去之
      前兩造沒有吵架，被告嫁來臺灣沒有煮過飯，都是我太太
      煮的，她在我親戚家作加工的工作，我們全家人都對她很
      好，她賺的錢我們都沒有跟她要，她每個月還叫我存壹萬
      二千元在農會。原告有正常的工作，他做司機。.. 被告
      回去後我們有叫她回來，媒人也有要帶她回來，她都不回
      來。她沒有說理由。她回去拿金子都拿回去，... 我們沒
      有不讓她去哪裡。兩造不曾吵架或打架。她不曾向我們要
      錢，她家中的人沒有說什麼，她母親有叫她回來，他也不
      回來，她可能是不習慣台灣的生活。兩造不曾為了生活的
      事情吵架」等語，堪認原告之主張為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
      在此限。夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
      得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1項第5款
      分別定有明文。查本件被告與原告為夫妻關係，婚後被告
      並來台與原告履行同居，惟被告自96年2月9日返回印尼後
      ，即滯留印尼不歸，原告甚至請媒人到印尼欲帶回被告，
      被告仍不願回台與原告履行同居義務，且依證人之證詞，
      兩造事前並無吵架，或原告不負家庭責任之情形，惟被告
      滯留印尼不歸迄今已逾一年，又無正當理由，被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第第1052
      條第1項第5款之規定，請求准與被告離婚，為有理由，應
      予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡杰玲
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　29　　日




