【裁判字號】89,婚,387
【裁判日期】891011
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第三八七號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　　　　　　　　　　　號
　　被　　　告　乙○○　住彰化.
　　　　　　　　　　　　（現另案在臺灣彰化監獄執行中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國七十年間結婚，婚姻關係尚存續中。被告婚後不就正業，懶惰成性
      ，終日四處遊蕩，更染上吸毒惡習，原告冀求被告反悔改過，圖謀美滿家庭，
      屢次苦口相勸，改絕前非，惟被告聞勸馬耳東風，更變本加厲，繼續施用毒品
      ，因致曾被捕，經鈞院判處有期徒刑七年有餘，送監執行後，雖獲假釋，然又
      在假釋期間再犯吸毒罪，經鈞院判處有期刑四年八月有期徒刑，至八十九年元
      月間某日被解送彰化監獄，尚在執行中。
    (二)原告為子女生活教養，被迫出外奔波賺錢，因而未曾到被告之訴訟文書，至八
      十九年元月間始得知被告因案送彰化監獄執行。爰依民法第一千零五十二條第
      一項第十款「被處三年以上徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑」之事由，請求准予
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為適當之判決。
  二、陳述：對於原告之請求沒有意見。
丙、本院依職權調閱臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表。
    理      由
一、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方固得請求離
    婚，然有請求權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五年者，不
    得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第一項第十款、第一千零五十四條分別
    定有明文。
二、本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中，及被告曾因施用毒品案件經法
    院判刑等情，固據原告提出戶籍謄本二件為證，且為被告所不爭執，自堪信為真
    實。然查被告目前在監執行之案件，係八十三年四月二十七日經法院判處有期徒
    刑三年四月確定之施用毒品案件、八十三年九月九日經法院判處有期徒刑一年確
    定之恐嚇案件，及八十三年十月二十八日經法院判處有期徒刑三年六月確定之施
    用毒品案件等情，業據本院依職權調閱臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表查詢屬實，是以原告所稱伊延至八十九年一月間始知悉被告因施用毒品案件
    經法院判刑等情縱屬實在，惟被告經法院處刑之事實迄原告起訴時即八十九年九
    月八日止，已逾五年，則原告依民法一千零五十二條第一項第十款之事由請求離
    婚，顯然已逾首開規定五年之除斥期間，洵屬無據，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十一　 　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳正禧
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　李　巧
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十一　 　日




