【裁判字號】103,婚,7
【裁判日期】1030827
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第7號
原　　　告　簡靖澐
被　　　告　林鑾冰
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年8月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國87年12月8日結婚，婚後被告來
    臺與原告同居在基隆市○○區○○路00號，惟被告婚後來台
    1-2個月即離家出走，未履行與原告同居之義務，經原告四
    處協尋亦無果，現仍不知所蹤，故被告顯係惡意遺棄原告，
    為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離
    婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於87年12月8日結婚，現婚姻關係仍存續中等
    情，業據其提出戶籍謄本、結婚證書影本為證，且被告於88
    年2月11日出境臺灣後即未再返臺，未履行與原告同居之義
    務，經原告四處協尋亦無果，現仍不知行蹤等情，亦有被告
    入出境資訊連結作業在卷可稽，自堪信原告之前揭主張為真
    實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自88年2月11日
    無故離家出境臺灣後，即未與原告共同生活，迄今已逾15年
    ，既未將行止告知原告，又查無不能同居之正當事由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    27    日
                    家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    8     月    27    日
                            書記官  潘端典



