【裁判字號】97,婚,347
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第347號
原　　　告　乙○○
 　　　　　　　　　　　1樓之.
被　　　告　甲○○
 　　　　　　　　　　　5號
上列當事人間離婚事件，本院於九十七年九月十七日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：兩造於民國（下同）72年5月18日結婚，婚
    後被告漸露其懶惰本性，平日不務正業，遊手好閒。而原告
    則恃剪髮維生，剪髮所得為扶養二名幼子已有拮据之情。而
    被告復屢向原告索取金錢，倘有不從即惡言相向，原告無奈
    只好於76年帶子女回娘家。兩造歷經20年後，已漸行漸遠，
    不僅無夫妻之實，亦乏夫妻之情，原告對此婚姻已灰心喪志
    ，從而依民法第1052條第2項之規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻，請求與被告離婚。並聲明：請求判決如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      戶籍謄本為憑。
（二）本件原告主張之事實，經證人即兩造之子女沈文傑到庭具
      結證稱：「（問：你媽媽是否帶你回娘家住？）是，我小
      時候還沒有印象的時候就帶我回娘家住。」、「（問：是
      否知道為何帶你回他娘家住？）從長輩口中知道因為爸爸
      都不工作，長輩就是媽媽、外婆，他們會講。」、「（問
      ：爸爸有去外婆家看你嗎？）沒有。」、「（問：你的生
      活費、教養費都是何人負責？）媽媽。」、「（問：你父
      親有負擔過你們任何費用嗎？）沒有。」、「（問：多久
      看過父親1次？）沒有看過幾次，好幾年才看1次。」、「
      （問：父母分居多久？）我現在23歲，從我很小他們就分
      居。」等語明確，有言詞辯論筆錄1份在卷可稽，而被告
      經合法通知未到庭爭執，原告之主張自堪信為真實。
（三）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件被告於分居後即對
      妻子以及子女默不關心，沒有盡到其責任義務，且分居已
      逾20年，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互
      諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生
      活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且被
      告對於難以維持婚姻之重大事由有責程度較重，從而，原
      告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，
      應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日




