【裁判字號】98,婚,152
【裁判日期】981030
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第152號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　朱立鈴律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國76年10月30日結婚。婚後被
    告不但身無分文、亦無一技之長，原告哥哥為協助兩造之家
    庭經濟，除教導被告學習水泥工之技能外，更多次為被告介
    紹工作，然而被告卻總是遲到怠惰，因而屢遭僱主解雇，不
    但家計因此經常陷入困境，亦經常積欠房租而屢遭房東驅趕
    ，幸賴原告娘家不斷持續之接濟，原告母子才得以勉強免於
    挨餓、流落街頭之苦。而原告素有癲癇症疾病，只要操勞或
    壓力，即會暈眩、頭痛，嚴重時甚至暈倒、不醒人事，原告
    因而無法出外工作，賺取生活開銷，雖然如此，原告在家仍
    勉力操持家務，相夫教子，努力接作手工，以貼補家用，希
    望能讓被告毫無後顧之憂，全力在外打拼，然而卻事與願違
    ，被告不但從不務實工作已如前述，且多年來，更是作奸犯
    科不斷，原告屢次念及夫妻情份，亦不忍孩子無父而受人譏
    笑，多次原諒被告、鼓勵被告重新作人，然而被告依舊故我
    ，仍然陸續進出監獄、以監獄為家，從無悔過之心。被告於
    97年6月間甫出獄時，雖曾至原告娘家與原告見面，然當原
    告要求被告必須從新振作，努力奮鬥、讓孩子能返家重過正
    常家庭生活時，被告卻默不作聲、不願承諾，自此即行蹤不
    明，至今已年餘，依舊音訊全無，未與原告履行同居義務，
    且對家庭亦未盡照顧之責而惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告對於兩造之婚姻，已是傷痛絕望至極！是被告所為已合於
    民法第1052條第1項第5款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中」及同法條第2項「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」之規定，為此聲明
    請求判准兩造離婚。而被告經合法通知未於言詞辯論期日到
    庭，亦未提出任何書狀答辯，以供本院審酌。
三、經查，兩造於76年10月30日結婚，婚姻關係現仍存續中，被
    告於婚後無穩定工作、收入不穩致原告及子女常遭房東驅趕
    、屢罹刑章入監服刑，而於97年6月14日執行完畢、居無定
    所而與原告分居等事實，除據原告提出戶籍謄本為證，並有
    被告前科紀錄表附卷可稽，且經本院於98年10月27日審理時
    ，證人費宏基(即兩造所生之子)亦到庭證述：「原告曾當證
    人面打電話予被告企圖與被告連繫，但仍找不到人、且原告
    亦不知被告現究居住於何處、縱使被告先前曾和證人聯絡，
    然非但未告知其下落，亦不關心原告的生活近況、被告長久
    以來均工作不穩定，致原告母子常遭房東驅趕、被告時常進
    出監獄、先前還聽朋友說被告在廟口一帶行乞等語。」再參
    以被告經合法通知未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書
    狀答辯，應堪信原告所主張被告無正當理由惡意遺棄原告在
    繼續狀態中為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告於97年6月14日出獄後，即未再返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，於法
    有據，應予准許。
五、原告係主張依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定
    訴請離婚，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，法院
    應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項
    訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，本院既認原告
    依民法第1052條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如
    上述，則就其餘請求離婚之同法第1052條第2項規定事由即
    無再予審酌之必要，爰不另予論述。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                          書記官  周素秋




