【裁判字號】90,婚,511
【裁判日期】901228
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第五一一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　秦鴻宣律師
　　複代理人　　蕭家添
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年間經人介紹相親認識，旋於同年成婚，婚後未及辦
      理結婚戶籍登記，被告即無故返回娘家拒不與原告同居及辦理結婚登記，為此
      原告及家屬曾多次前往被告家中向被告及其親友勸說，但均未收效，被告仍拒
      不返家，至今已逾九年，二人婚姻形同虛設，原告爰依法提起履行同居之訴，
      業蒙鈞院於九十年八月廿三日判決被告應與原告同居確定在案，但迄今已逾廿
      日仍未見被告返家同居，被告無不能同居之正當理由卻拒絕同居，參諸最高法
      院四十九年台上字第九九０號判例及民法第一千零五十二條第一項第五款之規
      定，原告乃訴請離婚。
  三、對被告抗辯之陳述：被告並未回家。
  四、證據：提出本院九十年度婚字第一二０號民事判決及確定證明書影本各一件、
      證明書十紙為證，並聲請訊問證人蔡梁宜、蔡岩、林秋菊。
乙、被告方面：
  一、聲請：請求駁回原告之訴。訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      （一）伊有回家，是原告不讓伊回去的。
      （二）伊於九十年十月廿五日上午七時，由伊之胞姐陳月圓陪同返家與原告同
            居，詎料甫至家門口，即遭原告之母以不堪入耳之言詞辱罵，伊根本不
            得其門而入，無奈只得作罷，伊欲履行同居義務遭原告拒絕，自無惡意
            遺棄原告之可言。
  三、證據：聲請訊問證人陳月圓。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第一二０號履行同居事件案卷。
    理    由
一、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年七月二十四日以九十年度婚字第一二
    ０號判決被告應與原告同居，旋於九十年八月廿三日確定，被告並無不能同居之
    正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出本院九十年度婚字第
    一二０號民事判決及確定證明書影本各一件、證明書十紙為證，並經證人蔡梁宜
    即原告之母到庭證稱：伊於九十年十月廿五日上午六時許即上街買菜，直至八時
    有餘始返家，未遇到被告等語，證人林秋菊即原告之遠親、蔡岩即原告之父亦均
    到庭證稱：被告迄今均未返家過等語屬實，復經本院調閱九十年度婚字第一二０
    號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實。
二、被告雖抗辯其於九十年十月廿五日上午七時，由伊之胞姐陳月圓陪同返家與原告
    同居，詎料甫至家門口，即遭原告之母以不堪入耳之言詞辱罵，伊根本不得其門
    而入，無奈只得作罷，伊欲履行同居義務遭原告拒絕，自無惡意遺棄云云，非惟
    已據原告之母蔡梁宜當庭否認其詞，且訊之證人陳月圓證稱：伊於當天上午陪同
    被告返回原告之住處，但僅送至巷口，伊即自行離去，被告之後與何人接觸，伊
    不清楚等語，亦不能證明被告所言實在，況即何被告所稱遭原告之母辱罵之抗辯
    屬實，亦與原告無涉，被告於婚姻關係存續中，居住娘家，滯留不歸，終非夫妻
    相處之正途，且原告請求其返家同居，亦置之不理，其拒絕履行夫妻同居義務之
    意甚堅，被告實未盡心維護兩造之婚姻幸福，且影響兩造正常婚姻生活之維持，
    揆諸首開判例，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中無疑，從而原告據以請
    求據以離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 十二 　　月　　二十八　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　簡燕子
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀




