【裁判字號】99,婚,72
【裁判日期】990413
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第72號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法之規定繳納裁判費，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國99年３月26日以
    書面裁定，命其於裁定送達後５日內逕向本院如數補繳，如
    逾期未為補繳，即駁回其訴，該裁定已於民國99年３月30日
    送達原告（由原告之父代收），有送達證書在卷可稽。原告
    逾期迄今仍未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第0249條第１項第６款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
                  家事法庭法      官  林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000.元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
                          法院書記官  莊國南



