【裁判字號】103,婚,36
【裁判日期】1030821
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第36號
原　　　告　陳碧華
訴訟代理人　楊思勤律師
被　　　告　姚水衡
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年8月7日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按民事事件涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適用
    法。離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，香港澳門關係條例第
    38條、涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為中
    華民國國民，被告為港澳地區人民，兩造無共同本國法，惟
    婚後被告來臺與原告共同生活達一年，故應以原告之住所為
    兩造之共同住所地。依上規定，本件離婚事件應適用兩造共
    同之住所地法即中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國64年2月28日結婚，婚後被告來
    台與原告同住一年後返回香港，嗣後避不見面，拒與原告履
    行同居義務，迄今已達37年之久，足見被告惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，兩造間原本賴以維持婚姻關係之情感，早已蕩
    然無存，夫妻關係亦已名存實亡，兩造間顯有難以維持婚姻
    之重大事由存在，為此爰依民法第1052條第1項第5款及同條
    第2項之規定，請求擇一判決兩造離婚等語，並聲明：請准
    原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於64年2月28日結婚，業據原告提出戶籍謄本
    及結婚公證書為證，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。查兩造婚後同住於基隆約莫一年，嗣後被告返回香
    港，避不見面兩造婚姻之共同生活圓滿性，已因此而遭破壞
    ，夫妻生活已名存實亡，而原告亦無心與被告繼續婚姻生活
    ，自難以期待兩造得復合，再協力保持共同生活之圓滿、安
    全及幸福，依前揭說明，應認兩造有難以維持婚姻之重大事
    由存在，且此事由主要係歸責於被告所致。從而，原告依民
    法第1052條第2項規定訴請准許兩造離婚，為有理由，應予
    准許。又原告此部分請求兩造離婚之事由，既經本院審認有
    理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項第5款之
    規定訴請離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審認，
    併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年      8    月   21    日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國  103    年      8    月   21    日
                            書記官  阮弘毅



