【裁判字號】98,婚,216
【裁判日期】980909
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第216號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年08月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告與被告係於民國94年02月28日在大陸認識結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，被告曾來台三次與原告共同生活，每次停
    留約兩個星期，後被告因不適應台灣生活曾向原告提及要離
    婚，不料被告竟於96年02月01日離家出走，原告因父母年紀
    已大，無法到大陸找被告，被告離家已兩年多，兩造亦已很
    久沒有聯絡，被告顯係惡意遺棄原告在繼續找態中，為此爰
    依民法第1052條第1項第5款夫妻之一方惡意遺棄他方訴請離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造係於94年02月28日結婚，婚後被告曾來台三
      次與原告共同生活，每次停留約兩個星期，後被告因不適
      應台灣生活曾向原告提及要離婚，不料被告竟於96年02月
      01日離家出走，迄今未履行同居之事實，業據原告提出戶
      籍謄本可證為證，且有卷附入出境資料可稽，復經證人即
      原告之母親謝惠子到庭證稱被告已2年多未住家裡，在台
      灣時未與原告吵架，有聽她說不習慣，也有聽她說要離婚
      ，因兩造個性不合，被告一人嫁過來台灣沒有伴，不能適
      應等語，被告經合法通知亦不到庭爭執，堪認原告之主張
      為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
      在此限。夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
      得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1項第5款
      分別定有明文。查本件被告與原告為夫妻關係，婚後被告
      並來台與原告履行同居，惟被告自96年2月1日即因不適應
      台灣生活為由返回大陸，至今不願回台與原告履行同居義
      務，且依證人之證詞，兩造事前並無吵架，惟被告滯留大
      陸不歸迄今已逾2年。而兩造為異地婚姻，生活風俗地理
      氣候不同在所難免，生活上要花更多時間適應，此應為兩
      造結婚前即可預見，結婚前更應審慎為之，兩造既已決定
      結婚，即應努力克服環境適應之問題，惟被告僅來台三次
      ，每次僅住二星期即放棄調適，逕自返回大陸不願回來，
      並告知原告欲離婚，足見被告不僅有違背同居義務之客觀
      事實，並有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，從而原告依民法第1052條第1項第5款之規定，
      請求准與被告離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文
      所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　9　　日
                  家事法庭      法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　9　　日
                    　　　　　　書記官　顧嘉文




