【裁判字號】98,婚,341
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第341號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
  一、原告前往大陸旅遊與大陸籍被告相識，兩造係於民國91年
      10月24日在福建結婚，婚後被告來台至原告家居住一個禮
      拜就偷偷離家出去工作，一去不返，被告離家後雖曾要原
      告幫其辦手機易付卡而與原告聯絡，然未曾回家與原告同
      住，亦未曾給付原告母女必要之生活費用，後被告未告知
      原告其來台一年期限已屆至即於92年12月25日離台，嗣其
      返回大陸時始才打電話要原告幫忙辦理回台手續，使其得
      以在台灣工作，並恐嚇原告若不辦理就休想離婚且會聯絡
      在台灣的大陸人找原告算帳，原告因此前往莒光派出所辦
      理手續，然管區拒絕核發被告來台之同意書，原告因此無
      法去入出境管理局辦理手續，原告亦曾告知被告該管區不
      准許其來台之事；兩造最後一次通電話約在被告回大陸兩
      個月後，後來被告將家裡電話、手機都更換，故被告回大
      陸半年左右就無法再與之聯繫，又被告故意將結婚證書等
      資料留在身上不讓原告知悉其資料，原告不知被告地址亦
      無法寫信給被告，被告也沒有寫信回來，最近係透過戶政
      及移民署才查到其地址。被告於91年無故離家後迄今皆未
      有音訊，未與原告同居共營夫妻生活，迄今已歷時七年餘
      ，被告顯係惡意遺棄原告在在繼續狀態中。
  二、被告欺騙利用原告，目的是要在台灣工作，而非真的要與
      原告結婚，那時原告的女兒還是嬰兒，母女生活很苦，沒
      有辦法吃住且領有清寒證明，被告當時從事營造工作卻沒
      有給付原告母女生活費用，亦未與原告母女同住，未盡丈
      夫之責，況被告回大陸後曾表示伊在大陸有小孩要養，不
      可能扶養原告母女。又被告長期離家，兩造已甚久無夫妻
      實質生活，無法繼續維繫彼此之婚姻生活。原告目前從事
      資源回收撿紙工作，一天收入大約新台幣兩百元，為此，
      爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2項規定訴請離婚
      等語。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張其於91年10月24日與被告結婚，被告於92年1月
      13日來台與原告共同生活。不料，被告僅與原告同居一個
      星期即外出工作，後於92年12月25日離境，未再入境，迄
      今已6年未再與原告履行同居義務，原告母女生活很苦，
      沒有辦法吃住且領有清寒證明等情，業據原告提出戶籍謄
      本、清寒證明為證，且有卷附入出境資料可稽，復據證人
      即原告之母親張吳碧霞到庭證稱屬實，被告經合法通知亦
      不到庭爭執，堪認原告此部分之主張為真實。至原告主張
      被告未曾給付原告母女必要之生活費用，及被告離台後恐
      嚇原告若不替其辦理來台手續就休想離婚，且會聯絡在台
      灣的大陸人找原告算帳，被告回大陸後曾表示伊在大陸有
      小孩要養，不可能扶養原告母女等情，雖據原告提出清寒
      證明為證，惟該清寒證明為98年所核發，僅能證明目前之
      生活狀況，不能證明被告未給付原告生活費用，原告此部
      分主張即難採信。
  二、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又按夫
      妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當事由不
      為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法第1052條第5
      款所謂以惡意遺棄他方。又夫妻之一方以惡意遺棄他方者
      ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
      主觀情事，始為相當。(最高法院22年上字第9220號判例
      、49年台上字第1251號判例可資參照)。查本件原告並未
      舉證被告無正當理由無故不支付家庭生活費用之情形，又
      被告雖已6年未曾入境與原告履行同居，然原告自承係管
      區拒絕核發被告來台之同意書，原告因此無法去入出境管
      理局辦理手續，致被告無法來台，故難認被告主觀上有惡
      意遺棄原告之意，原告既不能證明被告確實有惡意遺棄原
      告之情形，則原告依民法第1052條第1項第5款規定請求離
      婚，本院認尚屬無據。
  三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻以夫
      妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有
      所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。
      而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀
      上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事
      實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之
      程度。查兩造於91年10月24日結婚，惟兩造自被告92年12
      月25日出境至今已6年，均無同居之客觀事實，夫妻生活
      有名無實，且被告之前並未將電話聯絡方式及地址告知原
      告，致雙方互未聞問，足見被告並不關心原告，已無維持
      婚姻之意，而原告亦已無維持婚姻之意願，兩造感情盡失
      ，形同陌路，故兩造之婚姻不管在客觀上或主觀上已出現
      重大破綻，堪認兩造之婚姻確實有難以維持之重大事由，
      任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。且
      兩造婚姻出現破綻，原告並無可歸責之事由，從而原告依
      民法第1052條第2項規定訴請離婚，本院認為有理由，應
      予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  家事法庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  顧嘉文
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日



