【裁判字號】94,婚,587
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　94年度婚字第587號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃淑真律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年01月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）緣兩造於民國（下同）92年4月底在大陸福建省福州市登
      記結婚，後兩造來台居住，被告至今未行夫妻之實，由於
      原告領有殘障手冊，並自93年1月7日住院後，被告全無前
      來探視關心，住院期間始由海基會得知被告遭遣返大陸，
      且原告罹患精神疾病，亦無法前往被告大陸住處。被告存
      心拋棄原告，且不履行夫妻義務，顯無接受調解之希望，
      為此原告爰依民法第1052條第2項規定請求鈞院判決原告
      與被告離婚等語。並聲明：請求判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。
（二）原告主張其與大陸人士即被告乙○○係為夫妻，被告來台
      居住後，被告因原告罹患精神疾病即不告而別，且未盡夫
      妻義務，棄兩造婚姻於不顧等情，業據提出戶籍謄本、原
      告之中華民國身心障礙手冊影本、草屯療養院診斷證明書
      及大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本為證。次
      查，被告乙○○因來台逾期停留，且行方不明，其後為警
      查獲，並於93年3月18日依法強制出境等情，核與原告之
      主張相符，亦有內政部警政署入出境管理局95年02月15
      日境信凡字第09510019620號函暨入出國日期證明書、中
      華民國台灣地區出境申請書影本、台北市政府警察局中正
      第一分局函、偵訊筆錄影本二件、大陸地區人民進入台灣
      地區履行證申請書及其保證書影本、委託書影本及戶籍謄
      本在卷可憑。而被告經合法通知未到庭爭執，或提出答辯
      狀。是原告之主張，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方有前項 (第一項)以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
      ，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2項定有明文。又
      民法第1052條第2項規定，有同條第一項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以
      維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
      回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
      加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
      是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
      望之程度已決之。最高法院87年度台上字第1304號判決參
      照。查兩造婚姻關係仍存續中，婚後，被告曾入境台灣，
      與原告同住，未久即離家不去行蹤，原告也無法得知被告
      去向，參以原告自罹患疾病尚須配偶親人之關懷、照料，
      然被告逾期停留臺灣期間，未盡夫妻扶持關照之義務，其
      後，被強制出境後，行蹤成謎，原告亦無聯繫上被告，被
      告也從未與原告聯繫。按婚姻之目的乃建構夫妻二人為共
      同生活，然被告無正當理由不與原告同居生活，現去向不
      明，無從尋覓，客觀上，兩造長達三年多之婚姻有名無實
      ，加上兩岸特殊環境，讓兩造婚姻情感基礎相形脆弱不堪
      ，通常一般人同處此境，難認有再繼續維持此一婚姻之意
      願，且被告置兩造婚姻於不顧，亦不與原告聯繫，是無論
      客觀上或主觀上，難認被告仍有欲維持此婚姻，堪認上開
      情事，已構成難以維持婚姻之重大程度。末查，上開情事
      ，可歸責被告之事由甚明。因此，原告依據民法第1052條
      第2項規定訴請裁判離婚，尚非無據，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                    家事法庭    法官     張德寬
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    96    年    2     月     1    日
                                書記官   謝志鑫




