【裁判字號】92,婚,164
【裁判日期】920417
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一六四號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，或依法公示送
    達，致無法送達起訴狀繕本，經本院於民國九十二年三月二十七日裁定，限原告
    於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年四月四日送達，有送達證
    書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　四　　　月　　十七　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
                                        法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十二　日




