【裁判字號】89,婚,41
【裁判日期】890229
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第四一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
  (一)兩造於民國（下同）八十七年三月二十日結婚，現尚婚姻關係存續中，夫妻間感
　　情尚稱融C洽。詎料，被告於八十八年四月十日藉故與其母親外出未歸，翌日原
　　告乃往其娘家勸返，亦無動於衷，從此在外逗留不返。不得已原告乃向　鈞院提
　　起請求履行同居之訴，蒙　鈞院以八十八年度家調字第三四一號受理先行調解，
　　被告於調解庭承諾願意偕同原告回家履行同居，因而未成立調解。詎料，調解庭
　　於八十八年十月二十九日上午九時三十分訊畢，被告竟會同其母親、舅父、兄長
　　回家將其衣服、日用品等帶走，從此未曾回家，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中
　　。
　(二)按民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為得向法院請求離婚原因之一。所謂惡意，與通常民法上用語解為知
    情之含義有別，乃指對於某種行為，有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件
    。所謂遺棄，無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共
    同生活之目的者屬之，是為客觀要件。而又在繼續狀態中，即足構成離婚原因。
    縱被遺棄之一方，同居義務履行請求權之存在，但法律既未限制當事人必須先行
    提起此等訴訟，則其不提起請求夫妻同居之訴，而提起請求離婚之訴要屬當事人
    之自由意思，法無不許之理。故原告自得依法逕行請求離婚。
　(三)原告之事業、家庭、朋友均在彰化，且伊又係獨子負有照顧父母之責任，故被告
　　要求伊至台中住，會造成伊生活上之不便利；且被告積欠原告之妹新台幣（下同
　　）二百萬元未還，造成伊家庭極大壓力，故才請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、通知書影本一件為證。
乙被告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
　(一)原告提起八十八年度家調字第三四一號履行同居之訴後，被告於第一次調解庭即
    當庭同意履行同居，此為原告所不否認，足證被告於本件婚姻關係中並無惡意遺
    棄主觀要件，否則何須同意調解。於八十八年十月二十九日當日調解後，被告即
    於母親柯玉雲、舅父施鍠、兄黃貴園陪同下返回原告家中；未料原告不僅不理睬
    被告，對於被告之母、舅亦視若無賭，竟不招呼，且原告之母林何曉紅一再提及
    過去不愉快情事，並要求被告不得外出工作及嚴格要求其他不合理情事。因此被
    告迫於無奈乃央求原告與被告暫時一同返回結婚後居住之台中市住所，惟原告只
    回一句法院見，並無要留被告住居之意思；被告一傷心，只好將衣服帶回，無奈
    返回台中，盼原告一同返台中同住。嗣被告多次打電話返家，請原告回台中暫住
    ，其家人均言不在家，去那裡亦不知；而原告已一通電話未回。故被告並不具備
    惡意遺棄之主觀及客觀要件。
  (二)按夫妻間雖負同居之義務，惟同居之住所不適合夫妻同居時，難認一方未於該住
　　所同住即屬違反同居義務，且夫妻一方如積極地或消極地不配合同居，他方未於
　　該處同居，亦難謂即屬惡意棄他方；本件被告均願履行同居，亦積極地返回家中
　　欲同居，惟原告及原告之母均積極要求同居之條件或消極地阻礙兩造同居之情事
　　，被告自無惡意遺棄之主觀及客觀事實存在。爰請求判決如聲明所示。
丙本院方面：依職權調本院八十八年度婚字第四二四號（即八十八年家調字第三四一
　　號）履行同居卷宗。
　　理　　　由
一、本件原告主張：兩造於八十七年三且二十日結婚，現婚姻關係存續中，詎被告於
    八十八年四月十日藉故與其母親外出未歸，嗣經原告屢次勸其返回，惟被告無動
　　於衷，原告迫不得已始向本院提起請求履行同居之訴（八十八年度家調字第三四
　　一號），嗣被告於調解庭時當場承諾願意偕同原告回家履行同居，因而未成立調
　　解，詎料，被告庭訊完畢後未返家與原告同居，足見被告有惡意遺棄原告之主觀
　　要件，且此狀態尚在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
　　定訴請判決兩造離婚云云。被告則以：被告於本院調解時曾同意與原告履行同居
　　，且於庭訊完畢後亦與母、舅、兄等人陪同至原告家中，惟被告竟不予理睬，並
　　要求原告不得外出工作等不合理之情事，被告始迫於無奈央求原告暫時返回台中
　　市之住所同住，原告竟不允，被告才回台中之住所暫住，故被告並無主觀上惡意
　　遺棄原告之意思及客觀上不與原告同居之行為，爰請求駁回原告之訴等語資為抗
　　辯。
二、原告主張兩造於八十七年三月二十日結婚，現婚姻關係存續中，嗣被告於八十八
　　年四月十日起即離其住所未歸；又伊向本院提起履行同居之訴，而告於調解庭時
　　當場承諾願與原告返家履行同居，因而未成立調解（原告撤回）。惟被告至今仍
　　未返回其住所與原告同居之事實，據其提出戶籍謄本一件、通知書影本一件為證
　　，復為被告所自認，並經本院調閱八十八年度婚字第四二四號（即八十八年度家
　　調字第三四一號)履行同居卷宗查明屬實,此部分事實，自堪信為真正。
三、按夫妻之一方，有以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方
　　者，不僅須有違背同居之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當．．
　　．．。最高法院四十九年台字第一二五一號判例參照。經查：(一)本件原告與被告
　　因就業之關係，現分別居住於彰化縣彰化市○○里○○街一一六號及台中市○○
　　區○○里○○街四五九之二號五樓，並未同居一處之事實，業據兩造自認在卷，
　　足見兩造現未共同生活在一起，先予明。(二)又被告抗辯其係因與原告之母生有
　　閒隙，且原告又要求其應原告家人同住於彰化縣彰化市○○里○○街一一六號之
　　住處，故伊不願返回上開住處與原告同居之事實，此為原告所不爭執，此部分之
　　事實，應堪予認定。再被告於本院開庭時，一再表明希望原告與其至台中市之住
　　處同居，並無拒絕履行同居之意思，又原告亦無因至被告位於台中市之住處時遭
　　被告拒絕之情事，顯見被告並無廢止夫妻共同生活之企圖，即難謂有惡意存在。
　　故被告所為抗辯應屬可採。揆諸首開說明，被告既無惡意遺棄原告之主觀之意思
　　，則其行為與惡意遺棄之構成要件即有不符。從而，原告依據民法第一千零五十
　　二條第一項第五款之事由，訴請判決與被告離婚，於法尚有未合，其所為請求，
　　即為無理由，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　民事第二庭
~B法　　　官　何志通
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　林文斌




