【裁判字號】93,婚,340
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第340號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　36弄.
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年11月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告係中國大陸地區女子，兩造於民國91年4月17日在大陸
    結婚，雙方約明婚後來台灣定居，嗣後原告返回台灣，並至
    戶政機關辦理結婚登記手續，也為被告辦理來台灣手續，並
    將入台旅行證寄予被告，詎被告拒絕來台灣與原告履行同居
    義務，迄今無被告音訊，顯見被告不願意維持此段姻緣。原
    告曾經訴請鈞院以91年度婚字第331號判決被告應與原告履
    行同居確定，惟被告仍拒絕履行，也不知道被告目前情狀，
    連她的電話也打不通了，多方查尋，均無結果，迄今已逾三
    年餘，被告所為顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
    爰訴請離婚。提出戶籍謄本、民事判決暨確定證明為證。
二、被告方面：
　  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權函查被告入出境台灣紀錄及調取本院91年度婚字
    第331號履行同居卷宗。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於婚後拒不
  　　來台灣與原告共同生活，惡意遺棄原告之事實，業據原告
    　提出戶籍謄本、民事判決暨確定證明為證，且經本院調卷
      查明屬實。再者，被告確未曾入境台灣，亦有警政署函覆
      本院之函可稽，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
      提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
  (三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告婚
      後拒絕來台灣與原告共同居住生活，迄今已三年餘，又無
      不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
      事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
      續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                            　　書記官　楊美芳




