【裁判字號】95,婚,182
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第182號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(MERRY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年09月07日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，
      即與民法第1052條第1項第5款之離婚要件相當。本件履行
      同居之訴業經本院92年度婚字第612號判決命被告履行與
      原告同居之義務確定，惟被告迄今仍不返家履行同居義務
      ，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此提起本訴請判准原告
      與被告離婚等語。並聲明：判如主文所示。
（二）對被告抗辯之陳述：被告已離家兩次。被告因宗教信仰不
      同，其文化認知差異甚大，且與公婆相處無法融洽，故兩
      造經常爭吵。原告家是務農，被告無法適應環境，請被告
      幫忙家務，不用曬太陽，被告亦拒絕。我們家人從田裡作
      事返家，看到被告不作事才生氣，並對被告講話大聲，但
      被告就打電話到派出所。原告經常在週末與好友打牌是事
      實，惟賭資甚小、純屬娛樂，非被告返回印尼之主因。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀抗辯略以：兩造宗
    教信仰不同，婚前被告表示將來孩子跟隨被告信基督教，並
    不與公婆同住，婚後，兩造住於台中，公婆住彰化，但原告
    說被告懶惰，被告認為因其是家中最小的孩子，從小習慣被
    寵，高中畢業，直接到辦公處上班，自認不太會料理家務，
    原告乃建議被告打工賺錢，但被告係外來身分，拿打工嗎？
    公婆建議被告做農人，但被告體格及不穩定情緒，讓被告不
    能做農務，且因被告害怕拼命工作後，亮白的皮膚會曬成黑
    黑的，骨骼也會彎曲成蝦的形狀，被告不能想像丈夫在眼前
    與其他女人鬼混的情況，且被告是佔有欲很強的人。又原告
    很喜歡玩牌賭錢，也許原告認為是興趣、消遣，但被告認為
    凡是用錢的玩意，都是賭博，且原告經常在週末打牌，讓我
    感到寂寞、妒忌原告的朋友，而使兩造爭吵。西元2000年05
    月13日，被告回印尼處理簽證延長事宜，被告威脅原告不再
    回台灣，但原告對被告說其能改掉打牌習慣，被告聽信返回
    台灣。其後女兒吳曉妍出生，也成為一個問題，那時回彰化
    與公婆同住，因為被告不能成熟理性面對問題，因此爭吵不
    斷，也不能找到解決的途徑。法院的任何判決，被告表示尊
    敬。如原告理由是被告懶惰的妻子，那是不公平的。如離家
    出走，也是不正確的，因離開台灣前三個星期，被告與原告
    爭吵，緣起鐵捲門被垃圾車擋住。原告發脾氣趕被告回印尼
    ，並威脅要殺被告。又原告曾對被告施暴兩次，被告向二林
    鎮警察局報案。自從捲門事件，被告心中充滿怒氣、失望與
    恐懼，且返回印尼家，被告父親就死亡。因經費問題與時間
    不許可，不能到庭，如果原告願重修舊好，被告願寬恕接納
    原告，被告能改善其小孩子的脾氣等語。並聲明：請求適法
    之判決。
四、得心證之理由：本件所應審究者係被告經法院判決應與原告
    同居後，仍未返家履行夫妻同居義務，是否屬惡意遺棄原告
    在繼續狀態中？
（一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
      離婚原因者，得宣告之。涉外民事法律適用法第十四條前
      段分別定有明文。查本件身為丈夫之原告為本國國民，被
      告為印尼籍之女子，有戶籍謄本一紙可稽。是以本件離婚
      事件，適用我國之法律，合先敘明。
（二）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又
      夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
      在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
      與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最
      高法院49年度台上字第990號、第1233號判例揭示甚明。
      查本件兩造現仍係夫妻關係存續中，經本院於93年8月25
      日以92年度婚字第612號判決被告應與原告同居，然被告
      無不能同居之正當理由，迄今仍拒絕與原告履行同居乙節
      ，業據原告提出戶籍謄本、本院92年度婚字第612號民事
      判決及其確定證明書影本各乙件為證，並經本院依職權調
      閱92年度婚字第612號履行同居事件案卷審核無誤。次查
      ，被告經合法通知雖未到庭陳述，惟提出書狀抗辯：原告
      有家暴行為，甚至威脅將揚言殺害，且原告經常於週末賭
      博，造成兩造經常爭吵原因云云。然原告否認有被告抗辯
      之情，並陳述被告無法適應環境，不幫忙做事，伊與父母
      才大聲斥責被告等語。證人即原告母親劉淑婚於本院審理
      時到庭具結證稱：「（問：被告離家多久了？）答：已經
      五、六年了，這期間都沒有回來，為何要離家我也不知道
      ，她常常三不五時就出去，她信基督教，常常出去聽教，
      沒有上班，只有在家裡照顧小孩，她跟她嬸嬸表示她不習
      慣，所以就跑出去了，已經跑了兩次。（問：原告有無毆
      打被告？）答：沒有。（問：妳們是否會對被告大小聲？
      ）答：也不是什麼大聲，被告個性比較驕縱。她娘家在印
      尼經濟不錯，家裡在開餐廳，她說不習慣我們的生活。（
      問：原告有沒有趕她回去印尼？）答：沒有。」等語，參
      以被告自認兩造宗教信仰不同，無法習慣台灣生活拒絕協
      助農務，脾氣嬌縱不好，常與原告爭吵，返回印尼多年，
      未回台灣等語。足認原告主張之情，非無所據，應可採認
      。至於被告主張原告有賭博及對伊施暴之情云云，然被告
      未檢附相關具體事證以圓其說，縱兩造有所爭執，仍應返
      回台灣與夫家溝通尋求改善，而非離家五、六年，置之不
      理，毫無改善夫妻情感之動作展現，恣意使兩造情感淡薄
      破裂，況前揭所述，多屬被告個人特殊感受，是否與通常
      一般人之經驗感受相同，容有疑問。是被告所述迄未返回
      台灣與原告同居之情，難認有何正當事由。揆諸前開規定
      及判例意旨，被告迄今仍拒絕返回與原告同居，且行為持
      續中，難謂非惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而原告據以
      請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                    家事法庭        法  官  張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                                    書記官  林政佑




