【裁判字號】102,婚,318
【裁判日期】1030402
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第318號
原　　　告　丙ＯＯ　
訴訟代理人　張益隆律師
複代理人　　吳建民　
被　　　告　甲ＯＯ　
上列當事人間請求離婚事件，本院於一百零三年三月十九日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女王Ｏ晴（女、民國00年00月00日出生）
權利義務之行使或負擔，由原告丙○○、被告甲○○共同任之；
其共同行使監護權方式如附表所示。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由 
壹、程序方面：按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟
    事件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件
    有管轄權之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53
    條及第248 條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審
    言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為反請求。法院就第
    1項至第3項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事
    件合併審理時，除本法別有規定外，適用合併審理前各該事
    件原應適用法律之規定為審理。再法院就前條第1項至第3項
    所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件，應合併
    審理、合併裁判。法院就前項合併審理之家事訴訟事件與家
    事非訟事件合併裁判者，除別有規定外，應以判決為之。家
    事事件法第41條第1、2、6項、第42條第1項前段、第2項分
    別定有明文。又按家事非訟事件之合併、變更、追加或反請
    求，準用第41條、第42條第1項及第43條之規定，家事事件
    法第79條亦有明文。本件原告依民法第1052條第2項規定請
    求判決離婚，並追加聲請酌定未成年子女之權利義務行使負
    擔，揆諸上開說明，原告所提之追加請求，於法並無不合，
    應予准許。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：
(一)兩造於民國（下同）91年10月4日結婚，育有未成年子女王
    Ｏ晴（身分證統一編號：Z000000000號）。惟被告自94年3
    月至原告父親所經營三共企業股份有限公司（下簡稱三共公
    司）短暫工作後，即性情丕變，心生怨恨，滋長憤怒，對待
    家庭的，竟是漫漫長期間的冷漠、疏離、懶惰、自私、不負
    責任，整天不是令人難以想像的一直睡覺，醒著就是把原告
    當空氣，幾無任何對談與互動。原告與被告在一起共同生活
    的期間，非但感受不到絲毫的溫暖與關懷，更因被告確實存
    在卻又形同陌路的冰冷對待，讓原告恐懼、痛苦無以復加。
    原告努力試圖改變，歷經多年，終究領悟被告不能亦不會改
    變，其冷漠、不顧他人感受之性格係本性使然，極端與原告
    不合，兩造已毫無恩愛、和諧、共同維護夫妻圓滿生活之希
    望，原告謹依民法第1052條第2項規定，為本件訴之聲明之
    請求。
(二)兩造婚姻多年，除雙方對女兒王Ｏ晴的愛外，已無任何人與
    人間基本生活的關懷互動，期間，對原告及女兒的生活費用
    ，百分之九十九幾由原告負擔。茲就雙方多年之生活歷程，
    敘述如下：1.91年10月結婚，雙方居住台中市英才路，被告
    在新竹群創公司上班。2.94年3月，被告在和美三共公司上
    班，兩造共同居住和美。3.94年10月，被告離開三共公司，
    回到台南被告之大哥家居住三個月，遭其大哥請走後，搬到
    台南被告母親家居住。原告曾於95年7月回台南婆家居住一
    至二個月，卻遭被告質疑，為何要來台南，此有原告之日記
    可憑。且被告自行回台南後，從不打電話關懷原告及女兒，
    原告至台南與被告居住期間，被告就是睡覺、冷漠、不理睬
    。4.96年1月，被告至台北工作，97年9月，被告至新竹奇美
    公司上班住公司宿舍，二年半期間，兩造聚少離多，且相聚
    時，被告不是睡大頭覺，就是不說話，雙方毫無友善互動。
    5.97年1月，原告之父親在彰化公園路買房子，供兩造生活
    居住，被告搬回彰化居住，由原告每天接送被告至彰化火車
    站通勤上下班。兩造互動依舊如上開所述。6.原告思被告想
    自己做老闆，生意若好被告會辭去原本工作，經被告同意後
    ，98年8月在彰化租店經營安全帽販售，惟被告一曝十寒，
    僅第一星期會來店裡，以後即置若罔聞，且來店裡亦不願幫
    忙照料客人。而被告嗣於99年7或8月間離職，該店於99年11
    月頂讓他人。7.100年5月，原告請求離婚，被告同意並於離
    婚協議書簽名，但不願進一步辦理離婚手續。被告自100年5
    月起，回台南其父親家居住，除偶爾回彰化居住二星期外,
    又回台南居住。原告則於彰化公園路住處與和美原告父親家
    輪流居住。8.100年8月，被告至大陸上海工作，返台期間，
    被告前來帶女兒回台南外，與原告全無任何互動。9.102年3
    月，被告辭職，回台南其父親家居住。10.102年6月，原告
    搬至和美原告父親家居住。至於被告稱因原告想去大陸做網
    路拍賣之認證，為陪同原告至大陸，而迫不得已提出離職云
    云。查原告至大陸之期間，係2010年6月21日，而被告係於
    當年7、8月間離職，顯見被告所言，顯有誤解。
(三)由上可知，被告自100年5月起迄今二年多，幾未與原告共同
    生活，而短暫二星期居住彰化之期間，被告依然不是睡覺就
    是不聞不問，視原告如不存在之人，舉例某年某假日，原告
    煮好午餐請被告起來吃飯，被告不起床，原告只好帶女兒去
    散步，回來後，被告已吃飽（兩造未曾一起用餐）回到房間
    未再出來，原告用好晚餐請被告出來吃飯，始知被告又在睡
    覺且只哼一聲即不回應，並遲至原告睡覺後，始出來用餐；
    即該假日整天，被告除對原告哼一聲外，全無任何對談，雖
    在同一屋子，竟全無任何互動交集，且此種生活係經年累月
    ，週而復始，非屬單一特例。簡言之，被告從不理會與原告
    ，亦不主動與女兒打招呼，只有女兒主動與被告打招呼，被
    告才會回應，如此週而復始，原告已傷痕累累。由被告給原
    告之電子信件，可知被告自承兩造婚姻之破敗可歸責於被告
    ，兩造婚姻確己毀滅難以回復。
(四)又被告偶爾陪同孩子用餐外，均在睡覺。由被告100年9月給
    原告之信件，被告自承「我傷你六年，是不是要我還你？我
    要怎麼還？」「為什麼要見面，因為我是晴晴的爸爸嗎？那
    我不會見你，我只見晴晴。」「如果你是正常的，我就是神
    經病，如果我是正常的，你就是神經病，搞的大家都要看醫
    生，如果我是神經病，你去訴請離婚好了。」。被告101年
    2、3月給原告之信件，自陳「如果你要離婚，我也不會再求
    你不要離婚。」「對於這六年來帶給你和晴晴的不快樂我是
    真的深深後悔。過去的我不知珍惜我也深深後悔。」「我知
    道再多這一年對你沒有意義，你已經為我失望多次，我的綑
    綁自己最後也綑綁了你。」。被告於100年11月給孩子的信
    亦自述「媽咪不能再給爸比一次機會的原因，是因為媽咪曾
    經努力了很久，想要爸比快樂，也給了很多次機會給爸比了
    ，但是爸比沒有在聽，也沒有在看，因為爸比只想著自己的
    事，忙著自己的事，．，是爸比的錯，不是媽咪的錯，晴晴
    能明白嗎？」，可證兩造婚姻之破敗，係被告所致。實務上
    ，數則「因未同房而睡，平時幾無交談互動，不相聞問，認
    夫妻情感已屬淡薄，已無夫妻實質之共同生活，客觀上已嚴
    重破綻。」「回來只有吃飯睡覺打電腦，兩造並無任何互動
    ，縱被告以打拼事業為由，陳稱回家後已疲倦不堪，仍無法
    合理化長達八年之冷漠相待」「兩造雖同居一處，但分房而
    眠，無夫妻之實，且幾乎不說話，感情基礎早已蕩然無存」
    「因被告經常忙於工作及研究，早出晚歸，返家後與原告少
    有對話，致兩造鮮少有互相溝通、關懷、分享彼此生活經驗
    之機會，實難認被告有與原告協力共同經營圓滿、安全、及
    幸福家庭生活之意願與行動。」，均認婚姻已生破綻而無回
    復之希望。
(五)依民法第1052條第2項規定：「有民法第1052條第1項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，又「
    上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
    ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。
    而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻之意願而定。」最高法院95年台上字第29
    24號判決已有闡釋。查兩造十年多之婚姻生活，兩人聚少離
    多，被告異於常人，長期經常將原告視為空氣，一星期說不
    到三句話，無論原告如何努力想與被告互動，被告均冷漠相
    待，兩造之婚姻係「不真實」、「不存在」、「冷酷的關係
    」，迄至被告前往大陸地區工作後，始對原告感到抱歉，然
    亦知悉雙方婚姻已產生重大破綻。又兩造就婚姻之破綻，曾
    經台灣教牧心理研究院江宏光博士心理測驗，江博士認原告
    非常瞭解被告，被告不瞭解原告，在剖析圖中原告高憐憫（
    Ｅ＝６８），被告感受到的是低憐憫（Ｅ＝４），被告的冷
    漠冷靜是他們婚姻的致命傷．．，被告在阮老師家（兩造之
    教友）中住又有工作壓力的情況下，阮老師也感受到被告有
    冷漠的問題。足見原告在婚姻期間，長期面對不說話，不反
    應之被告是實，而此等非屬正常夫妻應有之極端冷漠互動，
    對原告係一恐怖可怕之事，亦應為一般正常生活之夫妻所無
    法容忍及接受。兩造夫妻間誠摰互信之感情基礎，已經不復
    存在，依一般人之生活經驗，倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意願，自有難以維持婚姻之重大事由存在，
    且屬可歸責於被告之事由，是以，原告爰依民法第1052條第
    2項規定，提出本件離婚訴訟。
(六)另被告94年底回台南後之一年多時間，原告因無工作收入，
    而向被告要求生活費用，被告均未有任何回應，被告僅96年
    間在台北工作約一年多之期間，有每月給付二萬元之家庭生
    活費用，及被告之母親於100年8月前，有匯現金10萬元外，
    所有家庭生活費用之支出，均由原告負擔。甚至被告回台南
    老家後，有一年時間都沒有問候原告及小孩，連電話也未曾
    撥打。
(七)至於被告抗辯將家中鑰匙換掉一節，係因原告於100年5月間
    提議離婚後，被告簽名後失蹤了一兩個禮拜，當時被告情緒
    失控哭鬧，而該屋是原告父親所買，被告情緒不穩，擔心他
    會在屋內自殺或跳樓，所以才把鎖換掉。被告有同意簽離婚
    協議書且有簽寫，後來被告哭鬧說要去上海工作，小孩他要
    帶去，原告有同意，所以才去看上海的環境，是為了小孩的
    居住就學環境，不是為了要與被告復合。
(八)小孩一直以來均與原告同住，訴訟期間被告說想與小孩同住
    ，原告有同意，小孩與被告同住三個月後，小孩表示想搬回
    來與原告同住，被告也同意，小孩目前均與原告同住。原告
    並非想放棄小孩的監護權，係因協議離婚時被告說要離婚的
    話，他想要小孩，原告有同意，但並非原告不要小孩，小孩
    10年來都是跟原告住，只有這3個月跟被告住，小孩因為怕
    被告，也不想讓被告失望，所以不敢跟被告講。原告可以不
    要監護權，但是還是要與小孩同住。
(九)兩造婚姻已有難以維持婚姻之重大事由，為此聲明：1.准原
    告與被告離婚。2.對於兩造所生未成年子女王Ｏ晴權利義務
    之行使或負擔，由原告任之。3.訴訟費用由被告負擔。
二、被告抗辯略以：
(一)兩年前原告突然說要離婚，原告本是教會的教友，當時教會
    的長老說因為原告覺得被告沒有工作所以沒有安全感；實則
    被告一直都有在工作，只有三年前大概失業一年期間；原告
    希望住在彰化，所以房子買在彰化，但被告當時在新竹工作
    ，所以每日通勤，後來因為無法配合公司赴大陸而辭職。之
    前被告又在上海獲得工作機會，被告也與原告討論是否要一
    起帶女兒過來，但是原告一直不同意，於是被告離職回臺灣
    繼續找在臺中的工作，一直到102年7月1日在彰化找到工作
    。當時被告到上海工作，且要小孩過去，都是為了要與原告
    復合，但是原告雖然有來上海，上飛機前又說要簽離婚協議
    書。被告現在無法回家中居住，因為原告已將家中鑰匙換掉
    ；被告不知道什麼叫分居，是原告換鎖不讓其進去，從100
    年5月份開始。被告不知道自己錯在那裡，也向原告認錯，
    但是原告都不給機會。
(二)100年5月間簽下離婚協議書是因為生氣，當時原告從德國回
    來就拿出離婚協議書，被告因為生氣所以才簽寫，並不是同
    意，且沒有去辦理登記；原告沒事就拿離婚協議書出來嚇被
    告。
(三)被告要赴上海前有擔心自己不正常所以去就診拿藥，因為當
    時原告要求離婚，而且父母也擔心；被告去看精神科，醫生
    沒有很明確的說結果，後來被告有服用精神科藥物，帶藥去
    上海服用。被告自上海回來後，兩造去找牧師江宏光作分別
    協談。
(四)被告在週六、日有時會睡到中午，但是有改善，甚至還會叫
    女兒起床。至於生活費部分，被告在臺北工作的兩年半時間
    ，薪資帳戶的提款卡是給原告使用，而被告在新竹工作時，
    錢則是放在家裡，在上海工作時的提款卡也是給原告使用。
(五)原告從頭到尾都說不要小孩，怎麼現在又要小孩？原告又要
    離婚又要小孩監護權？當初談協議離婚時，原告說她可以不
    要小孩的監護權。女兒說要跟被告住，買的家具都是買女兒
    喜歡的，女兒說要出去玩，被告都會同意。訪視報告部分，
    被告不知道公平性在那裡，之前被告因為工作而犧牲與小孩
    的相處時間，現在被告較少去工作，但是還是不能跟小孩在
    一起；不同意小孩共同監護。
(六)聲明：請求駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
(一)關於兩造離婚之部分：
１、原告主張兩造於91年10月4日結婚，婚後並育有未成年子女
    王Ｏ晴等情，業據原告提出戶籍謄本為証，自堪信為真。
２、原告主張兩造間因個性不同，原告與被告一起共同生活的期
    間，無法感受被告之溫暖與關懷，被告對原告冰冷對待等情
    ，業據證人即兩造之女王Ｏ晴於本院103年3月19日言詞辯論
    時到庭証述：「（問：你之前跟父母同住的時候，他們兩個
    人會講話嗎？）很少。」、「（問：母親煮好飯的時候，父
    親在家時，會一起吃飯嗎？）煮好後，爸爸都過很久才出來
    吃，我都跟母親先吃。」、「（問：是否知道爸爸為何不出
    來吃飯？）他都在睡覺。」、「（問：爸爸媽媽與你同住的
    時候，是否會吵架？）好像有過，有過。」、「（問：你是
    否知道為何吵架？）爸爸一直睡覺。」、「（問：用餐的時
    間父親也在睡嗎？）是。」、「（問：所謂的晚餐的時間是
    何時？）差不多是六點。」、「（問：爸爸都幾點出來吃飯
    ？）不一定。」、「（問：父母與你同住的時候，你們三個
    人是否會一起出遊、看電視或聊天？也就是你們三個人會一
    起做的事情有那些？）很少一起出去玩，也很少一起看電視
    ，也很少聊天。」、「（問：你們三個人一起做的事有何？
    ）不記得了。」、「（問：有一起看書或看電影嗎？）沒有
    。」、「（你們三人會常常一起在客廳或房間嗎？）很少。
    」、「（問：父母會常講話嗎？）很少。」、「（問：父母
    一天聊天有超過十句嗎？）沒有。」、「（問：你確定嗎？
    ）應該。」、「（問：這種情況有多久了？）很久了。」、
    「（問：從你有記憶以來就這樣了嗎？）是。」、「（問：
    你有無印象是你們三個人一起出去玩的？）有去過日本。」
    、「（問：何時？）兩、三歲的時候。」、「（問：有一起
    在台灣玩的旅遊經驗嗎？）有去過花博。」、「（問：母親
    有將心事跟你講嗎？）有，她說跟父親住很辛苦。」、「（
    問：你與父母同住時，是跟母親在一起的時間多，還是跟父
    親在一起的時間多？）母親。」、「（問：你跟母親在一起
    的時候，父親通常在做何事？）睡覺。」、「（問：如果禮
    拜天放假的時候，你們三個人在家裡，你跟母親在一起的時
    間，假設從白天八點到晚上十點差不多幾小時？）都在一起
    。」、「（問：與父親在一起的時間呢？）很少。」、「（
    問：如果禮拜天早上八點到晚上十點與父親相處的時間有多
    少？）我不清楚。」、「（問：父親都在家嗎？）是。」、
    「（問：父親在家時都在做何事？）睡覺及聽音樂。」等語
    ，此有本院言詞辯論筆錄在卷可稽。是依証人所述，堪認兩
    造婚姻共同生活期間互動冷漠，被告多數時間均逕自睡覺、
    聽音樂，獨留原告與未成年子女相處，被告甚且經常性於晚
    上用餐時間仍獨自睡覺，而任由原告與未成年子女獨自用餐
    ，兩造亦甚少交談，且幾無共同之家庭活動。
３、又原告主張因被告之長期冷漠原告遂於100年5月間，提出離
    婚之要求，被告雖於離婚協議書簽名，但並無離婚之意願而
    不願協同辦理離婚，被告並因情緒失控而回台南其父親老家
    居住一段期間，之後被告雖有回彰化住，但因原告不願再與
    被告同住，兩造即處於分居狀態迄今等情；業據原告提出離
    婚協議書為証，且為被告所不爭執，自堪信為真。
４、又原告主張由被告寄給原告之電子信件，可知被告於協議離
    婚期間曾自承兩造婚姻之破敗可歸責於被告一節，業經原告
    提出電子信件數紙，其中被告於100年9月29日、30日寄予原
    告二封電子信件中自承：「．．．我傷你六年，是不是要我
    還你？我要怎麼還？．．．為什麼要見面，因為我是晴晴的
    爸爸嗎？那我不會見你，我只見晴晴。」、「．．．如果你
    是正常的，我就是神經病，如果我是正常的，你就是神經病
    ，搞的大家都要看醫生，如果我是神經病，你去訴請離婚好
    了。」等語；另被告於101年3月3日寄給原告之電子信件中
    亦陳稱：「．．．如果你要離婚，我也不會再求你不要離婚
    。．．．對於這六年來帶給你和晴晴的不快樂我是真的深深
    後悔。過去的我不知珍惜我也深深後悔。．．．我知道再多
    這一年對你沒有意義，你已經為我失望多次，我的綑綁自己
    最後也綑綁了你。」等語。又被告於100年11月6日寄給兩造
    之女的電子信件中亦陳稱：「．．．媽咪不能再給爸比一次
    機會的原因，是因為媽咪曾經努力了很久，想要爸比快樂，
    也給了很多次機會給爸比了，但是爸比沒有在聽，也沒有在
    看，因為爸比只想著自己的事，忙著自己的事，．．．，是
    爸比的錯，不是媽咪的錯，晴晴能明白嗎？」等語；此有原
    告提出之電子信件附卷可稽，而被告亦不爭執上開信件由其
    寄送與原告，足認被告亦自承兩造婚姻關係中造成原告之傷
    害與不快樂。
５、又原告主張因被告一直不願答應原告離婚之要求，兩造遂於
    102年4月間尋求原告所屬教會之婚姻諮商師做婚姻諮商，而
    依婚姻諮商結果兩造個性迥異，被告冷漠、冷靜之個性與原
    告極為不同，此有原告提出之婚姻諮商師之學經歷証明、家
    庭牧區教牧協談服務同意書、原告之評量表、婚姻諮商師信
    件為証，而被告均不爭執上述文件之真正，足証兩造因個性
    迥異造成婚姻危機歷時已久，並曾接受婚姻諮商，但仍未能
    達成共識，被告亦未能於過去二、三年間挽回原告維持婚姻
    之意願。 
６、綜上所述，兩造婚姻共同生活中，因個性迥異，居家期間被
    告常常獨自睡覺、聽音樂，兩造甚少交談、一起用餐，長期
    以來被告對原告表現出冷漠、漠不關心，終至原告再無維持
    婚姻之意願，並於100年5月間，原告向被告提出離婚之要求
    ，被告雖於離婚協議書簽名，但並無離婚之意願，兩造對婚
    姻無法達成共識，且因被告之情緒反應使原告不願再與被告
    同住，被告亦自承接受精神科門診治療，兩造自100年5月起
    即處於分居狀況，期間兩造雖曾接受婚姻諮商，但兩造迄今
    仍無共識，兩造婚姻關係顯已破綻甚明。
７、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實達於難以維持婚姻之程度者，自得請
    求裁判離婚。且民法第1052條第2項但書規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚，始符公平，最高法院89年度臺上字第2688號、
    90年度臺上字第1639號判決意旨可供參照。衡諸上情，兩造
    婚後因個性迥異，長期間甚少交談、一起用餐，且幾無共同
    之家庭活動可言，兩造婚後生活交集點甚低，終至原告於
    100年5月間向被告提議離婚後，兩造自斯時此即處於分居狀
    況，迄今已近3年仍無共識，而被告雖一再表示不願意離婚
    ，但迄今仍未能以適切之方法回復夫妻感情，兩造間再難挽
    回夫妻間忠貞、扶持之信賴，雙方婚姻破綻甚明，二人已無
    任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無
    法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻
    已有難以維持之重大事由，本院綜合上述，認為兩造間互動
    「相敬如冰」實為兩造婚姻難以維繫之重大事由，且可歸責
    原因兩造應屬相當，從而，原告主張依民法第1052條第2項
    規定請求離婚，為有理由，應予准許。
(二)對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
  1.按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院得依請求或依職權，為未
    行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之
    方式及期間。」。又「法院為前條裁判時，應依子女之最佳
    利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女之年齡
    、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需
    要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母
    子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六
    、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負
    擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。」、「
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。」。民法
    第1055條第1項、第5項及中華民國一百零二年十二月十一日
    總統華總一義字第00000000000號令修正公布民法第1055-1
    條分別定有明文。
  2.經查，本院依職權函請彰化縣政府委託迎曦教育基金會就本
    件進行訪視結果略以：「案母表示同住時案父甚少陪伴案
    主，案母負責照顧案主之飲食、起居，表示案父未關心、探
    視案母、案主，亦未支付教養費用，其在雙方分居後之102
    年9月間要求與案主同住，卻是借住教會友人家中，且將案
    主才藝班停止，也曾在夜間獨留案主於書局。案父表示案
    母要求離婚，調解時並無爭取案主監護權之意願。之前自己
    在上海工作於案母、案主分居，回臺時因為案母拒絕其返家
    ，所以均攜同案主借住親友家中或投宿旅館，案父於上海辭
    去工作回臺後，也會至安親班探視案主。102年9月兩造調解
    時攜同案主至友人家居住，103年1月17日案主要求回歸與案
    母同住後，父女才未繼續同住。案母身體健康，工作穩定
    ，同住家人可協力照顧案主；案父身體健康，現有固定工作
    ，無同住之家庭成員。案主於訪視過程中表示，喜歡案父
    案母之程度一樣，無法二擇一，但是清楚無法回復一家三口
    同住，表示週間希望與案母同住，週末假日與案父共度。
    評估建議：依兩造陳述雙方均無不適宜監護之情況，案父在
    外居住時，案主均由案母、案外祖父母照顧，案父尚非完全
    不聞不問。案主與案父母互動均親密，並表明自己對於受照
    顧狀況之期待，建請鈞院審酌其他相關資料後自為裁決。」
    等語，有該基金會個案訪視報告一份在卷供考。至未成年子
    女王Ｏ晴當庭陳述，自己之前均是與母親同住，曾經與父親
    同住三個月時間，現在又回去與母親同住，希望與父親相處
    ，但若父母離婚希望與母親一起生活等語（詳參本院103年3
    月19日言詞辯論筆錄）。
  3.本院斟酌上情，未成年子女王Ｏ晴現與原告及原告家人同住
    ，受照顧狀況良好，與家人有密切互動及依附關係，而未成
    年子女於訪視中表明自己與父母均感情深厚，並當庭表示若
    父母離婚希望與母親即被告一起生活；考量未成年子女原與
    母親即原告同住，被告仍能積極維繫父女互動並建立良好親
    子情感；而本院審理中原告當庭表示即使無法獲得監護子女
    仍強烈希望與子女同住等語，但被告並未接受共同監護之提
    議等情。本院斟酌未成年子女之年齡、性別、意願、情感依
    附、身心發展、支持系統等因素，考量兩造均有監護能力及
    意向，未成年人現與原告同住，生活作息穩定，並參酌雙方
    照顧紀錄、子女之照護繼續性等，為緩和雙方離婚對子女不
    當之衝擊，使父母能實質共同參與子女養育，認為對於兩造
    所生未成年子女王Ｏ晴權利義務之行使及負擔由兩造共同任
    之，並由原告丙○○擔任未成年子女王Ｏ晴之主要照顧者，
    即未成年子女王Ｏ晴原則上與原告丙○○同住，應較符合未
    成年子女最佳利益，爰裁定如主文第二項所示，並就兩造共
    同行使監護權之方式判決如附表所示，附此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，於本
    件事實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，附為敘
    明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條；民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103    年    4    月     2    日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    4    月     2    日
                              書記官  林淑文
 
附表：
壹、於未成年子女王Ｏ晴年滿16歲之前：
一、兩造所生未成年子女王Ｏ晴與原告共同居住生活。
二、被告得自本判決確定之日起至未成年子女王Ｏ晴年滿16歲之
    日止，以下列方式與未成年子女王Ｏ晴會面交往：
(一)每月第二、四週之週六上午十時起至翌日即週日下午七時止
    ，被告得至原告住居所與未成年子女王Ｏ晴會面交往，並得
    攜出同遊、同宿。被告應於探視時間屆滿時，將未成年子女
    王Ｏ晴攜至上址原告住居所交還原告。
(二)被告於民國偶數年（如民國104、106年）農曆春節期間，得
    於農曆除夕上午10時起至大年初二下午4時止，至原告住居
    所接回未成年子女王Ｏ晴同宿。另於民國奇數年（如民國
    105、107年），被告得於大年初三上午10時起至大年初五下
    午7時止，至原告住居所接回未成年子女王Ｏ晴同宿。又上
    開農曆春節期間（即農曆除夕起至大年初五止），如逢上開
    壹、二、(一)所示之同住、探視日，則上開同住、探視日停
    止。
(三)被告於民國偶數年（如民國104、106年）之端午節、中秋節
    ，得於各該節日之上午10時起至各該節日下午7時止，至原
    告住居所接回未成年子女王Ｏ晴會面交往，被告應於期滿前
    將未成年子女王Ｏ晴送回原告住居所。
(四)未成年子女王Ｏ晴於16歲前學校就讀階段，除得維持前揭會
    面交往之方式外，被告於暑假期間得增加14日與子女王Ｏ晴
    同住之期間，該14日之同住期間，得分開或連續計算；時間
    由兩造自行協商，若無法協商則由暑假之始日開始計算【增
    加14日同住部分，不含上述壹、二、(一)之時間。】。
(五)被告如逾前揭接送時間一小時仍未至原告住居所接回未成年
    子女王Ｏ晴，除經原告同意，視為被告已放棄該次之探視，
    以利原告安排未成年子女王Ｏ晴之日常生活作息。
三、方法：
(一)接回、送還子女之地點為原告住居所；但兩造得另行協議接
    送地點。
(二)前揭會面時間於兩造協議後亦得自行變更或延長。
(三)得為見面、通信、通話、致贈禮物、交換照片、拍照等行為
    ，但通話行為不得妨礙子女之日常生活作息。
(四)會面交往前，被告應於事前二日通知原告，無正當理由，原
    告不得無故拒絕。
(五)原告經被告同意，得陪同會面。
(六)子女地址或聯絡方式如有變更，原告應隨時通知被告。
(七)被告未行使探視時，得為通信、通話之行為，但通話行為不
    得妨礙子女之日常生活作息。即被告不得在夜間十點過後至
    翌日早上七點前打電話給未成年子女。
四、應遵守事項：
(一)兩造不得有危害子女身心健康之行為。
(二)兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
(三)如子女於會面交往中患病或遭遇事故，而原告無法就近照料
    時，被告應為必要之醫療措施，亦即被告在會面交往實施中
    ，仍須善盡對該子女保護教養之義務。
(四)原告於被告行使探視時，應準時將子女於上揭地點或兩造協
    議之地點交付被告。
(五)若因學校安排之活動、固定課外輔導或特殊原因致無法探視
    ，則當次之探視時間，順延至次一週實施。
貳、於未成年子女王Ｏ晴年滿16歲之後：
    有關未成年子女王Ｏ晴意欲與何人同住，及會面、探視之時
    間、地點，原告、被告均應尊重未成年子女王Ｏ晴個人之意
    願。



