【裁判字號】101,婚,427
【裁判日期】1020117
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第427號
原　　　告　沈嘉蕙
被　　　告　張啟鈞
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院。」家事事件法第六條第一項前段定有明文 (其立法理
    由如下：法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，原
    則上應依當事人之聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。
    惟於當事人雖有管轄之合意，但因就程序標的無處分權，或
    該事件屬專屬管轄，而無法準用民事訴訟法有關合意管轄規
    定之情形，為尊重當事人之意思，便利其使用法院，及平衡
    追求實體利益與程序利益，亦應許當事人得以合意定其管轄
    法院，爰於該項前段明定法院於此情形應受當事人管轄合意
    之拘束，不得將該事件移送於其他法院。又為尊重當事人之
    程序主體地位，法院依本項規定將事件移送於他法院時，宜
    令當事人有陳述意見之機會。)
二、次按「離婚事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法
    院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生
    之夫或妻居所地法院。」亦為家事事件法第五十二第一項條
    所明定，查本件被告戶籍雖設於彰化縣，惟經傳訊兩造陳述
    意見，原告表示其夫妻最後真實共同住所地為台北市興隆路
    ，訴之事實原因發生之妻居所地則在新北市中和區，被告現
    則移居大陸地區等情，有本院訊問筆錄可憑，並經依職權調
    閱被告入出境資料核對無誤，依上開說明，應專屬夫妻共同
    住所地之法院即臺灣台北地方法院或訴之原因事實發生之妻
    居所地法院即臺灣新北地方法院管轄，茲原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    17    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    1     月    17    日
                              書記官  陳如玲



