【裁判字號】95,婚,90
【裁判日期】950519
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　95年度婚字第90號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳惠伶律師
被　　　告　乙○○
號上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。次按離婚之訴， 專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568條第1
    項亦有明文。
二、查本件兩造婚後先共同住於台中市○○○○街，後兩造遷移
    至台中縣龍井鄉同住，其後兩造分開，原告乃搬至桃園居住
    ，被告則無固定住居所，此為原告訴訟代理人於本院陳稱在
    卷，且觀之原告起訴狀所載之離婚原因事實，亦無發生於本
    院管轄之地域，依前開規定，應由臺灣台中地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　19　　日
                    家事法庭  法  官　張德寬
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　19　　日
                      　　　    書記官　林政佑




