【裁判字號】97,婚,214
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　97年度婚字第214號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568條亦
    有明文。
二、查原告甲○○與被告乙○○於民國（下同）66年11月25日結
    婚，婚後兩造住於台北縣中和市○○路○段312巷33弄20號，
    ，其後於84年5月21日間被告無故離家出走，迄今未回一節
    ，業據原告於本院陳稱在卷，而被告復於93年4月13日自行
    遷出台北縣中和市○○路○段312巷33弄20號戶址，並有戶籍
    謄本在卷可查。是以兩造共同住所及分居原因事實均在台北
    縣中和市，不在本院管轄之地域，故本件應由臺灣板橋地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    民事訴訟法第28條之規定，依職權將本件訴訟移送於該管轄
    法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　30 　　日
                  家事法庭      法　官　王美惠
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。(須附繕本)
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　30 　　日
                                書記官　田慧賢




