【裁判字號】90,婚,51
【裁判日期】900608
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第五十一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十年九月三日結婚，婚後育有二子一女，現仍婚
      姻關係存續中，詎被告自八十四年十月一日無故離家在外居住，經原告四處尋
      找未獲，乃訴請鈞院以八十九年度婚第三五一號判決命被告應與原告履行同居
      義務確定，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，被告有外遇，為此提起
      本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第三五一號民事判決影本為證
      ，並聲請訊問證人洪宇俊。。
乙、被告方面：
    被告未於準備期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第三五一號民事卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，於婚後賃屋居於彰化縣鹿港鎮景福里十
    六鄰景福巷四十三號，詎被告自八十四年十月一日離家未歸，惡意遺棄原告，現
    在繼續狀態中之事實，已據原告提出之戶籍謄本、本院八十九年度婚字第三五一
    號判決書、租賃契約等件為證，並經本院調閱前開民事卷宗核閱無誤，並經證人
    即兩造之子洪宇俊到庭證述屬實，原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於八十九年十一月十七日，以八十九年度婚字第三五
    一號離婚事件判決被告應履行同居義務確定在案，而被告迄未履行同居義務，被
    告又未到庭主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請
    離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　  八  　　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　審判長法　　　官　羅　培　昌
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　余　仕　明
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　黃　齡　玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　張　清　秀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　  八  　　日




