【裁判字號】103,婚,35
【裁判日期】1031230
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第35號
原　　　告　張貴中　
被　　　告　戎燕軍　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國103年12月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52條第2
    項定有明文。查本件原告（原名張冠梃）為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，故原告提起之本件請求判決離婚事由
    ，自應適用臺灣地區法律。又被告經合法通知未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，按照家
    事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，本
    院應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告先位聲明請求准原告與被告離婚；備位聲明請求被告應
    與原告同居係主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下
    同）89年12月27日在大陸結婚，原告先回臺灣為被告辦妥入
    境臺灣手續後，於90年5、6月間再至大陸帶同被告一起返回
    臺灣居住。未料被告竟於入境臺灣約10日左右，即逕自離家
    出走，經原告多次尋找仍不知所蹤。嗣經查知被告已自行返
    回大陸，原告再至大陸找尋，但無法尋獲，至今已歷12年餘
    ，毫無被告之音訊，因認被告係惡意遺棄原告，合於民法第
    1052條第1項第5款，應准原告與被告離婚。又被告所為令兩
    造婚姻有名無實，亦合於民法第1052條第2項有重大事由難
    以維持婚姻，亦可據而請求離婚。如法院不能判准離婚，請
    求命被告應履行與原告之同居義務等語。
三、得心證理由：原告主張如上，提出戶籍謄本、結婚證件影本
    等在卷為證，被告經合法通知未到庭，惟有資料附卷略示，
    被告亦在大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院訴請與原告
    離婚，係陳稱，被告曾赴臺灣與原告共同生活，因原告對被
    告不關心，被告無法在臺灣與原告共同生活，故于91年5月
    19日返回舟山，現夫妻分居兩地，故請求准予離婚等語，並
    經判准，有該人民法院（2008）定民一初字第1588號民事判
    決書影本等在卷可參。且被告係自91年5月19日出境臺灣後
    ，迄未有入境臺灣之紀錄，有入出境資訊連結作業附卷可稽
    。從而，堪認原告主張可加採取，被告既自91年5月19日出
    境臺灣後，已逾12年餘未入境臺灣，又無何證據足認有何正
    當理由不與原告聯繫，自合於民法第1052條第1項第5款所稱
    之惡意遺棄原告且在繼續中，故原告請求與被告離婚，本院
    應予准許。又本院既依上開法條准原告與被告離婚，原告另
    依民法第1052條第2項請求與被告離婚部分，即無贅論之必
    要。此外，本院既准原告之先位聲明，則原告備位之聲明亦
    無論述之必要，於此敘明。
結論：原告之訴有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    30    日
                  家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                              書記官  楊美芳



