【裁判字號】101,婚,180
【裁判日期】1020529
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第180號
原　　　告　楊子琳
被　　　告　嚴康麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年5月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為大陸
    地區人民，有原告提出之結婚證明書在卷可稽，依前揭說明
    ，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據
    法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國101年4月10日在大陸地區結婚，
    並於101年7月26日在臺辦理結婚登記，嗣被告來台後，因兩
    造爭吵，遂於同年9月18日辦理離婚登記，後覺不妥，兩造
    復於101年9月20日再次登記結婚，惟再次結婚後，被告發現
    原告所賺金錢不多，無法給與原告家中金錢資助，遂於101
    年9 月24日返回大陸，經原告通知被告來臺履行同居義務，
    詎被告竟聲稱：不想來臺灣，且經多次電話聯繫均未果，故
    本件婚姻已有難以維持之重大事由，為此爰依民法第1052條
    第2項之規定，請求判決兩造離婚等語，並聲明：請准原告
    與被告離婚。
二、被告經合法通知並未到庭，惟以書狀陳述略以：願與原告無
    條件離婚等語。
三、原告主張兩造於101年4月10日在大陸地區結婚，並於101年7
    月26日在臺辦理結婚登記，嗣於同年9月18日辦理離婚登記
    ，復於101年9月20日再次登記結婚，現婚姻關係仍存續中等
    情，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本、結婚證明書為
    證，自堪信為真實。又原告主張兩造於101年9月20日再次登
    記結婚後，被告即於101年9月24日返回大陸，經原告通知被
    告來臺履行同居義務，詎被告竟聲稱：不想來臺灣，且經多
    次電話聯繫均未果等情，有內政部入出國及移民署101年12
    月19日移署資處寰字第0000000000號函附被告入出國日期紀
    錄在卷可稽，且被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依家事事件法第
    51條規定準用民事訴訟法第280條第3項、第1項規定，視同
    自認，自亦堪信為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件兩造第一次結婚不到半年即離婚，夫妻感情早
    生破碇，復於再次結婚不到一星期，被告旋即返回大陸，並
    不願再返臺與原告共同生活，顯見兩造共同生活已維持婚姻
    之基礎不復存在，且被告亦具狀表示同意離婚，自難以期待
    兩造得復合，再協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，依
    前揭說明，應認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且此
    事由非可歸責於原告所致。從而，原告依民法第1052條第2
    項規定訴請准許兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     102   年    5    月    29    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國     102   年    5    月    29    日
                            書記官  賴思穎



