【裁判字號】97,婚,254
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第254號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　盧永盛律師
複　代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，依同法第385條第1項前段
    規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張略以：兩造於民國80年6月6日結婚，並育有一
    女兒，兩造婚後原告才發現被告有施用毒品之習慣，被告並
    因此曾入看守所附設勒戒處所實施觀察勒戒，對原告言，被
    告施用毒品是一種不名譽之罪，且毒品所帶來之成癮性對家
    庭之衝擊重大。又被告亦犯有多項如竊盜、侵占等不名譽之
    前科紀錄，遭法院分別判處有期徒刑確定，再再顯示夫妻間
    之相處已出現重大破綻而無回復之希望。兩造婚姻從一開始
    被告即時常毆打原告，後來被告竟然為向地下錢莊借錢，而
    於80幾年間將原告賣到台中忠明南路之茶藝館 (酒店)，工
    作一二年後原告趁隙逃出酒店，也因此原告不敢再回到兩人
    共同之住所，兩造因此分居13年，小孩則跟被告住。因目前
    酒店已關閉，故原告此部分提不出證據。被告有嚴重暴力傾
    向，不僅向地下錢莊借錢還將原告賣到酒店去，已屬不堪同
    居虐待，同時其行為已經動搖到婚姻之互信基礎，兩造也無
    法再維持婚姻，為此依民法第1052條第1項第3款及同條第2
    項規定提起本訴，並聲明：如主文所示。
參、得心證之理由：
  一、原告主張民國80年6月6日結婚，目前婚姻關係存續中，有
      原告提出之戶籍謄本為證，被告經合法通知亦不到庭爭執
      ，堪信屬實。又查，被告於82年間曾因竊盜罪被判處有期
      徒刑4月，緩刑2年，嗣82年間因另犯竊盜罪，經判處有期
      徒刑5月，上訴駁回而確定，原本之緩刑2年亦被撤銷，二
      罪合併定應執行刑有期徒刑8月，被告於83年5月4日入監
      ，83年12月31日出監。再被告於89年間曾因施用第二級毒
      品罪被裁定移送觀察勒戒，嗣因無吸食傾向而為不起訴處
      分。又於97年5月間，因犯三次侵占案件，分別被判處有
      期徒刑4月、3月、3月月，各減為2月、1月15日、1月15日
      ，應執行有期徒刑4月，此有卷附台灣高等法院被告前案
      紀錄表及刑事判決影本可稽，被告經合法通知亦不到庭爭
      執，故原告主張被告有施用毒品之習慣，被告並因此曾入
      獄觀察勒戒，被告犯案累累等情，堪予採信。至原告主張
      被告時常毆打原告，後來被告竟然為向地下錢莊借錢，而
      將原告賣到台中忠明南路之茶藝館 (酒店)，工作一二年
      後原告趁隙逃出酒店，也因此原告不敢再回到兩人共同之
      住所，兩造因此分居13年乙節，則未據原告舉證以實其說
      ，原告此部分主張即難採信。
  二、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院
      請求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。本件原告
      主張被告時常毆打原告，後來被告竟然為向地下錢莊借錢
      ，而將原告賣到台中忠明南路之茶藝館 (酒店)乙節，既
      未經原告舉證以實其說，則原告主張受被告不堪同居虐待
      ，並依民法第1052條第1項第3款請求離婚，依法即屬無據
      。
  三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻以夫
      妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有
      所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。
      而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀
      上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事
      實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之
      程度。查兩造於80年間結婚，然婚後被告於82年間即犯了
      二次竊盜罪，分別被判處有期徒刑4月及5月，嗣於89年間
      又因施用第二級毒品罪被裁定移送觀察勒戒，而於97年5
      月間，又因犯三次侵占案件，分別被判處有期徒刑4月、3
      月、3月，各減為2月、1月15日、1月15日，應執行有期徒
      刑4月，綜觀，兩造婚姻期間，被告犯案累累，且所犯均
      屬不名譽之罪，使原告蒙羞，並對被告失去信心，兩造之
      婚姻因被告犯案多次，在客觀上已出現重大破綻，原告已
      無維持婚姻之意願，而被告經合法通知，亦不到庭抗辯，
      足見被告主觀上亦無維持婚姻之意願，堪認兩造之婚姻確
      實有難以維持之重大事由，任何人處於同一環境下，均喪
      失維持婚姻意願之程度。從而原告依民法第1052條第2項
      規定訴請離婚，本院認為有理由，應予准許，爰判決如主
      文所示。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　31　　日




