【裁判字號】95,婚,255
【裁判日期】950616
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第255號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　之1
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1號
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年06月07日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國（下同）53年間在彰化縣花壇
    鄉橋頭村13號結為夫妻，婚後育有四名子女游寶元（長子）
    、游杰彬（次子）、游宗富（參子）及游莉莉（次女）。兩
    造於68年間遷移至彰化縣員林鎮民生里租屋處共同生活，本
    欲白頭偕老，詎料，被告行為不軌，因擔任水泥工而認識同
    樣擔任水泥工之外號「阿玉」之女子，乃發生婚外情，被告
    竟於76年間某日，為與該女子同居而離家出走，目前與該女
    子同居於台北縣中和市○○里○○街30巷35之 1號，自此，
    被告對原告既未履行同居義務，亦未支付家庭生活費用，而
    由原告獨撐家計，其拋棄家庭迄今已逾十八年，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，原告乃依民法第10
    52條第1項第5款規定訴請離婚；並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實業據其提出戶籍謄本二件為憑，並經證人游
    莉莉（即兩造所生之次女）到庭證述屬實，而被告經合法通
    知未到庭作何陳述，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第
    1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例參
    照）。本件被告自76年間某日離家，迄今已逾十八年，其無
    正當理由，既不盡同居之義務，又不盡支付家庭生活費用之
    義務，揆諸上揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　16　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　16　　日
                            　　書記官　陳昌哲




