【裁判字號】99,婚,209
【裁判日期】991026
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第209號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內查報被告甲○○之真正住所或居所
；如原告逾期未為補正，即駁回其訴。
    理  由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」民事訴訟
    法第116條第1項定有明文。此為法定必須具備之程式。又原
    告之訴有「起訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249條第1項第6款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○之住所為「基
    隆市○○路35巷32號3樓」，惟經本院依職權查詢被告之入
    出境資料，被告已於99年9月11日出境，足見被告現未居住
    於起訴狀上所載住所。爰限期命原告補正被告之真正住所或
    居所（如提出其上載有被告在大陸地區住居所之相關文件）
    ；如原告逾期未為補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款及同項但書之規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    26    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    10    月    26    日
                          書記官  明祖斌



