【裁判字號】103,婚,96
【裁判日期】1040423
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第96號
原　　　告　李明和
訴訟代理人　吳文君律師
被　　　告　鍾秀英
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年4月9日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告主張兩造於民國94年4月29日結婚，並於95年4月28日為
    結婚登記，然被告來臺不久即95年間藉故返回大陸地區並不
    再返臺與原告同居並，迄今音訊全無，經原告多次聯繫被告
    亦無果，足顯兩造夫妻互信互愛基礎已不復存在，兩造婚姻
    已生破綻，難期回復共同之婚姻生活，爰依民法第1052條第
    1項第5款、第2項請求擇一而判決離婚，並聲明：准原告與
    被告離婚等語。
二、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
三、查原告主張兩造於94年4月29日結婚，被告婚後來臺不久即
    95年間藉故返回大陸地區並不再返臺與原告同居，迄今音訊
    全無等情，業據原告提出戶籍謄本為證，並有被告入出國日
    期紀錄、大陸地區人民入出臺灣地區申請書在卷可稽，經核
    屬實，原告之主張自堪信為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，立法本旨乃以
    夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
    亦得請求裁判離婚。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而
    夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚
    姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復
    合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件被
    告自95年間離臺後，未曾返臺與原告共同生活，迄今已近9
    年，兩造婚姻生活實已名存實亡，顯難以期待繼續維持並經
    營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，並可歸責
    於被告，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。又
    原告此部分請求兩造離婚之事由，既經本院審認有理由而准
    予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請
    離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    23    日
                家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國   104    年    4     月    23    日
                        書記官  王一芳



