【裁判字號】103,婚,114
【裁判日期】1040730
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第114號
原　　　告　莊旭川　
被　　　告　阮黎芳草即NGUYEN LE PHUONG THAO
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國104年7月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女莊奕萱（女，民國00年0月0日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國國
    民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，兩造無共同本國法，
    惟婚後被告即來臺與原告共同生活，顯見兩造係約定以原告
    之住所為兩造之共同住所地，依前揭規定，本件離婚事件應
    適用兩造共同之住所地法即中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51 條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：原告與被告於民國90年9月12日結婚，婚後
    育有未成年子女莊奕萱。被告於101年3月7日稱母親病危須
    返回越南照顧後，自此音訊全無，未履行妻子及母親應盡之
    義務，對未成年子女不聞不問，顯然不適合繼續行使或負擔
    未成年子女權利及義務，故為子女利益著想，應由原告任未
    成年子女莊奕萱之親權行使之人為適當等語，並聲明：(一)請
    准原告與被告離婚；(二)對於兩造所生之未成年子女莊奕萱權
    利義務之行使及負擔，由原告任之。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、關於原告離婚之請求：
  (一)原告主張兩造於90年9月12日結婚，婚後育有未成年子女莊
    奕萱，現婚姻關係仍存續中，詎被告於101年3月7日稱母親
    病危須返回越南照顧後迄今仍未返家等情，業據其提出與其
    陳述相符之戶籍謄本、結婚證書為證，此有入出國日期紀錄
    、內政部入出國及移民署外人居停留資料查詢(外僑)-明細
    內容、外國人居停留查詢在卷可稽，復經證人即未成年子女
    莊奕萱到庭證稱：「(有多久沒有看到媽媽？)很久沒有看過
    媽媽。期間媽媽也沒有打電話給我。(有想媽媽？為何不自
    己打電話給媽媽？)有想媽媽，但是媽媽的電話換了，媽媽
    在越南的電話沒有人知道。(知道爸爸要訴請離婚？要跟爸
    爸在台灣生活有無意見？)知道，沒有意見，雖然之前不喜
    歡爸爸，但現在不會了，目前都是阿公、阿在照顧我。」
    等語(見本院104年3月12日言詞辯論筆錄)。且被告經本院合
    法通知並未到庭，亦未提出書狀為任何答辯，自堪信原告主
    張為真實。
  (二)按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由，若應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責之一方，即不
    得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因
    而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    兩造未共同生活迄今已逾3年，被告行蹤不明，夫妻婚姻生
    活已名存實亡，實難以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生
    活，故本件確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並
    非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應
    予准許。
四、關於兩造所生未成年子女權利義務行使及負擔部分：
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康情形；二
    子女之意願及人格發展之需要；三父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況；四父母保護教養子女之
    意願及態度；五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定
    有明文。本件兩造所生之子女莊奕萱尚未成年，有其戶籍謄
    本在卷可稽，本院既准原告離婚之請求，且兩造並未就前開
    未成年子女權利義務之行使或負擔達成協議，本院自得為前
    開未成年子女之最佳利益予以酌定之。經查：
  (一)本院依職權囑託財團法人導航基金會就聲請人及未成年子女
    莊奕萱進行訪視，就訪視結果略謂：「監護權之建議：聲請
    人經濟條件及支持系統具備，應堪負荷未成年子女之監護責
    任。」等語有財團法人導航基金會103年12月22日（103）導
    航監護字第1222-2號函附基隆市政府兒童少年監護權訪視評
    估報告在卷可稽。
  (二)本院參酌原告之主張及前揭訪視結果，認原告在親職能力、
    親子關係及支持系統方面均適合扶養照顧未成年子女莊奕萱
    ，且亦實際行使及負擔未成年子女莊奕萱之權利義務，彼此
    依附關係親密，互動良好，再參以未成年子女莊奕萱當庭表
    達雖然以前不喜歡爸爸，現在不會了等語（見本院104年3月
    12日言詞辯論筆錄），其意願自應予以尊重；反觀被告返回
    越南後未再歸來，已三年餘對未成年子女未盡實質保護教養
    義務，顯無行使或負擔該名未成年子女權利義務之積極意願
    ，故綜合上情，本院認對於兩造所生未成年子女莊奕萱權利
    義務之行使或負擔，由原告任之，應符合未成年子女之最佳
    利益，爰酌定如主文第2項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年     7    月    30    日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年     7    月    30    日
                            書記官  王一芳



