【裁判字號】94,婚,541
【裁判日期】950913
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第541號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　19號.
訴訟代理人　吳天富律師
複代理人　　乙○○
被　　　告　戊○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年08月30日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造為夫妻，婚後生有二男一女。被告性情怪異，懷疑原告
    偷漢，動輒口出穢語：「你娘老雞歪」、「你娘破雞歪」（
    台音），在屋內接連開罵，鄰居勸和，被告更在公開場所辱
    罵原告，致令原告難堪。
  (二)被告原本經營電鍍廠，民國（下同）84年間起改於市場販賣
    蔬菜、栗子，被告於84年間曾以拳擊打斷原告之牙齒三顆，
    又自88年間起即未支付家庭生活費，原告祇得在市場賣魚維
    持家計，次子就讀大學，半工半讀。
  (三)按夫妻雙方感情，應以誠摯相愛為基礎，相互扶持，共營婚
    姻生活，彼此間應立於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴
    。被告之上開行為，極盡羞辱原告，造成原告不堪同居之虐
    待，遂於一年前與被告分居，被告於近二、三月以來，常利
    用夜間由其住處伸港鄉到原告之住處秀水鄉，強行要求與原
    告性生活，稍有不從，即藉故吵鬧、驚動家人，不願讓家人
    睡覺，全家大小受其騷擾，精神所受痛苦難以言諭。
  (四)被告常藉口興師問罪，懷疑原告利用清晨買魚時間，在外偷
    漢，造成原告生活於不安狀態下，更以電話查尋原告去處，
    遇有不悅，在電話中辱罵原告三字經，原告精神所受痛苦，
    難以形容。
  (五)每逢農曆過年，被告反對原告回娘家，常因此大吵大鬧，雖
    兩造現已分居，惟被告仍常以電話查問原告行蹤，且經常在
    原告住處附近暗中調查原告動靜，原告受被告之精神虐待，
    顯難已達難以繼續維持婚姻之情形。被告性情暴戾，未曾善
    待原告，初原告礙於子女尚幼，忍氣吞聲，今兒、女均已成
    年，被告個性仍未改變，原告忍無可忍，乃依民法第1052條
    第1項第3款、同條第 2項之規定訴請離婚。並聲明：如主文
    所示。
三、被告抗辯：
  (一)84年間係因被告在外讓人請客後回家，原告罵被告，原告先
    拉被告頭髮，被告隨手揮去而已。
  (二)原告開始賣魚後十個月，原告嫌太熱，就搬出去租房子住，
    原告也有將租屋的鑰匙給被告，但原告另有用暗鎖，故被告
    無法進去找她。
  (三)被告並無懷疑原告有外遇，至於過年的事情，係因原告都在
    秀水，沒回去伸港，被告在伸港作生意，被告的姊妹要回娘
    家，原告應該先招呼被告的姊妹，然後被告再陪原告回娘家
    ，結果原告不願意，所以被告才罵原告。又夫妻間互相問到
    哪裡去，乃正常之事，原告亦會問被告去哪裡。並聲明：(1)
    請求駁回原告之訴。(2)訴訟費用由原告負擔。
四、得心證之理由：
  (一)本件原告主張兩造為夫妻，婚後生有二男一女，現婚姻關係
    尚存續中，被告原本經營電鍍廠，84年間起改於市場販賣蔬
    菜、栗子，被告於84年間曾以拳擊打斷原告之牙齒，又自88
    年間起即未支付家庭生活費，原告祇得在市場賣魚維持家計
    ，被告性情怪異，懷疑原告利用清晨買魚時間，在外偷漢，
    動輒口出穢語：「你娘老雞歪」、「你娘破雞歪」（台音）
    ，在屋內接連開罵，鄰居勸和，被告更在公開場所辱罵原告
    ，致令原告難堪，造成原告生活於不安狀態下，更以電話查
    尋原告去處，遇有不悅，在電話中辱罵原告三字經，原告精
    神所受痛苦，難以形容，此外，每逢農曆過年，被告反對原
    告回娘家，常因此大吵大鬧，被告之上開行為，極盡羞辱原
    告，造成原告不堪同居之虐待，遂於一年前與被告分居等事
    實，業據原告提出戶籍謄本一件為憑，並經證人丁○○（即
    兩造所生之子女）到庭證述：『（法官問：你懂事以來你父
    母相處情形如何？）他們會在半夜不睡覺為了一點小事就吵
    起來，我爸爸都會罵以前的事情，我們小孩都被吵醒了，我
    們去講也都沒有用。他們大部分都是為了金錢問題再爭吵，
    後來我爸爸就會質疑我媽媽說他有外遇，我爸爸從以前就會
    罵髒話，他們吵架講一講我爸爸就會罵髒話。我有一次看到
    我媽媽牙齒斷了好幾顆，那是因為半夜我聽到聲響起來看到
    的，應該是爸爸打媽媽，還有一次我爸爸打我媽媽的背後，
    媽媽可能是因為那次受內傷，現在背後都會不舒服，爸爸打
    媽媽背後的部分我沒有親眼看見，因為我們不同房睡覺。他
    們兩人沒有辦法好好溝通，還有就是我們原來住的地方太熱
    了，可是爸爸不同意，而媽媽是和爸爸長期吵架，所以才分
    開住。媽媽只要出去送貨比較晚，爸爸就會認為不需要那麼
    晚的時間送貨，爸爸就會質疑媽媽。所以媽媽就和我們小孩
    搬到秀水另外租房子住。爸爸從我小時候就不喜歡媽媽過年
    回娘家，我也不知道是什麼原因，我們跟他說，他都會罵，
    他的理由說他這邊也有女兒要回娘家，他要媽媽照顧他們。
    如果媽媽執意回娘家的話他們就會吵架。我爸爸自己有做生
    意。我們和爸爸分開住之後爸爸常常會到我們租屋處吵架，
    也是為了錢的事情，而且吵的很大聲，鄰居都有聽到，他每
    次都說叫我媽媽錢要跟他算清楚，而且他還是會罵媽媽討客
    兄，而且我爸爸會到我外婆家去看看我們有沒有回到那邊，
    連外婆家的鄰居也會告訴我們，但是我爸爸不會進去，他只
    有在外面看。我覺得如果爸爸媽媽相處不合的話，倒不如離
    婚。媽媽出去送貨都是為了要賺錢，而且他為了做生意清晨
    三、四點就要出門，可是爸爸都在半夜跟他吵架，這樣他的
    精神會不濟。我爸爸罵髒話就如起訴狀所載的髒話，或是三
    字經，他們吵架的時候我爸爸都會罵這些話，除了在家裡罵
    以外，我也遇過他在市場罵，而且有時候鄰居都會叫我爸爸
    不要這樣罵，偶而也會出來勸和。』，及證人丙○○（即兩
    造所生之子女）到庭證述：『（法官問：從你懂事以來你父
    母親相處情形如何？）幾乎吵架都是爸爸先開始的，他喝完
    酒進房間把媽媽吵起來，爸爸懷疑媽媽偷漢子，從我國小三
    、四年級的時候就開始了，有一次我放學回家躺在床上，我
    爸爸告訴我說我媽媽拿水桶打自己的頭所以在床上躺，我懷
    疑那次可能是爸爸打媽媽。有一次我叫爸爸媽媽不要吵，我
    爸爸還用拳頭打我，幾乎一個禮拜有二、三次的情形。我爸
    爸拿錢和我媽媽做生意，半年後就又把錢拿回去，而且說要
    分紅利，他也為了這個事情跟我媽媽吵。我媽媽要做生意必
    須在三、四點去批貨，可是爸爸都會跟他吵，吵完後他自己
    的呼呼大睡，媽媽每天清晨要去批貨，所以媽媽精神就會不
    好，甚至於有一次媽媽生病，爸爸還說他自作孽，說他活該
    ，所以媽媽就搬出去租房子住。而且爸爸和媽媽吵架的時候
    還趕媽媽出去，媽媽搬出去以後爸爸還是繼續到租屋處擾亂
    媽媽，有一次我們還找警員來處理。我遇到二、三次，爸爸
    到媽媽租屋處擾亂媽媽，當時約十一、二點，我認為他是來
    看看媽媽有沒有作對不起他的事情，其實我覺得他是來抓我
    媽媽有沒有跟第三者在一起。我從小問我爸爸事情就會被罵
    ，我從小除了跟爸爸吵架之外，幾乎沒有什麼良性的互動，
    爸爸回應我的都是三字經，甚至於我和媽媽去幫忙他的生意
    也會被他罵，我覺得我爸爸都一直是懷疑我媽媽的，從我小
    時候到現在都是這樣。我覺得爸爸忌妒心比較大，我媽媽如
    果跟客人聊天，爸爸就會吃醋疑，甚至於媽媽出去洗個頭他
    也懷疑。我記得在我國中的時候我還沒有睡覺在看漫畫，後
    來我就聽到我媽媽大聲叫的聲音，我看到他流血出來，我問
    他怎麼事結果是爸爸喝酒後打媽媽，把他的牙齒打斷了二顆
    ，後來又有一顆以後又壞掉了。後來我們就想辦法幫媽媽止
    血，我爸爸也沒有說什麼事情，而且他打完以後就去睡覺了
    。而且我爸爸平常也會口頭威脅我媽媽，要找人把他怎樣。
    我爸爸也會隨手拿東西打人，打完以後還說一些威脅的話。
    我們長大以後我們就會去幫媽媽擋，常常都是在半夜的時間
    ，我擔心媽媽會被打，所以我都沒有很熟睡。分開住了以後
    ，我還會告訴媽媽門要鎖起來，不要讓我爸爸進去。我贊成
    媽媽離婚，我覺得媽媽沒有離婚是為了小孩，爸爸從來不會
    關心媽媽，只會扯媽媽後腿、騷擾媽媽。我爸爸從小在大年
    初二就不讓媽媽回娘家，我媽媽都是偷跑回去，如果被發現
    回來還要被罵。我爸爸他怕媽媽拿東西娘家回去給外婆，他
    叫媽媽不要拿東西回娘家。』等情無訛，而證人丁○○（73
    年03月16日生）及丙○○（72年01月17日生）均為兩造所生
    之子女，均已成年，自幼即與兩造共同生活，對於兩造之相
    處情況知之甚稔，與兩造之親疏關係亦無分軒輊，渠等所為
    證言自無偏袒任何一方之理，是渠等上述證言足以採信，雖
    被告辯稱：「84年間係因被告在外讓人請客後回家，原告罵
    被告，原告先拉被告頭髮，被告隨手揮去而已，原告開始賣
    魚後十個月，原告嫌太熱，就搬出去租房子住，被告並無懷
    疑原告有外遇，至於過年的事情，係因原告都在秀水，沒回
    去伸港，被告在伸港作生意，被告的姊妹要回娘家，原告應
    該先招呼被告的姊妹，然後被告再陪原告回娘家，結果原告
    不願意，所以被告才罵原告，夫妻間互相問到哪裡去，乃正
    常之事」云云，顯係推諉之詞，難以採信，而堪認原告上開
    主張為真實。
  (二)按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之虐待，
    係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而
    言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻
    之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程
    度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
    斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
    人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。又
    婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，
    相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘
    其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼
    續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即
    屬不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，有司法院大法官
    會議第 372號解釋及最高法院84年度台上字第1307號判決可
    資參照。經查：本件被告因財務問題及懷疑原告有外遇，常
    於夜間與原告爭吵，干擾原告之正常睡眠，甚至施加肢體暴
    力於原告，致原告受有斷牙之傷害，又動輒對原告施加三字
    經及「你娘老雞歪」、「你娘破雞歪」（台語）等語言暴力
    ，甚且於市場之公眾場所仍以穢語辱罵原告，被告之行為已
    嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，堪認任何人處於相同
    之情況下，均無法忍受，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程
    度，顯已危及婚姻關係之維繫，堪認原告已達被告不堪同居
    之虐待。從而，原告根據民法第1052條第1項第3款不堪同居
    虐待之規定訴請離婚，為有理由，應予允許。
  (三)至原告另依民法第1052條第 2項有重大事由而難以維持婚姻
    之規定請求離婚部分，因原告依據不堪同居虐待之規定請求
    離婚部分既為有理由，則原告另依同條第 2項規定請求離婚
    ，為選擇合併之訴，即毋庸再予審酌，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　13　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　 月　　14　　日
                            　　書記官　陳昌哲




