【裁判字號】93,婚,526
【裁判日期】930923
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十三年婚字第五二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查：本件兩造婚後設籍屏東縣里港鄉○○村○○路三號之九，且兩造於婚後之
    共同住居所亦同設籍址，後原告自行遷出設籍高雄縣，有戶籍謄本二份在卷可稽
    ，並經原告於本院訊問時陳明，依民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，離
    婚之訴，專屬夫妻之住所地管轄，自應由臺灣屏東地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權裁定移送有管轄權之台灣屏東地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 九　　 月　　 二十三  　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　施秀青




