【裁判字號】93,婚,677
【裁判日期】951013
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　93年度婚字第677號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　李振祥律師
複代理人　　乙○○
被　　 告　 甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條規定
    甚明。又原告之訴，有被告無訴訟能力，未由法定代理人合
    法代理之情形者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第 249
    條第1項第4款規定甚明。
二、本件原告對被告起訴請求判決離婚，惟被告之精神狀態經財
    團法人彰化基督教醫院鑑定結果「已達心神喪失之程度」，
    則被告顯不能獨立以法律行為負義務，自無訴訟能力，經本
    院於民國95年9月5日言詞辯論期日當庭裁定命原告於七日內
    依法補正被告之訴訟能力，有本院民國95年9月5日言詞辯論
    期日筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，揆諸上揭法條規定，其起訴顯難認為合
    法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第 249條第1項第4款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                      　　　    書記官　陳昌哲




