【裁判字號】93,婚,358
【裁判日期】931229
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第三五八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，於民國九十三年十二月二十三日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告方面：兩造於民國九十年十二月十一日在大陸福建省寧德市結婚，不料被告
    竟未履行約定至台灣與原告團聚，經原告四處找尋未獲，乃訴請鈞院以九十二年
    度婚字第二三七號判決命被告履行同居義務確定，但被告仍置之不理，迄未履行
    同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定提起本件訴訟。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
四、得心證之理由
 （一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
       力，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三定有明
       文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故關於兩造婚姻之效
       力，揆諸首揭法條規定，應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
 （二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
       在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第
       五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第
       一二三三號判例自明。原告主張兩造於九十年十二月十一日在大陸福建省寧
       德市結婚，不料被告竟未履行約定至台灣與原告團聚，經原告四處找尋未獲
       ，被告不履行夫妻同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十二年
       度婚字第二三七號民事判決暨確定證明書各一件為證，並經證人即原告之母
       親陳連碧花到庭證稱屬實，而被告從未入出境台灣之事實，亦有內政部警政
       署九十三年六月二十九日之函文可稽，復經本院調閱九十二年度婚字第二三
       七號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告之主張為真實。被告不履行同
       居，又無不履行同居之正當理由，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原
       告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　　二十九　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　　三十　　日




