【裁判字號】104,婚,74
【裁判日期】1040521
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第74號
原　　　告　邱屏靜　
被　　　告　洪誌君　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年5月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）102 年11月26日結
    婚，婚後兩造並育有子女洪家偉。惟兩造結婚後，被告幾乎
    每日以「幹妳娘」等三字經言語辱罵原告，亦曾三度於飲酒
    後徒手毆打或以腳踹原告的腹部成傷，其中被告於103 年9
    月22日徒手毆打原告，並拉扯原告的頭髮，及以手摀住原告
    的嘴巴欲置原告於死地，且不讓原告求救，以致原告受有右
    肘挫傷、疑腦震盪等傷害，加以原告本身患有憂鬱症，故更
    致原告精神相當害怕、每日活於恐懼之中。原告為此向鈞院
    聲請民事通常保護令，並經鈞院核發103 年度家護字第711
    號民事通常保護令在案。因原告身體上及精神上痛苦不堪，
    已難維持共同生活，而於半年前經被告首肯後與被告分居至
    今。此外，被告照顧子女無耐心而以摔、打方式為之，且未
    盡家庭責任，常在公司飲酒與賭博。揆諸上揭情事，足見被
    告之暴力惡習難改及無視夫妻關係之心態，致使原告無法再
    與被告繼續共同經營婚姻生活，即原告確已達不堪再與被告
    共同生活之程度；且兩造目前已分居，亦即兩造之婚姻只有
    形式之名，並無任何共同生活之實質可言，據此，顯見本件
    婚姻確已存有破綻而難以維持，故本件除前揭離婚事由外，
    亦具有民法第1052條第2 項之難以維持婚姻之重大事由。為
    此爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項等規定訴請離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、診斷證明書3 份
    及照片2 張等件為證，本院復依職權調閱本院103 年度家護
    字第711 號民事通常保護令卷宗查閱無訛，與原告所陳相符
    。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳
    述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之
    主張為真實。
(二)、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同
    居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪同居者而言。應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
    所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其
    他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安
    全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭
    次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即有
    不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法
    官會議著有第372 號解釋及最高法院19年上字第1128號、20
    年上字第371 號及23年上字第678 號著有判例可資參照。經
    查：本件被告於兩造婚姻關係存續中因多次對原告實施上述
    言語辱罵、毆打等身體上及精神上不法侵害之家暴行為，並
    致原告憂鬱症復發而就醫等情，足認被告確實對原告施以身
    體上及精神上不可忍受之痛苦，實已逾越夫妻間通常所能忍
    受之程度，已達不堪同居之虐待之程度，揆諸前揭法條及說
    明，原告據此訴請離婚，於法有據，應予准許。又原告依前
    述理由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第
    2 項規定請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年     5    月    21    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年     5    月    21    日
                                書記官  施秀青



