【裁判字號】92,婚,312
【裁判日期】920606
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第三一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現在台灣台中監獄台中分監執行中
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十一年十二月四日結婚，育有子女二人；詎被告婚後於八
      十五年起染上毒品，經常吸食安非他命及海洛因，多次觀察勒戒，又因施用毒
      品進出監獄，被告於九十一年五月十日又因毒品至虎尾監獄，原告始知被告又
      犯不名譽之罪，為此依民法第一千零五十二條第一項第十款規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：被告同意離婚。
  二、陳述：被告確實因吸毒而在監獄執行中，惟被告已下定決心要改過自新。
丙、本院依職權調閱被告之前案紀錄。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第十款前段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中；被告婚後染上毒品，目前因施用毒品在監
    執行，犯不名譽之罪，有原告提出之戶籍謄本及本院調閱之被告前案紀錄表在卷
    可稽，復為被告所不爭執，堪信原告主張屬實。核被告因違反毒品危害防制條例
    罪，經本院判處有期徒刑二年，於九十年六月十八日確定，並於九十一年五月十
    日送監執行，依通常之社會觀念，被告所犯係屬不名譽之犯罪，原告於知悉後即
    於九十二年四月二十九日提起本訴，並未逾民法第一千零五十四條一年之除斥期
    間，原告據以請求與被告離婚，自屬有據，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　六　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　謝鈴玉




