【裁判字號】101,婚,75
【裁判日期】1011009
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第75號
原　　　告　賴玉鳳
被　　　告　陳道華
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年9月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國90年2月9日結婚，而於96時，經
    境管局人員調查時，因原告所述之生活細節與被告陳述不一
    ，被告即96年8月28 日遭遣送大陸，嗣後被告即無返回臺灣
    ，迄今音訊全無，為此爰依民法第1052條第2 項之規定，請
    求判決兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於90年2月9日結婚，現婚姻關係仍存續中，被
    告自96年8月28 日遭遣送後即未再返臺等情，業據原告提出
    與其陳述相符之戶籍謄本、福州市民政局結婚證及被告入出
    國日期證明書為證，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告自96年8月28 日遭遣返大陸地區後，即未
    再來臺，兩造未共同生活迄今已達5 年之久，夫妻婚姻生活
    已名存實亡，實難以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生活
    ，故本件確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非
    由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予
    准許。
五、本件判決之基礎已臻明確，其餘攻擊防禦方法及主張舉證，
    於判決認兩造長期未營造婚姻關係所生之破綻應無回復希望
    的結果不生影響，無一一審究之必要，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    9     日
                  家事法庭  法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國   101    年    10    月    9     日
                            書記官  阮弘毅



