【裁判字號】103,婚,117
【裁判日期】1031203
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第117號
原　　　告　吳蒼明
被　　　告　吳楊麗梅
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年11月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國60幾年間結婚，夫妻感情初尚融
    洽，詎被告於72年間在未告知原告情況下離家出走，迄今仍
    未返家，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第
    1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離婚等語，並聲明
    ：請准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造結婚，現婚姻關係仍存續中，業據其提出戶籍
    謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告自72年間，在未告
    知原告情況下離家出走，迄今仍未返家等情，亦有提出其向
    台北縣政府警察局瑞芳分局（現已改制為新北市政府警察局
    瑞芳分局）之申請書在卷可稽，及有證人即兩造所生子女吳
    漢龍到庭具結證述：「（問：母親何時離家？）我小學一年
    級，約民國七十一、二年間。（問：母親離家後，有無跟父
    親、或你們聯絡過？）都沒有。（問：母親離家後，你們有
    無跟外婆家聯絡過？問母親的下落？）我們家人有跟外公、
    外婆聯絡過，他們也表示找不到我母親，這幾年連母親的婆
    家也找不到了。」等語（見本院103年10月13日言詞辯論筆
    錄），堪信原告此部分主張亦為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號
    判例意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧
    之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052
    條第1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自72年間起
    無故離家後，即未與原告共同生活，且未將其行止告知原告
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    3     日
                    家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    3     日
                            書記官  潘端典



