【裁判字號】95,婚,552
【裁判日期】960118
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第552號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○DANG .
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年01月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國（下同）91年12月30日結婚，
    婚後夫妻感情初尚融洽，不料，被告竟於95年04月02日無故
    離家出走，從此行方不明，雖經原告四處尋找並報警協尋，
    均無所獲，被告於上開時日離家後，迄今均未返家與原告履
    行同居義務，顯見被告是惡意遺棄原告於不顧，且在繼續狀
    態中，為此，乃依民法第1052條第1項第5款規定訴請判決離
    婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，並經證人
    曾肇宏（即原告之胞兄）到庭證述屬實，且本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，被告係
    於95年03月02日入境後即未再出境，亦有該局中華民國95年
    10月27日境信凡字第 09510970100號函暨入出境資料在卷可
    稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，揆諸上開規定，
    本件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請
    求判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定。
    又民法第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415
    號判例參照）。本件被告於95年04月02日離家後，迄今均未
    返家與原告共同生活，且行方不明，其又無不能同居之正當
    理由，此依一般社會生活經驗判斷，堪認被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，是原告依上開規定請求判決兩造離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　18　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　19　　日
                            　　書記官　陳昌哲




