【裁判字號】88,婚,479
【裁判日期】890211
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十八年度婚字第四七九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　洪宗仁律師
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十一年四月七日結婚，婚後共同住居於彰化縣溪州鄉○○村
    ○○路東巷二六號，未料被告結婚後十數日即無故離家出走，不知去向，經原告
    多方找尋，亦未有所獲，置原告不顧，迄今已七年餘。其後原告不得已提起履行
    同居之訴，並經鈞院八十八年度婚字第二六三號判決履行同居在案，惟被告迄今
    仍未返家，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告依民法第一千零五十
    二條第一項第五款之規定提起本訴，爰訴請判決如聲明。
三、證據：提出本院八十八年度婚字第二六三號民事判決及確定證明書各一件為證，
    並聲請訊問證人班廣全。暨函查被告入出境資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第二六三號履行同居事件民事卷，及函查被
    告入出境資料。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十八年十月十二日以八十八年度婚字第二
    六三號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出本院八十八年度婚字第二六三號民事判決及
    確定證明書各乙件為證，並經證人即原告之父班廣全到庭證明屬實，有筆錄在卷
    可憑，復經本院調閱八十八年度婚字第二六三號履行同居事件案卷審核無誤，自
    堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　十一　　　日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　黃義明
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　十四　　　日




