【裁判字號】89,婚,420
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第四二○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○( TH.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年十月三十日結婚，婚後即在原告住所同居共同生活
      ，詎被告自八十三年十月二十日離家後，即未與原告聯絡，為此原告乃提起履
      行同居之訴，經鈞院以八十八年度婚字第四四二號判決被告應與原告同居確定
      ，惟被告迄未返回履行同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依
      民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第四四二號民事判決影本及確
      定證明書影本各一件為證，並聲請訊問證人楊陳足。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第四四二號履行同居事件案卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚之訴，配偶之一方為中華民國之國民者，依中華民國之法律，涉外民事法
    律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為我國國民、被告則為印尼國國民，
    有原告提出之戶籍謄本一件為證，依前開法律之規定應適用我國之法律，合先敘
    明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院以八十八年度婚字第四四二號判決被告應與原
    告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
    業據原告提出戶籍謄本、民事判決影本及確定證明書影本各乙件為證，並經證人
    即原告之母楊陳足到庭證述明確，復經本院調閱本院八十八年度婚字第四四二號
    履行同居事件案卷審核無誤，且被告受合法通知後，均未到場抗辯，亦未提出任
    何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。揆諸前開說明，被告行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　年　　　七　  　月　　 三十一　 日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法　　　官　　郭　千　黛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀（須附繕本）
~B法院書記官　　林　文　斌
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　年　　　八　  　月　　 　一　　 日




