【裁判字號】95,婚,60
【裁判日期】950222
【裁判案由】離婚無效
臺灣彰化地方法院民事裁定　95年度婚字第60號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚無效事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568條第一項定有明
    文。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第
    1項亦有明文。
二、經查，本件原告請求離婚無效之訴一節，探求當事人之真意
    ，應屬確認婚姻成立或存在之訴，合先敘明。次查，兩造夫
    妻於民國89年01月11日離婚登記前之共同住所地及原因事實
    發生地，均在屏東縣萬丹鄉社皮村社皮54號之17號或屏東縣
    轄區，有戶籍謄本在卷可稽。又查，依卷附戶籍謄本及本院
    依職權調閱甲○○之全戶戶籍資料查詢結果表觀之，被告乙
    ○○於民國89年01月25日始遷入高雄市○○區○○路125號
    ，原告朱家于民國89年01月11日住址變更登記於屏東縣萬丹
    鄉○○村○○○路159號，復於94年01月19日再遷入彰化縣
    鹿港鎮○○街126巷3號朱家華戶內，再於95年02月16日創立
    新戶，故上址均非兩造之住所地，亦與離婚之原因事實地無
    涉。依前開規定，自應由臺灣屏東地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                    家事法庭  法官　張德寬
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                      　　　    書記官　林政佑




