【裁判字號】96,婚,133
【裁判日期】960829
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第133號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年八月十五日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國七十二年十二月二十九日結婚，並生
    育有二名子女江宗修、丙○○。惟被告於九十三年一月十五
    日起離家出走，經原告四處尋找未獲，並報警協尋。被告拋
    家棄子，兩造長期無夫妻之實，已具有難以繼續維繫婚姻之
    重大事由，為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴
    請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未到庭陳述意見，亦未提供任何書狀或證據供本院審酌
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告婚後於九十三年間離
    家出走，行蹤成謎等情，業據提出戶籍謄本、警方受理失蹤
    人口案件登記表影本、里長證明書為證，並經本院依職權囑
    警前往被告戶籍地訪視，及查詢被告投保勞、健保資料，查
    知被告確未住在戶籍地，且無法由投保單位查得被告目前就
    業處所，有彰化縣警察局彰化分局九十六年三月二十二日彰
    警分偵字第○九六○○○三九三六號函文暨隨函檢附之訪查
    筆錄、中央健康保險局九十六年二月九日健保承字第○九六
    ○○○七八二六號函文暨隨函檢附之保險對象投保資料、勞
    工保險局九十六年二月十四日保承資字第○九六一○○四六
    八八○號函文暨隨函檢附之勞工保險被保險人投保資料表在
    卷可稽。另據證人即兩造所生之女丙○○在本院審理時證稱
    略以：三年多前，當我還未結婚而住在家裡時，父親就不知
    道去那裡，他有帶走他的行李，至於離家的原因我不知道，
    之前他跟我們住在一起，父親離家後，就沒有跟我們聯絡，
    有不認識的人來家裡一直撞門，我在去年五月十七日結婚，
    父親也沒有回來，父親那邊的親戚伯父、叔父都有來參加婚
    禮，他們也都不知道父親去那裡等語，徵之證人丙○○與原
    告為母女關係，平日共同居住生活，關係密切，其對於兩造
    之婚姻狀況及被告是否無故長期離家等情，理應知之甚詳，
    且與原告所陳相符，故證人丙○○所為上開證詞自屬可信。
    此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述
    或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主
    張為真實。
  (二)按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化
    社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定（最高法院九十四年度臺上字第一一五
    號判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，於
    夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第一千零
    五十二條第二項規定之立法本旨（最高法院九十五年度第五
    次民事庭會議決議參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活，
    以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上
    無夫妻實質生活，雙方彷如兩個個自獨立生活之個體，彼此
    誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗
    ，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，
    婚姻關係亦因此產生重大破綻。本院審酌上情認為：被告於
    九十三年間無故離家出走，不知去向，連女兒結婚都未歸返
    參加等事實，已如前述。是本院認為兩造婚後既已甚久無夫
    妻實質生活，雙方婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然無存，被告
    無故長期離家，行方不明，顯然被告並無維繫彼此婚姻之意
    願，且被告所為亦已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨
    礙家庭生活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而
    無回復之希望，且任何人處於原告相同地位時，均難期待繼
    續維持婚姻之意欲，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實
    ，僅徒增彼此傷害。是衡之上情，堪信本件兩造間確有難以
    維持婚姻之重大事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活
    ，且被告對於難以維持婚姻之重大事由有責程度較重，是原
    告據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判
    決准與被告離婚，依法應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　29　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　29　　日
                      　　　  　書記官  廖建興




