【裁判字號】98,婚,124
【裁判日期】990331
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第124號
原　　　告　丙○○
送達代收人　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，本院於九十九年三月二十四日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）90年10月18
    日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽。不料被告竟於90年12月23
    日離家出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀
    態中。被告存心拋棄丈夫，行方不明，爰依法訴請離婚等語
    。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於90年10月18日結婚，經原告提出之戶籍謄
      本為證，兩造婚姻關係存在之事實堪信屬實。又原告主張
      被告於90年12月23日離家出走等情，亦據本院依職權查明
      被告入出境資料，顯示被告於91年1月28日出境後即未曾
      再入境，此有內政部入出國及移民署98年3月25日移署資
      處娟字第0980045231號函暨入出國日期證明書在卷可證。
      另據證人賴森郎於本院言詞辯論期日到庭具結證述：「（
      問：你是否知道被告離家？何時離家？為何離家？）知道
      ，我不知道何時離家，我有聽說因為原告都在外面開推高
      機，他也不知道他太太在ＫＴＶ上班，後來他到我服務處
      說要申請補助，我告以被告有工作，他就說他太太已經跑
      掉了。」、「（問：被告離家是否因他在外陪酒？）這事
      情我不清楚，我只知道他在ＫＴＶ上班。」、「（問：被
      告離家多久？）已經很久了，但確切日期我不知道，已經
      好幾年了。」等語，有本院訊問筆錄在卷可稽，是堪認原
      告前開主張為真實。而被告經公示送達後，仍未到場陳述
      或答辯，有公示送達之登報資料附卷可參，是原告主張被
      告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
  二、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於90年12月
      23日離家後，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕
      與他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態
      之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
      許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3    月      31   日
                  家事法庭法官  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3    月      31   日
                                書記官  林憲男



