【裁判字號】95,婚,93
【裁判日期】950823
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第93號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○(TRUO.
　　　　　　　　　　　現應送.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年08月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告係越南籍女子，兩造於民國92年04月22日結婚，不料，
    被告竟於94年06月12日間無故離家，拒與原告履行同居生活
    ，為此原告曾訴請履行同居義務，經鈞院於94年12月30日以
    94年度婚字第507號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄
    未返家履行同居義務。據聞居住於她越南同鄉在台灣之處所
    ，惟原告無從查詢她確實住處。原告亦曾報警申請協尋，惟
    迄今尚無消息，足認被告確係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此依民法第1052條第1項第5款規定，訴請判決離婚等語。
    提出戶籍謄本、結婚證書影本、本院94年度婚字第507號民
    事判決影本、判決確定證明書影本為證，並聲請訊問證人即
    原告之父郭樹木。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院94婚字第507號履行同居卷宗，函請內
    政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造於民國92年04月22日結婚，被告於94年06
      　月12日間無故離家，拒與原告履行同居生活，經本院以
        94年度婚字第507號判決被告應與原告同居確定，惟被
        告迄未返家履行同居義務，足認被告確係惡意遺棄原告
        在繼續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證
        書影本、本院94年度婚字第507號民事判決影本、判決
        確定證明書影本為證，且經證人即原告之父郭樹木到庭
        證述屬實，又經本院依職權調閱本院94婚字第507號履
        行同居卷宗查核無訛，又堪認原告之主張為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本
        件被告於94年04月22日無故離家後，未將行止告知原告
        迄今一年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居
        之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
        亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
        態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
        許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　 23　　日
                        家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　23　　日
                            　　書記官　楊美芳




