【裁判字號】100,婚,155
【裁判日期】1010508
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第155號
原　　　告　姜志明
被　　　告　諶芬芬
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年4月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本、被告之中華人民共和國
    居民身分證在卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律
    即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國98年4月7日在大陸地區結婚，於
    98年8月11 日在臺灣辦理結婚登記，婚後夫妻感情初尚融洽
    ，於98年7月16日被告申請來臺團聚入境，未料被告於98年8
    月18日即以身體不適及想家為由離臺，因原告思念被告，遂
    於同年9 月再次向內政部入出國及移民署申請來臺團聚簽證
    ，並於98年9月21 日親赴大陸南昌，將簽證親交予被告，並
    囑咐希望儘速來臺，無奈被告始終藉故，至今2 年有餘迄未
    來臺，此已違夫妻應負履行同居義務，被告顯係以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款之規定
    ，請求判決准兩造離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、查原告主張：兩造於98年4月7日結婚，兩造婚姻關係現仍存
    續中之事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金
    會（98）核字第041723號證明之結婚公證書為證，經核屬實
    ，原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告返回大陸
    後即不再回臺，顯係以惡意遺棄在繼續狀態等情，業經本院
    依職權調閱被告入出境資料，被告於98年8月18 日出境後，
    迄今未再入境回臺，有內政部入出國及移民署100年9月9 日
    移署資處寰字第1000141075號函附之入出國日期紀錄在卷可
    稽，顯然被告現未與原告共同生活長達2 年餘，原告之主張
    堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自98年8月18 日
    出境後，即未返臺與原告共同生活，既未將其行止告知原告
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    8     日
                  家事法庭    法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    5     月    8     日
                              書記官  湯惠芳



