【裁判字號】102,婚,30
【裁判日期】1020411
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第30號
原　　　告　蘇吉昌
上列原告與阮氏嬅間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正下列事項：(一)起訴狀上被告
阮氏嬅之越南真正住所或居所；(二)被告阮氏嬅之入出境資料；(三)
起訴狀、言詞辯論期日通知書（期日時間暫空白，由本院填具）
、送達證書之英文或越南文譯本各三份，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以
    裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正，民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。又當事人書
    狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人、其他
    團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，
    民事訴訟法第116條第1項第1款亦有明文。本國人提起涉外
    民事訴訟事件，須使被告受有程序保障，即除送達之適法性
    外，尚須使被告有了解可能性及適時性，如被告欠缺本國語
    學能力，應附翻譯文，亦屬必備程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告阮氏嬅之真正住
    所或居所，致無法送達文書；又被告阮氏嬅為越南籍，原告
    提出之起訴狀未附國際通用性語文或越南文譯本，均屬不符
    起訴之必備程式，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    11    日
                家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國   102    年    4     月    11    日
                            書記官  阮弘毅



