【裁判字號】93,婚,58
【裁判日期】930317
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第五八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現在台灣嘉義監獄執行中
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年十二月七日結婚；詎被告婚後染上毒品，因施用毒
      品多次進出監獄，現在又因施食毒品在監獄執行中，被告屢犯不名譽之罪，為
      此依民法第一千零五十二條第一項第十款規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：被告同意離婚。
  二、陳述：被告確實因吸毒而在監獄執行中。
丙、本院依職權調閱被告之前案紀錄。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第十款前段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中；被告婚後染上毒品，目前因施用毒品在監
    執行，犯不名譽之罪，有原告提出之戶籍謄本及本院調閱之被告前案紀錄表在卷
    可稽，復為被告所不爭執，堪信原告主張屬實。核被告因違反毒品危害防制條例
    罪，經本院判處應執行有期徒刑一年二月，於九十一年八月十六日確定，並於九
    十二年四月二十四日送監執行，依通常之社會觀念，被告所犯係屬不名譽之犯罪
    ，原告於知悉後即於九十二年十二月二十四日提起本訴，並未逾民法第一千零五
    十四條一年之除斥期間，原告據以請求與被告離婚，自屬有據，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十七　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十七　　日
~B法院書記官　謝鈴玉




