【裁判字號】103,婚,207
【裁判日期】1040115
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第207號
原　　　告　張國年　
法定代理人　張正祺　
訴訟代理人　楊振裕律師
被　　　告　黃君婷　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）94年3 月19日結婚
    ，並於同年3 月28日辦理結婚登記。嗣於100 年間，原告張
    國年因腦血栓症合併腦梗塞與失語症，自100 年7 月29日起
    罹患重度癡呆症，治療後仍不見起色，業經鈞院以100 年度
    監宣字第133 號民事裁定宣告為受監護宣告人，並選定原告
    長子張正祺為監護人確定在案。又被告黃君婷自原告罹患重
    度癡呆症後，無視原告亟需其在旁扶持照顧，被告自原告受
    監護宣告後即不久即無故離家，不知去向，並未負起為人妻
    扶持照顧原告之責，原告生活起居全賴原告之子女及外籍看
    護工照料維持，被告無故離家已逾兩年多，行方不明，未返
    家履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告，益徵被告並無維
    繫彼此婚姻之意願，且被告所為亦已逾越夫妻通常所能忍受
    之程度，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻
    發生嚴重破綻而無回復之希望，且任何人處於原告相同地位
    時，均難期待繼續維持婚姻之意欲，若仍強求維持婚姻之名
    ，而無婚姻之實，僅徒增彼此傷害，是本件被告縱不構成惡
    意遺棄之離婚事由，亦堪認本件兩造間確有難以維持婚姻之
    重大事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活，且被告對
    於難以維持婚姻之重大事由有責程度較重。為此爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及第2 項等規定，請求鈞院擇一判准兩
    造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查原告主張之事實，業經證人即原告之三子張Ｏ嘉到庭證述
    ：被告約於100 年或101 年間表示因其弟結婚，其要參加婚
    禮，但回去之後就沒有再回來，亦未與家人聯絡過等情，且
    依入出境資訊連結作業所示，被告於101 年7 月3 日離台，
    復於102 年1 月4 日返台，又於102 年6 月2 日出境，之後
    即未再入境臺灣等情，足見被告離家已逾一年半以上。此外
    ，復有原告提出之結婚證書及戶籍謄本等在卷為憑，而被告
    經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供
    本院審酌。綜上事證，自應堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於102 年6 月2 日離
    臺出境後即未再返家與原告共同生活，亦未負擔家計，迄今
    已1 年半有餘，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規
    定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依前述
    理由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第2
    項規定請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    15    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    15    日
                                書記官  施秀青



