【裁判字號】101,婚,379
【裁判日期】1020906
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第379號
原　　　告　曹建豪　
被　　　告　楊海鳳　
上列當事人間離婚事件，本院於102年8月23日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。                               
    事實及理由
壹、程序方面：
(1)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
  離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係
  條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告
  為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自應適用中
  華民國法律，合先敘明。
(2)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第38
  6條各款所列情形之一，按照家事事件法第51條準用民法第385
  條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）100年6月30
    日結婚，嗣於101年1月12日在我國為結婚登記，被告於100
    年11月11日即來台與原告共同生活，婚後夫妻感情初尚融洽
    ，詎被告於101年2月間返鄉探親後，即不再入境台灣，嗣雖
    原告數度請求被告來台共同生活，均遭被告拒絕，被告甚至
    躲避他處，拒與原告聯絡，迄今已歷時8月，被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，且兩造婚姻淪為有名無實，其情形應認
    已構成難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項
    第5款規定，請求判決如訴之聲明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    1.本件兩造係夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證。另上
      開被告惡意遺棄原告之事實亦經原告之母賴鶯鐏到庭證述
   ：「（法官問：兒子要請求離婚？請證人據實陳述就兩造間
    婚姻中的相處情形？）是。我有與兒子同住，據我知道的情
    形，是被告說要回去玩玩以後就沒有回來家裡了，被告來臺
    灣約一個月以後就回去了，之後就沒有回來了，被告在台灣
    的時候對我還可以，我沒有聽過兩造有吵架的事情，可能是
    他們的個性不合，被告來臺的時候都沒有煮飯給我吃過，在
    台灣期間平常被告有時候不在家裡，在台灣也沒有工作，被
    告回去大陸以後兒子還是有與被告聯絡，但被告也沒有說為
    何原因不回來臺灣了，也許是個性不合。」等語（見102 年
    8月23日言詞辯論筆錄）；而被告經本院合法公示送達後，
    仍未到場陳述或答辯，是原告主張被告惡意遺棄原告在繼續
    狀態中等事實自堪信為真。
    2.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例（見最高法院39年台上字第415號
      、49年台上第1251號判例）。本件被告藉故離臺返回故鄉
      後未再返家，經原告與其聯繫後，被告仍拒未返家與原告
      共同生活相處，且從此失去音訊不再聯繫，係無正當理由
      而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原告現仍
      在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
      當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    6    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    6    日
                              書記官  卓千鈴



