【裁判字號】100,婚,145
【裁判日期】1010221
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第145號
原　　　告　吳端方
被　　　告　陳金香(TRAN..
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年2月7日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國民
    ，兩造於民國93年3月10日結婚，以基隆市○○區○○路12
    巷91號為共同住所，此有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離
    婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於93年3月10日結婚，初尚和睦，
    然因異國婚姻很難磨合，兩造婚後常起勃谿，尤有甚者，被
    告經常無故離家出走，難以建立和諧美滿之家庭，更無法以
    誠摯互信為基礎同住於一個屋簷下。詎被告竟自95年1月間
    ，無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已
    逾5載，被告拒絕與原告同居生活，顯係惡意遺棄原告，現
    仍在繼續狀態之中。今被告拋夫棄家，出走5年多，雙方感
    情已經不復存在，依一般人生活經驗，顯然難期修復，雙方
    共同生活之婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一
    般社會感情，應可任係難以維持婚姻之事由，故爰依民法第
    1052條第1項第5款、第2款訴請判決如聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、經查：原告主張兩造於93年3月10日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本、結婚公證書
    證，自堪信為真實。又被告於95年1月19日出境，嗣後並無
    任何入境紀錄等情，此有入出境資訊連結作業一份在卷可稽
    。而證人游慶敦亦在庭具結證稱：原告於96年7月起迄今，
    向伊分租房間，並與原告同住一戶，這段期間內均沒有看過
    原告的太太等語。而被告經本院合法通知未到庭，亦未提出
    書狀為任何陳述，堪信原告主張顯見原告主張被告於95年1
    月間離開臺灣後，行方不明，且未與原告同居共同生活等詞
    ，亦為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自95年間離家後
    即未返回與原告共同生活，既未將其行止告知原告，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、又原告本於民法第1052條第1項第5款及同法條第2項離婚事
    由（訴訟標的），請求判決離婚，因原告起訴以單一之聲明
    ，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其中之
    一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此請求法
    院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝訴
    判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民事訴訟法論
    第320頁）。原告依民法第1052條第1項第5款之規定，請求
    判准兩造離婚，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另
    依據民法第1052條第2項之規定訴請離婚，本院自無庸再予
    審認，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    2    月    21     日
                  家事法庭法官  法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    2    月    21      日
                                書記官  湯惠芳



