【裁判字號】97,婚,217
【裁判日期】971223
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第217號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年12月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國72年4月26日結婚，原本融洽，
    然婚後4年，被告性情大變，經常酒後晚歸，並對原告辱罵
    ，甚且拳打腳踢，原告念及夫妻情份及小孩有一完整家庭，
    乃隱忍未發，然被告不思反省，變本加厲，一再酗酒，動輒
    傷害原告，最近於97年3月4日4時許，在基隆安樂區○○○
    路82之5號（卡拉ＯＫ店），因被告阻止原告進入，原告反
    問被告為何不給付生活費，為此發生爭吵，被告即用店內玻
    璃杯砸原告頭部，並拳打腳踢，導致原告受有頭部挫傷、臉
    部擦傷等傷害，原告因不堪被告一再對原告實施身體及精神
    上之不法侵害行為，乃向鈞院聲請保護令，經鈞院於97年4
    月15日以97年度家護字第40號核發通常保護令，禁止被告對
    原告實施身體或精神上之不法侵害等行為。爰依民法第1052
    條第1項第3款『不堪同居虐待』之事由，訴請判准兩造離婚
    等語。
二、被告經合法通知並未到庭，亦未提出書狀為聲明或陳述。
三、經查兩造有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，
    得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。夫
    妻共同生活係以誠摯相處為基礎，且精神重於物質，此基礎
    若未動搖，偶而勃谿動手毆打，自難謂為虐待；若已動搖，
    縱未動手，亦難謂非虐待，故一方主張受他方不堪同居之虐
    待時，必須就雙方共同生活之全盤情況而觀察，以斷定其虐
    待事實之有無，不得僅以毆打次數判斷其是否達於不堪同居
    虐待之程度，設若雙方一方受毆打後已至恩盡義絕之程度，
    抑或倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
    無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，均屬可認定有不堪同居之虐待，得為離婚之原因，此觀
    最高法院84年度台上字第1399號、82年度台上字第17號、69
    年度台上字第2271號判決甚明。經查，原告主張曾受被告毆
    打之事實，業據本院依職權調借97年度家護字第40號保護令
    事件卷宗核閱屬實，復有診斷證明書3紙、照片9張附於該保
    護令事件內可資佐證，又兩造實早已達成協議離婚之共識，
    以示決絕，惟因財產上之細節未能完成協議離婚手續，乃兩
    造不爭之事實，則雙方已至恩盡義絕之程度，則可概見。因
    此，本件原告訴請離婚，核與上開法定離婚事由相符，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，應依民事訴訟法第
    385條第1項前段、 第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
                      家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
                              書記官  周素秋




