【裁判字號】95,婚,347
【裁判日期】950921
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第347號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年09月07日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）89年3月15日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，不料婚後被告竟自89年08月10日離家出走
    ，經原告四處尋找未獲，經原告向鈞院提起93年度婚字第
    583號履行同居訴訟，並經鈞院判決被告應與原告履行同居
    確定，被告仍未履行同居義務，足見被告惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離
    婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自
    明。本件兩造係夫妻，經本院於93年3月17日以92年度婚字
    第583號判決被告應與原告同居，嗣於93年04月21日確定，
    被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之
    事實，業據原告提出戶籍謄本二件及本院92年度婚字第583
    號判決確定證明書影本為證，復經本院調閱本院92年度婚字
    第583號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真
    實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　21　　日
                    家事法庭    法官   張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　21　　日
                            　　書記官　林政佑




