【裁判字號】99,婚,282
【裁判日期】990914
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第282號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳聰億律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國66年5月13日結婚，婚後即與公
    婆即同住於彰化縣福興鄉三和村老家，並育有子女林明潭、
    林明義、林明哲三人（均已成年），惟被告年輕時染有賭博
    惡習、不顧家庭，原告為了孩子及維持家庭和諧始終忍耐，
    於70年左右，原告帶著3個孩子搬到福興鄉麥厝村自有房屋
    ，被告仍住在老家，初期被告偶爾會來探視子女，但子女之
    扶養費用仍由原告獨立負擔，原告曾力勸被告要叫賺錢養家
    ，不要再游手好閒，但77年後，被告就不知去向，兩造分居
    迄今已有20多年，即使路上偶遇也不見得認得出來，顯然已
    無夫妻感情，又夫妻婚姻生活本應相互扶持，互敬互愛，以
    營生活圓滿為目標，如夫妻長期分居，既足以解離維持婚姻
    之感情基礎，復使夫妻無法繼續共同生活、僅徒其婚姻形式
    ，而無婚姻之實，兩造迄今分居已20多年期間久無聯絡，夫
    妻關係形同陌路，可見兩造已難於共同生活，致其婚姻破綻
    無回復之望，則原告主張兩造之婚姻已有難以維持之重大事
    由，且其事由復非可歸責於原告，從而原告民法1052條第2
    項訴請判決與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且據證人即兩造
    之子女林明潭到庭證述略謂：從伊很小約五、六歲已經對被
    告沒有印象，印象中住在三和村舊家時，被告還有回來，後
    來就沒看到被告人了，而三和村受房子受颱風侵襲坍塌，舅
    舅借錢給母親去買麥厝村的房子，我門三兄弟是由原告一手
    帶大的，家庭生活開銷是由母親工作賺錢支應等語，亦相符
    合，堪信為真實。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一
    方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。兩造分居他
    處逾20年以上之事實，已如前述，除形式上維持夫妻之名銜
    外，實質上兩造已毫無夫妻情份，堪認被告既已對於婚姻生
    活不僅在主觀上已無繼續維持、經營之意，客觀上亦足認兩
    造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，原告主張有難以
    維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，
    為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9    月    14   日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    9    月    14   日
                                書記官  張俞文



