【裁判字號】103,婚,257
【裁判日期】1040331
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第257號
原　　　告　蔡ＯＯ　
被　　　告　阮氏ＯＯ
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年3月17日言詞辯
論終結，院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女AＯＯ（民國00年00月00日生）、BＯＯ
（民國00年0月00日生）、CＯＯ（民國00年0月0日生）權利義務
之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、按涉外民事，關於離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共
    同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共
    同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民
    事法律適用法第50條定有明文。本件原告為我中華民國之國
    民，被告為越南國人，無共同之本國法，亦無共同之住所地
    法，惟如下所述，兩造既已結婚，且在我國辦理結婚登記，
    被告並於結婚後來台灣與原告共同生活至102年7月間，則中
    華民國即屬兩造婚姻關係最切地。揆諸上開法條，本件離婚
    及其效力，自應依中華民國法律，先此敘明。
三、原告主張兩造於民國92年12月10日結婚，並於同年月22日辦
    畢結婚登記，婚後育有AＯＯ（00年00月00日生）、BＯＯ 
    （00年0月00日生）、CＯＯ（00年0月0日生）等三名未成年
    子女。詎被告於102年7月間離家出走返回越南後，即行方不
    明，經原告四處尋找未獲，迄今被告亦不與原告聯絡，存心
    拋夫棄子，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告自得依民
    法第1052條第1項第5款規定，訴請准與被告離婚。又對於兩
    造所生未成年子女AＯＯ、BＯＯ、CＯＯ權利義務之行使或
    負擔，請酌定由原告任之等語，並求為判決准原告與被告離
    婚，對於兩造所生未成年子女AＯＯ、BＯＯ、CＯＯ權利義
    務之行使或負擔，均由原告任之。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明、陳
    述。
五、原告主張兩造於92年12月10日結婚，並於同年月22日辦畢結
    婚登記，婚後育有AＯＯ（00年00月00日生）、BＯＯ（00年
    0月00日生）、CＯＯ（00年0月0日生）等三名未成年子女，
    詎被告於102年7月間離家出走返回越南後，即行方不明，經
    原告四處尋找未獲，迄今被告亦不與原告聯絡等情，業據提
    出戶籍謄本及結婚證書等件為證，且有被告之入出境資料附
    卷可稽，該入出境資料並載明被告於102年7月5日出境後，
    未再入境台灣屬實，應認原告此部分主張為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。該法條所
    稱夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，乃指夫或妻
    無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最
    高法院39年度台上字第415號判例參照）。查被告於102年7
    月5日離家返回越南後，迄今將近2年未入境台灣與原告同居
    ，顯不履行同居之義務，原告主張被告以惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，即可憑採。從而，原告依民法第1052條第1項第5
    款規定，訴請准與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項著有明文。
    查兩造於本件審理終結前，對於所生未成年子女AＯＯ、B 
    ＯＯ、CＯＯ 權利義務之行使或負擔，未為協議，原告請求
    予以酌定，於法有據。本院審酌AＯＯ 、CＯＯ 、BＯＯ 之
    年齡各為10歲、9歲、7歲，尚未成年，與原告同住，並由原
    告扶養照顧；原告現年44歲，從事化妝品銷售工作；被告現
    年28歲，自102年7月5日離家返回越南後即未與AＯＯ 、B 
    ＯＯ、CＯＯ 共同生活，並照顧該三人等情，復參考彰化縣
    政府委託財團法人迎曦教育基金會派社工人員訪視結果略以
    ：原告健康狀態正常，行動能力良好，自營化妝品銷售，每
    月收入約新台幣3萬元，收支平衡，生活開銷支應無虞，對
    於案主之日常作息、學校生活及人際關係均非常清楚，雖不
    太參與案主之學校活動，但尊重案主之未來興趣發展或生涯
    規劃一節，認AＯＯ 、BＯＯ 、CＯＯ 由原告監護，顯較符
    合該子女之最佳利益，爰酌定對於AＯＯ 、BＯＯ 、CＯＯ 
    權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                  家事法庭    法  官  廖國佑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                              書記官  潘佳欣



