【裁判字號】96,婚,202
【裁判日期】960831
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第202號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年08月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告係於民國（下同）89年12月05日結婚
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，未料，被告竟於92年12月07日出
    境回大陸後迄今未再返家，且行方不明，為此，原告曾訴請
    鈞院以94年度婚字第 234號判決命被告應與原告同居確定，
    惟被告迄今仍未返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，乃依民法第1052條第1項第5款規定訴請判准原告
    與被告離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於89年12月05日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，未料，被告竟於92年12月07日出境回大陸後迄今未再返
    家，且行方不明，為此，原告曾訴請本院以94年度婚字第23
    4 號判決命被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍未返家履
    行同居義務等事實，業據原告提出本院94年度婚字第 234號
    民事判決及其確定證明書影本各一件為證，並經證人郭振偉
    到庭證述屬實，且經本院依職權調取本院94年度婚字第 234
    號履行同居事件卷宗查核無訛，又本院依職權向內政部入出
    國及移民署函查被告之入出境資料結果，被告確於92年12月
    07日出境後，即未再入境，有該署中華民國96年05月23日移
    署資處伶字第 09611057080號函覆之被告入出國日期證明書
    在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度
    台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自92年
    12月07日離家後迄今未返家與原告共同生活，且於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請判決與
    被告離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                        家事法庭法官  邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本案提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　日
                      　      　書記官　蔡杰玲




