【裁判字號】103,婚更,1
【裁判日期】1031030
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚更字第1號
原　　　告　陳美玲　
訴訟代理人　劉雅榛律師
被　　　告　施坤富即施耀傑
訴訟代理人　蔡奉典律師
複代理人　　謝宗穎　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年10月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明請求准與被告離婚，係主張略以：
（一）兩造於民國（下同）87年1月25日結婚，並共同購買門牌
      號碼：彰化縣員林鎮○○街0號之3房屋居住，育有未成年
      子女施子宏（88年生）。詎婚後數年被告即因從事工程工
      作而開始出入聲色場所，有時至凌晨才返家，且不理會原
      告感受，兩造因此常生口角。又被告有時會將朋友帶回家
      中抽煙、賭博、喝酒，有次被告朋友竟趁酒醉時闖入原告
      房間，當時原告單獨於房內尚未就寢，質問該朋友為何闖
      入自己房間，該朋友不答並逃離原告家中。事後原告向被
      告反應此事，被告卻稱其朋友不可能會如此，致使原告若
      遇被告朋友至家中飲酒時，原告均會心生恐懼，擔心再有
      他人闖入。此外，近幾年原告曾從他人處得知被告疑似在
      外與其他女子交往，原告念及子女尚年幼及為求家庭圓滿
      ，不願過問此事。豈料自101年8月起，被告即明目張膽搬
      離住家而與其他女子居住，與原告即分居二地至今，雖兩
      造父母曾勸兩造以家庭為重，然被告卻執意在外與其他女
      子同居，甚而要求子女亦在外共同居住，並提出離婚之意
      願。
（二）被告已在外與他名女子（郭玉燕）同居多時，二人常一同
      外出、出遊，此有兩人合照之照片及FACEBOOK內容可稽。
      而被告脾氣不佳，雖強制將兒子施子宏帶離原告身邊而在
      外與女子同居，但有時仍會至原告家中要求金錢，致使兒
      子施子宏擔憂原告安危，並事先警告原告，此有LINE對話
      可證。此外，被告與他名女子在外共同居住時，絲毫不避
      諱讓朋友知悉，被告朋友亦攜其女兒胡家寧至被告莒光路
      住處聊天，此有原告與胡家寧LINE對話可證。綜上，被告
      在外與他名女子同居至今，仍未見被告回心轉意，原告早
      已心灰意冷，無法再繼續此段婚姻，兩造感情確實已無法
      繼續維持。且被告未曾設法以彌補兩造間之感情，兩造感
      情已生重大破綻，家庭之圓滿幸福已難期待，應認兩造感
      情之裂痕既深且鉅，而無從繼續保持共同生活之圓滿、安
      全及幸福，而生婚姻之破綻，是兩造婚姻不論在客觀上或
      主觀上確有難以維持之重大事由，且該事由係歸責於被告
      。為此，原告依民法第1052條第1項第5款、第2項規定請
      求判決原告與被告離婚。
二、被告則聲明請求駁回原告之訴，抗辯稱：
（一）關於證人即原告之姪女甲○○於更審前102年10月29日之
      證述「（問：之前原告與被告相處情況？）之前我剛搬來
      還好，後來我姑姑發現他外面有女生，我曾跟被告聊天。
      他說他很早之前就想跟我姑姑離婚，等小孩長大些，去年
      他們已經在吵架，剛好姑丈又有交女朋友。」，內容不實
      在，被告否認其真正。並表示意見如下：
    1.按最高法院84年度台上字第2279號判決要旨：「證人係陳
      述自己所經歷具體事實之第三人，原審所據以認定事實之
      徐繐淳證言，據其陳稱：其所述之事實，均係依據被上訴
      人所說等語。則傳聞證言，是否得為認定事實之證據資料
      ﹖亦非無疑。」，證人對於待證事實之陳述，如非親自在
      場聞見，而係耳聞於他人之轉述或告知，即所謂傳聞證據
      ，此項證詞尚難輕易採信，倘又無其他證據資料可互為核
      實時，顯然欠缺憑信力，即不足採信。證人甲○○證述「
      我姑姑發現他外面有女生」、「剛好姑丈又有交女朋友」
      ，均非事實，且應係由原告所告知，證人並未親自見聞被
      告外遇之情形，其證述之內容不過是透過證人之口，將原
      告指摘被告外遇之主張覆述一次，本質上仍屬原告自己之
      主張，自不足採信。且證人明知原告同意被告偕兩造未成
      年子遷出分居，原告平日與兩造未成年子仍頻繁往來，只
      要向兩造未成年子詢問，即可得知被告居所，然證人竟仍
      配合原告證稱不知道被告居所，並考量原告為證人之姑姑
      ，二人關係密切，其證述顯有偏頗原告。則證人關於被告
      有外遇之陳述，顯不足採。
    2.又被告否認曾向證人甲○○透露早就想要離婚之意。誠如
      證人所述，兩造原來相處之情形還好，且被告並無如原告
      所稱有外遇之情形，被告怎可能會有所謂很早之前就想離
      婚的想法。此應是證人為配合原告之主張所為之陳述，不
      足採信。又倘若被告確有離婚之意，則於101年8月間就不
      會只是和原告協議分居，而應該是要協議離婚，益見證人
      所述不符常情，不足採信。
（二）關於原告依民法第1052條第1項第5款請求離婚，應無理由
      ，被告答辯如下。
    1.按最高法院40年台上字第91號判決要旨：「夫妻互負同居
      之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正
      當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千
      零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同
      居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當
      ，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而
      出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄。」
      。又89年台上字第517號判決要旨：「夫妻應互愛並誠摯
      相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成，觀諸民法第
      一千零零一條：「夫妻『互負』同居之義務」之規定自明
      ，倘夫妻之一方無意與他方同居，不提出其一己之協力，
      並謂他方不與其同居，係惡意遺棄，而以之為由訴請判決
      離婚，於法自難謂為合。」。足見民法第1052條第1項第5
      款所謂以惡意遺棄他方，需客觀上有違背同居義務之事實
      ，主觀上有拒絕同居之情形，始足當之。且倘夫妻之一方
      無意與他方同居，不提出一己之協力，尚不得依民法第10
      52條第1項第5款請求離婚。
    2.次按原告於101年8月間搬至現址，與原告暫時分居，係為
      緩和兩造間頻繁爭吵之情形，並非如原告所稱，與其他女
      子同住。且經原告同意兩造未成年子與被告同住（請參更
      審前102年10月29日筆錄「原告：我同意讓小孩由被告帶
      走。」，更審前卷30頁）。準此，倘被告係為與其他女子
      同住，或者原告反對被告與之暫時別居，豈有可能同意兩
      造未成年子與被告同住？原告既然同意被告偕兩造未成年
      子遷出分居，足認原告同意兩造分居，或至少有默示同意
      之意思，顯已免除夫妻同居之義務，應無所謂違背同居義
      務之情形。
    3.又被告與原告別居之目的，係以空間的距離幫助兩造可以
      冷靜思考，減少夫妻相處時頻繁發生之爭端，待雙方長期
      緊張之關係緩和後，重新調整心態，再共思改善夫妻相處
      之方法，且被告從無隱匿住居現址，亦不曾妨礙原告與未
      成年子之探視及互動，對於雙方父母之勸告，被告並無拒
      絕，只是希望兩造關係緩和後再由兩造共同討論、解決，
      實無任何遺棄之惡意。反觀原告不思如何修補兩造間緊張
      之關係，竟於兩造分居未滿1年之際，故意謊稱被告行方
      不明，並空言指摘被告與婚外女子同居等語云云，提出離
      婚訴訟，可見原告於同意分居後，即無意與被告維持婚姻
      ，更遑論與被告同居之意願。且兩造分居後，被告曾返家
      拿取東西，原告竟阻止被告進入，並報警處理。可見原告
      根本沒有打算要和被告同居之意願，原告之態度才是造成
      兩造分居之主要原因。
    4.另如被告於前次開庭時所述，只要原告同意與被告同居，
      被告願意與原告恢復同居生活。
（三）關於原告依民法第1052條第2項請求離婚，應無理由，被
      告答辯如下。
    1.按最高法院95年台上字第2924號判決要旨：「民法第一千
      零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條所稱『有前項
      以外之重大事由，難以維持婚姻者』，係以婚姻是否已生
      破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破
      綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之
      事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
      婚姻之意願而定。」，是以，所謂難以維持婚姻之重大事
      由，係以婚姻是否已生破綻，依客觀之標準，該難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻意欲之程度而定，倘若只是主張離婚之一方主
      觀上不欲維持婚姻者，應不符合民法第1052條第2項之要
      件。
    2.原告固稱被告流連聲色場所，與其他女子有染，且有時會
      邀朋友至家中抽菸、喝酒、賭博，甚至朋友侵入房間，又
      稱被告自101年8月間起開始與其他女子同住等語云云，為
      其主張民法第1052條第2項之理由。惟被告因經商需要，
      固然會有應酬往來，但絕無所謂流連聲色場所，或與其他
      女子有染之情形，此為原告單方面臆測，並非事實。至於
      被告社交及經商應酬之方式，縱使造成原告不滿，然應不
      致造成兩造婚姻之破綻，且被告朋友來家中作客時，原告
      亦會出面接待，並與被告朋友一起抽菸聊天，甚至一起打
      牌，且原告與被告朋友之妻子都是交情很好的朋友，原告
      以此指摘造成婚姻破綻，顯無理由。原告以此主張兩造婚
      姻已生破綻，並依民法第1052條第2項請求離婚，應無理
      由。
（四）對於證人甲○○於本件更審之證詞，被告有意見，原告是
      個會當被告面把口水吐到被告臉上的人，也常藉口跟朋友
      說是被告惹原告生氣而故意不煮飯。家裡許多物品如建物
      、汽車都是以原告名義購買，孩子的保險原本要保人是兩
      造，但原告要求要保人改為原告一人，讓被告就覺得保險
      與自己無關。被告未要求證人說服原告與被告離婚，被告
      僅對證人甲○○陳述婚姻過程中一些心酸事。被告沒有別
      的女人，被告從事建築業，不否認會到外面喝酒，但是偶
      而。通常被告會在每月固定十日發薪日找同事來家裡聚會
      ，順便瞭解工作的問題，原告也會參與打麻將、抽菸，也
      會煮個火鍋跟被告友人一同用餐。
（五）就證人胡家寧所言，曾見過被告與郭玉燕一起有三次之事
      ，證人所述第一次被告沒有去；第二次在被告家是郭玉燕
      剛好來；第三次被告有喝酒不想開車，所以叫朋友（郭玉
      燕）來載回去。
三、本院得心證理由：
１、原告主張兩造於87年1月25日結婚，並共同購買門牌號碼：
    彰化縣員林鎮○○街0號之3房屋居住，育有未成年子女施子
    宏（88年生）。又被告於101年9月間帶該未成年子女搬離前
    址住處等情，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本在卷可稽，自
    屬真實。
２、原告主張就兩造已分居等事實，被告係屬民法第1052條第1
    項第5款惡意遺棄原告部分，被告否認，抗辯如上，意指兩
    造係協議分居，且被告未拒絕回返與原告同住，係原告不願
    讓被告回住等語。經查，此部分參諸原告不爭執之認為被告
    在外已另有女人，且堅決要與被告離婚；及與被告同住之兩
    造未成年子女日常亦會與原告通訊，有相關line訊息資料在
    卷可證等情，則被告抗辯之詞堪予採取，原告既拒讓被告回
    住，主張此部分係受被告惡意遺棄即無理由，未足採取。
３、原告主張兩造有如其上述之重大事由，難以維持婚姻，請求
    法院判准原告與被告離婚部分，被告否認，抗辯如上，意指
    被告未與其他女人同居，且不同意與原告離婚等語。經查，
    兩造於99年2月間證人即原告之姪女甲○○搬至兩造前址住
    處時相處情形還好，後來原告發現被告外面有女人，在同年
    7月間兩造處理離婚問題時，證人就搬離，直到同年9月再搬
    回與原告同住到現在。證人於101年5、6月間，某日較早下
    班回住處，原告跟證人說被告要找她談離婚，剛好被告回來
    就坐在樓梯上來的地板上，證人跟被告說不知道證人還可以
    叫被告多久的姑丈，也跟被告聊了一個多小時。被告認為離
    婚的原因不止是那個女人的問題，被告覺得兩造個性不合，
    教育子女的理念也不同，另有諸多原因所以想與原告離婚，
    言談中也希望證人能說服原告同意與被告離婚，放棄孩子的
    扶養權，並說要給原告貳佰萬，叫原告搬出去住，證人覺得
    原告跟著被告生活十幾年，拿了貳佰萬就要她搬出去很不值
    得。後來證人覺得兩造應該是已經協定好離婚，因為被告也
    搬出去住，只是簽字、離婚登記尚未完成，所以原告才提出
    本件訴訟。被告壹個月至少二、三次，都是利用禮拜天，會
    找被告的工作夥伴或朋友到兩造住處喝酒、打麻將。有時候
    會打到半夜二、三點，被告的朋友偶而會發酒瘋比較吵，被
    告酒後不會有這種情形。證人沒有看過原告與被告及被告朋
    友他們打麻將，但曾於回家時，看到家裡有煮火鍋，不確定
    是否是原告煮的，因為一樓客廳都亂七八糟，所以回住處，
    證人就直接上樓等語，已經證人甲○○證述綦詳。雖被告否
    認其中要證人甲○○說服原告與被告離婚，也否認另有別的
    女人等節，並陳稱，只是對證人陳述婚姻過程中一些心酸事
    （如原告會當面吐口水到被告臉上，家裡物品如建物、汽車
    都要以原告名義購買等），且被告從事建築業，不敢否認會
    到外面喝酒，但是偶爾等語。就其中證人所述聽聞自原告者
    固非逕予可採，惟就其餘證人所述，自堪予以核認兩造感情
    、婚姻已生破綻，進而分居之情。
４、兩造於分居後，未見有積極修補婚姻及感情破綻之證據，本
    院並參酌證人即被告友人之女胡家寧所述，103年4月9日曾
    於被告現住處遇過一位阿姨，且有一次在小吃店，被告酒後
    ，是該阿姨來載被告等語，被告並未爭執，且有相符之相關
    原告與胡家寧LINE對話內容資料在卷可，自可信原告所稱
    被告有其他女人並非毫無嫌疑。被告固予辯稱，該阿姨為郭
    玉燕，只係友人，且並無與被告同住等語，但佐以原告提出
    在卷，被告與郭玉燕共同出遊、兩人依偎身體拍照之相片與
    FACEBOOK內容等資料，殆認此部分對於兩造之婚姻、感情破
    綻，容屬擴增之因素，且此部分自屬可歸責被告之事由。
綜上，兩造既有感於婚姻及感情生變而自101年9月分居迄今二年
餘，未見有積極修補婚姻及感情破綻之證據，乃被告復有如上與
其他女人交往之情事，益擴其破綻，且係可歸責被告之事由。則
原告主張已屬重大事由，難予維持兩造之婚姻部分，本院認可採
取。此外，本院衡諸全卷資料，亦認前述兩造婚姻破綻之事由，
雖非可全部歸責於被告，但被告容應負一半以上之責，故原告主
張可依民法第1052條第2項請求與被告離婚，本院認有理由，爰
予判准原告與被告離婚。
四、本件為判決之事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，核
    不影響判決結果，爰不贅論。
結論，原告之訴有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    30    日
                      家事法庭  法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                                書記官  楊美芳



