【裁判字號】96,婚,542
【裁判日期】970130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第542號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　2弄6號.
訴訟代理人　潘欣欣律師
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告於民國91年1 月31日與大陸地區人士即被告
    結婚，初期感情尚稱融洽，詎自91年6 月11日被告即假借各
    種理由拒不返家，且以大陸家中極需用錢為由，要求原告匯
    款至大陸家中救急，若不順從被告則藉故大吵大鬧不得安寧
    ，原告為待念夫妻情誼乃不願計較，詎料被告變本加厲，要
    求原告每月提領數萬元供其花用，導致原告畢生積蓄隨之殆
    盡，且被告品性不佳，於大賣場購物時經常有偷竊行為，其
    間曾於95年9 月間，在八卦山大賣場偷竊衣服二、三件，又
    在彰化市三民市場偷取女用鞋子，於漢銘醫院工作期間，又
    多次竊取醫療用品，原告對此心痛、羞愧不已，被告經多次
    規勸仍不予理會，且口出惡言當眾數落原告，使原告深感錯
    愕，亦對家庭生活更加感到不安全及恐懼。原告年事已高，
    又罹患胃病、關節炎、鼻炎、眼疾、嚴重失憶症等多項疾病
    ，與被告結婚之目的係因年事已高、健康狀況不佳，祈能有
    人照顧扶持，惟被告來台不及二個月，即於91年6 月11日極
    盡花言巧語之能事，誆騙原告匯款新台幣684,000 元至大陸
    ，再由被告以自己名義在大陸購屋，嗣後被告見原告已無積
    蓄可供其寄回大陸，遂於92年7 月間，不顧原告健康狀況不
    佳，須人照料陪伴，絕然至台北工作，期間長達一年七個月
    之久，工作期間甚少返家探望關心原告，直至居留期限即將
    屆滿，始返回彰化要求延期，於94年4 月5 日返回大陸後，
    於同年5 月15日再度以原告配偶身分申請來台，惟來台後，
    又至漢銘醫院工作，對原告生活依舊不聞不問、亳不關心，
    將原告住所當成旅館，工作所得悉數寄回大陸，被告來台之
    目的僅係因有名義來台工作賺錢匯回大陸置產，根本無永久
    居住台灣之打算，非為與原告共同生活白首偕老，且被告曾
    毆打原告頭部，原告至另外房間時，被告即持鐵鍬將房門打
    一個洞，綜上，兩造結婚之互信、互愛、互相扶持基礎不在
    ，婚姻無以維繫，且此項重大事由，肇始於被告對原告家庭
    生活照料不加聞問、關心及猜忌，致夫妻互相扶持照顧之共
    同生活產生裂隙，該重大事由顯屬可歸責於被告，為此，爰
    依民法第1052條第2 項規定，訴請裁判離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
二、被告則辯稱：匯款至大陸購屋及去台北工作均係原告同意，
    且伊去台北工作後每個月皆有返家，後來回來後在漢銘醫院
    擔任看護之工作，但沒有在漢銘醫院偷東西，手套係伊購買
    ，濕紙巾是護理長沒有發給伊，伊沒有打原告，只是拍拍原
    告頭部，當天伊叫原告開門，原告在睡覺叫不醒不開門，伊
    始持鐵鍬將房門打開等語。並聲明：原告之訴駁回。訴訟費
    用由原告負擔。
三、得心證之理由：
（一）原告主張：兩造於91年1 月31日結婚，婚後，原告於91年
      6 月11日匯款684,000 元至大陸，由被告以自己名義在大
      陸購屋；及被告於92年7 月間，至台北工作期間為一年七
      個月，嗣於94年4 月5 日返回大陸，於同年5 月15日再度
      以原告配偶身分申請來台，惟來台後，又至漢銘醫院工作
      ，對工作所得則悉數寄回大陸等情，為被告所不爭執，並
      有被告入出境許可證、戶籍謄本、結婚證、法務部入出境
      資訊連結作業及原告華南銀行存摺內頁在卷可稽，是原告
      上開主張，足信為真實。
（二）原告復主張：被告於台北工作期間一年七個月甚少返家探
      望關心原告，且將原告住所當成旅館，其來台之目的僅係
      因有名義來台工作賺錢匯回大陸置產，復曾毆打原告頭部
      ，原告至另外房間時，被告即持鐵鍬將房門打一個洞，於
      漢銘醫院工作期間，又多次竊取醫療用品等情，並據提出
      照片2 幀、漢銘醫院護理長林美華簽收之單據及內政部入
      出國及移民署專勤事務第二大隊彰化縣專勤隊96年9 月20
      日移署專二彰縣字第0960000016號書函在卷可按，而被告
      於本院96年11月26日準備程序中亦承稱有持鐵鍬將房門打
      開等語及稽之漢銘醫院護理長林美華簽收載有「茲收到江
      振南配偶乙○女士不法偷取漢銘醫院嬌生濕紙巾16包、塑
      膠手套1 盒、刮鬍刀9 支，歸還漢銘醫院」字樣之單據並
      內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊彰化縣專勤隊96
      年9 月20日移署專二彰縣字第0960000016號書函記載略以
      ：被告自94年起於漢銘醫院任看護工，即與原告共同居住
      於目前之住居所，惟對於原告之生活起居不聞不問。又經
      查訪後認被告來台動機可議，擬予註參，建請遇案嚴審及
      面談，以求其真偽及被告接受訪查時答稱：來台理由為了
      成家，成就台灣及大陸之家，及返回大陸時有房子可以居
      住等語暨被告於本院97年1 月28日言詞辯論期日自承：伊
      來台六年，能工作就工作，不能工作就在家裡照顧家庭等
      語，足徵被告係以來台工作賺錢匯往大陸購買不動產為主
      要目的，於無法工作時，始思及返回家庭照顧年邁之原告
      ，是原告前開主張，亦屬有據，應可採信。至被告雖辯稱
      ：去台北工作後每個月皆有返家，沒有在漢銘醫院偷東西
      ，手套係伊購買，濕紙巾是護理長沒有發給伊，沒有打原
      告，只是拍拍原告頭部，當天係因原告在睡覺叫不醒不開
      門，伊始持鐵鍬將房門打開云云，惟對此有利之事項，被
      告均未能舉證以實其說，則被告上開辯解，顯係避就之詞
      ，委無足採。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文
      。所謂有難以維持婚姻之重大事由，係依客觀標準判斷，
      婚姻已生破綻而無回復希望，即有難以繼續維持婚姻之事
      實存在。乃夫妻之結合，本應立於兩性平等地位，維持其
      人性之尊嚴，並以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質
      係建立於誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上。故婚姻是否
      難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客
      觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
      意欲以為斷。本件被告來台主要目的係欲賺錢匯往大陸購
      買不動產，不思以經營兩造共同永久生活為目的，來台不
      久，即前往台北工作，在長達一年七個月之工作期間，竟
      鮮少返家探視原告，嗣返回彰化與原告同住後，又前往漢
      銘醫院工作，未念及原告已73歲，年老多病，需身為配偶
      之被告照顧，反對原告生活起居不聞不問，且將工作所得
      全數匯入大陸，復曾毆打原告頭部，持鐵鍬將原告房門打
      一個洞，另於漢銘醫院工作期間，多次竊取醫療用品，原
      告對被告已無信賴感，多次檢舉被告未與原告共同生活及
      非法打工並堅持離婚，而被告不願意離婚原因，僅在於離
      婚後即無法繼續在台工作並取得身分證，堪信兩造間已欠
      缺互信、互愛、互重、互持基礎，兩造間客觀上維持婚姻
      之感情應已淡薄，主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，雙方
      婚姻已瀕臨破裂而難以再維持，其情形自已構成難以維持
      婚姻之重大事由，且此重大事由肇因於上開情事而可歸責
      於被告，是原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
      予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　30　　日




