【裁判字號】98,婚,211
【裁判日期】991209
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第211號
原　　　告　蘇水盛
被　　　告　羅娜歐甘布(LOR.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8月30日所為之判
決，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定原本及正本當事人欄關於被告姓名「羅納歐甘布(LORNA.
P. OCAMPO)」之記載，應更正為「羅娜歐甘布(LORNA.P.OCAMPO)
 」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定
    有明文。此於裁定亦準用之，同法第239 條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    9     日
                  家事法庭法  官  周霙蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    99    年    12    月    9     日
                          書記官  王毓嫻



