【裁判字號】103,婚,151
【裁判日期】1040226
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第151號
原　　　告　王正雄　
訴訟代理人　李婉華律師
被　　　告　瑪莉碧達白(MARIBEL V. TAPEL)
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年2月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻事件，夫妻之一方為中華民國人，由中華民國法院審
    判管轄，家事事件法第53條第1項第1款已有明文。又確認婚
    姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件
    ，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經
    常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地
    法院，同法第52條第1項亦有明文。查本件原告為中華民國
    人，被告為菲律賓國人，兩造原同住彰化縣彰化市，故原告
    訴請與被告離婚之婚姻事件，本院有管轄權。此外，離婚及
    其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共同之本
    國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫
    妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50條亦有
    明文，從而，本院應適用中華民國法律予以審判本件離婚訴
    訟。另被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，前述程序事項，先此敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）89年9月11日結婚，並於90
    年3月1日為戶籍之申請登記。婚後一年，被告即以遊玩為由
    回菲律賓，此後音訊全無，經原告四處尋找未獲，迄今已達
    12年之久，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且婚姻已
    生無法癒合之裂痕。為此，原告爰依民法第1052條第1項第5
    款及同條第2項訴請判決與被告離婚等語。
三、原告主張如上，有相符之戶籍謄本、結婚證書影本等在卷為
    證，被告未到庭，亦無提出書狀作何聲明或陳述，原告之主
    張自堪採取。揆諸夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正
    當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5款，所謂
    以惡意遺棄他方，最高法院29年上字第254號判例要旨（二
    ）可值參照。又婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關
    係，此共同生活體，尚須夫妻協力共營生活。被告既自婚後
    離家，迄已逾12年，棄原告、家庭於不顧，被告主觀上無維
    繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上亦已違反婚姻共同生活之本
    質，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，況迄亦查無
    任何被告不能與原告履行同居義務之正當理由，從而，原告
    依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，本院應予准許。又
    本院既依前述判准兩造離婚，就原告另主張之同法第1052條
    第2項之訴因即無再予判論之必要，於此敘明。
結論：原告之訴有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                  家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                              書記官  楊美芳



