【裁判字號】96,婚,410
【裁判日期】960928
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第410號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年09月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    原告與被告係於民國（下同）68年03月17日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，育有子女廖秀芬及廖建安（現均已成年），
    不料被告竟於71年06月間無故離家出走，經原告四處尋找，
    均未尋獲，而被告從此未支付家庭生活費用，亦未履行同居
    之義務，被告存心拋妻棄子，不顧家庭生計，迄今已逾二十
    年，其顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告自得依
    民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚。並聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於68年03月17日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，育有子女廖秀芬及廖建安（現均已成年），不料被告竟
    於71年06月間無故離家出走，經原告四處尋找，均未尋獲，
    而被告從此未支付家庭生活費用，亦未履行同居之義務，被
    告存心拋妻棄子，不顧家庭生計，迄今已逾二十年等事實，
    業據原告提出戶籍謄本為憑，並經證人廖秀芬（即兩造所生
    之長女）到庭證述屬實，而被告經合法通知未到庭作何抗辯
    ，原告之主張自堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第
    1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例參
    照）。本件被告自71年06月間起即未曾支付家庭生活費用，
    又無故離家，迄今已逾二十年未返家與原告共同生活而不盡
    同居之義務，且無正當之理由，揆諸上開判例意旨，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依據民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，自屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                        家事法庭法官  邱月嬌
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　27　　日
                            　　書記官　蔡杰玲




