【裁判字號】98,婚,479
【裁判日期】981229
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第479號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國69年6月10日結婚，初尚和睦，
    並育有子女，惟被告自85年7月間起離家出走，被告存心拋
    夫棄子，行方不明，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，故聲明求
    為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、查原告上開主張之事實，業據證人即兩造之子女殷于雅到庭
    證述略謂被告在85年間離家，十多年來家中經濟都是母親負
    擔等語明確，原告此部分主張，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。婚姻是否難以維持，應斟
    酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻
    之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應
    互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應
    相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件被告離家
    已有十餘年以上未盡家庭扶養義務，顯然其主觀上已無維持
    婚姻之欲意，客觀上復已造成婚姻之破裂，則兩造共同生活
    之維持婚姻基礎不復存在，依前開說明，自應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且兩造前開離婚事由之有責程度，應
    係可歸責於被告，則原告自得向被告請求離婚。從而，原告
    請求判決離婚，應屬有據，自應准許，爰判決如主文所示。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。第一審裁判費
    新台幣3,000元。
中    華    民    國    98    年    12   月    29   日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12   月    29   日
                                書記官  謝玲英



