【裁判字號】100,婚,5
【裁判日期】1000603
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　100年度婚字第5號
原　　　告　鄭圍鐘
上列原告與被告林錦云間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」民事訴訟
    法第116條第1項定有明文。此為法定必須具備之程式。又原
    告之訴有「起訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249條第1項第6款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告林錦云之住所為「基
    隆市安樂區○○○路24號」，惟經本院依職權查詢被告林錦
    云之入出境資料結果，被告業於民國100年2月2日出境，迄
    未返台，有入出境資訊連結作業表在卷可稽，故原告起訴狀
    所載之地址，顯非被告目前之住居所，致本院無從送達訴訟
    文書，與法不合。本院乃於100年4月14日以書面通知，命原
    告於通知送達翌日起7日內查報被告之大陸地址及提出其上
    載有被告大陸地址之證明文件，如逾期未補正，即駁回其訴
    ，該通知業於100年4月21日寄存送達於原告住所之警察機關
    ，有送達證書在卷可稽，因原告並未領取，依民事訴訟法第
    138條第1項規定，自寄存之日起經10日發生效力，據以計算
    ，該通知已於100年5月1日發生送達之效力。惟原告迄未補
    正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    100   年    6   月     3      日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣一千元。
中    華    民    國    100   年    6   月     3      日
                          書記官  明祖斌



