【裁判字號】94,婚,493
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第493號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現因刑案於臺中女子監獄執行中)
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年10月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國79年2月5日結婚，婚後育有子女四人，嗣原告發
    現被告於民國93年11月間經常外出，不告知行蹤，偶會返家
    探望子女，原告屢次請求被告能在家照顧子女，均遭被告拒
    絕，自從94年1月間起，被告即長期間離家，置子女與原告
    於不顧。又被告自民國90年間起，即不斷吸食毒品，從不間
    斷，且不時入勒戒處所觀察勒戒或入監服刑，現即因用施用
    毒品，遭法院判處有期徒刑八月，在監服刑，另有一案判有
    期徒刑九月（尚未執行），原告屢勸被告戒毒，被告仍不聽
    從，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，再者，兩造間情感已
    漸喪失，原告堅決請求判決離婚。提出戶籍謄本為證、及聲
    請訊問證人即兩造之子黃崇派、黃傳易。
二、被告方面：
  　不希望離婚。就兩造間婚姻事情，希望於被告出獄後，再與
    原告溝通。又被告未入監前，曾因車禍獲得賠償之金錢，希
    望原告能真正花用在子女身上。被告確因毒品案被判有期徒
    刑八月，現執行中，另有一毒品案被判有期徒刑九月，被告
    未上訴，惟尚未執行。
三、得心證的理由：
　(一)、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，及被告犯施用毒
  　　　品罪，自國90年間起經送觀察勒戒多次，及於民國93年
        12月16日、94年9月9日分別經本院刑事庭處有期徒刑八
        月、九月之事實，為被告所自認，且有原告所提出之戶
        籍謄本、被告前案紀錄表在卷可稽，原告之主張，自堪
        信為真實。
　(二)、被告既犯有施用毒品罪，依通常之社會觀念，應認係屬
        不名譽之犯罪，且被判處徒刑八月、九月確定，核與民
        法第1052條第1項第10款規定相符，原告據以請求判決
        准與被告離婚，為有理由，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                            　　書記官　楊美芳




