【裁判字號】101,婚,308
【裁判日期】1011123
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第308號
原　　　告　陳宇峰
被　　　告　向英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年十一月十四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下
    同）一百年四月八日結婚，被告於同年九月一日入境台灣與
    原告同居，同年九月八日為結婚登記，其後竟於一百零一年
    二月二十七日無故離家出走，去向不明，原告於一百零一年
    五月一日申報失蹤人口請求協尋，並訴請履行同居，經本院
    於一百零一年五月三十日調解時被告答應過兩天即返家與原
    告同居，惟被告迄未履行，且竟於六月四日委由其友人告知
    原告謂被告已經到達廣州云云，此後即無被告訊息，經原告
    向移民署查證得知被告並未離台，可見被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此依據民法第1052條第1項第5款規定請
    求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、入出國日期
      證明書、大陸地區人民行方不明人口案件登記表等為證，
      被告不於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述，堪信原告之主張為真正。
（二）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。又夫妻之一方為
      臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之
      效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係
      條例第52條第2項、第53條分別定有明文。本件原告為臺
      灣地區人民，被告為大陸地區人民者，則本件判決離婚之
      事由，應依臺灣地區之法律，其離婚之效力，亦依臺灣地
      區之法律。
（三）次按夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項
      第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字
      第990號、第1233號判例自明，本件兩造係夫妻，被告自
      從一百零一年二月二十七日無故離家出走迄今，去向不明
      ，原告於一百零一年五月一日申報失蹤人口請求協尋，並
      訴請履行同居，經本院於一百零一年五月三十日調解時被
      告答應過兩天即返家與原告同居，惟被告迄未履行夫妻同
      居義務，且竟於六月四日委由其友人謊稱其已經到達廣州
      云云，此後即無被告訊息，惟由內政部入出國移民署入出
      國日期紀錄，可知被告並未離台，顯係惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告依
      民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，洵屬正當，
      應予准許，爰判決如主文所示。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依稽是事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    23    日
                家事法庭      法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    23    日
                              書記官  吳冠慧



