【裁判字號】93,婚,326
【裁判日期】940628
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第326號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　村一組.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年6月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於西元2003年 (即民國92年)4 月7日在大陸陝西省結婚
    ，原告於同年5月7日至台灣彰化市戶政事務所辦妥結婚登記
    ，雙方以彰化市○○里○○路105號之2為住所，同時辦理被
    告來台手續，被告於92年9月5日來台灣後，兩造因個性不合
    ，時常為了瑣事爭吵，被告住了一個多月後，某日，於原告
    外出工作返家後，發現被告不見了，不知去向，多方查尋，
    均無結果，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
    且被告既無意維持婚姻，夫妻間情分蕩然無存，婚姻名存實
    亡。爰本於民法第1052條第1項第5款、第2項規定，訴請判
    決離婚。並提出戶籍謄本、結婚公證書影本各一件為證，及
    聲請訊問證人即原告之母張云。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權函查被告入出境紀錄。
四、得心證之理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
　　  款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
  　　其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大
    　陸地區人民關係條例第53條定有明文。本件原告主張兩造
      為夫妻關係現仍存續中，詎被告於民國92年間，來台一個
      月餘，趁原告外出工作時，即離家不歸，惡意遺棄原告之
      事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之母
      張云到庭場證述在卷。又被告於民國92年9月5日入境台
      灣，於92年12月5日出境後，即未再有入出境之紀錄，有
      被告入出境紀錄可稽。依上開證據，原告之主張自堪信為
      真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
  　　離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    　告離家出走，未將行止告知原告，出境迄今已逾一年六個
      月，未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，兩造
      未互為連絡，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
      ，原告據以訴請判決離婚，依法尚屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　 28　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　28　　日
                            　　書記官　楊美芳




