【裁判字號】99,婚,94
【裁判日期】990326
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　99年度婚字第94號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。
    民事訴訟法第28條第1項、第568 條第1項分別定有明文。
二、查本件原告與被告乙○○於民國79年3月29日結婚，婚後兩
    造共同居住於台北縣板橋巿長安街7巷2之3號，嗣於83年12
    月間搬至台北縣板橋市○○路○段92號2樓，被告於85年出境
    時，兩造仍共同住在台北縣板橋市，且兩造不曾在彰化縣共
    同居住過，此有卷附戶籍謄本可稽，並經原告陳稱在卷，故
    兩造婚後共同之住所地為台北縣板橋巿，則本件應由臺灣板
    橋地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權裁定如主文所示。
中    華    民    國    99    年    3     月    26    日
                  家事法庭     法  官  詹秀錦
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    99    年    3     月    26    日
                                書記官  顧嘉文



