【裁判字號】98,婚,483
【裁判日期】990923
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第483號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○ ○○○ .
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年九月八日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）97年7月14日結婚
    ，婚後夫妻感情尚稱融洽，不料被告竟於98年5月底離家出
    走；原告四處尋找未獲，被告迄今仍無正當理由未履行夫妻
    同居義務，顯係惡意遺棄於繼續狀態之中。被告存心拋夫行
    方不明，爰依法提起本訴訟，並聲明如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
１、原告主張兩造於97年7月14日結婚，經原告提出之越南國結
    婚證書影本、戶籍謄本為證，兩造婚姻關係存在之事實堪信
    屬實。又原告主張被告於98年5月間離家出走，目前行方不
    明等情，經本院依職權調查被告范氏昭之入出境資料結果，
    被告范氏昭於2009年（即98年）6月14日出境後即無再有入
    境資料，此有內政部入出國及移民署99年1月20日移署資處
    寰字第0990010777號函暨入出國日期證明書在卷可證。另據
    證人即原告父親之友人洪彪材到庭具結證述：「（問：是否
    看過被告？）有。」、「（問：是否知道被告已經離家出走
    ？）是，他沒有說什麼就離家了。」、「（問：是否知道他
    離家原因？）沒有原因。」、「（問：兩造是否會吵架？）
    不會。」、「（問：被告何以沒有吵架即離家出走？）外籍
    配偶常常就這樣，我們那邊已經跑掉很多人，有的生完小孩
    就跑掉了。」、「（問：原告有否去找被告？）原告曾經告
    訴我說他太太跑掉了，他有打電話叫她回來，她說不回來。
    」、「（問：是否經常去原告家中？）是的，因為我與原告
    父親很好，我們像兄弟，所以我瞭解原告他的事情。」、「
    （問：是否知道被告離家多久？）很久了，何時離家我不清
    楚，我沒有去記。」等語，有本院訊問筆錄在卷可稽，是堪
    認原告前開主張為真實。而被告經合法送達後，仍未到場陳
    述或答辯，是原告主張被告離家未歸，構成惡意遺棄原告在
    繼續狀態中等事實自堪信為真。
２、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49 年
    台上字第1251號判例）。本件被告於98年5月間離家後出境
    離台，即未與原告共同生活，經原告聯絡要求亦拒絕返家，
    係無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺
    棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     9    月    23    日
                  家事法庭法官  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內
，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國    99    年     9    月    23    日
                                書記官  林憲男



