【裁判字號】92,婚,767
【裁判日期】930707
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十二年度婚字第七六七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於九十三年五月七日裁定，命原告於裁定送達後七日內補正或依法聲
    請公示送達，該裁定於九十三年五月二十五日寄存送達於原告住所地之轄區派出
    所，上開裁定並於九十三年六月四日生效，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
                                        法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　十二　　　日




