【裁判字號】103,婚,249
【裁判日期】1031009
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第249號
原　　　告　林麗娟
被　　　告　陳瑞昌
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年9 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）96年6 月7 日結婚
    ，，並於同年月14日辦理結婚登記，且婚後育有陳寓翔（於
    96年10月24日生）、陳桂珺（於99年10月17日生）等2 名子
    女。惟被告婚後不願找尋穩定工作，且無正常工作之意願，
    縱有工作所得亦僅供自己花用，從未給付家庭生活費用，所
    有家中的開銷，包含子女生活費、醫藥費用皆由原告負責支
    付。另被告凡與原告稍有口角爭執，即持物品朝原告丟擲，
    雖未致身體傷害，卻造成財物損失，原告為顧及夫妻情分與
    子女，多次未報警處理。且凡原告下班時間後未於下午5 時
    40分返家，被告就會開始打電話，並於電話中對原告陳稱「
    是在討契兄，才沒接我的電話」之辱罵言語，倘若原告回嘴
    ，被告事後會持物品朝原告身體丟擲，或辱罵三字經言語，
    被告也時常打電話至原告任職之公司查勤，並對原告之同事
    辱罵原告「原告是不是在討契兄，是哪一個？」，亦常打電
    話向原告之友人辱罵原告「都在討契兄」言語，甚至被告曾
    以「兩胎皆剖腹產就是為了討契兄，生產後結紮就是為了討
    契兄都不會懷孕，讓我抓不到」等言語辱罵原告。此外，被
    告辱罵原告三字經言語當成口頭禪，常在子女面前辱罵原告
    「破機巴，討契兄，都不愛你們」、辱罵原告婆婆「老機巴
    」，更教導子女辱罵原告及原告婆婆「幹妳娘、哭爸」等三
    字經言語，且被告常令子女不能與原告講話、有互動，或令
    子女不能飲用原告所沖泡的牛奶，不讓子女與原告相處，並
    以「叫不動子女，與子女沒感情」之言語譏諷原告。被告常
    嫌原告煮的菜色不佳，而將整桌菜倒掉，致使全家人都無法
    食用。另外，曾因原告洗澡過久，被告即將浴室電燈關閉，
    內門鎖上，致原告被鎖在2 樓陽台；原告於生產住院期間及
    103 年1 月間腹痛，被告除不願前往醫院照護原告、不思體
    諒外，甚至以「整間廁所都是血腥味」、「為方便醫生吃豆
    腐」等言語辱罵原告。綜上，兩造於96年結婚迄今，被告多
    次對原告施加家庭暴力行為，原告為此多次向鈞院聲請核發
    民事保護令，並多次經鈞院核發，且被告不思圖改，仍多次
    違反保護令，迭經鈞院判刑確定在案。原告為此爰依民法第
    1052條第1 項第3 款規定請求判准兩造離婚，並聲明如主文
    所示。
二、被告則當庭答辯略以：伊對原告起訴書所載的事實並無意見
    ，原告所指述皆為真，伊坦承皆是伊不對，但不想離婚，因
    這段時間伊有反省，並請求駁回原告之訴等語。
三、得心證之理由：
ꆼ、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院所核發之10
    0 年度家護字第325 號、102 年度家護字第219 號民事通常
    保護令、103 年度家護聲字第15號民事裁定影本等件為證，
    本院復依職權調閱前揭事件卷宗、本院103 年度易字第158
    號卷宗與臺灣彰化地方法院檢察署103 年度執字第2739號執
    行卷宗及被告之臺灣高等法院少年前案記錄表，核屬無誤，
    且被告亦當庭自認原告所主張事實，是原告主張堪信為真實
    。
ꆼ、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    同居者而言。應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
    受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
    情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭次
    毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即有不
    堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法官
    會議著有第372 號解釋及最高法院19年上字第1128號、20年
    上字第371 號及23年上字第678 號著有判例可資參照。經查
    ：本件被告於兩造婚姻關係存續中因多次對原告實施上述身
    體上及精神上不法侵害之家暴行為，且無視對原告保護令之
    存在而故意違反，且長期對原告周遭親友、同事及被告友人
    恣意誣指原告「都在討契兄（外遇之意）」等情，詆毀原告
    人格，破壞夫妻互信、互愛、互諒之共同生活基礎，嚴重侵
    害原告之人格尊嚴與人身安全，堪認任何人處於相同之情況
    下，均無法忍受，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯
    已危及婚姻關係之維繫，足認原告已達被告不堪同居之虐待
    。從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款規定請求離婚，
    依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月     9    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月     9    日
                                書記官  施秀青



