【裁判字號】93,婚,67
【裁判日期】930824
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年婚字第六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年八月十日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）七十五年左右結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育
    有二女一男，不料被告於七十七年離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請鈞院
    以七十八年度婚字第二一二號判決被告應與原告同居確定，惟被告仍未履行，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    請求判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張兩造目前婚姻關係存續中，被告於七十七年間離家
    出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請本院以七十八年度婚字第二一二號判決被告
    應與原告同居確定，惟被告仍未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業
    據原告提出戶口名簿影本、本院七十八年度婚字第二一二號民事判決影本及其確
    定證明書影本各一件、戶籍謄本三件為證，且經證人即兩造之女朱美華到庭證稱
    ：我與原告同住，不知道被告人在何處，也不知道被告為何不回來。自我有記憶
    以來，被告離家後從未回來看過我們等語，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告業經本
    院以七十八年度婚字第二一二號判決被告應履行同居義務確定，而被告迄未履行
    同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
    款訴請離婚，依法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十四　  日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十四　  日




