【裁判字號】102,婚,115
【裁判日期】1021108
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事裁定　　　　　　　102年度婚字第115號
原　　　告　王啟祥
上列原告與被告何保珠間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內查報被告何保珠之真正住所或居所
或依法聲請公示送達；如原告逾期未為補正或聲請公示送達，即
駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當事
    人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者
    ，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。次按書狀不合
    程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正。民事訴訟
    法第116條第1項、第121條第1項定有明文，故記載當事人之
    住居所為法定必須具備之程式。又原告之訴有「起訴不合程
    式者」，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判
    長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1項第6款及同
    項但書亦分別定有明文。又家事訴訟事件，除本法別有規定
    外，準用民事訴訟法之規定，家事事件法定有明文。
二、本件原告起訴於起訴狀上未記載被告何保珠住所或居所，爰
    命原告於5日內補正被告之真正住所或居所，若被告應為送
    達處所確有不明者，得依法聲請公示送達。原告逾期未為補
    正或聲請公示送達者，即駁回其訴。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第121條第1項、第249條
    第1項第6款及同項但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    8     日
                  家事庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國   102    年    11    月    8     日
                        書記官  阮弘毅



