【裁判字號】98,婚,296
【裁判日期】981222
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第296號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林永山律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　葉玲秀律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於98年12月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女丙○○（○、民國○○年○月○○日生，
身分證統一編號：Ｚ000000000號）之權利義務之行使或負擔，由
被告擔任之。
兩造所生未成年子女丁○○（○、民國○○年○○月○○日生，
身分證統一編號：Ｚ000000000號）之權利義務之行使或負擔，由
原告擔任之。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）92年8月31日結婚，並育有丙○○ (
      後改為丙○○)、丁○○二位子女。婚後雙方尚稱平順，
      惟個性及生活習慣上之差異，雙方感情日漸薄弱，且被告
      染有賭博惡習，簽賭六合彩，敗盡家產，且向原告父母及
      原告借錢簽賭。其中便條書寫被告自承欠原告父母新台幣
      （下同）135萬元，及二年內付給所欠原告30萬元，該此
      金額均是被告嗜賭所欠下賭債，而向原告父母及原告所借
      之款項計165萬元，再基於兩造婚姻存續中，經濟上均由
      被告管理，原告每月薪資約6萬元，並於婚後每月以被告
      名義零存1萬3千元整付定期存款，被告竟私自解約97年10
      月到期定存80萬元用於清償賭債，結婚5年多原告均無多
      餘存款，原告大部分之薪資都是清償被告之賭債，且被告
      現在仍對外積欠賭債數十萬元。可見被告沾染賭博惡習，
      敗盡家產，不僅破壞婚姻生活之和諧安寧，危及家庭生計
      ，造成家庭成員精神及物質生活極大負擔，亦嚴重腐蝕夫
      妻間互相共同維持家庭幸福安全之信賴。依上最高法院判
      決意旨，已構成難以維持婚姻之重大事由。
（二）嗣於97年11月13日兩造間已認為難以繼續維持婚姻，雙方
      簽訂離婚協議書，並約定丙○○由被告監護，丁○○由原
      告監護，因丙○○由被告監護，被告要求原告將丙○○變
      更改從母姓，原告認為丙○○既已由被告監護同意乃重新
      約定改從母姓，兩造簽署後，證人己○○為被告所代簽，
      另一證人辛○並未親見或親聞雙方當事人確有離婚真意，
      原告並不知情乃與被告一同至戶政事務所辦理離婚登記，
      解散婚姻關係，未料被告竟出爾反爾，向法院提起確認婚
      姻關係存在之訴，而判決兩造婚姻關係存在，雙方又恢復
      婚姻關係，揆諸被告動機無疑要以離婚為由向原告或其家
      人要求金額，惟兩造已無任情份，自辦理離婚登記後，被
      告就回娘家居住，97年11月13日兩造離婚協議，長女丙○
      ○由被告帶走，97年11月24日被告藉探視次女丁○○機會
      ，竟強行將丁○○帶走，原告及其家人加以攔阻，被告不
      顧丁○○安危硬要帶走，原告及其家人恐傷及丁○○而無
      法阻止，原告之父並因而生氣到住院，98年1月13日被告
      帶丁○○就醫，要原告將他帶回，後被告又反悔，雙方起
      了爭執，被告就動手抓原告，致原告受有臉部開放性傷口
      及兩手表淺損傷，被告之弟並至原告住處搗亂毀壞，而為
      原告之母告訴毀損等罪，夫妻及兩家情分巳然斷絕，難有
      復合之可能。
（二）綜上，本件兩造間已認難以維持婚姻關係才會簽署離婚協
      議書，並辦理離婚登記，且被告染有賭博惡習，並抓傷原
      告，且至97年11月13日至今兩造並無共同居住，已無夫妻
      之實，夫妻已然斷絕，情已逝緣已盡，如此情事，已違反
      婚姻一男一女兩性結合，共同生活之目的，且依客觀標準
      即任一第三人處於原告之情況，均難以自處，而喪失婚姻
      之希望，是足認已有破壞共同生活或難以維持共同生活之
      重大情事，此情事復應由被告單獨負責，原告自得依民法
      第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
（三）另兩造所生之子女丙○○、丁○○，丁○○本與原告同住
      ，被告竟無顧子女及原告之感受強行將丁○○帶走，原告
      及其家人攔阻無效，且被告染有賭博惡習，並有暴力傾向
      ，原告經濟、家庭狀況較被告為佳。被告在外積欠賭債無
      力償還，要求家人伸出援手並信誓旦旦承諾悔改之行為並
      非一次而是三、四次，可見被告並無悔意，只是一在認為
      家人「應該」替他償還債務，並認為自己好賭的行為並無
      錯，甚至還認為可用「賭」來改善「家庭經濟」，此種價
      值觀令原告非常無法接受。且大女兒已經是懂事階段，萬
      一承襲母親不正常的價值觀，那該如何是好？為二位子女
      之最佳利益，其權利義務之行使或負擔，應由原告任之，
      為此爰請求兩造所生未成年子女丙○○（○、民國○○
      年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁
      ○○（○、民國○○年○月○○日生，身分證統一編號
      ：Ｚ00000 0000號）之權利義務之行使或負擔，由原告擔
      任之。
（四）所謂監護除生活扶養外，尚包括子女之家庭教育、身心健
      全發展，及倫理道德之培養等，被告並不適合監護子女，
      分述如下
    1.而被告沾染賭博惡習，積欠一身賭債，如何給予子女良好
      之家庭教育？子女身心如何能獲得健全發展？如何能培養
      子女倫理道德？多少之家庭悲劇，係因賭博而起，為此敬
      請鈞院審酌上情，為二位子女之最佳利益，其權利義務之
      行使或負擔，應由原告任之。
    2.被告患有憂鬱症並於○○○○醫院就診，經常不顧幼兒在
      場揚言自殺，且數度赴之行動，令原告長期擔心受怕無法
      專心工作，正常生活，此次官司還幾度來電，揚言他若輸
      掉官司，必定帶小孩同歸於盡，此番言語實在令原告不知
      所措，發生此種行為，被告家人並無好言規勸，甚是力挺
      被告，此種觀念不正常之家庭，實在不適合小孩生長。
    3.另被告家庭生活環境極不利於子女之家庭教育、身心健全
      發展，及倫理道德之培養等，97年8月間被告父親與鄰居
      發生暴力傷害事件，警員至現場處理。被告之弟至原告住
      處搗亂毀壞，原告之母告訴毀損案，再再表示被告家庭生
      活環境係以崇尚暴力解決事情之家庭，根本無法給與子女
      之家庭教育、身心健全發展，及倫理道德之培養之健全環
      境。
    4.如上述被告強行帶走次女，抓傷原告，足見被告個性蠻橫
      粗暴，難以為子女之表率，反觀原告認真於工作，對家庭
      無悔付出，無不良嗜好，足為子女之表率，身教重於言教
      ，原告更適於擔任子女之監護人。
    5.再進者，被告以賣蚵仔麵為業，收入不穩定，在經濟上無
      法給與子女良好之成長環境，而原告每月薪資近6萬元，
      ，足於供應二位女兒成長上經濟上之需要。
    6.被告一直以被告係女性為子女監護之考量，僅是被告單方
      面之認為，常言道女兒是父親前世之情人，女兒之監護並
      無絕對由女性或男性為佳，惟且是父母在其他監護條件都
      相當前提下才以此為考量，綜上所述，被告已不適合為子
      女之監護人自明，為子女最佳利益，敬請鈞院酌定監護權
      由原告任之。
（五）另97年11月13日原告與被告約定丙○○變更改從母姓，係
      離婚協議約定丙○○由被告監護，而離婚協議書之證人己
      ○○係被告之簽名，該離婚協議書並不符合法定要件並不
      發生效力，被告隱瞞該事實，使原告陷於錯誤認為丙○○
      由被告監護變更改從母姓並無不可，而意思表示與被告約
      定丙○○變更改從母姓並登記，為此依民法第九十二條第
      一項撤銷與被告約定丙○○變更改從母姓及登記之意思表
      示，爰請求有關○○○○○○戶政事務所於97年11月13日
      就兩造之女丙○○原從父姓變更改從母姓之登記應予撤銷
      。
（六）對被告抗辯之陳述：
    1.對於訪視報告內容，有關案主一部份有意見，被告有賭博
      惡習，沒有給案主良好的教育，原告的居住環境及收入都
      較被告為優，希望由原告監護，對案主的教養比較好。
    2.被告答辯狀第四點，係被告不准原告單獨探視二位女兒，
      原告無可奈何只得藉與被告及二位女兒外出時，應允被告
      陪同而去，進而增進父女情誼，兩造關係並無改善。被告
      所說足以佐證感情無不睦之情並非實情，夫妻不睦何以牽
      扯子女，一同帶子女出遊也不能代表夫妻感情和睦。被告
      答辯狀第五點，本年6月間小女兒腸胃炎，原告還特意請
      假載女兒即被告就醫，也帶大女兒數度就醫，還因被告不
      准原告單獨探視二位女兒，原告還數度至大女兒就讀之幼
      稚園關心女兒，被告知道後甚至還威脅原告若原告再去探
      視欲將大女兒轉學讓原告找不到女兒，被告所云不關心女
      兒才是扭曲事實。直到原告提告，被告擔心法律問題才讓
      大女兒偶爾跟原告回家，但還是不讓原告帶小女兒回家，
      讓原告父母飽受思孫之苦，且大女兒偶爾跟原告回家，被
      告必狂打電話利用此因萬般騷擾，實在令人難受。
    3.對於被告提出照片，只是普通照片，認為被告有賭博惡習
      ，影響正常家庭生活，這些照片不能證明兩造感情有多好
      。
    4.對於戊○○及己○○之證述，按戊○○、己○○係被告之
      父親及胞妹，與被告係為至親，當不能期待其等二人為真
      實完全之陳述，其陳述自偏袒於被告，至於其等人二人均
      有證述「被告有做錯事」，係被告簽賭大家樂、六合彩輸
      了，此部分沒意見。且依戊○○、己○○證述得知，被告
      並無對自己做錯事 (簽賭)造成婚姻破裂之行為真心悔改
      ，反將原因全歸咎於公婆，認為是原告父母親強逼原告離
      婚，無檢討自身過錯，此種行為令人難以接受。另被告父
      親戊○○於庭上述稱表示並不知被告賭大家樂、六合彩輸
      了多少錢，並非實情，被告曾錄製借款錄音給原告，錄音
      全程被告父親皆在場，還催促原告快將被告帶回家中，又
      豈能說不知被告賭大家樂、六合彩輸了多少錢，簡直是睜
      眼說瞎話，被告父親過分寵溺女兒，導致女兒驕縱霸道、
      價值觀偏差，被告父親並無因為被告做錯事情而嚴加管教
      ，反與被告一同認為賭輸兩、三百萬是為小過錯，如此偏
      差的觀念如何適合教育小孩。
    5.至於所述原告與越南女子之事，那已是陳年往事，且只是
      到陪友人去小吃部娛樂，雖非什麼正當娛樂消遣，但也不
      是越禮犯分之行為，無可大加撻伐，與被告做錯事造成家
      庭經濟之崩潰及破壞夫妻共同圓滿之生活，有如天壤之別
      。至於二位小孩，原告及其家人對小孩之付出與關懷，被
      告及其家人並非當事人，當然不知道。
    6.至於證人戊○○所稱「子女從小都是我們在照顧」及己○
      ○述稱「我母親在照顧」，此番言語真是強詞奪理且與事
      實不符，原告家中務農，雜事繁忙 (被告家中亦知)，故
      原告與被告於小孩出世後即協商，於兩人上班時間，小孩
      由被告娘家代為照顧，下班後即接回原告家中，起初每月
      並補貼伍仟元予被告父母親，後來被告私下增加為一萬元
      (如被告訴訟代理人所稱有關小孩生活費，被告有拿壹萬
      元給娘家的母親)。子女交由被告家人照顧就像託付褓姆
      ，是為兩造之協商，且原告每月均有付予生活費 (褓姆費
      )，豈能扭曲事實為原告及其家人棄小孩於被告娘家不為
      照顧。再者被告每月拿一萬元生活費回娘家，但是被告父
      親卻於庭上表示，小孩一切生活費用全由被告娘家支付，
      每月原告給予被告娘家的一萬元上哪去了？被告並無將實
      情全告知家人，故意製造原告與被告家人之衝突，目的在
      哪? 被告已經完全違背夫妻間之信任，教原告如何與被告
      再續夫妻之情份。被告嫁入原告家中後，其大部分活動範
      圍及時間也都還在娘家，原本被告應於下班後即接小孩回
      婆家，但被告卻於娘家待至晚飯後甚至到晚間9點、10點
      才回至原告家中睡覺，儼然把夫家當為旅館，小孩跟著母
      親長期待在被告娘家，被告再反控原告及其家人對小孩沒
      有付出與關懷，是原告棄於被告家中，這樣合理嗎?被告
      過度依賴娘家，甚至排斥原告父母親，被告嫁予原告後，
      心仍放在娘家，無守人媳本分，也無心要與公婆培養情份
      ，進原告家中5年多與公婆出遊僅1至2次，被告長期排斥
      公婆，讓原告夾於母親與妻子之間難為，無心維持家庭和
      諧，這也是原告堅持與被告離婚的原因之一。再進者，被
      告回娘家至今，完全無顧及公婆的思孫之情，不讓原告的
      小女兒回家讓父母見面就算了，還一副要看不會自己來看
      的態度讓人無法接受，此種不尊重長輩的行為應為人媳所
      有嗎？被告不讓原告接回小孩再控訴原告及其家人對小孩
      沒有付出與關懷，這樣合理嗎？難不成要原告要求父母親
      一同住進被告娘家「付出與關懷」小孩嗎？兩造親家已經
      反目，長輩豈拉的下顏面去探望孫子，豈非強人所難。
    7.被告自將兩女（其中丁○○係強行帶回）帶回娘家後，兩
      造之女丙○○就讀之幼稚園告知原告，原告女兒之學費至
      今已經積欠8萬多元，由此推算被告自帶回丙○○後即從
      未支付其學費，可見被告及其家人雖稱能照顧小孩，但卻
      連最基本小孩之幼稚園學費都無法支付，被告及其家人並
      無法給予二女妥善照顧，並卻拒絕將女兒交予原告照顧，
      此種自私的行為令人無法接受，若是讓兩女繼續跟著被告
      ，其未來著實令人非常擔心。
    8.原告並沒有不讓被告看小孩，簡訊部分伊也問小孩要不要
      跟媽媽講電話，伊也主動打電話找小孩，大女兒不想與伊
      講電話，伊也勸小孩跟媽媽講電話。
    9.對於被告提出基金資料無意見，但是我們認為這應該不是
      借款的。
   10.證人庚○○所述與原告母親證述相符，被告確實有鬧自殺
      及強行帶回小孩的情形，我們認為被告有賭博惡習，這部
      分被告人格沒有辦法給小孩健全的身心發展，大的小孩的
      教育費沒有辦法付出才由原告接回去住，為小孩最佳利益
      ，應由原告監護。
   11.伊與被告離婚，是被告賭性堅強，伊無法忍受，也從沒將
      伊家當被告的家，前兩三年還有當做家，後來就當做旅館
      。保險部分原告覺得沒有用，繳也是白繳的，小孩的健保
      也在伊這邊。臍帶血沒意見，教育費原告不清楚，有問園
      長，園長希望原告能先還掉，原告是希望小孩回到伊這邊
      ，才去繳。原告認為沒有必要傳訊證人，有問過證人，證
      人都不願意來作證。
（七）對被告抗辯之陳述：
    1.對於兩造之婚姻，訴訟至今，互揭瘡疤與日俱增，原告對
      於被告知錯不改、事事樣樣強辯硬凹的態度感到非常失望
      ，甚至也無感受到被告自稱之「懊悔萬分」，夫妻間的感
      情、信任也早已蕩然無存，從與被告爭執、吵架、離婚至
      今，原告對被告早已無絲毫感情的存在，對於被告一再舉
      證兩人感情的存在，原告覺得非常無奈，兩人自戀愛、結
      婚已經多年，如今兩人間的感情有無卻必須靠「舉證」來
      證明，那不是很可笑嗎？
    2.被告所云兩造最後是礙於家人壓力之下離婚並非事實，老
      人家勸和不勸離，原告母親多次以孩子未來勸告原告對離
      婚之事多加考慮，不料被告卻一再攻擊原告父母親，認定
      是原告父母親給予壓力迫使雙方離婚，此種行為不但一再
      傷害原告母親，也讓原告更不能諒解被告，簽署離婚證書
      當日，係由被告自行買回離婚證書且催促原告簽署，當時
      只有兩造在場，事後才拿給母親簽名，原告母親辛○並不
      知離婚內容 (見鈞院98婚字第17號確認婚姻關係不存在判
      決)，可見係雙方自願離婚，並非父母之意，怎能說是礙
      於家人壓力之下離婚。
    3.被告硬稱原告與越南女子有所謂不正當之往來，並無證據
      且一直都是被告憑空想像並非實情，被告稱：「唸在夫妻
      情深，不願輕易說分離…離異，比比皆示…」，幾年來被
      告對這件事情自行運用想像耿耿於懷，每遇爭執就提出來
      指責原告，對原告疲勞轟炸，讓原告對於被告的「夫妻情
      深」深感恐懼，再，若如被告所云，被告如此寬宏大量，
      為何一再一再的提起？被告復稱發生事件為95年間，且當
      時原告並無與越南女子不正當往來，當時大女兒應該才3
      歲不到之幼兒懞懞懂懂，根本不會明白此事原委，如果對
      女兒有有影響，那一定是被告在女兒面前一再憑空捏造，
      數落她的父親不是，在女兒面前毀滅父親的形象及威嚴，
      這就叫做「夫妻情深」嗎？甚至被告與原告吵架時還必須
      先把沉睡中的女兒先叫醒，並安排位置觀看後才能開吵，
      再者，於原告母親與被告胞弟進行訴訟之時，被告還吩咐
      其父親將正在幼稚園上課中的大女兒帶到法院觀看阿嬤與
      舅舅如何反目、互告，被告此種行為對女兒內心造成不良
      影響，實難以為子女的表率？還有許多荒唐、非正常人所
      作之事件原告因「家醜不可外揚」及顧及被告之顏面不想
      提及，未料被告顛倒是非、強詞奪理，兩造進行到如今的
      這種情勢，連朋友都無法當何況要繼續夫妻關係？
    4.兩造婚姻關係中，經濟都是被告管理，正當支出當然是兩
      造商量，如遇不正當之支出被告通常都是挖東牆補西牆、
      先斬後奏，東窗事發之時在哭哭啼啼誓死悔改事件一再重
      演! 若被告堅持無將原告薪資作為他用，那請被告說明婚
      後幾年來的積蓄用到哪去了？
    5.和解並非諒解，係原告母親是為了避免訴訟之麻煩才與被
      告胞弟和解，並非原諒對方！
    6.若被告於婚後不久即染上賭博惡習、即現出驕縱霸道之惡
      習，那相信他與原告會連一個子女都沒有，感情和睦是以
      往的事情，人都會改變，感情也會改變，如果一切都如被
      告所謂，那社會也不會有離婚的事件，也不會走到今天這
      番田地。再者，被告雖說「夫妻情深」但下手傷害原告時
      並無留情 (如原證五診斷證明書斷示)。
    7.原告多次告訴被告已經對被告毫無感情，希望被告別在把
      婚姻破碎歸咎於被告平空幻想的外遇女人、嬰靈身上，而
      不想繼續婚姻關係的理由係因為，已經對被告毫無感情，
      並認為被告心理、家庭經濟已經出現問題，並不適合撫養
      、教育小孩。希望被告不要在「舉證」雙方過往的情感，
      若被告堅持要繼續做不實的指控，請提出確實的證據及證
      人，若空口無憑原告將保留法律追溯權。
    8.若兩名子女繼續由被告撫養教育，小孩往後心態若如母親
      不正常、有暴力傾向，且有賭博惡習，且連教育費都無法
      付出，將如何是好？再者，原告之女兒於兩人上班時由被
      告家人代為照顧，係由於原告家中狀態關係，並非原告家
      中比被告家中不適合養育，將來孩子若回到原告家中，原
      告家中自然就會有必要的改變，不可能放任孩子無人照顧
      ，也會擔任其養育者之角色，且更適合擔任養育者之角色
      。
    9.丙○○近來常常回到原告家中，丙○○並無哭鬧之情形，被告
      並無一起陪同回來，又如何得知？可見係被告自行憑空想
      像，再者孩子原本就會要找爸爸、媽媽，難道丙○○在被告
      家中沒說過要找爸爸嗎? 連孩子的教育費用都無法負擔，
      難道在家中自行「教育」小孩會比較適合小孩嗎？
   10.原告係有載被告父親就醫，並不知受傷原因，且不論其原
      因，被告家中發生暴力事件總是事實! 再者，調解書及聲
      明書，並無記載原告事發當時全程在場，也無記載原告對
      被告父親受傷之因完全了解，不是將暴力事件合理化後就
      代表他是可以發生的，所有的暴力事件全都有原因不是嗎
      ？合理化後就可以一直發生嗎？哪時候要對孩子造成影響
      怎麼知道？目前孩子能夠分辨暴力事件如何不合理嗎?
二、被告則以：
（一）兩造於97年11月13日簽立離婚協議書前，雙方感情甚篤，
      說明如下：
    1.原告為被告之初戀情人，雙方於國中同學時期即開始交往
      ，嗣歷經原告當兵、被告就讀二專之感情考驗，彼此認定
      對方係自己願意終老一生之人生伴侶始於92年8月31日結
      婚，且兩造乃是經過長期交往才結婚，因此對於彼此個性
      或生活習慣均有所瞭解，故原告指稱：個性及生活習慣上
      之差異，雙方感情日漸薄弱云云，顯非事實。
    2.被告於97年6月24日甫產下兩造次女丁○○，並原告陪同被
      告於被告娘家坐月子，且兩造在97年8月底帶長女丙○○一
      同至九族文化村遊玩，同年10月10日帶兩名幼女至墾丁遊
      玩等情，均足以佐證兩造感情並無不睦之情。
（二）被告雖曾一時迷失犯錯，但已獲原告及公婆諒解，且被告
      並非向原告父母及原告借錢簽賭：
    1.被告一時未把持而有簽六合彩之行為，事後被告對於自己
      錯誤之行為萬分懊悔，所幸原告及原告父母得知後亦瞭解
      被告僅是一時貪念才犯錯，故原告帶被告向父母認錯，原
      告父母並同意先借款共計135萬元予兩造，被告即將該筆
      錢清償先前欠款，經過此一事件，被告對於原告及公婆原
      諒並願意伸出援手萬分感謝，是原告起訴狀指稱：被告染
      有賭博惡習，簽賭六合彩，敗盡家產，且向原告父母及原
      告借錢簽賭云云，顯然扭曲當時事件發生之原委。
    2.被告本以為原告陪同向公婆請求伸出援手即表示兩造之婚
      姻已盡釋前嫌，詎原告嗣於97年11月13日持離婚協議書要
      求被告簽字離婚，經被告探詢原因，原告告知因父母之壓
      力，希望兩造先離婚以便對父母交代，兩造因此簽署該紙
      離婚協議書。
（三）兩造乃因不諳法律，導致先前離婚協議因不具法定要件而
      無效，被告並無藉此對原告或原告家人提出任何金錢要求
      ，蓋：
    1.原告突於97年11月13日要求被告離婚，被告不願原告為難
      ，直接在原告面前於證人欄上代簽立己○○之名字，嗣由
      原告自己持該份離婚協議書交原告母親即辛○於另一證人
      欄處簽名，兩造再前往戶政事務所辦理離婚登記。
    2.兩造協議離婚之初，或因家人壓力，原告拒絕被告探視當
      時甫滿四個月之次女丁○○，被告思女心切又不知如何處理
      ，因此上網查詢應如何處理此一情形時，才得知當時兩造
      離婚協議因證人並未親自見聞兩造離婚之真意，欠缺離婚
      法定要件，故離婚無效，又被告亦認為當時兩造是因父母
      壓力才簽立離婚協議書，內心希望給兩名未成年幼女一完
      整家庭，故提起確認婚姻關係存在之訴訟，經鈞院受理後
      亦確認兩造婚姻關係確係存在。
    3.兩造間確認婚姻關係存在訴訟確定後，被告向原告表示希
      望能攜兩名幼女一同返家團圓，但原告以父母壓力為由拒
      絕被告之請求。
（四）雙方簽立離婚協議書後，仍攜同幼女丙○○、丁○○一同外出
      遊玩、訪友，是兩造之婚姻關係尚有復合之望，說明如后
      ：
    1.兩造協議離婚後，曾於97年12月間攜兩名幼女一起外出至
      高雄探視被告同學，並至高雄旗山老街遊玩。
    2.又兩造亦曾於98年元旦假期，攜兩名幼女至溪頭遊玩，一
      家和樂融融。
    3.今年中國情人節，兩造外出並帶兩名幼女至○○大潤發之
      麥當勞共度情人佳節。
    4.九月五日晚間，兩造帶未成年子女至彰化市逛夜市。
    5.兩造協議離婚之初，或因家人壓力，原告拒絕被告探視當
      時甫滿四個月之次女丁○○，被告萬分思念女兒，乃於11月
      24日至原告家中探視次女丁○○並要求將次女帶回照顧，當
      日原告、原告父母及原告三姊均在場，原告家人亦體諒被
      告掛心襁褓中之次女丁○○，因此勉為其難讓被告帶回，原
      告所述：「…97年11月24日被告藉探視次女丁○○機會，
      強行將丁○○帶走…」云云，非與事實完全相符。
（五）兩造之所以於98年1月13日有所爭執，探其緣由實係可歸
      責於原告對兩名未成年子女之漠不關心，說明如下：
    1.兩造未成年長女丙○○因身體不適於98年1月9日前往○○○
      ○○醫院就醫後住院治療，有財團法人○○○○○醫院診
      斷證明書足證，被告心急萬分，通知原告到院關心長女，
      但一直到長女丙○○出院均未見原告到院關心長女丙○○，嗣
      被告得知原告未到醫院關心、探視長女丙○○，卻於1月10
      日、11日陸續參加朋友婚宴。
    2.嗣98年1月13日當日早午8時許，被告接獲娘家母親來電表
      示次女丁○○身體不適，被告無法直接聯繫上原告，嗣透過
      原告老闆聯繫原告，但原告遲未至被告娘家帶次女就醫，
      被告祇得託於○○高中就讀之姪子先向學校請假至醫院照
      顧長女後，趕回家中帶次女丁○○就診，嗣原告始姍姍來到
      診所外，在當時情形下，被告對於原告絲毫不關心兩名幼
      女當然有所不滿，且原告還表示：小孩都在被告身邊，因
      此才對小孩如此漠不關心等語，致使雙方在言語爭執及身
      體拉扯下均有受傷（按被告受傷部分並未前往驗傷），故
      原告所述：「98年1月13日被告帶丁○○就醫，要原告將
      他帶回，後被告又反悔，雙方起了爭執，被告就動手抓原
      告，致原告受有臉部開放性傷口及兩手表淺損傷，」云云
      ，顯未就當時事情發生之原委充分說明。
（六）被告之胞弟一時衝動下至原告家中理論，事發後，經雙方
      誠意溝通已於○○○○○調解委員會達成和解，足證兩
      造甚或雙方家人尚珍惜情份，雙方之婚姻關係亦未達難有
      回復可能之地步。綜上所陳，兩造之婚姻雖曾有過風波，
      但並未達民法第一千零五十二條第二項所規定之難以維持
      婚姻之重大事由，亦即兩造雙方曾發生之事件以客觀的標
      準觀之，非任何人處於同一境況均將喪失維持婚姻之意願
      ，是原告提起本件離婚請求，不應准許。
（七）退萬萬步言之，若鈞院審酌被告前揭所提事證後，猶認為
      應准予原告離婚之請求，則就兩造離婚後未成年子女丙○○
      及丁○○權利義務之行使及負擔，被告認由被告任之，較符
      合未成年子女丙○○及丁○○最佳利益之考量，說明如下：
    1.以年齡言之：兩造未成年子女丙○○、丁○○，分別係○○年○
      月○○日及○○年○月○○日出生，現僅四足歲及未滿一周歲，
      均屬稚齡幼女未能獨立自主，對母親之依賴性極強，生活
      細節亦有待學習摸索，而母親與子女之間，因經過十個月
      血肉相連的懷胎及生產過程，對於子女之關愛與感情，較
      父親為深，且母親在幼兒之行為與學習機能上，遠較男性
      適合，而能給予適當之照顧及妥善之扶持，又決定年幼子
      女監護權行使或負擔人選時，考量母愛為幼兒最大之需求
      ，且母親相較於父親能提供更好之看顧，是為子女之利益
      ，我國實務上多將幼兒之監護權歸由母親行使或負擔，有
      台灣高等法院台中分院八十年度家上字第十三號判決：「
      兩造所生之子陳×儒係○○年○月○日生，年僅三歲又
      七個月，尚屬稚齡幼子…陳×儒在此稚齡時期，亟需母親
      關懷撫育，又被上訴人對陳×儒之身心發展、性向、照顧
      方法等瞭解最稔，為求其人格及身心之健全發展，避免遭
      受心理上之創傷及其他任何不利之影響，宜由被上訴人監
      護，對陳×儒較為有利」可資參酌。
    2.以性別、健康情形言之：依據民法第1055條之1第1款規定
      ，法院決定未成年子女權利義務之行使或負擔時，應考量
      子女之性別；蓋依據精神分析學派及社會學習之理論，兒
      童對於同性別父母之認同，是極為重要的一件事情，並認
      為兒童與同性別父母間的互動，較為有利而且自在，因此
      女孩之監護權歸母，將來子女之社會發展較不會遭遇困難
      ，故實務上一般即認為女孩的最佳利益是將其置於母親之
      監護之中，丙○○及丁○○均為女孩，未來必要經歷青春期之
      成長過程，斯時若無母親從旁輔導及幫助，其身心發展勢
      將遭遇困難，甚至可能影響其日後人際交往及婚姻關係。
      長女丙○○有氣喘方面之病史，而幼女丁○○在腸胃方面較亦
      有不適之情形，對於幼女們之健康狀況，被告實際照顧經
      驗顯然優於原告，亦願意付出更多之心力在照顧幼女們身
      上。
    3.人格發展之需要：(1)成長之孩童，母親之角色有其獨特之
      女性人格特質，最能瞭解小孩生活上之需要，母親亦往往
      較能照顧小孩之生活起居，而對於親子關係方面，母親亦
      往往較父親更能促進親子間之互動溝通，而父親若要取代
      母親的功能角色，即便花極大功夫與時間，亦恐不能扮演
      好母親之角色，因在本質上，父親與母親在家庭中係處於
      完全不同的角色扮演功能，因此「年幼隨母」之原則，在
      酌定年幼子女監護人時，自應予相當程度之參酌。本案中
      ，若由同為女性之被告擔任丙○○、丁○○之親權人，對於未
      成年子女丙○○、丁○○之成長較為有利。(2)以學理探討，年
      幼子女之安定性，更必須要透過子女與主要養育者間之互
      動關係而提供，任意更換主要養育者，極有可能導致子女
      明顯地陷入情緒混亂，亦將阻礙子女之情緒成長，唯有經
      由愛情、指導、交流、教養等行為、持續滿足子女在心理
      上、物質上的需要，始有助於子女之情緒成長，所以法院
      為監護人之指定時，自應注意將子女之監護權，優先判給
      過去始終擔任該子女「主要養育者」角色之當事人，才能
      避免子女之生活陷於混亂，而符合子女之最佳利益。兩名
      幼女隨被告返回娘家居住後，舉凡衣、食、住、行等生活
      上一切之照顧，皆由被告無微不至之付出，被告實已擔任
      子女『主要養育者』角色，且基於被告以往之照顧經驗，
      未成年子女由被告負擔照顧責任，經由被告之親情、指導
      、交流、教養等行為，持續滿足子女在人格成長上、物質
      上的需要，應係對於幼女傷害最小之監護方式。
    4.兩造年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況
      等：(1)兩造年齡相當，目前均有正當之工作收入並生活穩
      定，而目前所居住之住所除原告住所離市區稍有距離較為
      不便外，均應符合未成年子女之居住所需。(2)被告雖曾一
      時貪念簽六合彩，但被告得原告諒解後早已痛改前非，且
      被告從未因過去之錯誤行為對幼女造成傷害，而過去原告
      與越南女子不尋常之往來，被告亦原諒原告。(3)原告有痛
      風之病史，飲食稍有不甚或飲酒過量，痛風即會發作造成
      不適，而被告則健康情形良好。(4)以兩造目前之收入，雖
      然均足供未成年子女日常生活之開銷，但原告之收入還是
      較被告豐厚，然酌定對於未成年子女權利義務之行使或負
      擔，自應以子女之最佳利益為原則，除斟酌父母兩造之經
      濟能力外，並應兼顧子女年齡、性別、健康情形人格發展
      需要、及父母智識程度、職業、人格、品性、健康、將來
      環境、保護教養能力、親子關係及以往照顧子女之態度及
      教養現狀等一切情狀，通盤加綜合考量，以符合未成年子
      女最佳利益，並非僅以經濟能力之強弱決定親權之歸屬，
      目前實務上亦多如此採納。
    5.父母保護教養子女之意願及態度：(1)由前揭未成年子女生
      病時，原告之處理態度可知原告缺乏對幼女之關懷之情，
      與幼女間之感情亦不如被告般深厚。(2)再者，由於兩名未
      成年子女目前均與被告同住，原告並未積極關懷幼女生活
      所需，且原告亦於訪視時表示：若兩個孩子都由被告監護
      ，伊會連探視都放棄等語，顯見原告對未成年子女之關懷
      是以較為消極之方式為之，而被告對幼女們所付出之關懷
      、照顧高於原告甚多。
    6.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
      況：(1)因原告母親中風過，故長女丙○○、次女丁○○出生後
      多係由被告娘家照顧，兩造若有事外出，亦將幼女們託由
      被告娘家照顧，又兩造工作回家後，丙○○、丁○○生活起居
      無論三餐餵食、大小便處理、洗澡、睡覺、生病送醫、照
      看等等主要由被告處理，原告頂多立於協助之角色，是兩
      名幼女與被告間感情深厚。(2)兩造簽立該無效之離婚協議
      後，長女丙○○隨被告回娘家居住，嗣被告亦接回次女丁○○
      共同生活，幼女丙○○、丁○○均甚為依賴被告，被告之家人
      對丙○○、丁○○均疼愛有加，娘家親友亦極願支持協助照顧
      ，是丙○○、丁○○與被告家人相處情形十分融洽，是被告自
      係監護教養丙○○、丁○○之最佳人選，故丙○○、丁○○交由被
      告監護教養必較原告更為適合其正常成長。
（八）茲就○○縣政府98年8月11日府社工字第0980163784號函
      文所檢送之訪視報告，被告表示意見如下：
    1.上開函文所檢送之訪視報告，其中對於長女丙○○建議由被
      告擔任監護之一方，被告認為如此確實符合丙○○最佳利益
      之考量，故不再贅述。惟訪視報告認為宜由原告擔任次女
      丁○○之監護人部分，被告認為如此作法非對次女丁○○之最
      佳決定，詳述如后。
    2.有關次女丁○○權利義務之行使或負擔由被告擔任較符合次
      女丁○○最佳利益之考量一情，被告已於上開（七）部分詳
      加論述，故不再贅述此部分，以下僅就訪視報告所提而尚
      未說明部分，再予以補充。
    3.原告提起本件離婚之訴所為主張，被告已答辯如前，而離
      婚無效乃因兩造不諳法律所致，且原告乃親見被告在證人
      欄上代簽立己○○之名字，卻否認不知並指稱被告別有用
      意，與事實顯然不符。
    4.又當時乃兩造共同向原告父母借款，非被告將自己所應承
      擔之責任推由原告承擔，且被告亦無原告所指稱：個性不
      好、忤逆長輩云云之情形。
    5.協議離婚後，被告非強行將次女丁○○帶回，是原告家人勉
      為其難同意讓被告帶回，若係被告強行帶走，為何迄今均
      將次女留在被告娘家由被告照顧，原告家人從未要求將次
      女帶回照顧，故訪視報告中載記案母表示強行至案父家帶
      走案主2云云，應係原告方面之說法。
    6.原告於訪視報告中表示：…都會去案主1就讀幼稚園探視
      ，偶爾假日也會帶回來玩，互動良好云云，惟事實上，原
      告在兩造協議離婚後，並未經常主動探視案主1（即長女
      丙○○），直到提起本件訴訟後，才較有前往幼稚園探視長
      女丙○○之情。
    7.原告於訪視報告中表示：案主2之前都是案祖母在照顧，
      未來若案主們回來，案祖母亦會協助照顧…云云，然兩造
      次女丁○○出生後，被告係在娘家坐月子，嗣亦由娘家協助
      照顧次女丁○○，且原告母親有高血壓病史，且曾經中風過
      ，現領有中華民國殘障手冊，則原告母親將來是否有足夠
      之體力照顧兩名均尚年幼孫女，亦令被告擔憂。
    8.對於家訪建議小孩分別監護有意見，在一般情況下，不希
      望小孩分開，請求斟酌，小孩在成長過程需要手足，彼此
      陪伴。
    9.兩造於97年11月13日簽立離婚協議書前，雙方感情甚篤，
      且原告亦與被告娘家親人互動良好，有兩造與被告娘家親
      人、朋友一同至花蓮遊玩之照片足證，又被告於97年6 月
      24日產下兩造次女丁○○，並原告陪同被告於被告娘家坐月
      子，且兩造在97年8月底帶長女丙○○一同至九族文化村遊
      玩，且同年10月10日帶兩名幼女至墾丁遊玩等情，亦有當
      時開心出遊之照片可證，以上均足以佐證兩造感情並無不
      睦之情。
   10.雙方簽立離婚協議書後，仍攜同幼女丙○○、丁○○一同外出
      遊玩、訪友，是兩造之婚姻關係尚有復合之望，其中，兩
      造於98年元旦假期，攜兩名幼女至溪頭遊玩。
   11.原告爭取兩名未成年幼女之監護權，乃是基於傳統上血緣
      、姓氏之考量，此可由原告曾寄發簡訊內容為：如果薰不
      能改回姓鄭那就不要回家等語印證之。
   12.兩造簽署離婚協議書且兩名未成年幼女均與被告同住娘家
      後，原告曾透過戶籍所在地之○○○○○調解委員會調
      解，調解當時原告並未要求爭取兩名未成年子女之監護權
      ，僅表示被告不能要求未成年子女之扶養費用，嗣因兩造
      意見不合未能達成協議，由此可知，原告對於兩名未成年
      幼女之感情實比不上負主要照顧責任之被告。
（九）對原告抗辯之陳述：
    1.被告雖曾欠有賭債，但此事確實業經原告予以原諒，故兩
      造之婚姻非顯無回復之望，蓋：
    (1)證人戊○○到庭證稱：「…我女兒做錯事，我女婿有來跟
      我說要我將土地抵押借貸，我也答應。只是因為山坡地辦
      不出來。…原告之前有說要向我借土地謄本貸款，過三、
      四天才說是被告在外面欠錢…」等語，此亦有個人授信申
      請書（按原告擔任連帶保證人）及資金用途暨償還來源計
      劃書為證，是足證原告是願意協助被告一起償還欠款，只
      是後來礙於家人所給予之壓力，才要求被告簽署離婚協議
      書。
    (2)被告對於自身曾經有過之錯誤行為早已懊悔萬分，並對公
      婆當初願意協助償債，感激萬分，只是無法認同婆婆後來
      執意要求原告須與被告離婚，被告更不願見到兩名未成年
      子女丙○○、丁○○無法同時享有父母親在身旁陪伴長大之親
      情照顧。
    (3)又原告曾經與越南女子有不正當之往來，當時亦是被告念
      在夫妻情深，不願輕易說分離，否則此種事件，在社會上
      造成夫妻離異，比比皆是，是以被告想表達：人非聖賢、
      孰人無過，被告縱曾犯過錯，但既經原告諒解（就如同被
      告當時願意原諒原告一樣），兩人之婚姻當有復合之望，
      且以兩造在簽署離婚協議書前後尚一同出遊之情形，足證
      兩造之夫妻關係未達到客觀上任何人均認為已喪失維持婚
      姻之希望。
    2.原告所提最高法院95年度台上字第1497號判決與本案中兩
      造間婚姻所生情形不同，非得適用在本案中。
    3.兩造約於92年10月間以每月13000元投保五年期郵局保險
      ，然93年1月間，原告母親中風，被告因此辭去工作，兩
      造因此無法繼續繳納保費，因此兩造雙方商議後才向郵局
      解約，原告所陳：「…以被告名義零存1萬3千元整付定期
      存款，被告竟私自解約97年10月到期定存80萬元用於清償
      賭債…」云云，顯與事實不符。
    4.否認原告所陳：「兩造婚姻關係中，經濟上均由被告管理
      …結婚5年多原告均無多餘存款，原告大部分之薪資都是
      清償被告之賭債，且被告現在仍對外積欠賭債數十萬元…
      被告在外積欠賭債無力償還，要求家人伸出援手並信誓旦
      旦承諾悔改之行為並非一次而是三、四次…」云云，此部
      分與事實不符，雙方婚姻關係中，若遇有大筆支出，均是
      由兩造雙方共同決定，被告亦無將原告之薪資用以清償賭
      債，更無尚對外積欠賭債之情，更無一再積欠賭債要求原
      告或其家人幫忙。
    5.兩造何以簽署離婚協議書之緣由，被告於先前書狀已經一
      再陳明，此不再贅述；又被告之弟所為錯誤行為，早經原
      告家人諒解，雙方始簽下調解書，故原告所陳：「…夫妻
      及兩家情分已然斷絕，難有復合之可能…」云云，與事實
      情形顯不相符。
    6.原告所陳：「被告婚前百依百順，婚後霸道至極，甚至96
      年間染上賭博惡習後，性情大變，令眾人無法接受。」云
      云，概與事實不符，事實上，兩造感情一向恩愛，兩造原
      本只打算生長女丙○○，故被告生產後乃裝置子宮避孕器，
      嗣兩造商議後決定再為家庭填一新成員，因此95年4、5月
      間，原告陪同被告至○○○婦產科拿掉子宮避孕器，兩造
      並計畫安排於95年6月初至日本遊玩打算生第二個孩子，
      嗣被告亦懷有身孕，然胎兒在約十週半時，因無心跳而施
      行人工流產，兩造均十分傷心，後來被告再經過身體調養
      後始懷孕，並順利於97年6月24日生下老二丁○○，足證原
      告上開所陳，乃是為求勝訴所為不實指述。
    7.原告陳稱：「被告不准原告單獨探視兩位女兒，原告無可
      奈何只得藉與被告及二位女兒外出時，應允被告陪同而去
      …原告數度至大女兒就讀之幼稚園關心女兒…被告威脅原
      告若原告再去探視欲將大女兒轉學讓原告找不到女兒…大
      女兒跟原告回家，被告必狂打電話利用此萬般騷擾…被告
      不讓原告接回小孩…」云云，與事實不符，蓋：
    (1)事實上，兩造於簽立離婚協議書後之98年元旦假期還一起
      帶兩名未成年幼女至溪頭遊玩，但原告不知何故竟自98年
      1月2日至同年5月15日對二名未成年幼女不聞不問，期間
      被告因擔心原告長期對長女丙○○未加聞問，將對長女丙○○
      心靈產生不好影響，故98年1月2日至同年2月26日都親自
      載長女丙○○返回原告家中探視原告及原告父母。
    (2)再者，原告提起本件離婚訴訟前之98年元旦假期過後，原
      告及其家人均有很長一段未曾至被告家中或長女丙○○所就
      讀之幼稚園探視兩名未成年幼女，故當長女丙○○所就讀之
      幼稚園要舉辦98年母親節之戶外活動時，被告即主動向丙○○
      之幼稚園老師壬○○表示：丙○○之父親很久沒來看丙○○
      ，故此一活動希望由丙○○的父親參加，讓父女間多一些時
      間相處等語，嗣經幼稚園老師聯繫（按在此之前原告從未
      至幼稚園探視過長女），原告最後仍未出席，故仍由被告
      陪伴長女丙○○參與該次之戶外活動。
    (3)原告自98年1月2日至同年5月15日對二名未成年幼女不聞
      不問，直至同年5月25日之訴訟前夕，始願意接回長女丙○○
      返家同住，此有丙○○所就讀幼稚園之聯絡簿在98年5月2
      5日才有原告於家長簽名處簽名足證。
    (4)證人己○○證稱：「…離婚之後，他們那邊沒來看，我姐
      姐會打電話給姊夫要姊夫來看，我姊夫不常來看，要打電
      話才會來。」等語。
    (5)以上所述，足證原告並未積極參與教養幼女之事務，並足
      以說明被告並未拒絕原告單獨探視子女，反而被告擔心雙
      方長期分居之狀態對於幼女之心靈有所傷害，一再主動安
      排幼女與原告相處、互動，被告身為母親之用心，懇請鈞
      長細究。
    8.原告所述：「被告患有憂鬱症並於○○○○醫院就診，經
      常不顧幼兒在場揚言自殺，且數度赴之行動…此次官司還
      幾度來電，揚言他若輸掉官司，必定帶小孩同歸於盡…」
      云云，與事實不符，事實上，原告係因家人壓力始與被告
      簽署離婚協議書，故兩造簽下離婚協議書後之97年12月間
      ，原告認為被告有疑似憂鬱症情形時，原告乃陪同被告兩
      次至○○○○醫院就診，嗣後被告在原告鼓勵及孩子陪伴
      下，未曾再就診過，更無發生過原告於狀內所述之揚言自
      殺、帶孩子同歸於盡等行為。
    9.原告所述：「被告私下增加為一萬元…被告長期排斥公婆
      …」云云，與事實不符，事實上，給與被告娘家母親之金
      錢數額均是經過原告同意後始給與，且原告一直以來與被
      告娘家親人互動良好，逢年過節均與被告娘家親人一同出
      遊，且兩造均是○○人，又兩名幼兒交由被告娘家親人協
      助照顧，若因此兩造經常在被告娘家出入，亦屬人之常情
      ，原告實無必要因為訴訟關係，刻意扭曲當時之情形，且
      不實指控被告未盡人媳之責。
   10.由被告擔任兩名未成年子女丙○○、丁○○監護、教養之責任
      ，符合兩名未成年子女最佳利益之考量，分述如下：
    (1)證人戊○○及己○○雖係被告之親人，但渠等既已於具結
      後作證，渠等所證述之證詞，自得供鈞長於本案中加以審
      認，先予敘明。
    (2)被告或其娘家親人在兩造婚姻關係當中，確實係擔任兩名
      未成年子女丙○○、丁○○主要養育者之角色，此有證人戊○
      ○或己○○到庭之證述足以證明，且原告亦自承：家中務
      農，雜事繁忙，故協商由被告娘家親人照顧等語，又過去
      兩名未成年子女在被告娘家協助照顧下，並未有任何不利
      未成年子女之情事發生，是可以相信若由被告繼續擔任監
      護人之責，並有被告娘家親人從旁協助照顧，對未成年子
      女之成長而言，顯然是有利的。
    (3)原告家中目前之狀態仍未改變（家人務農、沒時間協助照
      顧小孩），若原告擔任未成年子女之監護人，又如何能夠
      給予未成年子女最佳之照顧，假若交由保母照顧畢竟無法
      與親人之照顧相比擬。
    (4)被告雖曾犯過錯，但從未因該事，而對未成年子女有不利
      之情事發生，且被告亦已深刻反省，絕不會再重蹈覆撤，
      而過去原告所犯與越南女子不正當往來之行為，亦非足以
      做為子女之表率不是嗎？
    (5)被告自從與兩名未成年子女返回娘家居住後，未成年子女
      相當適應居住於被告娘家之生活狀態，反而是原告將長女
      丙○○帶回照顧時，發生丙○○一再哭鬧原告無法安撫，只得
      要被告至家中帶回丙○○之情形，此有原告之堂嫂親見丙○○
      吵鬧要媽媽可以證明，足見兩名未成年幼女在如此年幼之
      階段，還是比較需要母親在身邊陪伴照顧，子女較能獲得
      較多之安全感；又原告雖然未給予幼女生活費用，但被告
      仍盡力給予兩名未成年子女完善之照顧，至於幼稚園欠費
      部分早業經幼稚園同意以每月6300元分期償還，此並不影
      響長女丙○○之受教權益，況且經濟狀況並非決定擔任未成
      年子女監護教養一方最主要之因素，反而應該由過去為未
      成年子女主要養育者並為未成年子女依附較深之一方擔任
      ，始符合未成年子女最佳利益之考量。
    (6)被告娘家之家庭環境並無原告於狀內所述之情形，若真有
      該情形，而原告仍舊將幼女交由被告娘家親人照顧，則原
      告顯然是一失責之父親，且被告父親受傷當時亦是由原告
      送被告父親就診，是原告明知當時被告父親是協助他人排
      解糾紛而不幸被人所傷，竟顛倒是非黑白污衊被告之父親
      ，綜上所陳，懇請鈞院判決如訴之聲明，以維被告權利。
   11.證人辛○所提借錢與事實不符，當時是原告在場與父母親
      講的，沒有矇騙公婆，原告的姐姐當時也在場。被告雖有
      從事保險，但是多數晚餐都是由被告準備好。我們並沒有
      鬧自殺，借錢是兩造說好，將來共同還錢，跟姐姐借錢，
      是兩造購買基金後來有贖回，並不是賭債。提出基金資料
      。證人辛○是直到兩造訴訟前八月六日才去看長女。被告
      沒有不讓原告父母看小孩，被告都有傳簡訊叫他們來看小
      孩載小孩，他們都沒有來，生日之類的也會要她們來，小
      孩帶回去時，也不讓被告跟小孩講電話，簡訊也不回。且
      都是被告主動讓他們與小孩講電話比較多，有時候他也不
      會接。伊也有勸小孩要跟爸爸講電話。
   12.基金部分是二十萬元。那是98年2月解約的。基金也會貶
      值。
   13.證人庚○○後來說最後還是有欠錢，被告有鬧自殺，我們
      否認，證人庚○○沒有在家裡吃晚餐，應該不清楚晚餐是
      何人準備的。帶回小的小孩部分與證人庚○○所言還是有
      差距，跟證人庚○○所借應該是二十萬元。證人庚○○應
      該是記錯的，證人庚○○說是被告要求離婚與當時的狀況
      是不符。向父母親借錢確實有經過證人庚○○及兩造還有
      父母在場有商量過，並沒有蒙蔽原告父母親，也不是被告
      自己壹個人去說的。
   14.之前有要求詢問幼稚園老師，但是老師不願意協同到庭，
      請求傳訊證人。老大的教育費用，確實原告的收入較高，
      但收入只是最後斟酌的事項，對小孩的愛不能夠以金錢衡
      量，之前有替小的小孩，存臍帶血，原告有跟公司說不願
      給付，後來五萬元都是被告給付。所以老大的學費跟學校
      講分期付款，並不影響孩子的受教權，之前有替小孩保險
      終身醫療險，那兩造發生這件事後，原告不願繳交，原告
      也不願配合要保人更改為被告，也不願縮小保障範圍，我
      們認為原告並沒有以小孩最佳利益為考量，這是最好的事
      證。我們有一捲錄音帶，證明兩造簽離婚協議時，原告表
      示兩年後雙方是可以再復合，我們認為應該是家人的壓力
      ，要原告訴請離婚。
三、得心證之理由
（一）關於離婚部分：
    1.原告主張兩造於92年8月31日結婚，婚姻關係現仍存續中
      ，並育有未成年子女丙○○、丁○○二女，兩造自97年11
      月13日簽立離婚協議書登記離婚並分居迄今，後經本院判
      決確認婚姻關係存在等事實，業據原告提出戶籍謄本二件
      、離婚協議書影本等件為證，經依職權調閱本院98年度婚
      字第17號家事事件卷宗核對無誤，並為被告所不爭執，堪
      認原告此部分之主張為真實。
    2.按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二
      條第二項定有明文。次按民法第一千零五十二條第二項規
      定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需要，使裁判離
      婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復之希望，不可
      依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
      以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
      否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
      程度而定（最高法院94年度臺上字第115號判決意旨參照
      ）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
      事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
      輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
      度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第一千零五十二
      條第二項規定之立法本旨（最高法院95年度第5次民事庭
      會議決議參照）。再按婚姻係男女以終生生活為目的之共
      同生活關係，此共同生活體，須夫妻共同經營生活，倘事
      實上已經分居各自獨立生活多年，雙方誠摰互信之感情基
      礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復
      ，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發
      生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方
      時，應可認係民法第一千零五十二條第二項所定難以維持
      婚姻之重大事由，而准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，
      勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之
      機會造成不必要之限制。
    3.本件原告主張被告婚後染有賭博惡習，簽賭六合彩，敗盡
      家產，且向原告父母及原告借錢簽賭，再基於兩造婚姻存
      續中，經濟上均由被告管理，原告婚後每月以被告名義零
      存1萬3千元整付定期存款，被告竟私自解約97年10月到期
      定存80萬元用於清償賭債，結婚5年多原告均無多餘存款
      ，原告大部分之薪資都是清償被告之賭債，且被告現在仍
      對外積欠賭債數十萬元。於97年11月13日兩造間已認為難
      以繼續維持婚姻，雙方簽訂離婚協議書，未料被告竟出爾
      反爾，向法院提起確認婚姻關係存在之訴，而判決兩造婚
      姻關係存在，雙方又恢復婚姻關係，被告動機無疑要以離
      婚為由向原告或其家人要求金額，兩造已無任情份等情，
      並提出便條影本、委託書存聯影本二紙、離婚協議影本為
      憑，惟被告則對其簽六合彩之行為，事後被告萬分懊悔，
      所幸原告及原告父母得知後亦瞭解被告僅是一時貪念才犯
      錯，原告父母並同意先借款予兩造，被告即將該筆錢清償
      先前欠款，詎原告嗣於97年11月13日持離婚協議書要求被
      告簽字離婚，經被告探詢原因，原告告知因父母之壓力，
      希望兩造先離婚以便對父母交代，兩造因此簽署該紙離婚
      協議書。兩造乃不諳法律，致先前離婚協議無效，並經鈞
      院確認兩造婚姻關係存在，被告並無藉此對原告或其家人
      提出任何金錢要求，況兩造離婚協議後，仍攜同子女外出
      遊玩，是兩造婚姻上有復合之望。而被告與原告姐姐借款
      是購買基金，並非還賭債云云，且提出照片十一件、投資
      型商品保單帳價值解約明細、被告父親個人授信申請書及
      資金用途暨償還來源計劃書影本茲為抗辯。
    4.經查，原告上開主張據其舉證人即原告母親辛○及姐姐庚
      ○○為證，證人辛○到庭具結證述：「有與兩造同住。兩
      造婚後直到九十七年十一月十二日被告離開。兩造常常吵
      架，被告也常說要離婚，伊也常勸兒子不要，因為有兩個
      小孩。他們吵架都是為了錢。兩造都在作保險，生活費用
      都是他們自己處理的。他們沒有給我生活費。被告耍弄伊
      兒子好幾次，最後沒辦法，騙到長輩這邊來，九月九日肆
      拾萬這張票，被告跟伊說是基金，伊就幫被告付了，後來
      兒子跟伊承認是賭錢，還有九月二十六日拿伊先生的健保
      卡去農會借款五十萬元，被告說要每個月還幾千元，結果
      也沒有還。現在還是我們家在還。還有一筆保險是伊先生
      的，被告自己簽名拿去領出來，金額四十五萬元，是質借
      的方式。她說要付利息結果也沒有。九十七年二月被告也
      向伊女兒借二十五萬元，也是騙說基金。伊看在兒子及孫
      子份上，匯給被告，伊也一直替被告說好話。結果二十五
      萬元也沒有還。伊女兒是用匯款方式匯給被告。原告最後
      都向伊承認。是外面的人來跟原告要，說還有六十九萬元
      ，原告生氣才跟伊說。所以這次原告才堅持離婚，伊勸說
      不要。（問：家人有無要求原告與被告離婚？）之前都是
      女方講的，十三日那天他們去戶政事務所，我們是勸他們
      不要離婚。九月十五日被告一直吵說要跳樓，說錢不給她
      她要跳樓。被告她妹妹也在，我叫她找她父親來。親家也
      趕來，被告說她要離婚。」等語；另一證人庚○○到庭具
      結證稱：「（問：是否曾與兩造同住？兩造相處狀況？兩
      造經濟狀況如何？如何得知？）有，從他們結婚之前就住
      在一起。後期比較有常吵架的情形，都是為了金錢方面的
      問題。後來發生被告賭博問題，之前金錢問題我不清楚。
      被告有向我借錢一筆二十五萬元說要購買基金，九十七年
      二月二十六日我匯款給她，她說二個月內還我五萬，結果
      是還我兩萬元，另外她說等到基金贖回之後，今年一月份
      滿約要還我剩下的錢，結果也沒有。這部分是否簽賭，我
      不清楚，但她說基金到期解約時要還我。她簽賭是我媽媽
      、爸爸及弟弟告訴我的。簽賭的事情本來只知道一部分，
      後來還了好幾次，又有人打電話來要錢，才爆發出來，我
      才知道欠了那麼多錢。有討論過要幫被告還，結果後面還
      是繼續有簽賭，後面就沒有幫她解決。我知道的有一筆四
      十萬元的，是我媽媽拿出來的。被告都說是要購買基金及
      股票輸掉的。被告弟弟有到家裡鬧過一次，被告有鬧過自
      殺，那次我有在場，她妹妹也在場，被告要求要錢，我們
      拿不出來，她就繼續鬧，就請她父親來處理。被告弟弟有
      到家裡鬧過一次，被告有鬧過自殺，那次我有在場，她妹
      妹也在場，被告要求要錢，我們拿不出來，她就繼續鬧，
      就請她父親來處理。」等語，核與證人即被告父親亦到庭
      證述：「剛結婚時沒有怎樣，後來因為原告喝酒，去越南
      小吃找女人，他們會吵架，被告被原告打過，回娘家，親
      家有來講，我叫他們帶回去。被告因為有做錯事，那天我
      在上班，我女兒打電話給我，說我婆婆叫我們要離婚，我
      說為什麼，她說我女兒做了錯事，婆婆強逼他們要離婚，
      然後簽名。我女兒做錯事，我女婿有來跟我說要我將土地
      抵押借貸，我也答應。只是因為山坡地辦不出來。（問：
      是否知道原告家人認為被告做錯事？）後來要拿土地謄本
      ，說被告簽賭大家樂輸了，多少沒有講，我有問女兒，她
      說有，也沒有告訴我輸多少。原告之前有說要向我借土地
      謄本貸款，過三、四天才說是被告在外面欠錢，過了幾天
      才打電話給我說要跟被告離婚，我問原告為何離婚，原告
      說我母親知道被告輸那麼多錢，他母親堅持要離婚。」等
      語相符（見本院98年11月3日及98年12月8日言詞辯論筆錄
      ）。參酌證人戊○○為被告父親，而證人辛○及庚○○為
      原告母親及姐姐，誼屬至親，對於兩造之相處情況應知之
      甚詳，是其證詞應堪可採。被告雖以上詞置辯，並否認有
      鬧自殺之情，且稱其已受原告及其父母諒解、兩造協同子
      女出遊等有利於己之事實，並推諉乃原告受其父母壓力而
      提起本件訴訟，至於向原告姐姐借款係為購買基金云云，
      然觀諸被告並不否認因簽賭在外積欠賭債，並以償還賭債
      或購買基金之名義，陸續向原告父母及其姐姐借款四十萬
      元、五十萬元及二十五萬元等高達一百六十五萬元之款項
      ，且承諾事後返還借款，惟至今均未返還，以致原告父母
      及其姐姐對被告不諒解，甚至被告至今尚積欠數十萬元，
      且有債權人向原告討債，致原告須向被告父親要求土地謄
      本貸款還債，足認被告所欠債務已影響家庭生計及親屬間
      和諧關係，而原告對此亦到庭陳述無法忍受被告簽賭而提
      出本件訴訟，是被告辯稱足不可採。故被告之賭博行為，
      造成原告須面對長期承擔家計重擔及親屬間指責之情形下
      ，產生莫大之精神壓力，而對沉迷於賭博，未思兩造及子
      女家庭生活及經濟狀況於不顧之被告產生不滿，使兩造婚
      姻產生裂痕，殆屬必然，縱使被告之父願為其善後，然夫
      妻間之感情基礎已不復存。被告在經濟方面未顧及原告、
      子女之所需，應足認被告對兩造婚姻之相處、維持，未盡
      應有之保護義務。
    5.婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
      的，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶
      持，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完成一段美
      滿之婚姻與家庭生活。惟被告婚後沈迷於賭博，兩造為償
      還賭債而向原告家人借款，然被告至今尚積欠賭債數十萬
      元，且有債權人向原告討債，致原告不堪家庭經濟負擔及
      精神壓力，而導致兩造簽立離婚協議書並就此分居，前開
      促成兩造夫妻生活圓滿幸福之基礎，顯早已發生重大破綻
      ；另兩造自97年11月間分居迄今已逾年餘，期間兩造無任
      何夫妻生活，亦欠缺適當之互動與溝通，婚姻中夫妻彼此
      扶持之特質已蕩然無存，兩造經長期分離，已無情感，對
      於彼此之生活情況完全不瞭解，其等之間僅存夫妻之名，
      而無夫妻之實，顯與夫妻成立之本質有違，足見兩造間之
      婚姻非但已生重大破綻且無回復之希望，任何人處於原告
      同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活，並堪信本件兩造
      間確有難以維持婚姻之重大事由存在，而此項重大事由，
      係可歸責於被告，亦堪認定（本院依上開情節，既已足堪
      認定兩造間有離婚事由存在，則兩造有關其餘原告主張離
      婚事由之攻防及舉證，即無庸贅敘）。從而，原告依民法
      第一千零五十二條第二項請求判決離婚，洵屬正當，應予
      准許，爰判決如主文第一項所示。
（二）關於未成年子女權利義務之行使負擔（即親權）部分：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應
      依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視
      報告，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數及
      健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之年
      齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四父
      母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年子
      女與其他共同生活之人間之感情狀況。經查，原告主張兩
      造於婚姻關係存續期間，共同育有未成年子女丙○○（○
      、民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ00000
      0000號）、丁○○（○、民國○○年○月○○日生，身
      分證統一編號：Ｚ000000000號）之事實，有原告提出之戶
      籍謄本為證，應堪信為真正。而兩造於本件審理終結前，
      對於丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔未能協議由一
      方或雙方共同任之，而原告請求離婚訴訟，既經本院認為
      有理由，判准有如前述，原告附帶請求本院酌定丙○○、
      丁○○之親權人，揆諸民事訴訟法第五百七十二條之一第
      一項之規定，自屬有據。
    2.原告另主張被告有上揭不適任親權人之事實，為子女之最
      佳利益，應由其擔任丙○○、丁○○親權人之事實，則為
      被告否認，並以前詞置辯。經查：
    (1)經本院依職權函請主管機關○○縣政府委託○○○基金會
      對兩造進行訪視調查，其內容評估父母雙方皆適合監護，
      並建議分別監護，訪視報告略以：經由社工員觀察，案
      主1（即長女丙○○）與案母兼互動良好，與案母之間有
      較強之依附關係，且自案父及案母協議離婚之後，案主1
      就隨同案母一同居住至今，對於案母娘家之環境較為熟悉
      ，因此適合案母監護。案主2（即次女丁○○）自出生
      就都住在案父家，因親情難斷，且案父之住所及環境也可
      提供案主2適當的照顧及其支持系統將由案祖母協助照顧
      ，因此案主2由可案父方監護，另案母方面，因為案主2尚
      年幼，需要母親之關愛與照顧，除由案祖母擔任此角色外
      ，建議適當的探視會面交往有力兒童正面成長。因兩造
      環境皆適合監護子女，對於案主1及案主2之必要開銷也都
      能負擔，考慮案母有債務上需償還，而案父家經濟能力尚
      佳，家中支持系統良好，對於案主們皆符合子女最佳利益
      ，因此建議分別監護等語，有該府98年8月11日府社工字
      第0980163784號函暨「98年度兒童少年收養認可暨監護權
      歸屬調查計畫」訪視報告一紙在卷可稽。是依上開社工人
      員之訪視報告意見，足認兩造均無不適任照顧子女之處，
      亦即均屬適宜之親權人。
    (2)復經證人戊○○到庭陳稱：「（問：兩造之子女由何人照
      顧？生活費用何人支出？兩造出遊小孩由何人照顧？）子
      女從小都是我們在照顧，月子是在他們那邊做，因為親家
      都要種菜，沒有時間，所以都是我們照顧，第二個女孩連
      做月子也是在我們那邊做。小孩生病他們那邊也沒來看過
      ，住院也沒有來看。小孩的生活費用也都是我們支出。他
      們出去玩，都是我們夫婦在照顧，小孩現在還是在我們家
      ，原告有說小孩大了才要帶回去。他們都沒有來找過我們
      ，如果沒有之前這件事我可能會找他們。」等語，復經證
      人即被告妹妹己○○到庭證述：「（問：兩造之子女從小
      由何人照顧？）我母親在照顧，因為他們那邊的父母親要
      工作，因為我母親沒有工作，所以就交給我母親帶。他們
      還沒有離婚之前，晚上十點多會帶回去，離婚之後，他們
      那邊沒來看，我姐姐會打電話給姊夫要姊夫來看，我姊夫
      不常來看，要打電話才會來。」等語，堪認被告目前為兩
      造所生子女丙○○、丁○○照顧之人，且被告有強烈行使
      負擔未成年子女權利義務之意願，雖被告經濟能力不佳，
      尚有債務上需償還，但被告之家庭支援系統良好，未成年
      子女亦與被告及其家人感情依賴深，對於目前所處之生活
      環境亦安定，尚可認被告照顧二名兒童並無不妥之處。
    (3)然原告指述兩造之前協議離婚，並協議長女丙○○由被告
      監護，而次女丁○○由原告監護，被告竟於98年1月13日
      強行帶走次女丁○○，甚至阻擾原告及其父母探視等語，
      雖被告否認之，並辯稱若係被告強行帶走，為何迄今均將
      次女留在被告娘家由被告照顧，原告家人從未要求將次女
      帶回照顧，況原告母親因中風恐不適宜或足夠體力協助照
      顧次女，故二名未成年子女均應由被告監護等語，惟經證
      人辛○到庭具結證述：「（問：兩造對子女之照護情形如
      何？）我兒子很重視小孩。會買東西給小孩，帶小孩出去
      玩，也會管教小孩。他與小孩的互動很好，感情很好，不
      會打小孩。我媳婦她都出去招保險，早早出去，大約晚上
      九、十點才回來，大的小孩之前是我親家母在照顧，小的
      小孩晚上都是我在照顧。被告也是會照顧小孩，只是會簽
      六合彩，不然也是很疼小孩。（問：子女現由何人照顧？
      ）大的小孩是親家母照顧，晚上才回來，因為我們務農，
      晚上回來被告不太讓小孩與我們親近，不太讓我們與小孩
      講話。小的小孩晚上我們在照顧，因為被告出去就很晚才
      回來。（問：小的小孩之前證人在帶，為什麼後來帶到被
      告家中？）我媳婦回來，叫我先生開門，說要拿東西，結
      果搶了小孩就走，當時她一手騎機車一手抱小孩。我們怕
      危險才不敢搶。（問：大的小孩，在被告娘家有無說將小
      孩帶的不好的情形？小的小孩是不是做月子也在娘家？是
      否白天在親家那邊晚上才帶回來？離婚之後，何時去幼稚
      園看過大的小孩？）帶的很好。是因為在裝修屋頂，被告
      她說她要回娘家住，我也是準備雞酒補品之類送過去。是
      的。有去看，不記得什麼時候，有空就去看。晚餐我們自
      己煮。我們很忙，都是少年出去玩，結果與娘家全家去玩
      。」等語，另一證人即原告姐姐庚○○到庭具結證述：「
      （問：兩造生活費用何人支出？）我弟弟佔大部分。小孩
      子部分他們講好每個月五千元，後來他們私底下加到壹萬
      元。原告與小孩互動良好，不會打罵小孩，會關心管教小
      孩，也會帶他們出去玩。被告也是會，不會打罵小孩，也
      會關心小孩。（問：子女都由何人照顧？）大的小孩由外
      婆照顧，小的小孩今年出生後部分由我媽媽在帶，有些部
      分由外婆在帶。本來小的小孩在我們這邊照顧，去年底還
      是年初，被告回來說要拿東西，我們就開門讓她進來，她
      抱了小孩就騎摩托車走了。我弟弟有去找她們。（問：你
      們有無去探視小孩？兩邊聯絡情形？）都是弟弟去看的，
      大的小孩這幾個月有住在我們這裡，被告會常常打電話過
      來，小孩有時候會聽，有時候不願意聽。我們這邊我不清
      楚，都是我弟弟打的電話。」等語明確，有本院筆錄為證
      ，是證人若非親聞親見，當無故意設詞誣陷一方之理，堪
      認證人上開證述為可採，堪認原告主張為真，足認被告於
      兩造婚姻關係處於不穩定及思念子女情感狀態下，仍未顧
      及襁褓中之次女生命安全，以私己之情緒強行帶回娘家，
      縱被告嗣後對於次女之照顧扶養並無不當，然其恐有侵害
      幼女生命安全之行為，實已不當行使未成年子女之親權，
      是被告之親職觀念尚難認同；復參酌前開訪視報告，次女
      丁○○甫於出生即由原告及其家人照顧，且原告經濟能力
      亦足以支應次女丁○○成長，其親屬系統支持亦良好，符
      合未成年子女之最佳利益。故本院審酌兩造前已達成子女
      監護協議，兩造照顧未成年子女之意願、未成年子女與兩
      造間之依附關係及兩造各自有合適之支援系統等情狀，爰
      酌定兩造所生未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔，
      由被告任之，另兩造所生未成年子女丁○○權利義務之行
      使或負擔，則由原告任之。
（三）原告請求撤銷兩造所生未成年子女丙○○之變更姓氏部份
      ：按父母於子女出生登記前，應以書面約定子女從父姓或
      母姓。子女經出生登記後，於未成年前，得由父母以書面
      約定變更為父姓或母姓。子女已成年者，經父母之書面同
      意得變更為父姓或母姓。前二項之變更，各以一次為限。
      有下列各款情形之一，且有事實足認子女之姓氏對其有不
      利之影響時，父母之一方或子女得請求法院宣告變更子女
      之姓氏為父姓或母姓：一、父母離婚者。二、父母之一方
      或雙方死亡者。三、父母之一方或雙方生死不明滿三年者
      。四、父母之一方曾有或現有未盡扶養義務滿二年者，民
      法第一千零五十九條定有明文。經查，原告主張其於97年
      11月13日與被告約定丙○○變更改從母姓，係離婚協議約
      定丙○○由被告監護，而離婚協議書之證人己○○係被告
      之簽名，該離婚協議書並不符合法定要件並不發生效力，
      被告隱瞞該事實，使原告陷於錯誤認為丙○○由被告監護
      變更改從母姓並無不可，而意思表示與被告約定丙○○變
      更改從母姓並登記，為此依民法第九十二條第一項撤銷與
      被告約定丙○○變更改從母姓及登記之意思表示，爰請求
      有關○○○○○戶政事務所於97年11月13日就兩造之女
      丙○○原從父姓變更改從母姓之登記應予撤銷云云，惟為
      被告否認，原告對於被告當時確係蓄意隱暪其明知離婚無
      效之事實而使原告陷於錯誤同意變更子女姓氏等情，亦未
      能舉證以實其說，尚難採信為真，況現未成年子女丙○○
      權利義務之行使或負擔，酌定由被告任之，與原告當初同
      意變更之本意無違，是原告請求撤銷變更未成年子女丙○
      ○之姓氏已無實益，此外亦無何不利子女而可聲請變更之
      事由，故原告此部份之請求，難認有據，應予駁回。
（四）本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦及證據調查，均
      與本案之判斷不生影響，自勿庸一一審酌論列，併此敘明
      。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九條，判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　22　　日
　　　　　　　　　      台灣彰化地方法院家事法庭
                    　　      法  　官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官    陳瑤芳




