【裁判字號】96,婚,184
【裁判日期】960815
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　96年度婚字第184號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現因刑案於澎湖監獄執行中）
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
    理    由
一、按提起民事訴訟，非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第
    七十七條之十四規定繳納裁判費新台幣三千元，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費三千元及提解費用（因原告
    於外島執行刑案，需提解本院開庭）經本院於民國96年3月
    19日、5月14日命原告於十日內補正，該項通知分別於民國
    96年3月19日、5月18日已送達原告，有送達證書附卷可憑。
    原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　15　　日
                        家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（繳
抗告費壹仟元）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　15　　日
                      　　　    書記官　謝玲英




