【裁判字號】102,婚,14
【裁判日期】1020320
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第14號
原　　　告　游樹成
被　　　告　李月娥
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年3月6日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國64年12月10日結婚，婚後被告於
    100年6月20日離家出走，原告曾以電話聯繫被告為何離家，
    被告僅稱對外積欠債務，且不願告知所居處所，嗣原告至當
    地警察局通報被告失蹤，經警方聯繫上被告後，被告仍不願
    返家，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造迄今已
    近2年未同居生活，兩造婚姻基礎已失，夫妻情緣勢難再續
    ，故本件婚姻有難以維持之重大事由，為此爰依民法第1052
    條第1項第5款、同條第2項之規定，請求擇一判決兩造離婚
    等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則聲明駁回原告之訴，其答辯意旨略以：被告係因替友
    人作保背負債務，且因無力還債又怕連累原告，始於100年6
    月20日離家出走，被告離家後有與原告聯繫告知離家原因，
    且被告離家約半年後欲返家，惟家門鎖遭原告撤換，且原告
    已與外遇女子同居，不讓被告返家，致被告無法返家，故被
    告係不得己始離家，並非惡意遺棄原告，被告所欠債務差不
    多再半年即可還清，還清後被告就會返家。另警方聯繫上被
    告後，被告有至警察局，但因怕遭原告毆打，始未返家等語
    。
三、兩造不爭執之事實
  (一)兩造於64年12月10日結婚，現婚姻關係仍存續中。
  (二)兩造婚後共同住在新北市○里區○○里○○路00000號，被
    告於100年6月20日離家迄今，期間兩造都未共同居住生活，
    被告亦未將行止告知原告。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。原告主張被告於100年6月20日離家後，原告曾以電
    話聯繫被告為何離家，被告僅稱對外積欠債務，且不願告知
    所居處所，嗣原告至當地警察局通報被告失蹤，經警方聯繫
    上被告後，被告仍不願返家，兩造迄今已分居近2年，兩造
    婚姻有難以維持之重大事由，被告固坦承未將其居所告知原
    告，且經警聯繫後並未返家，兩造自100年6月20日分居迄今
    等情，惟以前揭情詞置辯。是本件應審究者為兩造間之婚姻
    是否有難以維持之重大事由？若有，兩造之有責程度為何？
    原告得否據以請求離婚？經查：
  (一)本件被告於100年6月20日離家出走，迄今已近1年9月，期間
    兩造並未同居生活，被告亦未將行止告知原告，兩造間之婚
    姻關係已名存實亡，且被告於100年6月20日離家後，原告曾
    於10 1年5月31日至當地警察局通報被告失蹤，經警方調查
    被告並未失蹤，遂請被告與原告通話，惟被告表示不願意，
    亦未返家等情，有原告提出之該日臺北縣政府警察局員警工
    作紀錄簿在卷可稽，而原告於被告離家後，並無不能聯繫被
    告之情，惟除曾於被告離家後以電話聯繫原告1、2次及通報
    被告失蹤外，並未有其他積極尋回被告之行為，復於100年
    11 月27日書寫信件與被告，表示已認識一名女子，大門鑰
    匙已換掉，這個家是被告自己不要，在外面生活比較好，就
    放被告去了等語（見卷附被告提出之信件），顯見兩造均無
    積極維繫婚姻之意，夫妻間應互相協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福之基礎，已不復存在。
  (二)被告雖辯稱其係因對外負有債務不願連累原告始離家，嗣因
    家門鎖遭原告撤換，且原告已與外遇女子同居，不讓被告回
    家，致被告無法返家，然有關被告係因對外負有債務不願連
    累原告始離家乙節，並未提出任何證據佐證，已難信為真實
    ，且縱為真實，其亦可將對外積欠債務乙事訴諸原告，並與
    原告商量解決之道，其逕自離家未返，難認有非可歸責於己
    之正當事由。又被告於本院言詞辯論時陳稱：「（原告把門
    鎖換掉，你有無打電話跟原告說你要回家因此而不能回家？
    ）沒有。我有跟兒子聯絡，每次要回去，都請我兒子幫我開
    門，他不讓我回去，所以我無法回去。（既然你兒子幫你開
    門，就可回家住，為何不回家住？）因我怕回去被他打、被
    他罵，我每次回去都是偷偷的回去，沒有跟原告說……」等
    語（見本院102年3月6日言詞辯論筆錄），顯見被告仍可透
    過其子開門返家，其辯稱因門鎖遭撤換及原告已與外遇女子
    同居而無法返家云云，自難採信。另被告所稱因怕遭原告毆
    打或責罵而未返家乙節，並未提出任何事證為佐，此主觀臆
    測之詞，自非不能返家之正當事由。又被告於同日言詞辯論
    時稱：「（妳有要求原告要回去，他不讓妳回去的情形？）
    沒有。我沒有跟原告聯絡，但是有跟兒子、女兒聯絡。因為
    我的債務沒有解決，我不敢回去……」等語（見本院同上言
    詞辯論筆錄），可見被告根本未向原告表明欲返家之意，是
    被告辯稱係因原告不讓她返家，所以無法返家乙節，亦屬無
    據。
  (三)綜上所述，兩造間之婚姻已因兩造長期分居、互無往來而產
    生重大破碇，而被告雖稱不願離婚，惟客觀上亦無任何積極
    維繫婚姻之行為，並稱：待債務問題解決後始會返家，差不
    多再半年等語（見本院102年3月6日言詞辯論筆錄第2頁），
    並無確切之返家時間，且原告於被告離家並表明離家原因後
    ，未能積極協助被告處理債務，反而另結新歡，不願繼續與
    被告維持婚姻，自難以期待兩造得復合，再協力保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，故本件兩造婚姻確有難以維持之重
    大事由，且兩造就此離婚事由均有歸責性，復因此離婚事由
    主要係因被告先逕行離家而起，應認原告之有責程度輕於被
    告，原告自得據以請求離婚。從而，原告依民法第1052條第
    2 項規定訴請准許兩造離婚，為有理由，應予准許。又原告
    此部分請求兩造離婚之事由，既經本院審認有理由而准予離
    婚，則原告另依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚
    ，因屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    20    日
                  家事庭  法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    3     月    20    日
                          書記官  明祖斌



