【裁判字號】90,婚,69
【裁判日期】900307
【裁判案由】認可離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十年度婚字第六十九號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙○○
右當事人間認可離婚判決事件，本院裁定如左：
    主　　　文
聲請人與相對人因離婚事件，經大陸地區重慶市南岸區人民法院作成之（2000）南民
初字第二０六四號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理　　　由
一、聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民乙○○於西元二０００年六月二十九日在
    大陸地區重慶市登記結婚，嗣因雙方生活習慣不同、性格差異，經中華人民共和
    國重慶市南岸區人民法院於西元二０００年十二月一日以南民初字第二０六四號
    判決離婚確定在案，茲依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項之
    規定聲請本院就該民事確定判決為認可之裁定，並提出重慶市南岸區人民法院民
    事判決書、重慶市南岸區人民法院民事判決生效證明書、重慶市公證處公證書、
    財團法人海峽交流基金會證明書等為證。
二、經查，大陸地區重慶市南岸區人民法院作成之（2000）南民初字第二０六四號民
    事判決，並不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第七十四條第一項之規定，該民事確定判決，應予認可，爰為裁定如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　七　　　日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　陳蒼林




