【裁判字號】103,婚,94
【裁判日期】1040408
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第94號
原　　　告　蔡○暹　
訴訟代理人　楊振裕律師　　　　　　　　　　　　　　　　　
被　　　告　王○倩　
訴訟代理人　陳隆律師　
　　　　　　蕭智元律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年3月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
(一)准原告與被告離婚。
(二)兩造所生未成年子女蔡安○（女,民國00年0月00日生，身分證
  統一編號：Z000000000號）其權利義務之行使與負擔由原告任
  之。
(三)兩造所生未成年子女蔡安○（男,民國000年0月00日生，身分
  證統一編號：Z000000000號）其權利義務之行使與負擔由被告
  任之。
(四)被告對於未成年子女蔡安○之探視時間與方式，暨兩造應遵守
  事項，如附表(1)所示。
(五)原告對於未成年子女蔡安○之探視時間與方式，暨兩造應遵守
  事項，如附表(2)所示
(六)訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
（一）兩造於民國（下同）97年9月25日結婚，婚後育有未成年
      子女蔡安○（女、98年1月22日生）、蔡安○（男、101年
      6月27日生）。惟被告婚前積欠信用卡債務約新臺幣（下
      同）58萬元卻刻意隱瞞原告，原告婚後得知，無奈商請父
      親幫其清償上開卡債，並約定被告每月須還款1萬元作為
      子女教育基金，詎被告仍不思節制，欠缺量入為出觀念，
      迄今僅還款1萬元，依然舉債消費包包、手錶等非必要生
      活用品，截至103年10月29日止，被告仍積欠卡債91,704
      元未清償，此外，103年9月11日至10月10日被告電信費竟
      高達7,691元，已佔收入約4分之1。是被告婚前未誠實告
      知其財務狀況，造成夫妻間信賴基礎動搖，婚後又未改其
      偏差之金錢、消費觀念，致兩造因此常發生爭吵。
（二）婚後被告極少分擔家務，常敷衍了事，水電稅金等家庭支
      出亦由原告與母親負擔，被告常以沒錢為由拒絕負擔，且
      愛與他人比較，批評原告不像男人，像媽寶。又兩造對子
      女管教、學業要求態度不同，被告未能善盡家庭教育責任
      ，對子女生活常規未善盡督導，環境清潔與生活習慣更無
      法以身作則，不主動關心子女功課，聯絡簿與作業多由原
      告簽名教導，每遇假日即帶子女回娘家或遊玩，至週日晚
      上才由原告督促子女寫完功課。每當兩造爭吵，被告屢次
      故意在子女面前大吵大鬧，並數落辱罵原告，不顧子女感
      受，甚而，開車載子女緊追跟蹤原告座車，不顧子女安危
      。
（三）被告有極強控制欲，多次跟蹤原告，一再公開誣指原告在
      外有女人，卻未見被告舉證證明，客觀上已使原告受有重
      大侮辱，達於不堪繼續同居程度，且其嚴重疑心更使夫妻
      間互信基礎蕩然無存。此外，原告與母親之信件包裹常遭
      被告偷走拆開，原告曾在被告轎車後車廂查到家中信件、
      原告母親包裹及原告帳單，並報警對被告提出竊盜告訴。
      加之，被告情緒管理、控制極差，容易衝動，每與原告爭
      吵即狂摔家中物品，或搶走原告物品不還，衍生肢體衝突
      ，曾將自己與子女反鎖房內拒不開門，將梳妝鏡丟至鄰居
      樓頂，幾次晚歸因無法開門而在外叫囂，有次更拿石塊砸
      向鐵皮屋頂，要求原告開門，原告報警處理，被告仍大聲
      謾罵，影響鄰居安寧。原告兩次申請保護令皆因被告搶走
      原告物品，原告要求拿回遭拒，隨後發生拉扯及嚴重肢體
      衝突，致房門或擺設物遭被告摔毀破壞，原告母親也曾因
      相框等物品遭被告砸毀而對被告申請保護令。再兩造爭吵
      後，被告屢於上班時間打電話至原告公司討論兩人之事，
      原告勸其勿佔用公司電話回家再討論，被告不聽，若原告
      拒接電話，被告即不斷撥打，嚴重影響原告與同事上班，
      甚而連續狂打近百通電話騷擾原告。每次爭吵被告用詞極
      為低俗粗暴，常用不要臉、垃圾人、畜生及三字經等話不
      斷辱罵原告及批判原告母親。原告母親與被告亦常因兩造
      子女教養或家事問題起口角衝突，被告不斷回嗆原告母親
      ，態度極為囂張跋扈，致兩人再無交集。兩造歷經多次爭
      吵及肢體衝突皆報警處理，且因互控傷害、申請保護令及
      原告對被告提出竊盜、傷害告訴等案件而數次在法庭上相
      互指摘攻訐，已無和諧相處可能。
（四）是兩造因金錢消費、生活習慣、婆媳相處、子女教育等問
      題未有共識，加之被告在婚姻中處處顯露疑心病、強烈控
      制慾、情緒控制差及容易衝動之性格，長期跟蹤、電話騷
      擾原告、緊迫盯人及動輒情緒失控、對原告肢體相向，致
      兩造爭吵不斷，常須報警處理，又互提刑事告訴及申請保
      護令，多次對簿公堂，已令原告感受極大精神壓力且身心
      俱疲，任何人處在同一境況，均難再與被告繼續婚姻生活
      ，況兩造自100年5月間迄今，已長達3年餘未同床共眠，
      實已形同陌路，徒有婚姻之形式，兩造婚姻實已破裂而難
      以繼續維持，且造成兩造婚姻破裂之重大事由係可歸責於
      被告。為此，爰依民法第1052條第2項規定，請求與被告
      離婚。
（五）關於2名未成年子女權利義務之行使負擔部分：2名子女自
      小由原告照顧，彼此情感親密，原告母親喜歡和子女同住
      ，並願協助照顧，為有力支持系統，且原告每月收入約4
      萬元，存款約200萬元，名下有房地，身體健康，是原告
      具有照顧子女之能力與環境。反觀被告對子女未來毫無計
      畫，不僅未規劃子女之教育基金，基本醫療保險亦未購買
      ，婚後將金錢花費在個人身上，未曾重視、督促子女課業
      ，甚而故意在子女面前與原告爭吵，造成子女恐懼害怕。
      爰請求鈞院將2名未成年子女之權利義務酌定由原告行使
      負擔，較符合渠等之最佳利益等語。並聲明：(1)准原告與
      被告離婚；(2)兩造所生子女蔡安○、蔡安○權利義務之行
      使或負擔均由原告任之。
二、被告抗辯略以：
（一）被告婚前確有積欠卡債，惟係個人債務問題與兩造婚姻無
      關，婚後亦係公公協助先行償還，嗣因忙於公公生病、住
      院等事而忘記償還。被告婚後已改變消費習慣，目前雖積
      欠卡債91,704元，然係因被告每月收入約23,000元，尚須
      負擔子女保姆費約12,000元，原告不給被告生活所需幫助
      ，故有刷卡消費習慣，亦難再負擔其他家庭開銷，依社會
      常情，被告數月累積卡債金額91,704元尚非顯屬過高。又
      被告每月電信費均在1,000元以內，何來浪費？至於103年
      9月11日至10月10日之帳單金額雖為6,249元，惟實際通話
      費僅465元，另5,783元則為專案補貼款，嗣後亦已取消。
（二）兩造結婚以來雖偶有口角，但感情生活尚稱圓滿。詎原告
      自101年開始疏離被告，對被告百般挑剔，大小事謾罵指
      責，常在MSN聊天，半夜偷講電話，越來越少回家吃飯，
      假日更不見人影，被告後來發現原告與公司助理黃○○過
      從甚密，黃○○也坦承不諱，並簽立切結絕不再犯，此有
      簡訊翻拍照片、切結書可稽。詎原告得知上情後，竟肆無
      忌憚與黃○○約會，甚至百般羞辱被告，冷言冷語，拒絕
      溝通，一心逼走被告。被告為修補二人感情付出極大努力
      ，然常遭原告嫌棄、推託，致被告懷疑原告行蹤，幾次出
      於關心原告在外活動而跟蹤原告，卻發現原告仍經常與該
      名女子互相往來，此亦有照片可證。是兩造婚姻失和肇因
      於原告與黃○○之感情外遇。
（三）其婚後除加班外，均有下廚煮飯，但自兩造吵架以來，原
      告即要求被告不要動家裡物品，甚至不吃被告所煮飯菜，
      致被告未再下廚。被告利用假日帶小孩去博物館、美術館
      ，原告則在外與女人約會。婆婆喜歡介入兩造之事，故而
      導致衝突，甚至在兩造爭吵時，故意帶小孩來兩造面前，
      原告有時故意在小孩睡覺時進房大聲，致小孩受到驚嚇大
      哭，甚至故意使被告抓狂並加以錄音。婆婆向其申請保護
      令係因兩造吵架婆婆均坦護原告，吵架過程其並未破壞家
      中物品，原告所提照片雖有老舊或門片剝落情況，惟未見
      明顯人為破壞痕跡，被告並未破壞。102年7月4日晚上，
      原告故意將鐵捲門電源關閉致被告無法開門，被告一直打
      電話給原告，但原告故意不接，無奈只好往門上丟擲小石
      頭，藉此發出聲響要求原告開門，詎原告竟直接報警，故
      意擴大事端，被告幾次晚歸，原告總故意切斷鐵門總開關
      不讓其進門，被告只好抱小孩央求警察處理。原告常不接
      被告來電，被告只好打電話去原告公司，有時因小孩緊急
      之事須打電話給原告，原告僅表示回家再說，不要再打到
      公司，隨即掛斷電話，令被告須一再打電話。兩造吵架過
      程中，原告亦常動不動就罵「肖查某」，婆婆罵我「不要
      臉」、「討客兄」。至原告提及包裹遭被告偷竊之事，實
      因包裹無名字而誤拿，其後來已歸還原告並未據為己有，
      至於原告及婆婆信件為何屢次遭竊則不得而知。
（四）原告主張之離婚事由既為被告所否認，原告自應就有何符
      合離婚事由之事實負舉證責任，然原告對此有利於己之積
      極事實並未能舉證，故其主張尚難採信。且觀之原告主張
      事由，均屬夫妻共同生活期間之偶發爭執，縱彼此觀念、
      價值、認知仍有磨合溝通之處，然雙方應共思溝通解決，
      而非以離婚要脅，尚難因此即認兩造婚姻已生破綻，更不
      可僅因原告片面喪失維持婚姻意欲、完全斷絕與被告間溝
      通，即認兩造婚姻已無回復之望。從而，原告本於民法第
      1052條第2項規定請求兩造離婚，並無理由，應予駁回等
      語。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
甲、關於原告離婚之請求：
(一)兩造間有婚姻關係存在，育有未成年子女蔡安○、蔡安○，
    有原告提出戶籍謄本可證，自堪信為真。
(二)原告主張被告金錢消費、生活習慣、婆媳相處、子女教育等
    問題未有共識，加之被告在婚姻中處處顯露疑心病、強烈控
    制慾、情緒控制差及容易衝動之性格，長期跟蹤、電話騷擾
    原告、緊迫盯人及動輒情緒失控、對原告肢體相向，致兩造
    爭吵不斷，常須報警處理，又互提刑事告訴及聲請保護令，
    多次對簿公堂，已令原告感受極大精神壓力且身心俱疲，任
      何人處在同一境況，均難再與被告繼續婚姻生活等語，固
    有原告提出之保護令在卷，但婚姻是兩個來自不同家庭之人
    所組成，本身有不同個性、生活習慣，彼此要生活和諧端賴
    彼此調和讓步才得以磨合，本件兩造之個性均屬強硬，互不
    讓步，加上原告個性主觀權控觀念較重，要求被告嫁入我家
    一切就得全力配合我家行事風格而為，不容有自己個性，被
    告不能配合即全力反抗，個性又情緒化、無安全感，兩造之
    爭執從口頭上爭執，演變成肢體上劇烈衝突，互相聲請家暴
    令，只是被告顧及婚姻願退讓撤回家暴令之聲請，適見兩造
    個性強硬，均以情緒化處理問題，且不惜互相訴諸檢察機關
    處理（見103年度偵字第692號、103年度偵字第1329號不起
    訴處分書），見其等爭執之激烈，加上原告與同事黃○○之
    曖昧情事，使婚姻關係充滿激烈爭執猜忌，又因為彼此之金
    錢觀、價值觀、家庭觀之落差，使爭執事件不斷上演，彼此
    間惡性爭吵日益拉大其等對婚姻認知之差距，完全忘記爭吵
    所負載之溝通功能，僅剩下負面情緒發洩，並互相以不堪言
    語殘害彼此之人性尊嚴，全然忘記經營婚姻生活之初衷，於
    本院審理時本院一再請求兩造尋求婚姻關係維持之可能性，
    經兩造自願前往明德醫院為婚姻治療與心理衡鑑，希望探求
    婚姻不合之原因及解決之道，經過彼此努力仍無法挽回對婚
    姻繼續經營之共識，被告雖極言為了小孩不願放棄婚姻，但
    如無法營造圓滿之婚姻關係而僅求保護子女，恐亦難達其目
    的，是本件兩造之婚姻確因彼此個性不易更改，互相以責難
    對方方式解決彼此衝突，永無寧日之爭吵或互不相往來場景
    相互更迭，兩造間婚姻關係已生嚴重破綻，原告之主張堪信
    為真實。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，兩造婚後均不思經營良善夫妻家庭生活，雖被
    告單方想努力挽回，但冰凍三尺非一日之寒，現兩人仍陷入
    互不相理之情境，終至婚姻破綻甚明，兩造間已無任何賴以
    維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩
    造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以
    維持之重大事由，本院綜合上述，認為兩造婚姻難以維繫之
    重大事由係可歸責於雙方事由，且可歸責事由相當，從而，
    原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，
    應予准許。
乙、對於兩造未成年子女權利義務之行使及負擔：
(一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條之裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意下列事項：（一）、子女之年齡、性別、人數及健康
    情形；（二）、子女之意願及人格發展之需要；（三）、父
    母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；
    （四）、父母保護教養子女之意願及態度；（五）、父母子
    女或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。（六）
    、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負
    擔之行為。（七）、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。民
    法第1055條第1項及1055條之1分別定有明文。
(二)經查，本院依職權囑託主管機關彰化縣政府委請財團法人迎
    曦教育基金會進行訪視，結果略以：「1.綜上若案父母各自
    陳述屬實，案主們至今仍與案父母共同居住，案父以案母無
    節制的花費、婆媳不合與個性差異為由提出離婚訴訟，案母
    卻以案主們需有健全家庭，需父母雙方共同負起照顧之責，
    明知案父已在外結交女友，仍期待案父能回心轉意，期能持
    續婚姻關係，因此，至今婚姻存續與否問題仍無法達成共識
    。2.案父在全興工業公司當工程師，月入4萬元，案母在巨
    橙廣告公司上班月收入2萬8千元，兩人有穩定經濟基礎，均
    能滿足案主們的基本物質需求，案主們現居住處為案父、案
    祖母及案姑共同持有，案祖母願意協助案父照顧案主們，案
    外祖父母家為三層樓建築，亦表明願意協助照顧案主們，在
    居住環境穩定性及協助教養資源方面評估雙方均不分軒輊。
    3.社工訪談案父母及案主們時，案父表示為讓案主們身心健
    全發展，同意父母雙方共同擔任案主們監護人，惟案母仍執
    意維持婚姻關係，訪視過程中，案主一皆表示要與案父共同
    生活，案主二才一歲多對此問題無法做明確表態，透過訪視
   觀察案主們均對案父母有密切的情感依附情形，因此，案父
   母對案主們的生活照顧與培育，雙方均有優厚條件，建議由父
   母雙方共同監護之。」等語，有監護權案件訪視調查報告書
   可稽。
(三)本院斟酌上情，未成年子女蔡安○表示希望與原告同住、另
    未成年子女蔡安○未滿3歲，年幼隨母，由母親照顧較宜，
    且親子互動良好，並斟酌未成年子女之意願、年齡、性別、
    情感依附、身心發展等因素。本院認為對於兩造所生未成年
    子女蔡安○、蔡安○權利義務之行使及負擔分由原告及被告
    單獨任之，應符合未成年子女之最佳利益。爰判決如主文第
    (二)(三)項所示。
丙、關於探視權酌定部分：又按兩造雖經判准離婚，然為未成年
    子女身心之健全成長，彌補其因父母離婚所招致之不幸，並
    兼顧未任權利義務行使負擔之一方與子女之親子關係，現行
    民法就未行使負擔權利義務之一方與未成年子女之會面交往
    定有明文。又會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，
    因其不僅是為父母之權利，更為未成年子女之權利，亦應以
    子女之最佳利益為考量，同時會面交往之規定，使未取得未
    成年子女權利義務行使或負擔之一方，於離婚後仍繼續與其
    子女接觸連繫，是會面交往之實施為繼續性之事實狀態，且
    此係法院之職權，不受當事人聲明之拘束。本院雖判由兩造
     分別行使負擔2名未成年子女之權利義務，依據民法第1116
     條之2規定，兩造對於未成年子女之扶養義務，不因離婚而
     受影響，惟因父、母親與其子女天性，天下皆同，本院為
     免未成年子女由一造保護教養而將對另一造感到陌生，甚
     至排斥，有剝奪子女父（母）愛之虞，兼顧未成年子女人
     格之正常發展及滿足親子孺慕之情，並參考前開訪視報告
    及兩造與親子間互動關係，認應給予兩造分別與其未成年子
    女蔡安○、蔡安○間之會面交往權利，為確保未成年子女於
    父母離婚後，能順利與父親及母親會面交往，以健全其等人
    格發展之最佳利益，爰依民法第1055條第5項規定，酌定兩
    造與未成年子女會面交往之期間、方式，暨兩造應遵守事項
    ，詳如附表(1)(2)所示，以維繫其等間之親情。
丁、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊方法及舉證，於本件事
    實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，附為敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條、民事訴訟法
    第七十八條。
【附表(1)】：
關於被告得探視其未成年子女蔡安○時間及方式：
(一)探視時間：
1.於不妨礙蔡安○課業及生活作息情況下，被告得於每月第二、
  四週，週六起至週日（翌日）止，由被告或被告親友於週六上
  午10時將蔡安○帶至被告住處同住，至週日（翌日）下午6時
  前，再由被告或被告親友送回原告之住處。
2.於暑假期間，被告得與未成年子女蔡安○會面同住十日，時間
  由兩造協議之，如無法達成協議則自暑假開始翌日起算十日。
3.寒假期間，被告得與未成年子女蔡安○會面同住五日，時間由
  兩造協議之，如無法達成協議則自寒假開始翌日起算五日。
4.每逢農曆春節期間，每年農曆初二上午9時至初三下午6時止，
  被告得前往原告住處接回子女同住。
5.每年母親節得於當日上午9時至下午5時與子女會面交往。
6.兩造於所生未成年子女蔡安○年滿十六歲後，有關探視會面權
  之行使應尊重子女之意願。
(二)探視方法：
1.得為見面、通信、及通話之行為。
2.得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為，並得偕同出遊。
3.探視前，被告應於二日前通知原告，原告無正當理由不得無故
  拒絕。
4.被告家人得陪同會面。
(三)兩造應遵守事項：
1.不得有危害未成年子女身心健康之行為。
2.被告在實施會面交往之日，不得遲延送回子女，致減少原告教
  育之時間。
3.兩造不得對未成年子女灌輸反抗對造之觀念。
4.如未成年子女於會面交往中患病或遭遇事故，而原告無法就近
  照料時，被告應為必要之醫療措施，並應立即通知原告；被告
  在其會面交往實施中，須善盡對未成年子女保護教養之義務。
5.居住地址、聯絡方式或就讀學校如有變更，原告應即時通知被
  告。
6.被告於探視當日，未於指定時間開始時前往探視者，除經原告
  同意外，視同被告放棄當日之探視權，以免影響子女之生活安
  排。
7.原告如未遵守交付子女義務及其他上述所示事項時，被告得依
  民法第1055條第3項規定請求法院改定監護人；被告如違反上
  述所示事項或未準時交付還子女，原告得聲請法院依民法第
  1055條第5項規定，禁止被告探視或減少探視次數。
  【附表(2)】：
關於原告得探視其未成年子女蔡安○時間及方式：
(一)探視時間：
1.於不妨礙蔡安○課業及生活作息情況下，原告得於每月第一、
  三週，週六起至週日（翌日）止，由原告或原告親友於週六上
  午10時將蔡安○帶至原告住處同住，至週日（翌日）下午6時
  前，再由原告或原告親友送回被告之住處。
2.於暑假期間，原告得與未成年子女蔡安○會面同住十日，時間
  由兩造協議之，如無法達成協議則定為暑假結束前十日。
3.寒假期間，原告得與未成年子女蔡安○會面同住五日，時間由
  兩造協議之，如無法達成協議則自寒假結束前五日。
4.每逢農曆春節期間，每年農曆初五上午9時至初六下午6時止，
  原告得前往被告住處接回子女同住。
5.每年父親節得於當日上午9時至下午5時與子女會面交往。
6.兩造於所生未成年子女蔡安○年滿十六歲後，有關探視會面權
  之行使應尊重子女之意願。
(二)探視方法：
1.得為見面、通信、及通話之行為。
2.得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為，並得偕同出遊
3.探視前，原告應於二日前通知被告，被告無正當理由不得無故
  拒絕。
4.原告家人得陪同會面。
(三)兩造應遵守事項：
1.不得有危害未成年子女身心健康之行為。
2.原告在實施會面交往之日，不得遲延送回子女，致減少被告教
  育之時間。
3.兩造不得對未成年子女灌輸反抗對造之觀念。
4.如未成年子女於會面交往中患病或遭遇事故，而被告無法就近
  照料時，原告應為必要之醫療措施，並應立即通知被告；原告
  在其會面交往實施中，須善盡對未成年子女保護教養之義務。
5.居住地址、聯絡方式或就讀學校如有變更，被告應即時通知原
  告。
6.原告於探視當日，未於指定時間開始時前往探視者，除經被告
  同意外，視同原告放棄當日之探視權，以免影響子女之生活安
  排。
7.被告如未遵守交付子女義務及其他上述所示事項時，原告得依
  民法第1055條第3項規定請求法院改定監護人；原告如違反上
  述所示事項或未準時交付還子女，被告得聲請法院依民法第
  1055條第5項，禁止原告探視或減少探視次數。
中    華    民    國   104    年    4     月    8     日
                  家事法庭    法  官  李言孫   
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），請一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   104    年    4     月    8     日
                              書記官  卓千鈴



