【裁判字號】89,婚,100
【裁判日期】890425
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十九年四月結婚，婚後因個性不合，感情不睦，
      自八十五年起即未共同居住，嗣被告因非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命，
      經判刑確定，入監服刑，原告迄八十八年底監獄通知伊前往替被告繳付健保費
      時始得知上情，按非法吸食安非他命應足可與吸食鴉片等毒品同視，屬不名譽
      之罪，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：伊不願離婚，原告何時知道伊被判刑確定不清楚。
丙、依職權調閱被告之前科紀錄表。
    理　　由
一、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，被告因吸食安非他命，於八十六年十一月
    十四日因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑六月確定在案，嗣於八十
    八年三月又因贓物罪經判處有期徒刑五月確定，經執行通緝，迄八十八年九月二
    十五日始入監服刑等情，此有戶籍謄本附卷可稽，並經調閱被告之刑案資料查註
    紀錄表在卷屬實，而被告就原告主張兩造自八十五年起即未共同居住，及被告因
    上開案件入監服刑後始知被告遭判刑確定等情不予爭執，故原告之主張，自堪信
    為真實。
二、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。而安非他命為麻醉
    藥品管理條例第二條第四款所規定之化學合成麻醉藥品，業經行政院衛生署七十
    九年十月九日衛署藥字第九０四一四二號公告同月十一日生效在案，限供科學上
    之需用，禁止於醫療上使用，對人體健康及社會秩序危害致鉅，不論販賣、運輸
    、製造或吸用者，麻醉藥品管理條例均定有明文處罰，且為一般社會所不容之行
    為。被告既非法吸食安非他命，依通常之社會觀念，應與施用毒品同認係屬不名
    譽之犯罪，且其因非法吸食安非他命確經判處徒刑六月確定在案，核與首開規定
    相符，是原告於八十八年十二月二十四日提起本訴，據以請求判決准與被告離婚
    ，尚在其知悉被告於八十八年九月入監服刑之一年之內，未逾民法第一千零五十
    四條之一年除斥期間，依法應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十五  　日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　彭月美
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二 十七　　 日




