【裁判字號】94,婚,585
【裁判日期】950330
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第585號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(Hua. .
　　　　　　　　　　　　406.
　　　　　　　　　　　　現應.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年03月16日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)、先位聲明：如主文所示。(二)備位聲明：被告應與原告
        履行同居。
二、陳述：
  (一)、緣兩造於民國87年1月10日在越南國胡志明市結婚並辦
        理結婚註冊，兩造協議約定以彰化縣鹿港鎮郭厝里2鄰
        郭厝巷41號為住所地。據此，原告於87年02月17日向彰
        化縣鹿港鎮戶政事務所申請結婚登記在案，故雙方業有
        適法婚姻關係存續，基此，被告於87年03月經原告立保
        證書獲准入境台灣後，兩造因個性不合，時有爭執。被
        告竟於同年04 月間憤而離家，經原告遍尋不著後，向
        管區警員報案備查，始發現被告業已出境，迄今8年均
        未再聯絡。
  (二)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文；次
        按『民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2款
        離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難
        以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使
        夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情
        事，茍足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2項訴請
        離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第1項
        離婚原因而有不同。』此有最高法院87年台上字第1084
        號判決意旨可資參照。然是否已達「難以維持婚姻」之
        狀態，係以任何人是否處於同一境況均將喪失維持婚姻
        之意欲程度以決之，且為符合現代多元化社會之需要，
        使裁判婚姻之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無
        共同生活之實質時，即得請求離婚。
  (三)、兩造分別成長於不同國度，兩地之生活環境、氣候、生
        活方式截然不同，彼此之價值觀、思想、性格等均有相
        當大之差異，感情及婚姻基礎本即脆弱。婚後，被告經
        獲准入境台灣後，僅因兩造間觀念不同，未思溝通，即
        因一時氣憤自行離家、行方不明，顯無與原告共同努力
        生活創造未來之意，致兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實
        。又被告違背同居義務長達八年之客觀事實，未曾再為
        聯絡，亦有拒絕共同生活之主觀情事，顯係惡意遺棄原
        告於繼續狀態中，並無不能同居之正當理由。又顯無維
        持婚姻之意思，任何夫妻處於同一境況，均將喪失維持
        婚姻之意欲，是破綻重大，顯難回復婚姻共同生活，應
        分別核符民法第1052條第1項第5款惡意遺棄及第2項之
        重大事由。
  (四)、如先位聲明鈞院認無理由，則因被告未履行同居義務，
        有違民法第1001條夫妻互負同居義務之規定，是請求就
        備位聲明為裁判。綜上所陳，被告惡意遺棄，兩造婚姻
        有重大破綻，實難繼續維持共同之婚姻生活，核符惡意
        遺棄及重大事由難以維持婚姻之要件，為此，原告爰依
        民法第1052 條第1項第5款及同條第2項之規定訴請離婚
        。如先位聲明無理由，則請求被告履行同居義務，請判
        決准予訴之聲明。
三、提出戶籍謄本、結婚公證書影本、進入台灣地區保證書影本
    為證，並聲請訊問證人即原告之母謝許笑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳
    述。
丙、本院依職權調閱本院87年度婚字第199號履行同居卷宗、函
    請入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理　  由
壹、先位聲明部分：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    　訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、原告主張兩造於87年01月10日在越南國胡志明市結婚並辦
      理結婚註冊，原告於87年02月17日向彰化縣鹿港鎮戶政事
      務所申請結婚登記在案，故雙方業有適法婚姻關係存續，
      被告於87年03月經原告立保證書獲准入境台灣後，兩造因
      個性不合，時有爭執。被告竟於同年04月間憤而離家，經
      原告遍尋不著後，向管區警員報案備查，始發現被告業已
      出境，迄今八年均未再聯絡等情，業據原告提出結婚公證
      書影本、戶籍謄本、進入台灣地區保證書影本為證，並經
      證人即原告之母謝許笑到庭證稱屬實，又經本院依職權調
      閱本院87年度婚字第199號履行同居卷宗查核無訛，另函
      請入出境管理局查詢被告之入出境資料，被告於1998年（
      即民國87年）04月17日出境後即未再入境，有被告之入出
      國日期證明書附卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  三、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
    　以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，以男女雙方感情，誠
      摯相愛為基礎，需要心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
      營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
      地位，各得維持其個人之尊嚴。故所謂難予維持婚姻之事
      由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何
      人於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。本件被告於87
      年03月14日入境台灣，旋於同年04月17日即出境，被告在
      台灣期間僅一個月餘，兩造無共同生活迄今已八年餘，被
      告未主動告知原告其現住處，兩造間更長期無聯繫、互為
      關懷，已無夫妻情份，本件婚姻已生破裂而無回復可能，
      從而，原告據以訴請判決離婚，依法有據，應予准許。
貳、備位聲明部分：
    原告起訴主張離婚之請求，既有理由，並經本院宣告准原告
    與被告離婚，則原告以備位聲明請求被告應與原告履行同居
    部分，即無庸再以審酌，併此敘明。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　30　　日
                            　　書記官　楊美芳




