【裁判字號】97,婚,294
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　 　97年度婚字第294號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳明傑律師
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年10月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告主張：緣原告乙○○於民國（下同）89年12月間赴大陸
    旅遊散心，於深圳認識被告大陸女子甲○，幾天的相處下相
    談甚歡，因原告在台灣曾有犯罪紀錄，唯恐於台灣無法找到
    合適的結婚對象，在被告不嫌棄原告之過去種種，兩人遂返
    回被告家鄉湖南省長沙市於89年12月18日結婚，並約定婚後
    以原告在台灣地區之住所為共同住所，原告並先行返回台灣
    地區辦理被告來台事宜，返台前原告並留下手機及台灣家中
    之聯絡電話予被告，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，
    於90年1月31日向台灣地區戶政機關辦妥結婚登記。辦妥上
    開事宜後，原告欲與被告聯絡時即音訊全無，隨後原告因案
    入監服刑8個月，入監前亦交代母親留意是否有被告之來電
    或來信，原告於同年10月23日執行完畢，出獄後原告曾詢問
    母親被告是否有與家裡聯絡，得到否定之答案。然原告仍積
    極欲與被告聯繫請其來台，惟仍聯絡不上，原告曾於91年3
    月25日出境前往大陸湖南省長沙市找尋被告亦未得其果。92
    年間原告又因少不經事再度因案入獄服刑直至96年10月，出
    獄後仍欲與被告聯繫，被告亦均未回應，原告遂於97年6月
    18日再度出境前往大陸找尋被告，6年後再前往大陸，透過
    岳陽台辦處人員尋得被告住所後，被告父親稱其不在家，不
    知何時會返家，原告苦候幾日後仍無其音訊遂於6月23日返
    台。原被告結婚後，被告自始至終未曾入境，原告亦積極主
    動兩次親自前往大陸欲予被告聯繫，但仍音訊全無，又雙方
    近七年之婚姻生活，一直未曾共同生活，婚姻關係誠屬有名
    無實，兩造婚姻顯生重大破綻，且無回復之希望，原告不得
    已爰依民法第1052條第2項「重大事由」之規定起訴請求裁
    判離婚。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於89年12月18日結婚，有原告提出之戶籍謄
      本、結婚證書影本及中華人民共和國湖南省公證處公證書
      影本為證，堪信屬實。又原告主張其於91年3月25日及97
      年6月18日出境前往大陸湖南省長沙市尋找被告，亦有其
      中華民國護照之簽證戳章日期及台灣人民來往大陸通行證
      、中華人民共和國公安部出入境管理局之簽注日期及原告
      97年6月19、21、22日於大陸湖南省長沙市之照片4幅為憑
      ，且原告為維持兩造婚姻關係，尚寄存證信函予被告，希
      望被告能至台灣與原告團聚，亦有存證信函影本在卷可稽
      ，是堪認原告之前開主張為真實。
  二、被告經合法通知並未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或
      陳述。
  三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52
      條第2項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
      告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法
      應適用臺灣地區法律。次按有民法第1052條第1項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
      其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
      第1052條第2項定有明文。按婚姻係以夫妻能營終生生活
      為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，誠
      摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
      婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地
      位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故
      所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、
      互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚
      姻之程度。衡諸上情，查本件被告婚後未曾來台與原告共
      同生活，甚且音訊全無，行方不明，顯見被告主觀尚無維
      持婚姻之意願，反之，原告卻積極至大陸尋找被告，並寄
      存證信函予被告表達欲繼續維持夫妻關係，望被告返台與
      其相聚，被告卻置之不理，又被告客觀上有履行夫妻同居
      義務之可能卻不為之，該事實已達任何人處於同一情況下
      ，亦均不願繼續維持婚姻生活，故於客觀上兩造之婚姻明
      顯已生破綻。再者，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
      家庭，並以『永久共同生活』為目的，被告7年來未與原
      告共同生活，致兩造無法共同經營婚姻生活，顯與夫妻關
      係成立之本質有違，復被告未曾主動與原告聯絡，對原告
      不聞不問，足見被告顯然怠於努力及無心維護兩造婚姻之
      幸福和諧，是依社會一般觀念為體察，兩造未共同生活已
      逾七年，分居兩地，各行其是，欠缺實質婚姻生活，復無
      維持婚姻之計畫與意圖，是兩造間婚姻已生破綻而無回復
      之希望，有不能維持婚姻之重大事由。又原告雖曾犯罪入
      獄服刑，惟難謂對兩造之婚姻生活維持有影響，況被告與
      原告相識之初即知原告之過往，原告於兩造婚姻關係存續
      中亦致力於維繫婚姻，惟被告卻音訊全無，無意維持婚姻
      關係，故被告對於難以維持婚姻之重大事由有責程度較重
      ，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，
      為有理由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　　10　月　　　31　日
                  家事法庭    法  官       洪志賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　　10　月　　　31　日
                            　書記官　     葉惠英




