【裁判字號】98,婚,130
【裁判日期】980422
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　98年度婚字第130號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　7號
上列當事人間請求離婚等事件本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第2條規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國98年3月
    25日裁定命原告於5日內補正。該項裁定已於民國98年4月1
    日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條, 裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　22　　日
                    家事法庭  法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　22　　日
                      　　　  書記官　田慧賢




