【裁判字號】92,婚,486
【裁判日期】930520
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第四八六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年五月六日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
 一、聲明：如主文所示。
 二、陳述：
     原告乙○○係於民國九十年十一月十三日與印尼籍之被告甲○○結婚，婚後感
     情融洽，未料自九十一年四月間起，被告忽反常態，說要去台北找阿姨後就逃
     跑了，在外居住，不履行同居義務，且行方不明，又未與原告聯絡或寫信，乃
     訴請履行同居，經鈞院於九十二年三月二十日以九十一年度婚字第二一二號判
     決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
     態中，為此請求判決離婚。
 三、證據：提出戶籍謄本二件、本院九十一年度婚字第二一二號民事判決及確定證
     明書影本各乙件，並聲請訊問證人即原告姊姊鄭玉霞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，並依職權調閱
    本院九十一年度婚字第二一二號履行同居卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年四月二十四日以九十一年度婚字第
    二一二號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決、確定證明書各乙件
    為證，並經證人即原告姊姊鄭玉霞到庭證明屬實，而被告自九十二年八月二日出
    境後即未再入境之事實，亦有本院依職權向內政部警政署入出境管理局所查詢之
    被告入出境資料可稽，復經本院調閱本院九十一年度婚字第二一二號履行同居事
    件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　二十　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　二十　　日




