【裁判字號】103,婚,108
【裁判日期】1030827
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第108號
原　　　告　林Ｏ翔　
被　　　告　謝Ｏ華　
上列當事人間離婚事件，本院於一百零三年八月十三日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告主張略以：被告為中國大陸地區人士，兩造於民國（下
    同）100年4月15日結婚，婚後在臺同居生活，經濟無虞。詎
    兩造同於103年3月8日返回大陸後，被告或因在臺生活習慣
    差異等緣故，於原告請求被告一同回臺返家時竟予拒絕，原
    告獨自返臺，雙方分居迄今已逾數月。兩造之婚姻關係有名
    無實，雙方婚姻實再難維持，爰依民法第1052條第2項規定
    ，請准判決兩造離婚等語。聲明：如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本附卷可稽，自堪信為真。
(二)本件原告主張兩造婚後同於臺灣居住，然兩造於103年間同
    赴大陸後，被告卻因故拒絕與原告一起返臺，因此原告獨自
    返臺，雙方不再同居，婚姻已有重大破綻，無回復婚姻關係
    之希望等情，業據原告到庭陳述明確，並經證人即原告胞弟
    林Ｏ桂於本院言詞辯論程序中到庭具結證述略以：「（問：
    你是否知道被告為何不回來？）」、「（問：我知道他們一
    起回大陸探親，後來要回來的時候，被告就說不回來。」、
    「（問：知道被告為何不回來嗎？）生活習慣不一樣。」、
    「（問：她在臺灣有無跟你哥哥吵架？）沒有。」、「（問
    ：那裡不合？主要原因為何？）應該是她想要回大陸住了。
    」、「（問：對於本案還有無其他補充陳述？）他們回去大
    陸之後，被告也有叫原告在大陸與她辦離婚，但是因為不清
    楚手續，所以原告不敢簽，所以回臺灣才辦的，而被告也不
    願在台灣辦手續。」、「（問：你為何知道？）因為是大哥
    的事情，要關心他，一開始我們是勸合不勸離，也有跟被告
    通電話，後來被告堅持要離婚，所以回來之後提離婚。」等
    語明確，有本院言詞辯論筆錄在卷供參；另本院依職權查詢
    被告入出境資料結果，顯示被告於103年3月8日出境後即未
    再有入境紀錄，此有法務部入出境資訊連結作業報表在卷可
    證。而被告經本院合法送達通知後，仍未到場陳述或答辯，
    是原告主張被告離臺返回大陸因故不復歸返，雙方現已分居
    ，婚姻關係生有重大破綻等事實自堪信為真實。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後在臺同住，然被告於103年3月間
    返回大陸後即因故不再回臺，經原告要求聯繫仍未返家，雙
    方處於分居狀態，兩造間無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信
    、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維持
    及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大
    事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，應係可歸責性於被告
    ，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    27    日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    27    日
                              書記官  林淑文

備註：本案確定後本院將依職權發給「確定證明書」，須持本判
      決及「確定證明書」，始可辦理戶籍登記。



