【裁判字號】96,婚,620
【裁判日期】970502
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第620號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號4樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年5 月1 日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年4 月15日結婚，婚後3 日被告即
    開始毆打原告，日後被告如心情不好或酒後即毆打原告，一
    年約5 、6 次，並時常以三字經辱罵原告，復在電話中向原
    告恐嚇稱要讓原告死或打死原告等語。原告長期受被告欺凌
    ，直至93年間不堪被告虐待，向法院聲請核發93年度家護字
    第495 號保護令獲准，惟被告復於保護令有效期限內，以三
    字經辱罵原告，且打電話至原告工作處大吵大鬧，使原告遭
    辭退。96年5 、6 月間兩造返回基隆老家，被告不顧原告正
    在開車中，突然用力搥打原告肩頭，險象環生。96年10月22
    日被告酒後，責怪原告將心力放在子女身上，並毆打原告成
    傷，原告復聲請本院核發96年度家護字第756 號保護令獲准
    並搬離被告住所。綜上，原告長期遭受被告暴力虐待實無法
    再與被告共同生活而維繫婚姻關係，爰依民法第1052條第1
    項第3 款規定請求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、診斷證明書、
    本院93年度家護字第495 號民事通常保護令為證，並經證人
    即原告之子賴建維具結證述：被告是伊繼父，伊曾看見母親
    受傷，伊問母親如何受傷，母親說是被被告打傷的，伊看見
    母親受傷之情形有二次等語屬實，復經本院依職權調取本院
    93年度家護字第495 號、96年度家護字第756 號通常保護令
    事件卷宗查核無訛，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同
    居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪同居者而言。應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
    所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其
    他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安
    全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭
    次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即有
    不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法
    官會議著有第372 號解釋及最高法院19年上字第1128號、20
    年上字第371 號及23年上字第678 號著有判例可資參照。經
    查：本件被告於兩造婚姻關係存續中因多次對原告實施上述
    身體上及精神上不法侵害之家暴行為，嗣經本院以93年度家
    護字第495 號、96年度家護字第756 號通常保護令事件核發
    通常保護令確定在案，被告之行為已嚴重侵害原告之人格尊
    嚴與人身安全，堪認任何人處於相同之情況下，均無法忍受
    ，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已危及婚姻關係
    之維繫，足認原告已達被告不堪同居之虐待。從而，原告依
    據民法第1052條第1 項第3 款規定請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　 2 　　日




