【裁判字號】100,婚,198
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第198號
原　　　告　陳明泰
被　　　告　王慈汶
上列當事人間離婚事件，本院於100年12月21日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第 386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年7月13日結婚，婚後約5個月
    ，被告即稱要回娘家拿東西，自此即未再回原告住處，連手
    機門號也變更，原告四處託人尋找未果，為此爰依民法第10
    52條第1項第5款之規定，請求判決准予兩造離婚。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)經查，兩造於民國94年7 月13日結婚，業據其提出戶籍謄本
    為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。其又主
    張：被告婚後不久即無故離家等語，復據其提出96年2月24
    日刊載尋妻啟事報紙乙紙，且經本院依職權向被告戶籍及其
    父住處當地警察局即基隆市警察局第四分局、第一分局函查
    被告有無居住於基隆市○○區○○路212巷19弄20之2號、基
    隆市仁愛區○○○路11巷24弄16號，亦據上開局函覆稱：被
    告均未住於該處，有基隆市警察局第四分局100年11月4日基
    警四分偵字第1000411918號、基隆市警察局第一分局100年1
    2月5日基警一分偵字第10001116871號函各1份在卷可稽。足
    見被告確實久未與原告共同經營婚姻生活，確係以惡意遺棄
    原告，且在繼續狀態中無訛，原告此部分之主張堪信為真實
    。
  (二)按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第1項第5
    款定有明文。被告於婚後不久離家後，即未再返家與原告共
    同生活，被告並無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第38
5條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                  家事庭法官    法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                                書記官  潘端典



