【裁判字號】96,婚,66
【裁判日期】980617
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第66號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　侯傑中律師
複代理人　　張漢榮律師
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國97年7月3日本院第
一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於97
    年8月18日裁定，限令於送達後5日內補正，此項裁定已於98
    年4月9日送達，有本院公示送達證書在卷可稽。上訴人逾期
    迄未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　17　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　17　　日
                          書記官　詹小瑤




