【裁判字號】98,婚,196
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第196號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　現應受.
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年九月十六日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：原告於92年赴大陸旅遊一個月，認識被告未
    久兩造即於民國（下同）92年8月21日在大陸登記結婚，共
    同居住1個星期，原告回台後，被告未曾來台，兩造未曾約
    定共同居住地，為此爰依民法第1052條第2項之規定訴請離
    婚，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      結婚公證書、戶籍謄本為憑，堪信屬實。
（二）原告主張之上開事實，經證人侯月淳即原告之子女到庭具
      結證稱：「（問：是否認識被告？）不認識，我完全沒有
      看過，我母親於大陸旅遊，我沒有跟去。」、「（問：何
      時知道你媽媽在大陸結婚？）去年的時候，是我看到身分
      證，我媽媽才說他去大陸結婚。」、「（問：被告有否到
      台灣？）完全都沒有。」、「（問：你媽媽來台後原告有
      否與被告聯絡？）之前我不知道，我知道之後都沒有。」
      等語明確，有本院言詞辯論筆錄1份在卷可稽；而被告經
      公示送達後，仍未到場陳述或答辯，有公示送達之登報資
      料一份附卷可參。因此原告之主張，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52
      條第2項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
      告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法
      應適用臺灣地區法律。次按有民法第1052條第1項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
      其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
      第1052條第2項定有明文。按婚姻係以夫妻能營終生生活
      為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，誠
      摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
      婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地
      位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故
      所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、
      互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚
      姻之程度。衡諸上情，本件被告自結婚後，從未來台居住
      ，兩造認識未久即結婚，婚後亦僅共同生活約一個星期，
      兩造長期分居等情，均如前述。是本院認為兩造婚後既已
      無夫妻實質生活，雙方婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然無存
      ，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互
      愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪
      認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且兩造對於
      難以維持婚姻之重大事由之有責程度相同，從而，原告主
      張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭法官  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                                書記官　林憲男




