【裁判字號】89,婚,391
【裁判日期】891130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第三九一號
　　原　　　告　甲　○
　　訴訟代理人　楊錫楨律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十三年四月二十日結婚，婚後並育有子女四人，詎被告竟自七十
      九年間無故離家出走，去向不明，經多方查尋，始知悉被告在大陸與女子同居
      生子，被告於八十九年八月間，並表明由原告給與新台幣一百八十萬元，即辦
      理離婚。
（二）原告係國小四年級肄業，本件被告未履行同居義務，復無給付家庭生活費，置
      原告及子女於不顧，因無財產，就業不易，原告不得已外出受僱他人幫農或作
      工，以一日工資約八百元收入，供維持家計，子女就學則以助學貸款方式支付
      ，原告於八十六年間，及八十八年十一月間因車禍受傷開刀，被告亦不加聞問
      ，均由原告自理，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態中，兩造之婚姻已有名
      無實，且被告之行為嚴重破壞夫妻共同生活本質，亦無重修舊好可能，為此依
      民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，提起本件訴訟，請求判准
      離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、報紙廣告、手術同意書、彰化區域緊急醫療救護網救護紀
    錄表、病歷及就學貨款申請書等件為證，並聲請訊問證人楊嘉銘、楊美雯。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，被告自七十九年間離家出走，迄未履
    行同居義務，復無給付家庭生活費，置原告及子女四人於不顧，原告因無財產，
    且僅國小四年級肄業，就業不易，不得已外出受僱他人幫農或作工，以一日工資
    約八百元收入，供維持家計，子女就學則以助學貸款方式支付，及原告經於八十
    六年間，及八十八年十一月間因車禍受傷數次開刀，被告亦不加聞問，均由原告
    自理等事實，業據其提出戶籍謄本、報紙廣告、手術同意書、彰化區域緊急醫療
    救護網救護紀錄表、病歷及就學貨款申請書等件在卷可稽，核與證人即其子楊嘉
    銘、女楊美雯所證相符，被告受合法通知後，亦未到場抗辯，或未提出書狀作任
    何聲明及陳述，應認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正
    當理由，拒絕與他方同居，及夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正
    當事由不為支付，以致他方不能維持生活，均係屬民法第一千零五十二條第五款
    所謂以惡意遺棄他方，業經最高法院著有二十九年上字第二五四號及二十二年上
    字第九二二０號判例可資參照。本件被告於七十九年間即離家出走，未將其行止
    告知原告，迄今十載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、本件事證已明，原告併依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決離婚，即
    毋庸審理，併此明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　  三十  　　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　羅培昌
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　　一　　　　日




