【裁判字號】94,婚,664
【裁判日期】950526
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第664號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　48號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年05月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）91年6月7日在大陸雲南省昆
    明市結婚，並完成結婚登記，婚後被告於同年 8月初來台，
    原告及原告家人對被告疼惜有加，惟被告竟於92年 9月間無
    故離家返回大陸，迄今未歸，為此，前經原告訴請鈞院以92
    年度婚字第 671號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今
    仍未返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    乃依民法第1052條第1項第5款規定訴請判准原告與被告離婚
    等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀陳述意見。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於91年6月7日在大陸雲南省昆明市結婚，並完
    成結婚登記，婚後被告於同年 8月初來台，原告及原告家人
    對被告疼惜有加，惟被告竟於92年 9月間無故離家返回大陸
    ，迄今未歸，為此，前經原告訴請鈞院以92年度婚字第 671
    號判決命被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍未返家履行
    同居義務，顯係惡意遺棄原告等事實，業據原告提出戶籍謄
    本、結婚證、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明、
    中華民國臺灣地區入出境許可證、本院92年度婚字第 671號
    民事判決及其確定證明書等影本各一件為憑，並經證人王金
    能（即原告之父親）到庭證述屬實，且經本院依職權調取本
    院92年度婚字第 671號履行同居事件卷宗查核無訛，又本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結
    果，被告於92年 9月21日出境後即未曾再入境，亦有該局中
    華民國95年1月2日境信慧字第09411432290 號函暨被告入出
    境資料在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告於92
    年 9月21日出境後即未再入境，且於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居
    之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請判決與被告離婚，即
    屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　26　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　26　　日
                            　　書記官　陳昌哲




