【裁判字號】95,婚,365
【裁判日期】950928
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第365號
原　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　4號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年09月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣兩造於民國（下同）72年結婚，婚初夫妻感情
    原本融洽，未料被告嫌棄原告家貧竟於80年間離家，迄今已
    達十餘年之久，至此行蹤不明，經原告多方尋找未獲，為此
    依民法第1052條第2項規定請求判決離婚等語。並聲明：判
    如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
（一）原告主張上開事實，並提出戶籍謄本二件為證。又證人即
      兩造之子洪來進於本院審理時證述：「（法官問：你媽媽
      現在人在哪裡？）答：不清楚。我大概讀國小一年級之後
      就沒有看過我媽媽。（問：是否知道你媽媽為何會離開？
      ）答：不清楚。（問：是否知悉你外公或是舅舅家？）答
      ：不知道，沒有去過。（問：有無到你外公或是舅舅家找
      過你媽媽？）答：沒有。（問：你爸爸有沒有去找？）答
      ：沒有。（問：為何沒有去找？）答：因為我們以為她會
      回來。」等語，有本院筆錄為證。又被告經合法通知既未
      到庭陳述，亦未提出答辯書狀以供本院參酌。是以原告之
      主張，堪信為真實。據此，原告之主張自堪信為真實。
（二）按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同
      生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民
      法第1052條第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，
      應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
      搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
      。最高法院87年度台上字第2495號判決要旨參見。至於是
      否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準應視婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻希望之程度以決之。參見最高法院87年度台上
      字第1304號判決要旨。查兩造現夫妻關係存續中，但被告
      與原告分離長達十餘年，且被告未將其去向與原告聯繫，
      致兩造長期分離，彼等婚姻情感隨時間之遞增而產生破綻
      ，撼動互愛、互信、互諒及關懷體現之本質，客觀上，通
      常一般人如同處原告之情境，將對此婚姻生活深感失望而
      無維持之意願。從而原告依據民法第1052條第2項規定訴
      請裁判離婚，尚無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　28　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　28　　日
                                書記官  林政佑




