【裁判字號】99,婚,200
【裁判日期】991007
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第200號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內查報被告乙○○之真正住所或居所
，並提出本件起訴狀、言詞辯論期日通知書（期日時間暫空白，
由本院填具）、送達證書之英文或印尼國文譯本各三份；如逾期
未為補正，即駁回其訴。
    理  由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」民事訴訟
    法第116條第1項定有明文，此為法定必須具備之程式。又本
    國人提起涉外民事訴訟事件，須使被告受有程序保障，即除
    送達之適法性外，尚須使被告有了解可能性及適時性，如被
    告欠缺本國語學能力，應附翻譯文，亦屬必備程式。再原告
    之訴有「起訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其情
    形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第24
    9條第1項第6款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告乙○○之住居所，致
    無從送達訴訟文書，與法不合，且被告為印尼國國籍，原告
    起訴狀未附國際通用性語文或印尼國文譯本，亦不符起訴之
    必備程式，惟此均為得補正之事項，爰限期命原告補正（就
    住居所部分，請提出其上載有被告在印尼住居所之相關文件
    ）；如原告逾期未為補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款及同項但書之規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    7     日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    10    月    7     日
                          書記官  明祖斌



