【裁判字號】102,婚,24
【裁判日期】1030219
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第24號
原　　　告　吳圳龍
訴訟代理人　蕭伍榮律師
被　　　告　玲玲(Ling Ling)
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年2月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國國
    民，兩造無共同本國法，惟婚後兩造係約定由被告來臺與原
    告共同生活，故應以原告之住所為兩造之共同住所地。依上
    規定，本件離婚事件應適用兩造共同之住所地法即中華民國
    法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國90年3月7日在印尼辦理結婚，並
    於90年3月22日在臺灣辦理結婚登記，惟被告來臺約1年左右
    後即以探親為由返回印尼，迄未返臺與原告共同生活，現亦
    無法聯繫，兩造長期分居，婚姻已難以維持，為此爰依民法
    第1052條第1項第5款及同條第2項之規定，請求擇一判決兩
    造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於90年3月7日在印尼辦理結婚，並於90年3月2
    2日在臺灣辦理結婚登記，惟被告來臺約1年左右後即以探親
    為由返回印尼，迄未返臺與原告共同生活，現亦無法聯繫等
    情，業據原告提出戶籍謄本及印尼結婚證書暨譯本、新北市
    瑞芳區戶政事務所102年2月25日函檢送原告辦理結婚登記申
    請資料、駐印尼台北經濟貿易代表處102年7月22日函檢送兩
    造結婚申辦所附資料及內政部入出國及移民署102年8月6日
    函檢送被告入出國日期紀錄為證，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告自90年間來臺後約1年左右以探親為由返
    回印尼，即未再返臺，之後兩造即未再往來，迄今已逾10年
    ，夫妻婚姻生活早已名存實亡，且被告現亦無法聯繫，實難
    以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生活，故本件確有難以
    維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，
    原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。又原告此部
    分請求兩造離婚之事由，既經本院審認有理由而准予離婚，
    則原告另依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，因
    屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    19    日
                  家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    19    日
                          書記官  潘端典



