【裁判字號】94,婚,95
【裁判日期】940603
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　94年度婚字第95號
原　　　告　甲○○　　住彰化縣.
被　　　告　乙○○　　住台北縣板橋市○○里○○路○段295巷6號
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年5月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)兩造於58年7月31日結婚，育有三名子女，長女曾淑芬、長
    子曾國鐘（已死亡）、次女曾湘鈺。婚後，原告曾隨被告居
    住於台北縣板橋市○○路○段295巷6號，詎婚後不久發現被
    告有賭博及酗酒習慣，且無家庭責任，使家中經濟重擔全由
    原告承擔，原告為家庭，一再隱忍，然被告生活惡習從未有
    收斂，原告因長期勞累，積勞成疾，於民國71年間，原告娘
    家不忍心，而將原告及子女接回彰化縣田中鎮○○路○段560
    號娘家居住，不久，被告亦南下與原告至原告娘家定居，並
    共同經營北斗肉丸生意，原告全心全意為事業奔忙，祈望被
    告能改變，詎約一個月後，被告又回復其惡習，酗酒及賭博
    不斷，不久就獨自返回台北，期間曾南下原告居家騷擾一番
    ，如此情形約持續有2年時間，某日，被告突然不告而別，
    從此以後，兩造間互無往來，直到民國79年獨子曾國鐘死亡
    ，被告於警方通知下出面，然不久即離去，行蹤不明，至今
    有23年之久，雙方已形同陌路，婚姻名存實亡，絕無復合可
    能。
  (二)按離婚之訴，專屬夫妻住所地或夫妻死亡時住所地之法院管
    轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居
    所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第一項定有明文。本
    件被告雖設籍於台北縣板橋市，惟被告最後離去之住所為原
    告娘家，即彰化縣田中鎮○○路○段560號，離婚之原因亦曾
    發生於兩造曾定居之田中鎮上址，鈞院自有權管轄。
  (三)兩造結婚三十餘年來，被告無家庭責任，賭博及酗酒惡習，
    屢勸不聽，令原告身心俱疲，精神痛苦難予言喻，早年為顧
    及年幼子女，仍無怨無悔扛起養育及教育子女之重責，然被
    告迄今未曾改變，雙方分居達23年之久，子女均長大成年了
    ，原告不願再維持此一名存實亡之無意義婚姻，爰依民法第
    1052條第2項規定有難予維持婚姻之重大事由訴請離婚。並
    提出戶籍謄本二件、戶口名簿影本一件證，並聲請訊問證人
    即兩造之女曾淑芬、曾湘鈺。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻住所地或夫妻死亡時住所地之法院管
    轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居
    所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文。本件
    被告雖設籍於台北縣板橋市，惟被告最後離去之住所為原告
    娘家，即彰化縣田中鎮○○路○段560號，兩造離婚之原因亦
    曾發生於兩造曾定居之田中鎮上址，本院應有權管轄，合先
    敘明。
　(二)被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
  　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (三)原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄
    本為證。又原告主張之上開事實，據證人即兩造之女曾湘鈺
    到庭證稱：「我於農曆過年前結婚，婚前我住娘家，現在是
    假日才回娘家。我父親已經很久沒有回家，我不知道他人現
    在何處，爸爸離家後，不曾打電話回家過，我們也沒有去找
    過他。我記得在我唸幼稚園的時候，爸爸曾要打我們，我們
    就躲起來；另一次是我哥哥車禍往生那年，我有看到他，之
    後就沒有再見過他了，那次我並沒有跟他講話，爸爸在哥哥
    （曾國鐘）的後事辦完後，就又離家迄今。」；證人即兩造
    之女曾淑芬證稱：「我平常與媽媽同住，我不知道爸爸人在
    哪裡？爸爸大概在七十一、七十二年，我唸國中的時候離家
    迄今；當時我們剛從台北搬回來，爸爸有跟我們住一陣子，
    後來因為他不適應這邊的生活，又常跟媽媽吵架，他就自己
    一人搬到台北；爸爸平常喜歡喝酒、賭博又有暴力行為，只
    要喝起酒來就鬧事，他離家這段時間不曾支付我們生活費用
    ，後來因為弟弟過世，他回來幫弟弟買了一付棺材後，就又
    離家。他連逢年過節都不曾打電話來關心過我們。」等語。
    被告未到場爭執，堪信原告之主張為真正。
  (四)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。故所謂難予維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同
    一境況，均將無意維持婚姻之程度。本件據兩造分居長達23
    年之久，並未共同生活，期間亦未曾聞問、關懷對方生活，
    應已無夫妻感情，夫妻共同生活之目的，已無期待可能，且
    原告主觀上無再維持婚姻之意願。本件已符合上開要件，原
    告訴請離婚，為有理由，應予准許。
  (五)據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　  3  　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　 3　　日
                            　　書記官　楊美芳




