【裁判字號】101,婚,240
【裁判日期】1020312
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第240號
原　　　告　陳坤堡　
訴訟代理人　林見軍律師
複代理人　　楊小慧　
被　　　告　胡雅雯　
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零二年二月二十六日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於101年1月11日結婚，初共同居住於彰
    化縣溪湖鎮○○路○段000巷00弄00號，惟婚後兩造經常吵
    架，且被告患有重度躁鬱症有攻擊他人之傾向，心情不佳即
    經常傷害原告且有精神虐待行為，甚至捏造原告恐嚇被告之
    不實行徑，其後亦提議要離婚。嗣被告於101年3月27日深夜
    因被告叫原告外出幫其購物，原告不從，被告即毆打原告，
    並驅趕原告搬離上址，且被告自101年4月起亦搬離上址，無
    故離家出走，不負擔家計，去向不明，不讓原告知悉其居住
    處，此後分居並失聯至今。兩造僅存夫妻之名，而無夫妻之
    實，任何夫妻處於同一境況均將喪失維持婚姻之意欲，應符
    民法第1052條第1項第3款、第2項等規定，爰請求判決准原
    告與被告離婚等語。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，其先前曾於101年9月12日
    到庭陳稱：伊同意離婚，伊有重度躁鬱症然僅封閉自己，不
    會傷害他人。原告於3月26日凌晨3、4時許曾毆打伊之頭部
    與胸口，此後即未曾關心伊，原告應負責賠償與支付贍養費
    ，金額要看原告之誠意，在原告能力範圍內，原告提出之診
    斷書屬個人隱私，原告以簡訊攻擊傷害伊，有翻拍之照片可
    證，且原告所述應提出證明等語。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，此為兩造不爭之事實，另有原告
      提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
（二）原告主張被告經常傷害原告且有精神虐待行為，甚至捏造
      原告恐嚇被告之不實行為，雖據其提出戶籍謄本、不起訴
      處分書、道安醫院診斷書等為憑，然為被告否認，經查，
      卷內道安醫院診斷書之驗傷時間係100年8月16日，顯係發
      生於兩造101年1月11日結婚前雙方互毆受傷所致，並非婚
      姻關係中之行為，此外，原告並未依法舉證證明被告有何
      不堪同居之虐待行為，是原告主張被告對原告為不堪同居
      之虐待云云，尚難採信。
（三）惟按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以
      維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上
      達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲
      以為斷，亦即婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
      安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
      之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
      妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻
      之重大事由存在。
（四）經查，原告主張被告患有重度躁鬱症，且被告亦提議要離
      婚，嗣被告於101年3月27日深夜因被告叫原告外出幫其購
      物，原告不從，兩造即爭吵，原告即搬離上址，且被告自
      101年4月起亦搬離上址，不讓原告知悉其居住處，此後分
      居並失聯至今，兩造僅存夫妻之名，而無夫妻之實，任何
      夫妻處於同一境況均將喪失維持婚姻之意欲等上開事實，
      業據其被告之病歷資料為證，並經證人即原告之母親梁秀
      蓮到庭結證屬實，被告對此部分亦不爭執，堪信為真實。
      本件兩造因多次爭執，甚至相互毆打，感情已破裂，客觀
      上均已先後搬離原先兩造共同住居所，未共同生活已約1
      年，且互不連絡關心對方，兩造共同生活之維持婚姻基礎
      即不存在，且均到庭表明希望離婚，足見兩造主觀上已無
      維持婚姻之意願，依前開說明，自應認婚姻已生破綻而難
      以回復，自有難以維持婚姻之重大事由，參酌本院101年
      度家護字第296號通常保護令、病歷資料、證人即原告之
      母親梁秀蓮之證詞等，本院認兩造前開離婚事由之有責程
      度，應係可歸責於兩造各負擔二分之一，則原告自得向被
      告請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，
      請求判決離婚，應屬有據，自應准許，爰判決如主文所示
      。
（五）本件事證已明，兩造其於主張與舉證，經核對判決結果無
      影響，爰不一論述。又被告自101年9月12日到庭辯論後，
      此後即未再到庭，其如欲請求贍養費或損害賠償，應自行
      斟酌是否另依法起訴請求，附此說明
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第 51 條、
民事訴訟法第 385 條第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。

中    華    民    國   102    年    3     月    12    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    13    日
                              書記官  吳冠慧



