【裁判字號】96,婚,217
【裁判日期】970215
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第217號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　廖美智律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年1月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國78年1月20日結婚，婚後
    共同生活於基隆市信義區○○○路6巷304號4樓，並育有子
    女2名，詎被告除未支付家用並在外積欠賭債外，竟於96年
    春節期間無故離家，迄未歸返，並有債權人前來催討債務，
    被告離家未歸之舉，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
    中，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定訴請判決離
    婚。訴之聲明：如主文第一項所示。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，有原告提出之基隆
    市警察局第二分局深澳坑派出所受理失蹤人口案件登記表附
    卷可查，並有本院以96年11月1日基院慧民如96家調400字第
    26405號函請基隆市警察局第二分局派員親自查訪被告是否
    仍實際住居於其戶籍地址、該分局以96年11月12日基警二分
    偵字第0960212470號函覆所載內容：「說明：二、經查相對
    人乙○○（按：該函誤載為「清」）雖設籍於基隆市信義區
    ○○○路6巷304號4樓，惟未在（按：該函誤載為「再」）
    該址居住；該址現由民眾林建良購置居住。」等相關資料在
    卷可參，且被告經合法通知並未到庭，亦未提出書狀為任何
    聲明或陳述，本院審酌上開證物與原告之主張相符，應堪信
    為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自96年
    春節期間離家後即未返回與原告共同生活，既未將其行止告
    知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
五、訴訟費用即第一審裁判費新臺幣3,000元由被告負擔。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
　　　　　　　　  家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
                          書記官  周素秋




