【裁判字號】96,婚,88
【裁判日期】960704
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第88號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十六年六月二十日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十四年三月二日結婚，婚後被
    告因語言、文化等差異，無法融入原告老家早起下田工作之
    農家生活習慣，亦不主動操持家務，與原告家屬間相處不睦
    ，復自九十五年四月二十四日起離家未歸，期間雖曾委由調
    解委員出面協調，惟原告要求被告至內政部成立之外籍新娘
    輔導單位學習臺灣之語言、文化等事項，竟遭被告以其要外
    出工作為由而拒絕，當時被告在台居留許可期限即將屆滿，
    被告乃表示只要原告為其辦理延長居留許可證件，被告即同
    意與原告離婚，然原告惟恐被告取得居留許可後對承諾離婚
    一事反悔，並未同意此項要求，後來被告自行向警政機關取
    得延長居留許可證件，即行方不明，自有惡意遺棄原告之主
    觀意思，亦有遺棄之行為，且在繼續狀態中，至此兩造情感
    已無法維繫，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、
    第二項之規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告之聲明及陳述：兩造結婚後，原告家屬起初對被告很好
    ，但後來被告所作之家事都不能令原告家人滿意，又因當時
    原告獨自在臺中工作，被告乃搬至臺中與原告同住，惟原告
    對被告常常不理不睬，甚至晚上故意不回來。九十五年四月
    底被告之居留證期限即將屆滿，原告及其家人均拒絕幫被告
    辦理延長居留手續，被告遂在姊姊惠如玲協助下，自行向有
    關單位申請延長居留，但證件辦妥後，原告經警方通知而到
    場阻止被告拿取證件，嗣被告向調解委員會申請調解，兩造
    在原告家中進行協談，原告仍拒絕為被告取得拘留許可，兩
    造談判無共識，被告本擬返回與原告同住，然原告將臺中居
    所之門鎖、手機號碼均更換，讓被告無從返家同住，被告曾
    打電話回原告在彰化之老家，家人亦告以不知原告去向，是
    以兩造長期分居之情形，顯非可歸責於被告。至於被告未答
    應原告至政府輔導之單位學習台灣語言及文化，乃係體諒原
    告獨自工作十分辛勞，且肩負房貸壓力，被告希望為原告分
    擔家計。被告至今仍深愛原告，不希望離婚等語，並聲明：
    請求駁回原告之訴等語。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與
    他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意
    遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。
    本件原告主張被告自九十五年四月二十四日起惡意遺棄原告
    一節，經查原告坦承在同年五月間將住處門鎖更換，是怕被
    告回來搬取家中貴重物品等語，又被告主張其曾在同年五月
    間主動申請調解委員至原告家中進行調解，雖調解不成立，
    但因原告將家中門鎖及其手機號碼更換掉，致被告無從返家
    亦無從聯絡原告等情，原告均不爭執，再衡以被告手機號碼
    始終未曾更換，惟原告坦承其不曾打電話要求被告返家同住
    ，顯見在雙方談判破裂後，原告即有意拒絕被告返家，並斷
    絕雙方聯絡管道，是被告主張其有不能同居之正當理由，難
    謂無據，原告以被告惡意遺棄為由訴請離婚，未可採納。
  (二)按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化
    社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定（最高法院九十四年度臺上字第一一五
    號判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，於
    夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第一千零
    五十二條第二項規定之立法本旨（最高法院九十五年度第五
    次民事庭會議決議參照）。本件原告主張婚後被告不能融入
    原告家中生活一節，業據證人即原告之母乙○○○到庭證稱
    略以：我們家是務農，每天早上五點就要起床工作，若叫被
    告起床，她就說會頭痛，要睡到晚上七點，若要騎腳踏車運
    動，她五點就會起來，家裡的打掃，煮飯等家務事，都是我
    有做她才會做，不會主動幫忙，我請她打掃，她就整理行李
    說要到臺中去等語，徵之證人乙○○○與原告為母子關係，
    曾與被告共同居住生活，其對於被告嫁來台灣後之生活作息
    ，理應知之甚詳，被告亦表示確因作家事等問題與原告家屬
    相處不睦，應認原告主張被告無法融入其家庭生活等情，尚
    屬可採。又原告主張被告曾為居留問題，請調解委員到家中
    協調，當場原告要求被告應承諾至相關機構學得本國語言、
    文化，並以此作為復合之條件，但被告卻藉口須出外工作為
    由拒絕此項提議，聲稱只要原告答應為被告辦理延長居留，
    被告即同意雙方離婚等協議過程，被告均不爭執，雖被告表
    示其爭取外出工作之原因，是要為原告分擔家計，惟原告主
    張被告從未將在外工作之錢拿回家，被告亦未爭執此點，是
    以被告辯稱其外出工作係為分擔家計一節，即無可採。另觀
    諸被告聲請傳喚之證人惠如玲（即被告之姊姊）到庭證稱：
    「因為那時我妹妹的居留證快要到期，我妹妹也想說讓她可
    以賺點錢再回到柬埔寨，那時候他們都不理我們，所以我妹
    妹也覺得這個婚姻再維持下去也沒什麼意思，所以想取得居
    留證多賺點錢再回去柬埔寨」等語，可見被告對於工作賺錢
    之在意程度，更甚於增進語言、溝通能力，以維繫此段婚姻
    。衡以異國配偶來台，在語言及文化適應上，誠屬不易，因
    此與本國配偶或其家屬在生活上產生齟齬，本非可一概歸責
    於外籍配偶，惟夫妻雙方既均有意定居於本國，外籍配偶自
    應致力於學習本國語言及文化，始能期待彼此有深度溝通之
    可能，對於雙方未來可能面臨生育、教養子女，或其他個別
    及共同生活中遭遇之問題，始能有互相討論以謀解決之基本
    條件，對於夫妻長成經驗之分享及彼此感情之交流，亦有助
    益。本件原告提議被告應優先考慮學習本國語言及文化，並
    無不適，而被告辯稱為外出打工分擔家計之理由，無可採信
    ，已如前述，是導致雙方復合談判破裂，被告難謂無責。至
    於原告在調解不成後，即斷絕彼此往來，至兩造迄今分居多
    時，造成彼此情感益加疏離，顯見原告對於異國婚姻包容力
    甚低，對於婚姻破綻程度之加深，亦難辭其咎。
  (三)綜觀前情，被告來臺初期無法融入原告家中生活，嗣後又表
    達拒絕改善彼此溝通障礙之誠意，甚至聲稱只要原告協助取
    得延長居留之許可證件，即同意雙方離婚，無異透露來台工
    作賺錢目的凌駕於婚姻維繫之上，致談判無望，顯有可責，
    而原告對於異國婚姻未能展現包容，乃在上開談判破裂後，
    即斷絕所有被告可能與之聯絡的方式，致兩造因長期分居而
    更顯疏離，亦難謂無責。兩造所為，顯與婚姻係以夫妻共同
    生活，以建立夫妻情愛之本質為目的，並應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭之宗旨，相互違背
    ，且揆諸兩造至今已長久無事實上無夫妻實質生活，彷如兩
    個個自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不
    復存在，復參酌兩造婚姻存續之期間、年齡、地位等因素，
    依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活之婚姻
    目的已經不能達成，婚姻關係亦因此產生重大破綻，且雙方
    皆有可責之事由，其可責程度不分軒輊，均如前述，是原告
    據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決
    准與被告離婚，依法應予准許，爰判決如主文第一項所示。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　4 　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　4 　　日
                    　  　　　　書記官  廖建興




