【裁判字號】90,婚,191
【裁判日期】900703
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第一九一號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造經由友人之介紹，於民國八十七年十月二十一日（起訴狀誤載為八十七年
      十月二十三日）結婚，婚姻關係現猶存續中。詎被告婚後，不僅未負擔原告之
      生活費用，更經常竊聽原告與人談話，暗自跟縱原告，偷拿原告衣物，甚至先
      後於八十九年五月間、九十年四月五日，二次出手毆打原告成傷，並多次將原
      告逐出家門，在街上流浪，而給予原告不堪同居之虐待。又被告亦曾書寫絕交
      書信給原告，兩造也曾簽署離婚協議書，顯見兩造間已無維持婚姻之意欲。
    (二)爰依民法第一千零五十二條第一項第三款「不堪同居之虐待」、第五款「惡意
      遺棄」，及同條第二項「其他難以維持之婚姻之重大事由」請求判決離婚。
  三、證據：提出驗傷診斷書影本一件、離婚協議書影本一件、書信影本一件、筆記
      本摘印資料一件等為證，並聲請訊問證人黃筱琪、張良國等人。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)兩造於八十九年五月間一同前往朋友家做客，途經水里往名間外環道時，因發
      生口角，原告揚言跳車，所以被告才出手打原告。至於八十九年四月五日當天
      ，原告竟於晚上十一點多才返家，且於返家後，並用高根鞋踢被告，但被告並
      未因此而出手毆打原告。又原告所提驗傷單所載之傷，其中臀部及膝蓋之傷，
      係原告自己騎機車摔到田裡所造成的，而嘴唇的傷是自己咬傷的，與均被告無
      關。
    (二)又原告言及被告常對其施以竊聽、跟蹤，並不給生活費云云，均不實在。因被
      告常給原告做水餃的材料費用，原告賣水餃所得利潤，並未交還，怎麼可以說
      不給生活費。再者，被告未盡為人妻子之責任，自從入境以後，先後離家已有
      七次。至於離婚協議書，是原告寫好之後，再叫被告簽的。
    (三)況且，原告曾書立一張字條，其內容略以「‧‧問：若期間離婚，是否可繼
      （續）在台直到期滿。若在台離婚，可否馬上在台辦結婚。」，從該字條內
      容觀之，原告似乎在臺灣已有對象，可以馬上結婚，所以被告不想離婚。
  三、證據：提出字條影本一件，並聲請訊問證人蕭鎧賡。
丙、本院依聲請訊問證人黃筱琪、張良國、蕭鎧賡等人。
    理      由
一、按在通常訴訟程序，為訴之變更、追加或提起反訴，應受民事訴訟法第二百五十
    五條、第二百五十九條、第四百四十六條第一項之限制。惟婚姻事件事涉公益，
    同一婚姻事件，不宜迭次發生爭訟，故婚姻事件得任意於第一審或第二審言詞辯
    論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，無須他造之同意，此觀民事訴訟法第
    五百七十二條第一項後段規定自明。本件原告起訴原主張有民法第一千零五十二
    條第一項第三款「不堪同居之虐待」、第五款「惡意遺棄」等離婚事由，嗣於言
    詞辯論終結前追加主張有同條第二項其他難以維持婚姻之重大事由，於法並無不
    合，合先敘明。
二、原告起訴主張兩造係夫妻，婚姻關係猶存續中，詎被告婚後，不僅未負擔原告生
    活費，更常對原告施以竊聽、跟縱之虐待，或偷拿原告衣物；且曾先後二次出手
    毆打原告成傷，並多次將原告逐出家門，在街上流浪；又被告亦曾書寫絕交書信
    給原告，兩造也曾簽署離離協議書，顯見兩造間已無維持婚姻之意欲，爰依不堪
    同居之虐待、惡意遺棄及其他難以維持婚姻之重大事由等，請求判決離婚等語。
    被告則以伊僅出手打原告一次，至於另一次是原告自己騎車跌傷或咬傷的，與被
    告無關；又被告常給原告做水餃的材料費，並沒有對原告竊聽或跟蹤；且原告似
    乎已有對象，故被告不願離婚等語資為防禦方法。
三、本件原告主張兩造於八十七年十月二十一日結婚，夫妻關係猶存續中，兩造曾簽
    署離婚協議書，且被告亦曾書寫絕交書信給原告，或書寫筆記抒發心中不滿等情
    ，業據原告提出戶籍謄本一件、離婚協議書影本一件、書信影本一件、筆記本摘
    印資料一件等為證，且被告並不否認上開文件係伊所簽署或書寫，自堪信原告此
    部分之主張為實在。是以本件爭點之所在，乃在於原告所主張之事實是否構成法
    定離婚之事由乙節。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」，此係關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱
    不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚。又是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客
    觀之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之。經查，原告主張兩造曾簽署離婚協議書，且被告亦
    曾書寫絕交書信給原告，或書寫筆記抒發心中不滿等情，業如前述，經核該件離
    婚協議書記載：「甲：丙○○（男）乙：乙○○（女）甲、乙雙方因婚前缺乏了
    解，婚後才發現雙方性格不合，故經常因生活瑣事發生口角，現已感情破裂，決
    心離婚，特以此為憑‧‧‧年5.月日」等語，該件書信記載：「這些日子，
    天氣很冷，感覺很難過，心裡頭確有一股欣慰的喜悅。妳那堅忍不拔的傲骨，努
    力有了成果。人生有失有得。尊重妳的決定、目標、前途、希望，都在深圳。有
    如魚得水，快樂如意。何苦又踏上漫長無趣的不歸路，中斷得來不易根基。咱倆
    的想法，諸多種種完全不妥協，妳恨我，我怨妳。勉強在一起，產生那麼多不必
    要困擾。我一向生活在感覺裡。如今夢醒，心已死。我決定斷絕一切聯絡管道，
    ，我們平靜生存在彼岸吧！一切回到從前，互不認識。海深路遙遠，想必也是枉
    然，自己多珍重。如今的我，對愛人已沒有對不起的想法，隨她去吧，一邊心底
    很高興，讓她知難而退，不用我來說出口，請不要來言語，丟了一顆燙手山芋，
    此時此刻，心灰意冷，決不打手機，霞，去死罷‧‧幹」等語，及被告書寫的筆
    記記載：「妳不用來了，不歡迎，管妳的死活，去吧。」等語觀之，兩造因個性
    不合，而日積月累極深的歧見與怨懟，不僅看不出被告對原告尚存有絲毫互助、
    互信、互愛等婚姻實質基礎，更看不出兩造有何破鏡重圓之客觀依據，又被告既
    曾自承於婚前欠缺了解，致婚後常發生口角，現已感情破裂，決心離婚，故兩造
    間感情之疏離顯然已使婚姻生破綻而難有回復之望，依客觀情形判斷，應認兩造
    之婚姻已達於難以維持之程度，且其事由，被告亦屬可歸責之一方，故原告依前
    開規定請求判決離婚，自屬有據，應予准許。
五、至於原告另主張被告曾出手毆打原告，更常對原告施以竊聽、跟蹤，或偷拿原告
    衣物，而受有被告不堪同居之虐待云云，固據其提出驗傷診斷書影本一紙為證。
    然所謂不堪同居之虐待者，係指與以身體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言；身體上之虐待，例如慣行毆打，或偶然毆打成重傷；精神上之虐待
    ，即重大侮辱，始足當之。經查，依原告所提驗傷診斷書之記載，原告係受有下
    唇擦傷、左膝瘀青皮下瘀血、臀部瘀青皮下瘀血、左下肢挫傷、右臂挫傷等傷害
    ，至多僅能認定原告當時受有前開微傷而已，尚難遽認被告有何慣行毆打，或偶
    然毆打原告成重傷等情事。此外，原告並不能舉證證明被告常有竊聽、跟蹤、偷
    拿衣物情事，或有何其他不堪同居之虐待之具體情事，揆諸前開說明，原告以受
    他方不堪同居之虐待為由訴請離婚，自屬無據。
六、又原告主張被告多次將原告逐出家門，不給生活費，致原告流落街頭云云，並舉
    原告之女黃筱琪為證。然所謂遺棄乃同居與扶養兩種義務之不履行，或其中一種
    義務不履行之謂，又所謂惡意，乃指積極的欲使遺棄之效果發生，即有故意或害
    意之謂。經查，證人即被告之女黃筱琪於本院審理時固稱，伊因早出晚歸，並沒
    有看到伊父親將原告逐出家門，但晚上返家時，曾聽聞原告述及遭父親逐出家門
    情事，總共二次以上等語，然證人黃筱琪之證詞既屬聽聞原告轉述之詞，且該等
    情事均為被告所否認，原告復不能提出具體事證以實其說，是證人黃筱琪之證詞
    ，尚不足作為被告不利認定之依據。又查，原告並不否認先後多次收受被告所交
    付之水餃材料費用，所得利潤並未歸還等情，則原告主張被告不曾給付生活費云
    云，亦無可採。另查，原告自承兩造感情早已破裂，決心離婚，故已簽署離婚協
    議書，則其未與被告同住及離家他住之舉，或源於避免再發生爭吵，或源於圖得
    獨自清靜之生活空間，或源於已決心各自生活互不相干之心態，自難憑此遽認被
    告有何積極遺棄之害意，是以原告以被告惡意遺棄為由訴請離婚，亦屬無據。
七、本件原告主張有數個離婚形成權，即合併數個訴訟標的請求法院為同一之判決，
    即學說上所謂訴之重疊合併，因原告僅有單一之聲明，故上開數個訴訟標的其中
    中一個有理由，其餘為無理由，即應為原告勝訴之判決，其無理由部分，僅須於
    理由中敘明，勿庸為一部駁回之諭知，併此敘明。
八、本件判決之基礎事實已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，與判決之結果不生影
    響，自無一一審究調查之必要。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　 　年 　   七　　　月　  　三　   　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法　　　官　陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　鄭秀鑾
中　　　華　　　民　　　國　　九十　 　年 　   七　　　月　  　五　   　日




