【裁判字號】101,婚,92
【裁判日期】1010424
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第92號
原　　　告　林秀華
被　　　告　陳亦佑
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年4月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國67年間結婚，當時被告獨自經營
    小型鐵工廠，嗣經二名子女加入經營，歷經二十年辛勞家中
    經濟漸有舒緩。詎99年間被告誤交損友，扙著有點小小積蓄
    便流連聲色場所，花天酒地，時而徹夜未歸，以致事業荒廢
    。又被告常於酒後借酒裝瘋，以三字經辱罵原告，最近一次
    於100年5月24日，被告酒後返家又以三字經等穢語辱罵原告
    ，並持鐵管毆打原告，致原告胸部疼痛、頸部、右手掌與左
    拇指挫傷，原告因而聲請通常保護令（100年度家護字第382
    號）獲准。因被告長期酗酒，且有對原告辱罵、不堪同居之
    暴力行為，兩造目前分居已達5、6個月，夫妻名存實亡，故
    爰依民法第1052條第1項第3款，請求判決准原告與被告離婚
    等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張其長期遭被告辱罵毆打之事實，業經證人即兩造之
    媳謝秀惠到庭結證屬實，並經本院依職權調閱本院100年度
    家護字第382號通常保護令卷宗核實無訛，是原告上開主張
    之事實，堪予採信。
五、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第3款定有明文。又所謂「不堪同居之虐
    待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同
    居者而言；又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
    繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而
    有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
    待，此於最高法院23年度上字第678號判例及司法院大法官
    第372號解釋揭示甚明。
六、被告多次辱罵、毆打原告，核其程度，實已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，並足以破壞婚姻關係之基礎，則原告主張其
    受有被告不堪同居之虐待，應屬可採。從而，原告依民法第
    1052條第1項第3款之規定，請求判決離婚，於法有據，應予
    准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    4     月    24    日
                      家事法庭  法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    24    日
                                書記官  張俞文



