【裁判字號】97,婚,13
【裁判日期】970218
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第13號
原　　　告　甲○○
上列當事人與被告乙○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載有被告乙○○在國外之住居
    所，惟被告於民國（下同）94年2月8日入境後即未再出境，
    有內政部入出國及移民署96年10月1日移署資處雲字第09611
    770560號函附入出國日期證明書附卷可稽，足見被告現仍居
    住於國內，惟原告未於起訴狀上載明被告在國內之真正住居
    所，致無從送達訴訟文書；經本院於97年1月29日裁定命原
    告於10日內補正，前揭裁定已於97年1月31日送達於原告，
    ，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄未補正或聲請公示送達
    ，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　 月　　18　　日
　　              家事法庭法　官　李媛媛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　18　　日
                          書記官　黃錫煒




