【裁判字號】97,婚,135
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第135號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○PUI L.
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年12月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
 一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
     法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造
     辯論而為判決。
 二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
     為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民
     者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條著有規
     定。查本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為印尼
     籍國民，則本件兩造離婚事件，應適用中華民國法律，合
     先敘明。
貳、原告主張略以：
    緣原告乙○○與印尼女子即被告甲○○於民國（下同）83年
    8月12日結婚，並育有長女洪秀雅、長子洪銘楠及次子洪水
    原，此有戶籍謄本可稽。原告係以捕魚為業，婚後兩造感情
    融洽，惟好景不長，於93年底被告即無故離家，94年初因無
    身份證非法打工被查獲，遣返回印尼，屢經原告電詢是否返
    台，惟被告皆表明不願回台，回首過往，原告為圖一家圓滿
    努力工作，隱忍辛苦，被告卻未能深刻體會原告之用心良苦
    ，被告自93年底離家後迄今期間已逾3年多，顯未履行夫妻
    互負同居之義務，置原告及兩造子女於不顧，對原告家中一
    切更是不聞不問，亦從未履行扶養子女之義務，對於家庭毫
    無責任，兩造間徒有夫妻之名，而無夫妻之實，原告因為此
    段婚姻關係，感到痛苦、無奈，身心俱疲，若長久以往，將
    誤其終生。為此依民法第1052條第1項第5款及2項規定請求
    准予離婚等語。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
肆、得心證之理由：
 一、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以
     實現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關
     係，不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸
     為家庭與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維
     護人倫秩序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚
     姻與家庭為社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。
     婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其
     共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增
     進情感之和諧，以確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共
     同生活基礎之維持，應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係
     。維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自
     由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力
     之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。再按有
     民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
     妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
     僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是對於
     家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
     謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1
     040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是
     否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
     發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚
     姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
     持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
     喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字
     第1304號判決參照）。又若夫妻雙方均為有責時，則應衡
     量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
     責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度臺上
     字第2023號判決參照）。又「婚姻如有難以維持之重大事
     由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
     有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
     婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符
     民法第1052條第2項規定之立法本旨。」亦經最高法院95年
     度第5次民事庭會議著有決議意旨可資參照。
 二、查兩造婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本、結婚證書影本
     在卷可證，又原告稱被告自93年底無故離家，94年初因無
     身份證非法打工被查獲，遣返回印尼等語，經本院依職權
     函請內政部入出國及移民署查明被告入出境資料，被告確
     實於94年1月20日出境後，迄今未再入境台灣，亦有芳苑鄉
     方苑村村長提出證明書內容略以：被告確於93年無故離家
     不知去向，後因非法打工遭遣送出境，有證明書在卷可查
     ，是原告上開主張，自堪信為真實。又原告於被告遣返回
     印尼後，屢次電詢被告是否返台，惟被告均表明不願回台
     等情，復經證人丙○即原告之母到庭證稱略以：被告於93
     年底離開，因非法打工遭政府遣送回國，我們有去代辦要
     他回來，但是他說他不想回來，也沒有回來關心小孩等語
     ，是原告前開主張堪信屬實。
 三、本院審酌上開事實，按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
     織家庭共同生活為目的，且夫妻生活貴在相互扶持，今被
     告無故離家出走並因非法工作而於94年1月20日遭強制出境
     ，迄今未再入境臺灣，致無法與原告共同生活相互扶持，
     已嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，且於被告遭遣送出境期
     間，原告亦曾多次詢問被告是否返台，惟均遭被告拒絕，
     被告主觀顯然已喪失維持婚姻之意欲，又被告遭遣送出國
     迄今已3年多，兩造共同生活之維持婚姻基礎早不復存在，
     已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
     程度，依前開說明，自應認有難以維持婚姻之重大事由存
     在，且兩造前開離婚事由之有責程度，應係較可歸責於被
     告，則原告自得請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2
     項之規定，請求判決離婚，應屬有據，自應准許。本院既
     已依民法第1052第2項規定准予兩造離婚，則對於原告之第
     1052條第1項第5款規定之主張，自無審究之必要，附此敘
     明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　31　　　日
                       家事庭   法  官   洪志賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　31　　　日
                                書記官　 葉惠英




