【裁判字號】93,婚,293
【裁判日期】930923
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第二九三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年九月九日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）八十九年一月二十五日結婚，婚姻關係現仍存續
    中。詎被告於八十九年八月間竟無故離家，經原告四處尋找未獲，為此原告曾訴
    請被告應履行同居，業經鈞院以九十一年度婚字第七七號判決被告應與原告同居
    確定，惟被告仍未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律。
五、得心證之理由：本件原告主張兩造目前婚姻關係存續中，被告於八十九年八月間
    無故離家，經原告四處尋找未獲，嗣經本院以九十一年度婚字第七七號判決被告
    應與原告履行同居確定，惟被告仍未履行同居等情，業據原告提出提出戶籍謄本
    、結婚證書影本、本院九十一年度婚字第七七號民事判決及其確定證明書各一件
    為證，且經證人陳獻卿到庭證稱屬實，復據本院依職權調閱本院九十一年度婚字
    第七七號履行同居卷宗經核無訛，而被告自八十九年八月十一日出境後未再入境
    之事實，亦有本院依職權向內政部警政署調閱之入出境登記表可稽，原告之主張
    自堪信為真實。
六、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告業經本
    院以九十一年度婚字第七七號判決被告應履行同居義務確定，而被告迄未履行同
    居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    訴請離婚，依法應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十三　　日




