【裁判字號】102,婚,59
【裁判日期】1020617
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第59號
原　　　告　蔡映安　
訴訟代理人　胡宗智律師
被　　　告　林文泉　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國一百零二年六月三日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林ＯＯ（女、民國00年0月00日生）、
林ＯＯ（男、民國00年0月0日生）權利義務之行使或負擔，均由
原告任之。
被告應自本判決確定之日起，分別至未成年子女林ＯＯ成年之日
（民國106年9月21日）、林ＯＯ成年之日（民國108年8月3日）
止，按月於每月六日前給付原告關於未成年子女林ＯＯ、林ＯＯ
扶養費用，每人每月各新台幣陸仟捌佰貳拾參元。如遲誤一期履
行，其後之給付視為亦已到期。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張略以：
一、請求離婚部分：
(一)緣原告與被告於民國（下同）86年3月2日結婚，婚後育有長
    女林ＯＯ（身份證統一編號：Z000000000號）、長男林ＯＯ
    （身份證統一編號：Z000000000號）。婚後不久被告染上酗
    酒之惡習，其在金車股份有限公司員林營業所上班當業務兼
    送貨員，常常喝酒至半夜凌晨1點或2點，原告只能傷心等候
    ，雖常跟被告溝通，但被告依舊我行我素。被告酗酒、晚歸
    漸漸成為夫妻間爭吵之原由，原告常為此哭泣心痛不已。尤
    甚者，兩造結婚後，曾短暫住雲林麥寮夫家，後就一直在外
    租屋居住，原告省吃儉用以被告名義參加互助會，就是想買
    一間小房子。當前開互助會約剩2會時，原告有去建設公司
    看蓋好的新屋，覺得想訂購，欲先跟原告母親蒲錦雀借款付
    買賣訂金，至於頭期款則要標互助會來支付，方發現該互助
    會約剩5、6會時，就已被被告標走；原告向被告質問，被告
    則一再支唔其詞，起初還發毒誓不敢承認，後來才坦誠說已
    標走了，且錢也都與朋友喝酒或賭博花光了。被告亦坦承在
    這段期間與同事去台中嫖妓，殊令原告傷心欲絕。後來原告
    只好東借西湊及向娘家借款才付了頭期款。房屋所有權人登
    記為兩造共有，而貸款的名義就以被告為之，起初第一、二
    期貸款本息尚有正常支付，但再來就沒支付，沒支付貸款本
    息約3次後，國泰世華銀行彰化分行向原告催討，經原告向
    被告追問，才知被告又欠台新、友邦、玉山、萬泰、富邦等
    多家銀行信用卡債共約23萬元，才無法繳房貸本息。原告不
    得已之下，跟阿姨蒲彩鶴借標其互助會來還被告銀行卡債，
    苦不堪言。
(二)其後，原告離開金車股份有限公司員林營業所，至埔心鄉彰
    亞流通事業有限公司當業務員，但在離開金車股份有限公司
    之前，尚欠公司及同事共計17萬5千元，被告自己無力清償
    ，也是由原告辛苦代為清償。而被告至彰亞公司上班後又挪
    用公款共70萬元，且無聲無息下離家出走，遍尋不獲。原告
    怕房子遭被告債權人扣押，不得已乃再向阿姨蒲彩鶴請求幫
    忙，幸經阿姨先借原告70萬元代還被告老闆。但被告每月只
    給原告6000元至10000元不等貼補生活費用，根本不足清償
    被告在外積欠的債務。因此，原告只好再用房子向合作金庫
    銀行員林分行轉貸重新設定抵押借款220萬元（其中部分用
    來清償國泰世華銀行彰化分行貸款），先還阿姨蒲彩鶴50萬
    元，尚欠阿姨蒲彩鶴20萬元的部分，原告再向妹妹蔡惠苓借
    款20萬元還阿姨，並每月再慢慢還妹妹蔡惠苓3000元至4000
    元。被告在第4天出現回家，哭著向原告及原告家人道歉，
    說這次是簽賭職棒輸錢，以後不敢了。原告為了小孩，只好
    再次忍耐。其後，被告曾在北斗鎮永承煙酒公司當業務員，
    又因賭博輸錢沒錢還，挪用部分公款3萬5千元，再由被告薪
    資慢慢扣抵。
(三)被告又轉至麥寮鄉多力商行任職，亦向服務的商行挪用公款
    51萬元整，被告留下字條離家出走人躲起來，行蹤不明，原
    告報警尋人，擔心不已且恐懼不安，嗣後經原告代被告向多
    力商行老闆求情，多力商行老闆方才原諒被告，並簽立協議
    書和解，原告並為保證人且代清償10萬元。另被告亦向地下
    錢莊借貸，原告先向舅媽蔡秀杏借10萬元替為清償，其後按
    月返還舅媽。婚後多年來，原告都辛苦工作，照顧小孩及家
    庭，每月還要替被告代還欠款、繳被告死會的會款、房貸、
    小孩學雜費、書籍費、補習費，生活開銷等。而被告因本身
    不負責任常換工作，又行為不正挪用公款而遭解職，遭追究
    求償時突然不告而別離家，數日後才返家且閒賦不急工作在
    家，未想共同負擔生計之責任。被告既不負擔家計，未照顧
    小孩，卻不只抽煙，還吃檳榔，更會酗酒、賭博，更無法清
    償對外欠款，對家庭不負責任，對小孩學業及管教也少聞問
    ，且幾乎每天晚歸，回來就有醉意而發生口角，也好幾年因
    開車違規被開罰單，累計太多罰鍰未繳而駕照被吊銷。被告
    前開所做所為，無異於係對原告施以精神之虐待。
(四)核被告前述之所為，已逾常人所能忍受之程度，足以破壞兩
    造共同生活之意欲，兩造婚姻已生重大破綻，難以維持，且
    婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，婚姻之意義喪失，亦
    應認有難以維持之重大事由，在客觀上已達難以繼續維持或
    回復婚姻之希望，且應可歸責於被告。爰依民法第1052條第
    1項第3款及同條第2項之規定訴請離婚。
二、子女監護權部分：被告抽煙、吃檳榔，更會酗酒、賭博、行
    為不當常換工作，更無法清償對外之欠款。且被告對家庭不
    負責任，幾乎很少拿生活費回家，幾乎每天晚歸，對小孩學
    業及管教也鮮少聞問。若由被告擔任未成年子女林ＯＯ、林
    敬皓監護之責，恐對小孩人格養成，會給予不好的教導與示
    範，將會扭曲小孩日後人格發展，造成未來行為偏差，且無
    法給小孩良好的成長環境。反觀，原告有固定工作，在姿妳
    生化科技股份有限公司上班已有13年，有固定收入，月薪約
    新台幣（下同）3萬元整，且林ＯＯ、林ＯＯ自幼就與原告
    同住一起至今，並由原告實際負養育管教之責。而林ＯＯ現
    念國中三年級、林ＯＯ現念國中二年級均有獨立自主的想法
    。原告不但有教養、保護及養育兩名小孩之能力，兩名小孩
    本身與原告繼續共同居住之意願亦高，應以原告擔任林ＯＯ
    、林ＯＯ權利義務之行使或負擔較佳。
三、子女將來扶養費部分：扶養費由擔任親權之一方向未擔任親
    權之一方請求，是以原告得向被告請求關於未成年子女林思
    妤、林ＯＯ之扶養費。又扶養之程度應依兩造之經濟能力定
    之，且關於被告所應給付之子女費用之金額，參考行政院主
    計總處台灣地區100年家庭收支調查報告所載，100年度彰化
    縣平均每人每月消費支出為13,646元，請求被告自兩造離婚
    確定後至子女成年之日止，按月於每月6日前給付原告關於
    扶養未成年子女林ＯＯ、林ＯＯ之扶養費用每月各新台幣6,
    823元。如遲誤一期履行或不付者，視為全部到期。
四、原告對於龍眼林訪視報告無意見，對雲林縣的訪視報告及被
    告當庭抗辯主張略以：
  1.被告就該訪視為不實之陳述。被告至六輕上班，其公司是為
    六輕之承包商，剛進公司被告是無經驗狀況，起薪18000元
    ，扣除勞健保、勞退基金後，所剩何足以每月給予原告2.5
    萬元至3萬元做為家庭開銷？被告稱繳付房貸1.2萬元不實。
    被告常吃檳榔，常喝酒，所稱每星期三、六會回彰化縣與原
    告同居云云並不實在。原告歷年來，只要是有至麥寮鄉，都
    會幫忙做家事，反觀被告已近兩年無至原告母親家。長女只
    讓被告母親帶至4歲，長男則由原告母親帶，原告會給母親
    補貼1萬元不等，其餘皆為原告母親幫忙。被告臨訟瞎掰，
    也不能給小孩良好的成長環境，其近13年來常惹事端，長期
    欠債，未支付家用，偷標會乙事，也未事先告知原告，反而
    發誓否認。
  2.兩造目前未同住。伊曾經報被告失蹤人口一次，被告曾挪用
    公款兩次，事發之後被告離家出走，都沒有回來，被告目前
    在麥寮工作，星期六、日會回來看一下，有時候有過夜，有
    時候沒有過夜。被告盜標會款事先伊完全不知情，互助會是
    兩造合繳的，伊看房子約三、四個月前被告就將會錢標走，
    等到要支付訂金價款時，被告才說互助會他已經標走了。且
    被告向多家銀行貸款，且積欠多家銀行卡債，富邦的錢被告
    一毛錢都沒有支付，可能是被告有賭博或其他花費，房子頭
    期款訂金部分是伊跟母親借的，其餘款項是平日存款及結婚
    金飾，並向他人借一點錢。
  3.被告起薪不高，去六輕之前也未將全部薪資交給伊，他每月
    給六千到一萬元不等，因被告工作是業務性質，薪資看被告
    的業績而定，不可能將全部薪資交給伊，且該部分還要償還
    債務。現在被告約每月給一萬元，且伊還要幫被告償還債務
    ，小孩會跟被告要錢，是小孩學校的額外開銷，例如參考書
    、文具費及點心費，且跟被告要錢，被告並非每次都給小孩
    。被告每天都很晚回家，約十點多才進門，二人聊天時，被
    告親口告知他去嫖妓，那是婚後在91年在金車公司上班積欠
    信用卡債那段時間，是他自己承認去風化場所。被告也曾經
    向地下錢莊貸款，是被告自己告知的，說他向地下錢莊借錢
    不只十萬元，伊幫他償還兩次債務。
  4.被告欠同事款項，額外向公司借款，挪用公款的部分，被告
    均寫有文書可為證，且原告並未原諒被告，被告最後一次挪
    用公款是在100年，這幾年兩造都在商議離婚，但是被告都
    稱他不會簽字，去年也有談離婚，被告有答應，也有跟小孩
    講要離婚，要小孩聽媽媽的話，但被告事後又反悔。被告這
    些事情，對伊而言是長期的精神傷害，被告仍不知認錯，伊
    經常對被告陳述伊無法忍受被告對家庭的觀念，但被告仍是
    每次回家不是看電視就是玩手機，對家中及小孩事務完全沒
    有參與，連燈泡損壞都是要伊修理。伊有時與小孩較晚返家
    是因住家距離娘家很近，我們都會過去娘家吃晚餐，被告
    100年再次挪用公款以前也常過去原告娘家吃飯。
  5.被告會惡性循環就是愛玩、愛賭博、愛喝酒。被告積欠那麼
    多債務，想說伊會幫忙承擔。被告對家無心，對伊也是，甚
    至要想盜取原告身分證去銀行貸款，當場被原告發現，原告
    與被告對質，他說是想拿原告身分證去借錢。
五、聲明：如主文之所示。
貳、被告則抗辯以：
(一)原告所載部分事實有誤，她每月才三萬元，如果伊沒有負擔
    的話，如何繳納車貸、房貸及小孩生活費用，伊所賺的錢都
    交由原告管理。伊現在日薪1600元，月薪約三、四萬元，這
    一年多伊每月給原告二萬五千元，不足的話，原告會請小孩
    跟伊要錢，有時候伊會再給五千元，故每月約給二萬五千元
    至三萬元，伊在六輕工作之前，將全部薪資交給原告，當時
    薪資約三萬多至五萬多元，伊就是太信任，所以全部的錢都
    交給原告，如果沒有將全部薪資交給原告的話，她如何繳納
    貸款扶養小孩；過去伊是有比較荒唐。
(二)被告沒有酗酒，僅有時與朋友聚會，一星期約一、二次，都
    是小酌而已，不會自己一個人喝酒，原告說被告曾答應離婚
    ，是她情緒爆發要吵架，當時被告是為了安撫她的情緒，因
    為她情緒失控，被告全心付出，原告如此對伊，是否有預謀
    。另兩造並沒有分居，因為伊去麥寮工作，事發後原告情緒
    不穩定，不與被告同房，被告也尊重都睡在客廳。
(三)被告標會也是應付家用，標會後有告訴原告，並非吃喝用掉
    ，互助會不是兩造合資的，是被告所繳納的；標的時候，原
    告說要看房子，被告說我們沒有什麼經濟能力；剛開始我們
    家用不夠，被告已經向朋友借貸的，所以標會來償還他人，
    等到原告看完房子要支付價金時，被告告訴她已經向富邦貸
    款三十萬元；標會是因為家用不夠，且被告那時比較愛玩，
    這部分被告承認有錯。標會時沒有讓原告知道，但事後有告
    知，好像是隔月要購買房子時。否認有嫖妓，原告也是聽說
    的，並無事實。
(四)挪用公款兩次是因之前有欠債，且薪資都交給原告支付家用
    及房貸，也還要孝敬父母，因不足而惡性循環。事後被告承
    認錯誤，並未對債務放任不管，伊有盡量去還款。被告並非
    向地下錢莊借款，是向朋友借貸，利息較高，且是借五萬元
    並非十萬元。挪用公款部分事後被告都有誠意處理，因被告
    積欠公司款項，原告又常回娘家，所以債權人才會去原告娘
    家討債，離家當時是因被告是自己至外地思索如何處理。挪
    用公款部分被告已經認錯，且原告也有原諒被告，這兩年不
    知道原告是否誤交損友，小孩也刻意疏離被告，被告每次返
    家他們都刻意離家，直到晚上11、12點才回家睡覺，被告並
    非如原告所述那麼差，可以問原告的親戚，究明被告對原告
    及家庭是如何。被告在家看電視、玩手機可以證明是在等她
    們，原告帶小孩出去直至晚上才回來，燈泡壞時原告也有修
    理。
(五)這一年來，被告與未成年人疏離，原告都已告訴未成年人如
    何陳述。從結婚到現在，被告體諒原告想小孩，長女在婆家
    ，另一個小孩是在娘家照顧，直至幼稚園才帶回自己照顧。
    原告陳述有關拿取身份證乙事，是好幾年前的事情，並非
    100年以後；因為當時被告要去銀行貸款，銀行說要有太太
    的身分證，要身分證字號，不明確告知原告是因為怕原告大
    吵，原告也有偷看被告的皮夾、手機。就訪視報告，對小孩
    部分被告比較有意見，其他無意見。
(六)聲明：駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
參、得心證之理由：
一、關於原告離婚之請求：
(一)兩造間有婚姻關係存在，育有未成年子女林ＯＯ、林ＯＯ，
    有原告提出戶籍謄本可證，自堪信為真。
(二)原告主張被告飲酒失當，對金錢花用不知節制，在外屢有欠
    債，甚至挪用其公司公款，積欠卡債，且將預備購屋之互助
    會資金私下標得花用，被告之債務始終無法積極處理，反而
    曾離家逃避，甚至要想盜取原告身分證去銀行貸款，當場被
    原告發現；原告對於被告之行為難以認同，但溝通無效，被
    告生活不檢，又有抽煙、飲酒、吃檳榔之習慣，原告多年來
    為家庭、子女及償還欠款，身心俱疲，兩造之間感情已發生
    嚴重破綻，無回復之希望等語，並提出台新國際商業銀行催
    款通知書、被告手寫之欠款資料及離家字條、失蹤人口案件
    登記表、被告挪用公款証明書（內容記載被告於95年間挪用
    當時任職之彰亞公司公款共計70萬元，並由原告代為清償）
    、被告挪用公款協議書（內容記載被告於100年間挪用當時
    任職之多力商行公款共計51萬元，並由兩造共同開立本票清
    償）、薪資遭扣款紀錄及原告匯款資料等件影本數份為憑。
    而被告當庭表示自己確實曾經荒唐，欠下債務且數次挪用公
    款，也在未事先與原告商討情況下即標走互助會資金花用，
    惟辯稱是因家用不夠，自己並未酗酒，被告的薪資所得均交
    由原告處理，當時離家是想自己思索處理債務；而拿原告的
    身分證是為了自己要去銀行貸款，並未告知原告就拿原告的
    身分證，是因為怕原告大吵云云，此均有本院言詞辯論筆錄
    附卷可稽。堪認兩造婚姻關係存續中，被告不思積極經營美
    滿家庭生活，數度在外舉債未還，甚至二次於任職公司挪用
    大筆公款，反以外出打拼或思考為由離家，將照護家庭及償
    還債務責任留給原告負擔，其100年間離家字條中甚且書立
    「夫妻情緣已盡」之字樣，基此均得知悉被告並未記取前訓
    ，仍不能以婚姻、家庭為重，在隱瞞原告的情況下，又要私
    自取走原告之身分証至銀行貸款，被告以上所為，確實會令
    原告心灰意冷，被告未善盡身為丈夫、父親之責，兩造間婚
    姻關係已生嚴重破綻，原告之主張為真實。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，兩造婚後被告不思經營良善夫妻家庭生活，雖
    原告努力操持家務，數度為其償還欠款，然被告仍未能檢討
    收支而一再負債，且行為不檢挪用公款，雙方因金錢等問題
    多有爭執，終至婚姻破綻甚明，兩造間已無任何賴以維持婚
    姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續
    維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之
    重大事由，本院綜合上述，認為兩造婚姻難以維繫之重大事
    由係可歸責於被告，從而，原告主張依民法第1052條第2項
    規定請求離婚，為有理由，應予准許。而本院既已判准兩造
    離婚，則原告另依同法第1052條第1項第3款規定請求離婚，
    本院自無庸審酌，附此敘明。
二、對於兩造未成年子女權利義務之行使及負擔：
(一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條之裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意下列事項：（一）子女之年齡、性別、人數及健康情
    形；（二）子女之意願及人格發展之需要；（三）父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；（四）
    父母保護教養子女之意願及態度；（五）父母子女或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1
    項及1055條之1分別定有明文。
(二)經查，本院依職權委請主管機關彰化縣政府就原告及未成年
    子女進行訪視，結果略以：「1.案母表示案父飲酒、賭博、
    背負大筆債務，且因債務危機兩度離家，101年6月間案父已
    獨自搬回雲林居住至今。案母身體健康，工作穩定，表示其
    月入三萬多元必須部分為案父繳還債務，而案父僅偶而拿出
    數千元償還，其收支尚能負擔生活。2.未成年子女們表示，
    以前案父有飲酒、晚歸、賭博之情形，與案母發生爭吵，而
    自己與案母共同生活，感情良好，案主均明確表示希望由案
    母甲○○擔任其等之監護人。3.評估未成年人已能瞭解監護
    之意義，希望由原告擔任其監護職責；而案母即原告具有強
    烈監護意願，有適當之監護能力，其教育規劃、照護環境、
    支持系統均充足，因為成年人已分別為16歲、14歲，建議依
    未成年人之意願為考量。」等情；另被告部分則由雲林縣政
    府進行訪視結果略以：「1.案父表示與案母感情很好，是近
    年因經濟壓力吵架，案母所提離婚事由大多不實，認為自己
    沒有做錯事不應離婚，其現在每週三、週六都會回到彰化與
    案母、案主們一同生活。案父現從事水電工程，月入約三至
    四萬元，經濟能力尚可，自述負擔家庭開銷每月約二萬五千
    元至三萬元不等。2.評估案父即被告支持系統良好、經濟能
    力尚可，具監護意願，然近年兩造關係緊張，與未成年人關
    係較疏離，建議依未成年人之最佳利益裁定之。」等語，有
    台中市私立龍眼林基金會102年5月8日財龍監字第0000000號
    函、財團法人雲林縣雲萱基金會雲萱監字第00000000號函及
    訪視報告二份附卷可稽。另兩造未成年子女賴昶汛、賴昶翰
    於本院訊問時當庭表示：生活上均由母親照顧，希望由母親
    監護；父親平時每月大概支付兩次每人各一百元當生活費，
    以前同住彰化時，父親即有飲酒、晚歸之習慣，喝醉會與母
    親吵架，也曾有債權人至家中討債等語，此有本院言詞辯論
    筆錄在卷可憑。
(三)本院斟酌上情，未成年子女林ＯＯ、林ＯＯ現已分別為16歲
    、14歲，由母親即原告照顧，親子互動良好，並表示希望將
    來由母親監護；至被告與未成年人親子關係較疏離，並斟酌
    未成年子女之意願、年齡、性別、情感依附、身心發展等因
    素。本院認為對於兩造所生未成年子女林ＯＯ、林ＯＯ權利
    義務之行使及負擔由原告任之，應符合未成年子女之最佳利
    益。爰判決如主文第二項所示。
三、關於子女扶養費部分：
(一)按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
    而受影響，民法第一千一百一十六條之二定有明文。法院依
    民法第一千零五十五條之規定，為酌定、改定或變更時，得
    命交付子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會
    面交往之方式與期間、給付扶養費、交付身份證明文件或其
    他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。前項扶養
    費之給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付或分期給
    付。分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，
    為非訟事件法第一百二十七條第一項、第二項所明定。
(二)次按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務
    者之經濟能力及身分定之；負扶養義務人有數人，而其親等
    同一時，應各依其經濟能力分擔義務，民法第一千一百十九
    條、第一千一百十五條第三項分別定有明文。關於兩造扶養
    林ＯＯ、林ＯＯ支出之費用即林ＯＯ、林ＯＯ受扶養之程度
    ，依前開規定及說明，得按受扶養權利者即林ＯＯ、林ＯＯ
    之需要，與負扶養義務者即兩造之經濟能力及身分而為適當
    之酌定。
(三)經查，本件原告陳述其擔任行政人員，月收入為三萬元至三
    萬五千元，部分收入且要代為償還被告債務，而被告則稱其
    月收入約三至四萬元，每月提供家用約二萬五千元至三萬元
    等情（見前揭訪視報告及本院言詞辯論筆錄），並審酌兩造
    年齡及目前身體狀況，均無不能工作以扶養子女情形，復參
    以子女之親權由原告獨力行使負擔等情，認原告主張與被告
    應各依一比一之比例分擔未成年子女林ＯＯ、林ＯＯ之扶養
    費用，並無不當而可採。另參酌行政院主計處發布之臺灣地
    區家庭收支調查報告，100年度彰化縣縣民平均每人月消費
    支出為13,646元。徵之上開行政院主計處每年發布之「家庭
    收支調查報告」中，經常性支出包括消費性支出及非消費性
    支出，其項目已經包括食衣住行育樂及保險等生活範圍，係
    目前較能正確反映國民生活水準之數據，且係不分成年人與
    未成年人一般日常生活之消費支出，並以未成年子女居住之
    區域（彰化縣）所作成之家庭收支調查報告內容為標準，應
    客觀可採。原告與被告應依一比一之比例分擔扶養費用已如
    前述，故認原告請求被告按月分擔未成年子女林ＯＯ、林敬
    皓之扶養費用各為6,823元為適當。（13,646÷2＝6,823）
(四)又審酌扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用
    之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則。而且父母對未
    成年子女之教養，應屬長期性、階段性之支付，扶養教養費
    用之本質既為分次之階段給付，且藉分次階段之給付有助於
    親情之連繫。再者，本件除無其他特別情事足資證明有命扶
    養義務人一次給付之必要外，命扶養義務人一次給付鉅額之
    扶養費用總數亦不可能，爰諭知被告分期給付扶養費。又為
    恐日後被告有拒絕或拖延給付之情，而不利子女之利益，併
    諭知如被告遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，以
    確保未成年子女林ＯＯ、林ＯＯ受扶養之權利，爰判決如主
    文第四項所示。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊方法及舉證，於本件事
    實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，附為敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條、民事訴訟法
    第七十八條。
中    華    民    國   102    年    6     月    17    日
                  家事法庭      法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    6     月    17    日
                                書記官  林憲男



