【裁判字號】99,婚,75
【裁判日期】1000303
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第75號
原　　　告　林益新
被　　　告　徐政（徐立坤）
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年2月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）89年7月26日結婚，被告並來
    台同居，婚後感情融洽，詎因被告之表姊經常來訪，以致被
    告於90年4月間離家出走，同年7月間經臺北市政府警察局中
    山分局查獲而遣送返回大陸，從此即未曾返台與原告履行同
    居之義務，顯係惡意遺棄並在繼續狀態中，後經原告調取被
    告之入出境資料，才發現被告更名為徐政而入境台灣曾有3
    次之多，爰依民法第1052條第1項第5款請求判決離婚。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張之前開事實，業據其到院陳述明確，並有財團法
    人海峽交流基金會90核字第02941號證明、戶籍謄本、被告
    之入出國日期證明書、臺北縣政府警察局中山分局北市警中
    分刑字第09931861400號函等件為證，堪認兩造於89年7月26
    日結婚後，被告自90年4月間離家後不曾返家，顯係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中等事實，原告此部分之主張堪信為真
    實。
五、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第1項第5
    款定有明文。被告自90年4月間離家後，即未返家與原告共
    同生活，被告並無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    3     日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國   100    年    3     月    4     日
                          書記官  莊國南



