【裁判字號】96,婚,213
【裁判日期】960712
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第213號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(LIU.J.
　　　　　　　　　　　　RW .
　　　　　　　　　　　　n S.
　　　　　　　　　　　　k,P.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年6月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告乙○○係印尼國籍女子，兩造於民國92年6月11日在印
    尼結婚，嗣被告於同年7月4日來台灣與原告共同居住，不料
    被告竟於民國93年2月22日無故離家，拒與原告履行同居生
    活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，經原
    告提起鈞院94年度婚字第474號履行同居訴訟，嗣判決被告
    應與原告同居確定，惟被告之去向不明，多方查尋，均無結
    果，迄今已逾三年餘，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
    狀態之中，爰依法訴請離婚。並提出戶籍謄本一件、本院94
    年度婚字第474號民事判決暨確定證明影本為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權查詢被告入出境紀錄。
四、得心證之理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
  　　告之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決影本為
    　證，並經本院調94年度婚字第474號卷宗查證屬實。且被
      告確於西元2004年（民國93年）2月22日出境後，即未有
      再入境台灣紀錄，有被告入出境紀錄可按，原告之主張自
      堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
  　　離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離
    　家出走，未將行止告知原告迄今三年餘，從未返家與原告
      共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
      同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
      意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
      並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　 月　　12  　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　12　　日
                            　　書記官　楊美芳




