【裁判字號】97,婚,227
【裁判日期】970814
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第227號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於九十七年八月四日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴略以：兩造於民國（下同）73年3月11日結婚，初
    尚和睦，育有子女張光輝、張春寶，詎被告竟自95年11月20
    日離家出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀
    態之中。爰訴請判決離婚，兩造所生子女張光輝、張春寶之
    權利義務由原告行使及負擔等語。
二、被告則聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。並
    陳述：同住時伊亦有負擔家計，且離家後也有拿錢給小孩。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出之戶籍謄本配
      偶欄記載可證。又原告主張被告有惡意遺棄在繼續狀態之
      中等情，經本院依職權函請彰化縣政府就本件進行訪視，
      訪視報告略以：「甲○○表示：夫妻間關係原還不錯，但
      是乙○○的脾氣太硬，以前就經常趕他出家門，而且將他
      的鞋子或衣服丟到戶外，最後他沒輒，只好在95.11.20
      搬出家門，離家後，他並未搬遷到讓大家不知下落，而是
      搬到隔壁成田巷租屋居住…」、「甲○○說：他被乙○○
      趕出家門後，孩子們都知道他的住處，也來過他的住處，
      他每月都會偷溜回乙○○與孩子們住處，雖然他無法與孩
      子們同住及養育他們，但都有和孩子們見面，也接送孩子
      們去南崁及台中，他還幫張春寶買手機、買吉他、修理機
      車，這些都是他被趕出家門之後所為孩子做的事。」等語
      ，此有卷附之彰化縣政府97年6月30日府社工字第0970120
      423號函暨訪視評估報告可稽；且原告於97年8月4日本院
      言詞辯論，本院提示上揭訪視報告予原告陳述意見，原告
      不否認上揭事實，並陳述：「因為他住我娘家，而且說小
      孩是我跟別人生的，不理我，我才把他趕出去。」、「（
      問：被告講過這種話幾次？）1次就不得了，而且他賺錢
      都沒有拿回來，小孩的生活費都是我負擔。」、「（問：
      你告的是惡意離棄，你要不要讓他回來？）我不要讓他回
      來。」等語，有言詞辯論筆錄在卷可稽，是被告之所以離
      家係因兩造之間偶發性爭吵，原告即將被告趕出家門，並
      不許被告回家所致，原告主張被告惡意遺棄云云，難認為
      真。
（二）按夫妻固互負同居義務，但違背義務之一方如未達於惡意
      遺棄之程度，他方不得據以請求離婚；又夫妻互負同居之
      義務，為民法第1001條所明定，夫妻之一方無正當理由而
      與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第1052條第1項
      第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院
      20年上字第1569號、40度台上字第91號等判例可資參照）
      。本件被告雖有離家之事實，惟其離家係因遭受原告驅趕
      、並不許被告重返家門所致，被告主觀上並無拒絕同居之
      惡意，且顯有不與原告同居之正當理由存在，故原告主張
      被告有惡意遺棄之行為且在繼續之狀態中，顯無足採，被
      告並無不履行同居義務而惡意遺棄原告在繼續狀態中之情
      事，是本件原告請求依民法第1052條第1項第5款之規定判
      決兩造離婚，洵屬無據，應予駁回。
（三）本件原告請求離婚之訴既經駁回，其附帶請求對於兩造所
      生之子女張光輝、張春寶權利義務均判由原告行使負擔部
      分失所附麗，應一併駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　14　　日




