【裁判字號】99,婚,173
【裁判日期】991027
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第173號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年10月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
乙、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國90年6月11日於大陸地區結婚，
    被告於91年1月17日來台灣與原告共同居住1個月後就無故離
    開，經原告四處尋找均無著，打電話至大陸詢問，被告家人
    亦不知被告去向，嗣聽聞被告家人轉述被告在台已因逾期停
    留為警查獲並於強制遣返大陸，迄今兩造均未聯繫，兩造夫
    妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，為此依民法1052條第2項之
    規定，請求判准兩造離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、經查：原告主張兩造於90年6月11日在大陸地區結婚，婚姻
    關係現仍存續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本、
    經財團法人海峽交流基金會（90）核字第050897號認證之中
    華人民共和國福建省寧德市公證處（2001）寧證字第1332號
    結婚公證書影本在卷可參，堪信原告此部分之主張屬實。又
    原告主張被告自91年1月17日來台後1月即無故離家，經原告
    四處尋找均無著，嗣始知被告因逾期停留遭強制遣返大陸，
    迄今兩造未再聯繫等情，業經本院依職權向內政部入出國及
    移民署調取被告入出國及申請來台資料，經核被告確實於91
    年1月17日入境，並於93年3月21日因逾期停留遭強制解送出
    境，迄今未曾返台，有該署99年8月5日移署資處娟字第0990
    110736號函入出國日期紀錄、中華民國臺灣地區（補出）境
    申請書、臺北市政府警察局中正第一分局函在卷可稽，且被
    告已於相當時期受合法之通知並未到庭，亦未就原告主張之
    事實，提出書狀為任何聲明或陳述而予以爭執，自堪認原告
    此部分主張亦為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。查被告於93年3月21日因逾期停留而遭強制解送
    出境後，兩造即未共同生活，迄今已逾6年，婚姻生活實已
    名存實亡，夫妻之間誠摯相愛、互相信任之基礎已經不存在
    ，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻
    之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以
    訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                            書記官  明祖斌



