【裁判字號】98,婚,147
【裁判日期】980508
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第147號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張皓帆律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年四月二十四日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
    理  由
一、原告主張略以：
（一）兩造於民國（下同）64年10月15日結婚，婚後即居於彰化
      縣溪湖鎮○○路39號住所，惟被告自74年間無故離家迄今
      近24年，期間除十餘年前返家向原告要求離婚及新台幣（
      下同）500萬元贍養費外，均對原告未曾聞問亦行蹤不明
      ，今原告輾轉得知被告居住於台北縣樹林市○○街19巷36
      弄20號4樓，始得提起本訴，原、被告間之婚姻關係已生
      破綻而無回復之希望，為此爰依民法第1052條第2項之規
      定訴請離婚等語，並聲明：准原告與被告離婚，訴訟費用
      由被告負擔。
（二）原告訴訟代理人對被告抗辯之陳述：
    1.否認被告陳述。
    2.被告陳述原告娶小老婆的事，小老婆住在2樓，被告住在3
      樓，被告應是有同意，至於打小孩那是管教上的事等語。
二、被告陳述略以：被告沒有離家20多年，是原告把被告母子趕
    出來快20年，而且原告也娶細姨等語抗辯。並聲明：請求駁
    回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於64年10月15日結婚等情，有原告提出之戶
      籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪認原告此部分之主張
      為真實。
（二）按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編為了因應實際需要，導入破綻主義思想所增設。但其
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所
      採者為可歸責性之破綻。關於是否為難以維持婚姻之重大
      事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。
      而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，依客觀的標準，即
      難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規
      定「難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚」，若給予有責配偶之離婚請求，無異
      承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，有背於道義，尤其違反自
      己清白之法理，實屬不平，亦與國民之感情及倫理觀念不
      合。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方，向應負主要責任之他方請求
      離婚，以符公允。
（三）原告主張被告自74年間無故離家迄今近24年，期間除十餘
      年前返家向原告要求離婚及500萬元贍養費外，均對原告
      未曾聞問亦行蹤不明云云，被告則辯稱是原告把被告母子
      趕出來快20年，而且原告也娶細姨等語。經查，據證人陳
      典均即兩造之子女於本院審理時到庭具結證述：「（問：
      什麼時候離開爸爸？）小時候，小學5年級。」、「（問
      ：為何會離開？）因為爸爸會打我們三個小孩還有我媽媽
      ，而且他有小老婆，我5歲時候看過他拿很粗的木棍射向
      我媽媽。」、「（問：你們知道離家的真正原因嗎？）我
      跟姐姐是不同時間走的，小時候別的小孩都在玩，爸爸養
      3、40隻的狗，別人都在玩，我要負責養狗，還有掃狗屎
      ，要負責煮狗食，還要牽狗出去，狗不見了還要打我，打
      的很嚴重，拿打牛的藤條打我，後來小學5年級我自己騎
      腳踏車去鹿港找外婆拿錢，再坐火車去找我媽媽，後來我
      爸爸有再把我帶回去，為了我離家出走的事把我打到兩腳
      不能走路，等2個星期我的腳可以走路了，我又到外婆那
      裡拿錢，再坐火車去找我媽媽，他就沒有再來帶我回家。
      」、「（問：你們知道你媽媽離家的原因？）跟姐姐講的
      差不多。」等語；證人陳郁婷即兩造之子女於本院審理時
      到庭具結證述：「（問：什麼時候離開爸爸？）小學6年
      級。」、「（問：為何會離開？）爸爸會打我們，也有打
      媽媽，我有看過，那是很小的時候，爸爸跟小老婆住2樓
      ，我媽媽還有我們住3樓，那是透天厝，爸爸無緣無故就
      會打我媽媽，小老婆還有生小孩。」、「（問：你們知道
      離家的真正原因嗎？）是媽媽先走，之後我們才走，因為
      爸爸也都會打我們，我們就請媽媽回來接我們。因為爸爸
      同居的阿姨是做康樂隊，有叫我們去唱歌跳舞，我媽媽不
      願意，所以把我們小孩也帶走。」、「（問：你們知道你
      媽媽離家的原因？）因為媽媽在糖廠工作養家，爸爸都會
      用打的，打到受不了。」等語，有本院言詞辯論筆錄在卷
      可考，而證人陳典均、陳郁婷與兩造親疏相同，倘非親聞
      親見，當無設詞誣陷被告之理。是被告前揭辯解自堪採信
      。
（四）綜上情節，本院認為原告因自己另有小老婆、並與之共同
      生活在一起，又對被告及子女多次且嚴重之暴力行為等情
      節，造成兩造長期之分居狀態，雙方生活、婚姻不睦，原
      告對兩造感情生變及婚姻之破綻，顯有可歸責之事由。從
      而，依前揭之說明，原告提本件離婚之訴，於法無據，應
      予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　8 　　日




