【裁判字號】98,婚,222
【裁判日期】990618
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第222號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明書在卷可稽，依前揭
    說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之
    準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：緣原告與被告於民國90年5月17日結婚
    ，婚後被告並未來臺與原告共同生活居住，且原告自91年3
    月4日起即因罪被羈押，後又接續服刑至98年11月6日始假釋
    出獄，共7年餘之期間，被告從未探視原告，或與原告及原
    告之家屬連絡，雖有夫妻之名，但從未有夫妻之實，顯已難
    以繼續維持婚姻關係，爰依民法第1052條第1項第5款及同條
    第2項之規定，訴請判准兩造離婚等語。而被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述以
    供本院參酌。
四、按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念
    上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方誠摰互
    信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事
    由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之
    一方時，應可認係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之
    重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持
    婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不
    必要之限制。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足
    以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    不得依民法第1052條第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以
    維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為
    斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決、95年度臺上字第
    1026號判決意旨可參）。經查，兩造於90年2月16日於大陸
    地區辦理結婚手續，並於同年5月17日向戶政事務所辦理結
    婚登記，現婚姻關係仍存續中，及被告自90年10月5日出境
    即未再入境之事實，業據原告提出中華人民共和國結婚證、
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明書（以上均影本）、
    戶籍謄本、內政部入出國及移民署入出國日期證明書等件為
    證，堪信為真實。本院審酌兩造事實上已分居長達8年餘，
    再參以被告遠在大陸地區，音訊全無，期日通知書係以公示
    送達方式為之等情，顯見兩造並無復合之望，客觀上已構成
    難以維持婚姻之重大事由，達於任何人於此境況均喪失維持
    婚姻意欲之程度，考以前開兩造婚姻破綻緣由，兩造間既已
    無夫妻情誼存在，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且可
    歸責於被告，自應由被告負責。是原告依民法第1052條第2
    項規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。又原告本於民
    法第1052條第1項第5款及第2項訴請離婚，此分屬不同之離
    婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原告雖以數請
    求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，屬訴之選擇合併，本院
    認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無
    庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告
    依民法第1052條第2項規定訴請離婚，依上開說明，自無庸
    再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
五、訴訟費用即第一審裁判費新臺幣3,000元由被告負擔。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     6    月    18    日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年    6     月    18    日
                          書記官  周素秋



