【裁判字號】100,婚,133
【裁判日期】1000818
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第133號
原　　　告　林照福
上列原告與被告江鷹間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」民事訴訟
    法第116條第1項定有明文。此為法定必須具備之程式。又原
    告之訴有「起訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249條第1項第6款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告江鷹之住所，致本院
    無從送達訴訟文書，與法不合。經本院於100年8月1日裁定
    命原告於裁定送達後5日內補正被告之住所或居所，逾期即
    駁回其訴，該裁定已於100年8月10日送達被告，有本院送達
    證書在卷可稽。惟原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    18    日
                  家事庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣一千元。
中    華    民    國   100    年    8     月    19    日
                         書記官  明祖斌



