【裁判字號】97,婚,181
【裁判日期】980225
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第181號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　棟3單元.
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：兩造於民國（下同）94年12月26日結婚，婚
    後個性不合，兩造有意離婚，被告於96年6月27日返回大陸
    ，至今仍未與原告見面。被告於97年4月5日傳語音信箱給原
    告，告知要原告速辦離婚，會感激原告。被告於97年4月24
    日電話告知懷孕一個多月，與在南寧市中藥商陸水木先生所
    為，為此爰依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造間有婚姻關係存在，有原告戶籍謄本配偶
   　 欄記載可證。
（二）原告主張之上開事實，經證人即原告之朋友柯榮洲到庭具
      結證稱：「（問：是否認識被告？）認識。」、「（問：
      被告跑回大陸就沒有回來？）是，大約有1年半了。」、
      「（問：被告為何要離家？）原告說他們兩人不合，被告
      就跑回大陸，回大陸之後就有男朋友也懷孕了。」、「（
      問：你是否都是聽原告說的？）是，而且原告有拿錄音帶
      給我聽，內容是被告的聲音，說他那邊有男朋友有懷孕他
      不想回臺灣，希望趕快離婚。」等語明確，有97年2月11
      日本院言詞辯論筆錄1份在卷可稽；又據內政部入出國及
      移民署函覆本院附入出國日期證明書，被告於西元2007年
      6月27日出境後，即未再入境台灣；而被告經合法通知未
      到庭爭執或提出書狀答辯。因此原告之主張，自堪信為真
      實。
（三）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52
      條第2項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
      告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法
      應適用臺灣地區法律。次按有民法第1052條第1項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
      其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
      第1052條第2項定有明文。按婚姻係以夫妻能營終生生活
      為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，誠
      摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
      婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地
      位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故
      所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、
      互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚
      姻之程度。衡諸上情，本件被告已返回大陸居住，兩造長
      期分居等情，均如前述。是本院認為兩造婚後既已甚久無
      夫妻實質生活，雙方婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然無存，
      兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛
      之可言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認
      為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且被告對於難
      以維持婚姻之重大事由有責程度較重，從而，原告主張依
      民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許
      。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　25　　日




