【裁判字號】100,婚,176
【裁判日期】1001117
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第176號
原　　　告　林正雄
上列原告與被告蘭洪玲間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」民事訴訟
    法第116條第1項定有明文，此為法定必須具備之程式。又原
    告之訴有「起訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249條第1項第6 款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上填載被告蘭洪玲之住居所，致
    本院無從送達訴訟文書，與法不合，經本院於民國100年9月
    26日以書面裁定，命原告於裁定送達後5 日內查報被告之真
    正住所或居所，逾期即駁回其訴，該裁定業於100年9月28日
    送達原告，有本院送達證書在卷可稽。原告於100年9月30日
    雖提出財團法人海峽交流基金會證明、結婚公證書、被告中
    華民國臺灣地區入出境許可證及原告戶籍謄本到院，惟經核
    上述文件中所載被告地址為「基隆市○○區○○街2號3樓」
    ，然被告已於95年3月11日出境，有本院依職權查調之入出
    境資訊連結作業資料在卷可稽，故上述基隆市仁愛區地址顯
    非被告之真正住居所，本院遂於100年10月4日再度發函通知
    原告於文到5日內補正被告在大陸地區之地址，該通知已於
    100年10月7日送達原告，有本院送達證書在卷足稽，惟原告
    逾期仍迄未補正上開事項，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    100   年    11    月    17    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    100   年    11    月    17    日
                          書記官  明祖斌



