【裁判字號】92,婚,398
【裁判日期】930505
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第三九八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年四月二十一日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十三年六月一日結婚，因個性不合而分手，被
        告於八十四年七月十一日因未辦延期簽證而被遣送回泰國，迄今已逾七年多
        ，音訊全無，夫妻形同陌路，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、被告護照影本、航空警察局遣送通知
        單影本各一件為證，並聲請訊問證人即原告之姊夫張同閔。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十四年七月被遣送回泰國後，音訊
    全無，迄今不履行同居義務等情，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書影本為證，
    又被告確於八十四年七月十一日日出境本國，未再入境，亦有內政部警政署旅客
    入出境紀錄表附卷可查，原告之主張自堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」，此係關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱
    不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚。又是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客
    觀之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度決之。經查，被告於八十四年七月遣送回國，原告與家人遍
    尋無著，且音訊全無，被告未曾聯繫，並經證人即原告之姊夫張同閔到庭證述：
    被告還住在台灣的時候就離家出走，後因被告未辦理延期簽證，遭遣送出境，被
    告被遣送出境這段期間我們沒有辦法與被告聯絡，所以也沒有辦法為他辦入境等
    語，有本院言詞辯論筆錄在卷可稽，自堪信原告主張為真實，是兩造間感情之疏
    離顯然已使婚姻生破綻而難有回復之望，依客觀情形判斷，應認兩造之婚姻已達
    於難以維持之程度，而其事由顯可歸責於被告，原告據以請求判決離婚，自屬有
    理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　   五　　 月　　  五  　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　   五　　 月　　  五  　　日
~B法院書記官　吳政




