【裁判字號】91,婚,559
【裁判日期】920129
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第五五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  １、兩造於八十九年四月三十日結婚，育有子女二人，詎結婚二年多來，被告不工
      作，也不支付家庭費用，家庭費用大部分均原告一人負擔，被告竟還向原告伸
      手要錢，尤其近半年來，被告動輒為細故毆打原告，於九十一年八月初某晚，
      在鹿港夜市，被告又為細故當街用腳踹原告。另被告婚前即有吸毒之惡習，但
      被告隱匿不讓原告知悉，原告婚後自警察局之通知書始知悉被告有吸毒之惡習
      。查被告動輒向原告拳腳相向，原告曾向鈞院聲請保護令，原告已不堪同居之
      虐待，爰依民法第一○五二條第一項第三款，訴請判決離婚。
  ２、若鈞院認上開情形，尚不構成不堪同居之虐待，則被告因仍有吸毒之惡習，精
      神狀況令人無法掌握，被告曾拿刀自殺，兩造情感不再，若仍維持婚姻，非但
      無益兩造，且於子女之成長亦不利，爰依民法第一○五二條第二項，訴請判決
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、驗傷診斷書二紙證，並聲請訊問證人馬仁傑。
乙、被告方面：被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論期日之
    聲明及陳述如下。
  一、聲明：請求駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：原告所言不實在。吸毒是兩三年前的事情，我現在沒有吸毒。我也沒有
      打她，因為她離家兩三個月，在外面如何受傷的，我不知道。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第四０九號案卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本可證。
  二、原告主張被告動輒為故毆打原告之事實，業據原告提出驗傷診斷書為証，且經
      証人即原告之姐姐馬仁傑於本院言詞辯論時証述實：「在今年（即九十一年）
      八月份的時候。在鹿港鎮的夜市。我當時與我妹妹他們夫妻一起去逛夜市，然
      後被告不知道何原因就用膝蓋踢她。我妹妹當時沒有受傷。」、「之前我妹妹
      也有幾次哭著找我。她說我妹夫打她，是什麼原因我也忘了因為已經很久了。
      而且被告在我妹妹回娘家期間，有四次去我家要接我妹妹，都是用打的，要她
      回夫家。連我媽媽跪下來，他還是打我妹妹。」有言詞辯論筆錄附卷可稽。依
      上開證據自足証原告之主張為真實。
  三、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五二
      條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不
      可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事
      件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
      社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
      越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
      堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其
      妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法
      官會議著有第三七二號解釋及最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字
      第三七一號及二十三年上字第六七八號著有判例可資參照。查被告為細故即動
      手將原告打傷，當致原告身體上或精神上不可忍受之痛苦，客觀上已逾越夫妻
      通常可忍受程度，顯已危及婚姻關係之維繫，堪認原告已達被告不堪同居之虐
      待。從而，原告根據民法第一千零五二條第一項第三款不堪同居虐待之規定訴
      請離婚，為有理由，應予允許。
  四、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張陳述，經審酌後，認均與本件之結論
      無礙，故不再一一論述，併此敘明。
  五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條判決如主文。
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　施秀青




