【裁判字號】97,婚,178
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第178號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　曾住福建.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國92年8月13日在大陸地區
    辦理結婚登記，並於92年9月1日在台灣戶政事務所辦理結婚
    登記完竣，詎被告於92年11月即離家未歸，經原告向基隆市
    警察局第四分局安定派出所備案請求將被告列為失蹤人口協
    尋名單，被告離家迄今逾4年，未履行與原告之同居義務，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項
    第5款訴請判決離婚。訴之聲明：如主文第一項所示。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，業經基隆市警察局
    第四分局以97年8月20日基警四分偵字第0970406420號函覆
    所載內容：「說明：二、經本分局派員至相對人乙○○住處
    （基隆市○○路318之2號3樓）現場實施查察，該民無居住
    該址。」在卷可參，本院審酌上開證物與原告之主張相符，
    應堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自92年
    11月離家，至今仍未返回與原告共同生活，既未將其行止告
    知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。原告依上開理由訴請離婚，既經准許，則其另
    以同條第2項規定請求離婚，即無再予審究之必要，併予敘
    明。
五、訴訟費用新臺幣3,000元由被告負擔。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　周素秋




