【裁判字號】92,婚,744
【裁判日期】921215
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第七四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　（現在台灣雲林戒治所戒治中）
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國（下同）八十五年五月二十八日結婚，婚後夫妻感情尚融洽，育有
      子女三人，不料被告染上吸食毒品惡習，並經鈞院以九十二年訴字第四六四號
      判處有期徒刑捌月，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第十款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      同意原告離婚請求。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表及在監在押資料表，並調閱本院九十二年度
    訴字第四六四號刑事判決一件。
    理    由
一、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告因吸毒，遭本院以九十二年度訴字第
    四六四號判處有期徒刑捌月等情，為被告所自認，且有原告所提出之戶籍謄本一
    件在卷可稽，並經本院依職權調閱被告全國前案紀錄表、在監在押資料表及本院
    九十二年度訴字第四六四號刑事判決一件，查核被告所犯為連續施用第一級毒品
    罪，處有期徒刑捌月無訛，且被告現於臺灣雲林戒治所執行強制戒治中，原告之
    主張，自堪信為真實。
三、被告既犯有連續施用第一級毒品罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪
    ，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　　十五　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　  　　　日
~B法院書記官　施秀青




