【裁判字號】91,婚,387
【裁判日期】921008
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　九十一年度婚字第三八七號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年九月廿五日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）九十年七月三十日在大陸地
      區完成公證結婚（原起訴狀誤載為九十年七月二十六日），並於同年十月二十
      二日返台同居，婚後原告對被告百般照顧，惟不久後原告發現被告嗜錢如命，
      且被告以來台工作為主要目的，雖經原告及親友勸說，被告仍不領情，更於九
      十年十二月十三日（原起訴狀誤載為九十年十二月十四日）以被告之母身染重
      病須開刀住院為由，要回大陸探望母親，詎料被告返回大陸後即未再返台，且
      原告寫信、打電話聯絡，被告均不理會，迄今已逾八個月，從而被告未與原告
      履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求依民法第一千零五十二條第
      一項第五款判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文
    。本件身為丈夫之原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件
    ，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、本件原告主張兩造於九十年七月三十日在大陸地區完成公證結婚，並於同年十月
    二十二日返台同居，惟被告於九十年十二月十三日藉故返回大陸後即未再返台，
    迄今已逾八個月，並未再履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、結
    婚證書影本一件為證，復經本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，被
    告自九十年十二月十三日出境後即未曾再入境之事實，亦有大陸地區人士入出境
    資料整批查詢名單在卷可稽，固堪信原告此部分之主張為真實。
四、又原告主張被告惡意遺棄等語。按夫妻固互負同居義務，但違背義務之一方如未
    達於惡意遺棄之程度，他方不得據以請求離婚；又夫妻互負同居之義務，為民法
    第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義
    務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義
    務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久
    未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺
    棄，此有司法院大法官會議解釋字第一八號、最高法院二十年度上字第一五六九
    號、四十年度台上字第九十一號民事判例可資參照。經查：原告主張被告有離家
    之事實，已如前述，然此僅堪證明被告於客觀上有違背同居義務之事實而已，對
    於被告主觀上究竟有何遺棄之惡意，並未能舉證以實其說，則依上開解釋及判例
    意旨，原告所舉之證據尚難證明被告有遺棄之主觀情事，故原告以被告惡意遺棄
    為由訴請離婚，於法自有未合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　八　　　日
                            台灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　簡　燕　子
右為正本係照原本作成。
如對本裁定上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




