【裁判字號】99,婚,396
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第396號
原　　　告　吳智雯
被　　　告　蘇聰熙
上列當事人間離婚等事件，本院於九十九年十二月二十四日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）84年11月20日結婚
    ，婚姻關係現仍存續中，婚後育有子女一人。雙方因感情不
    和，原告經常遭受被告毆打，迄今分居15年，雙方互不往來
    ，婚姻已無回復之希望，為此爰依民法第1052條第2項，請
    求准予判決離婚。聲明：如主文之所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      戶籍謄本為憑，自堪信為真。
（二）本件原告主張被告於婚後經常毆打原告，兩造實際上分居
      長達十五年，雙方已無任何感情，無回復婚姻關係之可能
      等語，經證人即原告之父吳武雄於本院審理時到庭具結證
      稱：「（問：兩造結婚後有否同住？）有。」、「（問：
      何時起分居？）大約結婚後壹年後分居。」、「（問：何
      以分居？）我女兒躲在他阿姨家樓梯間不敢進他家，我也
      不知道原因。」、「（問：之後有否問你女兒？）沒有。
      」、「（問：兩造何以分居？）我不知道原因。」、「（
      問：是否知道你女兒何以不與你女婿同住？）我從大陸回
      來，我女兒就在彰基醫院，他是說他發生車禍，但也沒有
      人在照顧他。」、「（問：兩造結婚之後住何處？）我女
      兒出院之後我就把他帶回家住。」、「（問：有否發生車
      禍？）我也不知道。」、「（問：你女兒是否已經回來與
      你同住十五年？）是的。」、「（問：這期間被告是否有
      打電話過來找你女兒？）有。但是我女兒不願意回去。一
      開始是被告一直打電話過來，要我女兒回去，但我女兒不
      肯，後來我有打電話過去，他知道我們是彰化之後就不願
      接聽了，掛掉電話。」、「（問：兩造已經多久沒有打電
      話聯絡？）十幾年了。」、「（問：兩造多久沒有來往？
      ）大約十四年。」、「（問：你有否問你女兒何以不回去
      住？）他也不跟我講話。」、「（問：你身為家長沒有問
      明？）沒有講這個婚姻的事。」等語無訛，有本院言詞辯
      論筆錄附卷可稽。而被告經合法送達後，仍未到場陳述或
      答辯，是原告所主張雙方因感情不和，迄今分居十餘年未
      再聯絡等情，堪信為真實。
（三）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件兩造婚後感情不睦
      ，雙方分居迄今十餘年，甚至相互斷絕聯絡往來，兩造間
      已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言
      ，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造
      間之婚姻已有難以維持之重大事由，且雙方對於難以維繫
      婚姻之重大事由有責程度相當，從而，原告主張依民法第
      1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，
向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審
裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                                書記官  林憲男



