【裁判字號】98,婚,85
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第85號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　33弄.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　二組3.
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年九月十六日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：兩造於民國（下同）97年9月28日在大陸登
    記結婚，婚後於98年2月7日到中國接被告來台，後不知怎樣
    ，被告竟離家出走，經原告四處尋找之下，被告自己已不告
    而別回中國，顯係惡意遺棄在繼續狀態中（即民法第1052條
    第1項第5款），為此爰依民法第1052條第2項之規定訴請離
    婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      結婚公證書、戶籍謄本為憑，堪信屬實。
（二）原告主張之上開事實，經證人張勝翔即原告之朋友到庭具
      結證稱：「（問：是否認識被告？）有看過1次，在原告
      家。」、「（問：知道被告為何離家嗎？）不知道，是原
      告跟我講被告離家，原因也是原告跟我講，我還幫原告去
      台南被告表姐家找被告，我有去到被告他表姐家，但是沒
      有找到。」、「（問：他表姐如何說？）是他表姐夫回復
      的，說沒有這個人，我是在外面叫門的，沒有進入他們家
      。」、「（問：知道被告為何離家？）依我跟他聊天，應
      該是被告對這裡的環境不喜歡。」、「（問：是否知道兩
      造如何結婚？）原告去大陸相親結婚的。」等語明確，有
      98年6月17日本院言詞辯論筆錄1份在卷可稽；又本院依職
      權查明被告入出境資料，顯示被告於98年2月12日出境後
      即未曾再入境，此有法務部入出境資訊連結作業查詢結果
      在卷可證；而被告經合法送達後，仍未到場陳述或答辯，
      因此原告之主張，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52
      條第2項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
      告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法
      應適用臺灣地區法律。次按有民法第1052條第1項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
      其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
      第1052條第2項定有明文。按婚姻係以夫妻能營終生生活
      為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，誠
      摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
      婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地
      位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故
      所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、
      互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚
      姻之程度。衡諸上情，本件兩造係相親結婚，兩造認識2
      、3天即結婚，被告來台未久即自行返回大陸居住，兩造
      長期分居等情，均如前述。是本院認為兩造婚後既已無夫
      妻實質生活，雙方婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然無存，兩
      造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之
      可言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為
      兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且被告對於難以
      維持婚姻之重大事由有責程度較重，從而，原告主張依民
      法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
（四）本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定請
      求離婚，原告依第1052條第2項請求離婚部分既有理由，
      則原告依同條項第5款規定請求離婚部分，即毋庸再予審
      酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭法官  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                                書記官　林憲男




