【裁判字號】97,婚,344
【裁判日期】980122
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第344號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之3
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，於民國98年1月22日言詞辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）93年1月9日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，不料被告94年8月10日離家，經原告四處尋
    找未獲，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中。按夫妻互負同居
    義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能
    同居之正當事由，為此，原告爰依法訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、大陸地區人民進入台
      灣地區保證書影本為證，且經證人即原告哥哥陳文陵到庭
      證稱：被告來台沒有多久就跑掉了，大約是一、二個月就
      跑掉了，為何會跑出去伊不知道。以前吃飯時間，被告都
      會過來與我們一起吃等語明確，有本院筆錄在卷可查；又
      被告自93年9月11日出境後即未曾入境，亦有法務部入出
      境資訊連結作業資料附卷可稽，堪信原告主張為真正。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定
      ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
      活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄
      他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院22年上字
      第9220號、29年上字第254號、39年台上字第415號、49年
      台上字第1251號判例意旨參照）。本件被告自93年9月11
      日出境後即未曾入境，拒絕返台履行同居義務，且不負擔
      家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今近4載，顯
      係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判
      決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　22　　日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法　官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　廖建興




