【裁判字號】90,婚,183
【裁判日期】900919
【裁判案由】請求辦理離婚登記
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第一八三號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求辦理離婚登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應協同原告辦理離婚戶籍登記。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造本係夫妻，奈因個性不合，於民國七十二年十二月一日簽訂離婚協議
    書，依照七十四年六月三日修正前的民法第一千零五十條規定，兩造的婚姻關係
    已消滅，兩造自應互負協議離婚登記之義務，惟被告拒絕至戶政事務所辦理離婚
    登記，故請求被告應協同原告辦理離婚之戶籍登記。
三、證據：提出戶籍謄本二件及離婚協議書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本二件及離婚協議書影本一件為證，被告受
    合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、按關於親屬之事件，在民法親屬編修正前發生者，除有特別規定外，不適用修正
    後之規定，民法親屬編施行法第一條後段定有明文。查兩造協議離婚之日期係七
    十二年十二月一日，早在七十四年六月三日民法親屬編修正以前，依修正前民法
    第一千零五十條規定，兩願離婚，僅須以書面為之，並有二人以上證人之簽名即
    生效力，而離婚登記，以雙方當事人為申請人，戶籍法第三十六條前段定有明文
    。本件兩造既經協議離婚且生效，則依上開規定，被告即有為離婚登記之申請人
    之義務，乃被告拒不協同申請，則原告求為命被告為此項申請意思表示之判決，
    於法即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十  　　年　　　九　　　月　　 十九 　　日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　梁高賓
中　　　華　　　民　　　國　　九十  　　年　　　九　　　月　　 十九 　　日




