【裁判字號】98,婚,77
【裁判日期】980727
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第77號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　或越南海防.
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於中華民國98年７月13日
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第0386條
    所列之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，
    先予敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）94年12月９日在越南結
    婚，於94年12月30日在我國辦妥結婚登記，婚後被告於95年
    １月13日入境，與渠在臺北縣瑞芳鎮共同生活約３年２個月
    ，未育有子女；嗣被告於98年２月18日無故離家，渠曾於94
    年３月23日致電被告，要求被告返家，惟遭被告拒絕，渠即
    於98年４月13日報警協尋，被告雖曾於98年６月間返家乙次
    ，惟又隨即離去，未與渠居住，迄今未歸，拒絕與渠履行同
    居義務，顯係以惡意遺棄渠在繼續狀態中等情，為此依民法
    第1052條第１項第５款之規定，提起本件訴訟，請求判決准
    渠與被告離婚。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於94年12月９日在越南結婚，於94年12月
    30日在我國辦妥結婚登記等事實，業據其提出越南文（並譯
    成中文）之「結婚證書」及原告之戶籍謄本各１件為證，經
    核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告於
    95年１月13日入境，與渠在臺北縣瑞芳鎮共同生活約３年２
    個月後，於98年２月18日無故離家出走，經渠報警協尋，迄
    今未歸，音訊全無，顯係以惡意遺棄渠在繼續狀態中等事實
    ，業據其提出入出國及移民署服務事務大隊臺北縣專勤隊受
    理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表
    影本１件為證，且經本院依職權調查，被告於95年１月13日
    入境後，迄今未再出境，有出入境資料在卷可稽，參以被告
    經本院依址通知，亦因去向不明而始終無法送到，期日通知
    書最後係以公示送達之方法為之等情，顯然被告目前行蹤不
    明，確已離家他去，惡意遺棄原告，且在繼續狀態中無訛，
    原告此部分之主張同堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第１項第５款定
　　有明文。本件被告既為原告之妻，竟以惡意遺棄原告在繼續
　　狀態中，如上所述，從而原告依民法第1052條第１項第５款
 　 之規定，訴請判決准渠與被告離婚，自屬正當，應予准許。
六、訴訟費用3,000.元，依民事訴訟法第78條規定，應由敗訴之
    被告負擔，爰一併確定其數額如主文第２項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第0385條
    第１項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　 月　　27　　日
　                家事法庭法      官  林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　27　　日
                  　　　　法院書記官　莊國南




