【裁判字號】99,婚,121
【裁判日期】1000225
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第121號
原　　　告　駱宏生
被　　　告　阮氏燕珍NGUY.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國100年2月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告為越南藉人，原告為中華民國國民，有原告提出之
    戶籍謄本在卷可稽，故本件屬涉外事件，依前揭條文但書之
    規定，應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
乙、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國91年2月8日於越南結婚，婚後被
    告自行出外打工，甚少返家，所得金錢皆拿回越南給他家人
    使用，並未照顧原告家裡，且向原告謊稱在外任職褓姆工作
    ，嗣竟因賣淫被警查獲，而於99年6月間遭遣返回越南，已
    無法再來臺履行同居義務，兩造婚姻顯無維持之可能。為此
    ，爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決准予兩造離婚
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、查原告主張兩造於91年2月8日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，並有越南社會
    主義共和國結婚證書影本在卷可稽，自堪信為真實。又原告
    主張被告婚後即自行出外打工，甚少返家，所得金錢皆拿回
    越南，並未照顧原告家裡，且向原告謊稱在外任職褓姆工作
    ，嗣竟因賣淫被警查獲，而於99年6月間遭遣返回越南等情
    ，業據證人即原告之母吳色子到庭證述屬實，並有臺灣板橋
    地方法院板橋簡易庭99年度板秩字第71號裁定及內政部入出
    國及移民署99年7月12日移署資處娟字第0990094616號函附
    被告入出國日期紀錄各1份在卷可稽，自堪信原告此部分主
    張亦為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。本件被告於婚姻關係中在外賣淫，兩造婚姻之共
    同生活圓滿性，已因被告此行為而遭到破壞，且被告現已為
    警查獲遣返越南，事實上已不可能再來台灣，自難期待兩造
    得復合再協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，依前揭說
    明，應認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且此事由係
    可歸責於被告所致。從而，原告依民法第1052條2項規定訴
    請准許兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    2    月    25    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    100    年    2    月    25    日
                            書記官  明祖斌



