【裁判字號】100,婚,190
【裁判日期】1000713
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第190號
原　　　告　李春生
被　　　告　蔡蓉華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年6月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、被告之大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、中華人共和國居民身
    份證等各一份附卷可稽，揆諸前揭規定，本件離婚事件應適
    用臺灣地區即中華民國之法律，併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）98年3月9日於大陸
    結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，嗣被告於同年11月1日來台
    居住，惟竟於同年月5日離家出走不知去向，迄今拒不履行
    夫妻同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    又無不能同居之正當理由，為此爰依民法第1052條第1項第5
    款之規定訴請離婚語。並聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)兩造於98年3月9日結婚，被告並於98年11月1日來台居住，
    迄今皆未再出境之事實，有內政部入出國及移民署函附之大
    陸地區人民入出臺灣地區申請書暨保證書、結婚公證書及入
    出國日期紀錄在卷可按。又原告主張被告於98年11月5日離
    家後，迄今仍未返家之事實，業據原告提出移民署受理大陸
    地區人民行方不明人口案件登記表1紙為證，原告已報案協
    尋，且迄未尋獲，堪認被告確有離家出走不知去向之事實，
    原告之主張應為真實。而被告經公示送達後，仍未到場陳述
    或答辯，有公示送達之登報資料附卷可參，是原告主張被告
    惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實可以認定。
(二)按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（最高法院39年度台上字第415號、49年
    度台上字第1251號判例意旨參照）。本件被告於98年11月5
    日離家後，迄今未與原告共同生活相處，係無正當理由而拒
    絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原告現仍在繼續
    狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
    准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國      100    年    7    月    13  日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀（附繕本
）。
中    華    民    國   100    年    7     月    13    日
                                書記官  陳秀娟



