【裁判字號】99,婚,107
【裁判日期】990527
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第107號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟第77條之13規定繳納裁判費，
    此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴請求判決與被告離婚，未據繳納裁判費，經本
    院於民國99年4月16日裁定命原告於5日內補正。該項裁定已
    於民國99年4月22日年送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                  民事庭法  官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                        書記官  李一農



