【裁判字號】100,婚,210
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第210號
原　　　告　賴承祥即賴建佑
被　　　告　梁氏碧玄LUON.
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年9月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣肆仟貳佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）92年3月24日結婚，婚後夫
    妻感情初尚和睦，詎被告竟於99年4月間離家出走，經原告
    四處尋找未獲，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰訴請判
    決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本及越南國結婚證書影本
      為證，且經本院依職權函請內政部入出國及移民署查閱被
      告入出境資料，可知被告於99年4月30日出境後即未再來
      台等情，有內政部入出國及移民署100年6月10日移署資處
      丹字第1000083582號函附卷可憑，並經證人即原告母親吳
      明珠到庭具結證稱：「（問：是否與兩造同住？）是。（
      被告何時離家？）嫁過來住沒有多久就離家，也不肯跟我
      兒子履行同居義務，還抓傷我兒子。（期間有無聯絡？）
      我有跟女方聯絡，她父親說她不願意回來，我們是叫她的
      越南同鄉幫我們聯絡的。（有無報警？）警察不受理，說
      查不出來。（被告為何離家？）我好幾次跟被告溝通請她
      履行同居義務，她說她不要，說要回去越南。」等語明確
      ，而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述
      或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之
      主張為真實。
（二）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告
      為越南籍國民，揆諸上開規定，本件離婚事件，應適用中
      華民國法律。
（三）次按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定
      有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
      同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
      理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
      離婚要件相當，此觀最高法院49年台上字第990號、第123
      3號判例揭示甚明。本件被告自99年4月30日出境後，未返
      家與原告履行同居義務，且於同居之訴判決確定後，迄原
      告起訴請求離婚時，仍不履行同居義務，且在此狀態繼續
      存在中，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意
      旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開
      規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                              書 記 官  陳如玲



