【裁判字號】98,婚,101
【裁判日期】980805
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第101號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　石娟娟律師
送達代收人　丙○○
被　　　告　甲○○(GIANG.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十八年七月二十二日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：
（一）被告甲○○為越南籍人士，兩造於民國（下同）89年1月3
      日結婚並回台居住，兩造婚後，被告頻頻抱怨無法適應台
      灣生活，個性也變得抑鬱寡歡，經常胡言亂語，舉止詭異
      ，應告察覺有異，屢勸被告就醫，均遭被告拒絕。因被告
      當時已懷有二個月身孕，原告更加小心看護，孰料，90年
      某日凌晨約六時許，被告竟趁著原告熟睡時，突自三樓住
      處往下跳，幸經即時發現送醫急救，始挽回被告與腹中胎
      兒之性命。被告出院後，極力向原告表示欲返回越南調養
      身體，原告因工作繁忙，為顧及被告有孕在身，安心調養
      對其身心應有助益，便答應被告返回越南娘家休養三個月
      ，原告並提供旅費及生活費。被告返回越南後，即表明不
      願再回台灣居住，當原告表示欲前往越南探視被告，卻遭
      被告及其家人拒絕，嗣後，原告更接獲被告家人通知，聲
      稱被告因不慎在家中浴室跌倒，腹中胎兒不幸夭折，要原
      告提供喪葬費辦理胎兒後事，原告聽聞後雖萬般心痛，仍
      寄喪葬費請被告家人幫忙辦理後事。惟當原告強烈表達前
      往越南探視被告之意，被告家人竟堅拒不希望原告前往，
      隨即搬家不知去向，也未告知新地址及聯絡電話。期間，
      原告曾試圖透過中間人連絡，竟換來被告表示不願回台同
      居，並表達離婚之意。
（二）兩造婚姻至此，原告已心灰意冷，並認清被告90年間藉口
      返回越南迄今，根本無意返台與原告履行夫妻同居義務，
      迄今兩造分居已逾7年，被告滯留越南、行方不明，顯已
      該當惡意遺棄原告於繼續狀態中；且因被告離家7年期間
      ，兩造均無夫妻生活，夫妻感情早已不復存在，徒留名存
      實亡之婚姻關係，已無實益，而兩造婚姻所生之重大裂痕
      ，客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，原告忍耐
      長達7年名存實亡之婚姻，毫無意義，為此，依民法第105
      2條第1項第5款及同條第2項訴請離婚等語。並聲明：判如
      主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本可證，自
      堪信為真實。又證人楊卉伶即原告之姊姊到庭具結證稱：
      「（問：被告何時離家？為何離家？有無再聯絡？）他好
      像是來沒多久，就回去，他離家好幾年了，詳細時間我不
      記得。」、「（問：何時離家？）他懷孕初期跳樓自殺，
      後來送醫說沒事，他越南娘家要我們送他回越南，我弟弟
      即帶他回越南，他回去之後就不再回來。」、「（問：知
      道他何以不回來？）他說不適應這裡的生活。」、「（問
      ：後來有否在聯絡？）我們又再去看他兩三次，他就堅持
      不回來，他不適應這邊生活，所以不回來。」、「（問：
      被告在台灣有否與原告吵過或打過架？）完全沒有。」、
      「（問：有否與兩造住一起？）是的，他住我們家。」、
      「（問：兩造有無想過要協議離婚？）最近這一二年就找
      不到被告，因為他們家已經出賣並搬走。」等語，有本院
      言詞辯論筆錄在卷可稽；況本院依職權函請內政部入出國
      及移民署查明被告入出境資料，被告自90年2月6日出境後
      未再有入境，亦有該署98年4月6日移署資處亦字第098005
      1200號證明書在卷可憑；而被告經公示送達後，仍未到場
      陳述或答辯，有公示送達之登報資料一份附卷可參，是原
      告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真
      。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於90年間離
      家後，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕與他方
      同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，
      原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。而
      本院既已判准兩造離婚，則原告另依同法第2項規定請求
      離婚，本院自無庸審酌。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　5 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林憲男
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　5 　　日




