【裁判字號】102,婚,11
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院家事裁定　　　　　　　 102年度婚字第11號
原　　　告　蘇彩雪
上列原告與被告吳博文間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13、同法第77條之
    14規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴有起
    訴不合程式之情形者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以
    補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1
    項第6款及同項但書分別定有明文。末按家事訴訟事件，除
    本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規定，家事事件法第
    51條亦有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國101年12月
    28日裁定命原告於收受送達後5日內補繳，該項裁定已於102
    年1月7日補充送達於原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期
    迄未補正，亦有本院多元化案件繳費狀況查詢清單、民事科
    查詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                  家事庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                        書記官  阮弘毅



