【裁判字號】96,婚,71
【裁判日期】960621
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第71號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，由臺灣雲林地方法院移送前來，本
院於民國九十六年六月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國九十四年一月二十九日結婚，初尚和
    睦，惟近來被告性情丕變，多次以不堪入耳之言語辱罵原告
    及娘家親友，原告不堪受辱憤而離家，經親友勸告後，原告
    願再給被告一次機會，遂於九十五年初返家，惟被告惡習不
    改，若是原告在兩造共同經營之麵攤店與別人聊天，就會無
    端遭到被告辱罵，且被告常是公然在大馬路邊叫罵原告，完
    全不顧夫妻情份，或是三經半夜罵到原告無法入眠。被告所
    為對原告身心造成極大之傷害，兩造婚姻已生重大破綻，原
    告無法再與被告共同生活，為此爰依民法第一千零五十二條
    第一項第三款、同條第二項之規定訴請離婚，並聲明：如主
    文所示。被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告婚後經常無故辱罵原
    告，並曾暴力相向，致原告無法忍受而離家等情，業據提出
    戶籍謄本及電話通聯錄音電磁紀錄（含譯文）一份為證。經
    當庭勘驗之結果，錄音內容確與譯文大致相符，其中女子之
    聲音與原告相同，另有一男子不斷辱罵，女子僅偶爾低聲回
    應，而男子卻始終辱高聲叫罵不停，內容除有三字經等侮辱
    性用語外，更不斷重覆提到：「有辦法就回來辦離婚，我的
    身分證不要妳的臭名等」語（勘驗結果參照本院九十六年六
    月七日言詞辯論筆錄），足證原告主張被告性情暴躁，經常
    出言辱罵原告，致兩造無法共同生活等情，確屬有據。此外
    ，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答
    辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為
    真實。
  (二)按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化
    社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定（最高法院九十四年度臺上字第一一五
    號判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，於
    夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第一千零
    五十二條第二項規定之立法本旨（最高法院九十五年度第五
    次民事庭會議決議參照）。再按維護人格尊嚴與確保人身安
    全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。而增進夫妻
    情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為
    社會大眾所期待。且婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻
    應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。徵之
    被告無視於原告尊嚴，率爾以不堪入耳之言語辱罵原告，且
    公然在大馬路旁為之，其侮辱輕蔑原告之程度非可謂輕微。
    再觀諸原告本思給被告一個機會，於九十五年初返家同住，
    被告卻又重蹈覆轍，依舊以言語辱罵方式傷害原告，致家庭
    圓滿因其暴行而破裂無法回復，此依社會上一般觀念為體察
    ，被告有此行為，著實對兩造婚姻產生不良的影響，且上開
    錄音內容中被告不斷提到要原告回來辦理離婚，是其恩斷義
    絕之程度，概然可見，此並導致兩造無從繼續保持共同生活
    之圓滿，而生婚姻之破綻。再斟酌婚姻關係中當事人之行為
    、態度、年齡、性格、教育程度及被告離家時間之久暫，綜
    合考量，應認雙方誠摰互信之感情基礎已動搖，而被告所為
    使原告之精神狀態終日陷於痛苦中，難謂無損原告之尊嚴並
    立於兩相平等之地位。揆之上情，原告主張兩造間有不能維
    持婚姻之重大事由，核屬有據，且依一般人之生活經驗，顯
    無回復之希望，就前揭爭執之責任歸屬而論，兩造婚姻之破
    綻自應歸責於被告。是以原告依民法第一千零五十二條第二
    項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
  (三)末按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚
    事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院認
    其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌。本
    件原告主張離婚之原因雖有民法第一千零五十二條第一項第
    三、五款及第二項其他重大事由，惟其請求本院擇一為原告
    勝訴判決，則本院既已依民法第一千零五十二條第二項之規
    定准予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無審究之必要
    ，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　21　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　21　　日
                      　　　  　書記官  廖建興




