【裁判字號】95,婚,250
【裁判日期】950718
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第250號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年07月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    原告與被告於民國（下同）67年05月12日結婚，婚後育有三
    名子女。兩造結婚迄今已有27年，其間，被告不僅未盡家庭
    責任，對三名子女更未曾盡其照顧義務，家庭生活費也均由
    原告一人籌措，苦不堪言，惟原告只盼家庭和樂，因而一再
    容忍；不料被告竟於89年2、3月間無端離家，迄今已有五年
    之久，其間被告對於家庭全未聞問，更未置理，音訊全無，
    嗣經原依法告向被告提出履行同居之訴訟，並經鈞院以94年
    度婚字第 668號判決命被告應履行同居義務確定，惟被告迄
    今仍未回家履行同居義務，顯為惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，為此，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚。並
    聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何提出書狀陳述意
    見。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係夫妻，詎被告於89年2、3月間無故離家出走
    ，拒絕返家與原告履行同居義務，迄今已五年餘，且音訊全
    無，嗣經原告訴請本院以94年度婚字第 668號判決命被告應
    履行同居義務確定，惟被告無正當理由，迄今仍未回家履行
    同居義務等事實，已據其提出戶籍謄本一件、本院94年度婚
    字第 668號判決及其判決確定證明書等影本各一件為憑，並
    經證人林秋銀到庭證述屬實，復經本院依職權調取本院94年
    度婚字第 668號履行同居事件卷宗查核無訛，堪信原告之主
    張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院49年台上字第12
    33號判例揭示甚明。經查：本件兩造係夫妻，原告所提履行
    同居之訴，業經本院以94年度婚字第 668號判決命被告應與
    原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不
    能同居之正當理由，揆諸上開判例意旨，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第 1
    項第5款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日
                            　　書記官　陳昌哲




