【裁判字號】91,婚,418
【裁判日期】920514
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　九十一年度婚字第四一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）九十年五月二十九日在中國大陸結婚，婚後
      被告於九十年十一月十七日來台灣與原告同住，婚後感情還可以，期間被告常
      以家人身體問題為由，要原告匯錢給被告大陸的父母，因原告的經濟狀況無法
      繼續承擔，被告因認原告經濟能力不是很好，在台灣住了一個多月後，一氣之
      下，於九十年十二月二十四日不告而別返回大陸，到現在都沒有回來，自此行
      蹤不明，原告問朋友，甚至打電話過去被告娘家也都找不到人，被告顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書一件及被告年籍資料一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、兩造於九十年五月二十九日結婚，被告於九十年十二月二十四日出國境後，即未
    再回國，有原告所提出之戶籍謄本、結婚公證書、被告年籍資料及本院依職權調
    閱之被告入出境資料各一件為證，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務。夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請
    求判決離婚。民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本
    件被告自九十年十二月二十四日出國境至今已逾一年多，均未回國，且行方不明
    ，其無不能同居之正當理由，而拒與原告履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十四　　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　吳政




