【裁判字號】93,婚,39
【裁判日期】930218
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第三九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（現於臺灣雲林監獄執行中）
右當事人間離婚等事件，經本院於民國九十三年二月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年十月十三日結婚，育有子女二人，婚後被
      告染上毒癮，經多次勒戒，仍不知悔改，並因觸犯不名譽之毒品危害防治條例
      罪，被鈞院判處有期徒刑確定，現於臺灣雲林監獄執行中，爰依民法第一千零
      五十二條第一項第十款後段請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告目前正在執行毒品的案件，總共需執行一年二月，到九十四年三月八日期滿
    。對於原告訴請離婚，被告沒有意見，只是心裡比較難過。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表及在監在押資料表。
    理    由
一、按夫妻之一方者，因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間存有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證
    ，自堪以為真。又原告主張被告因違犯毒品危害防治條例，被處有期徒刑，現於
    雲林監獄執行中等情，為被告所不否認，並經本院調閱被告全國前案紀錄表及在
    監在押資料表，查證被告因違犯連續施用第二級毒品罪及施用第一級毒品罪，經
    本院以九十二年度訴字第八八○號分別判處有期徒刑捌月及拾月，應執行有期徒
    刑壹年貳月確定，且被告現於臺灣雲林監獄執行中屬實，是原告之主張，自堪信
    為真實。
三、被告既因違犯毒品危害防治條例，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，
    且被判處徒刑壹年貳月確定，兩造之婚姻顯難以再維持，核與首開規定相符，原
    告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十八 　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　  　　　日
~B法院書記官　吳政峰




