【裁判字號】95,婚,72
【裁判日期】950823
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第72號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年08月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    原告與被告（越南籍女子）於民國93年09月29日在越南結婚
    ，不料被告於93年10月26日來台灣後，時時要求返回越南，
    宣稱係她母親病危，於93年11月14日回越南後，未再返回台
    灣，經原告四處尋找未獲，乃訴請貴院以94年度家訴字第
    145 號判命被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍未履
    行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。被告行方不明，顯無
    接受調解之希望，且自從返回越南後，音訊全無，原告自得
    逕行提起本件離婚等語。提出戶籍謄本、結婚證書影本、被
    告入境登記表影本、94婚字第145號民事判決、判決確定證
    明書為證，並聲請訊問證人即原告之妹黎榮華。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院94年度婚字第145號履行同居卷宗，向
    內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告來台後即
      　要求返回越南，被告回越南後未再返台，經原告尋找未
        獲，乃訴請本院以履行同居判決判命被告履行同居，但
        被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中之事實
        ，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、被告入境登
        記表影本、本院婚字第145號民事判決、判決確定證明
        書為證，並經證人即原告之妹黎榮華到庭證述屬實，及
        本院調取上開卷宗查核無訛；再被告於民國93年10月26
        日入境後，旋於93年11月14日出境，即未曾再入境，有
        被告入出國日期證明書附卷可稽，堪認原告之主張為真
        實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      　決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
        告於93年10月26日入境，隨即於同年11月14日出境後，
        即未曾再入境，此段期間未將行止告知原告迄今一年餘
        ，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
        ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
        居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
        據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　 23　　日
                        家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　23　　日
                            　　書記官　楊美芳




