【裁判字號】93,婚,24
【裁判日期】930629
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第二四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月十七日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告甲○○與被告乙○○係夫妻關係，詎被告竟於民國（下同）七十
    九年間離家出走、行蹤不明，並經原告於七十九年四月十二日向鹿港警察局申報
    被告為失蹤人口，至今仍然音訊全無、行蹤不明。從被告失蹤迄今已近十三年，
    被告拒絕與原告同居，且生死不明，為此請求依民法第一千零五十二條第一項第
    五款、第九款、第二項規定判准離婚等語。並聲明判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述。
四、得心證之理由：按夫妻之一方生死不明已逾三年者，他方得向法院請求離婚。民
    法第一千零五十二條第一項第九款定有明文。本件，原告前揭主張，業據提出戶
    籍謄本為證，並經證人林純朱即原告之弟婦到庭證明屬實，又本院依職權函內政
    部警政署查被告出入境資料，被告自八十年三月十二日出境後未再有入境資料，
    有該署九十三年三月十二日警署資字第０九三００四四四五六號函暨國人入出境
    資料整批查詢名單附卷可稽，是原告之主張自堪信為真實，揆諸前開說明，被告
    既已生死不明已逾三年，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。又本件
    既經本院判准離婚，則原告請求離婚之其他事由，本院不再為審理，併此敘明。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                                        台灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　簡　燕　子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                                            法院書記官　陳　昌　哲




