【裁判字號】101,婚,246
【裁判日期】1011003
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第246號
原　　　告　林素燕
被　　　告　吳文傑
上列當事人間離婚等事件，本院於民國一百零一年九月十九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女吳妤歆（民國○○年○月○○日生）權利義
務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：
（一）原告與被告係於民國（下同）95年6月15日結婚登記，未
      有到法院公證結婚之程序，只以簡單方式擺宴一桌，以被
      告友人在場證婚，而原告與被告之父母及家人並無在場證
      婚，原告於婚後既在娘家待產（住居所：彰化縣伸港鄉○
      ○村○○路4巷11號），於95年6月27日於漢銘醫院產下一
      女吳妤歆（身分證統一編號：Ｚ000000000號），尚未成年
      。原告與被告自結婚登記日起，因被告婚前常對已懷孕之
      原告施以暴力，以致原告雖與被告結婚登記，但未與被告
      承諾居住一起，婚後原告居住於娘家至今六年，與被告形
      同分居情形。原告於子女出生後，被告常因子女哭鬧之事
      不悅，以致原告與被告為此爭吵，於95年7月至95年10月
      原告與被告未連繫往來，被告也未給予原告子女生活費，
      至95年11月原告因需照顧子女未能工作，經濟困頓而主動
      聯繫被告須對未成年子女權利義務之行使負擔直至98年10
      月，被告於每月1至2次於週五至週日在原告居住所探視子
      女，另以匯款或現金方式給予原告子女生活費新台幣（下
      同）2,000至13,000元不等。婚後因聚少離多以致被告性
      格及情緒反覆無常，只要稍不順其意即口出惡言，甚至說
      其子女吳妤歆不是自己的小孩或藉以YAHOO信箱以訊息對
      原告說原告有外遇對不起他之事…等等，不實言語。以致
      原告精神受虐之感受、身心俱疲，嚴重損及原告自尊、人
      格。另被告多次在未告知原告之下將子女健保無故停掉，
      以致子女就醫、注射預防針時不能使用健保卡，原告於97
      年10月27日將子女健保依附於原告。
（二）從98年11月至100年1月原告與被告甚少聯繫往來，而被告
      曾以口頭或藉以YAHOO信箱以訊息給原告承諾願與原告離
      婚，於100年2月原告與被告協議離婚，其離婚協議書被告
      已立書蓋章，卻未出面與原告至原告當地戶政事務所辦理
      離婚登記。自100年3月起原告更是母兼父職、一肩挑起子
      女生活費及教育費，而被告期間常以YAHOO 信箱以訊息給
      原告說要見子女，因原告以對被告提出離婚要求，被告雖
      有承諾與原告離婚，但實質上卻不予理會，並且被告也常
      只會空口白話，甚至到子女就讀之學校找子女，因子女與
      被告情感陌生，以致子女看到被告時恐懼萬分，為此原告
      未對被告想見子女之事加以理會。而被告實質上對子女不
      聞不問也未曾主動關心過子女生活有無問題，被告在生活
      上、情感上、經濟上未盡其為人父親之責，顯然被告對原
      告以及孩子已經沒有任何情感，婚姻對雙方而言，都只不
      過是一個形式，並沒有絲毫互相扶持、體諒的婚姻，早已
      無維持之價值與必要，為此，訴請與被告離婚。
（三）有關未成年子女權利義務之行使負擔：原告與被告在婚姻
      關係存續中所生之子女，原告從孩子出生至今都是親自照
      顧、不曾懈怠，原告和孩子情感親密，因未成年子女年齡
      尚小未有充份表達意願之能力，故就監護權及扶養權應歸
      屬於原告。且小孩和外婆、阿姨、舅舅，互動良好，亦為
      原告極有力之支持系統及固定工作長達5年，其每月薪資
      約23,000至25,000元，足以維持子女生活開銷及教育，絕
      對具有照顧子女之能力與環境。若原告與被告協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之，而法院為監護權歸屬
      之裁判時，應審酌子女之年齡、性別、意願及人格發展需
      要，參考父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
      及生活狀況與父母親職能力及生活狀況與父母親職能力等
      因素，而以未成年子女之最佳利益為依據。（民法第一千
      零五十五條之一亦有明文）等語。聲明：如主文之所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.本件兩造係夫妻關係，育有未成年子女吳妤歆等事實，業
      據原告提出戶籍謄本為證，自堪信為真；另原告主張雙方
      感情不合，婚後至今爭吵不斷，亦未同住猶如分居，而被
      告未能積極負擔家庭子女生活費用，兩造已二年有餘沒有
      聯絡，被告先前也曾表示同意離婚等情，經證人即原告胞
      姐林素卿到庭具結證稱：「（問：兩造婚後有否同住？）
      沒有。」、「（問：是從來沒有嗎？）剛開始原告生產完
      ，被告偶爾會過來我家，之後就完全沒有，且來的次數也
      沒有幾次。兩造都是在電話中爭吵，後來我有外出工作，
      這段期間情形我不清楚，被告是在假日時過來住個兩天這
      樣子。」、「（問：是否知道兩造爭吵原因？）可能是意
      見不合。」、「（問：被告有否負擔小孩生活費用或看小
      孩？）他的心不在小孩身上，負擔的話，是我妹妹開口他
      才會拿來。」、「（問：是否知道兩造多久完全沒有往來
      ？）我最後一次看到被告是民國100年春節期間，之後就
      沒有看到被告了，因這段期間我都住在家裡，所以他有來
      沒有來我都知道。」、「（問：子女由何人照顧？）由我
      妹妹及我家人在幫忙。」等語無訛。而被告經本院二次合
      法通知後，仍未到場陳述或答辯，是原告此部分之主張自
      堪信為真。
    2.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件兩造婚後無法培養
      感情，爭執不斷，被告未能妥善積極經營夫妻關係，自雙
      方分居以來即對家庭子女態度消極，兩造長時間未再聯絡
      ，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互
      愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維持及經營婚
      姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，
      且此難以維繫婚姻之重大事由，係可歸責於被告之部分較
      重，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚
      ，為有理由，應予准許。
（二）對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
   1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條之裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意下列事項：（一）子女之年齡、性別、
      人數及健康情形；（二）子女之意願及人格發展之需要；
      （三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
      生活狀況；（四）父母保護教養子女之意願及態度；（五
      ）父母子女或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
      況，民法第1055條第1項及1055條之1分別定有明文。
    2.經查，本院依職權函請彰化縣政府委託龍眼林基金會就本
      件原告及未成年人部分進行訪視，其結果略以：「案母
      表示兩造婚後聚少離多，案父與子女缺乏互動，扶養費用
      之支付時有時無；近一年來甚至未曾再探視子女，也未負
      擔任何生活費用。案母身體健康，工作收入穩定，目前
      與母親、兄長及姊妹同住，家人相處關係融洽。案主年
      僅六歲，無法具體明確表示自己受監護之意願，但表示希
      望與母親即原告同住。評估建議：案母即原告有監護能
      力、親友支持系統完善，未成年子女與案母互動感情良好
      ，評估案母能妥善運用親職時間，認為由案母擔任監護人
      並無不妥。」等語，有彰化縣政府101年8月7日府社保護
      字第1010192467號函文、個案訪視報告二份在卷供考。另
      本院委請宜蘭縣政府對被告吳文傑進行訪視結果，經被告
      向社工人員表示同意兩造離婚，但考慮爭取未成年子女之
      監護權，告知將配合由法院轉請桃園縣政府對其進行訪視
      ；然經本院依職權函請桃園縣政府對被告為訪視結果，被
      告吳文傑經雙掛號信件連繫多日，仍未主動致電回覆，因
      無法取得被告連繫方式，故無法進行訪視等情，有宜蘭縣
      政府監護權調查訪視評估報告、財團法人桃園縣拾穗關懷
      服務協會101年8月17日穗桃收監字第1010925號函暨工作
      摘要紀錄表附卷可參。
    3.本院斟酌上情，未成年子女吳妤歆年齡尚幼，其由原告照
      顧狀況良好，且明確表示希望能與原告林素燕同住，此外
      尚無任何原告不適合監護之情形；而被告對於照顧扶養未
      成年子女態度並非積極，且未能接受監護評估訪視或到庭
      陳述有何意見，並考量未成年子女年齡、性別、生活穩定
      等因素。本院認為對於兩造所生未成年子女吳妤歆權利義
      務之行使及負擔由原告任之，應符合未成年子女之最佳利
      益，爰判決如主文第二項所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    10    月    3    日
                  家事法庭      法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    10    月    3    日
                                書記官  林憲男



