【裁判字號】98,婚,98
【裁判日期】981005
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第98號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（
訴訟代理人　陳宜君律師
複代理人　　楊思勤律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（
上列當事人間請求判決離婚等事件，本院於中華民國98年９月21
日辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴時，僅依民法第1052條第２項規定，訴請判決
　　准伊與被告離婚，嗣併以被告於結婚時不能人道且不治為由
 　 ，另依民法第0995條之規定，追加提起撤銷婚姻之訴，而變
    更訴之聲明為(一)先位聲明：原告與被告間之婚姻應予撤銷
    。(二)備位聲明：准原告與被告離婚。被告對於原告所為訴
    之追加無異議而為本案之言詞辯論，依民事訴訟法第0255條
    第２項之規定，視為被告同意原告為訴之追加，故原告所為
    訴之追加，並無不合，本院應併予辯論及判決，先予敘明。
二、原告起訴主張：(一)伊於民國（下同）96年１月26日與被告
    結婚，此有戶籍謄本可稽，本期百首偕老；詎被告自新婚之
    夜起，每次行房均有不能人道或嚴重早洩之情形，雙方之閨
    房生活並不和諧，婚後同房９個多月，伊仍未懷孕，經伊勸
    請被告就醫治療，均遭被告拒絕；按夫妻間維持正常性生活
    ，雖非維繫夫妻間感情之唯一要件，但應為重要之因素，蓋
    男女結婚成夫妻，而夫妻間敦倫乃共同生活之一部分，故夫
    妻間對性之需求，不僅為生理上之需求，亦為自然法則，故
    若未履行人倫，乃有違人道等情，為此依民法第0995條之規
    定，提起本件訴訟，請求判決伊與被告之婚姻予以撤銷（先
    位聲明）。(二)其次，婚後不久伊即發覺被告行為乖異，且
    生性多疑，曾對伊陳稱：「濟公告訴我，你是小富婆，你家
    裡的經濟都是你在負擔，你哥哥的貸款也是你在繳納，所以
    我不需要給你錢，我也不敢把錢交給你，以免你把錢拿回娘
    家。」及「某人說你在外面一定有外遇，而且因為你常回娘
    家，所以我也有這種懷疑。」等語，疑神疑鬼，令伊唯恐動
    輒得咎，惶恐不安，兩造間因此產生嫌隙。又被告開設報關
    行，收入頗豐，卻從未給付伊家庭生活費用，又常限制伊之
    飲食份量及開燈盞數，並對伊採高壓控管。於96年10月７日
    ，伊欲回娘家，被告即出言反對，伊因此憤而離家而返回娘
    家居住，兩造從此分居至今將近２年；其間，被告雖曾要求
    伊返家，惟乃係以命令之語氣為之，並無任何積極彌補婚姻
    裂痕之舉，此有郵局存證信函可證；更於97年初來電恐嚇，
    揚言要使伊無法在基隆市生存，並語帶兇狠表示「要問候原
    告之胞兄」等語，足見雙方感情已蕩然無存，且伊離家迄今
    將近２年，兩造雖有夫妻之名，惟已無夫妻之實。又被告曾
    以簡訊向伊表示願意離婚，惟被告卻未守諾，伊始於98年２
    月24日向本院提起離婚訴訟，而經本院98年度司家調第50號
    調解事件進行時，被告曾當場表示本件並無訴訟之必要，願
    與伊於10日內協議離婚而要求伊撤回訴訟，惟被告亦再度失
    信，足證雙方互信基礎亦已消失殆盡，客觀上已難期待雙方
    再共同協力維持圓滿之婚姻生活，被告企圖以婚姻羈絆伊之
    一生，無論於法律上或道德上，均已違反夫妻婚姻之本質，
    且前開離婚事由非伊之過失所致等情，為此依民法第1052條
    第２項規定，提起本件訴訟，請求判決准伊與被告離婚（備
    位聲明）。
三、被告則以：(一)渠並無不能人道之情事，願意至醫院作健康
    檢查；且渠於婚前已曾向原告說明身體及經濟狀況，而雙方
    同房９個多月，原告仍未懷孕，乃係採取避孕措施所致，並
    非閨房生活不和諧；婚姻和諧與家庭維繫，本應由夫妻雙方
    調適、深談及溝通。(二)渠並無原告上開所述之情事，關於
    生活費用之支付，原告主張渠之收入頗豐，其依據何在？且
    雙方同居期間，家計生活亦無匱乏，生活費用之給付，雙方
    本可協商或依法律規定為之。又原告主張渠限制原告之飲食
    及開燈盞數云云，惟該僅係渠偶發戲語，且原告亦常自嘆欲
    減肥，渠並無任何惡意，原告卻以生活細節之偶語而於訴訟
    中為負面解讀，實非渠之本意；且往後將任原告開燈、足食
    ，絕不干涉。原告離家期間，渠所寄出之存證信函內容並無
    惡言，亦無惡意，而原告所述其他人身評語，亦皆屬子虛烏
    有。雙方曾經本院98年度司家調字第50號及第97號調解，因
    渠主張並無訴訟之必要，原告即撤回起訴，現雙方之相處，
    託請雙方至親好友居中斡旋，期得圓滿，且當事人於調解程
    序中所為之陳述或讓步，不得供作本件訴訟之裁判基礎，民
    事訴訟法第0422條定有明文。渠仍誠心期待挽回婚姻，原告
    雖因細故離家，未履行同居義務，渠仍未敢有任何激烈或不
    當行為，仍希望能彌補婚姻等語，資為抗辯。
四、查原告主張：兩造於96年１月26日結婚（即兩造為夫妻）之
    事實，業據其提出兩造之戶籍謄本各１件為證，經核與其所
    述相符，且為被告所不爭，原告此部分之主張自堪信為真實
    ，而得為本件之判斷基礎。至原告主張：被告有不能人道或
    嚴重早洩之情形，以及被告行為乖異，曾對伊陳稱怪語，且
    生性多疑，因伊常回娘家，而懷疑伊有外遇；又開設報關行
    ，收入頗豐，然從未給付伊家庭生活費用，並常限制伊之飲
    食份量及開燈盞數，對伊採高壓控管。伊離家期間，被告雖
    曾要求伊返家，惟係以命令之語氣為之，並無任何積極彌補
    婚姻裂痕之舉，更於97年初來電恐嚇，揚言要使伊無法在基
    隆市生存，並語帶兇狠表示「要問候原告之胞兄」等語等事
    實，則為被告所否認，並以上開情詞置辯，故本件應詳予審
    究者為：被告是否有不能人道而不能治之情事？如有，原告
    以被告不能人道為由，訴請撤銷兩造間之婚姻，即有理由。
    反之，原告以被告不能人道為由，訴請撤銷兩造間之婚姻，
    即無理由。其次、原告與被告是否有民法第1052條第２項所
    定之「有難以維持婚姻之重大事由」？如有，則原告以之為
    由，訴請離婚，即有理由。反之，則原告以之為由，訴請離
    婚，即無理由。以下分項詳述之。
五、查原告主張：被告有不能人道等事實（詳見二、之(一)），
    為被告所否認，並同意至醫院鑑定，惟經本院函請長庚醫療
    財團法人基隆長庚紀念醫院鑑定，結果因該院業務繁忙，無
    法為被告進行鑑定，此有該院98年７月24日（98）長庚院基
    法字第0148號函在卷可稽；嗣經本院轉請行政院衛生署基隆
    醫院鑑定，結果該院函覆稱：「一、此案例從未在本院追蹤
    治療過，大部分的勃起障礙男性都可以治療，若因為勃起障
    礙而造成婚姻不幸福或訴請離婚的夫妻，應再給彼此機會，
    到醫院治療後再決定。二、本院星期三晚上有專為性功能障
    礙治療的『性福門診』，建議經由一段時間的檢查、追蹤及
    治療，再由醫師綜合判斷及結論。若案例已在其他醫院長期
    治療過，建議由治療醫院出示證明。三」『無法勃起』的鑑
    定，一般包括『陰莖夜間勃起』測試，病人需住院幾天，觀
    察夜間勃起的狀況，但本院並無此儀器可供鑑定。但病人若
    夜間有勃起並正常，也不能證明夫妻之間性行為能正常行使
    。若住院期間無夜間勃起，也可能因為環境或睡眠等因素影
    響，無法證實病人一定勃起障礙。四、此外為『陰頸海綿體
    藥物注射』實驗，但面臨跟上述測試同樣的問題，有勃起不
    代表夫妻之間的性行為正常行使，試驗中可能因刺激不夠及
    環境緊張而無法勃起，建議仍需一段時間的治療及反覆測試
    ，才能得到比較客觀的答案。」等語，此有行政院衛生署基
    隆醫院98年８月19日基醫泌字第0980006543號函在卷可稽，
    故被告是否「不能人道」，尚無法證明。又原告主張：被告
    姊夫為中醫師，曾幫被告診療過，認被告有性功能障礙之事
    實等情，亦未能舉證以實其說，自不可採。總之，原告此部
    分之主張尚難信為真實。按「當事人之一方，於結婚時不能
    人道而不能治者，他方得向法院請求撤銷之。」民法第0995
    條固定有明文。本件原告既未能舉證被告有不能人道而不治
    之事實，從而，原告依上揭規定，訴請撤銷兩造間之婚姻，
    尚無依據，應不准許。
六、次查、原告主張：被告行為乖異，曾對伊陳稱怪語，且生性
    多疑，因伊常回娘家，而懷疑伊有外遇；又開設報關行，收
    入頗豐，然從未給付伊家庭生活費用，並常限制伊之飲食份
    量及開燈盞數，對伊採高壓控管。伊離家期間，被告雖曾要
    求伊返家，惟係以命令之語氣為之，並無任何積極彌補婚姻
    裂痕之舉，更於97年初來電恐嚇，揚言要使伊無法在基隆市
    生存，並語帶兇狠表示「要問候原告之胞兄」等語，又被告
    亦曾同意離婚，顯見被告亦無維持婚姻之意，且伊離家迄今
    將近２年，兩造雖有夫妻之名，惟已無夫妻之實，客觀上已
    難期待雙方再共同協力維持圓滿之婚姻生活等事實（詳見二
    、之(二)），固僅提出被告致原告之郵局存證信函及手機簡
    訊照片各１件為證，惟查：原告主張之上開事實，或為被告
    所不否認（例如曾限制原告飲食及開燈盞數等）或無法舉證
    以實其說（例如曾支付原告生活費用），參以被告於原告返
    回娘家期間，雖曾對原告寄發郵局存證信函，表示：「甲○
    ○老婆，你於中華民國九十六年十月七日下午無故離家至今
    尚未返家，請妳接到此信後十五日內儘速回家。」等語，請
    原告儘速返家１次外，其餘即未積極與原告溝通或請長輩協
    調，竭盡所能敦請原告返家，以共營夫妻生活；以及被告雖
    於本件言詞辯論期日到庭及於答辯狀中均表示不願與原告離
    婚云云，惟被告倘確有維繫婚姻之意，自應更積極表示期望
    原告返家之意，並竭盡所能為之，惟被告卻未積極為之，如
    上所述；反而正相反地，原告已離家將近２年，被告竟不聞
    不問，漠然以對，實尚難認被告仍有維繫婚姻之意。又兩造
    結婚２年多來，聚少離多，互信不足，加上價值觀岐異及相
    處問題始終未見改善，雙方感情趨淡，婚姻確有破綻，短期
    內恐難彌合等情，依目前情況綜合觀之，應認兩造間確已無
    感情存在，婚姻確有破綻，兩造間確有難以維持婚姻之重大
    事由存在。原告此部分之主張，堪以信為真實。
七、按「有前項（即民法第1052條第１項）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」民法第1052條第２項
    定有明文。而所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正
    民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增訂。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。查本件兩造雖為夫妻，卻長期未同居共營婚
    姻生活，兩造間之婚姻已名存實亡，達到難以維持之境地，
    已詳如上述，依目前情況觀之，兩造分居迄今長達２年之久
    ，其間未曾共同生活，亦未見兩造對婚姻付出心力，益見兩
    造無意於婚姻之維繫甚明。原告並於本院表明對被告已無夫
    妻之情，堅決要離婚，足見兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難
    以再為共同生活，夫妻間本應相互協助，保持夫妻共同生活
    之圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復存在，是兩造婚姻已生
    破綻，已達處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    ，即無回復之望，且該無法繼續維持之原因，經衡量其情，
    雙方之有責程度相同，故原告自得請求判決離婚。從而，原
    告依民法第1052條第２項之規定，請求判決准伊與被告離婚
    ，自有依據，應予准許。
八、訴訟費用3,000.元，依民事訴訟法第79條之規定，命由大部
    分敗訴之被告負擔，爰一併確定其數額如主文第２項所示。
九、本件結論已明，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，已與結論
  　無關，故不再一一論究，併予敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　月　　  5　　日
  　　            家事法庭法　　　官  林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　  10  　月　   5　　日
                          法院書記官　莊國南




