【裁判字號】99,婚,104
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第104號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年十月十八日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚事件之準
      據法自應適用中華民國法律，合先敘明。
（二）兩造於民國（下同）92年1月28日至中國湖南省與被告結
      婚並回台辦理結婚登記，被告於婚後每年來台短期居留與
      原告共同生活約三、四個月，其餘不在台期間雙方透過電
      話連繫，感情尚稱平睦。然約自96年間起雙方迭生口角，
      本已合意離婚卻因被告更換電話號碼而無法連繫辦理。嗣
      於97年間被告告知原告請求幫忙聲請來台居留以辦理離婚
      ，不料被告來台一日即音訊全無，經向移民署查詢始知被
      告已於98年8月20日離台。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定。次
      按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。立法意旨在符合
      現代多元化社會之需要，使裁判婚姻之事由較富彈性，當
      婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚
      。又婚姻有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均須負責時
      ，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責
      任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請
      求離婚，始屬公允，是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
      妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同
      生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。即婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實，是否
      已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
      程度以決之。婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶應互相
      協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，故夫妻應互相
      尊重以增進感情之和諧，倘此基礎不存，致夫妻無法共同
      生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
      活為目的，本件被告為大陸地區女子，婚姻生活維持已屬
      不易，兩造於96年間因個性不合迭有口角，均有離婚之念
      ，而被告更換電話號碼動搖雙方互信，且於97年間來台聲
      稱欲偕同辦理離婚後行方不明，並於98年8月20日離台，
      嚴重妨礙婚姻維持之基礎，係惡意遺棄原告於繼續狀態之
      中；縱認非為惡意遺棄，亦屬兩造有難以維持婚姻之重大
      事由存在。雙方已無維繫婚姻之可能，爰依法訴請離婚等
      語。並聲明：判決如主文所示。
（四）鈞院認為原告先位聲明為無理由時，原告爰依民法第1001
      條前段「夫妻互負同居之義務」之規定，請求鈞院就備位
      聲明判決被告履行同居義務等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於92年1月28日結婚，經原告提出之大陸地
      區結婚證書及戶籍謄本為證，兩造婚姻關係存在之事實堪
      信屬實。又原告主張被告離家出境返回大陸未歸等情，亦
      據本院依職權查明被告入出境資料，顯示被告已於98年8
      月19日出境，迄今未曾再入境，有法務部入出境資訊連結
      作業查詢結果附卷可證。另據證人即原告朋友陳覺民到庭
      具結證稱：「（問：被告是否離家？）是。」、「（問：
      被告何以離家？）我不知道。」、「（問：你有否聽原告
      說？）有。」、「（問：他如何說？）他說他沒有再回來
      。」、「（問：是否有被告消息？）沒有。」、「（問：
      你是否有去原告家？）有。」、「（問：是否有聽過兩造
      在台灣會吵架？）沒有聽過。」等語，有言詞辯論筆錄在
      卷可稽；而被告經合法公示送達後，仍未到場陳述或答辯
      ，有公示送達之登報資料附卷可參，是原告主張被告惡意
      遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於98年8月間
      離家出境後，無正當理由未與原告共同生活，係無正當理
      由而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原告現
      仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
      正當，應予准許。從而原告依民法第1052條第1項第5款規
      定訴請離婚，本院認為有理由，應予准許，爰判決如主文
      所示。而本院既已判准兩造離婚，則原告另依同法第1052
      條第2項規定請求離婚，本院自無庸審酌。
（三）原告上開請求，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告
      另依同法第1001條之規定備位聲明請求本院判准被告履行
      同居義務之部分，亦無庸再予審認，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29     日
                  家事法庭      法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內
，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    29     日
                                書記官  林憲男



