【裁判字號】99,婚,38
【裁判日期】990517
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第38號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林火炎律師
複代理人　　葛睿驎律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於中華民國99年５月３日
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）96年11月２日結婚
    ，目前婚姻關係存續中，嗣渠任職之公司倒閉，被告態度自
    此改變，終日打電話聊天，並常以欲出外賺錢為由與渠爭吵
    ，兩造遂於98年６月30日簽立「離婚協議書」，惟嗣渠以擺
    攤營業又有收入，被告即拒絕協同辦理離婚登記，並要求渠
    每月給付伊新臺幣（下同）２萬元花用，甚至揚言「若逼我
    離婚，要殺光你們全家」，其後渠復發現被告將水果刀藏於
    枕頭套中，致使渠心生驚懼，不敢與被告同床。此外，被告
    得知有113.專線電話後，即對渠百般挑釁，並揚言渠若動手
    ，即報警處理云云，被告前揭所為令渠精神上痛苦不堪，而
    顯有不堪同居虐待之事實。另被告嫁來臺灣之目的僅為求財
    ，此由被告與伊母通話之內容已足證明，被告每每以找朋友
    名義早出晚歸，對渠除伸手要錢、爭吵怒罵外，毫不關心，
    嗣於98年10月31日離家迄今未歸，故兩造維持婚姻之基礎已
    蕩然無存，實難繼續維持婚姻關係，被告前揭所為顯屬民法
    第1052條第１項第３款所定「夫妻之一方對他方為不堪同居
    之虐待」，亦屬有民法第1052條第２項前段所稱「難以維持
    婚姻之重大事由」等情，為此依民法第1052條第１項第３款
    及同條第２項之規定，提起本件訴訟，請求判決准渠與被告
    離婚。
二、被告則以：(一)因原告之前失業，伊始欲外出賺錢，幫忙家
    用，兩造遂因此時常爭執，原告並開始每日強迫伊簽「離婚
    協議書」，伊於無法忍受下，同意等居留證到期再辦離婚，
    嗣因誤信原告朋友之話及不懂臺灣法律，始於離婚協議書上
    簽名。(二)伊於床頭放水果刀是為了切水果用，且若原告再
    逼伊離婚或毆打伊，伊即舉刀自盡。(三)伊並沒有剪婆婆的
    照片。(四)原告曾經毆打伊，並經本院98年度暫家護第97號
    核發暫時保護令在案；伊離家迄今未歸，係因怕回家被原告
    毆打。(五)越南是思想傳統的國家，伊若被趕回越南，將使
    親友丟臉，伊亦會遭親友鄙視，故原告若堅持離婚，原告應
    給付伊10萬元等語，資為抗辯。
三、查原告主張：兩造於96年11月２日結婚（即兩造為夫妻）之
    事實，業據其提出戶籍謄本１件為證，經核與其所述相符，
    且為被告所不爭，原告此部分之主張自堪信為真實。至原告
    主張：被告因原告擺攤營生、重新有收入，即拒絕協同辦理
    離婚登記，並要求原告每月須給付其２萬元花用，甚至揚言
    「若逼我離婚，要殺光你們全家」，並將水果刀藏於枕頭套
    中，致使原告心生驚懼，不敢與被告同床；被告得知有113
    專線電話後，即對原告百般挑釁，並揚言「原告若動手，即
    報警處理」等事實，則為被告所否認，並以上開情詞置辯，
    本件原告僅提出被告與其母之電話譯文為證，惟縱前揭電話
    譯文屬實，觀諸其內容亦無法證明被告有要求原告每月須給
    付其２萬元花用，並揚言「若逼我離婚，要殺光你們全家」
    及被告有百般挑釁之行為，且若原告動手，被告即報警處理
    亦是合法之權利行使，本件原告復未能舉證以實其說，故被
    告是否對原告為不堪同居之虐待，尚無法證明，原告此部分
    之主張尚難信為真實。
四、次查、原告主張：被告常以欲出外賺錢為由與渠爭吵，其嫁
    來臺灣之目的僅為求財，且每每以找朋友名義早出晚歸，對
    渠除伸手要錢、爭吵怒罵外，毫不關心，嗣於98年10月31日
    離家迄今未歸等事實，固僅提出被告與其母之電話譯文１件
    為證，惟查：被告亦自認兩造常因伊欲外出賺錢為由發生爭
    執，並確實曾於枕頭下藏水果刀，且自98年12月迄今皆沒有
    回家屬實（參見本院99年５月３日言詞辯論筆錄及被告99年
    ４月３日提出之民事答辯狀），被告僅抗辯伊係因遭原告毆
    打始未返家，惟本院依職權調閱本院98年度家護字第0220號
    通常保護令事件卷宗，顯示法院以被告主張原告曾對伊為傷
    害行為，惟所提證據均無從認定原告有何家庭暴力之事實存
    在，並無核發保護令之必要為由，駁回被告之聲請，故本院
    認被告自98年12月離家迄今已近半年，皆未積極與原告溝通
    ，以共營夫妻生活，被告亦曾同意離婚，顯見被告亦無維持
    婚姻之意，被告離家迄今將近半年，兩造雖有夫妻之名，惟
    已無夫妻之實，客觀上已難期待雙方再共同協力維持圓滿之
    婚姻生活，又兩造結婚２年多來，互信不足，加上價值觀岐
    異及相處問題始終未見改善，雙方感情趨淡，婚姻確有破綻
    ，短期內恐難彌合等情，依目前情況綜合觀之，應認兩造間
    確已無感情存在，婚姻確有破綻，兩造間確有難以維持婚姻
    之重大事由存在。原告此部分之主張，堪以信為真實。
五、按「有前項（即民法第1052條第１項）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」民法第1052條第２項
    定有明文。而所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正
    民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增訂。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    是否已達於：倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。查本件兩造雖為夫妻，卻長期未同居共營婚
    姻生活，兩造間之婚姻已名存實亡，達到難以維持之境地，
    已詳如上述，依目前情況觀之，兩造分居迄今長達半年之久
    ，其間未曾共同生活，亦未見兩造對婚姻付出心力，益見兩
    造無意於婚姻之維繫甚明。原告表明對被告已無夫妻之情，
    堅決要離婚，足見兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共
    同生活，夫妻間本應相互協助，保持夫妻共同生活之圓滿、
    安全及幸福之基礎亦已不復存在，是兩造婚姻已生破綻，已
    達處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻之意願，即無回
    復之望，且該無法繼續維持之原因，經衡量其情，雙方之有
    責程度相同，故原告自得請求判決離婚。從而，原告依民法
    第1052條第２項之規定，請求判決准渠與被告離婚，自有依
    據，應予准許。
六、訴訟費用3,000.元，依民事訴訟法第78條規定，應由敗訴之
    被告負擔，爰一併確定其數額如主文第２項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    17    日
                  家事法庭法      官  林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    99    年    5     月    17    日
                          法院書記官  莊國南



