【裁判字號】98,婚,214
【裁判日期】980728
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第214號
原　　　告　淞能
　　　　　　　　　　　　191.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國96年6月4日結婚，詎被告竟自97
    年7月間返回大陸後，一去不回，並在電話中表示不要在回
    來了，是被告顯係惡意遺棄原告在續繼狀態中，且婚姻已無
    法維持，故聲明判決准予被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張兩造有婚姻關係存在之事實，業據其提出戶籍謄本
    為證，堪信為真實。又原告主張被告於97年7月間離台家迄
    今未回一節，業據證人即原告之父度到庭證述明確，且經
    本院依職權調閱被告入出境資料，被告自97年7月30日出境
    後，即未曾在入境台灣，有法務部入出境資訊連結作業查詢
    單可稽，堪信為真實。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者
    ，一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。被告自
    97年7月間離台出境後即未再與被告同居之事實，已如前述
    ，除形式上維持夫妻之名銜外，實質上兩造夫妻情份已逐漸
    消耗殆盡，被告既已未再入境台灣，對此婚姻亦未作任何積
    極經營之努力，堪認被告主觀上已無繼續維持、經營之意，
    客觀上亦可認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，
    原告主張有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而原告
    據此請求離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　28　　日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　28　　日
                    　　　　　　書記官　謝玲英




