【裁判字號】95,婚,349
【裁判日期】950822
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第349號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年8月8日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、聲明：求為判決如主文所示。
  (二)、陳述：
      兩造於民國73年4月18日結婚，婚後感情原本融洽，詎被
      告竟於民國92年7月間起，經常徹夜不歸，或酗酒返家後
      即毆打原告或破口大罵，且不顧家庭倫理，與住在彰化縣
      社頭鄉有夫之婦名叫「林櫻枝」女子，同進同出，相當親
      暱，對外宣稱與原告已經離婚，使原告實在難堪，甚至曾
      於93年3月26日夜間，在彰化縣永靖鄉○○路、永興路口
      被告經營之「貝貝愛犬美容屋」店內，原告發現被告與林
      女進入屋內，遂去報警，嗣衝到二樓察看，發現那女子在
      扣衣服扣子，被告竟與那女子聯手毆打原告成傷，令原告
      實在心寒。原告因不堪同居，遂與子女於民國94年1月間
      搬出居住在外，惟被告也不給付家庭生活費用，連原告向
      親友借貸金錢，被告得知後竟然恐嚇親友不得援助原告，
      欲逼迫原告到絕境。兩造間婚姻已難再維持下去了，爰訴
      請離婚。
  (三)、證據：提出戶籍謄本、本院94年度家護字第678號民事保
      護令影本為證，及聲請訊問證人即兩造之女賴奕環。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，及被告竟於民國92
      年7月間起，經常徹夜不歸，或酗酒返家後即毆打原告或
      破口大罵，且不顧家庭倫理，與一有夫之婦「林櫻枝」女
      子，同進同出、相當親暱，對外宣稱與原告已經離婚，使
      原告實在難堪，甚至曾於93年3月26日夜間，在彰化縣永
      靖鄉○○路、永興路口被告經營之「貝貝愛犬美容屋」店
      內，原告發現被告與林女進入屋內，遂去報警，嗣衝到二
      樓察看，發現那女子在扣衣服扣子，被告竟與那女子聯手
      毆打原告成傷，原告實在心寒。原告因不堪同居，遂與子
      女於民國94年1月間居住在外，惟被告也不給付家庭生活
      費用，連原告向親友借貸金錢，被告得知後竟恐嚇親友不
      得援助原告，逼迫原告到絕境等情。業據原告提出戶籍謄
      本及本院民保護令為證，且據兩造之女賴奕環證稱：「因
    　為爸爸有外遇又對我們施暴，所以我於94年1月7日與媽媽
      搬到外面同住。平常爸爸連生活費都給的心不甘情不願，
      健保費也不支付。我雖沒有看過爸爸外遇的對象，但曾看
      到對方傳給爸爸的簡訊內容，他們互稱老公、老婆，內容
      都是一些『雖然不能在一起，但還是委曲求全的跟他在一
      起，很愛她』之類的話。而被告未庭爭執，堪信原告之主
      張為真正。
  (三)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。本件被告與女子「林櫻枝」同進同
      出，無視於原告觀感，又對原告施加家庭暴力，導致兩造
      分居，雙方感情漸漸淡薄，又原告堅決表示離婚，可認原
      告主觀上已喪失維持婚姻之意欲，堪信兩造間感情破裂而
      無回復可能。是原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
      ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法、第385條第
    1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　 22　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
                            　　書記官　楊美芳




