【裁判字號】100,婚,456
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第456號
原　　　告　李佳渝
被　　　告　吳圳雄
上列當事人間請求離婚等事件，於101年5月22日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女吳靜君（女、民國○○年○月○○日生、身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、吳晟漢（男、民國○○年○月○○
日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔
，由兩造共同任之。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、原告主張：
（一）兩造結婚以來感情不融洽，原告經常遭被告家暴，於民國
      （下同）98年兩造因家暴和解後，被告行為仍未改善，甚
      至以精神虐待，常與朋友外出喝酒賭博，脾氣不穩，以致
      子女不聽管教而叛逆。原告曾於98年7月24日向本院聲請
      保護令，嗣因子女因素而原諒被告，但被告仍恣意為之，
      更於99年間再次對原告施以暴力，。據此，原告爰依民法
      1052條第2項規定訴請離婚。
（二）又兩造婚後育有四名子女，二名子女現已成年，而子女自
      幼生活起居被告從未過問，均由原告獨自一人負擔，而被
      告有暴力傾向，實不宜擔任未成年子女之監護人，反觀原
      告有能力，故請求未成年子女權利義務之行使負擔由原告
      任之，並每月給付每位未成年子女扶養費新台幣壹萬元。
三、被告則以：
（一）伊不同意離婚，原告精神狀況不太好，今天找原告一起來
      開庭，她不要來，兩造現在還是住在一起，上次開庭是她
      叫伊不用來。對於本院98年度家護字第498號保護令事件
      ，這是三、四年前的事情，伊沒有對她家暴，在房間門口
      發生爭執，她拿東西，伊只是推她一下，她撞到牆壁，她
      的眼鏡有破掉，額頭有些受傷。之後伊有要帶她去看心理
      醫生，她都不去，前陣子她有去拿抗憂鬱症的藥，因為伊
      都在工作，沒有很注意她有無吃藥。社工有來訪視，家庭
      費用都是伊支出。伊不贊成離婚，因為沒有必要走到這程
      度。
（二）對於證人吳松憲之證述，兩造會吵架是因為原告去外面喝
      酒，伊勸她不要喝，她有酗酒的情況，像這幾天她就沒有
      喝，人就正常。房子伊是買原告名字，伊只有一台汽車。
      對於訪視報告沒有意見。
四、得心證之理由
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本及診斷書為證，並經本
      院依職權調閱本院98年度家護字第498號通常保護令、98
      年度家護抗字第30號卷宗等資料，核與原告主張相符，雖
      被告表示不同意離婚，且辯稱：對於保護令事件，是三、
      四年前的事，伊只是推她一下，她就撞到牆壁。而原告精
      神狀況不好，有吃抗憂鬱症的藥，沒有很注意她有無吃藥
      ，且家庭費用都是伊支出的云云，然經證人即兩造所生之
      子吳松憲到庭具結證稱：「（問：是否與兩造同住？）
      是，到現在還是。（兩造感情如何？）感情在不好的狀況
      ，一個禮拜最少吵三次，有發生衝動的話都是我不在場的
      時候，我有聽我母親講父親有出手打過她，去年五、六月
      有發生一次衝突，我母親頭部有受傷，我退伍前，我母親
      手指又有斷掉。我父親是不會用三字經罵我母親，但是會
      諷刺的方式讓人家聽起來不舒服，口氣比較大聲。（父母
      親現在仍同住？）是。（被告有無惡習或其他疾病？）會
      賭博，會喝酒但是不常。我父親外觀看起來就是悶悶的。
      （兩造對於子女的照護情況如何？）母親會常關心我們，
      會問我們三餐吃了沒，會注意我們的身體狀況，父親部分
      可能比較注意工作，所以極少過問我們的事情。（家庭費
      用何人支出？）妹妹有在工作，所以她自己負擔，其他我
      父親會出。父親有無拿錢給我母親我不清楚。（兩造之間
      是否有改善的情況？）一直都這樣子。」等語屬實，有本
      院筆錄為證，是證人與兩造親疏相同，若非親聞親見，當
      無故意設詞誣陷一方之理，堪認證人上開證述為可採，至
      被告空言否認，惟未能舉證以實其說，則其辯解，顯係卸
      責之詞，不足採信。綜上，堪信原告上開主張為真實。
（二）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙方感情，
      誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
      營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
      地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情願之事，
      故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛
      、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持
      婚姻之程度。本件被告自婚後即常因細故與原告爭執，甚
      至對原告施以暴力，且被告有賭博惡習，對於原告及其子
      女之生活狀況均未聞問，致其兩造婚姻感情分歧，縱兩造
      現仍同居一處，惟雙方各自生活，是兩造婚姻之破裂，實
      可歸責於被告，且原告堅決表示離婚，足見兩造皆已無維
      繫此段婚姻之意欲，本件婚姻已生破綻而無回復之可能，
      從而，原告依民法第1052條第2項規定為離婚之請求，應
      予准許。
（三）又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四
      父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況。經查，兩造所生
      子女吳靜君、吳晟漢皆未成年，有原告所提戶籍謄本可憑
      。又本院依職權函請彰化縣政府委託龍眼林基金會就兩造
      所生未成年子女親權之行使事項進行訪視，其內容建議兩
      造應以共同監護為宜，結果略以：「1.監護能力評估：相
      對人目前有二尖瓣膜缺損等問題，雖其表示並不影響生活
      ，但因其為主要之經濟來源，因此其身心健康時須再做進
      一步了解，而聲請人部份，因罹患有中度憂鬱症，情緒起
      伏相當不穩定，社工員於多次聯繫當事人欲進行訪視時，
      每次接聽聞聲請人大聲向相對人咆哮，並口出辱罵之語，
      阻止相對人與社工員進行訪視調查，因此造成社工員僅能
      以電話方式訪是相對人，其精神狀況是否能妥善照顧未成
      年子女們仍有待考量，且聲請人並未有任何經紀收入，雖
      社工員詢問其對未來工作之打算，聲請人也僅消極表示會
      再尋找，但並未有實際之工作計畫，在親友支持系統上，
      聲請人也表示親友無法提供有利之支持協助，評估若未來
      由聲請人單方監護，對未成年子女們未來之生活恐較無保
      障，因此認為目前以相對人之監護能力明顯較佳。2.親職
      時間評估：雖聲請人目前擔任家管，平時皆可全天候在家
      陪伴未成年子女們，然因其時常情緒激動，又罹患憂鬱症
      等精神疾病，其能否發揮親職功能仍有待考量，而相對人
      因受傳統文化觀念箝制，在親職功能之行使上也較為被動
      ，至目前為止，相對人也皆將未成年子女們之教養責任交
      由聲請人行使，因此也實在難以期待相對人具良好之親職
      功能。…4.監護意願評估：兩造皆有監護之意願，且亦皆
      認同兩造皆應負擔未成年子女們未來生活照顧、扶養費用
      等，尤以相對人在訪視時不斷透露妻兒皆為其責任，對於
      聲請人之行為也多包容等情事，應較能期待相對人未來扮
      演友善父母之可能，惟社工員以電話約訪不下三次，每次
      皆聽到聲請人對相對人破口大罵之情形，因此實難以評估
      聲請人此舉為扮演友善父母之舉動。5.教育規劃評估：兩
      造皆表示未來會是未成年子女們之發展進全力予以協助，
      然聲請人卻表示，離婚後並不會離開目前住所，對於社工
      員提問若相對人請其及未成年子女們外出獨自居住該如何
      處理，聲請人僅是一臉茫然，並表示如果相對人如此無情
      ，聲請人也不知道該怎麼辦，顯見聲請人未有做兩造離婚
      分後之打算，因此評估聲請人實難以盡未成年子女們保護
      教養之責。6.監護類型評估：雖訪視過程中聲請人明顯對
      於相對人有非理性之行為，此非理性之態度可能影響未來
      兩造共同協商對未成年子女們之監護事宜，然因聲請人並
      無離開住家之打算，且相對人也無與聲請人分居之意願，
      評估若兩造共同生活，且維持目前之家庭分工，仍應存共
      同監護之可能性。7.綜合評估：本會認為聲請人欲離婚卻
      有不打算離開居所，未來仍打算讓相對人繼續照顧之舉，
      顯見並未清楚考慮離婚後可能之改變並加以應變，而在具
      體教養能力即經濟狀況部份，聲請人也明顯有不適任之處
      ，再考量相對人仍有扶養聲請人及未成年子女們之意願，
      且過去也都扮演維持家庭生計之重要角色，故本案建議鈞
      院考量是否有裁定離婚之必要，若鈞院認為有裁定離婚之
      必要，考量聲請人狀況及未成年子女們與兩造之互動情形
      ，建議應以共同監護較為理想。」等語，有財團法人台中
      市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會101年4月11日財龍
      監字第1010491函暨訪視調查事項報告在卷可稽。本院審
      酌上開訪視報告及原告之教養能力及精神狀況，雖二名未
      成年子女與原告共同生活，情感依附較被告佳，但被告仍
      有扶養及監護之意願，況聲請人目前之生計來源及居所仍
      由相對人所支應，且聲請人離婚後對於未成年子女之教育
      規劃及扶養計畫皆無考量等情，是本院認兩造所生未成年
      子女吳靜君、吳晟漢權利義務之行使或負擔，應仍由兩造
      共同任之，較符合未成年子女之較佳利益，爰併予宣告之
      。
（四）本件兩造所生未成年子女吳靜君、吳晟漢權利義務之行使
      或負擔由兩造共同任之，則未成年子女之扶養費用應由兩
      造共同支出，原告請求被告給付每月每位子女一萬元，即
      無理由，此部分應予駁回。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                              書記官  陳如玲



