【裁判字號】94,婚,157
【裁判日期】940805
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第157號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　53號.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年 7月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）83年10月14日結婚，為夫妻
    關係，本欲白頭偕老，惟因雙方個性不合，時生嫌隙，且被
    告染上吸食煙毒之惡習，致使兩造難以繼續共同生活；頃聞
    被告因違反毒品危害防制條例案件及竊盜案件，經法院判處
    有期徒刑確定，並入監執行在案，被告既犯因犯不名譽之罪
    被判處有期徒刑，原告自得依民法第1052條第 1項第10款後
    段規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告陳述：就原告主張之事實及理由均無意見，並聲明：請
    求依法判決。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於83年10月14日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    有原告提出之戶籍謄本為憑。又原告主張被告因盜用他人電
    信設備通信罪，經法院判處有期徒刑七月確定，又因施用第
    二級毒品罪，經法院判處有期徒刑八月確定等事實，為被告
    所不爭執，且經本院依職權調閱被告全國前案紀錄表、本院
    93年度訴字第99號刑事判決及本院93年度易字第12 91號刑
    事判決等查詢資料查核結果，被告確因犯盜用他人電信設備
    通信罪、施用第二級毒品罪，均經本院於民國94年2月25 日
    分別以93年度訴字第99號、93年度易字第1291號刑事判決判
    處有期徒刑七月、八月確定，是堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款後段定有明文
    。本件被告既因犯盜用他人電信設備通信罪、施用第二級毒
    品罪，分別被判處有期徒刑七月、八月，並均於94年 3月21
    日確定，而被告所犯之罪，依社會上一般觀念皆認係屬不名
    譽之罪，則原告據以訴請離婚，自屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　5 　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　8 　　日
                            　　書記官　陳昌哲




