【裁判字號】99,婚,1
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第1號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年6月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張兩造於民國96年9月28日在越南辦理結婚手續
    ，另於96年10月18日在台灣辦理結婚登記，並至台灣居住，
    婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於98年3月28日與親人一起
    返回越南後，竟以電話向原告請求離婚，並表示因無法與原
    告共同生活，不願再返回台灣居住等語，經原告多次以電話
    連繫，被告至今均未返回原告住處與原告共同生活，是被告
    行為顯已違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態之中，爰依民法第1052條第1項第5款及同法條第2項規定
    ，訴請判決離婚等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書及
    入出國日期證明書等各1件為證；而被告受合法通知後，未
    到場抗辯，並以書面表示因與原告個性不合而離婚等語，堪
    信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自98年
    3月28日離家後，即未返家與原告共同生活，被告並無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。至原
    告另以有同法條第2項之事由，為與上開事由重疊為單一離
    婚聲明之請求，本院既已依前揭規定准許原告請求，自無須
    就此部分併為審判，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6    月    30     日
                      家事法庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                              書記官  李建毅



