【裁判字號】93,婚,592
【裁判日期】940628
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第592號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(DJONG.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年6月14日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告係華裔印尼籍人，兩造於民國八十四年九月十八日結婚
    ，婚後約定以原告之彰化縣埤頭鄉○○路338號住址為夫妻
    住所。兩造未育有子女。詎被告於婚後約一個月後，即無故
    離家出走，原告遍尋不著，並向彰化縣警察局北斗分局中和
    派出所申報失蹤，請求協尋，惟逾今仍無任何訊息，已近十
    年，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中；又兩造
    間久未共同生活，已無夫妻感情，爰本於第1053條第1項第5
    、9款及同條第2項之難予維持婚姻之重大事由，訴請離婚。
    並提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即與前妻所生之
    女張宴綾。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權函查被告之入出境紀錄。
四、得心證之理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
　　  款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
  　　為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    　者，依中華民國法律，涉外民事法律用法第14條定有明文
      。本件原告為本國人，自應適用本國法律。又原告主張兩
      造為夫妻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證。
      又查被告曾於西元1997年3月4日入境台灣、1997年4月12
      日出境至雅加達（印尼）、1998年1月24日入境、1998年4
      月4日出境至雅加達（印尼），即再無入出境紀錄，此有
      被告入出境紀錄可稽。堪信被告自西元1998（民國87）年
      4 月4日即返回印尼，未再與原告同居之事實，此經證人
      即原告與前妻所生之女張宴綾到場證述：「父親因為沒伴
      ，經鄰居介紹才與被告結婚，被告第一次來台灣約一個月
      餘，就回去了；第二次再來台灣也住了幾個月又回去，之
      後就再回來，也沒有任何消息，我們認為遭騙婚集團所詐
      騙」等語。依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
 　　 離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自
   　 民國87年4月4日返回印尼後，迄今已逾七年，從未返家與
      原告共同生活，又無不能同居之正當理由，被告不僅有違
      背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
      惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依
      法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　28　　日
                                家事庭 法 官
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　28　　日
                                書記官　楊美芳




