【裁判字號】90,婚,673
【裁判日期】920303
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十年度婚字第六七三號
　　原告　乙○○
　　被告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年間結婚，被告於八十六年十月間來台居住，惟被告
            因與前夫所生之子需錢孔急，竟不顧原告反對，在台非法打工，嗣於九
            十年五月四日為警查獲，復於九十年五月十一日被遣返大陸，因被告非
            法打工被遣返大陸，造成兩造分居至今年餘不相往來，已形同陌路，顯
            見兩造共同生活所需誠擎的互敬互愛之基礎不復存在，有難以維持婚姻
            之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項請求離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，而難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又按
    婚姻係以誠摯相愛地共同生活為基礎，若此基礎已動搖，則婚姻關係即屬破裂，
    基於近代離婚法立法例大多由有責主義而至破綻主義之趨勢，法院即應認定該情
    形屬難以維持婚姻之重大事由。本件原告主張兩造於八十五年間結婚，被告於八
    十六年十月間來台居住，惟被告因與前夫所生之子需錢孔急，竟不顧原告反對，
    在台非法打工，嗣於九十年五月四日為警查獲，復於九十年五月十一日被遣返大
    陸，因被告非法打工被遣返大陸，造成兩造分居至今年餘不相往來，已形同陌路
    等情，業據提出戶口名簿、台南市警察局第二分局執行遣返作業函文、內政部警
    政署入出境管理局不予許可入境處分書為憑，核與證人游慶平、朱紀倫證述情節
    相符，並據本院依職權調閱被告入出境資料查明屬實；而被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。查
    兩造分居年餘，顯見兩造共同生活所需誠擎的互敬互愛之基礎不復存在，兩造婚
    姻已生破綻，復參酌最高法院七十年度台上字第一九二二號判決認夫妻間誠擎相
    愛之基礎若已動搖，則「終日冷漠相對」亦得離婚之意旨，顯見本件兩造分居多
    年，彼此不相聞問之事實，應為民法第一千零五十二條第二項之「難以維持婚姻
    之重大事由」。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，
    依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月      三      日
~B法院書記官　白  貴  珠




