【裁判字號】91,婚,57
【裁判日期】911202
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第五七號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　鄭炎森
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、本件原告主張︰原告於民國八十一年六月十四日與被告結婚，婚後夫妻二人感情
    原本融洽，並生育二子，嗣不料被告竟有外遇以致舉債，而後置家庭父母妻兒不
    顧，及年長之父母亦被棄之，離家將屆二年，音信全無，且無回來履行同居，自
    有違法令甚明。按夫妻之一方以惡意遺他方在繼續狀態中者，即構成判決離婚之
    原因，民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互有負同居義務
    ，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
    支付家庭生活費用之資力，而無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，最
    高法院著有判例可循，本件被告於八十九年間無故離家，於九十年八月二十七日
    由原告提起履行同居之訴，亦未獲被告回音，案經鈞院九十年度婚字第五二二號
    判決確定。查本件被告自係以惡意遺棄原告，不僅有違背同居義務之客觀事實，
    更有拒絕同居之主觀情事，查夫妻互有同居之義務為法所有文規定，而被告結婚
    後，先有外遇而舉債，然後離家出走，置家庭父母妻兒不顧，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態，爰請求裁判離婚等語。
三、查兩造於本院審理中，已協議兩願離婚，並於九十一年五月二十二日辦妥離婚登
    記，此經被告到庭陳明在卷，並提出離婚決議書、和解書經本院核閱無訛；復經
    本院調閱兩造之戶籍資料，確已辦妥離婚登記，此有法務部戶役政連結作業系統
    表三紙在卷足稽，兩造之婚姻關係業已消滅。兩造婚姻關係既已消滅，原告提起
    本件離婚之訴，在法律上顯無理由，爰依民事訴訟法第二百四十九條第二項，不
    經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、結論，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　二　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　二　　　日
~B法院書記官　陳南山




