【裁判字號】92,婚,36
【裁判日期】920423
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三六號
　　原　　　告　　乙○○
　　　　　　　　　　　　　送.
　　訴訟代理人　　陳惠菊律師
　　　　　　　　　蔡信泰律師
　　複代理人　　　洪毓良律師
　　被　　　告　　丙○○　住台.
　　特別代理人　　丁○○　住台.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）兩造於民國八十四年十一月八日結婚，婚後時有勃谿，嗣於八十七年二月九
        日，兩造因已無法再共同生活，遂協議離婚，並已簽妥協議書，惟因兩造並
        未辦理結婚登記，需先辦理結婚登記再辦離婚登記，故兩造協議於當日先辦
        結婚登記，隔日再辦離婚登記，惟翌日被告即拒不前往戶政事務所辦理離婚
        登記，其後二人即已形同陌路二年餘。八十九年十月二日，被告因在越南旅
        遊而罹患急性散在性腦膜腦炎，意識不清而被送回台灣，經前往高雄榮民醫
        院及國立成功大學醫院附設醫院就診均無法治癒，無法行為，意識障礙，需
        長期臥床，依賴他人照護。
  （二）按「夫妻之一方有不治之惡疾者，他方得請求離婚」，民法第一千零五十二
        條第一項第七款定有明文。本件被告所罹患之急性散在性腦膜腦炎經醫師診
        治後仍無法行動並有意識障礙，且經鑑定為重度多重殘障，被告所罹之疾病
        顯係重大不治之惡疾，已構成民法第一千零五十二條第一項第七款之離婚要
        件，原告爰依前開法條規定，請求裁判離婚。
  （三）退萬步言，如鈞院認被告所罹該疾病尚非重大不治惡疾，亦請鈞院斟酌兩造
        自結婚以來感情不睦，分分合合、風風雨雨，並談及協議離婚之事，早已形
        同陌路並未同居，兩造誠摯相愛之基礎早已盪然無存，而被告於發病後已無
        法行動，更有意識障礙，亦無法與原告共同永久生活，兩造婚姻因可歸責於
        被告之原因已然破裂，自難謂非無難以維持之重大事由，原告為此亦爰依民
        法第一千零五十二條第二項之規定請求判決兩造離婚。
  （四）對於被告答辯之陳述：
        一被告於八十九年十月二日在越南旅遊罹患急性散在性腦膜炎，至今無法行
          動，且意識不清尚未治癒，經鑑定為重度多重殘障，顯係重大不治之惡疾
          ，被告已無法與原告共同生活，而構成民法第一０五二條第一項第七款之
          離婚要件。被告則以其經治療後腦膜炎已經有效控制，身體狀態尚在回復
          中，認為被告並無不治惡疾，對此被告自應提出診斷證明加以舉證，否則
          被告復原之日遙遙無期，豈能主張將來必會復原而令原告苦苦等候？且縱
          被告將回復，回復之程度及期間之長短如何關係亦屬重大，被告亦未說明
          。日前原告探望被告之病情並無好轉，實非被告所言身體健康復原中。且
          據鈞院歷次向國立成功大學醫學院附設醫院（以下簡稱成大醫院）函詢被
          告之病情，結果稱被告：「該病無法完全治癒」、「依九十一年四月十七
          日及九十一年七月三十一日之門診記錄，病人日常生活無法自理，需他人
          照顧。」（該院九十一年九月五日 (九一)成附醫內字第八四九六號函所
          檢送之病歷資料）、「．．．當時病患為完全臥床，無法行動，無自我照
          顧能力，需依賴他人照顧，截至九十一年三月底止，並無明顯復原跡象。
          急性散在腦膜炎本身並非不治之惡疾，但其可能造成神經系統損害，而易
          造成永久之後遺症，如意識不清，長期臥床（四肢衰弱）等，目前即為後
          遺症造成之狀態。」（該院九十二年二月十一日 (九二)成附醫內字第０
          六七三號函所檢送之病歷資料），依上開診斷結果，縱急性散在性腦膜炎
          本身並非不治之惡疾，然其後遺症即意識不清，長期臥床、四肢衰弱，係
          難以治癒，應屬不治之惡疾而構成離婚事由。
        二最高法院七十九年度台上字第一０四０號判決稱：「查婚姻乃一男一女之
          兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難以
          維持共同生活之情事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。．．．增設民
          法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持
          婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即
          得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。」，如前所述，被告意
          識不清長期臥床，生活完全須靠他人照顧，因被告之身體及健康之重大障
          礙，已使夫妻繼續共同生活發生困難。按被告現罹疾病，而無回復之希望
          ，則兩造徒有夫妻之名，用以羈絆雙方，亦為婚姻之目的所不容，於家庭
          生活之美滿幸福自有所妨礙，應認為屬於難以維持婚姻之重大事由。另被
          告病情非輕且何時恢復無法預期，強令原告苦苦守候被告，僅徒有婚姻之
          名，實無意義，原告爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求准予兩
          造離婚。
        三被告病前即動輒對原告施以身體及精神之虐待，原告心灰意冷始行驗傷，
          然一方面顧及雙方情面及被告為地方民代之顏面，又誤以為需有三張驗傷
          單方得訴請離婚，始未提出刑事告訴，詎被告竟執此認原告為何不及時提
          出刑事告訴，待今日藉被告患病後始行提出云云。然原告當初係念及雙方
          感情而未馬上提出刑事傷害告訴，實則雙方婚姻生活已因被告對原告施暴
          及金錢糾紛而生嫌隙，否則何以於結婚數年後，方於八十七年二月五日辦
          理結婚登記，即係當初已經協議離婚，礙於結婚之初未登記，方於當時先
          辦理結婚登記，詎料被告嗣後即拒辦理離婚登記，兩造即形同陌路，並非
          被告所稱其發病後原告始棄之不顧。以上可證當時兩造間即有不能維持婚
          姻之重大事由，至今將驗傷單一併於本訴提出，係為佐證雙方已無感情難
          以維持婚姻。且當時未提出刑事告訴，不過刑事告訴期間經過，原告亦不
          因此即無權主張雙方難以維持婚姻，被告實無由以原告當初未提出刑事告
          訴，而認原告今日無權再行提出此一事實。
        四被告稱原告在被告患病危急之際要求離去，置無自救力之被告於不顧云云
          ，實則原告自被告病後，於八十九年十月間起，不但至被告關廟家中教導
          外籍看護如何復健，並親自照顧被告；嗣後至九十年九月，原告必須工作
          以維持生活，每日從早上九點半工作至晚上十點而無法在關廟照顧被告，
          然遇假日均回關廟照顧被告生活、剪髮、購買生活用品，因台南至關廟路
          途遙遠，均由原告大姊陪同，此情有原告大姊翁美玉可證。此外被告亦均
          由原告開車接送至醫院檢查及申請殘障手冊，亦屬實情。又九十年十一月
          間因新任外籍看護尚未抵台，無看護照顧被告，原告停止工作住在被告關
          廟家中日以繼夜照顧被告，甚至因此罹患重感冒，因被告身體健康欠佳，
          原告為防止傳染給被告，並安排一專業看護照顧被告，原告實無被告所稱
          「棄而不顧」之情形。
三、證據：提出戶籍謄本二件、高雄榮民總醫院診斷證明書影本一件、成大醫院診斷
    證明書影本一件、台灣省立台南醫院驗傷證明書影本一件、各類所得扣繳暨免扣
    繳憑單影本五件為證，並聲請訊問證人翁梅雀、翁美玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所為之聲明陳述略為：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  （一）原告主張於兩造因無法共同生活，曾於八十七年二月九日協議離婚，並書立
        離婚協議乙節，被告鄭重否認，依民事訴訟法第二百七十七條「當事人主張
        有利於己之事實，就其事實有舉證責任。」之規定，請原告舉證以實其說。
        至於原告所舉證人翁小姐（原告姊姊）及原告之同事所為之證言，內容空泛
        ，並無時間、地點，顯係臨訟勾串，洵不足採。
  （二）原告雖提出省立台南醫院驗傷證明書，用以證明被告曾毆打原告乙節，被告
        予以否認，按驗傷證明僅能證明原告有受傷情事，至於何人施加傷害，則不
        能為必要證明，依經驗法則，若被告確有對原告施加傷害，原告何不即時提
        出刑事告訴，卻於事隔多年於被告患病後始提出？
  （三）被告於八十九年九月二十五日前往越南旅遊，因受細菌感染，以致罹患急性
        散在性腦膜炎，經成大醫院及高雄榮總治療後，目前已有效控制此項疾病，
        並非民法第一千零五十二條第一項第七款所稱重大不治之惡疾。
  （四）原告主張被告「動輒對原告施以身體及精神上虐待」、「夜不歸營、形同陌
        路」乙節，被告予以否認，原告空言主張並無證據證明，亦不足採。至於被
        告「病後雖已無法行動，且有意識障礙，無法與原告共同生活。」雖為原告
        提起離婚之訴之主要原因，惟被告經治療後，腦膜炎部份已有效控制，身體
        狀態尚在回復中，癒後將來仍可與原告永久共同生活，並無難以維持婚姻之
        情事，原告此部份主張亦無理由。
  （五）被告現在家中療養，均由被告之母盧李除及外勞共同照顧，盧李除於出庭返
        家後問被告：你太太乙○○要告你離婚，你同不同意！被告瞪大眼睛看著老
        母，一會兒嚎啕大哭，其情其景真是情理難容。原告不僅棄被告於不顧，且
        再三要求離婚，實違背天理人情，且夫妻結婚目的在營造夫妻共同永久生活
        ，應有相互照顧扶養之義務，倘夫妻有一患病疾，另一半不但沒有盡照顧扶
        養責任，棄而不顧，甚至可以訴請離婚，那我們國家之婚姻制度、家庭道義
        與倫理，不就盪然無存，悲哉！
  （六）綜上所述，原告之主張均無理由，其實兩造婚後感情尚佳，原告在被告患病
        危急之際要求離去，置無自救力之被告於不顧，其心何忍，請駁回原告之訴
        ，用申家庭道義與倫理。
丙、本院依職權向成大醫院函詢被告罹患急性散在性腦膜炎之病況及復原狀況，及訊
    問證人盧李除。
    理　　由
甲、程序方面：
  （一）查本件被告因罹患急性散在性腦膜炎，迄今意識不清，長期臥床，無法行動
        ，無自我照顧能力，應認無訴訟能力，經本院裁定選任丁○○為原告對被告
        提起離婚之訴時之特別代理人，有該裁定附卷可稽，合先敘明。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
        ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：兩造於八十四年十一月八日結婚，婚後時有勃谿，被告動輒對原告施
    以身體及精神虐待，嗣於八十七年二月九日，兩造因已無法再共同生活，遂協議
    離婚，並已簽妥離婚協議書，卻因被告拒絕辦理離婚登記，致未完成離婚手續，
    惟之後兩造即形同陌路，迄至八十九年十月二日，被告因前往越南旅遊而罹患急
    性散在性腦膜炎，經延醫診治毫無起色，迄今仍意識不清，無法行動，需長期臥
    床，依賴他人照顧，是被告所罹患之疾病顯係重大不治之惡疾，原告爰依民法第
    一千零五十二條第一項第七款之規定，訴請判准兩造離婚，退萬步言，縱認被告
    所罹患之疾病尚非重大不治之惡疾，因兩造自結婚以來即感情不睦，並曾協議離
    婚，早已形同陌路且未同居，而被告於生病後更有意識障礙，亦無法與原告共同
    永久生活，兩造之婚姻因可歸責於被告之原因已然破裂，原告為此爰併依民法第
    一千零五十二條第二項之規定，請求判決兩造離婚等語。
二、被告則以：兩造婚後感情尚佳，原告主張被告動輒毆打原告及兩造曾協議離婚等
    情，被告均否認之，原告所提出之驗傷單並無法證明其傷勢係遭被告毆打所致，
    原告所舉之證人所為之證言內容空泛，顯係臨訟勾串，洵不足採；又被告所罹患
    之急性散在性腦膜炎經就醫後已有效控制病情，身體狀態尚在回復中，將來癒後
    仍可與原告永久共同生活，並非屬重大不治之惡疾，亦無難以與原告維持婚姻情
    事，原告在被告患病危急之際要求離去，置無自救力之被告於不顧，其心何忍，
    爰請駁回原告之訴等語，資為抗辯。
三、查原告主張兩造於八十四年十一月八日結婚，被告於八十九年十月二日在越南旅
    遊時罹患急性散在性腦膜炎，迄今尚未痊癒之事實，為被告所不爭執，並經原告
    提出戶籍謄本二件、高雄榮民總醫院診斷證明書影本一件、成大醫院診斷證明書
    影本一件為證，是原告此部分之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方有不治之惡疾者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條
    第一項第七款固定有明文，惟所謂不治之惡疾，係指與人之身體、機能及健康有
    礙，而為一般人所厭惡之疾病，足以威脅同居生活之安全者為限。查本院依職權
    向成大醫院函詢被告罹患急性散在性腦膜炎之病況及復原狀況，經該院回覆稱：
    「查該病患（丙○○先生）曾於八十九年十月因罹患急性散在腦膜炎於本院神經
    科部診治，‧‧‧該病患於九十一年三月底因肺炎而住院，當時病患為完全臥床
    ，無法行動，無自我照顧能力，需依賴他人照顧，截至九十一年三月底止，並無
    明顯復原跡象。急性散在腦膜炎本身並非不治之症，但因其可能造成神經系統損
    害，而易造成永久之後遺症，如意識不清，長期臥床（四肢衰弱）等，目前即為
    後遺症造成之狀態。」等語，有該院以九十二年二月十一日（九二）成附醫內字
    第０六七三號函所檢送之病歷資料一件在卷可憑，足認被告目前雖因罹患急性散
    在性腦膜炎致意識不清，無法行動，須仰賴他人照顧，惟其所患並非不治之症，
    且該病亦非屬一般人所厭惡之疾病，準此，被告所罹患之疾病顯非不治之惡疾，
    原告據以請求離婚，自屬無據。
五、又按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。而
    是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客
    觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何
    人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從婚姻之目的加
    以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之合法結合關係，故夫妻為
    謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，俾建立永
    久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之生活關係，是對家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允
    許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻生活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒
    ，始期有成，若夫妻已別居多年，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，
    屬難以維持婚姻之重大事由。經查：
  （一）原告主張被告於婚後動輒對原告施以身體及精神虐待，嗣於八十七年二月九
        日，兩造因已無法再共同生活，遂協議離婚，並已簽妥協議書，惟因兩造並
        未辦理結婚登記，需先辦理結婚登記再辦離婚登記，故兩造協議於當日先辦
        結婚登記，隔日再辦離婚登記，惟翌日被告即拒不前往戶政事務所辦理離婚
        登記，其後二人即形同陌路，惟於被告罹病後，原告仍經常親自照顧被告之
        生活起居，並教導外籍看護照料被告、為被告進行復健之事實，雖為被告所
        否認，惟業經原告提出台灣省立台南醫院驗傷證明書影本一件為證，且證人
        即原告之姊翁美玉證稱：「以前我有與兩造同住三年多，他們的婚姻狀況很
        不好，常常吵架，我妹夫（即被告）如果缺錢就會找我妹妹（即原告），我
        妹夫是鄉民代表，並沒有其他的工作，他們二人常常為了錢發生爭吵，我也
        曾經借錢給我妹妹，我有親眼看過我妹夫打我妹妹二次，其中有一次是在八
        十七年二月九日晚上，另外一次時間我忘記了，那時候被告把我妹妹打到身
        體都瘀傷，他們吵架的原因，是因為金錢還有其他一些原因。他們兩造有協
        議離婚過，那時候因我人在台北，所以他們有請證人翁梅雀當證人，據我所
        知兩造當初結婚沒有去辦登記，所以要去辦離婚登記的時候，律師說一定要
        先辦結婚登記，兩造就拖下來，後來被告就不肯去辦結婚登記，我知道兩造
        的感情不好，他們這樣拖下去也不是辦法。被告生病以後，我妹妹也常常去
        醫院照顧他，我也曾經開車載我妹妹去醫院照顧被告。」等語，證人即原告
        之友人翁梅雀除為與證人翁美玉相同之證述外，並證稱：「我有看過被告打
        過原告一次耳光，我每次去他們家就常常看到他們發生口角，被告都辱罵原
        告，他們吵架主要原因，我認為是他們個性不合，因為被告大男人主義。二
        、三年前兩造有協議離婚，叫我去當證人，可是後來因兩造沒有辦結婚登記
        ，才無法馬上辦離婚登記，所以並沒有簽離婚協議書，後來被告就不肯去辦
        離婚登記。」等語（以上均詳見九十二年三月十日言詞辯論筆錄），上開證
        人之證詞經核均與原告之主張相符，被告之母親盧李除及特別代理人丁○○
        雖一再辯稱兩造之感情不錯云云（詳見九十二年三月十日言詞辯論筆錄），
        惟並無法提出確實之證據以實其說，自難遽信為真實，是原告主張之事實應
        堪採信。
  （二）綜上所述，兩造於婚後經常因為金錢而發生爭執，被告甚且數次毆打原告，
        兩造因感情不睦，曾於八十七年二月九日協議離婚，嗣因被告拒絕辦理離婚
        登記，致未完成離婚手續，堪認兩造情愛基礎已失，實難共營幸福美滿之婚
        姻生活，之後被告於八十九年十月二日罹患急性散在性腦膜炎，經延醫診治
        並無好轉，迄今仍意識不清，無法行動，長期臥床，須仰賴他人照顧維生，
        則被告更無法與原告共度正常之夫妻生活，實難期原告在面對原本即破碎難
        以維持之婚姻下，僅因嗣後被告身罹重病，即強令原告守候在被告之身邊，
        是兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由非可歸責於原告
        ，原告以兩造有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚
        姻，而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　林靜慧




