【裁判字號】88,婚,567
【裁判日期】890125
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十八年度婚字第五六七號
　　原　　　告　乙○○○
　　送達代收人　許永明律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）五十一年結婚，婚後被告雖時常在外拈花惹草，醉酒不歸
　　　，惟尚結付原告一家大小之生活費，故原告忍氣吞聲，委屈求全。
（二）惟被告自七十七年起，即因在外與女人同居，不再給付任何生活費用予原告，
      且每隔一星期、十多天才回家一次，每次回家都是深更半夜，喝得爛醉，撞門
      並辱罵原告，不讓原告睡覺，原告稍有不順其意，即遭拳打腳踢。
（三）被告不給付原告生活費用，常年在外行蹤不定，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，十幾年來雙方之婚姻已名存實亡，難以維持，爰依民法第一千零五十二條
      第一項第五款、第二項之規定，請求判決離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、按夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當理由不為支付，以致他方
    不能維持生活，自屬民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方。
    本件原告雖以被告不支付家庭生活費用應屬惡意遺棄云云，惟原告自承每月打工
    約有新台幣一萬元收入，本院依職權向財政部台灣省南區國稅局台南市分局查詢
    原告之財產資料，原告尚有台南市○○路○段二一六巷二十三號建物及土地之不
    動產，顯非不能維持生活而無謀生能力。原告請求依惡意遺棄請求裁判離婚，尚
    屬無據。
三、惟婚姻應以誠摰相愛為基礎，由夫妻經營幸福美滿之共同生活，若有足以破壞共
    同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方非不得依民法第一千零五十二條
    第二項規定請求離婚。查兩造於五十一年間結婚，自七十七年起被告不負擔生活
    費用，長時間在外居住，每隔一星期、半個月回來十餘天，在家中吵鬧後，又行
    蹤不明之事實，業據兩造之子林榮輝到庭證稱：「我父親現在在大陸，不知道去
    做什麼，每隔一陣子便回來住十多天。回來期間，無論有無喝酒，都會罵我媽媽
    ，以三字經或其他粗話罵，弄得家中及鄰居不安寧，每次吵鬧期間約有二、三天
    。（問：你父親有無拿生活費給你母親？）沒有，都是我們孩子們給媽媽錢。（
    問：你父親有無能力拿錢給你媽媽？）他有能力，以前在捕魚，我最近才給他新
    台幣一百多萬元，我給他錢，他才不工作。」屬實（見本院八十八年十一月五日
    言詞辯論筆錄）。按兩造為夫妻，惟長時間不能同住一處共同生活，被告並非有
    何就業原因等客觀環境因素，有資力亦無正當理由不為支付家庭生活費用，短暫
    停留家中的時間，又辱罵原告並妨害居住安寧，夫妻間誠摯相愛之基礎已根本動
    搖，而有難以維持婚姻之重大事由，原告之主張自堪信為真實。原告依民法第一
    千零五十二條第二項訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上諝結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十五　　日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（並依對造人數提出繕本
），繳納上訴費用。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　黃傳鈞




