【裁判字號】91,婚,803
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第八○三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係越南國人，兩造經訴外人郭進金之介紹於民國八十九年一月二
    十四日在越南國前江省人民委員會公證結婚，嗣於同年二月間相偕回台，於八十
    九年二月十七日向戶政機關申請登記結婚，並在原告之住所即台南市○區○○里
    ○○路○段三十巷五二號同居。惟被告於八十九年八月中旬出境回越南探親，詎
    被告回到越南後，即不肯返台，經原告請介紹人郭進金於八十九年十二月間前往
    越南勸返台，未有效果，介紹人郭進金返台後，原告及原告之母、阿姨及介紹人
    、介紹人之妻再度共同前往越南勸被告返台同居，惟被告仍拒不返台，迄今仍在
    越南，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告拒絕與原告共同生活，
    兩造已喪失共同追求婚姻生活幸福美滿之目的，且迄今分居亦已逾二年，應認兩
    造婚姻已生破綻，依兩造目前之婚姻狀況，任何人處在同一境況下，均喪失維持
    婚姻之意欲，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定
    ，訴請與被告離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張被告為越南國人，兩造於八十九年一月二十四日結婚，被告於同年
        二月入境台灣後，兩造即同居在原告之戶籍地即台南市○區○○里○○路○
        段三十巷五二號，嗣被告於八十九年八月中旬返回越南後即不肯再回台灣，
        經原告、原告之母、阿姨、介紹人及介紹人之妻前往越南催促被告返台，被
        告仍拒不返台之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、結婚證書及認證文件影
        本各一件為證，且核與證人即原告之母陳秋美證述之情節相符（詳見九十二
        年五月十六日言詞辯論筆錄），又本院依職權向內政部警政署入出境管理局
        調取被告之入出境紀錄核閱，被告確係於八十九年二月二十四日入境台灣，
        嗣於八十九年八月十八日出境，之後即未再返回，復有台南市北區戶政事務
        所九十二年一月十五日函附兩造結婚之全部資料在卷可稽，再被告對於原告
        主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是
        原告主張之事實堪認為實在。
  （二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
        宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律
        適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，
        有戶籍謄本一件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。
        又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第
        一千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非
        證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高
        法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。
        再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
        態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零
        五十二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居
        ，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千
        零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二
        五四號判例參照）。查兩造於越南結婚，婚後返台同居在原告之戶籍地即台
        南市○區○○里○○路○段三十巷五二號，足認兩造係以原告之前開戶籍地
        為協議之住所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告自八十九年八月十八
        日返回越南後即拒絕返台與原告同居，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當
        理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，
        且其於原告、原告之母、阿姨、介紹人及介紹人之妻前往越南催促其返台時
        仍拒不返台，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨
        ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十
        二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
  （三）又原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，提起本件
        訴訟請求裁判離婚，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併，其訴訟
        標的雖有數項，然僅有單一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐
        一審理，如其中一項標的之請求為無理由時，仍須就他項標的之請求審判，
        若認其中一項請求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
        審判，法院如就數項標的同時判決，則為法所不許。因之，本院既認原告依
        民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求裁判離婚為有理由，就他
        項標的自無須更為審判，併此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官




