【裁判字號】91,婚,647
【裁判日期】911014
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第六四七號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告係於民國六十六年結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，未料自原告懷
        孕開始，被告忽反常態，經常深夜未歸，常常伸手向原告要錢，原告初以和
        為貴，百般忍受，被告卻得寸進尺，更在外居住，不理家務，惡意棄家庭於
        不顧。
  （二）不料被告變本加厲在原告生產滿月後，逼原告下海賺皮肉錢供其花用，若有
        不從就拳打腳踢，原告剛產後身體虛弱，不堪其打，在不得已的情況下，下
        海當應召女，被告每日騎著機車帶原告至飯店應召，賺日本人的錢，讓原告
        每日過的生不如死的日子，有一天原告乘其不備逃跑回娘家。
  （三）逃回娘家後，被告經常來娘家要原告回去與他同居，原告真的不堪被告如此
        的虐待，怕回去後又會被逼去賺皮肉錢當應召女，原告不從（因夫妻之感情
        破裂，難以維持），被告竟對原告父母怒言以對，破口大罵三字經，把原告
        母親氣的腦中風，原告為照顧母親至去世後，從此與被告分居二十四年。
  （四）綜上所述，依民法第一千零五十二條第一項第三款（夫妻之一方受他方不堪
        同居之虐待）及第二項（有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
        一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚）請
        求與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，而難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又按
    婚姻係以誠摯相愛地共同生活為基礎，若此基礎已動搖，則婚姻關係即屬破裂，
    基於近代離婚法立法例大多由有責主義而至破綻主義之趨勢，法院即應認定該情
    形屬難以維持婚姻之重大事由。本件原告主張兩造六十六年間結婚，惟自六十八
    、九年間分居至今二十餘年之事實，業據提出戶籍謄本為憑，核與證人即原告妹
    妹姚淑珠證稱「他們已經分居二十幾年了，原告有時會帶小孩子來看我，所以我
    知道他們的情形」及原告弟妹謝秀華證稱「原告與我住在一起十幾年，這十幾年
    間我從來沒看過被告，聽原告說他們已經分居二十幾年了」之情節相符（見本院
    九十一年九月三十日審理筆錄），被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。查兩造分居二十餘年，顯
    見兩造共同生活所需誠擎的互敬互愛之基礎不復存在，兩造婚姻已生破綻，復參
    酌最高法院七十年度台上字第一九二二號判決認夫妻間誠擎相愛之基礎若已動搖
    ，則「終日冷漠相對」亦得離婚之意旨，顯見本件兩造分居二十餘年，彼此不相
    聞問之事實，應為民法第一千零五十二條第二項之「難以維持婚姻之重大事由」
    。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
三、末查本院既以原告主張與被告間有難以維持婚姻之重大事由請求與被告離婚為有
    理由，准許原告離婚之請求，則原告其餘之主張及陳述，即無庸再行審酌，併此
    敘明。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  一    年    十    月    十  四    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  一    年    十    月    十  四    日
~B法院書記官　白  貴  珠




