【裁判字號】93,婚,422
【裁判日期】930526
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十三年度婚字第四二二號
　　原　　　告　乙○○　現因案於臺灣臺南監獄臺南分監服行中
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十四規定繳納裁判
    費新台幣三千元，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十三年三月二十三日裁定命原
    告於收受裁定正本五日內補繳，該裁定已於九十三年四月二十七日送達被告，有
    送達證書在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　二十六　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　彭　振　湘
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　二十六　　　日
~B法院書記官　蕭　伊　舒




