【裁判字號】92,婚,290
【裁判日期】921007
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第二九○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件（言詞辯論終結日期：九十二年九月二十三日），本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係越南國人，兩造於民國九十一年七月二十三日在越南結婚，約
    定婚後居住於台南市○區○○里○○○街一一四巷一號原告戶籍地，被告並於九
    十一年八月二十二日入境來台與原告同居。詎被告於九十二年二月十二日藉探親
    之名回越南後，即不肯再回台灣，原告曾於九十二年三月間至越南找被告，惟被
    告仍拒不返台，迄今仍在越南，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款，訴請與被告離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）被告係越南國人，兩造於九十一年七月二十三日在越南結婚，約定婚後居住
        於台南市○區○○里○○○街一一四巷一號原告戶籍地，被告並於九十一年
        八月二十二日入境來台與原告同居。詎被告於九十二年二月十二日藉探親之
        名回越南後，即不肯再回台灣，原告曾於九十二年三月間至越南找被告，惟
        被告仍拒不返台，迄今仍在越南之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，
        且核與證人即原告之母方金蓮證述之情節相符（詳見九十二年九月二十三日
        言詞辯論筆錄），又本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入
        出境紀錄核閱，被告確係於九十一年八月二十二日入境台灣，嗣於九十二年
        二月十二日出境，之後即未再返回，復有台南市西區戶政事務所九十二年六
        月三日函附兩造結婚之全部資料在卷可稽，再被告對於原告主張之事實未於
        言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實
        堪認為實在。
  （二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
        宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律
        適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，
        有戶籍謄本一件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。
        又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第
        一千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非
        證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高
        法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。
        再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
        態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零
        五十二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居
        ，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千
        零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二
        五四號判例參照）。查兩造於越南結婚，婚後返台同居在原告之戶籍地即台
        南市○區○○里○○○街一一四巷一號，足認兩造係以原告之前開戶籍地為
        協議之住所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告自九十二年二月十二日
        返回越南後即拒絕返台與原告同居，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理
        由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，且
        其於原告前往越南催促其返台時仍拒不返台，亦堪認被告有拒絕與原告同居
        之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
        而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正
        當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　七　　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官




