【裁判字號】93,婚,168
【裁判日期】930518
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十三年度婚字第一六八號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國六十三年間結婚，婚後育有子女姚玫伶、姚怡秀、姚博仁
    三人均已成年，目前兩造婚姻關係仍存續中。惟被告自婚後經常在外喝酒，於酒
    醉後始返家，返家後又無故對原告及兩造子女施以毆打，致使原告於七十三年間
    因而離家，兩造分居迄今已近二十年，爰提出戶籍謄本一份為證，並聲明請求依
    民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定判決如主文所示。
二、被告抗辯：被告並未喝酒及毆打原告，係原告自己離家出走，造成兩造分居迄今
    近二十年，並聲明請求駁回原告之訴。
三、兩造不爭執事項：
（一）兩造於六十三年間結婚，婚後育有子女姚玫伶、姚怡秀、姚博仁三人均已成年
      ，業據原告提出戶籍謄本二份為證，復為被告所不爭執，堪可信為真實。
（二）原告主張兩造分居迄今已近二十年，核與證人即兩造子女姚玫伶、姚怡秀、姚
      博仁證述情節相符，亦為被告所不爭執，堪信為真實。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，固為民法第
      一千零五十二條第一項第三款所明定，惟如夫妻已分居多年，一方卻仍執多年
      前之事由主張受他方不堪同居之虐待，則與前揭法條規定之意旨不符。
（二）原告主張被告自婚後經常在外喝酒，於酒醉後始返家，返家後又無故對原告及
      兩造子女施以毆打，致使原告於七十三年間因而離家等情，惟查，縱原告主張
      其遭到被告不堪同居之虐待屬實，此亦係發生於二十年前之情事，而原告現以
      二十年前仍同居一處之事由，主張受被告不堪「同居」之虐待，並據此訴請離
      婚，揆諸前揭說明，並無理由，不應准許。
（三）復按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，而難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文
      。又按婚姻係以誠摯相愛地共同生活為基礎，若此基礎已動搖，則婚姻關係即
      屬破裂，基於近代離婚立法例大多由有責主義而至破綻主義之趨勢，法院即應
      認定該情形屬於難以維持婚姻之重大事由。本件原告主張被告經常於酒醉後無
      故對原告及兩造子女施以毆打，致使原告於七十三年間因而離家，兩造分居迄
      今已近二十年等情，核與證人即兩造子女姚玫伶、姚怡秀、姚博仁證稱「在我
      們小時後爸爸喝完酒後，就會打媽媽，爸爸在外面也會被打，然後回家就會惹
      事、打人，爸爸幾乎每天喝酒，只要他回家不高興，就會打人，連我們三個人
      都會被打」等情相符（見本院九十三年五月四日言詞辯論筆錄），而被告空言
      抗辯其並未喝酒亦未毆打原告，即因欠缺事證加以證明，而難以憑採。本院斟
      酌兩造分居近二十年係起因於被告幾乎日日喝酒，一但酒醉即毆打原告，致使
      原告因而離家；又兩造分居近二十年，彼此不相聞問，顯見兩造共同生活所需
      誠摯的互敬互愛之基礎不復存在，兩造婚姻已生破裂，復參酌最高法院七十年
      台上字第一九二二號判決認為夫妻間誠摯相愛之基礎若已動搖，則「終日冷漠
      相對」亦得離婚之意旨，顯見本件兩造分居多年，彼此不相聞問之事實，核與
      民法第一千零五十二條第二項之「難以維持婚姻之重大事由」情形相符，而造
      成兩造分居近二十年之原因在於被告經常於酒醉後毆打原告，應認造成兩造分
      居多年無法維持婚姻係可歸責於被告之事由。從而，原告依民法第一千零五十
      二條第二項之規定請求離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月    十  八    日
                                  臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月    十   八   日
~B法院書記官　王  志  銘




