【裁判字號】90,婚,231
【裁判日期】901031
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第二三一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國八十四年一月十一日結婚，未育有子女，嗣被告於八
    十五年返回越南辦理良民證，未料之後竟拒絕來台與原告履行同居義務，並於當地法
    院訴請裁判離婚，經越南國胡志明市人民法院於公元兩千元二月十六日判決離婚之事
    實，業據其提出戶籍謄本及判決正本暨譯文各一份為證，核屬相符。被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述，自堪信原告上開主張為真
    實。
三、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段定有明文。被告既自八十五年返回
    越南後，即拒絕返回台灣與原告共同生活，並於八十八年三月一日向越南國胡志明市
    人民法院具狀訴請判決兩造離婚，顯見其已無繼續維持婚姻之意願，亦無返台與原告
    共同生活之可能，夫妻間於婚姻生活中所應有之互信、互愛、互諒基礎早已蕩然無存
    。從而，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國  　　九十　　　年　　　十　　　月　　 三十一 　　日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　十一　　月　　 　一　 　　日
                                              法院書記官  蔡蘭櫻




