【裁判字號】92,婚,1070
【裁判日期】930217
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第一○七○號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　現於台灣台南監獄執行中
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年二月三日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年三月二十七日結婚，婚後未育有子女，目前兩造婚
            姻關係仍存續中。兩造婚後感情初尚融洽，後來被告因犯侵占罪，經鈞
            院於九十二年六月三日以九十二年度易字第六五○號判處有期徒刑十月
            ，於九十二年七月三日判決確定，九十二年八月十二日進入台灣台南監
            獄服刑，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款，請求判決兩造離婚
            。
  三、證據：提出戶籍謄本一紙為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，惟以書狀為以下之聲明及陳述：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：被告因案服刑中，與原告已分居多時，為恐影響被告服刑之情緒，不願
      與原告對簿公堂、惡言相向，增加彼此嫌隙。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。又按民法第一千零五十
    二條第一項第十款所謂不名譽之罪，包含侵占罪在內。本件原告主張兩造於民國
    八十二年三月二十七日結婚，婚後未育有子女，目前兩造婚姻關係仍存續中。兩
    造婚後感情初尚融洽，後來被告因犯侵占罪，經本院於九十二年六月三日以九十
    二年度易字第六五○號判處有期徒刑十月，於九十二年七月三日判決確定，九十
    二年八月十二日進入台灣台南監獄服刑等情，業據提出戶籍謄本為憑，且為被告
    所不爭執，核與本院依職權調閱被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署
    九十二年度執字第三四一六號執行卷宗所載相符，堪信原告主張為真實。從而，
    原告以被告犯不名譽之罪為由，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年  　二    月    十  七    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年  　二    月    十  七    日
~B法院書記官　王志銘




