【裁判字號】91,婚,1009
【裁判日期】920224
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第一○○九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李慧千律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）查兩造於民國六十九年二月二十五日結婚，婚後育有子女陳慧如（民國六十
        九年五月十五日生）、陳慧英（民國七十二年元月十八日生）均已成年，結
        婚之初，家庭尚屬平和，惟自被告七十二年退伍回家後，因被告在軍中染上
        酗酒惡習，自此，兩造家庭即陷入愁雲慘霧之中，原告及子女每日均需生活
        在恐懼及害怕之中，至今業已近二十年。
  （二）被告自軍中退伍後，雖有在台南縣柳營鄉的屠宰場工作，惟被告從不曾拿過
        錢養家，只是天天喝酒，天天醉，每日均有不同的狀況發生，最常發生的有
        左列幾種情形：
    　(一)以三字經或其他髒話怒罵原告。
    　(二)在房間內小便，弄得房間又濕又臭，或站到床上小便，將床舖弄濕，倘原告
        即時發現，出手制止，被告就以拳頭毆打原告，讓原告十分為難，兩樣均受
        氣。
      (三)被告也常在房間內燒衣服，讓房屋充滿惡臭。
    　(四)原告辛苦煮的飯菜，被告故意把飯菜摔掉，讓原告及子女無法晚餐。
    　(五)在夏天時，故意將電風扇摔壞，不讓原告及子女吹風扇。
    　(六)更常以拳頭毆打原告。
  （三）按夫妻間之相處，應秉持相互尊重扶持之理念，被告多年來嚴重侵犯原告的
        人格尊嚴之人身安全，早已逾越夫妻間通常所能忍受之程度，為此，原告爰
        依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求判決離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：否認毆打原告，只有口角後互毆，在房間內燒衣服是燒自己的衣服，兩
            造口角確曾摔過電風扇。
    理    由
一、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，而
    增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所
    期待，故民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具
    體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
    、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷；若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待。次按夫妻間不堪同居之虐待，包括身體上及精神上不堪同居之虐待
    。究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。
    此誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待；若已動搖，終日
    冷漠相對，亦難謂非虐待。故一方主張受有他方不堪同居之虐待時，必須就雙方
    共同生活的全盤情況為觀察，以斷定其有無。
二、本件原告主張兩造於六十九年二月二十五日結婚，婚後育有子女陳慧如（民國六
    十九年五月十五日生）、陳慧英（民國七十二年元月十八日生）均已成年，被告
    在軍中染上酗酒惡習，於七十二年退伍回家後，經常酒後以三字經亂罵原告及子
    女、毆打原告及子女、在家中床上小便、亂摔家中飯菜及物品、在家中燒衣服，
    被告復於九十一年十二月十六日毆打原告，致原告受有頭部外傷及鼻子出血之傷
    害等情，業據提出戶籍謄本、診斷證明書為憑；被告坦承確曾在房間內燒衣服及
    摔物品，惟否認曾毆打原告，辯稱兩造係口角後互毆，而伊在房間內燒衣服是燒
    自己的衣服云云。經查，證人即兩造之女陳慧英證述「自我懂事以來，我爸爸每
    天喝酒，每天不同的狀況，有時候亂罵人，有時候會打人，有時候會拿刀追我媽
    媽，有時候燒電話簿及衣服，摔東西次數很多，也會經常亂小便，我姐姐已經出
    嫁了，我現在與媽媽同住。在我小時候我爸爸都會這樣，我這幾年都還不太敢回
    來，我到現在還很害怕」等語，核與原告主張相符，是原告主張，即為可採，而
    原告辯稱，不足採信。又觀被告前揭行為，長期以來連親生女兒都會害怕而不敢
    回家，顯見對原告所造成之精神壓力，揆諸前揭說明，原告主張受被告不堪同居
    之虐待，為可採信。從而，原告以受被告不堪同居之虐待請求離婚，為有理由，
    應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    二    月  二  十  四  日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    二    月  二  十  四  日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




