【裁判字號】91,婚,191
【裁判日期】910520
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第一九一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　郭玉山律師
　　　　　　　　蕭麗琍律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：按夫妻一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法
      第一千零五十二條第一項第十款定有明文。兩造夫妻關係仍存續中，被告婚後
      經常毆打原告，且被告因違反懲治走私條例案件，經法院於民國九十年十月四
      日判處有期徒刑壹年確定，業於九十一年三月九日入監執行，依通常社會觀念
      ，被告所犯為不名譽之罪，爰請求與被告離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：毆打原告都是有原因的，且係八十四、八十五年間的事，而走私是為了
            賺錢養家。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表。
    理    由
一、按夫妻一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第十款定有明文。
二、本件原告主張兩造夫妻關係仍存續中，被告婚後經常毆打原告，且被告因違反懲
    治走私條例案件，經法院於九十年十月四日判處有期徒刑壹年確定，業於九十一
    年三月九日入監執行之事實，業據提出戶口名簿影本及台灣高等法院台南分院九
    十年度上訴字第二五七號判決書影本為憑，復為被告所不爭執，堪信原告主張為
    真實。被告雖以走私是為了賺錢養家云云置辦，惟查賺錢養家亦不得以犯罪手段
    為之，是被告抗辯，並不可採。復查，依通常之社會觀念，走私屬不名譽之犯罪
    。從而，原告以被告犯有不名譽之罪為由，請求與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
三、末查本院既以原告主張被告犯不名譽之罪請求與被告離婚為有理由，准許原告離
    婚之請求，則原告其餘之主張及陳述，即無庸再行審酌，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  一    年    五    月    二  十    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  一    年    五    月    二  十    日
~B法院書記官　白  貴  珠




