【裁判字號】90,婚,300
【裁判日期】900820
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第三○○號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）原告之妻賭性難改，只知賭博、玩樂，屢勸無效，又因意見不合，難以一起生
      活，民國六十五年間，因賭博遭台南市警察局第一分局查獲，原告當時兩度向
      鈞院聲請離婚，經鈞院准予離婚，因被告之母親、嫂嫂向法官求情，讓其勸解
      改過，不再賭博，求原告原諒，並具切結書保證今後不再賭博，不久賭性又犯
      ，原告再度向鈞院聲請離婚，又經法官裁示離婚，經原告同鄉王德正向法官求
      情，保證，並切結。另被告只知吃喝玩樂，每週出遊一次到二次，每天中午很
      少做飯菜，因被告不吃隔夜飯菜，都是下午做飯菜，晚上吃不完，剩下的隔天
      由原告一個人吃，吃不完就丟棄，被告則在賭場吃，或吃零食。
（二）被告一直不希望原告做個小生意，原告自軍中退伍，在勝利路擺麵攤，被告從
      未幫忙，當時還年輕可以負擔，後來不准在路邊擺攤，只後去找工作，直到八
      十二年屆齡退休，現於榮家；原告於八十九年六月花去省吃儉用之積蓄在安和
      路設攤賣陽春麵，但被告不去幫忙，連看都不看，六月十三日開張，因年紀老
      了，一個人做了一天就做不下去，浪費了五萬多元。
（三）原告已七十多歲，與被告無感情而同住一起，實在很痛苦。被告在灣橋榮民醫
      院住院，在台中榮總動手術均是原告在場照顧，最近在奇美醫院動了四次手術
      ，也是原告一個人照顧，因在奇美醫院動四次手術沒有成功，後轉往成大醫院
      再動兩次手術，均是原告照顧。原告今年一月生病，每天往成大、奇美及市立
      醫院看門診，在成大醫院復健二個多月，未見好轉，後在永康榮民醫院住院檢
      查，被告沒有來看過原告，本來準備在榮民醫院開刀動手術，但因無人照顧，
      住了三天放棄，因原告年齡已大，經不起刺激，痛苦異常，不得已乃訴請離婚
      。
（四）被告骨質疏鬆是在讀國小班年級時發生，與結婚無關連。又被告稱六十八年到
      東方錶面公司工作，是被告自己去的，非為改善經濟，因當年原告有固定工作
      ，薪水可維持生活。而原告赴大陸探親，每年回去探忘親人，住個一月至二月
      ，均有其事，也是應該，至於大陸女子合照相片，是因原告家鄉屬苗族自治區
      ，也是觀光區，和苗女化妝照相很平常。有關匯錢至大陸是給父母建造墓之用
      ，八十九年十二月一日匯人民幣三千元，是原告自知時日無多，所以匯錢去大
      陸，其中二千元是託親人買墓地給自己做墓之用，一千元是給原告哥哥做八十
      歲壽日之用，被告稱原告近年來未給分文生活費用，但原告於八十九年四月赴
      大陸掃墓，寫一封信給被告，並在信裡裝新台幣五千元，希望被告好好和原告
      過生活，戒除賭博，但被告不肯悔改，甚至還在每週二、四日簽六合彩，原告
      不得已從八十九年六月沒有給被告錢，但被告在原告赴大陸時，取走原告補償
      金新台幣五萬元，過年時原告又給被告新台幣一萬元過年，原告雖沒有給被告
      錢，但家中用品不缺。
三、證據：提出戶籍謄本一份、六合彩號碼單六紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告與原告於五十三年結婚，育有子女四人，原告係陸軍上士，薪津甚少，被
      告省吃儉用持理家務撫育子女長大成人期間，原告因長年軍旅在外，被告持家
      之辛苦可想而知，加之被告十七歲即嫁與原告，生子四人，在生活條件不充裕
      營養失調下導致骨質流失疏鬆，影響至兩腿大腿關節必須開刀，至今成肢體殘
      障而行動不便。
（二）被告在照顧四個子女年幼時期便外出工作，生活過得非常困苦，故在長子十三
      歲那年為改善經濟於六十八年十月一日起到東方錶面工藝公司擔任作業員至八
      十四年五月二日退休，共做十五年，於此期間被告均忍受因營養失調、工作勞
      累而引起之骨頭酸痛、行動不便之苦。
（三）原告自從開放大陸探親八十四年起每年返大陸一次，一住就是一至二個月才返
      台灣，被告曾看到原告與一大陸女子合照非常親密的相片一張，被告非常傷心
      ，數十年患難夫妻，如今換得原告鄙視如仇人般，欲去之而快。
（四）原告近年來未分文與被告生活費用，但每年返大陸時均帶錢回大陸外，尚於被
      告所知範圍內可證明原告於八十三年六月十八日匯美金一千八百元、八十三年
      九月十六日匯大陸美金一千元、八十五年八月六日匯大陸美金一千元，八十九
      年十二月十一日匯大陸人民幣三千元。
（五）被告現肢體殘障，行動不便且邁入老年之際，且長子、次子均因案服刑中，長
      女出嫁，次女出嫁後離婚，生活不甚理想，家庭如此變故，原告不顧被告，尚
      欲陷被告於不義而棄之，為此狀請駁回原告之訴。
三、證據：提出殘障手冊、勞工保險被保險人投保資料、郵局匯出匯款賣匯水單、匯
    出匯款折換水單、護照、入境登記卡各一份、匯出匯款申請書、代寄禮金傳送單
    各二紙，並聲請訊問劉可佩、方明貴。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱原告之入出境資料，並向台灣台南
    監獄借提乙○○到庭訊問。
　　理　　由
一、原告起訴主張被告賭性難改，只知賭博、玩樂，屢勸無效，又因意見不合，難以
    一起生活，又被告只知吃喝玩樂，每週出遊一次到二次，每天中午很少做飯菜，
    因被告不吃隔夜飯菜，都是下午做飯菜，晚上吃不完，剩下的隔天由原告一個人
    吃，吃不完就丟棄，被告則在賭場吃。被告一直不希望原告做個小生意，原告自
    軍中退伍，在勝利路擺麵攤，被告從未幫忙，直到八十二年屆齡退休，伊於八十
    九年六月花去積蓄在安和路設攤賣陽春麵，但被告不去幫忙，六月十三日開張，
    因原告一個人做了一天就做不下去，浪費了五萬多元。原告已七十多歲，與被告
    無感情而同住一起，實在很痛苦。被告在灣橋榮民醫院住院，在台中榮總動手術
    均是原告在場照顧，最近在奇美醫院動了四次手術，也是原告一個人照顧，而伊
    今年一月生病，每天往成大、奇美及市立醫院看門診，在成大醫院復健二個多月
    ，未見好轉，後在永康榮民醫院住院檢查，被告沒有看過原告，本準備在榮民醫
    院開刀動手術，但因無人照顧，住了三天放棄，因原告年齡已大，經不起刺激，
    痛苦異常，不得已乃訴請離婚。被告則以其與原告於五十三年結婚，育有子女四
    人，原告係陸軍上士，薪津甚少，其省吃儉用持理家務撫育子女長大成人期間，
    原告長年軍旅在外，其持家辛苦，加上生活條件不充裕營養失調下導致骨質流失
    疏鬆，至今肢體殘障而行動不便。又原告自八十四年起每年返大陸一次，一住就
    是一至二個月才返台灣，且近年來未分文與被告生活費用，但每年返大陸時均帶
    錢回大陸外，尚於八十三年六月十八日匯美金一千八百元、八十三年九月十六日
    匯大陸美金一千元、八十五年八月六日匯大陸美金一千元，八十九年十二月十一
    日匯大陸人民幣三千元，原告不顧被告，尚欲陷被告於不義而棄之，為此請駁回
    原告之訴等語，資為抗辯。
二、查兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，此有原告所提戶籍謄本一份在卷供參，且
    為兩造所不爭執，堪可採信。次查原告主張被告性喜賭博，惟據證人即兩造之女
    兒劉可佩證述：「（你母親有沒有賭博的行為？）賭博是我們四個人在家裡打麻
    將，包括我父母親和我男友，但是現在比較少了，我們只是在家裡打麻將，消遣
    用，我母親應該沒有去外面打麻將或賭博。」又依兩造之子乙○○證以：「我母
    親只是在家裡面和左鄰右舍打麻將，打的錢也只是十元、二十元，我也鼓勵她不
    要常常在家裡面，要常常出去走一走。」另方明貴證稱：「（被告會不會常常到
    外面簽賭或賭博？）不會，有的話只是在家裡打麻將消遣。」以此，堪認定被告
    應係在家與家人打麻將消遣，金額不高，且僅供娛樂用，自非可以此苛責被告。
    且被告雖承認有簽賭六合彩，惟辯稱僅有幾百元，而據劉可佩就被告是否簽賭六
    合彩一事，答以不知情。衡情，若被告沉迷於六合彩簽賭，自已影響家中財務，
    則劉可佩身為被告之女兒，應無不知之理，由此，被告所辯其簽賭金額不高，非
    無可採；且被告現乏經濟來源，若熱中簽賭，必然積欠賭金，然據原告自承並無
    人到家中要過債，從而，益證被告簽賭六合彩之金額少，被告所辯其係娛樂用，
    自堪憑採，則被告之簽賭行為，尚不至於影響兩造之婚姻關係。
三、原告又主張被告只知玩樂，且常讓其吃隔夜菜，又伊擺麵攤被告均不幫忙，生病
    時又不照顧伊等語，惟依劉可佩證稱：「我媽媽，但是現在是各煮各的，以前都
    是我媽媽在煮，我母親大約二個禮拜出去遊覽一次，每次是一天或二天。有時候
    我母親是在鄰居家聊天，所以我父親會以為她跑出去。」「她煮的飯吃不完的話
    隔天就會倒掉，因為我們家人口比較少，所以會有一些剩菜，但是我母親並沒有
    故意讓我父親吃隔夜飯，而且他們二個很早以前就各煮各的。」而據方明貴證以
    ：「（被告有沒有常常將家裡的事情放著不管？）沒有，她常常一早就起來買東
    西，因為二個人的飲食習慣不同，被告做的菜不合原告的口味。」「（她有沒有
    常常跑到外面玩，不顧原告？）沒有，她家裡也沒有什麼事情，而且被告邀原告
    一起參加老人會的遊覽，原告也常常不願意出去。」再參乙○○之證詞：「我也
    鼓勵她（指被告）不要常常在家裡面，要常常出去走一走，我母親嫁給他四十幾
    年，並沒有怨言，我從小到大我父親必須要到外面工作，都是由我母親在照顧家
    裡，如果不是我母親，根本沒有人願意和我父親相處，在我的記憶中，父親偶爾
    無緣無故就將飯桌掀開，他的脾氣不是很好，偶爾會無故掀桌，動不動就發脾氣
    ，人家家裡和樂融融，我父親則不一樣，常常找父親吃飯，他的觀念不一樣，他
    都不願意和我們出去。」「（你母親在家裡會不會煮飯、打理家務？）會，我家
    裡面的內務都是我母親在打理。」「（家裡的飯菜三餐都是何人在煮？）都是我
    母親，我父親比較喜歡吃辣，他們兩個人的口味不一樣，我母親也是會做給他吃
    。」以此，兩造因口味不合，常各自煮食，被告自難故意讓原告吃隔夜飯。且關
    於家務均由被告打理，被告並無置家務不管之情形；而被告年紀已大，亦無工作
    ，故每隔一段時間與朋友外出遊覽打發時間，此為現代社會老人習以為常之休閒
    ，本無可厚非，況被告亦曾找原告一同外出遭拒絕，原告自不得一方面拒絕外出
    與被告同遊，又禁止被告與朋友遊覽之理，則原告以被告不事家務，又棄伊於不
    顧，時常外出遊玩，據以指摘被告行為不當，亦非可採。
四、至原告雖主張伊擺麵攤，被告均未幫忙，生病時被告均未加以照顧等語，然據劉
    可佩所述：「我媽媽和她朋友有過去看過他一次，原本說要開刀，後來檢查結果
    說不用開刀，所以他當天就出院，至於做生意的事情，因為我父親作一天，我父
    親忙不過來，所以隔天就沒有去。」據此，被告曾於原告就醫時探望過，並未置
    原告於不顧；且依證人所言，原告係因檢查後無必要始免於開刀，並非如伊所言
    是被告不照顧始放棄開刀。況若原告確有開刀之需要，縱被告不予照顧，亦有子
    女可照料，何有可能因此即不進行手術？且原告最後雖未開刀，然並未影響其健
    康，此參原告到庭行動如常，未見原告有何病痛，亦知原告並非因被告不照料才
    無法繼續治療。另原告曾擺麵攤，後因忙不過來作罷，雖據乙○○所證；而原告
    因此損失五萬元，此為伊所自承；然原告欲擺攤謀生，本當審度主客觀因素後謹
    慎從事，伊不循此途，草率行事，終至無以為繼，平白損失金錢，其咎在原告，
    豈可反過來怪罪被告不幫忙？且被告於八十一年一月七日經鑑定有輕度肢障，並
    領有殘障手冊，此有被告提出中華民國殘障手冊一份為證，是依被告之體能狀況
    ，實難以幫助原告，此亦當為原告所預見，則原告將伊生意不順遂之錯，怪罪於
    被告，難謂有理。
五、且被告稱原告自八十四年間起每年赴大陸一次，每次住一至二個月回台，近年來
    亦未給付生活費，惟時常匯錢給大陸親屬等語，並據提出郵局匯出匯款賣匯水單
    、匯出匯款折換水單、護照、入境登記卡各一份、匯出匯款申請書、代寄禮金傳
    送單各二紙附卷可參，原告亦自承伊於九十年三月赴大陸前曾給被告五千元，九
    十年過年時給被告一萬元，此外去年及今年均沒有給被告錢。查兩造之家務均係
    由被告打理，已如前所認定；而被告自六十八年十月一日起迄八十四年五月二日
    止在東方錶面工藝股份有限公司工作，此有被告所提勞工保險被保險人投保資料
    一份供參，是被告自八十四年五月二日之後即乏收入來源，兩造家務既係由被告
    打理，而原告於退伍後迄仍定時領有退休金，此為原告所自認，則原告支付被告
    生活費用作為家庭生活開銷，實為理所當然，惟原告於近一年多以來，僅給付一
    萬三千元，此金額實不敷被告生活開銷之需；再參被告所提代寄禮金傳送單二紙
    所示，原告於八十九年十二月十一日分別寄款人民幣三千元予大陸親屬劉滿紅及
    韓斌，此數額猶高於給付被告之生活費，原告雖稱該費用是做墳墓及給兄長過生
    日之用；然事有輕重緩急，而被告與原告為夫妻，兩人且共同生活數十年，伊就
    關係密切之被告眼前生活未予關注，卻想到顧慮身後之事，及兄長之生日，所為
    難謂妥適。原告雖稱伊與被告並無感情，然參以依內政部警政署入出境管理局函
    復本院之原告入出境資料所示，原告自七十七年一月六日起迄九十年四月三十日
    止前後入出境十六次，而自八十三年起幾乎每年均有出境紀錄，期間出境長者達
    三個多月，短者亦有二十一天，以被告出境之頻繁，日數之長，亦可見原告投注
    於家庭之心力不多，卻不辭辛苦多次積極前往大陸居住，則原告就與被告感情不
    佳，自有相當責任。
六、按民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第一千零五十二條第一項
    所列十款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之
    程度，始足當之。而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，最高法院七十九年度台上字第一○五三號
    、八十七年度台上字第一三○四號著有判決可資參照。查原告主張被告喜愛賭博
    、讓伊吃隔夜菜、外出遊玩不理家務、於伊生病及擺麵攤時不幫忙照顧，均無其
    事，且雖兩造之子女乙○○、劉可佩均坦承兩造之觀念差異太大，然夫妻本為不
    同個體，難免存在差異，此時自須互相溝通、適應始能行之長久，故個性、觀念
    之差距，本非可遽行認定屬夫妻離異之正當事由。且本件原告不關注他造之需要
    及想法，反以並非實在之瑣碎細節非難被告，伊所為實有可非難之處。況縱兩造
    觀念、想法差距過大，然被告自始即以家庭為重，且仍以原告為依靠之對象，而
    對於兩造婚姻之裂痕，並無何可歸責之事由，若因原告輕忽家庭重要性，終致兩
    造觀念差距加大，而准許原告離婚之請求，對被告有失公平，亦無異於鼓勵任何
    漠視婚姻價值，不思培養夫妻感情者可輕言要求離異，輕重之間，亦有所失衡。
    綜此，本件既難認兩造關係已喪失維持婚姻希望之程度，且兩造婚姻雖有破綻，
    然其原因乃因原告致，原告自亦難以依此請求離婚，準此，原告請求依民法第一
    千零五十二條第二項規定，訴請離婚，不應准許，應予駁回。
七、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　林富郎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　陳南山




