【裁判字號】91,婚,928
【裁判日期】920415
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第九二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應送達.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國六十八年四月五日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育
    有子女林志達、林志勳（均已成年），同居在台南縣麻豆鎮磚井里磚子井十號。
    未料被告經常在外拈花惹草，又自八十九年一月起無業遊手好閒，原告於九十一
    年一月七日因被告不工作而與其發生爭吵，被告竟自上址離家出走，棄原告於不
    顧。而被告離家後在外又與一名女子同居，其親戚及友人均曾看過。被告不但有
    通姦之事實，並且惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第二款、第五款規定訴請離婚等情，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出戶籍謄本一紙為證，核與證人即兩造之子林志
      達證述：「我現在跟母親住在麻豆磚井里磚子井十號，父親已經一年多沒有住
      在這裡了，他當時從這裡離家，父親離家之後只有打電話給我，但我在當兵沒
      有接到。平常爸爸沒有回來探視。爸爸離家這段期間母親跟我的生活費，都是
      媽媽支付，爸爸沒有拿錢回來。爸爸到什麼地方我們不知道。我聽親戚（我堂
      兄）講爸爸有外遇。在外面與女人同居。」情節相符，應堪信為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民
      法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，最高法院著有二十九年上
      字第二五四號判例足資參照。被告於九十一年一月七日，離家出走，拒絕與原
      告同居，又未主張有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准
      許。
（三）又原告本於民法第一千零五十二條第一項第二款、第五款之數項離婚事由提起
      離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態
      ，學者謂之為重疊的訴之合併。其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法院
      應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟標的為有理由
      ，即可為原告勝訴判決；原告主張依第一千零五十二條第一項第五款請求離婚
      既有理由，本院無再審酌同條第一項第二款之必要，附此說明。
（四）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　十五　　  日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於送達後二十日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十五　　 日
~B法院書記官　陳世明




