【裁判字號】90,婚,242
【裁判日期】900814
【裁判案由】離婚
臺灣台南地方法院民事判決　九十年度婚字第二四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文第一項所示。
    二、陳述：
        （一）兩造於民國七十九年十二月十二日結婚，現婚姻關係仍存續中。原告
              係先與被告同居多年才至戶政機關辦理結婚登記，夫妻間感情尚融洽
              ，然因被告性情大變，又長期沈迷賭博並對原告暴力相向，原告一再
              忍耐度日。七十八年間原告因不肯幫被告清償賭債竟多次遭被告毆打
              成傷，原告因顧念夫妻一場，只好忍氣吞聲，然被告完全不顧原告感
              受仍連續對原告施暴，如此長期折磨已造成原告精神上的虐待，顯然
              被告已有習慣性毆打原告之行為。由於七十九年十二月五日被告苦苦
              哀求原告原諒，更簽立切結書願意改掉賭博習慣，並願負擔家庭生活
              責任，原告因而同意與被告辦理結婚登記。豈料登記過後，被告不但
              未改賭博習性，亦無負擔家計，更向原告聲稱要與其分一半財產，為
              原告所拒絕，被告至此更對原告暴力相向，原告女兒不忍見母親長期
              遭受被告虐待、辱罵，便於八十年懇求母親離開被告與其共同居住，
              並表示願扶養母親，原告乃向被告提出離婚之協議，惟被告竟開口要
              求原告給予新台幣（下同）三千萬元才肯離婚，因而調解不成立。被
              告顯係以虐待原告在繼續狀態中，以致原告亦難再與被告繼續同居，
              爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請離婚。
        （二）被告長期在外賭博，所積欠之債務實難以估計，又被告每次積欠賭債
              便離家躲避賭債，等候原告為其清償債務後才自行返家，於七十九年
              間原告曾幫被告清償賭債六十萬元，甚至賣掉自己的土地幫被告清理
              債務，只期望被告能回心轉意重新做人。然被告惡性不改仍沈迷賭博
              又積欠債務讓債務登門討債，造成原告及孩子身心恐懼、害怕。原告
              如今也幾乎一無所有，與原告之女吳麗娟共同居住生活近十年，被告
              也不曾關心過原告，亦未要求原告回家居住，被告之心態顯然無心與
              原告共同生活，只會一再要求原告供應金錢，令原告痛心，為此，另
              以民法第一千零五十二條第二項提起本件訴訟。
        （三）原告所提七十九年台南縣稅捐稽徵處繳款證明書之款項根本非被告繳
              納，被告積欠大筆賭債，何來金錢繳交稅金？該繳款證明書係原告離
              家時遺留於被告居所者，被告居住於原告名下之房屋內，自原告離家
              後，被告並未按期繳納房屋稅，以致該處遭受鈞院查封，然被告根本
              不予理會仍繼續居住，原告只有靠在外打零工賺取生活費，卻仍要幫
              被告承擔負債及所有稅款。夫妻本應相互扶持並共同承擔家計，然被
              告不僅未負擔家計，更對原告惡言相向，令原告痛心，實難再共同生
              活。
    三、證據：提出戶籍謄本、切結書、台南縣鹽水鎮調解委員會調解筆錄影本、台
        南縣稅捐處繳款證明書影本及台南縣鹽水鎮農會證明書影本各一件為證，並
        聲請訊問證人吳麗娟。
乙、被告方面：
    一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
    二、陳述：
        台南縣鹽水鎮田寮里三十五號房屋係被告於七十八年間整修完成，七十九年
        度才開始徵收房屋稅，此段期間原告仍居住在該處，該屋之納稅名義人雖為
        原告，但稅款均由被告繳納，也無原告所謂該屋遭法院查封之事。又原告所
        謂討賭債人士登門要錢之事，原告應提出討賭債人士之姓名以證明確有其事
        。至農會借款係用於原告辦理繼承其養父陳瑞土地相關之遺產稅、增值稅及
        登記手續費用所需，與被告無關。另原告之女兒吳麗娟到庭證述被告以暴力
        施予原告等情亦有不實。因原告於八十年間離家出走，迄今已有十年均未返
        家，被告如何對原告施暴，原告就此應舉證被告有暴力之行為。此外，七十
        六年間被告母親付錢購買地號田寮段一八二號地號土第一筆，因兩造共同經
        營工廠，乃將該筆土地登記為原告名下，而該筆土地於八十九年十二月間出
        賣予訴外人薛基柱，其土地價款全部由原告獨占，並無分給被告。原告離家
        出走已有十年之久，期間均未提出離婚訴訟，待全部土地俱於八十九年十二
        月十九日變賣後，即於九十年四月二十四日提出離婚訴訟，其未經被告同意
        私自出售兩造之共有財產，並將所有價款獨占己有，反而提出離婚訴訟，實
        不合情理。被告領有殘障手冊，又有老母要照顧，希望原告能回來照顧被告
        母親，否則被告現居住的房子、土地均被原告賣掉，如果離婚，被告、被告
        之母親、兒子均殘廢，均無法生活，因此被告絕不同意離婚。
  三、證據：提出起訴書一份、殘障手冊三份、土地謄本三份為證。
丙、本院依職權向台南縣稅捐稽徵處、台南縣鹽水地政事務所函調房屋稅籍資料及土
    地暨建物登記謄本。
    理　　由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國七十九年十二月十二日結婚，現婚姻關係仍存續
    中。婚前兩造同居初始感情尚稱融洽，不久，被告沈迷賭博，多次因原告不願為
    其清償賭債而遭被告毆打成傷。嗣被告苦苦哀求原告原諒，更簽立切結書願意改
    掉賭博習慣，並願負擔家庭生活責任，原告因而同意與被告辦理結婚登記。豈料
    登記過後，被告不但未改賭博習性，亦無負擔家計，更向原告聲稱要與其分一半
    財產，為原告所拒絕，被告至此更對原告暴力相向，原告女兒不忍見母親長期遭
    受被告虐待、辱罵，便於八十年懇求母親離開被告與其共同居住，原告乃向被告
    提出離婚之要求，惟被告竟開口要求原告給予三千萬元才肯離婚，因而調解不成
    立。被告顯係以虐待原告在繼續狀態中，又被告不僅未負擔家計，更對原告惡言
    相向，令原告痛心，以致原告亦難再與被告繼續同居，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第三款及同條第二項之規定，訴請離婚等語。被告則以：原告所述均不
    實在，又原告於八十年間離家出走，迄今已有十年均未返家，被告不可能對原告
    施暴，而原告離家十年期間均未提出離婚訴訟，待全部土地俱為變賣後，即刻提
    出離婚訴訟，其未經被告同意私自出售兩造之共有財產，並將所有價款獨占己有
    ，不顧被告及被告之母親、兒子均殘廢領有殘障手冊而無人照顧，因此被告絕不
    同意離婚等語，資為抗辯。
二、查本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，為兩造所不爭執，並
    有戶籍謄本在卷足憑。按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係
    指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，至不堪繼續同居者而言，因此，主張夫
    妻之一方有受他方不堪同居之虐待，自應舉證遭受身體上或精神上之虐待已達不
    可忍受之痛苦程度，方符合舉證責任分配之法則。經查原告主張：兩造同居期間
    因被告沈迷賭博，又因原告不願代償賭債而遭被告毆打，婚後此狀況仍持續發生
    等情，雖有證人即原告與前夫所生之女吳麗娟到庭證述上情無誤，惟為被告所否
    認。查證人為原告與前夫所生之女，難免有偏頗原告之虞而為不利於被告之證詞
    ，自難遽採，且參以原告亦自承自八十年起兩造即分居至今，則兩造既未共同生
    活已逾十年餘，期間尚難認被告有何虐待情事存在，此外原告復未能就兩造婚後
    共同生活期間，被告有何慣性毆打之行為或任何精神上之虐待行為舉證以實其說
    ，是參酌上揭舉證法則，原告主張受被告不堪同居之虐待並訴請以此為離婚之原
    因，自有未合。
三、次按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得據以請求離婚，此觀同條第二項之規定自明。又婚姻
    以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。是婚姻是
    否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷（最高法院七十九年台上字第一
    零五三號及八十七年度台上字第二四九五號判決分別參照）。經查，兩造事實上
    分居已達十年餘，思想觀念、生活習慣之差距亦大，而結婚之目的，在營夫妻共
    同永久生活為目的，自應以誠摯情感為基礎，互相提攜扶持，始克有成。經查兩
    造於七十九年十二月間結婚，甫數月，即於八十年間分居至今已十年餘，是兩造
    夫妻共同生活已不存在，且時間長久，難能期待破鏡重圓，且參以被告於本院審
    理時亦辯稱：「我不願意離婚，是希望原告回來照顧我母親。」；「兩造已經分
    居十年，原告以前不請求離婚，現在才請求，我現在已經殘廢，所以不願意離婚
    。」；「原告現在把他名下的財產賣掉才要離婚，對我不利，我不同意離婚」；
    「原告把土地賣掉後，才訴請離婚，我當然不同意，如果離婚，我、母親及兒子
    均殘廢，不是要當乞丐。」等語（本院九十年五月二十三日、六月八日、二十七
    日準備程序筆錄參照），足見兩造間於分居期間，均無意願繼續共同生活，被告
    意欲維繫婚姻之動機，並非以兩造間誠摯情感為基礎而組織家庭共同生活為目的
    ；復參以證人吳麗娟證述：被告在我母親離家時，確有找我母親，但是是要求我
    母親賣掉土地，讓被告買汽車的事，但母親沒有答應，而且分開這麼久，不可能
    賣掉土地把錢給被告，被告也沒有再找我們等語，益徵被告要求原告返家並堅決
    反對原告提出離婚請求之原因，係因冀求原告能提供被告經濟上之需求及勞動上
    的服務自明。綜參上情，應認兩造之婚姻已有破綻，且任何人處於相同環境下，
    均已喪失維持婚姻意願之程度，自難期原告繼續與被告共同生活，且兩造節婚後
    僅共同生活數月，即分居十年餘，徒具婚姻之名，而無夫妻共營生活之實，應認
    兩造之婚姻已有難以維持之重大事由。雖造成兩造婚姻無法回復之情狀，恐難全
    然歸責於一方，然按民法第一千零五十二條第二項但書：「但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定，僅在限制有責配偶對無責配偶之離
    婚請求權，若兩造就前開致無法共同生活難以維持婚姻之重大事由均有過失，應
    許雙方均得請求離婚。則本件兩造就前開致兩造無法共同生活難以維持婚姻之事
    實，既均無法免責，從而，原告據民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，
    應予准許。至被告另抗辯：兩造原先住所：台南縣鹽水鎮田寮三五號房屋由其重
    建並繳納稅款；原告賣出土地中有一筆實際上為其出資，原告均無權買賣云云，
    姑不論原告所處分者係其名義下之財產，原告並繳納上揭房屋之滯納稅款及罰鍰
    等情（台南縣稅捐稽徵處九十南縣稅財字第九００二八三九八號函、原告提出之
    繳款書附卷可參），被告上揭辯詞，均係兩造間之財產上糾紛，並非本件離婚事
    件之審理範圍，爰不就此部分審酌判斷，附此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，毋庸一一
    論列，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　十四　　日
                                    臺灣台南地方法院民事第二庭
~B審判長法官　蔡美美
~B法      官
~B法　　　官　王慧娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　十四　　日
~B法院書記官　沈建杉




