【裁判字號】91,婚,357
【裁判日期】910819
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第三五七號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）請求判決原告與被告離婚。
  （二）兩造所生子女顏于婷、顏于婕由原告監護。
  （三）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造於民國八十六年三月十一日結婚，婚後感情很不融洽，個性不合，
            在飲食及性愛方面更是難以配合，經常爭吵，自九十一年四月二十五日
            起分居，故請求法院判決離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：兩造婚後並未感情不睦，因原告過度煩惱女兒之生活瑣事致無法專心工
  　　　　　作，乃於今年（九十一年）四月二十五日搬出兩造共同居住處，但自今
            年四月二十五日至原告起訴後，原告仍經常回家，並與被告有多次行房
            之事，兩造最後一次行房是七月底某日，而被告在今年八月四日尚有回
            家，故原告所陳，均非事實，請求駁回原告之訴。
    理    由
一、原告起訴主張兩造於八十六年三月十一日結婚，婚後感情很不融洽，個性不合，
    在飲食及性愛方面更是難以配合，經常爭吵，自九十一年四月二十五日起即分居
    至今，請求判決離婚云云。被告則以兩造婚後並未感情不睦，因原告過度煩惱女
    兒之生活瑣事致無法專心工作，乃於今年四月二十五日搬出兩造共同居住處，但
    自今年四月二十五日至原告起訴後，原告仍經常回家，並與被告有多次行房之事
    ，兩造最後一次行房是七月底某日，而被告在今年八月四日尚有回家，故原告所
    陳，均非事實，請求駁回原告之訴等語，資為抗辯。
二、按當事人主張於己有利之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件原告主張兩造於八十六年三月十一日結婚，婚後感情很不
    融洽，個性不合，在飲食及性愛方面更是難以配合，經常爭吵，自九十一年四月
    二十五日起即分居云云，被告雖不爭執原告確係自九十一年四月二十五日搬離兩
    造共同居住處，惟抗辯原告仍時常回家，並與被告有多次行房之實等語。經查，
    原告並不爭執自九十一年四月二十五日離家後仍時常回家，且與被告有多次行房
    之實，則被告抗辯，即為可採，而原告主張，並未舉證以實其說，自難憑採。從
    而，原告以兩造個性不合、飲食及性愛不協調為由請求離婚，並無理由，不應准
    許。
三、據上論結，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  一    年    八    月    十  九    日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  一    年    八    月    十  九    日
~B法院書記官　白  貴  珠




