【裁判字號】92,婚,449
【裁判日期】920729
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第四四九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十四年一月十八日結婚，為夫妻關係，被告於婚後大部分時間均
      無工作，而由原告賺錢持家。然被告對原告辛勤付出不僅未予體貼，其甚且喜
      愛喝酒、賭博，酒後或心情不佳甚或無事即毆打原告，原告痛心不已，參以原
      告希婚姻生活宜有小孩，惟兩造婚後多年，膝下並無子女，就此，原告每與被
      告溝通，被告即未予好臉色，長久以來，二人情感日漸疏離、被告開口非罵人
      即出手傷人，如是婚姻，著令原告心碎無奈！九十一年十月，被告酒後徹夜未
      歸，翌日晚間原告下班後返家欲就寢，被告卻將電視音量調至最大聲，冷氣開
      到最強，並強行取走原告棉被，原告受此折磨，不得已，告知被告將回娘家暫
      住。九十二年三月，被告至原告娘家，出手欲傷原告，幸有原告朋友及家人阻
      擋。九十二年四月底左右，被告再至原告娘家毆打原告，九十二年五月初，被
      告以電話聯絡警告原告上班要小心等語，令原告更加恐懼。九十二年五月十日
      ，原告央請駕駛計程車之友人田晴輝搭載返回被告住處，甫進房門，被告已手
      持皮帶等候原告，並用力推倒原告，原告起身後，被告再推倒原告；被告且出
      手毆打原告，原告倒臥在床，被告則奮力壓坐於原告身上，以手勒緊原告頸部
      ；原告掙扎起身後，被告以腳踹原告腰部。原告逃出後，立即由陪同前往於樓
      下等候之田晴輝載至歸仁分局報案，並至成大醫院就診，經檢驗結果，身體受
      有「左臉頰、頸部及右手瘀傷、腰部及背部鈍傷」等傷害。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚。民法第一千零五十
      二條第一項第三款定有明文。「．．．所謂不堪同居之虐待，祇須夫妻之一方
      對於他方，予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者，即為相
      當，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，始得請求離婚」（最高法院八十四
      年台上字第三九四號判例參照）；又「按不堪同居虐待者，謂與以身體上或精
      神上不可忍受之痛苦。致不堪繼續同居而言。所謂不堪同居，應斟酌當事人之
      地位，教育程度及其他情事定之。且其虐待無須為同居中之行為，不妨為別居
      中之事件。（最高法院八十三年台上字第五七四號判例參照）。有前項以外重
      大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一千零五十二條第
      二項定有明文。茲被告多次出手傷害原告，或於冬天夜開最強冷氣卻不准原告
      蓋棉被等，均令原告莫大痛苦，已達不堪同居要件，依民法第一千零五十二條
      第一項第三款規定，原告自得請求離婚。又夫妻以圓滿，互信互賴共創幸福為
      本質，惟被告長期以往，以暴力或其他行為折磨原告，對原告無善意言語，只
      有冷漠或惡言相向，夫妻情愛蕩然無存，情感出現嚴重破綻，已無回復之可能
      ，此破綻因可歸責於被告所肇致，依民法第一千零五十二條第二項規定，原告
      亦得請求離婚。
三、證據：提出診斷證明書影本一件、戶籍謄本一件及聲請訊問證人即原告之弟涂建
    安。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：否認原告之主張，被告並未毆打過原告，亦無對原告施以虐待，因為原告
    有外遇，才會訴請離婚，原告根本未回家，請求援引鈞院九十二年度家護字第二
    四五號卷內對己有利之部分。
三、證據：提出受（處）理查尋人口案件登記表一件。
丙、本院依職權調取本院九十二年度家護字第二四五號卷宗。
    理    由
一、原告主張：兩造於八十四年一月十八日結婚，為夫妻關係，被告於婚後大部分時
    間均無工作，而由原告賺錢持家。然被告對原告辛勤付出不僅未予體貼，其甚且
    喜愛喝酒、賭博，酒後或心情不佳甚或無事即毆打原告，兩造婚後多年，膝下並
    無子女，原告每與被告溝通，被告即未予好臉色，二人情感日漸疏離，被告於九
    十一年十月間酒後徹夜未歸，翌日晚間原告下班後返家欲就寢，被告卻將電視音
    量調至最大聲，冷氣開到最強，並強行取走原告棉被，原告受此折磨，不得已，
    告知被告將回娘家暫住。九十二年三月，被告至原告娘家，出手欲傷原告，幸有
    原告朋友及家人阻擋。九十二年四月底左右，被告再至原告娘家毆打原告，九十
    二年五月初，被告以電話聯絡警告原告上班要小心等語，令原告更加恐懼。九十
    二年五月十日，原告返回被告住處時，甫進房門，被告已手持皮帶等候原告，並
    用力推倒原告，原告起身後，被告再推倒原告；被告且出手毆打原告，原告倒臥
    在床，被告則奮力壓坐於原告身上，以手勒緊原告頸部；原告掙扎起身後，被告
    以腳踹原告腰部，致受有左臉頰、頸部及右手瘀傷、腰部及背部鈍傷等傷害。茲
    被告多次出手傷害原告，或於冬天夜開最強冷氣卻不准原告蓋棉被等，均令原告
    莫大痛苦，已達不堪同居要件，依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，原
    告自得請求離婚。又夫妻以圓滿，互信互賴共創幸福為本質，惟被告長期以往，
    以暴力或其他行為折磨原告，對原告無善意言語，只有冷漠或惡言相向，夫妻情
    愛蕩然無存，情感出現嚴重破綻，已無回復之可能，此破綻因可歸責於被告所肇
    致，依民法第一千零五十二條第二項規定，原告亦得請求離婚，為此求為准兩造
    離婚之判決等語。
    被告則以：否認原告之主張，被告並未毆打過原告，亦無對原告施以虐待，因為
    原告有外遇，才會訴請離婚，原告根本未回家，請求援引鈞院九十二年度家護字
    第二四五號卷內對己有利之部分等語，資為抗辯。
二、本件原告起訴主張：兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍謄本
    一件為證，並為被告所不爭執，堪認為真實。
三、惟按不堪同居之虐待者，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意
    請求與他方離婚（最高法院三十四年上字第三九六八號判例意旨參照）；又夫妻
    間偶而失和毆打，他方縱令受有微傷，究難指為不堪同居之虐待，被毆打之一方
    ，不得據以請求離婚（最高法院廿四年度上字第二五一九號判例參照）；再夫妻
    之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待
    事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證責任。至法院是否行使民事訴訟法第
    二百八十八條所定調查證據之職權，應依法院自由意思決定之（最高法院三十四
    年上字第三九六八號及三十七年上字第六八八二號判例分別參照）。本件原告主
    張被告於婚後經常毆打原告，其中於九十一年十月間，被告酒後徹夜未歸，翌日
    晚間原告下班後返家欲就寢，被告卻將電視音量調至最大聲，冷氣開到最強，並
    強行取走原告棉被，復於九十二年三月，被告至原告娘家，出手欲傷原告，幸有
    原告朋友及家人阻擋。再於九十二年四月底左右，被告再至原告娘家毆打原告，
    九十二年五月初，被告以電話聯絡警告原告上班要小心等語，令原告更加恐懼。
    九十二年五月十日，於原告返回被告住處之際，即已手持皮帶等候原告，並用力
    推倒原告且出手毆打原告及壓坐於原告身上，以手勒緊原告頸部，又以腳踹原告
    腰部，致原告受有左臉頰、頸部及右手瘀傷、腰部及背部鈍傷等傷害等節，業據
    被告所否認，並辯稱：否認原告之主張，被告並未毆打過原告，亦無對原告施以
    虐待，否認九十二年五月十日之傷單，其中原告臉上的傷確實是被門撞擊，背部
    的傷是舊疾，其餘瘀傷是五月十日凌晨在其丈母娘（即原告之母）家搶手機造成
    的等語，經查：
（一）原告主張被告於九十二年三月至原告娘家，出手欲傷原告，幸有原告朋友及家
      人阻擋之事實，核與證人即原告之弟涂建安到庭證稱：「九十二年三月份左右
      在我的戶籍地晚上的時候，我跟我二個朋友以及原告在喝酒，剛好被告來，說
      沒有幾句話，就揮手要打原告，但是沒有打到，因為原告有躲，後來我朋友就
      站出來叫被告不要動手」等語（見本院九十二年七月十五日言詞辯論筆錄）相
      符，且被告於本院另案九十二年度家護字第二四五號調查時自承：「九十二年
      三月二十一日．．．聲請人（即本件原告）騙我她在小北夜市，我丈母娘跟我
      說，叫我到她家五樓之十三號那邊等，然後我就過去，那時我自己一個人在那
      邊，只有證人（即涂建安）來幫我開門，後來聲請人的朋友先回來，拿了六瓶
      啤酒說要跟我喝，我說不要，後來聲請人跟她朋友回來，我質問她為何說她人
      在小北夜市，我有起身作勢要打聲請人，但是沒有打下去。證人的朋友有起來
      說如果兩人不合就離婚，後來還有請我丈母娘來」等語（見該案卷九十二年七
      月十五日訊問筆錄），此業經本院依職權調取本院九十二年度家護字第二四五
      號卷宗核閱無誤，被告亦自承作勢欲打原告之舉，足徵原告此部分之主張為真
      實。
（二）原告另主張被告於九十二年五月十日有毆打原告之事實，業據提出診斷證明書
      一件為證，然為被告所否認，並以原告臉上的傷確實是被門撞擊，背部的傷是
      舊疾，其餘瘀傷是五月十日凌晨在其丈母娘家搶手機造成的等語置辯，查證人
      即原告之弟涂建安到庭證稱：「五月十日隔天我有看到原告的臉部有腫起來，
      還有瘀青，我有問她，傷從何來，她說是被告打的，打的情形我不在場」等語
      （見本院九十二年七月十五日言詞辯論筆錄），另證人即原告之母梁月津於本
      院另案九十二年度家護字第二四五號調查時到庭證稱：「相對人（即本件被告
      ）在五月十日有拿我女兒（即本件原告）的手機給我看，那天相對人是生氣搶
      聲請人的手機來給我看，說聲請人在打手機給第三者，後來相對人就拿回歸仁
      了，他們並沒有拉扯。後來隔天早上聲請人去歸仁找相對人要拿回手機，當時
      要出發前聲請人臉及手部都沒有受傷，回來後就發現臉及手有瘀青，其餘則沒
      有看到。我問她，她說是被相對人打的，後來我也有問相對人，相對人說是他
      推聲請人撞到門才受傷的」等語（見該案卷九十二年六月十三日訊問筆錄），
      足徵原告所受左臉頰及右手瘀傷部分之傷勢，確係被告所造成；惟原告於本院
      另案九十二年度家護字第二四五號調查時亦自承：「我是五月十日早上過去歸
      仁找相對人（即本件被告）的．．．當天我確實有打給湯凱雄」，足徵被告於
      九十二年五月十日與原告發生爭執之起因在於原告打手機給被告懷疑係原告外
      遇對象之第三者，嗣於原告欲向被告取回手機時，因遭被告推撞及拉扯而受有
      左臉頰及右手瘀傷部分之傷勢，至於原告所主張之其餘頸部瘀傷、腰部及背部
      鈍傷等傷害，則尚難僅以診斷證明書，即謂被告有此部分毆打原告之情事，自
      難信原告此部分之主張為真實。
（三）至於原告主張被告於婚後經常毆打原告，其中於九十一年十月間，被告酒後徹
      夜未歸，翌日晚間原告下班後返家欲就寢，被告卻將電視音量調至最大聲，冷
      氣開到最強，並強行取走原告棉被，再於九十二年四月底左右，被告再至原告
      娘家毆打原告，九十二年五月初，被告以電話聯絡警告原告上班要小心等語，
      令原告更加恐懼云云，為被告所否認，原告就此有利於己之事實，復未舉證以
      實其說，自難信其主張為真實。
（四）綜上，兩造結婚八年餘，被告於九十二年三月間雖有揮手欲打原告，惟並未傷
      及原告，另被告於九十二年五月十日有推撞及拉扯原告，致原告受有左臉頰及
      右手瘀傷部分之傷勢，惟其與原告發生爭執之起因在於原告打手機給被告懷疑
      係原告外遇對象之第三者，且觀其所受為左臉頰及右手瘀傷之傷勢，並非嚴重
      ，亦非慣行毆打，尚難謂客觀上已達於不堪同居之程度，原告依民法第一千零
      五十二條第一項第三款之事由，請求離婚，於法即有未合，自難准許。
四、次按以民法第一千零五十二條第二項所定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者。」之事由請求離婚者，必需夫妻間確有重大事由發生，而該重大之事由
    ，在客觀上確已難以維持雙方間之婚姻關係者為限。本件原告主張被告長期以往
    ，以暴力或其他行為折磨原告，對原告無善意言語，只有冷漠或惡言相向，夫妻
    情愛蕩然無存，情感出現嚴重破綻，已無回復之可能，此破綻因可歸責於被告所
    肇致云云，惟未舉證以明，已嫌無據，且為被告所否認，辯稱：因為原告有外遇
    ，才會訴請離婚，原告根本未回家，請求援引鈞院九十二年度家護字第二四五號
    卷內對己有利之部分等語，業據提出受（處）理查尋人口案件登記表一件為證，
    再依證人即原告之母梁月津於本院另案九十二年度家護字第二四五號調查時到庭
    證稱：「（問：是否知悉聲請人《即本件原告》有與湯凱雄發生婚外情？）有。
    （問：如何知悉？何時發現的？）九十二年約一月湯凱雄剛出監，我兒子帶湯凱
    雄來我家玩，介紹我女兒給他認識。湯凱雄後來常常來我家找聲請人，也有帶她
    出去玩，他們兩個還有在東安路五十號五樓之十三過夜，我是住四樓，我是四點
    多要看聲請人有沒有回來，我從窗外有聽到聲請人與湯凱雄在房間裡面說話，我
    就去敲她的門窗，我女兒隔十分鐘才來開門。我問她湯凱雄在裡面是不是，但聲
    請人說不是，我進到客廳而已，但是沒有看到人，後來沒有深入進去找，因為我
    也不想讓他們難堪，後來我就下去四樓了。還有一次是他們一起在我那邊喝酒，
    我所謂的發現他們的婚外情是指他們在交往的事，但並沒有確實看到他們通姦的
    事實」等語（見該案卷九十二年六月十三日訊問筆錄），則被告於兩造分居期間
    ，因探問原告行蹤時或與原告有不睦之言行，然此尚不足以構成民法第一千零五
    十二條第二項所定「難以維持婚姻」之重大事由，此外原告復未能舉證證明兩造
    間有何難以維持婚姻之重大事由存在，則原告以上揭事由，訴請離婚，為無理由
    ，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，與本件判決結論無涉，爰不予贅述，
    附此明。
六、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官




