【裁判字號】91,婚,173
【裁判日期】910829
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與泰國籍之被告甲○○於民國八十八年十月間結婚，婚後雙方約定同住於
      台南市○○區○○路三段三七０號，現婚姻關係仍為存續中，有附呈之戶籍謄
      本可佐。兩造係因工作結識，認識不久即行結婚，以致雙方了解並未深切。婚
      後不久，被告突然在八十九年底、九十年初左右無故離家，去向不明，原告雖
      經多方打聽，惟被告迄今仍無訊息，拒不履行同居義務。
（二）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，則兩造本
      件離婚事件，自應適用中華民國法律。
（三）次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
      我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦
      為同法第一千零一條明文規定，如一方無正理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
      最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年
      台上字第一二五一號判例）。查本件被告於婚後，無故離家，拒不履行夫妻同
      居之義務，迄今已二年餘，則被告既未返家與原告共同生活，又無不能同居之
      正當理由，而拒不回家與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
      實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係惡意遺棄原告
      ，且甚狀態仍在繼續中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求裁
      判離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人鄭國安。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，及向台南市安
    南區戶政事務所調閱兩造結婚登記申請書。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國人，
    此有本院依職權調向台南市安南區戶政事務所調閱兩造結婚登記申請書附所之認
    證書在卷足憑，其離婚事件自應適用中華民國法律。
三、查本件原告主張被告為泰國人，兩造於民國八十八年十月二十二日結婚，現仍在
    婚姻關係存續中，婚後兩造約定在原告住所即原告之戶籍地台南市○○路○段三
    七０號居住，詎被告於八十九年底突然離家出走行蹤不明，拒不與原告履行同居
    義務之事實，業據提出戶籍謄本一份為証，並經原告之兄鄭國安於本院審理時證
    述屬實，堪信為真實。
四、按夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，吾國民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    ，又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民
    法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，此有最高法院二十九年上字
    第二五四號判例意旨可供參酌。是如夫妻之一方無不能同居之正當理由，而拒絕
    履行同居義務，應可認與惡意遺棄他方之離婚要件相符。本件被告與原告婚姻關
    係尚存續中，被告目前人仍然在國內，但離開兩造約定同居之住所已一年餘，未
    與原告共同居住，被告未到庭，亦未提出任何書狀或意見以供本院審酌其是否有
    不能同居之正當理由，則原告主張被告係無正當理由，拒與原告同居之情，應可
    信為真實。則依前揭判例意旨所示，應可認被告有惡意遺棄原告之情事，從而原
    告以被告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第家事庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　陳南山




