【裁判字號】92,婚,160
【裁判日期】920331
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第一六○號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）准原告與被告離婚。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造於民國九十年十一月二日結婚，目前婚姻關係仍存續中，惟被告自
            婚後即經常毆打原告，復於九十一年六月五日下午一時許，在台南市○
            區○○路三十六巷五之三號四樓住處毆打原告，致原告受有頭部外傷併
            腦震盪之傷害，爰以受被告不堪同居之虐待，請求與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，而
    增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所
    期待，故民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具
    體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
    、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷；若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待。原告主張兩造於九十年十一月二日結婚，目前婚姻關係仍存續中，
    惟被告自婚後即經常毆打原告，復於九十一年六月五日下午一時許，在台南市○
    區○○路三十六巷五之三號四樓住處毆打原告，致原告受有頭部外傷併腦震盪之
    傷害等情，業據提出戶籍謄本、診斷證明書、台南市警察局第六分局受理家庭暴
    力案件調查紀錄（通報）表為憑，復有本院依職權所調之台南市警察局第六分局
    偵訊筆錄在卷可稽；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ；堪信原告之主張為真實。本院斟酌被告婚後經常毆打原告，且於九十一年六月
    五日毆打原告時竟下重手，致原告受有頭部外傷併腦震盪之傷害，顯見被告已完
    全竟不顧夫妻情分等情，認兩造維持婚姻之基礎業已動搖，且原告所受精神與肉
    體之痛苦，顯已達不堪同居之程度。從而，原告以不堪同居之虐待為由訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月  三  十  一  日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月  三  十  一  日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




