【裁判字號】91,婚,841
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　 九十一年度婚字第八四一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　LI.
　　　　　　　　　　　　應送.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年七月十一日為之判決，其正本應更正
如左：
　　主　　　文
原判決正本當事人欄關於「被告吳麗娟」記載，應更正為「被告甲○○」。
　　理　　　由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
　　更正；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　張　菁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳隆興




