【裁判字號】92,婚,975
【裁判日期】930712
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九七五號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達.
　　　　　　　　　　　　號）
　　被　　　告　乙○○　住福建.
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年六月二十八日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年九月十日在大陸地區福建省
    福州市結婚，嗣原告返台為被告辦理入境事宜時，始赫然發現被告前曾於八十五
    年、八十八年間偷渡來台二次，均經查獲後遣返大陸地區，業已遭禁止入境處分
    ，無法再前來台灣與原告同居，是自原告婚後返台至今，兩造僅能以電話聯絡，
    未曾見面、相聚，感情日趨淡薄，近一年來，兩造更已完全無聯繫，是兩造之婚
    姻已名存實亡，實有難以維持婚姻之重大事由存在，原告為此爰依民法第一千零
    五十二條第二項之規定，訴請判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十年九月十日在大陸地區福建省
        福州市結婚，嗣原告返台為被告辦理入境事宜時，始赫然發現被告前曾二次
        因偷渡來台遭遣返大陸地區，業經禁止入境處分，無法前來台灣與原告同居
        ，是自原告婚後返台至今，兩造僅能以電話聯絡，未曾見面、相聚，近一年
        來，兩造更已完全無聯繫之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、內政部警政
        署入出境管理局不予許可處分書影本一件、大陸地區福建省福州市公證處（
        二００一）榕公證內民字第七０九七號結婚證明書一件、財團法人海峽交流
        基金會（九０）南核字第０五四二六三號證明一件為證，且經證人李佩芸證
        述綦詳（詳見九十三年二月二十三日言詞辯論筆錄），又被告確分別於八十
        五年、八十八年間因偷渡來台為警查獲，而遭遣返大陸地區，致原告為被告
        辦理來台探親未獲許可等情，亦有內政部警政署入出境管理局以九十二年十
        月廿八日境信昌字第０九二一０二０七七七０號函、九十二年十一月十二日
        境信昌字第０九二一０二七九一九０號函所檢送之資料影本附卷可稽，是原
        告主張之事實堪認為實在。
  （二）按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用
        臺灣地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
        地區人民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查
        本件原告為臺灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，
        本件離婚事件，自應適用中華民國法律。
  （三）又按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚
        姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有
        明文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
        情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希
        望，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之
        ，即應從婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女
        之合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒
        ，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面
        之生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
        謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻
        生活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，始期有成，若夫妻已別居多
        年，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，屬難以維持婚姻之重大事
        由。查本件兩造於九十年九月十日結婚，約定婚後來台同居，詎被告因於婚
        前曾二次偷渡來台遭強制出境，致經禁止入境，無法履行來台與原告同居之
        約定，兩造婚後分隔台海兩地已二年餘，分居期間未曾見面，初期尚有以電
        話聯繫，之後則疏於聯絡，是兩造長期空有夫妻之名，而無夫妻之實，已形
        同陌路，堪認客觀上不論何人處於與原告相同之境況，均將喪失維持婚姻之
        意願，兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由之肇因主要
        係可歸責於被告，是原告以兩造有民法第一千零五十二條第一項以外之重大
        事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十二 　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十二 　　日
~B法院書記官　林靜慧




