【裁判字號】91,婚,932
【裁判日期】911205
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第九三二號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）七十五年五月十二日結婚，原戶籍設在屏東
    縣，因事業之故，陸續搬了很多地方，最後在被告目前之戶籍地即台北市○○區
    ○○路一五二號六樓同居，詎被告於八十七年二月間有外遇，且要求原告不要工
    作，原告不同意，兩造因此吵架，被告即離家出走，原告只好至台南縣永康市定
    居，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判准兩造離
    婚，並請求被告賠償非財產上損害新台幣六十萬元等語。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者
    ，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文。
三、次按關於親屬之事件，在民法親屬編施行前發生者，除本施行法有特別規定外，
    不適用民法親屬編之規定；其在修正前發生者，除本施行法有特別規定外，亦不
    適用修正後之規定，民法親屬編施行法第一條定有明文。又我國民法第一千零零
    二條有關夫妻住所地之認定，於修正前係規定：「妻以夫之住所為住所，但有約
    定夫以妻之住所為住所者，從其約定。」，該條文嗣於八十七年六月十七日經總
    統令修正公布，而修正為現行之規定：「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為
    協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推
    定為其住所。」，且民法親屬編施行法並未對夫妻之住所地特別規定應適用修正
    後之規定，則本件兩造既係於七十五年五月十二日結婚，依前揭法文所示，兩造
    住所地之認定，仍應適用修正前之規定，即原告須以被告之住所為住所。查本件
    兩造結婚後，雖經多次搬家，惟最後係共同居住在被告之戶籍地即台北市○○區
    ○○路一五二號六樓，嗣原告自行遷居台南縣永康市，有戶籍謄本二件附卷可稽
    ，並有原告前揭起訴之事實可參，且原告所主張前開遭被告惡意遺棄之離婚原因
    事實之發生地亦為前開被告之戶籍地，則揆諸前開規定，本件應專屬被告住所地
    及原因事實發生地之管轄法院即臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　 　十二 　　月　　　五　　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　 　十二 　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　魏安里




