【裁判字號】90,婚,113
【裁判日期】910816
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第一一三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　王進財
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
      主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔
      事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國八十五年三月十四日在越南芹苴省結婚，現仍在
    婚姻關係存續中，婚後原告為被告申請來台，兩造約定在原告住所即戶籍地台南
    縣善化鎮什乃里十一號之一居住。被告來台後，兩造感情原本融洽，詎被告於婚
    後二年後，竟無故離家出走，置原告於不顧，八十八年十二月二十四日經原告提
    起履行同居之訴，嗣後撤回，九十年一月十八日又無故離家出走，經原告長期探
    聽查訪，均未獲音訊，致原告精神痛苦萬分，被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之規定，訴請離婚等語。並聲明
    請求判決：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、經查，本件原告右開主張，業據提出戶籍謄本、結婚證書等證物各一份為證，並
    經證人即原告之父王進財、原告之友人鄭順天於本院審理時證述屬實（見本院九
    十一年八月八日言詞辯論筆錄），且本院依職權向內政部入出境管理局調閱被告
    入出境資料，查明被告於九十年一月十八日出境後即未再入境台灣，有該局檢送
    之入出境紀錄表在卷可稽，堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，吾國民法第一千零一條、第一千零五十二條第
    一項第五款固定有明文，惟按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居
    義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。經查，被告自九十年
    一月出境後未再入境，已一年餘未與原告共同居住等情，已如前述，惟原告自陳
    其並不知被告何以離家，而本院將原告起訴狀及開庭通知翻譯為越南文囑託外交
    部轉囑託越南代表處送達被告，惟無法送達，致被告亦無法到庭說明，是原告尚
    無從證明被告有何惡意遺棄之主觀意思，是要難僅因被告離家年餘，杳無音訊，
    即謂被告有遺棄之主觀犯意，揆諸上開說明，原告主張被告有惡意遺棄之情事，
    依民法第一千零五十二條第一項第五款之事由，請求離婚云云，即非可採。
六、惟按民法第一千零五十二條第二項前段明定，有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。而民法增列此項離婚事由之概括規定，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，蓋婚姻乃一男一女為組織家庭、共同生
    活為目的，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項
    所列各款情形，亦得依該法條第二項訴請離婚。而夫妻之間雖非必朝夕相處，惟
    亦需經常聯繫，互相扶持照顧，否則僅徒具夫妻之名，難期共同追求幸福美滿婚
    姻生活，當認為有難以維持婚姻之重大事由，是於夫妻長期分居二地，亦未保持
    聯繫之情形，即難認期其能維持良好婚姻生活，而於異國婚姻之情形，夫妻二人
    因國情背景不同、生活習慣各異，更須長久時間之認識、調適方能建立起共同生
    活之模式，而謀求婚姻生活之美滿，故異國婚姻之配偶，若有久未同居之情事，
    甚且一方已有不欲維持婚姻之意念，當難期其能共同追求幸福婚姻生活，而足以
    認定其婚姻生活難以維持。查，被告自九十年一月起即離家，迄今年餘未歸，原
    告甚且不知被告之去向等情，已如前述，且原告復提起本件離婚訴訟，揆諸右揭
    說明，應可認兩造均無維持婚姻之心，且客觀上維持亦有重大困難。從而，原告
    以兩造有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻，而依同
    法第二項請求判決離婚，於法有據，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　莊玉熙
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　魏芝雯




