【裁判字號】89,婚,471
【裁判日期】900829
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第四七一號
　　原　　　告　甲○○○○○○.
　　被　　　告　乙○ ○○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）八十五年八月十五日在越南與柬埔寨國人即被告結婚，並
      於我國辦妥結婚，夫妻間感情原本融洽，詎自八十六年五月九日被告突然離境
      ，音訊杳無，經原告數次打電話至越南被告連絡處查詢未果，查夫妻互負同居
      之義務為民法第一千零一條所明文規定，被告為原告之妻，竟拋夫離家出走，
      經原告多方聯絡，被告仍無意返家，合先明。
（二）被告於台灣與原告同居期間，時常因為金錢而與原告爭吵，在被告返回越南之
      前，就明白表示不願回來台灣，也不願離婚，除非原告願意給他幾千美金才願
      辦理，原告於被告返回越南之後，亦曾打電話請其回來台灣，被告斬釘截鐵表
      示不願意，後來又說願意回來，原告乃前往派出所辦理手續，並託人帶過去越
      南給被告購買機票，結果被告拿到錢之後，復推稱證件未辦妥，不能回來。
（三）依外國女子與國人結婚，在國內辦理停留簽證申請應繳證件為「經我駐外館處
      驗證之結婚登記證明書」及「國內最近三個月已具結婚登記之戶籍謄本」，如
      此外國女子即得申請停留簽證，而與國人男子履行同居，再進而繼續共同生活
      滿一年得申請居留簽證，進而取得我國國籍證明，而原告於八十八年五月十九
      日以存證信函寄發被告辦理停留所須證件予被告，詎被告仍無意返還履行同居
      ，核被告之所為顯無正當理由而拒絕履行同居，核被告之所為顯符合民法第一
      千零五十二條第一項第五款規定之離婚事由。
（四）另者，被告對原告全無任何感情，自八十六年五月間被告離境後，原告多次懇
      求被告返家同居，被告均嚴詞拒絕，至今已逾三年，原告對此婚姻實已無任何
      眷戀，亦難期兩造有任何復合之可能，且致兩造婚姻難以維持，實應歸咎被告
      之自始即非有經營美滿婚姻之念，僅圖得原告之聘金，俟被告返國探親即不願
      意履行同居，是被告之所為顯符合民法第一千零五十二條第二項之離婚事由。
三、證據：提出戶籍謄本、外國女子與國人結婚申請取得國籍暨戶籍登記流程表、存
    證信函、保證書、認證書各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提書狀所載之聲明或陳述如左
    ：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告係柬埔寨之華僑，因柬埔寨政變而逃至越南，並於民國八十五年即西元一
      九九六年八月十五日與原告結婚，結婚後於民國八十五年即西元一九九六年十
      一月二十七日以旅遊簽證方式抵台與原告共營生活。
（二）被告抵台後始知悉原告並無職業，全靠其父母以種田維生，然被告亦參加種田
      之勞動，以盡為人媳婦及人妻之角色，被告曾要求原告謀職以維護夫妻將來之
      生活，原告竟然拒絕，陳稱其不用工作，祖先留下之田地可供其生活一輩子，
      並責被告為了錢整天與他爭吵，當時原告下聘時聘金僅美金四千二百元，被
      告亦未計較，原告竟說被告要騙錢，實有侮辱被告自尊，而其後所收之美金二
      千元，亦用於辦理簽證手續費及作為生活費用，況其中美金一千元係被告至其
      姐之工廠以工作勞力所得。
（三）被告於民國八十六年即西元一九九七年五月九日因旅遊簽期滿必須離台，並非
      原告所稱突然離境，當被告回越南後重辦定居手續，所須辦理簽證資料雖在被
      告持有中，因須台灣申請定居之簽證證明文件，被告即打電話給原告，原告隔
      了二個月後寄來保證書及認證書等證件，被告隨即辦理自越南出境手續，惟原
      告嗣後即向法院訴請被告應與其履行同居之訴訟，然經法院駁回原告之訴訟，
      之後原告另寄一份旅遊來台之保證書及法院認證書，原告書寫之地址因係被告
      在胡志明市之地址，因胡志明市地址係為方便與原告連絡之用，而證件上應用
      被告在難民營之地址，被告即要求原告將地址改為難民營地址，重新辦理簽證
      ，原告竟又向法院提起履行同居之訴訟，因原告辦理旅遊簽證地址書寫有誤，
      則原告又不來越南與被告同居，被告又因無法取得旅遊簽證無法來台與原告同
      居，原告只辦一係正確之旅遊簽證即需花費三年時間嗎？
（四）被告離開越南至法國時，曾告知原告在法國被告親人家之地址，何況被告在台
      灣時亦有留法國親人之地址給原告，而原告明知而故意在被告離開越南至法國
      後始提起離婚訴訟，而不陳報被告在法國之地址。而被告在等不到原告辦理之
      旅遊擔保書下至法國，為免連累法國親人才未與原告聯繫，之後原告於民國九
      十年即西元二００一年二月十八日來信要被告將寄戶口謄本及結婚證書給他辦
      理定居手續，於是被告自法國返回越南，然原告竟向法院請求與被告離婚？
（五）被告因持旅遊簽證至法國，無法打工，只好偷偷至他人家中照顧一位老婦人，
      以便儲蓄足夠費用回去越南重新辦理回台灣手續，因為先前原告所交付之聘金
      及美金一千元均在辦理出境證件所花用完，在加上柬埔寨於西元一九九七年七
      月五日發生政變，被告無法至柬埔寨辦理證件，又因在越南謀生不易，無奈之
      下始至法國打工儲蓄回台費用。
（六）原告寄來買機票費用美金四百元，因後來華僑證明辦不出來，故沒有買機票，
      而原告近三年來一直與被告訴訟，被告即將上開買機票錢用於訴訟支付上，而
      原告為何不將離婚通知逕寄至法國，為何還要將被告騙回越南，寄資料給他等
      他辦定居手續證件給被告，光從法國至越南之機票錢即花美金一千元，其他要
      求友人在柬埔寨重辦新戶口，從越南至柬埔寨之機票、簽證費、機場稅、車資
      ，還有台灣駐辦事處辦證件之費用，辦理體格檢查、良民證、機票應花近美金
　　　三千元，原告一毛錢也未給付，那誰是騙子？
（七）被告與原告未能履行同居一事，實礙於是不同國籍所致，如果被告想離婚的話
      ，根本不用從法國趕回越南辦手續，而且在法國百貨公司當收銀員每年薪水近
      美金一萬元，根本不用與原告所稱與原告離婚才得美金幾千元，而這些是原告
      所捏造，完全不實在，而兩造婚姻，並非可由原告說結婚就結婚，說離婚就離
      婚，兩造婚姻無法和諧，應歸責於原告。
三、證據：提出本院八十七年度婚字第九號請求履行同居民事判決、簽證書、出境書
    、駐胡志明市台北經濟文化辦事處一九九七年二月十六日停留簽證、八十八年度
    認字第四二三二三號認證書、戶籍謄本、白河郵局第九十三號存證信函、一九九
    九年五月十三日保證書、出生證書、結婚證書、二００一年五月十九日核發之被
    告戶口謄本、二００一年六月十一日被告良民證、被告母親身分證、被告身分證
    、如果申請赴台定居資料、民國九十年二月十八日、三月六日原告致被告書信、
    二００一年二月二十五日、三月十九日、五月十四日被告致原告書信為證。
丙、本院依職權調取八十六年度婚字第五一三號請求離婚事件、八十七年度婚字第九
    號請求履行同居事件、八十八年度婚字第五八四號請求履行同居事件民事卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。按離婚依起訴時夫之本國法
    及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民
    國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。查本件原
    告為中華民國國民，被告則為柬埔寨國國民，本件原告訴請與被告離婚，依上開
　　規定，應以中華民國法律為準據法，合先陳明。
二、原告起訴主張兩造於八十五年八月十五日在越南國結婚，辦妥結婚登記並經我國
    駐胡志明市台北經濟文化辦事處認證屬實，並於同年九月二十日在我國戶政機關
    辦妥結婚登記，又於同年十一月二十七日返回台灣，兩造現仍在婚姻關係存續中
    ，且兩造婚後未育有子女之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書為證，自堪
    信原告主張上開事實為真正。
三、原告另起訴主張：被告無意返還台灣履行同居，又無正當理由而拒絕與原告同居
    ，顯係惡意遺棄原告，並在繼續狀態中，再者被告對原告全無任何感情，自八十
    五年五月九日離境後均未返台同居，迄今已四年餘，難期兩造有任何復合之可能
    ，且致兩造婚姻難以維持，實應歸咎被告之自始即非有經營美滿婚姻之念，僅圖
    得原告之聘金，俟被告返國探親即不願意履行同居，是被告之所為顯符合民法第
    一千零五十二條第二項之離婚事由等語。被告則以：被告係柬埔寨之華僑，抵台
    後始悉原告並無職業，全靠其父母以種田維生，後於民國八十六年即西元一九九
　　七年五月九日因旅遊簽證期滿必須離台，並非原告所稱突然離境，當被告回越南
　　後重辦定居手續，所須辦理簽證資料雖在被告持有中，因須台灣申請定居之簽證
　　證明文件，之後原告寄來旅遊來台之保證書及法院認證書，原告書寫之地址因係
　　被告在胡志明市之地址，因胡志明市地址係為方便與原告連絡之用，而證件上應
　　用被告在難民營之地址，被告即要求原告將地址改為難民營地址，重新辦理簽證
    ，原告竟向法院提起履行同居之訴訟，因原告辦理旅遊簽證地址書寫有誤，則原
    告又不來越南與被告同居，被告又因無法取得旅遊簽證無法來台與原告同居，惟
    原告嗣後即向法院訴請被告應與其履行同居之訴訟，然經法院駁回原告之訴訟，
    再被告離開越南至法國時，曾告知原告在法國被告親人家之地址，何況被告在台
    灣時亦有留法國親人之地址給原告，而原告明知而故意在被告離開越南至法國後
    始提起離婚訴訟，而不陳報被告在法國之地址。而後原告於民國九十年即西元二
    ００一年二月十八日來信要被告將寄戶口謄本及結婚證書給他辦理定居手續，於
    是被告自法國返回越南，然原告竟向法院請求與被告離婚？原告為何不將離婚通
    知逕寄至法國，為何還要將被告騙回越南，寄資料給他等他辦定居手續證件給被
    告，被告與原告未能履行同居一事，實礙於是不同國籍所致，如果被告想離婚的
    話，根本不用從法國趕回越南辦手續，而兩造婚姻，並非可由原告說結婚就結婚
    ，說離婚就離婚，兩造婚姻無法和諧，應歸責於原告云云，資為抗辯。
四、原告主張被告與原告結婚後來台，在八十六年五月九日因簽證到期離境後，迄今
    已四年餘未再來台、又原告於八十八年五月十九日以白河郵局第九十三號存證信
    函並檢附八十八年度認字第四二三二三號認證書、一九九九年五月十三日保證書
    與被告辦理停留簽證等情，此部分亦為被告所不爭執，並有上開存證信函、認證
    書、保證書附卷足稽，原告主張被告已四年餘未來台等語，尚堪採信。原告據此
    主張被告惡意遺棄伊並在繼續狀態中，並兩造實有可歸責於被告之難以維持婚姻
    之重大事由存在，訴請與被告離婚等情，並據提出戶籍謄本、外國女子與國人結
    婚申請取得國籍暨戶籍登記流程表、存證信函、保證書、認證書各一件為證。而
    被告各以前開各情詞置辯，則本件所應審究者，在於被告迄今四年餘未返台與原
    告履行同居義務，是否係惡意遺棄原告並在繼續狀態中，而兩造婚姻有無可歸責
    於被告之難以維持婚姻之重大事由存在？經查：
（一）按民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀
      態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定期生活費用之義務而言，
      是縱如上訴人所稱，被上訴人為依其後母牧牛度活，茅寮容膝，確有衣食難周
      之情形，亦不過因家貧生活艱苦，究與無正當理由不支付家庭生活費用者有別
      ，自難指為惡意遺棄；（最高法院三十九年度台上字第四一五號判例可參）。
      又夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由
      而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂之惡
      意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事
      始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄過問而出此，別無拒
      絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄（最高法院四十年台上字第九一號判例
      可資參照）。查被告係柬埔寨國籍華僑，並因柬埔寨國政變後逃與其母逃至越
      南，並在越南與原告完成結婚登記等情，為原告所是認，則原告對於被告生活
      環境、經濟能力、教育水準及家庭狀況應知之其詳，而審視我國與柬埔寨國或
      越南國之生活條件之相異點，應有天壤之別，是認被告於八十六年五月九日因
      旅遊簽證期滿返回越南後，如未獲家庭之支援時，其生活應較原告艱難，被告
      為了生活並扶養其母親，必然恓恓惶惶忙於生計，其因生計而至法國謀生，應
      屬情理所能容許範圍。再者被告所以至法國謀生，實因原告遲至八十八年五月
      間始為被告辦理旅遊簽證，而原告又因其辦理之認證書或保證書上所書寫之地
      址，並非兩造結婚時所登記之難民營地址，而誤載被告在胡志明市之現址，致
      被告無法如期返台與原告同居，而在八十八年五月間之前，原告並在本院對被
      告提起離婚（本院八十六年度婚字第五一三號，原告撤回）或履行同居（本院
      八十七年度婚字第九號，原告敗訴確定）之訴訟，嗣後被告以書信要求原告重
      辦，因原告先前所辦旅遊簽證所需之保證書地址不符，原告即未再予重辦，並
      即向本院對被告又提起履行同居（本院八十八年度婚字第五八四號，原告撤回
      ）之訴訟，復再提起本件離婚訴訟，原告在訴訟期間既可以電話或以書信方式
      連絡被告，而被告經原告於九十年二月十八日、三月六日書信聯繫後，並於同
      年五月間即由法國返回越南，並積極往返越南至柬埔寨間，辦理來台定居手續
      ，並將辦理來台簽證資料交由原告，而被告只欠缺其父親之死亡證明書，其所
      辦來台定居之資料即屬齊全等情，此有被告提出之本院八十七年度婚字第九號
      請求履行同居民事判決、簽證書、出境書、駐胡志明市台北經濟文化辦事處一
      九九七年二月十六日停留簽證、八十八年度認字第四二三二三號認證書、戶籍
      謄本、白河郵局第九十三號存證信函、一九九九年五月十三日保證書、出生證
      書、結婚證書、二００一年五月十九日核發之被告戶口謄本、二００一年六月
      十一日被告良民證、被告母親身分證、被告身分證、如果申請赴台定居資料、
      民國九十年二月十八日、三月六日原告致被告書信、二００一年二月二十五日
      、三月十九日、五月十四日被告致原告書信為證。並經本院依職權調取八十六
      年度婚字第五一三號請求離婚事件、八十七年度婚字第九號請求履行同居事件
      、八十八年度婚字第五八四號請求履行同居事件民事卷宗核閱屬實。實難認被
      告在主觀上即有遺棄原告之惡意，而從被告不計花費，千里迢迢由法國返回越
      南，並來往奔波在越南與柬埔寨間，辦理來台定居所需之證件，益證被告並無
      遺棄原告之之主觀惡意，此外原告復未能舉證證明被告有何惡意遺棄之主觀情
      事，亦難僅憑上開事實足認已符民法第一千零五十二條第一項第五款要件。應
      認原告據此請求離婚，尚難准許。
（二）再按，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
      其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第
      二項定有明文。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
      ，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
      滅婚姻關係。民國七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原
      因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明
      定有同條第一項以外重大事由，難以維持維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於
      家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重
      大事由相當。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
      破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，
      且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚
      姻意願之程度。查被告自八十六年五月九日因簽證到期而返回越南國，迄今兩
      造已長達四年餘之久均未共同生活，而兩造結婚後雖僅共同生活六個月，惟因
      兩造結合係異國婚姻，宥於法令之限制，無法如國人夫妻間婚姻生活，能常伴
      左右，然婚姻之白頭偕老之目的，兩造應努力遵守，被告因簽證到期必須返回
      越南，實情非得已，返回越南後，因原告所辦保證書地址不符，生活上無法維
      持，必須至法國打工謀生，其為免連累親人未能與原告聯繫，亦屬人之常情，
      實不必過份苛責，而原告在本件訴訟中並要求原告辦理來台定手續，被告亦積
      極配合，隨即由法國返回越南，並來往越南與柬埔寨間，辦理來台定居所需之
      證件，如前所述，堪認兩造尚有履行共同生活之意願，客觀上並有回復共同生
      活之可能，則兩造間之婚姻期能共同生活，彼此互相照顧應可期待，兩造間夫
      妻婚姻並存有實質之意義，本院認應與上開條文所指「有難以維持婚姻之重大
      事由」尚難相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。從而，原告依據民法第一千零
      五十二條第二項規定訴請離婚，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　吳森豐
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　翁初男




