【裁判字號】90,婚,253
【裁判日期】901002
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第二五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）被告為中國大陸人民，兩造於民國八十八年十一月四日結婚，婚後尚未生育子
      女。兩造婚後約定居住原告住所即「台南市○○街○段三００巷三五號」，原
      告於八十九年初為被告申請來台，並得依法居留三年。被告來台後，雙方感情
      原本融洽，詎被告於八十九年九月二日藉口欲返回中國大陸探親，即拒絕再返
      台與原告履行同居義務。其間原告曾多次以長途電話或託親友至大陸要求被告
      返台，被告均拒絕再回台灣，並曾書立書信一封，表明不願再回台灣共同生活
      。原告於九十年四月間曾重新為被告申請台灣地區旅行證，寄往中國大陸，被
      告亦拒絕再入境台灣。被告無不能同居之正當理由離家不歸，又明白表示不願
      再與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
      主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
（二）復查婚姻生活之真締乃以夫妻共同永久生活為目的，是婚姻應以誠摯相愛為基
      礎，由夫妻互相扶持提攜，經營幸福美滿之共同生活，倘反其道而行，日常生
      活無法協調，形同陌路，此種有名無實之婚姻，即足以破壞共同生活或有難以
      維持婚姻之重大事由，夫妻之一方應得據以請求離婚。被告無任何原因離家不
      歸，兩造分居期間，從未聞問彼此之近況，徒有夫妻之名，而無夫妻之實，且
      均無共同生活之意願，兩造婚姻已生破綻，在客觀上已足認有難以維持婚姻之
      重大事由，原告復無可歸責之原因。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
      、第二項之規定，請求裁判准予兩造離婚。
（三）聲明：准原告與被告離婚。
三、被告則以：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其以前提出之答辯書狀所為陳述略以：
（一）原告確為被告申辦居留台灣地區三年之許可文件，兩造結婚後，被告因而前往
      原告住所與原告共同生活九個月。惟被告與原告共同生活期間始知原告為智殘
      人，日常生活無法自理，洗衣、吃飯均需長者管教才能進行，且常出現人、
      打人及打架之行為。又兩造共同生活九個月期間均未發生性行為，經原告父親
      及其姊教導，原告亦無法為性行為。另被告居住台灣期間水土不服，經常生病
      ，體重下降，因而始經原告同意返回中國大陸。
（二）被告為一正常人，因上述事由，已無法與原告共同生活，因而被告同意與原告
      離婚。惟被告結婚時之禮品即金手環二只、金項鍊一條、金戒指一只，原告應
      予退回；被告原在中國大陸廣東省東莞市東莞麻紡廠任職，每月收入人民幣一
      千二百元，兩造結婚後，被告有將近十一個月無法工作，原告應補回被告上開
      損失。另被告返回中國大陸後即臥病近二個月，所花費之醫藥費，原告亦應補
      償等語，資為抗辯。
（三）聲明：同意與原告離婚。
四、得心證之理由：
（一）經查，原告主張被告為中國大陸人民，兩造於八十八年十一月四日結婚，婚後
      尚未生育子女。兩造婚後約定居住原告住所即「台南市○○街○段三００巷三
      五號」，原告為被告取得居留台灣地區三年期間之許可後，被告即於八十九年
      一月間申請來台，至原告住所與原告共同居住；嗣於八十九年九月二日被告以
      探親為由返回中國大陸，迄今均未再返回台灣與原告履行同居義務之事實，業
      據原告提出戶籍謄本、常住人口登記卡為證，並經證人即原告父親林思猛到庭
      證述屬實，另經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查結果，被告確自
      八十九年九月二日出境，迄今均未再入境，有內政部警政署入出境管理局九十
      年五月二十一日（九十）境信昌字第０二六０八０號函在卷可稽，且均為被告
      所不爭執，自堪信原告主張上開事實為真正。
（二）按夫妻履行共同生活，婚姻生活方能維持美滿幸福，故夫妻同居義務實乃維護
      婚姻生活之基本要件。因之夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，
      拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款，所謂以惡意遺棄
      他方。又夫妻之一方以惡意遺棄他方者，須有違背同居義務之客觀事實，並須
      有拒絕同居之主觀情事，始為相當。
（三）被告辯稱原告之智能有缺陷，且不能人道，兩造共同生活九個月期間均未發生
      性行為之事實，為原告所不爭，且有原告所提出之中華民國殘障手冊在卷可稽
      ，堪予採信。然查原告雖患有中度智障，然並非先天智能不足，係因幼時生病
      發燒始造成智能缺陷，且原告長期在台灣台南啟智學校接受教育，其學歷為高
      職畢業，有原告所提出之畢業證書附卷可查，而經本院當庭訊問結果，原告對
      本院之問話均能瞭解及回答，原告並稱其日常生活均能自理等語，堪信原告經
      接受教育後，其智能情形已有改善，應認有訴訟能力。至於被告辯稱原告日常
      生活無法自理，洗衣、吃飯均需長者管教才能進行，且常出現人、打人及打
      架之行為云云，已為原告所否認，自應由被告就上開有利於己之事實善盡舉證
      責任，被告既未舉證以實其說，則伊上開所辯即無法採信。原告雖領有殘障手
      冊，惟經接受教育後，其智能情形已有改善，日常生活均能自理，能與人交談
      ，又別無其他對被告施虐之行為，自不得僅憑原告領有殘廢手冊，即認被告有
      不能同居之正當理由。次按，當事人之一方於結婚時不能人道而不能治者，依
      民法第九百九十五條規定，他方固得提起撤銷婚姻之訴，而在婚姻未撤銷前，
      究不能以此為拒絕同居之理由（參照最高法院二十八年上字第二四六九號判例
      ）。查兩造婚後九個月之同居期間雖無性行為，惟縱認原告有不能人道而不能
      治之情形，依上開判例意旨，僅得由被告提起撤銷婚姻之訴，在兩造婚姻未撤
      銷前，被告不能以此為拒絕同居之理由。因之，被告以原告不能人道，兩造間
      無性生活為由拒絕與原告同居，亦不能認為正當。至於被告辯稱居住台灣期間
      水土不服，經常生病，體重下降云云，亦未舉證以實其說，尚難採信，況縱認
      屬實，此等事由客觀上並非出於原告所造成，自不得認為構成拒絕與原告同居
      之正當理由。
（四）被告所辯不能同居之理由既不能認為正當，兩造現仍在婚姻關係存續中，則依
      民法第一千零零一條之規定，被告自應與原告同居。查，被告自八十九年九月
      二日返回中國大陸，迄今已達一年餘，均未與原告同居，為兩造所不爭，原告
      曾於九十年四月間再為被告申請台灣地區旅行證，寄往中國大陸，被告亦拒絕
      再入境台灣，業據證人即原告父親林思猛證述屬實，且有原告所提出中華民國
      台灣地區旅行證在卷可憑。再依被告所提出之答辯狀，亦表明拒絕再返回台灣
      與原告履行同居，並同意本件原告離婚之請求等語，堪認被告有違背同居義務
      之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開說明，自構成民法第
      一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
      之離婚事由，因之，原告主張依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，
      請求准與被告離婚，即有理由，應予准許。
（五）至於被告辯稱兩造離婚，原告應退回被告結婚時之禮品即金手環二只、金項鍊
      一條、金戒指一只；賠償兩造結婚後，被告近十一個月無法在中國大陸工作之
      損失；及被告返回中國大陸後臥病近二個月，所花費之醫藥費云云，核屬兩造
      間別一財產權紛爭，如被告認有請求必要，應另行起訴請求之，附此敘明。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，於判決結果無影響
    ，無一一審究之必要，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　  二  　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鄭　彩　鳳
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　  二  　　日
~B法院書記官　陳　靜　娟




