【裁判字號】92,婚,1083
【裁判日期】930507
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告係臺灣地區人民，而被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）八
　　　　　　十九年十二月十八日在大陸地區福建省福州市結婚，惟被告來臺灣後，
　　　　　　竟於九十二年二月十二日無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方
　　　　　　查尋，均無結果，迄今已逾一年餘，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀
　　　　　　態之中。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書面之聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告出入境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或
    離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    及第五十三條分別定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    判決離婚之事由及離婚之效力，自均依臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張之事實，有受理查尋人口案件登記表、戶籍謄本及出入境資料等各
    一份為憑，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今
    一年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
                          　　   臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　彭振湘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　蕭伊舒




