【裁判字號】90,婚,748
【裁判日期】901227
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第七四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李合法律師
　　　　　　　　陳靜雲律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國六十二年間結婚，婚後因個性不合，於七十年左右即
    已漸形疏遠。嗣因原告與其弟共同經營事業失敗，對外負債，更加深兩造間隙，
    故自八十三年間起迄今，兩造已分居長達七、八年之久，不相往來。兩造婚姻關
    係已經有名無實，夫妻間婚姻生活之圓滿狀態，已蕩然無存，足證兩造間確有難
    以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，提起本件訴訟
    等情，並聲明如主文所示。
二、被告則陳稱：兩造確已分居甚久，被告同意離婚等語。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張兩造於六十二年間結婚，婚後因個性不合，於七十年左右即已漸
      形疏遠。嗣因原告與其弟共同經營事業失敗，對外負債，更加深兩造間隙，故
      自八十三年間起迄今，兩造已分居長達七、八年之久，不相往來之事實，業據
      提出戶籍謄本為證，且經證人李茂松證述：伊第一次去原告的家大約是在八十
      三年六、七月左右，只有原告跟他弟弟在家而已，並沒有看到被告。伊不認識
      被告，只認識原告，俟於八十五年間伊向原告買地，住在原告隔壁，迄今從未
      見過被告等語綦詳，復為被告所是認，應堪信為真實。
（二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以誠摯情感與責任為基礎，組織家庭共同生活
      為目的，由夫妻雙方本於互信、互愛、互諒之精神，於共同生活中相互提攜扶
      持，以經營幸福圓滿之婚姻家庭生活。故有足以破壞共同生活或難以維持共同
      生活之情事發生者，雖其情事不合民法第一千零五十二條第一項各款所定要件
      ，亦得依同條第二項規定請求離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
      斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已
      喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一
      環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。經查，本件兩造自八十三年間起迄今，
      已分居長達七年之久，互不往來，因兩造之共同生活已不存在，且時間長久，
      足徵該分居已對兩造之思想觀念及生活習慣造成差距日大之影響。再者，兩造
      皆表明希望離婚，則自其均已喪失維持婚姻之意願乙情觀之，益徵兩造婚姻之
      幸福美滿與和諧狀態已無回復之可能。準此，兩造之婚姻關係已生破綻，甚難
      期待當事人能破鏡重圓，而任何人處於相同環境下，亦均將喪失維持婚姻之意
      願，因認兩造之婚姻確有難以維持之重大事由。又前開事由，亦難認應全由夫
      妻之一方負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，為
      有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　二十七　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　二十七　　日
~B法院書記官　魏安里




