【裁判字號】90,婚,74
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第七四號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　
.　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）准原告與被告離婚。
  （二）兩造之子女丁○○、戊○○之權利義務由原告行使負擔。
二、陳述：
    兩造結婚至今已六年餘，期間除了被告因觸犯煙毒條例在台南監獄服刑二年六個
    月外（自民國八十四年一月十九日至民國八十六年八月十一日出獄），原告和孩
    子都要忍受被告不定期的折磨，茲詳述如下：
  （一）民國（下同）八十三年五月份母親節當天，被告因受煙毒影響而不舒服，故
        未與公婆、大伯、大嫂外出慶祝，被告要原告去關客廳的門，那時原告懷有
        大兒子躺在床上，被告見原告沒有馬上去關門，就動手打原告的臉頰。
  （二）八十三年父親節當晚，家裡只剩兩造在家，在言論中被告說出一、二，原告
        接著說出三，被告就起身走過來踢了原告一下和打了原告一巴掌。
  （三）在兩造之子丁○○出生前的一些時日裡，原告在○○街巷裡的一間情趣用品
        店工作，被告到店裡要向原告拿錢，原告不給，被告即伸手打了一巴掌過來
        ，當時因與公婆同住，回家後原告有跟婆婆說起，但婆婆沒有說什麼。
  （四）八十三年年底原告生下丁○○的第二個月，因原告的哥哥和哥哥的朋友意外
        出了車禍，原告和娘家家人要到台中向受害者的家人賠不是，因公公不讓原
        告管娘家的事，被告便不讓原告到台中，當時原告跟被告說，出事的是原告
        的親哥哥，原告堅持要和娘家家人一同到台中，被告便出手在原告的左眼角
        留下傷痕，那時婆婆抱著初生二個月大的丁○○站在一旁有見到，但沒說什
        麼，不久被告便跟坐在客廳的公公下跪說：「我娶不對某」。
  （五）被告於八十六年八月十一日出獄後的二、三個月的時間又染上了毒癮，當時
        原告幫被告的近親照顧一個三個月大的女嬰，一個月有新台幣（下同）一萬
        八千元的收入，那時被告的一些花費幾乎都是靠那一萬八千元在支出，公公
        那時在金錢方面多少會補助原告，但婆婆知道公公拿錢給原告，婆婆會不太
        高興，私下婆婆會跟被告說公公有拿錢給原告，有一次公公拿三千元給原告
        ，就是因婆婆跟被告說，所以那次就和被告有口頭上的爭吵，被告還要原告
        把剩餘的一千元交出給他，那時因原告有收入，所以被告較少對原告有不滿
        ，又在那時被告因工作上認識了一位女孩子便沒有每天去工作，起先原告和
        公婆都不知被告和那個女孩子有交往，後來知道了，公婆只叫原告要忍，那
        時被告也說要和原告離婚，公婆要原告別理被告，安心的和小孩住在○○家
        裡，前後的那些時日，公公並不知被告又染上了毒品，只有婆婆知道，公公
        還指責原告說「被告有染毒品，妳沒有對我說，都是妳的錯」，而婆婆也曾
        多次的對原告說「以前被告不曾向他人借錢，認識妳後才會跟人開始借錢」
        ，而去向他人開口借錢的卻是原告，對象則是原告的娘家媽媽、兄姐、朋友
        ，當時被告要原告向娘家家人、朋友借錢時，曾說什麼時候他會把錢還給對
        方，但都是口頭上說說罷了，因為被告，原告要背四十五萬左右的負債，加
        上幫公公借的五萬元，被告家人所留給原告的卻是要原告去償還當初幫他們
        借錢的巨額負債，還好有些部份的錢是原告的媽媽和大姐幫原告還給朋友，
        但公婆和被告都認為那是原告及娘家家人應該幫他們還的，在被告被關的那
        二年半，公公在那時候對原告和丁○○算是疼愛有加，雖然沒有每個月在金
        錢方面補助原告，但也常拿錢給原告，這期間公公身上沒有錢，原告也多少
        拿一、二千元給公公，次數不多，也在被告被關的二年半裡，原告經常一個
        星期騎著摩托車背著老大從○○騎到歸仁的台南監獄去面會被告二次，而每
        次說要買些菜和罐頭、餅乾、飲料和物品進去給被告，有時還要匯錢讓被告
        用，而這些的花費他們認為沒有花多少錢，當時原告還要養老大，雖然那時
        候原告有在超市工作又住家裡（和二老同住），錢方面會較鬆，但還錢的卻
        是原告要自行背，所以公婆和被告都會口口聲聲的說他們又不是沒有拿錢給
        原告；於八十七年的三月四日，兩造搬到○○市○○路分租了一間原告弟弟
        的朋友的租屋，當時是因被告有吸毒，被友人密報，而被台南市第一分局的
        警員前往搜查○○的住家，被告當時有點心慌，才要原告趕快找房子搬出來
        ，剛開始被告有因警員的搜查而漸漸遠離對毒品的依賴，但只維持了一個月
        的正常時間就又開始沾染毒品了，當時原告已懷近四個月，慢慢地被告也無
        法正常工作了，於是辭掉了○○○○的推銷員工作，生活上也面臨了危機，
        在被告沒有工作的時候，被告向地下錢莊借了一萬元，但實拿的錢沒有一萬
        元，這些錢不是用在生活上，而是被被告拿去買毒品，十天到後錢莊的人要
        來收利息的錢，於是原告便打電話給婆婆，隔天婆婆賣了他的項鍊湊足了一
        萬元要原告騎車過去拿準備還給錢莊，又過了沒多久，被告又找了另一家錢
        莊約到租屋的家裡，當時原告不同意再幫他做保證人了，被告便馬上摔了一
        些碗筷和杯子就出去，殘留在地上的磁器碎片還將丁○○的腳指割傷了；被
        告又在原告生完老二還沒滿月的時候，載原告回娘家要原告向媽媽借一千元
        ，說過幾天要還，而那一千元是被告要拿去買毒品的，經過多次的勸阻和爭
        執中，被告都一再的向原告保證他要改，不再沾毒品了，原告也一再的相信
        他，就在幾天後，被告身上有錢，原告跟他說能否先還原告的媽媽一千元以
        繳水電費，當時被告說原告要一千元要的緊緊的，於是被告便打了當時坐在
        椅子上餵老二喝牛奶的原告，當天下午娘家媽媽煮了補湯帶來給原告喝，看
        到臉上瘀青的原告，便將原告和孩子帶回娘家，當天晚上媽媽和二姐便帶原
        告到○○○○醫院驗傷，那時家人很生氣被告竟然在原告做月子的時候動手
        打原告，堅持要向法院申請告被告，因原告覺得被告還不致於到無藥可救，
        又看在二個小孩的份上，於是原諒了被告，而媽媽要原告住在娘家不讓原告
        再回○○受氣，那時分租的房子也在這樣的情況下沒有再租了，八十七年九
        月二十三日到八十八年一月初這期間原告和小孩都一直住在娘家，在一月初
        的時候，被告和婆婆找了被告的二嬸向娘家媽媽做保證人，保證被告今後不
        會再對原告動拳腳了，要原告再給被告一次機會，在這期間公婆和被告曾到
        媽媽家要接原告和小孩回○○，於是一月初娘家媽媽便陪原告和小孩一同回
        ○○，在○○二嬸的店裡，言論中婆婆一直指著原告做人媳婦的錯，且沒有
        什麼好臉色讓在場的二嬸、娘家媽媽和原告看，當時也和婆婆起了小爭執，
        也因那次公公開始對原告和娘家媽媽在態度上有很大的轉變，八十八年的農
        曆年初四下午約五點十分左右，原告剛洗完公婆的衣服正要晒的時候，聽到
        公公大聲的對婆婆說「煮兩碗飯就好，多煮出來的要全掃」，原告告訴被告
        ，被告說是因原告沒有早點去煮飯，公公才會發脾氣。
  （六）八十八年二月底時，被告帶原告到○○街路應徵一家遊藝場的開分員工作，
        原告在當開分員的那二個月裡，被告卻又開始在金錢上讓原告有壓力，不是
        在四月五日領錢時要向我拿錢，不然就是天天在店裡打電玩，勸他不聽還說
        「我有錢寧願都輸在檯子裡，也不會給妳」，有一次在四月一日凌晨時段，
        被告到店裡打電玩，起先原告沒理他，後來看他一直把錢都花在檯子上，便
        對他說「有錢玩檯子，卻沒有錢多少還負債，我希望能離婚」，被告即走過
        來跩了原告的右手臂一下，我也再次的說要離婚，被告就往原告的胸前拍打
        了好幾下，原告拿出零錢要打電話回娘家，被告把原告手上的一元扔到地上
        說「妳再說一次離婚兩字，我會讓妳馬上死在店門口」，當時店內沒有客人
        ，工作的時間是在凌晨一點到早上八點下班，下班後回到家，原告跟被告說
        原告的胸前很痛，被告有看見原告胸前留有被他打的傷痕，被告便請他朋友
        開車載兩造到○○車站旁的一家○○中醫診所看診。
  （七）於八十八年五月五日領錢時，被告跟原告拿二千元，說是先向原告借的，在
        五月六日凌晨一點多時，娘家媽媽打電話到店裡給原告說「五日的晚上媽媽
        有打手機給被告，問他當初借的錢能否多少還一些，結果電話卻被被告掛斷
        」，當天早上下班後回到家，在房間，原告對被告說「為什麼我媽媽打手機
        給你，你要掛我媽媽的電話，難道向我家人借錢給你是應該的」，被告說「
        是手機接收不好」，原告說「之前都不會這樣，這次會這麼剛好接收不好，
        小孩的奶粉、尿布、濕巾等都要我支出，你卻可以過的這麼輕鬆，因為你，
        連帶的我和小孩都要讓人瞧不起」，說完被告便把原告壓在床上，一隻手掐
        住原告的脖子數秒後才鬆手，這時正好原告的BB  CALL響了，但看不清楚號
        碼是多少，原告便先打到店裡問是否是同事CALL的，結果不是，第二通打回
        娘家問，在電話中聽到媽媽的聲音，忍不住地哭出了聲，媽媽也猜出了是怎
        麼回事，便在電話裡跟原告說她會馬上過來，一小時後媽媽和二姐夫從台南
        來到○○，在這前幾分鐘公公回來正坐在客廳裡，因媽媽眼睛視力不好（因
        糖尿病引發的併發症）所以沒有注意到坐在客廳的公公，便沒和公公打招呼
        即走進來原告的房間口，在媽媽要帶原告和小孩走出房間口時，媽媽問了原
        告「你公公不在家？」，原告說「他在客廳」，走到客廳，媽媽便和公公打
        了一下招呼，公公也只應了一聲，然後我們就走出客廳的門，二姐夫在門口
        也因見到公公連聲招呼都不打就沒有進客廳坐，在我們要離開時，媽媽和被
        告擦身而過，被告也沒有問候一聲娘家媽媽就走進廚房，從那天起（八十八
        年五月六日）至今年八十九年二月底的十個月裡，原告一直沒有再回○○家
        和公婆、被告、小孩同住。
  （八）八十八年五月十三日，被告打電話給娘家媽媽，要原告把兩個小孩帶回○○
        ，隔天二姐夫和二姐便開車載媽媽和我和二個小孩回○○，我們到達○○時
        看到被告的一個朋友坐在客廳裡轉告我們說被告馬上就回來要我們等一下，
        幾分鐘後，被告和婆婆回來了，當大家都坐下來要談話時，婆婆先開口對媽
        媽說：「妳是怎麼教原告的，無聲無息就離開」，還當場說原告在被告因犯
        煙毒被關期間在外又另外交客兄，且說要離婚不是那麼簡單，要讓原告再進
        江家也不可能，還說原告智能不足，最後說他們只要男孩（丁○○）」。媽
        媽也告訴婆婆說當初（五月六日）她來帶原告和小孩時，親家坐在客廳，被
        告也跟媽媽擦身而過，怎麼會是沒人知道原告和小孩何時離開的，原告也對
        婆婆說，當初被告有外遇，你們只會要我忍，沒有為我說過一句公道話。在
        談了近三十分鐘的最後，原告對在場的每個人說「我自認我沒有做出有敗壞
        名聲的事，被告可以去查八十六年四月至八月底當時我在○○市○○路的○
        ○保險公司的工作情形」。在我們要離開時，婆婆把小女兒（戊○○）抱回
        給媽媽，要我們一同帶小女兒離開，被告便起身從媽媽手中抱住小女兒說二
        個小孩他都要，自從我們離開後，在五月底的那幾天原告打了電話到○○，
        接電話的是兒子丁○○，被告便在一旁說：「你沒有媽媽了，你媽媽已經死了
        」，過幾天後原告又打到○○，在和兒子講電話時，婆婆在一旁說：「不要
        再打來騷擾了，你（丁○○）把阿嬤的東西拿到那裡去死了」，在十一月二十
        七日下午媽媽、大姐、二姐夫陪原告拿離婚協議書到○○給被告簽名時（當
        時有看到兒子的右眼角留有被被告打成瘀青的傷痕），被告和婆婆請了堂伯
        母來說勸，後來公公回來了，便要被告馬上在離婚協議書上簽字給我，被告
        也在協議書上把原來的「兩小孩監護權歸父親，母親可以探視小孩」改成「
        母親不得探視小孩」，且證人部份沒有蓋印章和未寫身份證字號，就不能達
        成離婚協議；原告在八十九年一月初和被告連絡說要見小孩，被告也答應了
        ，於是原告又原諒了被告，也會和被告有常常電話連絡和見面的情形，就在
        二月十七日早上，被告先打電話到媽媽家給原告說兒子在早上七點左右就失
        蹤不見人影，還說兒子是因為要來找原告才會不見的，接著婆婆又打來指責
        原告說「小孩不見了，妳有責任」，就掛電話了，在十點左右，被告便帶了
        兒子到台南媽媽家門外和原告見面，見到兒子如此的舉動，讓原告很不放心
        ，便答應被告要回去○○照顧小孩，當時原告跟被告說原告在台南的工作要
        做到二月底才能離職，在二月中旬被告便直催原告回○○不要工作了，電話
        中還說原告如再去工作就要到店裡砸店，那幾天台北大姐正好回到媽媽家，
        知道被告有了這麼不可理喻的想法，那天早上大姐便開車載原告和媽媽到○
        ○，當時婆婆說了一些很不講理的話，還想上前打原告，後來被被告和大姐
        阻止，最後被告也在媽媽、大姐和婆婆的面前說「原告如回○○後就不讓原
        告工作，要原告專心照顧小孩，被告要專心於腳底按摩，並不和公婆同住，
        要搬到○○街上租房子，至於之前向大姐、媽媽借的錢也會多少還」，於是
        三月一日原告便搬回○○住，三月八日開始住在○○街的租屋裡，二個星期
        後，沒想到被告又開始染毒品了，生活又是陷入一片淒暗。
  （九）八十九年四月一日，原告因勸阻被告不要再把錢拿去買毒品了，留著繳房租
        和菜錢還有小孩的費用，但勸不聽，被告便動手打原告，那天晚上十二點左
        右，大姐和弟弟從台北開車到原告租屋之地方，要直接把原告和小孩載回台
        北，因三月底時兩造是因為被告又把錢花在毒品上，而有爭執，那筆錢是在
        三月二日向錢莊借來的，沒有錢付利息給錢莊，在三月二十三日早上八點時
        ，原告特地騎機車從○○騎回台南媽媽家，要媽媽借二萬元給原告準備還錢
        給錢莊，原告還載媽媽到○○借媽媽的保單借貸出來湊足二萬元，便在中午
        過後約錢莊的人見面拿回被告的身份證和本票一張，之後被告又在四月五日
        再次地向錢莊借錢；五月十二日開始，原告在○○的一間遊藝場做開分員，
        因被告受到毒品的控制，變的已經無法再專心於腳底指壓的工作了，有多少
        收入就買多少毒品，房租積欠一個半月也都沒有繳，房東也一直過來催繳，
        有時候菜是房東拿來的和婆婆買的，我還告訴過被告「你無法負擔我和小孩
        的生活，我出去賺錢回來發落沒有關係，但請你安份待在家」，沒有想到被
        告卻常常讓原告在工作中有困擾，五月十六日晚上被告又到店裡要跟我拿錢
        ，原告說沒有錢，被告要原告自己想辦法隔天拿錢給他，因怕被告那天會在
        店裡鬧事，所以原告推說「明天我先跟房東商量看看能否先把押金轉借給我
        們，等下班回去再說，結果五月十七日早上被告便要原告去跟房東說，原告
        不過去找房東，被告便要原告把東西整理、整理再搬回去和二老一起住，這
        樣房東便會把押金扣除積欠的房租、水電費和電話費外，還會退還錢回來，
        當時原告跟被告說「我不搬，要搬你自己搬回去，之前已經被公婆趕過好幾
        次了，還有臉搬回去嗎？」原告堅持不搬回去，被告則又動手摑了原告一巴
        掌，房東在被告出去後過來勸原告說「還是跟他一起搬回去吧，至少回去不
        愁沒地方住、沒飯吃，好壞婆婆才會知道」。
  （十）八十九年六月五日，被告問原告有沒有領薪水，原告說還沒有，被告就在六
        月六日早上約六點時，在房間對原告發脾氣說「妳已經嫁人了，娘家媽媽還
        厚著臉皮要跟我拿錢，妳早就把薪水拿回娘家了還騙我說是還沒有領錢，妳
        再去工作就要去砸店」，原告不理他，被告便把原告的頭壓在床上打，當時
        只有婆婆進來勸阻，在勸阻過程中，婆婆的頭還不小心的撞到酒櫃的桌角，
        被告見狀才停止對原告動拳腳，婆婆還叫大兒子丁○○到隔壁找堂伯母過來，
        還打電話給一位○○的師姑要她過來，而公公在我們剛開始發生爭執不久後
        便騎機車出去了，堂伯母過來時還說了「爸爸在家被告還敢對妳動手，而爸
        爸居然沒有管這事」，阿嬌師姑則說「要妳忍和看婆婆跟妳敢不敢做，就是
        報警處理，讓被告進去戒毒」，婆婆則跟師姑說「因五月份的時候二伯偷了
        公公的手機，當時公公有到○○分局去報警，也報了被告在吸毒一案，但警
        員說要有證物才能來帶人，在六月九日近十點左右，有四個警員到家裡來，
        害我也要被關」。在六月底前被告又到店裡要跟原告拿錢，自從六月六日前
        事情發生後到六月底的這段時間裡，讓原告想得很清楚了，再這樣的過下去
        ，原告和小孩也只能過驚慌、痛苦的日子，在六月廿四日時，原告跟婆婆說
        「被告是不會有所改變了，他不為我和小孩想，我不能不為自己和小孩想」
        ，婆婆只說「我也不知道要怎說」，所以在六月底時，工作上因店裡沒有營
        業執照不能在七月一日起再營業，而又沒有辦法（時常要拿我的身份證向錢
        莊借錢）再承受被告所帶給的精神壓力，原告在七月二日便帶二個小孩一起
        離開○○，也因不知如何才能擺脫掉被告所帶給的恐懼，才會向法院申請判
        決離婚案，希望法律能讓原告和小孩及娘家家人都安心的生活下去（被告曾
        在今年的租屋時段上說過，原告如果叫娘家家人來帶原告回去娘家，誰來帶
        誰就有事）。
    綜上，原告實已不堪被告同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款
    之規定，請求判准兩造離婚，且被告並不適宜監護兩造所生之子女丁○○、戊○
    ○，渠等權利義務自由原告行使負擔為宜。
三、證據：提出驗傷診斷書影本一件、台灣台北地方法院八十九年度家護字第二一八
    號民事通常保護令影本一件、保證書影本一件、本票影本四件、支票影本四件、
    ○○商業銀行活期儲蓄存款存摺影本一件、保險費繳納證明書影本一件、續期保
    險費送金單影本及正本各一件、己○○之土地所有權狀影本三件及建物所有權狀
    影本一件、郵政存簿儲金儲金薄影本一件、塔位永久使用權狀影本一件、薪資明
    細表影本一件為證，並聲請訊問證人丙○○、庚○○。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告均以一些夫妻間爭吵為理由請求離婚，其所舉諸多理由毫無證據及證
    人，均單憑片面之詞，似乎太過於牽強，且原告在過去二年之內，曾有拋夫棄子
    ，不告而別的離家紀錄二次，不顧及幼兒在成長時間心靈的傷害，離家出走期間
    ，未曾返家探視幼兒一次，實有違背親情倫理，基於幼兒需親情照顧之考慮下，
    被告才四處奔走打聽原告之下落，要求原告返家共組家室，未料，短短二、三個
    月之後，原告旋即不告而別，帶走二位幼兒，其中大兒子丁○○尚在就讀幼稚園
    階段，也因此原告沒能讓丁○○繼續上學，荒廢學業，嚴重影響學習能力，更使
    親情疏遠，迫使幼兒可能在單親家庭中成長，日後難以管教，造成社會問題份子
    ，再則，被告有自己的家、土地、固定收入及一技之長，反之原告沒有自己的家
    ，在台南均是租賃而居，且目前又寄居其台北大姐的家，原告之大姐又已嫁人為
    妻，原告之母親及原告都住在原告大姐家裡，更沒能讓孩子就學，實不宜將子女
    監護權交由原告掌控。
三、證據：提出剪報影本一件、受理查尋人口案件登記表影本一件、證明書一件、土
    地所有權狀影本一件為證，並聲請訊問證人辛○○、壬○○、癸○。
丙、本院依職權調取被告之全國前案紀錄表、台灣台北地方法院八十九年度家護字第
    二一八號民事通常保護令事件卷宗、本院八十三年度訴字第一六八六號刑事卷宗
    全卷，並囑託台南市政府、台北縣政府派員訪視兩造並就監護子女事宜提出調查
    報告及建議，暨訊問兩造之子女丁○○、戊○○。
    理　　由
一、原告起訴主張：兩造結婚至今已六年餘，育有二名子女丁○○、戊○○，自結婚
    以來，被告工作不穩定，屢犯毒癮，家庭生活費用多依賴原告工作支付，被告除
    因觸犯煙毒條例在監服刑二年六個月外，常為施用毒品而向原告索取錢財、要原
    告向娘家家人或朋友借錢供其購買毒品花用，並常藉口生活瑣事與原告發生衝突
    ，進而多次毆打原告，被告之父母又未予原告適當之援助，原告因無法承受被告
    所施加之壓力，乃於八十九年七月二日攜同二名子女離開台南，寄居在台北姊姊
    家中，原告實已不堪被告同居之虐待，爰依法訴請准與被告離婚，又由被告之行
    為可知其並不適宜監護兩造所生之子女，而應由原告行使監護權為宜，爰併訴請
    准將兩造子女之權利義務由原告行使負擔云云。被告則以：原告所舉請求離婚之
    理由無非係夫妻間不可避免會發生爭吵之一些瑣事，況原告就其所舉之事實多無
    法舉證證明之，實際上兩造並沒有常常爭吵，被告僅曾毆打過原告一次，該次原
    告曾向台北地方法院聲請核發保護令，此外，被告未曾打過原告，兩造之感情還
    不錯，並未達到不堪同居之虐待而需離婚之地步，被告現在亦無吸毒，透過原告
    向岳母所借之金錢亦僅餘十萬元尚未償還，被告目前有正當之工作，願意並有能
    力清償所積欠之款項，原告請求離婚為無理由，又原告之經濟狀況不佳，其將子
    女帶走後，僅得寄居在其大姊家中，無法讓子女繼續上學，子女自不宜由原告監
    護等語，資為抗辯。
二、查兩造於八十三年四月二十八日結婚，婚後育有子女丁○○（○○年○○月○○
    日生）、戊○○（○○年○○月○○日生），現婚姻關係仍存續中，被告曾因
    施用毒品，經本院以八十三年度訴字第一六八六號刑事判決判處有期徒刑三年三
    月確定，於八十四年一月十九日入監服刑，迄至八十六年八月間假釋交付保護管
    束，又原告自八十九年七月二日攜同子女離家，迄今未返回與被告同居之事實，
    為兩造所不爭執，並有戶籍謄本二件、台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附
    卷可稽，且經本院依職權調取八十三年度訴字第一六八六號刑事卷宗核閱屬實，
    是此部分之事實堪信為真實。
三、又原告主張被告多次對其身體施以暴力，並造成其精神上之壓力等情，業據提出
    ○○○○醫院八十七年九月二十三日出具之驗傷診斷書影本一件、台灣台北地方
    法院八十九年度家護字第二一八號民事通常保護令影本一件為證，並聲請訊問證
    人丙○○、庚○○，經查：
  （一）被告坦言其曾於八十九年六月六日因與原告爭執而毆打原告，經原告向台灣
        台北地方法院聲請核發保護令，並經本院依職權調取台灣台北地方法院八十
        九年度家護字第二一八號民事通常保護令事件卷宗核閱屬實，原告此部分之
        主張堪認屬實，此外，被告否認其有施暴於原告之情事，雖證人即原告之姊
        丙○○證稱：「八十九年三月底原告打電話給我，電話中她一直哭，也不說
        是何原因，所以我在八十九年四月一日到她○○家中看她，我看到她手臂上
        有瘀青，她說被被告打的，後來我就開車載原告回娘家，至於兩造的婚姻狀
        況我不是很清楚。」等語（詳見九十年三月十九日言詞辯論筆錄），證人即
        原告之母庚○○證稱：「兩造常常吵架，被告常常毆打原告，原告生老二時
        在坐月子，被告有打過原告一次，被告叫原告回娘家跟我借錢，我不借，被
        告就打原告，當時我是沒有親眼看到，第二天我送東西給原告吃時，我看到
        原告的臉都腫起來了，我才知道原告被被告打，除了這次外，同樣在原告生
        老二坐月子時，被告也是為了錢，當著我的面要打原告，經我阻擋，原告才
        沒被打，還有一次原告的姊姊帶原告回娘家，我看到原告的手臂有瘀青，但
        原告被毆打的原因及情形我不太瞭解，除了這幾次外，原告常常被被告毆打
        都是聽原告講的。」等語（詳見九十年四月十八日言詞辯論筆錄），惟由上
        開證人之證詞及原告所提出之驗傷單，僅足證被告於八十七年九月間及八十
        九年三月底亦曾傷害原告，證人庚○○證稱被告常常毆打原告乃係聽原告傳
        述，為傳聞證據，非可遽信，而原告就其餘其所主張之事實，並無法舉證證
        明之，則兩造結婚七年來，固堪認被告偶有對原告加以侵害，然是否已達致
        使原告不堪同居虐待之程度，實非無細究之餘地。
  （二）又細觀原告所列舉之各項事實，泰半為夫妻間生活上爭執之瑣事，且多係因
        被告工作收入不穩定及染有施用毒品之惡習，暨與公婆間相處所產生之磨擦
        所導致，此亦為原告所自承，然被告目前從事健康保養工作，並協助其父親
        承包水電業之粗工工作，月入約六萬餘元乙節，業據被告提出證明書一件為
        證，且被告否認其現仍有在施用毒品，原告又無法舉證證明之，原告復陳稱
        公公對伊很好，婆婆對伊不是很好，但自從八十九年三月一日以後婆婆對伊
        之態度已有改善等語，則前開導致兩造爭執之因素現已難認仍存在。再參以
        證人即被告之父辛○○證稱：「我兒子（即被告）之前有吸毒的習慣沒錯，
        但雙方（即兩造）不是常吵架，他們（即兩造）的感情也是普通，不是很壞
        ，原告不願與公婆住，所以他們常會因此有衝突，我兒子脾氣較不好，他講
        話比較大聲而已，我也沒看過我兒子打過原告，但是曾經聽過被告打過原告
        耳光一次，他們的爭吵大部分因為生活上的小事，我及我太太對原告都不錯
        ，我也沒聽過我兒子跟原告要錢。」等語（詳見九十年三月十九日言詞辯論
        筆錄），證人即被告之母壬○○證稱：「兩造的感情還不錯，只是夫妻間偶
        有口角及爭執，但還不至於達到要離婚的地步，我及我先生都對原告不錯，
        以前他們吵架，被告有打過原告一、二次耳光，其他未曾有看過被告打原告
        ，他們吵架是什麼原因我也不知道，但我兒子現在沒有再吸食毒品，也沒有
        常常向原告家人借錢，‧‧‧」等語（詳見九十年三月二十八日言詞辯論筆
        錄），證人癸○結證稱：「我住被告家附近，跟兩造及被告的公婆感情都很
        好，對他們的婚姻狀況很瞭解，據我所知，原告的公婆對原告非常好，但被
        告以前雖然有施用毒品，我也有勸被告不要再施用，被告現在已經戒毒，也
        有努力在工作，賺的錢也有給父母，確實整個人都有改變了，我覺得原告應
        該再給被告一次機會，我知道被告有打過原告二次，但我不知道是什麼原因
        打原告，一次打原告手臂，造成原告手臂瘀青，另一次沒有打到，我很少看
        到他們吵架，他們的感情還不錯。」等語（詳見九十年三月二十八日言詞辯
        論筆錄），是已無從認原告若返家與被告同居，被告會對原告施以身體及精
        神上之虐待使其不堪同居。
  （三）綜上所述，兩造之婚姻生活或有因日常瑣事而生衝突，惟尚難認已達使原告
        不堪與被告同居之程度，且兩造分居迄今十個月來，被告本身及其父母態度
        之轉變，亦堪認將使原告對其之前與被告婚姻生活之點滴所產生之疑慮與不
        安得以化解，是原告以其受被告不堪同居之虐待為由，請求裁判離婚，為無
        理由。
四、再原告請求准予與被告離婚之訴既遭駁回，自無庸再就兩造所生未成年子女權利
    義務之行使或負擔定其行使之人。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響，爰不
    予一一論列。
六、據上論結，本件原告之訴無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　　九十　　　年 　　　四 　　　月　　　三十　　　日
    　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　　九十　　　年 　　　四 　　　月　　　三十　　　日
~B法院書記官　李珍瑩




