【裁判字號】91,婚,65
【裁判日期】910424
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（現因另案在台南監獄台南分監執行）
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國八十七年四月十七日在本院公證結婚，詎婚後被告因
    觸犯加重竊盜罪，經本院於九十年一月四日以八十九年度易字第三一二二號刑事
    判決處有期徒刑一年，於九十年一月二十九日確定。原告嗣於九十年年底與被告
    家人聯絡，知悉上情，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款規定，訴請離婚
    等情，並聲明如主文所示。
二、被告則陳稱：其現因竊盜罪入監服刑，同意與原告離婚等語。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出戶籍謄本及本院八十七公字第三一八八三號結
      婚公證書為證，且為被告所不爭，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本
      院八十九年度易字第三一二二號刑事判決在卷足憑，應堪信為真實。
（二）按夫妻之一方，因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第十款後段有明文規定。所謂不名譽之罪，係指依社會
      上一般觀念，皆認為不名譽之罪而言。查被告所犯竊盜罪，依社會上一般觀念
      ，係屬不名譽之罪，且其竊盜罪行經法院判處有期徒刑一年確定，已堪認定。
      從而，原告於知悉上開情事一年內，依民法第一千零五十二條第一項第十款規
      定，訴請離婚，為有理由，應予准許。
（三）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　魏安里




