【裁判字號】92,婚,635
【裁判日期】921120
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第六三五號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
　　　　　　　　　現應送達處所.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月六日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○（大陸地區人民）於民國九十一年八月十五日在大陸
            地區福建省福州市公證處結婚，婚後約定以原告之住所為同居住所，被
            告則於九十一年十二月十四日來台與原告同居，詎料被告竟於九十二年
            三月初，無故離家出走，至今下落不明，雖經原告四處尋找二月餘，仍
            無音訊，故於同年五月二十八日至台南縣東山鄉派出所東山分駐所報案
            尋找，迄今依然音訊渺然，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法
            第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，請求判決原告與
            被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文；
    次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張與被告乙○○（大陸地區
    人民）於九十一年八月十五日在大陸地區福建省福州市公證處結婚，婚後約定以
    原告之住所為同居住所，被告乃於九十一年十二月十四日來台與原告同居，詎料
    被告竟於九十二年三月初，無故離家出走，至今下落不明，雖經原告四處尋找二
    月餘，仍無音訊，故於同年五月二十八日至台南縣東山鄉派出所東山分駐所報案
    尋找，迄今依然音訊渺然，被告顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態中之事實
    ，業據提出戶籍謄本、中華民國台灣地區旅行證影本為憑，核與證人陳仲元證述
    之情節相符；而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪
    信原告之主張為真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
三、本院既以原告主張被告惡意遺棄為有理由，准許原告與被告離婚之請求，則原告
    其餘之主張及陳述，即無庸再行審酌，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年   十一   月    二  十    日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年   十一   月    二  十    日
~B法院書記官　陳  世  明




