【裁判字號】93,婚,388
【裁判日期】930514
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事裁定　九十三年度婚字第三八八號
　　原告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主　  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正被告住所或居所，逾期未補正即駁回其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明
    文。次按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以
    補正者，審判長應定期間先命補正；民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款亦
    有明文規定。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之住所或居所，致本院無法送達
    文書，原告起訴，並不合法，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月    十  四    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月    十  四    日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




