【裁判字號】91,婚,427
【裁判日期】910930
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第四二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十年八月二十三日在大陸地區福
    建省莆田市結婚，被告並於九十年十一月二十六日入境台灣，與原告同居在台南
    市○區○○路六一八巷六一號。詎被告於九十一年一月間，向原告稱其要北上與
    大陸同鄉相聚，卻一去不復返，經原告向警局申報被告失蹤，被告經尋獲後經原
    告勸導，又返家與原告同居，然於九十一年二、三月間，被告又不告而別，去向
    不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款之規定，訴請與被告離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十年八月二十三日結婚，婚後同居
        在台南市○區○○路六一八巷六一號，被告曾於九十一年一月間離家出走，
        未幾經尋獲後有返家與原告同居，詎被告於九十一年二、三月間又不告而別
        ，迄今去向不明，未履行與原告同居之義務之事實，業據原告提出戶籍謄本
        一件、結婚證書影本一件為證，並經證人蔡忠勳證述綦詳（詳見九十一年七
        月二十四日言詞辯論筆錄），是原告主張之事實堪認為實在。
  （二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
        宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律
        適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，
        有戶籍謄本一件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。
        又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第
        一千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非
        證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高
        法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。
        再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
        態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零
        五十二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居
        ，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千
        零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二
        五四號判例參照）。查兩造於大陸地區結婚，婚後返台同居在原告之戶籍地
        台南市○區○○路六一八巷六一號，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議
        之住所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告自九十一年二、三月間即離
        家出走，經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄
        核閱結果，被告自九十年十一月二十六日入境台灣後即未再出境，則被告既
        仍在台灣境內，卻迄今未返家與原告同居，其既未舉證證明有何拒絕同居之
        正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事
        實，而被告離家迄今已逾半年，其之前亦曾離家出走經原告向警局申報失蹤
        後始尋獲，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，
        被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二
        條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　魏安里




