【裁判字號】91,婚,104
【裁判日期】910611
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告與被告於民國六十九年結婚，因於八十四年間被告有外遇而
    屢次離家出走，要脅原告離婚，原告因顧及孩子不願答應，被告意於八十六年捲
    款出走，至今音信全無，由原告獨自負擔家計。原告已向本院提出履行同居訴訟
    ，並經本院於九十年七月九日以九十年度婚字第一三五號民事判決被告應與原告
    同居確定，惟被告迄未履行，不管原告及孩子之生計，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告長此以往，將誤終生，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定訴請離婚等情，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出戶籍謄本及本院九十年度婚字第一三五號民事
      判決影本為證，且經證人即兩造之子郭志強到庭證述無誤，復經本院依職權調
      取前開民事卷核閱無訛，應堪信為真實。
（二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
      夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中之離婚要件相當，最高法院著有四十
      九年台上字第一二三三號判例可稽。查本件原告請求被告履行同居之訴，業經
      本院九十年度婚字第一三五號民事判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同
      居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五
      款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
（三）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十一　　 日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官　陳南山




