【裁判字號】92,婚,453
【裁判日期】920804
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻關係，育有長子黃國育（六十五年五月十三日生），長女黃靖
    惠（六十七年十月五日生）、次女黃昭瑛（六十九年十一月二十一日生）。被告
    於婚後沈迷於賭博，經常流連賭場甚少回家，時常輸錢即向原告要錢翻本，原告
    不從即動手毆打。在原告懷次女生產前夕，被告要錢未果亦照打不誤，並隨即離
    家置待產之原告於不顧，至原告產後坐完月子始回家。原告曾驗傷希望被告有所
    警惕，被告竟將診斷證明書撕毀，揚言以後要採用讓原告無傷可驗之毆打方式。
    原告先前因三名子女年幼，對被告長期之暴力行為與對對家庭之不負責任均多方
    隱忍，並獨力負起養育三名子女之責，然隨著子女漸漸長大，被告暴力傾向越加
    嚴重，除動手毆打原告更兇外，竟連原告之衣服均加以剪破並燒毀。八十五年間
    ，兩造之長子黃國育正在服役，在二名女兒力勸下，原告搬回娘家居住。在原告
    搬回娘家後前一、二年，被告曾於過年時來找過原告，說是要看兒女，但實際上
    卻係來向長子要錢，嗣後至今約四、五年間，被告即未曾出現，連原告提起本件
    訴訟前詢問被告之兄黃清福，亦不知被告之去向。綜上所述，應可知被告對兩造
    之婚姻根本已毫無任何感情，維繫兩造婚姻關係之基礎蕩然無存，兩造間婚姻關
    係所出現之重大破綻顯而易見，且無回復之希望，堪認其情形已構成難以維持婚
    姻之重大事由，原告為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩
    造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人黃昭瑛。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查原告主張兩造為夫妻關係，婚後育有三名子女，均已成年，被告於婚後沈迷賭
    博，經常流連賭場甚少回家，於輸錢時即向原告要錢翻本，若原告不從，即動手
    毆打原告，原告因無法忍受被告之作為，而於八十五年間與被告分居，分居後前
    一、二年期間，被告曾前來向兩造之長子要錢，嗣後迄今被告即未曾出現，行蹤
    不明之事實，業據原告提出戶籍謄本一件附卷可稽，且核與證人即兩造所生之次
    女黃昭瑛證述之情節相符（詳見九十二年六月九日言詞辯論筆錄），是原告主張
    之前開事實堪認為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
    上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何人
    倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從婚姻之目的加以
    觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之合法結合關係，故夫妻為謀
    共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久
    持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之生活關係，是對家庭生活之美滿幸福
    ，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許
    其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻生活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，
    始期有成，若夫妻已別居多年，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，屬
    難以維持婚姻之重大事由。查本件被告於婚後染有嗜賭之惡習，經常流連賭場甚
    少回家，於輸錢時即向原告索取金錢翻本，若原告不從，即對原告施暴，致原告
    無法忍受而自八十五年間起與被告分居，於分居後前一、二年期間，被告還前往
    原告之居所向子女索討金錢，嗣後即行蹤不明，兩造長期互不往來，已形同陌路
    ，堪認兩造情愛基礎已失，難期共同追求幸福美滿之婚姻生活，兩造間顯有難以
    維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由之肇因係可歸責於被告，揆諸前揭說明
    ，原告以兩造有民法第一千零五十二條第二項之重大事由，難以維持婚姻，而請
    求判決離婚，於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　四　　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　林靜慧




