【裁判字號】93,婚,1054
【裁判日期】930107
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十三年度婚字第一○五四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造雖係夫妻關係，但已分居多年，已無夫妻感情，難以繼續維持婚姻，
    　　　故依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人蔡文欽、蔡雲閔。
乙、被告方面：
    被告對於原告主張之事實並不爭執，且同意與原告離婚。
    理　　由
一、原告主張之右揭事實，已為被告所不爭執，並同意與原告離婚，且經證人蔡文欽
    、蔡雲閔證述明確，自堪信原告之主張為真實。
二、按原告主張之右揭事實確已使兩造之婚姻難以繼續維持，故原告依民法第一千零
    五十二條第二項之規定訴請離婚為有理由，應予准許，
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　　七　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　彭　振　湘
右正本與原告無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　　七　　日
~B法院書記官　蕭　伊　舒




