【裁判字號】91,婚,827
【裁判日期】921028
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第八二七號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，
      依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
      結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸
      地區人民，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律
      ，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告甲○○為大陸地區人士，兩造於民國九十年八月二十八日
      結婚，現婚姻關係存續中，婚後原告為被告申請來台，兩造在原告住所台南縣
      將軍鄉鯤溟村三二號居住，不料被告於來台探親期間在外打工，致被遣送回大
      陸，後來原告因車禍無法工作，被告卻拒不返台照顧原告及履行同居義務。查
      被告未履行夫妻同居之義務，迄今已近二年，並拒絕返台同居，自係惡意遺棄
      原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請離婚，自屬正當，爰依民法第一千
      零五十二條第一項第五款請求判決准兩造離婚；又被告因非法打工被遣送回大
      陸，短時間無法回台灣共營夫妻生活，並向原告表示不願意再回到台灣，要與
      原告離婚，兩造之間有難以維持婚姻之重大事由存在，爰另依據民法第一千零
      五十二條第二項規定，請求判決兩造離婚，並聲明如主文所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
  （一）查本件原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國九十年八月二十八日結婚
        ，現婚姻關係存續中，婚後原告為被告申請來台，兩造在原告住所台南縣將
        軍鄉鯤溟村三二號居住，不料被告甲○○於來台探親期間在外打工，致被遣
        送回大陸，後來原告因車禍無法工作，被告卻拒不返台照顧原告及履行同居
        義務之事實，業據提出戶籍謄本一紙為證，並經證人李信宏到庭證述明確，
        且經本院依職權向內政部入出境管理局調閱被告入出境資料，被告於九十一
        年四月二日出境後即未再入境台灣，有該局檢送之入出境紀錄表在卷可稽，
        堪信原告主張為真實。
  （二）按夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，吾國民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款
        定有明文，又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
        同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，此有最高
        法院二十九年上字第二五四號判例意旨可供參酌。是如夫妻之一方無不能同
        居之正當理由，而拒絕履行同居義務，應可認與惡意遺棄他方之離婚要件相
        符。本件被告與原告婚姻關係尚存續中，被告雖自九十一年四月二日出境後
        未再入境，惟被告係因在台從事與許可目的不符之活動（賣淫）遭台南縣警
        察局學甲分局強制出境，依據當時大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第十
        七條第二項規定，得不予許可其申請進入台灣地區，期間為一至三年，此有
        內政部警政署入出境管理局九十一年十二月五日境忠偉字第０九一００八八
        五七三號函在卷足憑，原告對上開事實不爭執，亦認被告短時間內不可能回
        國。故被告雖拒絕與原告同居，但係因遭我國警察機關遣返，一至三年內不
        予許可其申請入台，實有不能同居之正當理由，尚難謂有惡意遺棄原告之情
        事，從而原告以被告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，依民法第一千零五十二
        條第一項第五款規定，訴請離婚，為無理由，應予駁回。
  （三）惟按民法第一千零五十二條第二項前段明定，有前項以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。而民法增列此項離婚事由之概括規定
        ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，蓋婚姻乃一男一女為組織
        家庭、共同生活為目的，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖
        不符合該條第一項所列各款情形，亦得依該法條第二項訴請離婚。而夫妻之
        間雖非必朝夕相處，惟亦需經常聯繫，互相扶持照顧，否則僅徒具夫妻之名
        ，難期共同追求幸福美滿婚姻生活，當認為有難以維持婚姻之重大事由，是
        於夫妻長期分居二地，亦未保持聯繫之情形，即難認期其能維持良好婚姻生
        活，而於海峽兩岸婚姻之情形，夫妻二人因生長背景不同、生活習慣各異，
        更須長久時間之認識、調適方能建立起共同生活之模式，而謀求婚姻生活之
        美滿，故兩岸婚姻之配偶，若有久未同居之情事，甚且一方已有不欲維持婚
        姻之意念，當難期其能共同追求幸福婚姻生活，而足以認定其婚姻生活難以
        維持。查兩造九十年八月二十八日結婚迄今，被告僅來台與原告同居三月即
        遭遣返，短時間內無法來台，分居長達一年半之久，致兩人無法團聚以經營
        家庭生活，甚至原告發生車禍被告亦無法在旁扶持照顧，因兩造之共同生活
        已不存在，且時間長久，足徵該分居已對兩造之思想觀念及生活習慣造成差
        距日大之影響，且原告復提起本件離婚訴訟，被告亦向證人李信宏表示不要
        再回到台灣，希望離婚，均已無維持婚姻之心，客觀上維持亦有重大困難，
        原告以兩造有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由難以維持婚姻，
        堪予認定，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法
        第一千零五十二條第二項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
  四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　陳世明




