【裁判字號】90,婚,723
【裁判日期】910501
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第七二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定有
    明文。又離婚訴訟，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴
    訟法第五百六十八條第一項前段亦有明文。經查，原告主張兩造婚後原設籍居住
    於台中市，惟於民國八十九年十二月十五日遭債權人暴力討債，被告乃攜同原告
    南下居住於台南縣永康市○○路六八五巷六號之三三，並以該處為夫妻住所地之
    事實，已據提出戶籍謄本及戶口名簿影本為證，且經證人即原告之母劉林雪兒證
    述：兩造搬回台南之後，伊沒有跟被告碰過面，只跟原告碰過面等語，及證人許
    祖先證稱：被告台中家中家具都已經搬空等語明確，足徵原告主張兩造婚後原設
    籍居住於台中市，嗣於八十九年間共同南下居住於台南縣永康市○○路六八五巷
    六號之三三，並以該處為夫妻住所地乙情，堪予採信。從而，本件離婚訴訟，本
    院應有管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於八十七年七月三十一日結婚，婚後初尚美滿，詎八十八年
    間起，被告竟天天酗酒到天亮才回家，經原告質疑被告在外喝花酒，被告便對原
    告破口大，甚至動輒因細故毆打原告，拿菜刀砍人或砍門，致原告時常四肢瘀
    傷，身體痛苦不堪。又兩造於九十年一月七日出境赴大陸，原告於該期間始發現
    被告因借牌問題涉嫌刑事詐欺等犯罪行為，而與被告發生爭執，又遭被告毆打，
    原告乃於九十年一月二十五日單獨返回台灣，從此未再與被告謀面。兩造雖有以
    電話聯絡，但被告怕遭原告出賣，從未告知其身在何處，原告曾於九十年五月二
    十八日向警察局報案請求查尋被告下落，又向本院聲請為履行同居之調解，但被
    告均未出面，嗣於同年八月間又刊登新聞廣告尋人三天，竟接獲被告電話恐嚇：
    「你給我小心點，如果想離婚，小心你女兒的生命」等語，原告心中實感恐懼，
    被告之上開行為已然動搖婚姻家庭互信互愛之基礎。爰依民法第一千零五十二條
    第一項第三款及第二項規定，訴請離婚等情，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出戶籍謄本為證，且經證人劉林雪兒證述：二年
      前被告當著伊的面作勢要打原告。後來在一年半前，伊去看原告，看到原告的
      腿都是紫色，頭有一個苞，才知道被告抓原告去撞門撞牆等語，及證人即原告
      之妹劉素玉證稱：三年多前伊在娘家，曾看到被告打原告。有時伊打電話找原
      告，在電話中曾聽到兩造發生爭吵及摔東西的聲音，又伊曾看過原告整個大腿
      都是瘀青，那時伊有問原告傷口怎麼發生，原告說是被被告打的等語，次依原
      告提出之錄音帶及其譯文內容略以：「原告：你把我的腳捶成什麼樣子，瘀青
      二、三個月才好，還有我才花你三十塊人民幣，你又是什麼樣子的態度？」，
      「被告：你也知道那個可能是假貨」，「原告：假貨？你為什麼還要用菜刀砍
      我？為什麼把我的護照燒掉？為什麼一定要用暴力的行為？為了三十塊你也可
      以打我捶我嗎？」，「被告：過了就算了嘛」，「原告：你打的很舒服呀！」
      ，「被告：不要老是在那鑽，打過就算了嘛」，．．「原告：那你也不可能回
      來發洩在我身上，你也說外面的女人，如果沒有她們的關愛根本不想回家」，
      「被告：那些都是酒店的小姐，一次二、三千塊」，「原告：我只是擔心你會
      對孩子他們家用暴力的手段對付」，「被告：妳放心好了，我一定會的，妳如
      果告我，我被關出來的話就一定會的啦」，有錄音帶及其譯文在卷足憑，而證
      人許祖先亦證陳：原告提出錄音帶的聲音是被告的聲音沒錯等語，堪信原告前
      開主張應非子虛。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
      十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神
      上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，不需以他方出於虐待之主觀意思為
      其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍
      受之程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。查兩造婚後，被告屢
      因細故毆打原告成傷，並流連於聲色場所，又出言恫嚇原告，致原告身體上或
      精神上遭受不可忍受之痛苦，被告上開侵害原告人格尊嚴與人身安全之行為，
      客觀上已逾越夫妻通常可忍受之程度，危及婚姻關係之維繫，堪認係屬不堪同
      居之虐待。從而，原告主張其受被告不堪同居之虐待，並據以訴請離婚，為有
      理由，應予准許。原告雖又主張民法第一千零五十二條第二項規定之事由，惟
      其離婚之請求依同條第一項第三款之規定，已予准許，是其請求離婚之訴訟目
      的已實現，爰不贅述其他事由，附此敘明。
（三）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　一　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　魏安里




