【裁判字號】90,婚,380
【裁判日期】900808
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十年度婚字第三八○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴請求判決離婚，依民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，專屬
    於夫妻之住所地之法院管轄，查兩造於婚後將戶籍地設在高雄縣鳳山市○○里○
    ○鄰○○街廿六號，堪認上址為兩造合意選定之住所，依前揭規定，本件離婚之
    訴屬專屬於臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權請將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王　國　忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　翁　心　欣




