【裁判字號】89,婚,136
【裁判日期】900409
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第一三六號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○　住湖北.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
　　被告為大陸地區人民，兩造透過媒人之介紹，於民國八十七年九月十一日在大陸
　　公證結婚，同年十一月六日入境臺灣，但因被告與原告長子不合，常常爭吵，於
　　是被告乃於同年十二月二十五日返回大陸，之後透過多次聯繫，被告曾表示不想
　　回台灣，隨即音訊全無，顯有不履行同居之意，客觀上亦遺棄原告在繼續狀態中
　　之事實，雙方已難以維持婚姻關係，爰請求判准離婚。
三、證據：提出結婚公證書、入境人口申報流動人口登記聯單、存證信函、戶籍謄本
　　、內政部警政署入出境管理局函等影本為證，並聲請訊問證人蔡慧芳、蔡明娜。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料。
　　理　　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告八十七年十一月六日入境台灣，同
　　年十二月二十五日出境之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書為證，並有內
　　政部警政署之被告入出境資料在卷可稽，核與證人即原告之女蔡明娜證稱被告大
　　概只住二個月就回大陸，打電話與被告連絡時，被告稱不想回來等情相符，原告
　　主張堪信為真實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
　　十二條第二項訂有明文。又夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
　　決離婚之原因，此觀民法第一千零五十二條第一項第五款規定自明。查被告自八
　　十七年十二月二十五日出境後，即拒不返台與原告同居，迄今已二年餘，復查無
　　被告有何不能同居之正當理由，則被告之行為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
　　，依前開規定及說明，原告訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
　　七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李杭倫
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由（
均須按他造當事人之人數附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官  魏安里




