【裁判字號】93,婚,104
【裁判日期】930422
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十三年度婚字第一○四號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十四年二月十五日結婚，婚後被告有暴力傾向，
　　　　　　原告遂於八十六年間離家，兩造分居已多年，現已無夫妻之情，兩造之
　　　　　　婚姻實難以再繼續維持，故依民法第一千零五十二條第二項之規定請求
　　　　　　離婚。
　 三、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告願與原告離婚。
    理　　由
一、原告主張之事實，業原告提出戶籍謄本一份為證，且為被告所不否認，原告之主
    張自堪信為真實。
二、按兩造分居已多年，且已無夫妻之情，兩造之婚姻實難以繼續維持，故原告依民
    法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　彭振湘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　蕭伊舒




