【裁判字號】90,婚,208
【裁判日期】900620
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第二○八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：
    　　（一）兩造於民國五十五年間結婚，婚後育有子女（均已成年）。惟被告於
        　　　婚後不久即無心經營幸福美滿家庭，動輒無理由對原告打，至今仍
        　　　未有任何改善。又被告於八十八年十二月間對原告實施家庭暴力，案
        　　　經　鈞院於同年月二十四日核發通常保護令在案，並經警於八十九年
        　　　一月該保護令，詎被告於八十九年十一月三日中午十二時三十分許，
        　　　在台南縣鹽水歡雅里尾寮四三號住處竟又出手抓扯原告頭髮，經原告
        　　　掙脫返回娘家，被告亦尾隨傷害原告，經　鈞院刑事庭判決被告有罪
        　　　在案，近日因原告訴請離婚，被告又於九十年五月十八日到原告住處
        　　　，以菜刀砍傷原告之腿部及手多處。
        （二）按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法
              第一千零五十二條第一項第三款定有明文。查被告無端打原告已三
              十餘年，原告早已不堪其虐待，惟因顧及子女尚未能獨立自主，故而
              暫為隱忍逃避，惟被告不思其未能掙錢養家，其生計均賴原告籌措支
              應，竟無任何理由打原告，致原告不堪同居之虐待而聲請保護令，
              詎被告仍無悔意，於法院核發保護令後，仍對原告於言語上及行為上
              多次實施家庭暴力，此實令原告再已無法忍受及原諒，故不得已起本
              訴請求法院判決兩造離婚。
  　三、證據：提出戶籍謄本一件、保護令執行紀錄表影本一件、本院九十年度易字
　　　　第四三號傷害案件刑事判決影本及診斷明書一件，並聲請訊問證人蕭鴻嚴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度家護字第七二號通常保護令事件及九十年度易字
    第四三號刑事傷害案件卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：兩造於五十五年間結婚，婚後育有子女（均已成年）。惟被告於
    婚後不久即無心經營幸福美滿家庭，動輒無理由對原告打，至今仍未有任何改
    善。又被告於八十八年十二月間對原告實施家庭暴力，案經　鈞院於同年月二十
    四日核發通常保護令在案，並經警於八十九年一月該保護令，詎被告於八十九年
    十一月三日中午十二時三十分許，在台南縣鹽水歡雅里尾寮四三號住處竟又出手
    抓扯原告頭髮，經原告掙脫返回娘家，被告亦尾隨傷害原告，經　鈞院刑事庭判
    決被告有罪在案，近日因原告訴請離婚，被告又於九十年五月十八日到原告住處
    ，以菜刀砍傷原告之腿部及手多處，被告之上開行為致原告已達不堪同居虐待之
    程度，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款請求法院判決兩造離婚等情。被
    告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明及答辯。
三、查本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本在卷足憑，
    自堪信為真實。次查原告主張兩造五十五年間結婚之後，原告即受被告長年慣行
    無故毆打，又被告於八十八年十二月間對原告實施家庭暴力，經法院核發通常保
    護令，詎被告於八十九年十一月三日中午十二時三十分許，在台南縣鹽水歡雅里
    尾寮四三號住處竟又出手抓扯原告頭髮，經原告掙脫返回娘家，被告亦尾隨傷害
    原告，經法院刑事庭判決被告有罪在案，近日因原告訴請離婚，被告又於九十年
    五月十八日到原告住處，以菜刀砍傷原告之腿部及手多處，業經證人即原告之胞
    弟蕭鴻嚴到庭證述：「他們（即指兩造）結婚三十年，三十年來被告經常打我姐
    姐（即指原告），每次打完，都會打電話叫我去，我到他們家時，有看到原告手
    、腳有瘀青、紅腫，被告也承認有毆打。被告經常都是因為原告沒順他的意而打
    他，大部分都是用手打，這種情形壹個月發生好幾次，甚至半夜也叫我去。八十
    八年七月二十五日被告咬原告，原告通知我回去載他去醫療，原告回娘家居住，
    被告也經常到娘家去吵鬧，八十九年十一月三日甚至到娘家掐原告的脖子，原告
    因作洗碗工，半夜一、二點才回家，被告就常常打電話去騷擾，有時候甚至打到
    我們兄弟的家，半夜二、三點時常會接到他的電話。」等語在卷（見本院九十年
    五月九日言詞辯論筆錄），並有原告所提出之保護令執行紀錄表影本一件、本院
    九十年度易字第四三號傷害案件刑事判決影本及診斷明書一件附卷可稽，復經本
    院調閱本院八十八年度家護字第七二號通常保護令事件及九十年度易字第四三號
    刑事傷害案件卷宗查明屬實。而被告於上開案件審理中亦就出手扯原告之頭髮實
    施家庭暴力之事實亦坦承不諱，經本院刑事庭審理結果，認被告傷害及違反保護
    令犯行明確，而判處有期徒刑五月確定在案，亦經本院調取上開刑事案卷核閱無
    訛。又查，原告訴請離婚後，在本院審理本件離婚訴訟中，原定於九十年五月二
    十三日第二次言詞辯論期日，被告乃於九十年五月十八日到原告住處，以菜刀砍
    傷原告之腿部及手多處，致原告受有左下肢深部裂傷、左肘淺部裂傷，而於該次
    期日無法到庭應訊，此經原告於九十年六月十三日言詞辯論期日到庭陳明：「五
    月二十三日庭期之前五月十八日被告到我住處，沒有敲門就跳牆進來要我煮飯給
    他吃，我就煮給他吃，他吃完後就將藏在房間床上的菜刀拿出來，一手拉著我的
    手，一手砍我的腿，我用手抓住菜刀，並喊救人便奪門而出，鄰居報警叫救護車
    ，後來警察把他帶走。我現在都躲起來，不讓被告接近。」在卷（見本院該日言
    詞辯論筆錄），並有診斷證明書及台南縣警察局新營分局處理家庭暴力案件調查
    紀錄表各一件附卷可憑。綜上各情，足證原告主張其受被告長期毆打實施家庭暴
    力，致其不堪同居之虐待等情，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，是夫婦因尋常細故迭次毆打或慣行毆
    打，即已為不堪同居之虐待。（最高法院二十三年上字第六七八號、十九年上字
    第一一二八號、二十年上字第三七一號、六十九年台上字第六六九號判例參照）
    。又按民法第一千零五十二條第一項第三款規定夫妻之一方受他方不堪同居之虐
    待者，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全。若一
    方受他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自應許其訴
    請離婚。所謂「不堪同居之虐待」應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
    受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
    姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人
    格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議解釋釋
    字第三七二號釋有明文。查被告動輒無故毆打原告成傷，經原告向法院聲請核發
    保護令，詎被告仍無悔意，於法院核發保護令後，仍對原告多次實施家庭暴力，
    致原告受有傷害，而被告因傷害及違反保護令犯行，經法院判處有期徒刑五月確
    定，仍未能悔改，甚而於原告訴請離婚，在本院審理本件離婚訴訟中，復持菜刀
    砍傷原告之腿部及手多處，致原告受有左下肢深部裂傷（十公分Ｘ二公分）、左
    肘淺部裂傷（五公分Ｘ一公分），而入院手術治療，其傷狀甚為嚴重，足見被告
    下手不輕，則依上開情狀，已逾越夫妻通常所能忍受之範圍，已達不堪同居虐待
    之程度甚明。本院審酌兩造之教育程度不高，原告從事餐廳洗碗工，被告經常酗
    酒等情事，認被告之行為顯已侵害原告之人格尊嚴，危及婚姻關係之維繫，並逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，揆諸前揭判例意旨及司法院大法官會議解釋釋字第
    三七二號解釋意旨，被告之行為應已使原告達不堪同居之程度。從而，原告依民
    法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請裁判離婚，於法洵屬有據，應予
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十　　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　　蔡　美　美
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　　高　惠　美




