【裁判字號】91,婚,620
【裁判日期】921028
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第六二○號
　　原告　甲○○○○○○
　　被告　乙○HUYNH M.
右當事人間請求離婚事件，本院（本件言詞辯論終結期日：民國九十二年十月十四日
）判決如左：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣原告於八十五年八月十五日在越南與柬埔寨人即被告結婚，並於我國辦妥
        結婚，詎被告於八十六年五月九日因簽證到期離境後，迄今已逾五年未返回
        台灣之兩造住居所，可見被告並無與原告履行同居之意欲，且惡意遺棄原告
        仍在繼續狀態中，按夫妻互負履行同居之義務，爰依民法第一千零五十二條
        第一項第五款之規定請求離婚。
  （二）再者，兩造分居已逾五年，已無感情之基礎，摯愛之基礎亦已喪失，實難回
        復原來狀況，具有難以維持婚姻之重大事由，另爰依民法第一千零五十二條
        第二項之規定，請求准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一份、郵局存證信函影本一份、認證
      書及保證書影本各一紙，並聲請訊問證人李西章及蘇朝居。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提之書狀所載之聲明或陳述如
    左：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：被告係柬埔寨之華僑，因柬埔寨政變而逃至越南，並於民國八十五年八
            月十五日與原告結婚，結婚後被告於民國八十五年十一月二十七日以旅
            遊簽證方式抵台與原告共同生活，直至民國八十六年五月九日因旅遊簽
            證期滿而離台。後來原告有寄予被告四百元美金及戶籍謄本、保證書等
            證件，被告確實有去辦理證件，但後來礙於台灣政府不肯發出華僑證明
            ，所以證件辦到半途就發不下來，被告一直希望維繫兩造婚姻關係，一
            直希望返台與原告同居。
  三、證據：提出民國九十年十二月六日、民國九十一年三月二十一日原告致被告書
      信、二００一年十一月十日、二００二年一月十四日、二００二十一月十日、
      二００二四月二日被告致原告書信為證。
丙、本院依職權調本院八十七年度婚字第九號履行同居事件、八十八年度婚字第五八
    四號履行同居事件、八十九年度婚字第四七一號離婚事件民事卷宗，函內政部警
    政署入出境管理局調閱被告入出境資料，函外交部領事事務局查詢柬埔寨籍人士
    與國人結婚如何取得居留手續及國人之外籍配偶取得居留簽證入境我國之相關手
    續及文件。
  理      由
甲、程序方面：
  一、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就
      該法律關係更行起訴，民事訴訟法第四百條第一項定有明文。又判決之既判力
      ，係僅關於為確定判決之事實審言詞辯論終結時之狀態而生，故在確定判決事
      實審言詞辦論終結後所後生之事實，並不受其既判力之拘束（最高法院三十九
      年台上字第二一四號判例意旨參照）。本件原告前於八十九年九月一日，以被
      告自八十六年五月九日因簽證期滿而離台，未返回台灣之兩造住所，並無與原
      告履行同居之意欲，且原告對此婚姻已無任何眷戀，難期有復合之可能，依民
      法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，向本院提起離婚訴訟，經
      本院於九十年八月十五日辯論終結，於九十年八月二十九日以八十九年度婚字
      第四七一號判決駁回原告之訴確定，固據本院依職權調閱上開卷宗全卷資料查
      明屬實，惟原告於本件所為主張，除與前訴相同之部分外，尚及於前訴事實審
      言詞辯論終結即九十年八月十五日後新發生之事實，揆諸前開條文及最高法院
      判例意旨，此部分新發生之事實自不受前訴確定判決既判力之拘束，本院仍應
      就前訴事實審言詞辯論終結後新發生之事實加以審認，合先敘明。
  二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。按配偶之一方為中華民
      國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
      四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告則係柬埔寨國民，其離婚事件
      自應適用中華民國法律。
乙、實體方面：
  一、按訴訟標的法律關係，於確定之終局判決中經裁判者，當事人應受其既判力之
      拘束，於他訴訟不得再以該確定判決言詞辯論終結前，所提出或得提出而未提
      出之攻擊防禦方法為與該確定判決意旨相反之主張（最高法院七十四年度台上
      字第一二七九號判決參照）。本件原告前以被告自八十六年因簽證期滿而離台
      ，已逾六年未返還台灣之兩造住居所，且兩造以無法繼續共營生活，依民法第
      一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，向本院提起離婚訴訟，經
      本院判決被告對原告並未構成惡意遺棄，且兩造間並無難以維持婚姻之重大事
      由，駁回原告之訴確定，已如前述，則原告於本件再以前訴終局判決中業已裁
      判之事實為本件新訴訟之攻擊防禦方法，揆諸前開判決意旨，原告自不得再以
      前開確定判決言詞辯論終結即九十年八月十五日前所生各項事實，而為與該確
      定判決相反之主張，認被告有惡意遺棄或兩造間有難以維持婚姻之重大事由存
      在，原告援引九十年八月十五日前所生事實為據，提起本訴，顯無理由。是本
      件所應審究者，乃前訴言詞辯論終結即九十年八月十五日後，被告是否有惡意
      遺棄原告在繼續狀態中之事實？或兩造間是否存有難以維持婚姻之重大事由？
      經查：
    （一）次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求判
          決離婚，固為民法第一千零五十二條第一項第五款所明定。而夫妻固負同
          居之義務，但違背義務之一方如未達遺棄之程度，他方不得據以請求離婚
          ；又夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正
          當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五
          款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕
          同居之主觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄
          未過問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄。最高法院
          著有二十年上字第一五六九號、四十年台上字第九十一號判例可循。
    （二）本件原告主張兩造於八十五年八月十五日在越南結婚，並於我國辦妥結婚
          登記，詎被告於八十六年五月九日簽證到期離境後，自前案九十年八月十
          五日辯論終結後，已逾二年仍未返回台灣兩造住居住，總計被告自離境後
          迄今已逾六年未返回台灣與原告同居之事實，為被告所不爭執，核與內政
          部入出境管理局入出境資料載明被告於八十六年五月九日出境後迄今未入
          境之情節相符，是被告於八十六年五月九日離台後確無返回台灣，而兩造
          分居已逾六年，自前案辯論終結後又經過二年未同居，堪信為真實。
    （三）惟查，就被告提出之答辯狀及其寫給原告之書信觀之，被告皆有向原告表
          示希望來台之意願，僅係其具有柬埔寨難民身份，辦理定居手續相當困難
          ，以至迄今未辦妥來台之簽證手續，原告對此亦不爭執，此外原告復未能
          證明被告主觀上拒絕同居，自難認被告主觀上有惡意遺棄原告之事實，是
          原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭說明，自乏依據而不
          足採信。從而，原告以被告惡意遺棄原告在繼續中為由，請求與被告離婚
          ，於法自有不合。
    （四）惟按民法第一千零五十二條第二項前段明定，有前項以外之重大事由，難
          以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。而民法增列此項離婚事由之概括
          規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，蓋婚姻乃一男一女
          為組織家庭、共同生活為目的，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事
          由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦得依該法條第二項訴請離婚
          。而夫妻之間雖非必朝夕相處，惟亦需經常聯繫，互相扶持照顧，否則僅
          徒具夫妻之名，難期共同追求幸福美滿婚姻生活，當認為有難以維持婚姻
          之重大事由，是於夫妻長期分居二地，亦未保持聯繫之情形，即難認其能
          維持良好婚姻生活，而於異國聯姻之情形，夫妻二人因生長背景不同、生
          活習慣各異，更須長久時間之認識、調適方能建立起共同生活之模式，而
          謀求婚姻生活之美滿，故異國婚姻之配偶，若有久未同居之情事，甚且一
          方已有不欲維持婚姻之意念，當難期其能共同追求幸福婚姻生活，而足以
          認定其婚姻生活難以維持。經查：
        (1)按兩造分居自前案判決確定之後，迄今又達兩年之久，而被告於前案表示
          積極往返於越南至柬埔寨之間，辦理來台定居手續，被告只欠缺父親死亡
          證明書，其所辦理來台定居之資料即屬齊全等情（見前案判決第九頁第五
          行至第八行），然迄今被告仍未辦妥來台手續，且於答辯狀亦未表明其簽
          證申請過程遭遇何困難，有何須要原告配合辦理之處，僅是一再表示原告
          知道其為難民身份，應該知道其辦理簽證困難，不應一再逼其離婚云云置
          辯。
        (2)查兩造處於同居僅半年期間，分居卻已逾六年之狀態，前案判決因認原告
          於訴訟中要求被告辦理來台定居手續，被告亦積極配合，僅剩一項文書辦
          妥，被告來台定居手續即完畢，堪認兩造有履行共同生活之意願，客觀上
          並有回復生活之可能，兩造應無「難以維持婚姻之重大事由」而駁回原告
          離婚之訴。但原告自前案判決後，現今已再無維持婚姻、要求被告辦理來
          台定居之意願，被告雖無離婚之意，但迄今仍未辦妥來台定居之手續，又
          未表明係因遭遇何阻礙？有何須要原告配合辦理之處？以至於兩造相聚遙
          遙無期，通信聯絡亦僅指責對方不是，足認因被告無法來台，兩造長久分
          居之隔閡，致兩造婚姻已生破綻，復參酌最高法院七十年度台上字第一九
          二二號判決認為夫妻間誠摯相愛之基礎若已動搖，則「終日冷漠相對」亦
          得離婚之意旨，顯見本件兩造分居二年餘（自前案辯論終結日起算），彼
          此不相聞問之事實，核與民法第一千零五十二條第二項之「難以維持婚姻
          之重大事由」情形相符，原告主張兩造分居已構成民法第一千零五十二條
          第二項之規定之重大事由，依法洵屬有據。
        (3)再按民法第一千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
          夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。經查：被告於前案判決審理時，
          已具狀表明僅欠缺手續其父親死亡證明書備妥，其辦理來台定居之資料即
          屬齊全，顯見當時原告對於被告來台手續已積極配合辦理，而僅欠缺被告
          應自備之資料，惟嗣後被告為何未辦妥則不得而知。而外籍配偶申請來台
          辦理簽證，自八十九年五月十二日起，條件更加放寬，在台有戶籍國民之
          外籍配偶僅需最近三個月內核發已辦妥婚姻登記之戶籍謄本、其本國政府
          核發之結婚登記證明、無犯罪紀錄證明或良民證、健康檢查證明及其護照
          即可逕向中華民國駐外館處申請居留簽證，有原告所提出之中華民國八十
          九年八月十一日之外交部領事事務局函在卷可參，並經本院向外交部領事
          事務局查詢無誤。是被告辦理來台簽證之所需證件需要原告提供辦理者僅
          有戶籍謄本，其餘均是被告應自行提出之資料。而原告於前案判決及前開
          外籍配偶居留辦法修正後之九十年十一月六日將被告辦理簽證所需之戶籍
          謄本寄達被告，被告在同年十一月十一日收受，有原告提出之送達回證附
          卷足憑。綜上所述，原告在為被告辦理來台定居之手續，已積極配合，而
          被告基於其難民之身分，囿於國家政策所阻，致無法來台，衡諸前引法條
          ，該婚姻之破裂之事由，難認應由原告或被告一方負責。從而，則原告依
          民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
  二、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　  日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　  二十八　  日
~B法院書記官　陳世明




