【裁判字號】92,婚,1137
【裁判日期】930302
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住中國福建省福清市龍田鎮玉峰大隊上塘村九九號
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年二月十七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十二年三月二十一日在大陸地區福建
    省福州市結婚，婚後並約定以原告戶籍地即台南市○○街一七七號為住所地，詎
    被告於九十二年五月二十七日來台，卻未曾與原告聯絡，原告於九十二年六月二
    日至開元派出所報案，且四處尋找被告未果，被告拒不返家與原告同居，迄今音
    訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款之規定，訴請與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、被告大陸地區常住人口登記卡影本四紙、被告中華民
    國旅行證影本一紙並聲請訊問證人郭四隆。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄及向台南市北區
    戶政事務所調取兩造辦理結婚登記之申請資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於九十二年三月二十一日在大陸地區福
    建省福州市結婚，婚後約定以原告戶籍地即台南市○○街一七七號為住所地，詎
    被告於九十二年五月二十七日來台，卻未曾與原告聯絡，原告於九十二年六月二
    日至開元派出所報案，且四處尋找被告未果，被告拒不返家與原告同居，迄今音
    訊全無之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、被告大陸地區常住人口登記卡影本
    四紙、被告中華民國旅行證影本一紙為證，復有台南市北區戶政事務所九十二年
    十二月二十六日南市北戶字第○九二○○○八六八二○號函附兩造結婚登記之申
    請資料可稽。且證人郭四隆亦到庭證稱：「我是聽原告講說她有結婚，但被告都
    沒有出現，我都沒有看過被告」等語（見本院九十三年二月十七日言詞辯論筆錄
    ），核與原告所述大致相符。又被告確自九十二年五月二十七日入境台灣後即未
    再出境，有內政部警政署入出境管理局以九十二年十二月二十六日境信雲字第○
    九二一○四九四四一○號函所檢送之出入境紀錄一件附卷可稽，是原告主張之事
    實堪認為實在。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺
    灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
    不在此限，民法第一千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係
    存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同
    居（最高法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照
    ）。再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零五十
    二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背
    同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第
    一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）
    。查本件兩造於九十二年三月二十一日結婚後，約定以原告戶籍地即台南市○○
    街一七七號為住所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告自九十二年五月二十
    七日即入境來台，未曾與原告聯絡且未再出境，即屬無正當理由拒絕與原告同居
    ，客觀上已有違背同居義務之事實，又被告來台後未曾與原告聯絡且拒與原告同
    居，迄今行蹤不明，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意
    旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官




