【裁判字號】90,婚,513
【裁判日期】901217
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第五一三號
　　原　　　告　甲 ○ ○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年初經相親在越南國芹苴省結婚，回台定居後於八十
            九年三月八日完成戶籍登記。嗣因兩造個性及生活習慣不同，乃於八十
            九年九月八日簽署離婚協議書，兩造顯已無維持婚姻之意，且被告於簽
            署離婚協議書後即返回越南，拒不會同辦理離婚登記，兩造分居年餘，
            顯見兩造共同生活所需誠擎的互敬互愛之基礎不復存在，自有難以維持
            之重大理由，為此訴請判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，而難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又按
    婚姻係以誠摯相愛地共同生活為基礎，若此基礎已動搖，則婚姻關係即屬破裂，
    基於近代離婚法立法例大多由有責主義而至破綻主義之趨勢，法院即應認定該情
    形屬難以維持婚姻之重大事由。本件原告主張兩造於八十九年初於越南國芹苴省
    結婚，於回台定居後於八十九年三月八日完成戶籍登記，有戶籍謄本在卷可稽，
    堪信為真實。原告又主張兩造因個性及生活習慣不同，已於八十九年九月八日簽
    署離婚協議書，兩造顯已無維持婚姻之意，且被告於簽署離婚協議書後即返回越
    南，拒不會同辦理離婚登記乙節，亦據提出離婚協議書及戶籍謄本為憑，亦堪信
    為真實。查兩造為異國婚姻，被告既簽署離婚協議書，顯已無維持婚姻之意，且
    被告返回越南至今已年餘，兩造分居年餘，顯見兩造共同生活所需誠擎的互敬互
    愛之基礎不復存在，兩造婚姻已生破綻，復參酌最高法院七十年度台上字第一九
    二二號判決認夫妻間誠擎相愛之基礎若已動搖，則「終日冷漠相對」亦得離婚之
    意旨，顯見本件兩造分居年餘，彼此不相聞問之事實，應為民法第一千零五十二
    條第二項之「難以維持婚姻之重大事由」。從而，原告依據民法第一千零五十二
    條第二項之規定請求離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九  十      年  十  二  月    十  七    日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九  十      年  十  二  月    十  七    日
~B法院書記官　白  貴  珠




