【裁判字號】92,婚,76
【裁判日期】930426
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七六號
　　原　　　告　乙 ○ ○
　　　　　　　　　　　　　送台.
　　被　　　告　甲○○○HU.
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年四月十二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係美國人，其於民國七十八年十一月三十日來台觀光，而結識原
    告，兩造於民國七十八年十二月七日在台灣台南地方法院公證結婚，婚後並同住
    在當時原告之戶籍地即台南縣永康市○○路四六巷九五弄十二號，嗣被告於七十
    八年十二月十三日返回美國，之後即音訊全無，行蹤不明，經原告多方查尋未果
    ，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款之規定，訴請與被告離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張被告係美國人，其於七十八年十一月三十日來台觀光，而結識原告
        ，兩造於七十八年十二月七日在本院公證結婚，婚後並同住在當時原告之戶
        籍地即台南縣永康市○○路四六巷九五弄十二號，嗣被告於七十八年十二月
        十三日返回美國，之後即音訊全無，行蹤不明之事實，業據原告提出戶籍謄
        本一件、結婚公證書影本一件為證，且核與證人蕭素娥證述之情節相符（詳
        見九十二年六月二十五日言詞辯論筆錄），又本院依職權向內政部警政署入
        出境管理局調取被告之入出境紀錄表核閱，被告確於七十八年十一月三十日
        入境台灣，嗣於同年十二月十三日出境，之後即未再來台，是原告主張之事
        實堪認為實在。
  （二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
        宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律
        適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為美國人，揆
        諸前開規定，有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。
  （三）又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第
        一千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非
        證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高
        法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。
        再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民
        法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他
        方別居，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法
        第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上
        字第二五四號判例參照）。查兩造於七十八年十二月七日結婚後，被告在台
        與原告同住，足認兩造係協議以原告之住所為住所，詎被告與原告同居僅一
        週即返回美國，迄今未再來台與原告同居，被告既未舉證證明有何拒絕同居
        之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之
        事實，而被告離開原告至今已逾十四年，音訊全無，行蹤不明，亦堪認被告
        有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告
        在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
        訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　林靜慧




