【裁判字號】89,婚,600
【裁判日期】891113
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　八十九年度婚字第六○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項定
　　有明文。本件被告住所地係在南投縣魚池鄉大林村永川巷十七號，且兩造於民國
　　七十四年五月六日結婚時，亦以上揭地址為共同居所，嗣原告於民國七十九年間
　　始返還娘家即台南縣六甲鄉○○村○○路一八四號居住，則兩造居所應在南投縣
　　，自應由臺灣南投地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 十三　　 日
~B法院書記官　王志銘




