【裁判字號】90,婚,447
【裁判日期】910625
【裁判案由】離婚
臺灣台南地方法院民事判決　九十年度婚字第四四七號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文第一項所示。
    二、陳述：
        （一）兩造於民國八十九年三月二十六日結婚，育有一子，婚後兩人即搬至
              由公公出資、二哥經營，位於永康市之機械零件工廠二樓居住，並在
              該工廠工作，每週五晚上則回新營公公家，直至週日晚上再回永康工
              廠準備給被告吃，必整理家務及幫二哥擦拭機械；在新營時，原告則
              負責家中一切家務事，盡其為人妻、媳之本分，未曾逾越應有之本分
              。惟被告婚後經常因細故辱罵原告，原告所有若有違被告意思者，被
              告動輒以牙齒咬原告手臂或以腳踹原告肚子，致使原告手臂經常瘀青
              ，膀胱因此出問題，常無法正常排尿。被告常藉送貨搭載原告時，故
              意開快車無預警緊急煞車，使原告撞向擋風玻璃，並以原告最好撞死
              ，伊才有保險金可領等語相譏，凡此種種已讓於告精神上及身體上感
              到十分痛苦。
        （二）兩造於婚後，被告經常對原告動腳及辱罵，因原告不敢騎機車或開車
              ，只能賴被告載送原告返回娘家，惟原告之請求均遭被告拒絕，即便
              九十年春節放假近一週，原告邀被告初二返回娘家，亦遭拒絕，甚而
              原告哥哥前來搭載，亦遭被告以各種藉口拒絕。原告自八十九年三月
              二十六日結婚後，被告僅於八十九年五月份母親節及八十九年農曆中
              元普渡搭載原告回娘家外，被告均不准原告私下回娘家，原告行動自
              由均操控在被告手中，並無行動自由可言。
        （三）原告每月薪資所得一萬多元，均由公公發給被告後，再由被告轉交原
              告，然被告均要求原告將錢交給伊父親管理，或要求原告買還本保險
              ，然原告並未答應，被告以原告不能順從伊之意思，藉此故意找碴毆
              打原告或以三字經辱罵原告，是結婚一年餘，原告幾乎每二、三天就
              會被打一次，使原告實在無法繼續與被告共同生活，而被告之暴力行
              為越來越嚴重，使原告有生命受到威脅之顧慮。九十年五月二十四日
              晚上十時許，原告已做好家事正待休息時，隨口問被告能否回娘家，
              詎被告不發一語，隨即用腳踹向原告，原告因突來的踹力而跌向電冰
              箱，被告竟又以拳頭毆擊原告頭部，使聲請人受有頭部外傷及上腹鈍
              傷等傷害，被告此種不顧及於告生命安全之行為，已令原告以毫無信
              心與之繼續共同生活，也不願繼續姑息被告之行為，爰依民法第一千
              零五十二條第一項第三款，訴請離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書及保護令各一件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
    二、陳述：
        （一）對毆傷原告之事實均否認。原告所稱被告動輒以牙齒咬伊等情，與實
              情不符，事實上係原告經常胡鬧，捏被告手臂造成瘀血。另原告無法
              正常排尿，乃係因原告婚前長期替其母賣菜，長時間站立憋尿之宿疾
              ，再加上原告生產時，因導入通尿管引發膀胱炎致使排尿不順，絕非
              原告所言係遭被告毆打所致。又原告所稱被告故意開快車無預警煞車
              ，希望其早日撞死，這樣才有保險金可領云云，惟事實上開車如遇坑
              洞，煞車至屬正常，且被告亦同在車上，怎有可能希望早日撞死之理
              ？再者，若如原告所述，原告迴避被告唯恐不及，被告豈可能常藉此
              一再與被告同行載貨之機會？況原告亦領有薪資，當可自行雇車返家
              ，卻仍主動要求被告載伊回娘家，亦與常理不符。而被告未曾替原告
              投保壽險、意外險，原告所投保險，亦非以被告為受益人，原告果真
              撞死，被告也無利可圖。
        （二）至原告所稱九十年春假放假近一週，原告邀被告初二返回娘家遭拒乙
              事，實際上係被告為原告身體健康著想，因原告於八十九年十二月二
              十五日甫生完小孩，原告即欲於春假返回娘家賣菜，被告僅稱希望原
              告至少做完月子後再返家，且剛生產畢即工作，對身體不好之外，也
              難以照顧小孩，被告絕無控制原告行動自由之意思。被告並無不讓被
              告返回娘家之行為，反而自九十年一月至五月，被告每月至少載原告
              返家一次，原告所言根本不實。況原告生完小孩後，除先在夫家坐月
              子外，自九十年一月四日至一月二十二日，原告均在娘家住月子，四
              月中旬被告載原告返回娘家時，更因開車不慎，壓到原告娘家對面日
              曬之蒜頭，致被告向其買兩大袋以為補償。被告也多次陪同原告到新
              營市○○路之楊小兒科看診十餘次及吉祥中醫診所就診，亦可知被告
              對原告關心之情並不虛假，原告則為達離婚目的，而故意杜撰上開不
              實言論。
        （三）被告並無限制原告之行動自由，反而應其所求，而為其報名電腦課。
              至原告所稱被告於九十年五月二十四日毆打原告等情，亦屬不實。綜
              上，原告起訴並無理由，其所舉事實，除未能舉證說明外，亦與民法
              離婚「不堪同居之虐待」之要件不符，而兩造小孩甫出生不久，極需
              人照顧，被告也不願意離婚。
    三、證據：提出電腦課收據、相片三張、扣繳憑單影本、記錄卡等影本並聲請向
        文華婦產科醫院、吉祥中醫聯合診所、楊小兒科調取病歷資料。
丙、本院依職權囑託台南縣政府派社工人員訪視兩造，俾瞭解是否適宜監護扶養兩造
    所生子女。
    理　　由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國八十九年三月二十六日結婚，育有一子，婚後被
    告經常對原告動腳及辱罵，致使原告手臂經常瘀青，膀胱因此出問題，常無法正
    常排尿。被告並常藉送貨搭載原告時，故意開快車無預警緊急煞車，使原告撞向
    擋風玻璃，並以原告最好撞死，伊才有保險金可領等語相譏，凡此種種已讓於告
    精神上及身體上感到十分痛苦。被告亦不准原告私下回娘家，原告行動自由均操
    控在被告手中，並無行動自由可言。兩造結婚一年餘，原告幾乎每二、三天就會
    被打一次，被告之暴力行為也越來越嚴重。九十年五月二十四日晚上十時許，原
    告已做好家事正待休息時，隨口問被告能否回娘家，詎被告不發一語，隨即用腳
    踹向原告，原告因突來的踹力而跌向電冰箱，被告竟又以拳頭毆擊原告頭部，使
    聲請人受有頭部外傷及上腹鈍傷等傷害，被告此種不顧及於告生命安全之行為，
    已令原告以毫無信心與之繼續共同生活，也不願繼續姑息被告之行為，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第三款，訴請離婚等語。被告則以：否認有毆傷原告之
    事實，九十年五月二十四日係原告先行動手，被告並無毆打原告。另原告無法正
    常排尿，乃係因原告婚前長期替其母賣菜，長時間站立憋尿之宿疾，再加上原告
    生產時，因導入通尿管引發膀胱炎致使排尿不順，絕非遭被告毆打所致。又被告
    並無故意開快車無預警煞車之情，況被告若有加害原告之意，原告豈可能一再與
    被告同行載貨？被告多次搭載原告回娘家，而原告亦領有薪資，當可自行雇車返
    家，卻仍主動要求被告載伊回娘家，亦與常理不符，而被告也應原告要求為其報
    名電腦課，足見被告並無限制原告之行動自由等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十九年三月二十六日結婚，育有一子，現夫妻關係存續中等情
    ，業據其提出戶籍謄本乙份為證，並為被告所不爭執，堪信原告此部分主張之事
    實為真正。
三、按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻
    之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十四年上字第三九六
    八號判例參照）。經查，原告主張被告於九十年五月二十四日，在台南縣永康市
    ○○○路一五０巷十號住處，因原告提出返回娘家之要求而與被告發生爭執，被
    告竟以腳踢原告腹部，並拉扯原告頭部撞及冰箱，致原告受有頭部外傷、上腹鈍
    傷之傷害，被告前開傷害行為，並經本院核發九十年度家護字第二四八號保護令
    及經台灣高等法院台南分院九十年度上易字第一九五六號判決被告傷害原告之身
    體，判處有期徒刑二月確定等情，固據其提出奇美醫學中心診斷證明書、本院通
    常保護令影本各乙紙，並經本院調取上開保護令卷宗、台灣高等法院台南分院九
    十一年度訴易字第二０號卷宗查核屬實。被告雖否認有毆打原告之事實，惟證人
    即被告之二哥沈志皇於前開保護令事件審理時，證稱：被告向其表示原告要回娘
    家，被告不同意，原告用臉盆打被告，被告則以腳反擊，事後表示不知道有無打
    到原告等語（參上開九十年度家護字第二四八號保護令事件卷宗於九十年八月二
    日調查筆錄）。復參酌原告提出之診斷證明書所示之傷害部位，足見兩造在爭執
    時，發生肢體衝突，被告用腳抵擋原告之出手攻擊，卻造成原告受有上開之傷害
    乙節堪以認定，是原告主張被告於上開時地用腳踢原告等情，為真實可採。被告
    固因上開爭執造成原告受有傷害，惟按不堪同居虐待者，謂與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，所謂不堪同居，應斟酌當事人之地位
    教育程度及其他情事定之（最高法院八十三年台上字第五七四號裁判參照）。查
    證人即被告之二嫂董碧秀於前開保護令事件審理時，當庭證以：九十年五月二十
    四日當時伊在樓下記帳，原被告夫妻在樓上，原告下來表示他肚子痛，伊看原告
    外觀並沒有怎樣，有幫原告擦藥膏等語（參前開保護令卷宗九十年八月二日調查
    筆錄）。是兩造於新婚未久隨即小孩出生，除互為調整、適應不同生長環境之個
    體如何共同生活外，尚須體驗為人父母之辛勞，因此，夫妻間迭因細故爭吵，洵
    屬組成新家庭之常態，況兩造為是否返回被告娘家發生勃谿，因而兩造互為肢體
    動作，原告因前開擦撞，並未造成外觀上之嚴重傷害，尚不致因此次之衝突即有
    不堪繼續同居之程度，是參酌首揭判例意旨，原告以被告上開之傷害行為謂其受
    有不堪同居之虐待，致不堪繼續與被告同居云云，即屬與法無據，尚難採信。
四、原告又主張：被告常藉協同其載貨時，故意無預警緊急煞車，有加害其以領取保
    險金之意圖；被告經常動手毆傷原告致其手臂經常瘀青並因此膀胱受創而排尿困
    難云云。惟按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有據證之責任，民法第二
    百七十七條前段定有明文。查原告並無因被毆傷致膀胱受創及排尿困難之症狀及
    以此為主訴症狀求診之情形，有本院依被告聲請向文華婦產科醫院、吉祥中醫聯
    合診所、楊小兒科等醫療院所調取原告之病歷資料附卷可考。而原告亦自承其夫
    妻二人均居住於永康之工廠二樓，既為工作、住居同一處所，即無搭乘被告駕車
    之必要，卻經常與被告同行送貨，足見兩造同行載貨，應經原告之欣然同意，是
    其稱被告經常藉載貨與其同行之機會，故意加害其生命云云，尚難憑採。是以，
    原告主張上開情節，既未能舉證以實其說，參酌上開法條規定，自難採信為真實
    。
五、原告復主張：被告經常阻止其返回娘家，限制其行動自由，使其不堪繼續與被告
    同居云云。然查被告為一意識清楚、手足健全之正常人，而原告亦領有薪資，當
    可自行雇車返家，並無要求被告同行之必要，況被告亦應其所求為其報名電腦課
    程，有被告提出之電腦課收據一紙為證，可見原告亦得自由出入、繼續進修，是
    原告主張上情，亦屬不可採信。
六、綜上所述，原告主張其受有被告不堪同居之虐待，並以民法第一千零五十二條第
    一項第三款離婚事由訴請兩造離婚，因與上開要件不符，尚難採信，從而，原告
    訴請兩造離婚，為無理由，應予駁回。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　二十五　日
                                    臺灣台南地方法院民事第二庭
~B審判長法官　蔡美美
~B法　　　官　李銘洲
~B法　　　官　王慧娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　二十五　日
~B法院書記官　黃玉真




