【裁判字號】93,婚,242
【裁判日期】930602
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十三年度婚字第二四二號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後壹拾日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所或申請
公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明
    文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀載稱被告住「福建省福州市平潭縣平原鄉梧鳳樓村梧
    鳳樓七四之一號」，惟經本院依職權查詢被告之入出境資料，被告自民國九十二
    年八月三日入境台灣後迄未出境，此有內政部警政署入出境管理局函文在卷可稽
    ，故被告仍在台灣境內，上開住址顯非其住所或居所。查原告未據於起訴狀上載
    明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，於法不合，應定期間命其補正
    。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　二　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王獻楠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　王志銘




