【裁判字號】88,婚,671
【裁判日期】890209
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十八年度婚字第六七一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　（現另案在台灣台南監獄執行）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十三年二月七日結婚，育有長女陳香年（七十三年九月十三日出
      生）、長子陳春林（七十五年十月二十九日出生）、次子陳春富（七十八年三
      月二十八日出生），被告生性暴戾，動輒毆打原告，被告自七十九年間起至八
      十二年八月間止，每月一、二次酗酒後毆打原告，並經常恐嚇原告，已達不堪
      繼續同居之程度。又被告於八十二年八月間，犯殺人案件，原告於八十三年三
      月間收到判決書才知道被告被判處有期徒刑十三年確定，現仍在執行中。
（二）原告受被告不堪同居之虐待，被告又被處三年以上徒刑，原告爰依民法第一千
      零五十二條第一項第三款、第十款前段規定請求判決離婚。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）被告於八十二年間犯殺人案件，經判處有期徒刑十三年確定，現已服刑六年，
      按民法規定原告欲訴請離婚，應於一年內提出，原告迄今始提出，已超過法定
      期限，不符離婚要件。
（二）原告謂被告未入獄之前，曾對其恐嚇，此乃原告「欲加之罪，何患無詞」，被
      告否認之。
（三）原告謂其曾遭被告打傷多次，惟夫妻相處偶而爭吵實無可厚非，被告在生活細
      節上縱有一時情急失慮之處，出手毆打原告，但並非惡意，且未曾造成原告身
      體之傷害。
    理    由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者或被處三年以上徒刑者，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款、第十款前段定有明文。又對於第
    一千零五十二條第一項第十款之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一年，或
    自其情事發生後已逾五年者，不得請求離婚，民法第一千零五十四條定有明文。
二、原告主張兩造於七十三年二月七日結婚，育有長女陳香年（七十三年九月十三日
    出生）、長子陳春林（七十五年十月二十九日出生）、次子陳春富（七十八年三
    月二十八日出生），兩婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本載可稽，堪信
    為真實。
三、原告又主張被告於八十二年八月間，犯殺人案件，原告於八十三年三月間收到判
    決書才知道被告被判處有期徒刑十三年確定，現仍在執行中，原告爰依民法第一
    千零五十二條第一項第十款前段規定請求判決離婚云云。查被告因殺人案件於八
    十三年三月十八日被判處有期徒刑十三年確定，固有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可稽，惟原告係於八十八年十二月九日起訴請求判決離婚，則自其於
    八十三年三月間知悉被告被判處有期徒刑十三年確定，迄其起訴請求判決離婚時
    止，已逾五年，依民法第一千零五十四條規定，其不得請求離婚，是原告此部分
    之請求自不得准許。
四、原告又主張被告生性暴戾，動輒毆打原告，被告自七十九年間起至八十二年八月
    間止，每月一、二次酗酒後毆打原告，並經常恐嚇原告，已達不堪繼續同居之程
    度。查有關被告經常恐嚇原告部分，原告未能舉證以實其說，復為被告所否認，
    原告此部分之主張自不足採信。另有關被告毆打原告部分，業據兩造之長女陳香
    年證述被告經常毆打原告且造成淤青之程度在卷。按慣行毆打，即為不堪同居之
    虐待，足以構成離婚之原因，最高法院二十年上字第三七一號判例著有明文，被
    告經常毆打原告已造成原告不堪同居之虐待，原告依民法第一千零五十二條第一
    項第三款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、有關兩造子女權利義務之行使或負擔之問題，兩造願另行協商，本院自無須介入
    ，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　九　　　日
~B法　　　官　林勝利
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（附具繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　林賢輝




