【裁判字號】93,婚,495
【裁判日期】930617
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十三年度婚字第四九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十三年五月二十七日裁定命其於
    收受送達後五日內補正，此項裁定已於民國九十三年六月一日送達原告，有送達
    證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十七　　 日
                                  臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　林靜慧




