【裁判字號】90,婚,193
【裁判日期】900524
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第一九三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十五年二月五日結婚（贅婚），有戶籍謄本可證，本來共同居住
      在嘉義市○○路，感情初尚和睦，相處生活毫無怨言，但婚後未屆半載，被告
      生性變故不問皂白動輒毆打原告受傷數次，嗣被告同意原告將戶籍遷出後，雙
      方辦理離婚，惟迄今分居已有二十五年，被告置之不理，以致原告受精神上重
      大之打擊，此狀態仍繼續中，不容被告否認。
（二）被告毫無表示悔過之意，百般虐待，夫妻有名無實，原告大約在六十六年初經
      被告同意後搬出來，至今已有二十多年，兩造均沒有共同生活，沒有聯絡，夫
      妻早就沒有感情，兩造也沒有生育子女，原告經過再三考慮，長痛不如短痛，
      為各自以取得生活及行動之自由，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，
      提起本訴，求為准兩造離婚之判決。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人李秀片。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於六十五年二月五日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於六十六年
    初同意原告遷出，原告即遷出迄今，二十多年來，兩造未共同生活，亦無聯絡等
    情，業據原告提出戶籍謄本二件為證，並經證人李秀片到庭證稱：「（你與原告
    認識多久？）約十八年了。（知否兩造夫妻間之感情為何？）我從與原告認識後
    ，原告都沒有與被告住一起，也沒有再往來。我曾陪原告去找被告談離婚的事，
    但被告也都置之不理。約十幾年前，去過二次，被告都說好要離婚，但都不去戶
    政事務所辦理。」等語（見本院九十年五月十二日言詞辯論筆錄）屬實，被告經
    合法通知未到庭爭執，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張堪認為真實
    。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當；又按民法親屬編於七十四年
    修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足以使婚姻難以維持之重大事由者
    ，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚（最高
    法院七十九年度台上字第一○四○號判決及最高法院八十六年三月四日八十六年
    度第二次民事庭會議決議參照）。所謂難以維持婚姻之重大事由，即謂該事由已
    足妨害婚姻互愛、互信、互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之希望，在客觀上
    已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，即屬民法第一千零五十
    二條第二項之離婚重大事由。
四、經查原告主張：兩造結婚未及一年，被告於六十六年初同意原告遷出，原告即遷
    出迄今，二十多年來，兩造未共同生活，亦無聯絡等語，足徵兩造之婚姻已無任
    何情愛足以維繫。又參以婚姻生活本應共同扶攜，一路併肩走來，共同維繫經營
    婚姻，然依上情，兩造多年來各自生活，均無聯絡，對彼此之婚姻生活毫不戀棧
    ，亦未願再付出心力，自六十六年間分居迄今已近二十四年，雙方就金錢、家庭
    等價值觀均已背道而馳，夫妻實已形同陌路，綜合上情，益徵兩造之感情在客觀
    上實無回復之可能，已達到無法維持婚姻之程度，是以兩造之婚姻自有難以維持
    之重大事由存在，應可認定。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定
    ，主張兩造之婚姻有無法維持之重大事由，請求判決與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　翁金緞
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　許悉愛




