【裁判字號】90,家訴,53
【裁判日期】900621
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十年度家訴字第五三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，惟其書狀誤載為聲請調解離婚，不合法律程式而
    得以補正，經本院於民國九十年六月六日當庭諭知原告應於五日內補正起訴狀並
    附繕本，並提出被告娘家戶籍謄本一份，惟原告迄未補正，揆諸首揭規定，自應
    以裁定駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王　國　忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　翁　心　欣




