【裁判字號】89,婚,103
【裁判日期】890505
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○三號
　　原　　　告　方乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述：
(一)原告婚前因家境困窘，曾入聲色場所工作賺錢貼補家用，並因此生有一女，但原
    告心中仍一直期待找到好歸宿，相夫教子平凡過一生，直到遇到被告，被告許諾
    會好好照顧原告母女一輩子，原告感動之餘，對被告託付終生，懷了孕，於二十
    四歲嫁予被告。婚後曾有一段甜蜜地婚姻生活，原告也連續懷孕，與被告生下數
    名兒女，兩人經濟雖不寬裕，但生活平順安樂，原告已甚滿足，孰料，好景不長
    ，被告因犯案而遭監禁，出獄後即個性大變，原告如婚前悲慘之命運，再次展開
    。
(二)被告犯案遭判刑，原告念及夫妻之情多方奔走，尋求辯護，被告終獲減輕刑期，
    原告只盼被告出獄後能再一家團圓，望穿秋水，原告終於等到被告服刑期滿，原
    告滿心喜悅，也為夫婿努力籌措新台幣  (下同)五萬元資金，以供被告東山再起
    ，惟原告苦心孤詣的安排卻換得晴天霹靂的回報，被告在有錢之餘，竟帶著其他
    女人回家與原告三人同床共枕，原告心酸悽苦，向被告訴求阻止，被告竟毫不在
    乎地對原告說：你不滿意，可轉身面壁，眼不見就好，原告徹夜含淚難眠，時隔
    數日，原告實在按倷不住心中酸楚，對被告提出嚴正抗議，被告竟動手毆打了原
    告。此後，被告身邊女人一個換過一個，甚至與朋友妻明目張膽同床而眠，朋友
    妻不可欺，這是人人應知之道理，而被告不但淫放無情，又不顧道義，與朋友妻
    曖昧不明，原告自不能坐視惡化，強烈要求被告需自制，卻仍換得被告一陣毒打
    。被告與其他女人曖昧淫樂，完全不念夫妻情誼，原告動則得咎，曾經原告教育
    小孩，被告看不順眼，不但即頻以三字經辱罵原告，甚至亦動手毆打原告，尤有
    甚者，當原告之大女兒（即原告婚前與第三人所生之女兒）自殺身亡，在面臨白
    髮人送黑髮人之人生大悲時，原告傷痛哭泣，被告卻無情地譏辱原告「哭衰」，
    面對如此慘境，原告真是叫天天不應，多次想離開被告一走了之，但孩兒尚小，
    如何捨得。
(三)被告終日亦淫亦賭，原告終日含淚以度，仍需堅強為家計辛勞打拼，艱難地養兒
　　持家，二十餘年之含辛忍苦，長期的積鬱寡歡，導致原告嚴重胃出血，需北上至
　　長庚醫院診療醫治，原告原要求被告陪同以為照應，被告竟漠不關心，相應不理
　　，二次診療皆僅分由兒、女作陪，如此無情無義的丈夫，哀莫大於心死，兒、女
　　既皆成年，原告毅然決然於民國  (下同)七十六年六月二十四日北上求醫後，即
　　離家自行租屋在外謀生，圖求免受被告折磨之苦。
(四)自從原告離家獨力營生後，被告不但對原告完全不聞不問，六年後（即約民國八
    十四年），被告更絕情地將原告戶籍遷出，斬斷夫妻之情，以示恩斷義絕，夫妻
    至此，夫復何言！面臨如此絕境，原告尚堅強與被告商談平和離婚，好聚好散，
    孰料，被告卻獅子大開口要求原告支付五十萬元，否則免談，並再對原告一陣痛
    毆。
(五)歲月匆匆，原、被告分居至今已至第十三個年頭，被告依舊懷抱其他女人，對原
    告置若罔聞，每每午夜夢迴，原告思及與被告此樁婚姻，直心如刀割，歲月不饒
    人，原告已步入耳順之年，只求此生晚年能平靜安渡，不再與被告有任何牽扯羈
    拌，亦冀望法律之裁判，能為原告一生之不幸劃上句號，亦是步入遲暮之年病痛
    纏身之原告，最深之期盼。
(六)故請　鈞院斟酌民法第一０五二條第一項第二、三款及同法第二項規定判決如訴
    之聲明。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
(一)否認原告起訴之主張。
(二)原告自七十六年六月二十四日離家出走至今，已十餘年，均未曾回家探望，其間
    兩造之女兒靜宜亦曾跪求母親返家團圓，亦被原告斷然拒絕，此離家十餘年之事
    由，應由原告負責，依民法第一０五二條第二項之規定，原告自不得請求離婚。
(三)原告指摘被告於婚姻關係存續中有通姦及不堪同居虐待之情狀，純屬烏有。更何
    況由原告起訴狀所載，原告早已知情逾六個月並予宥恕，依民法第一０五三條之
    規定，自不得以此為由訴請判決離婚。
(四)原告指陳被告於八十四年間將其戶籍遷出，係另一推拖之詞，當時因原告為戶長
    ，被告常於管區員警普查戶口時遭其詢問為何不見戶長，是為避免此類情形發生
    ，被告遂將本身及子女之戶籍於同址另創一戶，非如原告所指，係遭被告自行遷
    出，此有戶籍謄本為憑。
(五)原告陳稱被告曾以五十萬元為離婚之條件等語，則係其捏造之詞，被告未曾要求
    與原告離婚，多年來亦希望原告能返家，一家人團圓。
(六)自兩造婚姻關係存續至今，家庭生計均由被告一人負擔，後於七十四年三月並購
    入台南縣永康市○○段一八之二及之六號土地，置於原告名下，被告之經濟負擔
    沉重，兩造之長子方仁俊曾請求原告將上述土地移轉至其名下再予處理，詎料原
    告提出須給付其二百萬元之條件，始肯答應。是原告離家十餘年來，未曾返家是
    事實，多年來對於子女之教育、生活費用未曾聞問亦是屬實，今被告及其子女經
    濟生活陷入窘境，原告卻只想到自身利益，與其所陳顯有出入。
    理    由
一、本件原告主張原告與被告係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中。被告犯案判刑出獄
    後，原告為其籌措五萬元資金，供東山再起，在有錢之餘，竟帶著其他女人回家
    與原告三人同床共枕，且竟毫不在乎地對原告說：妳不滿意，可轉身面壁，眼不
    見就好。原告抗議，竟遭被告動手毆打及三字經辱罵。此後，被告身邊女人一個
    換過一個，甚至與朋友妻明目張膽同床而眠，淫放無情。又原告之大女兒（即原
    告婚前與第三人所生之女兒）自殺身亡，原告傷痛哭泣，被告卻無情地譏辱原告
    「哭衰」。再被告終日亦淫亦賭，原告終日含淚以度，仍需堅強為家計辛勞打拼
    ，艱難地養兒持家，二十餘年之含辛忍苦，長期的積鬱寡歡，導致胃出血，北上
    長庚醫院診療醫治，要求被告陪同照應，竟漠不關心，相應不理，二次診療皆僅
    分由兒、女作陪，如此無情無義的丈夫，哀莫大於心死。另兒、女皆成年，原告
    於七十六年六月二十四日北上求醫後，亦自行租屋在外謀生，圖求免受被告折磨
    ，被告不但不聞不問，六年後（即約民國八十四年），更絕情地將原告戶籍遷出
    ，斬斷夫妻之情，以示恩斷義絕。夫妻至此，商談平和離婚，好聚好散，孰料，
    被告卻獅子大開口要求原告支付五十萬元，否則免談，並再對原告一陣痛毆，乃
    依民法第一０五二條第一項第二、三款及同法第二項規定，請求判決離婚等情。
    被告則以：原告於七十六年六月二十四日離家出走至今，已十餘年，均未曾回家
    探望，其間兩造之女兒靜宜亦曾跪求母親返家團圓，亦被原告斷然拒絕，此離家
    十餘年之事由，應由原告負責；復原告指摘被告於婚姻關係存續中有通姦及不堪
    同居虐待之情狀，純屬烏有。更何況由原告起訴狀所載，原告早已知情逾六個月
    並予宥恕，均不得以此為由訴請判決離婚。再被告於八十四年間將其戶籍遷出，
    係另一推拖之詞，當時因原告為戶長，被告常於管區員警普查戶口時遭其詢問為
    何不見戶長，為避免此類情形發生，被告遂將本身及子女之戶籍於同址另創一戶
    ，非如原告所指，係遭被告自行遷出。另原告陳稱被告曾以五十萬元為離婚之條
    件，則係其捏造之詞，被告未曾要求與原告離婚，多年來亦希望原告能返家，一
    家人團圓云云，資為抗辯。
二、原告主張與被告係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，惟於七十六年六月二十四日
    原告離家後，即分居至今，被告亦於八十四年間將原告戶籍遷出，在同址另之一
    戶，為兩造所不爭執。又證人方靜慧  (兩造所生之女)證稱：伊父母分居約十年
    了，父母感情不和睦，經常吵架，媽媽就自己搬出去住，偶爾會回來，但沒有住
    在家裡，爸爸沒有趕她出去，媽媽要離家出走時，爸爸曾經叫我們子女勸媽媽不
    要離家，不知道他們爭吵的原因等詞。且有戶籍謄本二份在卷可稽。原告此部分
    主張之事實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方，與人通姦者、夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法
    院請求離婚；又對於前條第二款之情事，有請求權之一方，於事前同意或事後宥
    恕，或知悉後已逾六個月，或自其情事發生後已逾二年者，不得請求離婚。民法
    第一千零五十二條第一項第二款、第三款，第一千零三條分別定有明文。再夫妻
    之一方受他方不堪同居之虐待者，所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台
    上字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
    不堪繼續同居者而言。原告復主張被告帶其他女人回家與原告三人同床或與朋友
    妻通姦，經原告制止竟遭毆打，且原告生病不陪同就醫照顧及原告之大女兒（即
    原告婚前與第三人所生之女兒）自殺身亡，傷痛哭泣，被告卻無情地譏辱原告「
    哭衰」，而有與人通姦及不堪同居之虐待情事云云。惟查：被告否認原告所指，
    且原告亦陳稱：原告與人通姦及毆打，是二十幾年的事，伊無證據等語。再證人
    方靜慧復證稱：伊父親有帶朋友的妻子回家裡，但是否過夜及有何關係 (有無發
    生性關係) ，伊不知道；爸爸喜歡賭博，媽媽生病時，爸爸有無帶媽媽去看病，
    亦不清楚；伊父母經常吵架，但只是偶爾會打，爭吵時是爸爸先出手，媽媽也會
    回手等情。就原告及證人所述，被告固有認識原告以外之女性，但尚難遽認有與
    人通姦之事實，況果有通姦行為，其情事發生後已逾二年，不得請求離婚。又原
    告經喪女之痛，被告譏辱「哭衰」，亦未能舉證以實以其說。復被告性喜賭博，
    兩造感情不睦，常生爭吵，偶而互毆及原告生病，被告未陪同就醫照顧，其尚有
    其他兒女陪同前往，均不足以證明已達不堪同居之虐待。原告此部分之主張，尚
    難遽採，為無理由。
四、又按民法第一千零五十二條第二項，夫妻有該條第一項以外之重大事由難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。上揭法條第二項之立法本旨，乃以同條第一項
    各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，是夫妻之一方之事由雖不備同條
    第一項所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。綜上，被告婚後性喜賭博，致兩造感情不睦，常
    生爭吵，偶而互毆，致原告於七十六年六月二十四日離家，分居至今，被告復將
    原告戶籍遷出，在同址另立一戶，為兩造所不爭，且經證人方靜慧證述明確在卷
    ，已如前述。再被告於本院審理時亦陳述：原告要離婚可以，但兩筆土地 (指登
    記在原告名下之台南縣永康市○○段一八００之二巷地號及同段一八００之六地
    號土巷地) 要登記給伊，伊再給原告一百萬元或土地登記在原告名下，原告給伊
    二百萬元；原告則以土地如登記給被告，被告應給伊二百萬元等語。參以兩造分
    居達十餘年之事實，顯僅有夫妻之名而無夫妻之實，且本院審理時，亦均陳稱願
    離婚，僅就家產爭執之情況以觀，兩造行為顯已失夫妻之互信、互諒及渠大妻真
    誠基礎亦已動搖，且危及婚姻關係之維繫，雙方已無繼續維持婚姻之可能，從而
    原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，依法尚無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴，依民法第一千零五十二條第一項第二款、第三款請求離婚
    固屬無據，惟依同法第一千零五十二條第二項請求離婚，依法並無不合，為有理
    由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蘇清水
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　王志銘




