【裁判字號】90,婚,811
【裁判日期】920923
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第八一一號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
　　　　　　　　　應送達處所不.
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年九月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，
      依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
      結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸
      地區人民，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律
      ，合先敘明。
  三、再按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得
      合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反
      訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告提起夫妻同居之訴
      ，嗣於本件言詞辯論終結前，為訴之變更，改請求判決准原告與被告離婚，依
      前開條文規定，為人事訴訟程序所特別承認，自應准許，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：原告於民國八十七年七月十一日與中國大陸地區人民即被告乙
      ○○結婚，婚後兩造約定居住在台南市○區○○街四二巷六號，婚後原告至大
      陸欲攜被告回台居住，被告皆拒絕，不願來台，被告未與原告履行夫妻同居之
      義務，迄今已逾四年，原告據以訴請離婚，自屬正當，爰依民法第一千零五十
      二條第二項重大事由請求判決准兩造離婚，並聲明如主文所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
  （一）查本件原告主張被告為大陸地區人士，兩造於八十七年七月十一日結婚，現
        婚姻關係存續中，婚後原告至大陸欲攜被告回台居住，被告皆拒絕，拒不返
        台履行同居義務之事實，業據提出戶籍謄本一紙為證，且原告並提出被告向
        大陸地區江西省宜春市中級人民法院所提之民事訴狀影本，被告於該份民事
        訴狀中，陳稱「一九九八年結婚後在一起的日子加起來還不到一個月，至今
        我們已經四年多沒有見面，沒有履行夫妻義務。」等語，核與本院向內政部
        警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料，顯示被告從未入境台灣地區相
        符，故兩造未履行同居義務已逾四年，堪信為真實。
  （二）按民法第一千零五十二條第二項前段明定，有前項以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。而民法增列此項離婚事由之概括規定，
        其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，蓋婚姻乃一男一女為組織家
        庭、共同生活為目的，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
        符合該條第一項所列各款情形，亦得依該法條第二項訴請離婚。而夫妻之間
        雖非必朝夕相處，惟亦需經常聯繫，互相扶持照顧，否則僅徒具夫妻之名，
        難期共同追求幸福美滿婚姻生活，當認為有難以維持婚姻之重大事由，是於
        夫妻長期分居二地，亦未保持聯繫之情形，即難認期其能維持良好婚姻生活
        ，而於海峽兩岸婚姻之情形，夫妻二人因生長背景不同、生活習慣各異，更
        須長久時間之認識、調適方能建立起共同生活之模式，而謀求婚姻生活之美
        滿，故兩岸婚姻之配偶，若有久未同居之情事，甚且一方已有不欲維持婚姻
        之意念，當難期其能共同追求幸福婚姻生活，而足以認定其婚姻生活難以維
        持。本件被告與原告婚姻關係尚存續中，惟已逾四年未共同居住，因兩造之
        共同生活已不存在，且時間長久，足徵該分居已對兩造之思想觀念及生活習
        慣造成差距日大之影響，且原告復提起本件離婚訴訟，被告亦在對岸提起離
        婚訴訟，雙方均已無維持婚姻之心，客觀上維持亦有重大困難，原告以兩造
        有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由難以維持婚姻，堪予認定，
        且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千零五
        十二條第二項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
  四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　陳世明




