【裁判字號】92,婚,30
【裁判日期】920403
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十二年度婚字第三○號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告朱志傑間請求離婚事件，本院裁定如左：
      主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所，逾期即駁回其
訴。
      理　　　由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達文書，
    於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　三　　　日
                          臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　蘇雅慧




