【裁判字號】92,婚,706
【裁判日期】921230
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七○六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送台北市中山區○○○路七九號五樓之四
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告係大陸地區人民，兩造於民國九十年二月二十日在大陸地區福建省福州
        市結婚，嗣被告於同年六月十一日入境台灣，與原告同居在台南縣楠西鄉密
        枝村密枝五五號之八及之九號，之後被告曾二度返回大陸地區探親，詎被告
        最後於九十二年二月二十七日再次來台與原告同居後未幾，即於九十二年六
        月十日離家出走，被告除騙走原告不少金錢外，且據聞被告已在外與其他男
        人同居，是被告迄今雖仍在台灣境內，卻拒不返家與原告同居，顯係惡意遺
        棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之
        規定，訴請判准兩造離婚。
  （二）對於被告答辯之陳述：
        被告未離家出走前，原告每月都給付被告生活費新台幣一萬五千元，又原告
        未曾扣留被告之證件，亦無賭博、上酒店等習性，且不曾毆打過被告，被告
        之抗辯均不實在。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人徐鳳棋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所為之陳述略以：
    兩造結婚後，原告即不給付生活費予被告，顯係惡意遺棄被告，且結婚甫四日，
    原告即要扣留被告之證件，被告不同意，原告竟將被告毆打成傷，之後原告亦常
    因賭博、上酒店等細故動手毆打被告，致被告不堪繼續與原告同居。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境查詢資料，暨向台南
    縣楠西鄉戶政事務所調取兩造之結婚證明書及結婚登記申請書等資料影本。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於九十年二月二十日在大陸地區福建省福州
    市結婚，嗣被告於同年六月十一日來台與原告同居在台南縣楠西鄉密枝村密枝五
    五號之八及之九號，之後被告曾二度返回大陸地區探親，詎被告最後於九十二年
    二月二十七日再次來台與原告同居後未幾，即於九十二年六月十日離家出走，被
    告雖仍在台灣境內，卻迄今拒不返家與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本
    一件為證，並有本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境查詢
    資料、向台南縣楠西鄉戶政事務所調取兩造之結婚證明書及結婚登記申請書等資
    料影本附卷可稽，雖被告辯稱原告於婚後不給付生活費予伊，且原告有賭博、上
    酒店等惡習，經常因細故動手毆打伊云云，惟業經原告否認，被告亦未舉證以實
    其說，參以證人徐鳳棋證稱：「原告在經營雜貨店，被告有在替原告看雜貨店。
    兩造看起來感情不錯。我沒有看過原告在賭博或是上酒店，也沒有看過原告打被
    告。我和原告是住同村，我常去他的雜貨店買東西，我已經有好幾個月沒有看過
    被告了，我不知道被告去哪裡了‧‧‧」等語（詳見九十二年十月二十日言詞辯
    論筆錄），是堪認被告之抗辯難以採信，原告主張之前開事實為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺
    灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。
三、又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不
    堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上
    字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。再按夫妻之住所，
    由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零五十二條第一項第五款分別
    定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實，
    並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意
    遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件兩造於九十年
    二月二十日在大陸地區結婚後，被告隨即於同年六月十一日來台與原告同居在台
    南縣楠西鄉密枝村密枝五五號之八及之九號，足認兩造係以前開處所為協議之住
    所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告於九十二年六月十日自前開住所離家
    出走，其人仍在台灣境內，卻迄今未返家與原告同居，客觀上已有違背同居義務
    之事實，且被告所抗辯拒絕與原告同居之理由不可採，已詳如前述，則被告無正
    當理由拒不與原告同居，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判
    例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊方法，於判決結果不生影響，爰不予一一論列
    ，併予敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　 　月　   三十     日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　 　月　   三十     日
~B法院書記官　林靜慧




