【裁判字號】92,婚,612
【裁判日期】921209
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第六一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住台.
右當事人間請求離婚事件，經本院於九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國六十年間結婚，婚後同住台南縣仁德鄉○○街五十號戶籍地
    ，並育有二子一女（現均已成年），詎八十五年間因上開住所遭查封，兩造不得
    已乃遷出，原告先遷往台南市○○街居住，嗣再搬至台南市○區○○街一段一八
    八巷九七號現住處，惟被告則行蹤不明，迄今已近八年，音訊全無，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，又兩造已有重大事由難以維持婚姻，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款及第二項之規定請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件並聲請訊問證人即兩造所生之次女辛宜珊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄，暨向台南縣仁
    德鄉戶政事務所查詢被告戶籍登記之相關資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於六十年間結婚，婚後同住台南縣仁德鄉○○街五十號戶籍地，並
    育有二子一女（現均已成年），詎八十五年間上開住所遭查封，兩造不得已乃遷
    出，原告先遷往台南市○○街居住，嗣再搬至台南市○區○○街一段一八八巷九
    七號現住處，惟被告則行蹤不明，迄今已近八年，音訊全無之事實，已據其提出
    戶籍謄本二件為證，且經證人即兩造所生之次女辛宜珊到庭證稱：「父親沒有和
    我們住在一起，他約於八十四年、八十五年間離家，據我所知，他是因為有詐欺
    罪，要到國外去，一直到現在都沒有聯絡，也不知道他國外的地址」等語（見本
    院九十二年八月二十六日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相符，復據台南縣
    仁德鄉戶政事務所九十二年八月四日南縣仁戶字第０九二０００一六一九號函覆
    ：「經查甲○○原住台南市○區○○里○○○鄰○○路○段四一八號五樓之一，
    民國八十三年一月十七日遷入本轄，又於民國八十五年六月十四日出境，本所依
    規定於民國八十六年一月八日代辦出境遷出登記後，該員未在本所辦理恢復戶籍
    之入境遷入登記，亦未接獲他戶政事務所入境遷入通報」等語，又本院依職權向
    內政部入出境管理局調取被告之出入境紀錄核閱結果，被告確於八十五年六月十
    四日出境，之後即未再入境，堪信原告主張之事實為真正。
二、惟按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理
    由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡
    意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當，最高法院四十年度台上字第九一號著有判例可稽。本件原告主張被告自
    八十五年間遷出戶籍地後即行蹤不明，迄今已近八年，音訊全無，顯有惡意遺棄
    原告於繼續狀態中等語，惟原告並未提出任何證據證明被告有如何拒絕與原告同
    居之主觀情事，依前開判例意旨所示，尚難僅執原告之詞即謂被告有惡意遺棄原
    告在繼續狀態之情事，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之事由，請求
    離婚，於法即有未合，自難准許。
三、再按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十
    四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台
    上字第一０四０號判決參照）。查被告於八十五年間遷出戶籍地後即行蹤不明，
    兩造分居近八年，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共同永久生活為目的之
    本質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同生活
    而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚
    明，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千零五
    十二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　　九　　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　　九　　　日
~B法院書記官




