【裁判字號】93,婚,339
【裁判日期】930621
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十三年度婚字第三三九號
　　原告　甲○○○
　　被告　乙 ○ ○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張：兩造係夫妻關係，婚後育有子女劉佳袁（民國六十三年八月十八日
      生）、劉佳易（民國六十五年十一月七日生）二人均已成年，兩造婚姻關係仍
      存續中，詎料被告自民國八十二年十二月十日離家出走、不知去向，經原告四
      處尋找未獲，原告遂於八十七年十一月六日向台北縣警察局三重分局報案，後
      來得知被告與其母居住於台南縣柳營鄉○○村○○街一三六號，但被告卻未曾
      返回兩造於台北縣三重市○○里○○街八十六號五樓之住所，迄今已逾十一年
      ，顯係惡意遺棄原告且仍在繼續狀態之中，爰提出戶籍謄本二份及受理查尋人
      口案件登記表影本一紙為證，並聲明請求判決如主文所示。
  二、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
        第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
  （二）本件原告主張兩造係夫妻關係，婚後育有子女劉佳袁（民國六十三年八月十
        八日生）、劉佳易（民國六十五年十一月七日生）二人均已成年，業據提出
        戶籍謄本二份為證，自堪信為真實。原告復主張被告自八十二年十二月十日
        離家出走、不知去向，經原告四處尋找未獲，原告遂於八十七年十一月六日
        向台北縣警察局三重分局報案，後來得知被告與其母居住於台南縣柳營鄉○
        ○村○○街一三六號，但被告卻未曾返回兩造於台北縣三重市○○里○○街
        八十六號五樓之住所，迄今已逾十一年，顯係惡意遺棄原告且仍在繼續狀態
        之中等情，業據提出受理查尋人口案件登記表影本一紙為證，核與證人即兩
        造之子劉佳易證述「從我懂事以來，我父親均未拿過錢來，也很少回家，大
        約在我十幾年前我去服兵役後，就再也沒見過父親回來過，我們母子三人，
        均未離開過我們始終住的地方，我父親的戶籍還在台南祖父母家，但是我們
        從小都住在台北縣，我們知道我父親好像住在台南我祖父母家裡，但是他都
        不和我們聯絡，我們也不與他聯絡，當時是因為他在外面有女人才離開我們
        的」之情節相符（見本院九十三年六月七日言詞辯論筆錄）；而被告未於言
        詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述；堪信原
        告之主張為真實。查被告自八十二年十二月十日即離家出走，未與原告同居
        ，迄今已逾十一年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離
        婚，依法並無不合，應予准許。
參、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    六    月  二  十  一  日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    六    月  二  十  一  日
~B法院書記官  蘇  玲  錦




