【裁判字號】91,婚,301
【裁判日期】920421
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第三○一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為香港地區人民，兩造於民國六十三年十月三十日在高雄地方法院辦
    理公證結婚，婚後兩造同居未幾，被告即稱要去大陸地區廣東省探望其母親，之
    後被告便一去不回，數十年來對於原告不聞不問，經原告託人打聽得知被告在香
    港又已再婚，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造長期分居以來
    ，早已形同陌路，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之
    規定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、除戶謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向高雄市前金區戶政事務所調取兩造之結婚公證書及結婚登記申請書
    等影本，並向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄及申請書。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告為香港地區人民，兩造於六十三年十月三十日在高雄地方法院辦理
    公證結婚，婚後被告與原告同居未幾即離開，迄今音訊全無，經原告託人打聽得
    知被告在香港另已再婚之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、除戶謄本一件為證
    ，並有本院依職權向高雄市前金區戶政事務所調取兩造之結婚公證書及結婚登記
    申請書等影本附卷可稽，且由卷附本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取
    被告於八十七年及八十八年間所填具之入出境申請書影本二件觀之，其上「親屬
    狀況」欄均填載被告之配偶為「余艷娟」（西元一九四九年生），被告並有二名
    子女，分別為西元一九八三年、一九八六年生，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適用法，香港澳門關係
    條例第三十八條前段定有明文。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
    均認其事實為離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
    民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民
    ，被告為香港地區人民，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。
三、又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不
    堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上
    字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一
    項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客
    觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所
    謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件兩造
    於六十三年十月三十日在台灣結婚後，被告與原告同居未幾即離家，迄今未返家
    與原告同居，被告既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕
    與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，而被告離家迄今已數十年，對於
    原告不聞不問，且在香港已另娶妻生子，堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事
    ，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民
    法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
四、再原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，提起本件訴訟
    請求裁判離婚，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併，其訴訟標的雖有
    數項，然僅有單一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如其
    中一項標的之請求為無理由時，仍須就他項標的之請求審判，若認其中一項請求
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判，法院如就數項標
    的同時判決，則為法所不許。因之，本院既認原告依民法第一千零五十二條第一
    項第五款之規定，請求裁判離婚為有理由，就他項標的自無須更為審判，併此敘
    明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十一　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　林靜慧




