【裁判字號】91,婚,666
【裁判日期】911230
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第六六六號
　　原告　甲○○
　　被告　曾士茂
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：求為判決如主文所示。
　二、陳述：
  （一）兩造於民國七十七年間結婚，初尚和好無事，惟被告自九十一年初性情突變
        ，變得暴戾非常，對於原告全無夫妻之情，凡被告認為原告侍奉未週，動輒
        辱甚或揮拳毆打原告，原告初抱息事寧人之旨，服膺三從四德之教，均犯
        而不較，為親屬鄰居所週知。然被告不知珍惜，復於九十一年五月十九日再
        次將原告扭住痛打，致原告受有右側背部挫傷血腫、右眼眶瘀血之傷害，使
        再忍而不言，則此後生命，將岌岌可危。
  （二）被告於前次毆打原告後，曾後悔地向原告保證不再犯，但那知被告於事後又
        反悔多次毆打原告成傷，原告為避免生命危險，不得已遷居他處，自謀衣食
        ，藉避兇焰；且感情既已決裂至此，實無同居之可能，亦徒有夫妻之名而無
        夫妻之實，故不得不毅然請求離婚，以解除絕大之痛苦。
  （三）綜右所陳，被告對原告屢加毆打，實已達不堪同居之程度，並已有不能維持
        婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項規
        定請求與被告離婚。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，而
    增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所
    期待，故民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具
    體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
    、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷；若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待。本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，惟被告自九十一年初
    即經常辱毆打原告，復於九十一年五月十九日毆打原告，致原告受有右側背部
    挫傷血腫、右眼眶瘀血之傷害等情，業據提出戶籍謄本、驗傷證明書為憑，核與
    證人即兩造女婿許光賢證述情節相符，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。本院斟酌被告
    經常毆打原告及原告受傷之程度等情，認兩造維持婚姻之基礎業已動搖，且原告
    所受精神與肉體之痛苦，顯已達不堪同居之程度。從而，原告以不堪同居之虐待
    為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
三，另查本院既以原告受被告不堪同居之虐待請求離婚，為有理由而准許之，則原告
    其餘就請求離婚之主張及陳述，即無庸再行審酌，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  一    年  十  二  月    三  十    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  一    年  十  二  月    三  十    日
~B法院書記官　白  貴  珠




