【裁判字號】91,婚,205
【裁判日期】910617
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第二○五號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　南監獄）
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
原告先位之訴駁回。
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
　　原告起訴時，先以民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，於起訴狀
　　送達被告後，原告復以兩造結婚並未踐行民法第九百八十二條第一項公開儀式之
　　要件，追加請求確認兩造之婚姻關係不成立，被告對於原告訴之追加並無異議，
　　而為本案之言詞辨論，依民事訴訟法第二百五十五條第二項規定，應視為同意追
　　加，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，原告於民國八十三年四月二十一日因案入監執
    行，迄今八年，被告於原告入監之初數月曾接見會面原告外，至今已逾七年未曾
    聞問原告，原告屢次稍信給被告，均未獲被告回音。原告在監執行，內心痛苦難
    言，被告罔顧夫妻情誼，置原告於不顧，夫妻關係已形同陌路，足認被告係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離
    婚。縱認原告請求離婚為無理由，惟兩造結婚並未踐行民法第九百八十二條第一
    項公開儀式之要件，僅有辦理結婚登記而已，故兩造之婚姻關係並不成立等情，
    爰先位聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。備位聲明：(一)確認
    原告與被告間之婚姻關係不成立。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：當初被告之家長並不同意兩造結婚，嗣因被告生育，兩造乃辦理結婚
    登記，而未舉行公開之結婚儀式。被告並未遺棄原告，原告要生活費，被告即寄
    生活費給原告，原告入監後，亦由被告照顧家庭，目前因景氣不佳，被告需要工
    作，不敢隨便請假，才會未至監獄探視原告等語，資為抗辯；並聲明：求為判決
    駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造結婚並未踐行民法第九百八十二條第一項公開儀式之要件，僅有
      辦理結婚登記之事實，為被告所是認，且經被告陳稱：知悉兩造當時僅辦結婚
      登記，未舉行公開結婚儀式之證人亦已過逝等語（見九十一年六月三日言詞辯
      論筆錄），從而，原告主張兩造結婚並未踐行民法第九百八十二條第一項公開
      儀式之要件，僅有辦理結婚登記之事實，應堪信為真實。
（二）按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人；經依戶籍法為結婚之登記者，推定
      其已結婚，民法第九百八十二條定有明文。準此，夫妻身分關係之成立，係以
      有無結婚之公開儀式及二人以上之證人為其要件，戶籍法之結婚登記，僅為舉
      證責任之倒置，非謂一旦為結婚登記即得有效成立夫妻身分關係。因之，本件
      兩造雖已為結婚登記，但卻未依法定方式舉行婚禮，為兩造所不爭，是於法律
      上仍難認兩造已成立合法之夫妻身分關係。從而，原告先位本於夫妻關係，依
      民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚，即失所依據，應予駁回
      。
（三）原告備位主張兩造未依民法第九百八十二條第一項規定舉行公開儀式，亦即無
      結婚之事實，僅在戶籍上為結婚之登記，而有婚姻之形式之事實，已如前述，
      而此情形係屬婚姻不成立，準此，原告備位請求確認原告與被告之婚姻關係不
      成立，即屬有據，應予准許。
（四）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　十七　　日
~B法院書記官　魏安里




