【裁判字號】91,婚,64
【裁判日期】910730
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第六四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　　　　　　　丙○○
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　應送達.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告於八十八年二月十一日在台灣台南地方法院與被告公證結婚，婚後
    被告未曾辦理戶口登記。被告婚後游手好閒，原告初則以和為貴，百般忍受，被
    告得寸進尺，性情暴戾。一年後被告無所事事，不務正業、遊手好閒、性益暴躁
    ，稍有拂逆，輒施毆辱。原告初尚容忍，去年以來竟屢遭毆打，最重兩次，一為
    八十九年底手拿木棒，將原告頭擊破，一為九十年七月二十一日，又在原告工作
    場所新光三越百貨公司毆打被告，經有同事與保全人員趕至，始免被害。按一方
    受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第三款定
    有明文，爰依上開規定請求裁判離婚。
三、證據：提出結婚公證書、驗傷證明書、離婚協議書各一紙為證，並聲請訊問證人
    梁淑珍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國八十八年二月十日結婚，業據提出結婚證書一紙為證。
    又原告主張被告於八十九年底遭被告拿木棒毆打致頭部受傷，並將落地窗打破，
    及被告於九十年七月二十一日在原告工作場所台南新光三越百貨公司當眾毆打原
    告，致原告受有左耳部三Ｘ三公分及右臉部二Ｘ二公分、三Ｘ三公分瘀腫之傷害
    ，兩造自此分居至今等情，業據提出診斷證明書一紙為證，並核與證人梁淑珍到
    庭證述情節大致相符，被告又未到庭抗辯，可信為真正。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。復按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲
    法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，
    以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所
    稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
    嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與
    人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。此經司法院大法官會議著有第三百
    七十二號解釋文足資參照。本件被告二次對原告暴力相向，或持木棒毆打、或在
    原告工作之場合當眾傷害，而人與人之間均應尊重他人身體、人格，更何況須終
    生相互扶持之夫妻之間，被告此種未念及夫妻間情誼，不重視他人身體之行為，
    斟酌兩造之教育程度及社會地位（原告新化高級工業學校畢業，目前擔任新光三
    越百貨公司專櫃人員，每月收入三萬多元；被告國小畢業，目前無業），認被告
    之虐待行為已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全，原告
    已遭受不堪被告之同居虐待，堪可認定。從而，原告主張依民法第一千零五十二
    條第一項第三款訴請離婚，洵屬有據，應予淮許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　 三十　　 日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　陳南山




