【裁判字號】90,婚,271
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第二七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十四年間結婚，婚後育有黃育仁、黃惠美、黃慧珍
    三名子女，均已成年，兩造結婚時戶籍原設於台南縣麻豆鎮○○街四九號，自八
    十年起搬至台南縣麻豆鎮○○路三九號之四九居住迄今，惟兩造個性不合，被告
    於八十七年一月二日，因與原告吵架而離家出走，並於八十八年十一月八日，在
    未知會原告之情形下，自己單獨將戶籍遷到台南縣麻豆鎮○○路一五五號之一，
    迄今仍未返家，亦未與原告聯絡，僅曾以行動電話與子女聯繫過，然均拒絕透露
    其行蹤。查被告並無拒絕同居之正當理由，即在未取得原告同意之情況下，逕自
    離開同居地點，且隱瞞自己之行蹤，自離家迄今又鮮少與家人聯絡，並表明其拒
    絕再與原告同居，顯已違背夫妻同居之義務，前經原告起訴請求被告履行同居義
    務，經鈞院以九十年度婚字第一四號判決被告應與原告同居確定後，被告仍置之
    不理，未能履行同居義務，顯見被告惡意遺棄原告之心意甚為堅定，原告為此提
    起本訴，請求與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、本院九十年度婚字第一四號民事判決影本一件為證，
    並聲請訊問兩造所生之女黃惠美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第一四號兩造履行同居民事訴訟卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張兩造為夫妻關係，自八十年間起即共同居住在台南縣麻豆鎮○○路
    三九號之四九迄今，惟被告於八十七年一月二日，因與原告吵架，即搬離上開住
    處，並於八十八年十一月八日，在未知會原告之情形下，逕自將戶籍遷到台南縣
    麻豆鎮○○路一五五號之一，迄今仍未返家，行蹤不明，原告前曾起訴請求被告
    履行同居義務，經本院以九十年度婚字第一四號判決被告應與原告同居確定在案
    ，然被告迄今仍未返家履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本二件、本院九十
    年度婚字第一四號兩造履行同居民事判決影本一件為證，並經本院依職權調取該
    履行同居民事訴訟卷宗核閱屬實，證人即兩造所生之女黃惠美亦證稱：「爸爸（
    即被告）約在八十七年就離家出走‧‧‧爸爸離家這段期間都沒有回過家，但他
    會打電話給我們這些孩子，會約我們在外面見面，我們也偶爾會打爸爸的行動電
    話給他，但爸爸都不肯說他現在在哪裡，爸爸都沒有跟媽媽（即原告）聯絡過，
    我們現在也不知道爸爸在哪裡，爸爸跟我們聯絡時也從來沒有提到媽媽，爸爸有
    跟我講過他不想離婚，但他也不肯回家與我們同住，他都沒有說過理由。」等語
    （詳見九十年五月二十九日言詞辯論筆錄），且本院針對被告之新舊戶籍地寄送
    開庭通知書之結果，均以行蹤不明、遷移不明遭退回，有送達證書二件附卷可稽
    ，足見被告確已行方不明，而被告又未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀
    為聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能履行同居之正當理由，是原告之主張堪
    信為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文；又夫妻之一方於同居之訴判決確定或
    訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居
    之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當（
    最高法院四十九年台上字第九九０號判例參照）。經查本件原告請求被告履行同
    居之訴，既經本院九十年度婚字第一四號判決原告勝訴確定在案，而被告自八十
    七年一月二日起迄今未返家與原告履行同居義務，又無不能同居之正當理由，且
    隱瞞自己之行蹤，並向子女表達其不願再與原告同居之意願，應認被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前開說明，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    之規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　 七 　　月　 　三十一 　　日
                                　臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　 七 　　月　 　三十一 　　日
~B法院書記官　李珍瑩




