【裁判字號】92,婚,215
【裁判日期】920707
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第二一五號
　　原　　　告　丙○○○
　　送達代收人　甲 ○ ○
　　被　　　告　乙 ○ ○
　　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十四年九月六日結婚，婚後育有一女王姝琇（民國六十七
            年十二月十一日生）已成年，目前婚姻關係仍存續中，惟被告自九十年
            元月間某日離家後，迄今二年餘，音訊全無，顯係惡意遺棄原告，且現
            仍在繼續狀態中，爰以被告惡意遺棄原告且在繼續狀態中，請求判決兩
            造離婚。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張兩造於六十四年九月六日結
    婚，婚後育有一女王姝琇（民國六十七年十二月十一日生）已成年，目前婚姻關
    係仍存續中，惟被告自九十年元月間某日離家後，迄今二年餘，音訊全無，顯係
    惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態中之事實，業據提出戶籍謄本為憑，核與證人
　　即兩造之女王姝琇所述情節相符；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
　　何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。從而，原告以被告惡意遺棄原告在繼續
　　狀態中為由，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月      七      日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月      七      日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




