【裁判字號】92,婚,724
【裁判日期】930406
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第七二四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年三月二十三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十一年六月十八日在大陸地區福建省
    寧德市結婚，婚後並約定以原告戶籍地即台南市○○路十號為住所地，原告返台
    後立即替被告辦理入台證明以利被告來台與原告履行同居，詎原告寄出證件後迄
    今被告均拒不來台，音訊全無，原告託友人至大陸找被告及打電話至大陸找被告
    ，亦均無所獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定，訴請與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局書函、大陸地區人民進入台灣
    地區旅行證申請書、被告大陸地區居民身份證、大陸地區人民進入台灣地區保證
    書、登報各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄及向台南縣新市
    鄉戶政事務所調取兩造辦理結婚登記之申請資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於九十一年六月十八日在大陸地區福建
    省寧德市結婚，婚後約定以原告戶籍地即台南市○○路十號為住所地，原告返台
    後立即替被告辦理入台證明以利被告來台與原告履行同居，詎原告寄出證件後迄
    今被告均拒不來台，音訊全無，原告託友人至大陸找被告及打電話至大陸找被告
    ，亦均無所獲之事實，業據原告提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局書函
    、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、被告大陸地區居民身份證、大陸地
    區人民進入台灣地區保證書、登報各一件為證，復有台南縣新市鄉戶政事務所九
    十二年九月九日南縣市戶字第○九二○○○一三九一號函附兩造結婚登記之申請
    資料可稽。且證人李復興到庭證稱：「我自己也娶大新娘，當初是我介紹兩造認
    識的，之後兩造有在大陸辦理結婚登記，也有宴客的事，之後我就先回台灣，原
    告回台之後，在九十一年七月三十日也有向戶政事務所辦理結婚登記，後來原告
    問我為何被告沒有過來台灣，我有過去大陸找被告，結果找不到被告，我並未在
    台灣看過被告，一直到現在」等語（見本院九十三年三月二十三日言詞辯論筆錄
    ），核與原告所述大致相符。又被告自始未入境，有內政部警政署入出境管理局
    以九十二年九月九日境信昌字第○九二一○○二四七二○號函所檢附資料附卷可
    稽，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺
    灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
    不在此限，民法第一千零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存
    續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居
    （最高法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）
    。再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零五十二
    條第一項第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同
    居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一
    項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。
    查本件兩造於九十一年六月十八日結婚後，約定以原告戶籍地即台南市○○路十
    號為住所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告自始未入境，且未與原告聯繫
    ，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，又原告替
    被告辦理入台證明並寄出證件後迄今被告均拒不來台，音訊全無，甚至原告託友
    人至大陸找被告及打電話至大陸找被告，亦均無所獲，亦堪認被告有拒絕與原告
    同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，
    依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官




