【裁判字號】92,婚,1161
【裁判日期】930727
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第一一六一號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年七月十三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張：緣原告與被告乙○○（大陸地區人民）於民國九十年九月十四日結
      婚，婚後約定以原告在台灣之住所為同居住所，目前兩造婚姻關係仍存續中。
      被告於九十年十二月五日來台與原告同住，詎料被告竟於九十一年五月二十六
      日離境返回大陸，原告曾經至大陸尋找被告，被告卻表示要原告給付被告新台
      幣（下同）四十萬元，被告才肯來台與原告履行同居義務，此後被告即拒絕再
      次來台，迄今已逾二年，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰提出戶籍謄
      本一份為證，並聲明請求判決如主文所示。
  二、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，
        依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定
        有明文；次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之
        原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
  （二）本件原告主張兩造於九十年九月十四日結婚，婚後約定以原告之住所為同居
        住所，目前兩造婚姻關係仍存續中。被告於九十年十二月五日來台與原告同
        住，詎料被告竟於九十一年五月二十六日離境返回大陸，原告曾經至大陸尋
        找被告，被告卻表示要原告給付被告四十萬元，被告才肯來台與原告履行同
        居義務，此後被告即拒絕再次來台，迄今已逾二年，被告顯係惡意遺棄原告
        在繼續狀態中之事實，業據提出戶籍謄本為憑，核與證人即原告之大嫂李玉
        卿證述情節相符，復核與本院依職權調閱被告出入境資料載明被告自九十一
        年五月二十六日出境後迄今未曾入境之紀錄相符；而被告未於言詞辯論期日
        到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。查被告自九
        十年十二月五日來台後，僅與原告共同居住五個月即返回大陸，此後即拒絕
        再次來台與原告履行夫妻同居義務，迄今已逾二年，被告不願來台與原告履
        行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告以被告惡意遺
        棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
參、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    七    月  二  十  七  日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    七    月  二  十  七  日
~B法院書記官  王  志  銘




