【裁判字號】92,婚,425
【裁判日期】921013
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四二五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月二
十九日）判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
　　事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告明知訴外人潘姿而仲介大陸地區人民與臺灣地區人民假結婚，使大陸
    地區人民非法進入臺灣地區，而臺灣地區人民可得新臺幣（下同）數萬元佣金之
    事實，竟為貪圖佣金，同意與大陸地區人民之被告假結婚，並由潘姿而安排原告
    至大陸地區，兩造於民國八十九年一月四日在大陸地區福建省福州市辦理結婚登
    記，取得福州市核發之結婚證明書後，原告於同年二月八日持結婚證明書及財團
    法人海峽交流基金會之證明書至臺南縣永康市戶政事務所，填具內容不實之結婚
    登記申請書，申請登記為被告之配偶，使被告得以非法進入臺灣地區，而被告來
    台後並未與原告履行同居義務，即自行打工賺錢，故兩造內心並無結婚之真意，
    所為結婚之意思表示係通謀虛偽意思表示，依民法第八十七條之規定，其意思表
    示無效；而原告亦因此經鈞院九十年度訴字第二０九號刑事判決處有期徒刑五月
    ，如易科罰金以銀元三百元折算一日，緩刑三年確定在案，原告為此爰訴請確認
    兩造之婚姻無效。
三、證據：提出本院九十年度訴字第二○九刑事判決影本一件、戶藉謄本一件為證。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調取原告之全國前案紀錄表及本院九十年度訴字第二０九號刑事案件
    全卷，並向臺南縣永康市戶政事務所調取兩造之結婚登記申請書及結婚證明書等
    相關資料影本，暨向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境查詢資料及申
    請資料。
    理      由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。民事訴
    訟法第五百六十八條第一項定有明文。經查原告於八十九年二月八日至臺南縣永
    康市戶政事務所申請辦理結婚登記時，其登記之身分為「戶長」，戶籍所在地址
    為「臺灣省臺南縣永康市○○里○○街一九七巷三八號」，而被告之戶籍所在地
    址僅記載「大陸地區」；且被告於八十九年三月二十三日入境臺灣，其於大陸地
    區人民申請資料上記載之來臺地址為原告之前開戶籍所在地址，有原告之結婚登
    記申請書、被告之出入境查詢資料及申請資料影本附卷可稽。是雖兩造並未履行
    同居義務，惟仍應以臺南縣永康市○○里○○街一九七巷三八號為兩造在臺灣之
    共同住所，依前開法條規定，原告起訴請求確認兩造之婚姻無效，本院有專屬管
    轄權。
二、又按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為結婚之登記者，推定
    其已結婚，民法第九百八十二條定有明文。原告因戶籍資料上登記與被告有婚姻
    關係，有被認定係被告配偶之危險，是原告提起本件確認之訴，應認有提起確認
    之訴之利益。
三、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第五十二條第一項定有明文。查原告係在臺灣地區設有戶籍之臺灣地區人民，被
    告則為在大陸地區設籍之大陸地區人民，兩造於八十九年一月四日在大陸地區福
    建省福州市辦理結婚登記之事實，有原告之戶籍謄本一件、本院依職權向臺南縣
    永康市戶政事務所調取兩造之結婚登記申請書及結婚證明書等相關資料影本附卷
    足憑，應堪信為真實。是以本件兩造之婚姻是否成立有效，依前揭規定，自應適
    用行為地即大陸地區之規定，合先敘明。
二、次按依中共婚姻法，結婚之實質要件稱為結婚條件，結婚條件分為必備條件與禁
    止條件；至於形式條件，因公權力積極介入而稱為結婚程序。又結婚必備條件為
    ：(1)結婚必須男女當事人之合意，(2)結婚必須達法定結婚年齡，(3)結婚應符合一
    夫一妻制原則（參見中共婚姻法第二條、第三條、第四條、第五條）；結婚禁止
    條件為：(1)須非近親結婚，(2)須無禁止結婚之疾病。倘違反結婚必備條件，中共
    婚姻法對於違反結婚條件之效力並無明文規定，惟依中共法院之實踐，其對結婚
    要件之違反，似為無效論（參見戴東雄著中國大陸法制研究第六輯－中共婚姻法
    上結婚條件與結婚程序，第一頁至第四十二頁）。
三、查原告主張其明知訴外人潘姿而仲介大陸地區人民與臺灣地區人民假結婚，使大
    陸地區人民非法進入境臺灣地區，其為貪圖幾萬元佣金，同意與大陸地區人民之
    被告假結婚，兩造於八十九年一月四日在大陸地區福建省福州市辦理結婚登記，
    取得福州市公證處核發之結婚證明書後，原告於同年二月八日持結婚證明書及財
    團法人海峽交流基金會之證明書至臺南縣永康市區戶政事務所，填具內容不實之
    結婚登記申請書，申請登記為被告之配偶，嗣後被告來臺自行打工賺錢，兩造未
    曾同居，且原告因此涉犯行使使公務員登載不實公文書罪、使大陸地區人民非法
    進入臺灣地區罪，業經本院刑事庭以九十年度訴字第二○九號判處有期徒刑五月
    ，如易科罰金以銀元三百元折算一日，緩刑三年確定在案之事實，業經本院依職
    權調取本院九十年度訴字第二０九號刑事案件全卷核閱綦詳，是原告主張之事實
    堪認為實在，兩造顯無結婚之合意，揆諸前揭說明，兩造之婚姻即欠缺中共婚姻
    法所規定之必備條件，應為無效。從而，原告請求確認兩造之婚姻無效，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十三 　　日
    　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十三 　　日
~B法院書記官　林靜慧




