【裁判字號】90,婚,684
【裁判日期】910603
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十年度婚字第六八四號
　　原告　乙○○○
　　被告　甲 ○ ○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十一年間結婚，目前婚姻關係仍存續中，婚後育有黃維彪
            （民國六十二年九月二十日生）、黃坦琉（民國六十四年十二月二十六
            日生）二名子女均已成年，惟被告自七十年間離家後，即惡意遺棄原告
            及子女，迄今已逾二十年，爰以被告惡意遺棄原告且在繼續狀態中及兩
            造有不能維持婚姻之重大事由，請求判決離婚。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到場所作之聲明及陳述
    如左：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：當年離家是為了躲債，並非惡意遺棄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張兩造係夫妻，於六十一年間
    結婚，目前婚姻關係仍存續中，婚後育有黃維彪（民國六十二年九月二十日生）
    、黃坦琉（民國六十四年十二月二十六日生）二名子女均已成年，惟被告自七十
    年間離家後，即惡意遺棄原告及子女，迄今已逾二十年，顯係惡意遺棄原告，且
    現仍在繼續狀態中之事實，業據提出戶籍謄本為憑，復為被告所不爭執，堪信為
    真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
三、本院既以原告主張被告惡意遺棄為有理由，准許原告與被告離婚之請求，則原告
    其餘之主張及陳述，即無庸再行審酌，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  一    年    六    月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  一    年    六    月      三      日
~B法院書記官　白  貴  珠




