【裁判字號】90,婚,659
【裁判日期】901227
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第六五九號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）原告與被告因住工廠而認識，於民國七十三年原告懷有被告之身孕，被告乃自
      行書寫結婚證書向戶政事務所辦與原告之結婚登記，當時兩造家人皆未公開舉
      行宴客儀式，也無二人以上之見證人。
（二）被告喜愛喝酒，常常酒後無緣無故找原告麻煩，或找一些莫須有的罪名與原告
      吵架；甚至藏起扁鑽，睡覺到半夜拿來要殺原告或恐嚇原告；有時又跑到原告
      工作地點去吵鬧，害的原告只好另換工作。為了家庭和諧故，原告一再忍讓，
      希望被告能改過，無奈被告依然如故，每屆夜晚原告就提心吊膽，不知又要受
      什麼折磨，不得已之下，原告只好找晚班（大夜班）的工作，白天睡覺，這樣
      才稍為可避開被告的無理打罵折騰。七十八年五月五日被告又為細故，酒後毆
      打原告，把原告打成腦震盪，完全不理會在旁阻止的男方父母，那次原告逃回
      隔壁巷子的娘家，由原告母親陪同前往就醫。懼怕再被打，原告就暫時避於娘
      家，但還是怗掛小孩，於是白天趁被告出門，原告就回去洗衣、整理家務，看
      看家裡。後來原告還是回被告家，可是過不久，被告又發起酒瘋，拿水果刀追
      殺原告，原告躲至對面家樓上，被告不死心把對面鄰居的紗窗都割破，此次鄰
      居還把凶刀拾撿給原告母親為證。
（三）經被告的追殺，原告是徹底失望與畏懼被告的殘暴，因而逃至外地避難與工作
      養活自己，再也不敢與被告碰面，生怕那天就莫明其妙的被殺。經原告鄰居曾
      向家人告知，被告曾放話「不要回來，回來就該死」，又後來被告竟把原告留
      在家裡的衣服全燒掉，然後搬回鄉下老家。如此種種更讓原告不敢再回去與之
      同居下去。
（四）按夫妻之一方因受他方不堪同居之虐待，及有其他重大事由，難以維繫婚姻者
      ，得訴請離婚，此為民法有明文規定。被告酗酒又殘暴，履次藉酒毆打原告、
      咒罵原告，又要追殺原告，讓原告身心受盡折磨，實在造成不可忍受的痛苦，
      再也難與之同居下去，故已達不堪同居之虐待。又原告因逃避被告的侵害，不
      敢與被告同居，自民國七十八年中避開被告已久，二人已無幸福美滿之期待可
      言，夫妻感情且早已蕩然無存，實無勉強維繫婚姻之必要。故爰依民法第一千
      零五十二條第一項第三款及第二項重大事由之規定，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二紙、診斷證明書一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：兩造結婚時有請媒人及五、六個親戚、朋友在家中吃飯。
    理　　由
一、按「結婚應有公開之儀式及二人以上之證人」，「結婚不具備第九百八十二條第
    一項之方式者，無效」，民法第九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款分
    別定有明文。又婚姻無效之訴與婚姻不成立之訴不同，此觀民事訴訟法第五百六
    十八條第一項規定自明。未依民法第九百八十二條第一項規定舉行公開儀式，亦
    即無結婚之事實，僅在戶籍上為結婚之登記，而有婚姻之形式，核此情形係屬婚
    姻不成立，與結婚而不具備民法第九百八十二條第一項之方式應為無效者不同，
    最高法院著有七十八年度台上字第二０一三號判決足資參照。又民法第九百八十
    二條規定結婚應有公開儀式，其所謂公開之儀式，並無成規，凡足以表達當事人
    雙方結為夫婦之意義而舉行一定之禮儀，使不特定人得以共見共聞認識其為結婚
    者，即屬之，無論依舊俗、新式、宗教儀式，均無不可。
二、本件原告主張兩造婚姻雖已向戶政機關登記，惟未舉行公開之儀式及二人以上之
    證人，此有原告提出之戶籍謄本二紙為據。被告雖謂有請媒人及五、六個親朋好
    友，門關起來在家中吃飯等語。惟兩造結婚既無結為夫婦而舉行一定之禮儀，也
    沒有使不特定人得以共見共聞其為結婚，不能謂為已舉行公開之儀式，從而兩造
    之婚姻無效，揆諸前揭最高法院七十八年度台上字第二０一三號判決，應提起婚
    姻不成立之訴甚明。兩造既無合法有效之婚姻，自無從提起離婚之訴，原告之訴
    為無理由，應予駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　二十七  　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　二十七　　日
~B法院書記官　陳南山




