【裁判字號】90,婚,468
【裁判日期】910628
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第四六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：原告於八十七年五月二十六日與大陸地區人民即被告甲○在大陸地區湖南
    省公證處辦理結婚，並在台灣地區辦理結婚登記，被告亦於同年八月三十一日來
    台灣與原告團聚，八十八年一月返回大陸後表示原告應付一筆金錢才願返台，原
    告托同鄉交付後，再於八十八年八月來台，惟被告對金錢需索無度，原告未能滿
    足其需求，竟於八十八年十月十五日不告而別，悄然回大陸，至今音訊全無，顯
    係惡意遺棄，爰依民法第一０五二條第一項第五款訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一紙、結婚公證書一份，並聲請函查被告入出境資料及傳訊
    證人楊清泉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其於八十七年五月二十六日與大陸地區人民即被告甲○在大陸地區湖
    南省公證處辦理結婚，並在台灣地區辦理結婚登記，現夫妻關係存續中。婚後被
    告於同年八月三十一日來台灣與原告團聚，返回大陸後再於八十八年八月來台，
    惟被告對金錢需索無度，原告未能滿足其需求，竟於八十八年十月十五日不告而
    別，悄然回大陸，至今音訊全無，惡意遺棄原告之事實，業據原告陳明在卷，並
    提出戶籍謄本一紙、結婚公證書一份為證。並經證人楊清泉證稱：兩造結婚之後
    ，被告有來臺灣與原告共同生活，後因原告在金錢上無法滿足被告的需求，被告
    就於八十八年十月十五日離開臺灣返回大陸，原告打電話與被告聯絡，被告都不
    回應等語。核與原告所述相符。再本院依聲請函內政部警政署入出境管理局查被
    告於八十八年十月十五日離台後，即未再回，亦有該局九十一年一月三日九一境
    信昌字第一一二號函附被告入出境資料可參。被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。就證據調查所得，可信原告主張為
    真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律。判決離婚之事由，依台灣地區之法律。夫妻之一方，以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚。台灣地區與大陸地區人民關係條
    例第五十三條、第五十二條第二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定
    有明文。經查：被告離家出走，未將行止告知原告迄今二年餘，從未返台與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蘇清水
右正本係照原本作成。
如不服本判決，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　陳金堂




