【裁判字號】91,婚,611
【裁判日期】930406
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第六一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年三月二十三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後履行同居地點為台南市○區○○路五八四
    號四樓之二，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣原告與被告（大陸地區人民）於民國八十九年五月三十一日在
    大陸結婚，被告並於同年七月二十一日入境來台與原告居住在台南市○區○○路
    五八四號四樓之二原告戶籍地，夫妻感情初尚融洽，嗣被告於九十年八月四日回
    大陸省親後即拒不返台。原告曾託人去找被告，惟均音訊全無，被告迄今均未返
    台，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款之規定訴請離婚，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造於八十九年五月三十一日在大陸結
      婚，現婚姻關係存續中，兩造並約定以原告之戶籍地為住所地，而後被告於八
      十九年七月二十一日入境來台與原告同居，嗣被告於九十年八月四日回大陸後
      即拒不返台。原告曾託人去找被告，惟均音訊全無，被告迄今均未返台之事實
      ，業據提出戶籍謄本、被告大陸地區居民身份證、入出國日期證明書、重慶市
      公證處結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明各一件為證，且證人葉金獅
      到庭證稱：「大約二、三年前，兩造結婚後，被告有來台與原告住在高雄縣或
      台南市，我去原告家有看過被告好幾次，之後就沒有看過被告了，一直到現在
      ，已經好幾年了」等語（見本院九十三年三月二十三日言詞辯論筆錄），核與
      原告陳述大致相符。又本院函請內政部警政署入出境管理局檢送被告之入出境
      紀錄，被告確自九十年八月四日出境台灣後即未再入境，是原告主張之事實，
      堪認為實在。
（二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不
      堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年
      上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫妻之一方
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
      條第一項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居
      義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一
      項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）
      。本件兩造婚姻關係尚存續中，被告既於九十年八月四日出境後未再入境，顯
      見被告確未與原告共同居住，被告未到庭，亦未提出任何書狀或意見以供本院
      審酌其是否有不能同居之正當理由，則原告主張被告係無正當理由，拒與原告
      同居之情，應可信為真實。則依前揭判例意旨所示，應可認被告有惡意遺棄原
      告之情事，從而原告以被告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，依民法第一千零五
      十二條第一項第五款規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官




