【裁判字號】90,婚,783
【裁判日期】911203
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第七八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚，訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）原告經人介紹於民國八十八年六月底至大福建省與被告乙○○認識，當時被告
      之友表示被告未曾交過男朋友，很單純，原告看被告也是很乖巧的樣子，於是
      乃於八十八年七月五日與被告辦理結婚登記及公證結婚。
（二）辦理好結婚公證後，被告的跋扈個性就慢慢顯露出來。被告要原告買房子給她
      ，原告要買有所有權的較有保障，被告卻執意買無權狀的，同樣花一樣的價錢
      買房子這是大事，被告一點也不尊重原告，原告也爭不過她，也只好答應。
（三）原告後來又陸續幫被告買了屋內的一切設備，及其他東西（如機車等），花了
      不少錢，以為可以贏取被告歡心，奈事與願違。原告去了大陸六、七次與被告
      相聚，每次皆約一星期，但除了要買東西外，每次被告皆以冷臉相對，毫無熱
      誠之心，實已達到不堪同居之虐待。
（四）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，及有重大事由難以維持婚姻關係者，
      他方得請求離婚，此為民法有明文規定，被告自與原告結婚後，只一昧要求原
      告幫忙其娘家之經濟，但原告是心有餘而力不足，難以讓其予取予求。又被告
      個性強要原告事事都聽她的，否則為點小事就變臉，讓原告喪失男人的尊嚴，
      且加上被告的冷淡對待，不與原告溝通講話，如此一再的打擊原告，已造成原
      告身體及精神的折磨，失了自信，再也無法與之同居下去，為此依民法第一千
      零五十二條第一項第三款訴請離婚。
（五）兩造僅憑一面之緣就結為夫妻，對彼此個性都不了解，結婚了才知二人的個性
      是如此極端的不合，而被告只為了經濟因素才與原告結婚，跟本無夫妻之情感
      ，原告熱誠之心已冰冷，自無法期待二人還能共同創造幸福美滿的婚姻生活、
      白頭偕老更是天方夜談，故與其貌合神離的耗著，自不必再勉強維持這有名無
      實的婚姻關係，為此依同上法條第二項規定請求因有重大事由難以維持婚姻關
      係而訴請離婚。
（六）原告另請求依惡意遺棄請求裁判離婚。
三、證據：提出結婚證書影本、公證書影本、戶籍謄本各一件為證，並聲請訊問證人
    朱海生。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，原告住所為台南市○○路○段三四九號，被告
    住所為福建省福清市○○路四三七座五０七房，二人住所不同，應認各住所地法
    院均有管轄權，故本院就本件離婚訴訟有管轄權，先予敘明。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先序明
    。
乙、實體方面：
一、兩造於民國八十八年七月五日結婚，原告雖未向我國戶政機關為結婚登記，但業
    提出結婚證書影本、公證書影本各一件為證，兩造間有婚姻關係，現仍存續中堪
    可認定。
二、查夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。按「維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保
    障人民自由權利之基本理念。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱『不堪同
    居之虐待』，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟
    酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫為斷。
    若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
    不得謂非受不堪同居之虐待」，司法院大法官會議著有釋字第三七二號解釋文足
    資參照。查原告主張被告虐待之事實為「冷臉相對、毫無熱情」、「不高興就馬
    上變臉」、「很少與原告講話」、「用當地之方言與其他人說話」、「冷淡的言
    語及行動嚴重打擊到原告，造成原告身體及精神不堪負荷」等情，並未舉證以實
    其說，其主張尚難憑採。又原告主張被告索討金錢不遂即加以辱罵等情，業經證
    人即兩造之媒人朱海生到庭證稱：伊透過親戚介紹被告給原告認識，原告還幫她
    買了房子，也給了現金，但是被告嫌少，罵原告「老了」、「沒有用」等難聽的
    話，這種情形發生過二、三次等語明確，此部分之事實堪可認為真正，惟衡量原
    告受侵害之嚴重性，難謂已逾夫妻通常所能忍受之程度。原告依據民法第一千零
    五十二條第一項第三款請求離婚，不應准許。
三、又按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居義務，如無不能同居之
    正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款，所謂以
    惡意遺棄他方，最高法院亦著有二十九年上字第二五四號判例足資參照。兩造約
    定結婚後同居地點係被告在大陸之住所即福建省福清市○○路四三七座五○七房
    ，該不動產亦係原告買給被告，兩造約定在上址同住，如果相處合適再接被告來
    台灣共同生活，但因原告認為不合適，所以迄今未有接被告到台灣同居之打算，
    原告因自認無法與被告相處，亦已一年餘沒有和被告同居等情，業經原告自承在
    卷。查兩造之約定履行同居地點係在福建省福清市○○路四三七座五○七房，被
    告仍住該址，係原告拒絕與被告履行同居義務，尚難認被告有何惡意遺棄原告之
    事實存在。原告依據本款規定請求離婚，亦於法不合，不應准許。
四、再按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，而難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事實應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又是否為難以維持婚姻之重
    大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一
    方主觀上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人
    處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。原告以兩造個性不合、被告只為
    了經濟因素才與原告結婚，跟本無夫妻之情感，原告熱誠之心已冰冷，無法期待
    二人還能共同創造幸福美滿的婚姻生活，認為兩造有重大事由難以維持婚姻云云
    。惟原告泛言個性不合或被告為了金錢而結婚，但未舉出具體事證供法院審酌，
    且縱使被告曾因金錢而與原告發生口角，而有辱罵原告之事，亦尚難因此即認為
    婚姻發生破綻，已達客觀上任何人均喪失維持婚姻意願之程度。從而，原告依據
    民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，依法不合，亦應駁回。
五、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及第二項規定，請求
    判決與被告離婚，即非正當，要難准許，應予駁回。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　　三  　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　三　　　日
~B法院書記官　陳南山




