【裁判字號】89,婚,466
【裁判日期】891130
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第四六六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林鍾仁律師
　　被　　　告　甲○○　住台南.
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）兩造於民國（下同）六十八年十二月十日結婚，婚後育有林慧淑、林雅梅
          、林依宏等子女三名；兩造雖自七十一年一月二十八起至七十四年二月八
          日止曾數次遷徙戶籍，但均同住一起；嗣於八十年十二月一日，被告無故
          離家後即不曾返家，音訊全無，原告多方探尋，均無效果。原告出於無奈
          ，於八十三年間三月三十一日申報登記失蹤人口，並於同年九月向本院提
          起履行同居之訴，並經本院以八十三年度婚字第四００號判決原告勝訴確
          定在案。然被告迄今仍然行縱不明，音訊全無。
    （二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
          中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第
          五款所定之離婚要件相當（最高法院四十九年台上字第一二三三號判例參
          酌）。被告於八十年間無故離家出走，棄原告母子等人於不顧，現仍繼續
          狀態中，不僅有有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，
          顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，至為顯明。
三、證據：提出戶籍謄本二件、本院八十三年度婚字第四００號民事判決及判決確定
    　　　　　證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權傳訊證人林慧淑、林雅梅等人，及調閱本院八十三年度婚字第四００
    號兩造間履行同居民事卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張兩造於六十八年十二月十日結婚，婚後育有林慧淑、林雅梅、
    林依宏等子女三名；兩造雖自七十一年一月二十八起至七十四年二月八日止曾數
    次遷徙戶籍，但均同住一起；嗣於八十年十二月一日，被告無故離家後即不曾返
    家，音訊全無；原告出於無奈，於八十三年九月間向本院提起履行同居之訴，並
    經本院以八十三年度婚字第四００號判決原告勝訴確定在案；及被告迄今行縱不
    明，音訊全無之事實，業據提出戶籍謄本二件、本院八十三年度婚字第四００號
    民事判決及判決確定證明書影本各一件為證，且經證人即兩造之女林慧淑、林雅
    梅到庭證述屬實，復經本院依職權調閱本院八十三年度婚字第四００號民事卷無
    訛，應堪信為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。查本件原告
    請求被告履行同居之訴，既經本院八十三年度婚字第四００號民事判決原告勝訴
    確定在案，而被告迄未履行同居義務，又未有何不能同居之正當理由，依上開判
    例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　　  三十　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　謝靜慧
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　　  三十　　日
~B法院書記官　謝素嬿




