【裁判字號】92,婚,749
【裁判日期】921117
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七四九號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲 ○ ○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年十一月三日言詞辯論終結，判決如
左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十四年十一月間結婚，婚後育有長女陳淑慧（六十五年八月
    十三日生），長子陳信義（六十七年五月五日生）、次女陳乙姍（六十八年六月
    二十八日生）、次子陳建誠（七十年十一月二十七日生），均已成年，並同居在
    台南市○○路二八二巷一三六號。被告自十年前起無正當職業，又經常因與原告
    意見不合而與原告吵架，還多次毆打原告，迄至八十八年十月間，被告竟無故離
    家出走，經原告四處尋找未獲，乃報警協尋，嗣經警尋獲被告，被告於電話中表
    示要與原告離婚，但之後又失去被告之音訊，迄至九十二年一月二十四日，原告
    向戶政事務所申請被告之戶籍謄本，始發現被告已將其戶籍遷至福建省金門縣金
    沙鎮汶沙里七鄰沙美四一號，其戶籍內並多了一名女兒陳玟潔，是被告顯然在外
    與其他女人通姦生女，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、驗傷診斷書影本一件為證，並聲請訊問證人陳淑慧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
  （一）按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，
        專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六
        十八條第一項前段定有明文。查本件被告之戶籍地雖在福建省金門縣，惟兩
        造婚後即同居在台南市○○路二八二巷一三六號，被告並自該處離家出走乙
        節，業據原告陳明在卷可按，並有戶籍謄本二件附卷可稽，且經證人陳淑慧
        證述綦詳（詳見九十二年九月十五日言詞辯論筆錄），自堪認定，是本件兩
        造於婚後約定之住所地顯係在台南市，揆諸前開規定，本院對於本件訴訟自
        有管轄權，合先敘明。
　（二）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
        ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於六十四年十一月間結婚，婚後生育有四名子女，均已成年，被告
    於婚後經常因與原告意見不合而與原告吵架，還多次毆打原告，迄至八十八年十
    月間，被告竟無故離家出走，之後不僅將其戶籍遷出兩造之住所，其戶籍內還註
    記生了一名女兒陳玟潔，是被告顯然在外與其他女人通姦生女之事實，業據原告
    提出戶籍謄本二件、驗傷診斷書一件為證，且證人即兩造所生之長女陳淑慧亦證
    稱：「我已有三年多沒有看過我爸爸，以前爸爸常常打媽媽，只要爸爸心情不好
    或者和媽媽意見不合，爸爸就會打媽媽。我們兄弟姊妹都不認同我爸爸的作法，
    所以平常很少和爸爸有交流，爸爸和鄰居也不合，他可能因為住不下去，所以就
    離家出走。」等語（詳見九十二年九月十五日言詞辯論筆錄），是原告主張之前
    開事實堪認為實在。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪
    同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上字
    第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項
    第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀
    事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂
    以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件兩造於
    六十四年十一月間結婚，婚後被告於八十八年十月間離家出走，拒不返家與原告
    同居，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同
    居，客觀上已有違背同居義務之事實，且被告離家迄今已逾四年，對原告不聞不
    問，又在外與其他女人生下一名女兒，堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，
    揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　 　月　 　十七 　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　 　月　 　十七 　　日
~B法院書記官　林靜慧




