【裁判字號】92,婚,625
【裁判日期】920811
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十年四月十日結婚，婚後育有長女高綺憶（七十年十月二十
    六日生）、長子高偉博（七十一年十一月八日生）。兩造婚後原本賃居在台南市
    ○○路，被告從事鞋業加工，但工作不穩定，不負擔家庭生活費用，家計均仰賴
    原告負擔，且被告嗜賭如命，所積欠之賭債均係原告向娘家父母借貸償還，被告
    還經常向原告索取金錢花用，若原告拒絕交付金錢，被告即會毆打、辱罵原告，
    並恐嚇稱要將原告毀掉，嗣被告於八十八年七月二十八日再次毆打原告，致原告
    受傷後，原告即搬回娘家居住，被告則搬回關廟祖居現址而生活，原告並向鈞院
    聲請核發保護令，經鈞院於八十八年九月三日以八十八年度家護字第六五號核發
    命被告不得對原告實施身體或精神上不法侵害之行為；不得直接或間接對於原告
    為騷擾、通話、通信之聯絡行為；應最少遠離原告之住所三百公尺等內容之通常
    保護令在案，此外，原告亦向鈞院訴請離婚，經鈞院以八十八年度婚字第四四八
    號受理，惟於訴訟中，兩造於八十八年九月十七日簽訂離婚協議書，原告乃撤回
    該離婚訴訟，但被告至今均藉故拖延，拒不赴戶政機關辦理離婚手續。又前開通
    常保護令核發後，被告經常不定時跟蹤、辱罵原告，時時在原告住處徘徊，對原
    告之親友舉止不友善，並四處宣揚稱原告討客兄，甚且恐嚇聲請人稱一次就要讓
    聲請人死、要毀掉聲請人、自己得不到的東西別人也別想要等語，原告因此又向
    鈞院聲請核發通常保護令。綜上所述，兩造分居多年，徒有夫妻之名，而無夫妻
    之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，且被告之前開作為，亦使原告無法再與被
    告共營婚姻生活，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以
    維持婚姻之重大事由，原告為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請
    判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、本院八十八年度家護字第六五號民事裁定影本一件、
    離婚協議書影本一件為證，並聲請訊問證人高綺憶。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度家護字第六五號通常保護令事件卷宗、八十八年
    度婚字第四四八號離婚事件卷宗、九十二年度家護字第三五四號通常保護令事件
    卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查原告主張兩造於七十年四月十日結婚，婚後育有子女高綺憶、高偉博，均已成
    年。被告於婚後從事鞋業加工，但工作不穩定，不負擔家庭生活費用，家計均仰
    賴原告負擔，且被告嗜賭如命，所積欠之賭債均由原告設法償還，被告還經常向
    原告索取金錢花用，若原告不從，被告即會毆打、辱罵、恐嚇原告，嗣被告於八
    十八年七月二十八日再次毆傷原告後，原告即搬回娘家居住迄今，並向本院聲請
    核發保護令，經本院以八十八年度家護字第六五號核准在案，原告亦向本院訴請
    離婚，惟因兩造於訴訟中已簽訂離婚協議書，原告乃撤回該離婚訴訟，但被告至
    今均拒不辦理離婚登記。又前開通常保護令核發後，被告經常不定時跟蹤、辱罵
    、恐嚇原告，時時在原告住處徘徊，對原告之親友舉止不友善，並四處宣揚稱原
    告討客兄，原告因此又向本院聲請核發通常保護令之事實，業據原告提出戶籍謄
    本二件、本院八十八年度家護字第六五號民事裁定影本一件、離婚協議書影本一
    件為證，復經本院依職權調取本院八十八年度家護字第六五號通常保護令事件卷
    宗、八十八年度婚字第四四八號離婚事件卷宗核閱綦詳，且核與證人即兩造所生
    之長女高綺憶證稱：「我爸爸常常打我媽媽，爸爸要打人是沒有任何理由的，只
    要他心情不好他就會打媽媽，有時也會打我們，爸爸很愛賭博，爸爸是作鞋子的
    ，他的工作不穩定，我不知道爸爸有沒有在負擔家計，我聽說他有跟媽媽要錢，
    爸爸也向我要過錢，爸爸會恐嚇、辱罵媽媽。爸爸會叫媽媽小心一點，不然他會
    作什麼事情他也不知道，爸爸常常趕媽媽出去，媽媽因此才會和爸爸分居，兩造
    已經分居二年多。分居後，爸爸常常跟蹤媽媽及我和弟弟。我們不知道他要做什
    麼。如果只剩下我媽媽一個人，我爸爸就會上前辱罵我媽媽一些難聽的話，但他
    不敢再打我媽媽。前一陣子我爸爸有跟我們說叫我們小心一點，如果她受不了，
    要將媽媽收掉，到時候看我們要怎麼辦。爸爸常常說媽媽在外討客兄。」等語相
    符（詳見九十二年七月二十八日言詞辯論筆錄），又原告於九十二年七月間又再
    向本院聲請核發通常保護令，經本院以九十二年度家護字第三五四號受理在案，
    本院依職權調取該案卷核閱，證人即聲請人之弟顏東立於該案亦證稱：「相對人
    工作不穩定又會賭博，如果缺錢就會打聲請人，相對人還辱罵聲請人討客兄，分
    居後相對人會跟蹤聲請人，還去客戶那裡問東問西，造成聲請人工作上的困擾。
    兩造之子女及聲請人與我住在一起，相對人常常在我們家附近大叫子女的名字，
    吵得鄰居不得安寧，也使我們相當困擾。」等語，且本院業已於九十二年八月十
    一日核發命被告不得對原告實施身體或精神上不法侵害之行為、不得直接或間接
    對於原告為騷擾及通話之行為、應最少遠離原告之住所一百公尺等內容之通常保
    護令在案，是原告主張之前開事實堪認為實在。
二、按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
    上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何人
    倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從婚姻之目的加以
    觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之合法結合關係，故夫妻為謀
    共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久
    持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之生活關係，是對家庭生活之美滿幸福
    ，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許
    其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻生活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，
    始期有成，若夫妻已別居多年，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，屬
    難以維持婚姻之重大事由。查本件被告於婚後工作不穩定，不負擔家計，又嗜賭
    如命，經常向原告索取金錢花用，賭債亦交由原告償還，被告甚至還動輒毆打、
    辱罵、恐嚇原告，致原告無法忍受而自八十八年七月間起與被告分居，兩造分居
    多年以來，被告經常不定時跟蹤、辱罵、恐嚇原告，時時在原告住處徘徊，並四
    處宣揚稱原告討客兄，堪認客觀上任何人倘處於與原告同一之境況，均將喪失與
    被告維持婚姻之意欲，實難期兩造共同追求幸福美滿之婚姻生活，兩造間顯有難
    以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由之肇因係可歸責於被告，揆諸前揭說
    明，原告以兩造有民法第一千零五十二條第二項之重大事由，難以維持婚姻，而
    請求判決離婚，於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　年　　   八　　 月　    十一    　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　年　   　八　　　月   　十一    　日
~B法院書記官　林靜慧




