【裁判字號】92,婚,293
【裁判日期】920805
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第二九三號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　陳昆和律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：兩造於民國六十四年間結婚，婚後被告於八十五年底第一次自
      兩造約定住所「台南市○區○○街一一二巷一號」離家出走，經原告四處尋找
      未獲，只好請台南市警察局第一分局協尋，於八十六年七月警方查獲後，原告
      乃請被告返家共同生活，詎被告又於八十七年二月份再次離家出走，原告等了
      一個月未見被告歸來，乃請警局再次協尋，八十八年間又為警方查獲，但被告
      仍不願意回家，迄今音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。按夫妻
      之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
      十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告訴原告，迄今四載
      餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
      費用，兩造子女均由原告獨立扶養，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
      亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千
      零五十二條第一項第五款規定訴請離婚等情，並聲明如主文所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
  （一）原告前開主張之事實，已據提出戶籍謄本、台南市警察局第一分局函各一紙
        為證，核與證人顏賜海到庭證稱：伊自八十八年認識原告起即未看見兩造同
        居等語相符，應堪信為真實。
  （二）按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定
        之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二
        條定有明文。本件兩造婚後共同設籍於台南市○區○○街一一二巷一號此有
        原告提出之戶籍謄本一件可稽，自應推定兩造之夫妻住所地為上址。惟夫妻
        互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第
        一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，最高法院著有二十九年上字
        第二五四號判例足資參照。查被告於八十七年二月間自兩造約定處所離家出
        走，未與原告同居，又未主張有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告
        在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離
        婚，依法應予准許。
  （三）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
        七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　陳世明




