【裁判字號】90,婚,31
【裁判日期】900411
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第三一號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　身.
　　訴訟代理人　陳雲生　律師
　　被　　　告　甲○○○　　住.
　　　　　　　　　　　　　　身.
　　訴訟代理人　許雅芬　律師
　　　　　　　　鄭嘉慧　律師
　　　　　　　　江信賢　律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
(一)准原告與被告離婚。
(二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
(一)兩造結婚已二十多年，育有二子，均已成年，被告成性狐疑、急躁，稍不順其意
    ，即通宵達旦，吵鬧不休，不令原告休息，致上班精神恍惚，無法工作。十二年
    前，亦因此發生車禍，右眼失明。被告不但不疚，更輕視原告。二人分房已久，
    一年多來，沒有性生活，且被告一星期之中有三、四日外宿而不歸家者，已習以
    為常。故二人有夫妻之名，並無夫妻之實。
(二)被告近來竟為迫原告將財產登記其名下，八十九年十一月二十二日，用煙灰缸欲
    擲原告，並恐嚇要燒原告之佛壇，同年十一月二十六日下午六時許，打傷原告，
    將原告襯衫撕裂，勒緊領帶，幾使原告窒息，並持園藝用剪刀追殺原告一面喊叫
    要原告死，使告惶惶不可終日，隨時有生命危險。
(三)被告於八十九年十二月十二日竟竊取原告所有之台南縣六甲鄉○○段十八之十五
    、之二十四、之二十五地號土地所有權狀及身分證、印鑑等，於翌日至台南縣六
    甲戶政事務所，申請印鑑證明書，欲將原告之前揭不動產移轉登記為其所有。幸
    戶政事務所人員通知原告及時制止，始未得逞。
(四)被告意圖殺害原告，有民法第第一千零五十二條第一項第六款事由，且被告竊取
    原告土地所有權狀身分證、印鑑及兩造夫妻有名無實，有民法第一千零五十二條
    第二項不能維持婚姻共同生活之重大事由，乃訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，台南縣六甲鄉○○段十八之十五、之二十四、之二十
    五地號土地所有權狀各一紙、照片八張，並聲請傳訊證人羅景洲、李秀蓮、陳雅
    華。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)原告起訴稱被告生性狐疑、急躁、常外宿不歸、意圖殺害原告云云，均與事實不
    符，被告否認，原告應舉證以實其說。
(二)事實上，被告為兩造婚姻，忍辱負重，茹苦含辛二十多年，原告捏造不實指述，
    實令被告心寒。被告自與原告結婚後，為貼補家用而另自行開設幼稚園，原告從
    未幫助園內事務，而平日貸款、必要生活開銷被告均自行負擔 (嗣原告有按月酌
    予補貼)，嗣為符合相關安全規定，而另於幼稚園旁建一三層樓房屋  (花一千四
    百萬元，也登記原告之名) ，倘被告真如原告所言，為財產而欲對原告不利，被
    告又何需有前揭作為。
(三)原告十二年前車禍係其自行酒後駕車撞電線桿造成 (因當時被告任職南縣農會，
    時常至鄉鎮農會應酬，故常酒後駕車) ，與被告完全無涉，倘真如原告所言，十
    二年前即通宵達旦吵鬧不，致其發生車禍右眼失明，其為何十二年前不立即提出
    告訴，還繼續遭被告精神虐待十二年之久？事實上，被告為了那次車禍，在隆田
    橋下陳外科及奇美醫院急診室來回奔走，只求醫師能保住原告之生命，原告出院
    時還告訴兒子：他的命是媽媽 (即被告)救回來的，你們以後要孝順媽媽。
(四)自從原告一眼失明後，即由被告負責載送其上下班、出差，另當時大兒子讀新營
    高中無交通車，亦由被告負責接送，平時還要照顧幼稚園內大小瑣事。而那次車
    禍後，原告一眼失明較否嗜外，為使原告不致產生心理障礙，被告甚且替原告出
    學費  (二十萬元)，一星期三次載原告到台南學紫微斗數，這段期間，日子過得
    十分和樂、平順，兒女學業亦都有好成績，親朋好友均稱讚不已，豈是原告所稱
    終日吵鬧不休，無法渡日。
(五)原告近來與李姓女子過從甚密，並曾要求拿錢與李姓女子栽種鳳梨，遭被告以時
    機不好，且對種植鳳梨不內行為由拒絕後，即時常藉題發揮，數落被告，被告一
    片苦心，反遭原告形容如此兇殘，實令被告心痛。
三、證據：聲請傳訊證人郭信宏、郭香君。
    理      由
一、本件原告主張：兩造結婚已二十多年，育有子女，均已成年，被告生性狐疑、急
    躁，稍不順其意，即通宵達旦，吵鬧不休，不令原告休息，致上班精神恍惚，無
    法工作。十二年前，亦因此發生車禍，右眼失明。被告不但不疚，更輕視原告，
    二人分房已久，一年多來，沒有性生活，且被告一星期之中有三、四日外宿而不
    歸家，習以為常，二人有夫妻之名，並無夫妻之實。被告近來竟為迫原告將財產
    登記其名下，八十九年十一月二十二日，用煙灰缸欲擲原告，並恐嚇要燒原告之
    佛壇，同年十一月二十六日下午六時許，打傷原告，將原告襯衫撕裂，勒緊領帶
    ，幾使原告窒息，並持園藝用剪刀追殺原告一面喊叫要原告死，使告惶惶不可終
    日，隨時有生命危險。又被告於八十九年十二月十二日竟竊取原告所有之台南縣
    六甲鄉○○段十八之十五、之二十四、之二十五地號土地所有權狀及身分證、印
    鑑等，於翌日至台南縣六甲戶政事務所，申請印鑑證明書，欲將原告之前揭不動
    產移轉登記為其所有。則被告意圖殺害原告，有民法第第一千零五十二條第一項
    第六款事由，且被告竊取原告土地所有權狀身分證、印鑑及兩造夫妻有名無實，
    有民法第一千零五十二條第二項不能維持婚姻共同生活之重大事由，乃訴請離婚
    云云。
二、被告則以：原告起訴稱被告生性狐疑、急躁、常外宿不歸、意圖殺害原告，均與
    事實不符。事實上，被告為兩造婚姻，忍辱負重，茹苦含辛二十多年，原告捏造
    不實指述，實令被告心寒。被告自與原告結婚後，為貼補家用而另自行開設幼稚
    園，原告從未幫助園內事務，而平日貸款、必要生活開銷被告均自行負擔，嗣為
    符合相關安全規定，而另於幼稚園旁建一三層樓房屋，也登記原告之名，倘被告
    真如原告所言，為財產而欲對原告不利，被告又何需有前揭作為。又原告十二年
    前車禍係其自行酒後駕車撞電線桿造成，與被告完全無涉，被告因原告發生車禍
    ，在隆田橋下陳外科及奇美醫院急診室來回奔走，只求醫師能保住原告之生命，
    原告出院時還告訴兒子：他的命是媽媽  (即被告)救回來的，你們以後要孝順媽
    媽。再自從原告一眼失明後，即由被告負責載送其上下班、出差，另當時大兒子
    讀新營高中無交通車，亦由被告負責接送，平時還要照顧幼稚園內大小瑣事。而
    那次車禍後，原告一眼失明較否嗜外，為使原告不致產生心理障礙，被告甚且替
    原告出學費二十萬元，一星期三次載原告到台南學紫微斗數，這段期間，日子過
    得十分和樂、平順，兒女學業亦都有好成績，親朋好友均稱讚不已，豈是原告所
    稱終日吵鬧不休，無法渡日。原告近來與李姓女子過從甚密，並曾要求拿錢與李
    姓女子栽種鳳梨，遭被告以時機不好，且對種植鳳梨不內行為由拒絕後，即時常
    藉題發揮，數落被告，被告一片苦心，反遭原告形容如此兇殘，實令被告心痛等
    語，資為抗辯。
三、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，為被告所不爭執，且有原告提出戶
    籍謄本一份附卷可稽，原告此部分主張可信為真實。原告復主張：被告生性狐疑
    、急躁，稍不順其意，即通宵達旦，吵鬧不休，不令原告休息，致上班精神恍惚
    ，無法工作，十二年前，因此發生車禍，右眼失明，被告即輕視原告，二人分房
    ，一年多來，沒有性生活，有夫妻之名，無夫妻之實。被告近來復為迫原告將財
    產登記其名下，於八十九年十一月二十二日，用煙灰缸欲擲原告，並恐嚇要燒原
    告之佛壇，再同年十一月二十六日下午六時許，打傷原告，將原告襯衫撕裂，勒
    緊領帶，幾使原告窒息，並持園藝用剪刀追殺，意圖殺害，而有生命危險。另被
    告於八十九年十二月十二日竟竊取原告所有之台南縣六甲鄉○○段十八之十五、
    之二十四、之二十五地號土地所有權狀及身分證、印鑑等，於翌日至台南縣六甲
    戶政事務所，申請印鑑證明書，欲將原告之前揭不動產移轉登記為其所有云云。
    被告則以右揭情詞執爭。經查：
    (一)原告主張被告為迫原告將財產登記其名下，於八十九年十一月二十二日，用
        煙灰缸欲擲原告，並恐嚇要燒原告之佛壇暨被告一星期之中有三、四日外宿
        不歸，一年多來，沒有性生活，有夫妻之名，無夫妻之實等情，並未舉證以
        實其說，自難遽採。
    (二)又證人羅景洲證稱：於八十九年十一月二十六日晚上伊跟李秀蓮在車上，被
        告打電話給李秀蓮，而折回原告光復街住處，當時兩造都在場，被告拿尖尖
        的刀子  (指剪刀)，原告坐在椅子上，二人不知何事在爭吵等語。證人李秀
        蓮證稱：於八十九年十一月二十六日晚上七點多被告打電話給我，當時我在
        開車，被告說他很生氣要殺死原告，但不知道原因，伊折回原告光復街住處
        ，兩造還在爭吵，被告握著剪刀，原告襯衫脫掉，胸口有指甲痕，兩造是為
        家裡的事爭吵，我認為沒有什麼等詞。就證人所述，核與原告指稱：被告將
        其襯衫撕裂，勒緊領帶，幾使窒息，並持園藝用剪刀追殺一節有間。又原告
        提出被告所持之剪刀一把，刀刃短小，僅得供園藝修剪細枝葉用，難以致人
        於死，業經本院當庭勘驗，並有原告提出之照片附卷可證。被告如有殺人意
        圖，應非選擇該剪刀為之。再被告果欲殺害原告，豈有行兇之際打電話給證
        人李秀蓮之理。是證人李秀蓮證述，兩造是為家裡的事爭吵，沒有什麼之詞
        ，應屬實情。原告主張被告意圖殺害，即無可採。
    (三)再證人即兩造所生之女郭香君證稱：伊父母親本來感情很好，爸爸發生車禍
        是他自己不小心的，媽媽極力搶救，爸爸表示命是媽媽救回來的等語。核與
        被告所辯，原告發生車禍，其極力搶救，求醫師能保住原告之生命情節相符
        。則原告指述，被告生性狐疑、急躁，稍不順其意，即通宵達旦，吵鬧不休
        ，不令原告休息，致上班精神恍惚，無法工作，因此發生車禍云云，自無可
        採。
    (四)復證人陳雅華證稱：伊是台南縣六甲鄉戶政事務所戶籍員，於八十九年十二
        月十三日上午八時四十分許原告申報身分證遺失，申請補發，由伊承辦，原
        告離開以後，約上午九時許被告就來請領原告的印鑑證明，由伊同事承辦，
        但未提出原告的身分證、委託書，所以就沒有辦理，因我得知被告是原告的
        太太，何以原告辦理補發身分證時，沒有一併申請印鑑證明，產生疑惑，才
        以原告所留的手機查證，結果原告表示沒有委託他太太辦理印鑑證明，請我
        在印鑑卡上載明非本人不得申請印鑑證明。但伊不清楚被告有無偷原告的身
        分證。又被告來申請原告的印鑑證明，有拿很多印章，但被告不知道哪一個
        印章是原告的印鑑章等語。依證人陳雅華所述，被告確有持原告印章請領印
        鑑證明之事實。則原告主張，被告於八十九年十二月十二日拿取台南縣六甲
        鄉○○段十八之十五、之二十四、之二十五地號土地所有權狀及身分證未能
        證明，不足採信外餘就拿取印章請領印鑑證明，應可認為真實。
四、按夫妻之一方意圖殺害他方者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條
    第二項第六款固定有明文。惟本件被告並無殺害原告之情事，已如前述，是原告
    依前揭法條訴請離婚，依法不合，不應准許。
五、又按民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
    面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。原告主張被告成性狐疑、
    急躁，稍不順其意，即通宵達旦，吵鬧不休，不令原告休息，致上班精神恍惚，
    無法工作，因此發生車禍，右眼失明及一年多來，沒有性生活，有夫妻之名，無
    夫妻之實及拿取原告身分證、土地權狀等情，業屬無據，亦如前述。雖被告未經
    原告同意持原告印章請領印鑑證明而有不當，惟證人郭香君證稱：家裡的文件都
    放在一個固定的地方，家裡的人都知道，最近爸爸跟李秀蓮談栽植鳳梨的事，李
    秀蓮常常來載爸爸；證人郭信宏  (兩造之子)亦證稱：因為爸爸跟李秀蓮很好，
    怕爸爸跟李秀蓮會有問題，希望能把土地過戶我們的名下，但爸爸沒有把土地過
    戶給我們等情。可信被告申請原告印鑑證明，係因原告交往對象之女子，未能充
    份說明以得家人之信任，使家人心生疑虞，此乃可歸責原告之事由，雖被告有為
    家人保產之意圖，而為前述申領原告印鑑之行為固不足取，惟用心係恐原告交友
    不慎，為保存登記在原告名下之財產所致，且主觀上並無不維持婚姻之意欲，是
    難認係前開法條所定夫妻難以維持婚姻之重大事由而無回復之希望，原告據此請
    求離婚，依法不合，亦不應准許。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、結論：原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蘇清水
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　十一　　日
~B法院書記官　王志銘




