【裁判字號】93,婚,73
【裁判日期】930628
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七三號
　　原　　　告　蔣嘉玲
　　被　　　告　黃繩義
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年六月十四日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年十二月十二日在大陸地區結
    婚，被告並於九十一年三月六日入境台灣，與原告同居在台北，嗣因原告在台南
    工作，兩造乃遷居至原告之現戶籍地即台南市○○區○○里○○街七一五巷四一
    弄三號，被告還曾於九十一年九月間因在台居留期滿而返回大陸地區，迄至九十
    二年三月間又來台與原告同居，詎於九十二年八月九日，被告以其居留期間又將
    屆至，其要先前往台北拜訪友人後返回大陸地區為由而離家，之後即音訊全無，
    行蹤不明，經原告查知被告現仍在台灣境內，卻拒不返家與原告同居，是被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款之規定，訴請與被告離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十年十二月十二日在大陸地區結婚
        ，被告並於九十一年三月六日來台與原告同居，兩造先係居住在台北，嗣遷
        居至原告之現戶籍地即台南市○○區○○里○○街七一五巷四一弄三號，被
        告還曾因在台居留期滿而返回大陸地區一陣子再來台，詎於九十二年八月九
        日，被告以其居留期間又將屆至，其要先前往台北拜訪友人後返回大陸地區
        為由而離家，之後即音訊全無，行蹤不明，被告現仍在台灣境內，卻拒不返
        家與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且經證人許蘭妹、
        林全朝證述綦詳（詳見九十三年三月十五日、同年六月十四日言詞辯論筆錄
        ），又被告於九十一年三月六日初入境台灣，嗣於九十一年九月五日出境，
        復於九十二年三月十日入境台灣，之後即未再出境等情，亦有內政部警政署
        入出境管理局以九十三年二月十二日境信冉字第０九三一０二一三五三０號
        函所檢送之出入境查詢資料一件附卷可稽，是原告主張之事實堪認為實在。
  （二）按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用
        臺灣地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
        地區人民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查
        本件原告為臺灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，
        本件離婚事件，自應適用中華民國法律。
  （三）又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第
        一千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非
        證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高
        法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。
        再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
        態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零
        五十二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居
        ，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千
        零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二
        五四號判例參照）。查本件兩造於九十年十二月十二日在大陸地區結婚後，
        被告即入境台灣與原告同居，兩造最後約定同居在原告之現戶籍地即台南市
        安南區○○里○○街七一五巷四一弄三號，足認兩造係以原告之前開戶籍地
        為協議之住所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告於九十二年八月九日
        離家出走，其人現仍在台灣境內，卻迄今未返家與原告同居，被告既未舉證
        證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已
        有違背同居義務之事實，且被告離開兩造之住所迄今音訊全無，行蹤不明，
        亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡
        意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第
        五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　林靜慧




