【裁判字號】90,婚,632
【裁判日期】910103
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第六三二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國六十二年間結婚，詎婚後被告沈迷於賭博，兩造常因
    經濟問題發生口角，而感情不睦。嗣於八十三年間，被告以工作所需外出為由離
    家迄今，致兩造分居長達七年之久，甚少往來，足證兩造之婚姻有難以維持婚姻
    之重大事由。爰依民法第一千零五十二條第二項規定，提起本件訴訟等情，並聲
    明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於六十二年間結婚，嗣於八十四年間分居迄今，甚少往來之事實
      ，業據提出戶籍謄本為證，且經證人即兩造所生之子黃崇安證述：伊父母大約
      是在伊國中三年級的時候就已經分房睡了，到八十四年伊結婚之後搬到現在的
      住所就一直分居到現在，現在伊也不知道其父住在那裡，且伊等搬到仁德之後
      就很少與其父聯絡等語綦詳，應堪信為真實。
（二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以誠摯情感與責任為基礎，組織家庭共同生活
      為目的，由夫妻雙方本於互信、互愛、互諒之精神，於共同生活中相互提攜扶
      持，以經營幸福圓滿之婚姻家庭生活。故有足以破壞共同生活或難以維持共同
      生活之情事發生者，雖其情事不合民法第一千零五十二條第一項各款所定要件
      ，亦得依同條第二項規定請求離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
      斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已
      喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一
      環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。經查，本件兩造自八十四年間起迄今，
      已分居長達約七年之久，因兩造之共同生活已不存在，且時間長久，足徵該分
      居已對兩造之思想觀念及生活習慣造成差距日大之影響。再參諸兩造自分居之
      後，甚少往來，彼此互不聞問，形同陌路乙情，益徵其均已喪失維持婚姻之意
      願，且其婚姻之幸福美滿與和諧狀態已無回復之可能，又任何人處於相同環境
      下，亦均將喪失維持婚姻之意願。準此，堪認兩造之婚姻有難以維持之重大事
      由，且其事由亦難認應全由夫妻之一方負責。從而，原告依民法第一千零五十
      二條第二項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
（三）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　三　　　日
                               臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　魏安里




