【裁判字號】88,婚,646
【裁判日期】890128
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十八年度婚字第六四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十二年間結婚，現婚姻關係仍存續中，子女均已成年。被告
          嗜酒，並有於酒後放火之惡習，上開放火行為經台灣高等法院台南分院以
          公共危險罪之連續犯判處有期徒刑八月，於八十八年七月二十日確定，又
          該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：我當時因母親生病、哥哥過世、原告出走，心情不好而喝酒，燒東西，才
          犯公共危險罪；我犯二次公共危險罪，一次判決（按：判決認定為連續犯
          ）。
三、證據：無。
丙、本院依職權調取被告全國前案紀錄表一件、台灣台南地方法院檢察署檢察官八十
    八年度偵字第七０三號起訴書、本院八十八年度訴字第二七四號及台灣高等法院
    台南分院八十八年度上訴字第七八一號刑事判決書各一件。
    理      由
一、原告主張：兩造於民國六十二年間結婚，現婚姻關係仍存續中。被告有於酒後放
    火之習慣，上開放火行為經台灣高等法院台南分院以公共危險罪之連續犯判處有
    期徒刑八月，於八十八年七月二十日確定，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰
    依法請求判決離婚等語。被告對兩造婚姻關係及上開因放火行為經法院判處有期
    徒刑八月確定之事實固不爭執，惟以：當時因我母親生病、哥哥過世、原告出走
    ，心情不好而喝酒，燒東西，才犯公共危險罪等語，資為抗辯。
二、原告主張之前開事實，有其提出之戶籍謄本一件為證，且為被告所自認，核與本
    院依職權審閱被告全國前案紀錄表一件、台灣台南地方法院檢察署檢察官八十八
    年度偵字第七０三號起訴書、本院八十八年度訴字第二七四號及台灣高等法院台
    南分院八十八年度上訴字第七八一號刑事判決書各一件之結果相符，自應認為真
    實。
三、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段、後段定有明文。
    查上開台灣高等法院台南分院八十八年度上訴字第七八一號刑事判決書之事實欄
    略載：乙○○基於概括犯意，分別於民國八十八年一月七日十二時三十分許及同
    年四月二十九日十三時四十分許，在台南縣歸仁鄉○○村○○街一五七號自宅後
    面已倒塌僅剩兩邊圍牆半面屋頂之空地上，先後兩次無故持打火機點燃報紙，連
    續放火燃燒自己所有之垃圾、木屑等廢棄物，致生公共危險，幸火苗生起尚未延
    燒之際，經鄰居發現報警撲滅，始未成災等語。又其理由欄中並略載：被告放火
    之地點有多家住宅相連，：：：則被告在該處放火雖燒燬自己所有之垃圾、木屑
    等廢棄物，如未及時撲滅，可能釀成災害危及居民，：：：等語，且查上開放火
    行為係被告於喝酒後所為，此為被告所自認如前述。合上所言，被告於酒後放火
    之惡習，極可能釀成鄰居之災禍，則此犯罪行為顯足以令原告於鄰里間覺得羞愧
    ，上開犯罪自屬不名譽之罪，是則原告之請求應認與上開規定相符，從而，原告
    據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　楊清益
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　沈建杉




