【裁判字號】91,婚,810
【裁判日期】920324
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第八一○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居廣西.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十七年一月十七日結婚，婚後育有長女林芊吟（六
    十三年二月五日生）、林璋（六十七年十一月十五日生）、林芊雯（七十一年
    十一月二十二日生）。婚後被告不斷在外拈花惹草，動輒毆打原告，原告為了孩
    子一直忍氣吞聲，迄至七十九年間，被告前往大陸地區經商，之後即頻繁往返海
    峽兩岸，然近三、四年來，被告則甚少返台，且完全不負擔家庭生活費用，家計
    均仰賴原告負擔，兩造因長期分隔兩地，夫妻情份已失，實無法再維繫婚姻關係
    ，原告為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人王麗華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張兩造於六十七年一月十七日結婚，婚後育有子女林芊吟、林璋、
    林芊雯，均已成年，婚後被告不斷在外拈花惹草，動輒毆打原告，迄至七十九年
    間，被告前往大陸地區經商，之後即頻繁往返海峽兩岸，然近三、四年來，被告
    則甚少返台，且完全不負擔家庭生活費用，家計均仰賴原告負擔之事實，業據提
    出戶籍謄本二件為證，且證人王麗華亦證稱：「原、被告婚姻起先很好，後來因
    景氣不好，兩造的經濟不好，感情就有問題，被告原先是在大陸從事成衣的工作
    ，現在是在種植水果，被告好像是在八十年左右去大陸的，被告去大陸以後起先
    常常回來，後來因在臺灣有債務的關係，所以後來就很少回來臺灣，被告如果回
    來臺灣，都只有待幾天，雖然回來臺灣有與原告一起住，他們相處的時間並不長
    ，且被告回來臺灣都有債主上門討債。以前經濟好的時候被告曾經有外遇，女朋
    友一大堆，現在我有聽朋友說被告在大陸也有女朋友。兩造如果吵架，好像有互
    相毆打的情形，好像打得蠻厲害的，小孩平常都是原告在照顧，以前原告有工作
    在幫人修改衣服，後來因眼睛不好，所以現在沒有再工作，都是靠朋友或是原告
    娘家家人資助過活。」等語（詳見九十一年十一月十三日言詞辯論筆錄），經核
    與原告之主張相符，又本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入
    境紀錄核閱結果，被告自八十三年間起即有頻繁出入境之紀錄，在台並未久居，
    其最後於九十年十二月二十八日出境後，即未再入境，自九十年迄今，被告在台
    灣居住之日數確屈指可數，再被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
    上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何人
    倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從婚姻之目的加以
    觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之合法結合關係，故夫妻為謀
    共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久
    持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之生活關係，是對家庭生活之美滿幸福
    ，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許
    其離婚以消滅婚姻關係。查本件被告於婚後經常在外結交女友，與原告感情不睦
    ，且自八十三年間起即常出境，未在台灣久居，兩造長期聚少離多，被告甚且自
    九十年十二月二十八日迄今未曾再返台與原告同居，與原告幾已形同陌路，足認
    兩造間維持婚姻生活之互愛、互信、互諒基礎業已動搖，兩造之婚姻已有名無實
    ，難期兩造共同追求幸福美滿之婚姻生活，自無強求兩造繼續維持夫妻名份之必
    要，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由係可歸責於被告，
    是原告以兩造有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻，
    而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　魏安里




