【裁判字號】93,家聲,7
【裁判日期】930413
【裁判案由】認可離婚
臺灣臺南地方法院家事裁定　九十三年度家聲字第七號
　　聲　請　人　甲○○
　　代　理　人　史海珍
　　相　對　人　乙○○
右聲請人聲請認可大陸地區裁判事件，本院裁定如左：
    主    文
認可大陸地區海南省海市人民法院於西元一九九九年（民國八十八年）四月十六日
所為而於西元二０００年（民國九十年）二月二十五日發生法律效力之（一九九九）
海民初字第五號民事確定判決。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○（女，大陸地區人士，西元一九六九年九月十三日
    生，住海南省海市溫泉鎮下寨管區新井村）與相對人乙○○（男，西元一九五
    三年七月生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，住台南縣新營市○○
    街八號）於西元一九九七年四月二十一日登記結婚，因諸多因素，導致兩人無法
    繼續共同生活，經大陸地區海南省海市人民法院於西元一九九九年（民國八十
    八年）四月十六日以（一九九九）海民初字第五號民事判決兩造離婚，該判決
    業於西元二０００年（民國九十年）二月二十五日發生法律效力而確定，並經財
    團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰聲請認可前揭大陸地區所為之民事確定判決
    ，並提出經中華人民共和國海南省海市公證處公證與原本相同之該大陸地區民
    事判決書、確定生效證明書及財團法人海峽交流基金會證明書各壹份為證。
三、本院審閱上開書證，認本件聲請並不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，聲請人
    聲請本院認可該准許兩造離婚之大陸地區法院所為之民事確定判決，核無不合，
    應予准許。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第一條後段、第七十四條第一項，非訟事件
    法第八條第二項前段，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    四    月    十  三    日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九  十  三    年    四    月    十  三    日
~B法院書記官  蘇  玲  錦




