【裁判字號】92,婚,960
【裁判日期】930413
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第九六○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年三月三十日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國四十二年間結婚，婚後同居在台南縣白河鎮外角里崎子頭二
    號原告戶籍地，並生有四子一女（現均已成年）。詎被告於七十二年二月間因有
    外遇而攜子離家出走，迄今無任何消息，原告曾至被告娘家及其外遇對象家中尋
    找，仍無被告下落。兩造迄今分居已逾二十年以上，顯有重大事由難以維持婚姻
    ，原告爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本四件並聲請訊問證人林益生。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於四十二年間結婚，現為夫妻關係，婚後育有五名子女，現均已成
    年，詎被告於七十二年二月間因外遇而離家出走，至今已逾二十年餘仍音訊全無
    之事實，已據其提出戶籍謄本四件為證，且經證人林益生到庭證稱：「我知道兩
    造結婚的事，婚後兩造一起住在原告戶籍地，之後到七十七年、七十八年間被告
    就離開戶籍地，我不知道原因。我住離兩造不遠處，所以我知道，之後我就沒有
    再看過被告，我常去原告家所以知道，我也不知道被告的下落」等語（見本院九
    十三年二月十七日言詞辯論筆錄），核與原告陳述「被告是在七十二年二月中旬
    就離開，證人是在被告離開後到七十七年、七十八年間到我家才知道被告離家的
    事」等語相符，堪信原告主張之事實為真正。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台上
    字第一○四○號判決參照）。查被告於七十二年二月間離家出走，兩造已分居達
    二十餘年，期間毫無聯絡，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共同永久生活
    為目的之本質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論
    共同生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事
    由存在甚明，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第
    一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十三 　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十三 　　日
~B法院書記官




