【裁判字號】90,婚,471
【裁判日期】910329
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第四七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十四年十二月一日結婚，婚後被告於八十六年五
      月十六日離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今仍無音訊，被告顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求訊問證人謝奇璋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：兩造於七十四年十二月一日結婚，婚後被告於八十六年五月十六日離
    家出走，經原告四處尋找未獲，迄今仍無音訊之事實，業據提出戶籍謄本件，並
    經證人即原告之子謝奇璋到場證述：「被告是我繼母，八十五年我服兵役就離開
    ，到日本去，都沒有回來，八十六年有與我爸爸聯絡，之後就沒有聯絡」等語（
    見九十年九月七日言詞辯論筆錄）屬實，被告受合法通知，未到場抗辯，亦未提
    出任何書面之陳述或否認，就調查證據結果，自堪信原告之主張自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
    費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並
    無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　李杭倫
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　陳怡吟




