【裁判字號】89,婚,593
【裁判日期】900612
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第五九三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告乙○○與被告甲○○（大陸地區人士）於民國八十八年九月二十四日在大
      陸地區海南省海口市辦理公證結婚，原告並於同年十月十八日依法向管轄戶政
      機關申請登記，且婚後兩造並約定以原告之住所為履行同居之所在地，現婚姻
      關係仍存續中，故被告於同年十二月十六日來台與原告同居。詎被告竟於八十
      九年四月二十一日以其兄結婚為由，向原告索取新台幣（下同）六萬元獨自返
      回海南省後，即拒返台與原告履行同居義務，離家在外迄今已逾六個月。經原
      告屢次以電話勸導被告儘速返台團聚時，被告均嚴詞拒絕甚而置之不理。
（二）爰依民法第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚
      。
三、證據：提出原告與被告在海口市之結婚證書、被告之中華民國臺灣地區旅行證（
    下稱台灣旅行證）及原告戶籍謄本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提書狀之聲明、陳述概述如左：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：
(一)原告所給予之六萬元係經原告父母同意，作為其生活費用及其兄結婚之禮金，係
    出於原告自願，並非無故強行索取。
(二)兩造婚後之夫妻生活，因原告不懂事理智慮未熟、不能人道，且夫妻共室之房間
    距公婆房間僅一板之隔，無法習慣公婆指揮夫妻房事之生活，願意無條件與原告
    離婚。
三、證據：提出離婚協議書一份。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告出入境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告訴請離婚，依民事訴訟法第五百七十七條第一項之規定，雖應先經法院
    調解，惟被告現已返回大陸地區並未實際居住在台灣地區，且其又無回台意願，
    ，顯無從進行調解程序，是依同條第二項準用第四百零六條第一項第一款之結果
    ，自無庸為調解之必要。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十三條、第五十二條分別定有明文。離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項規定甚明。
    次按夫妻之住所，由雙方共同協議之，此民法第一千零零二條第一項前段定有明
    文。經查：被告甲○○為大陸地區人民，二造於八十八年九月二十四日結婚，約
    定婚後於原告在台灣之住所同住，業據原告提出結婚證書、台灣旅行證及原告戶
    籍謄本一份為證，被告就此亦未爭執，堪信為真實。是二造婚後既約定住所地為
    台灣原告住處，本件離婚訴訟，本院自有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應依
    台灣地區法律之規定，合先敘明。
四、原告主張：其與被告甲○○於八十八年九月二十四日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，詎被告於八十九年四月二十一日索取六萬元後藉故離台迄今，經原告屢次通知
    其儘速返台團聚及履行夫妻同居義務，詎被告均嚴詞拒絕甚而置之不理，兩造婚
    姻已難以維持等語。被告則以原告所給予之六萬元係經原告父母同意且出於原告
    自願，並非無故強行索取。兩造婚後之夫妻生活，因原告不懂事理智慮未熟、不
    能人道，無法習慣在台生活，願意無條件與原告離婚等情資為抗辯。
五、按民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備
    同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻
    生活者，亦在得請求裁判離婚之列。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙
    方心投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，又婚姻以夫
    妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭；且夫妻關係應立於平等之地位，各得維持其人性之尊嚴，是夫妻間均應繼續
    保持共同生活之圓滿、安全及幸福而努力。故所謂難以維持婚姻之事由，須該事
    由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均
    將無意維持婚姻之程度，例如雙方情意已絕，溝通之途塞，容忍之度無，共圖營
    生之念滅，則其婚姻基礎已頹，自屬上開條款之重大事由。經查：被告婚後於八
    十九年四月二十一日離台返回海南省後即未再復返，迄今已逾年餘，此有入出境
    管理局八十九年十一月十六日（八九）境信昌字第八三四二一號函被告之出入境
    紀錄資料在卷可稽，足認被告上開行為已對夫妻共同保持圓滿生活之目的造成相
    當妨礙，其事由亦可歸責被告所致。再被告於本件原告提起離婚訴訟時，經本院
    依職權囑託海基會代為送達起訴狀繕本，被告於收受後以書面陳述願以無條件與
    原告離婚，並出具離婚協議書一紙為憑，更足見夫妻間維繫婚姻共同生活之基礎
    已然無存。準此，兩造婚姻生活因已名存實亡，基礎嚴重動搖，無繼續和諧相處
    之希望，難期再回復共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件。
    原告依據民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十 　　年　 　 六  　　月　 　十二　 　日
　　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十 　　年　 　 六  　　月　 　十二　 　日
~B法院書記官　王志銘




