【裁判字號】89,婚,484
【裁判日期】891115
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第四八四號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　送達代收人　.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）按民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
　　　續狀態中者，他方得向法院請求離婚。同款第二項亦規定，有前項以外之重大
　　　事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
（二）被告與原告於民國（下同）五十五年三月十四日結婚，現婚姻關係仍存續中，
      有戶籍謄本可資證明。詎被告於八十七年十月間無故離家出走，拋妻棄子，期
      間由長子陳勇成撥被告行動電話連絡得知被告獨自租屋在外，並多次懇求被告
      回家與原告同居，但遭被告拒絕，無奈遂於八十八年十二月二十七日向　鈞院
      提起請求履行同居之訴，經　鈞院以八十九年度婚字第二二號開庭審理，被告
　　　接獲開庭通知書後，多次懇請原告撤回本件履行同居事件，原告因顧念夫妻一
　　　場與被告達成和解亦撤回本訴訟案件，有和解書可稽。然而被告並無因原告撤
　　　回法院案件而回家與原告同居，更無履行和解書上所簽訂之條款，並有見證人
　　　陳麗雅可資傳證。迄今被告仍不返家履行同居義務而又無不能同居之正當理由
　　　，被告業已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
　　　五款之規定，訴請　鈞院准原告與被告離婚。
（三）綜上所述，被告藉故返回與原告達成和解後隨即又離家，迄今已七個月多，經
      原告一再催促，被告仍不願再返回與原告共同生活，被告顯係以惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，而有違夫妻共同生活之婚姻本質，顯難以繼續維持婚姻，為此
      ，起訴請求判准原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、和解書乙份為憑。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：我回去無法生存沒有辦法找到工作，但是我現在住苗栗也有在上班，在溪
　　底載運石頭，我在開卡車，月入新台幣（下同）貳萬捌仟元至參萬元。我目前只
　　有壹個人在苗栗生活，所有的財產都已經過戶給小孩了，我還曾經因撞到人需要
　　賠償，但是原告都沒有幫助我。事實上二十幾年來因為原告的身體有病，所以二
　　十幾年來夫妻都過著貌合神離的生活，我是顧及到小孩的面子，所以才維持一個
　　婚姻的外觀。
三、本院依職權詢問兩造子女陳勇成、陳麗雅。
    理    由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張被告於八十七年十月間無故離家出走，拋妻棄子，期間由長子陳勇成撥
    被告行動電話連絡得知被告獨自租屋在外，並多次懇求被告回家與原告同居，但
    遭被告拒絕，無奈遂於八十八年十二月二十七日向　鈞院提起請求履行同居之訴
    ，經　鈞院以八十九年度婚字第二二號開庭審理，被告接獲開庭通知書後，多次
　　懇請原告撤回本件履行同居事件，原告因顧念夫妻一場與被告達成和解亦撤回本
　　訴訟案件，而被告並無因原告撤回法院案件而回家與原告同居，更無履行和解書
　　上所簽訂之條款之事實，有原告所提之和解書一紙為憑，且經兩造子女陳勇成、
　　陳麗雅二人到庭證述明確，而被告亦自承無法回去與原告家人一同居住等語，勘
　　認原告上揭主張可採。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，雖於八十九年一月二十六日
    與原告達成和解，答應於六個月內回去與原告家人一同居住，惟迄今業逾六個月
    之期間，被告仍未履行承諾，經原告提起本訴後，被告仍無履行同居承諾之意，
    雖其另稱：我回去無法生存沒有辦法找到工作，但是我現在住苗栗也有在上班，
    在溪底載運石頭，我在開卡車，月入貳萬捌仟元至參萬元等語，然兩造之子陳勇
    成在本院亦陳稱：「（問：父親回來有無辦法養？）答：絕對有辦法養他，父親
    所以不回來就如母親所說的在外有女人，我們曾經二次到苗栗找過父親，第一次
    有看到一個女人在我父親的脖子上掛項鍊，第二次我母親去被我父親毆打。」等
    語，顯見被告不願履行與原告同居之義務，實係另有他因，其謂回家不能生活云
    云，應僅為推拖之籍口爾，是被告拒絕履行同居，核無不能同居之正當理由，其
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十　一　　月　　十　五　　日
~B法　　　官　王　國　忠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十　一　　月　　十　五　　日
~B法院書記官　翁　心　欣




