【裁判字號】92,婚,457
【裁判日期】921006
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四五七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月二十二日）
判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年三月二十二日在大陸地區福建
    省南平市結婚，嗣被告於同年七月二日來台與原告共同生活，居住在台南市○區
    ○道里○○街二巷四十號或高雄之租屋處，詎被告在台期間不顧家庭經營夫妻感
    情，而貪慕虛榮違反政府規定至風月場所上班，雖原告基於夫妻情份苦口婆心勸
    告，但被告置原告之勸告於罔顧，更於九十一年十月四日離家出走，原告在經過
    多日遍尋不著被告之下，始向管區派出所報案，經查得知被告在未告知原告的情
    況下，已私自於九十一年十一月二十出境返回大陸地區，原告乃多次以電話聯絡
    被告，被告均拒接，迄今被告未再來台與原告同居，是被告所為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴
    請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證影本一件、台南市警察局第五分局實踐派出所
    員警工作紀錄簿影本一件為證，並聲請訊問證人王守志。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境查詢資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十一年三月二十二日在大陸地區結婚，
    嗣被告於同年七月二日來台與原告同居，詎被告於同年十月四日離家出走，原告
    向派出所報案後，查知被告已私自於同年十一月二十返回大陸地區，經原告多次
    以電話聯絡被告，被告均拒接，迄今被告未再來台與原告同居之事實，業據原告
    提出戶籍謄本一件、結婚證影本一件、台南市警察局第五分局實踐派出所員警工
    作紀錄簿影本一件為證，且核與證人王守志證述之情節相符（詳見九十二年九月
    二十二日言詞辯論筆錄），又被告確於九十一年七月二日入境台灣，嗣於同年十
    一月二十日出境後即未再回台等情，亦有內政部警政署入出境管理局以九十二年
    五月二十八日境信昌字第０九二００六０九一二號函所檢送被告之出入境查詢資
    料一件在卷可憑，再被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺
    灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。
三、又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不
    堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上
    字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。再按夫妻之住所，
    由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零五十二條第一項第五款分別
    定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實，
    並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意
    遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查兩造於九十一年三
    月二十二日在大陸地區結婚，婚後被告入境台灣與原告同居，足認兩造係協議以
    原告之住所為履行同居義務之處所，而被告自九十一年十一月二十日返回大陸地
    區後即拒絕返台與原告同居，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無
    正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，亦堪認被告有拒絕
    與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬
    正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　六　　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　林靜慧




