【裁判字號】89,婚,389
【裁判日期】900221
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第三八九號
　　原　　　告　乙○○　籍設台.
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　　　　　　　　　　　現住台.
　　被　　　告　丙○○　住台南.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
  （一）准原告與被告離婚。
  （二）兩造所生子女李彥瑾由原告監護。
  二、陳述：
  （一）按夫妻之一方有重大事由，難以維持婚姻者，他方得向法院訴請離婚，民法
        第一千零五十二條第二項定有明文規定。本件被告與原告於八十六年一月三
        十日在台南地方法院公證結婚，自結婚後因有如下之行為，雙方已無感情存
        在，難以再維持婚姻關係，長此以往將誤終生，因乃請求與被告離婚。
    １、夫妻結婚與公、婆同住與否，在所不問，但伺俸公婆，噓寒問暖本係天經地
        義，然被告卻自結婚歸寧後至今即未隨原告回過老家（麻豆），每每原告獨
        自回家探望二老之際，即來電催促勿逗留，若得知攜二老出去吃飯即斥言「
        吃乎死、吃乎生癌．．．」等語，且時常惡語相向對原告父母不敬，實有違
        倫理常規，足見其目無尊長之表態已明。
　　２、「阿公」、「阿媽」看望孫女，係人之親情懍賦，然被告卻以各種理由阻擾
  　　　禁止原告將孩子抱回老家予雙親及親友探視，甚至揚言若帶孩子回老家即到
        警察局告原告「私下帶離孩子」等等，原告為家裡和諧及避免孩子驚嚇，故
        孩子至今亦仍未回過老家（麻豆），反而，被告卻時常帶孩子回娘家，由此
        可見其不盡人性，違反常理表露無遺。
    ３、被告常藉口原告「沒有養她」為理由，即不履行同居義務，故經常拒絕同房
        ，（同房次數結婚至今約十幾次，且要求同房需要金錢交易），本項原為原
        告要向上告訴之原因，然夫妻間無法提出足資證據，故無奈只能在此陳述。
　　４、被告經常向外人道：「原告沒有養她」、「沒有錢給她」．．．等語之不實
        謠傳，嚴重損及原告顏面且精神受創。原告現薪資扣除保險費等其他費用實
        領約新台幣（下同）五萬三千元左右，每月拿二萬一千元給予被告（以前係
        二萬六千元）、一萬元給予雙親、七千八百元（雙親及小孩保險費），最後
        不到一萬四千元左右之生活費已感不足，且尚須買孩子尿褲、奶粉、吃的東
        西及便當、日常蔬菜、自用小客車（福特一三００ＣＣ）耗材維修等等，故
        每月不足皆拿以前之儲蓄補貼，今被告薪資亦領有四萬多元，只繳國宅貸款
        仍喊不足，反而稱「原告沒養她」、「沒錢給她」，按夫妻相處之道，理應
        相互扶持，共負家庭責任，不應斤斤計較吵吵鬧鬧，每日對原告惡言相向，
        內心極為沉痛，如今雙方形同陌路，嘆呼此乃結婚之真義嗎？
    ５、被告經常用「莫須有」之說詞辱罵原告「不是男人」、「不會賺錢」、「別
        人皆買房子，沒路用的人還住妻房子」、「連當兵回來的人，錢都存比你多
        」等語，猶如潑婦罵街似將原告趕出去，並稱房子係被告所有，要住須付房
        租，致使原告有家歸不得之情況下，時常遊居同事家中借住，然亦不能影響
        同事之家庭生活，因此排除困難標得一間門牌號碼台南市○○○街七號三樓
        之十八之套房暫住，每當獨自一人想起此事，不禁滿腹無奈心酸，暗自落淚
        ，心靈的創傷，久久不能平復釋懷，被告打擊侮辱原告人格，已經讓原告精
        神陷入恍惚，嚴重影響原告身心，且被告重視金錢主義，個性狡猾及對於婚
        姻的不尊重並視原告為賺錢的工具，而不知珍惜、知足的一味索取、吵鬧，
        家，原本是安心的避風所，怎奈竟是如此不堪，由於共識分歧，原告與被告
        亦曾於八十六年九月九日簽署離婚之協議，兩造確已毫無感情。
  （二）對被告抗辯之陳述：
    １、被告所述原告不願給付固定之生活費等語，原告反對其說法，因婚後第一年
        原告即購買機車一輛予被告（約三萬六千元），結婚補助五萬多元，及翌年
        坐月子（於五期重劃區一家中藥房購得土龍酒三萬元及每隔二天吃腰子或豬
        心以及補藥等等，孩子彌月貼補，請被告母親做月子之形式工資一萬元）還
        有日常生活開支之花用，上述列舉項目僅概要略述，難道還不算生活費之支
        出？
    ２、又女兒出生後原告原每月給被告二萬六千元，因小孩出生一年後被告時時打
        擊原告，才減為二萬一千元給被告；「國宅貸款、水電、瓦斯、電話、住宅
        管理費、日常蔬果」（其中國宅貸款係被告支出，其餘項目費用原告之前亦
        有補貼美月三千元予被告，最後亦因被告太過於計較，原告才未陸續給予）
        ，且二年來孩子奶媽年終獎金計有五萬二千元亦是原告支出，故被告不能謂
        與原告家庭用錢觀念大相逕庭，而又指摘無辜之原告父母、弟妹是不合理。
    ３、原告之妹與被告祇見面二、三次（一次訂婚時、歸寧回家一次、之後再出去
        一次），且原告之妹又住玉井之夫家，何來關係惡劣之說。又被告所謂：「
        原告之妹煽動原告離家棄被告於不顧」等語，應是原告遭被告精神虐待、人
        格侮辱，致使原告想離家出走，又怕孩子太小，被告一人無法照顧，並顧及
        孩子安危，不忍離去，最後想孩子亦是原告骨肉，理當原告亦有權利攜孩子
        與家族親友聯絡感情，故原告亦曾多次於被告面前想攜孩子回老家，然被告
        總是態度激烈甚至不顧孩子安危與原告拉扯，致原告心想如此會驚嚇到小孩
        ，故忍痛至今仍未攜孩子回過老家。
    ４、孩子出生至今，除原告公差或有事晚上不在外，每天皆係原告陪孩子玩，晚
        上哄孩子睡覺後離開回自己住所居住，故孩子與原告至是親密，另被告經常
        經常藉故言語挑釁致有吵架、拉扯乙事發生（被告亦曾經以褲襪自勒頸部而
        不顧當時已懷有身孕五個多月，或於車子行進當中推開車門欲跳車之勢或倒
        地歇斯底里狀....  種種激烈行徑相要脅），過程中打人亂抓原告，被告即
        電召管區警員稱有家庭暴力及驚動鄰居，然而，原告認為夫妻吵架，亦常有
        之事及息事寧人之心，殊被告早有居心，欲以此作為家暴法之護身符，原告
        若有慣性毆打被告，使被告精神及身體深受傷害，依常態而論離婚請求都來
        不及了，怎可至今被告還不想離婚？其違背常情有待商榷？被告動機無非藉
        此將原告當作是「搖錢樹」罷了。
    ５、原告確係經常遭被告說：「不會賺錢」、「別人丈夫是賺多少又多少」、「
        沒路用的人還住妻的房子」等等及打電話四處向他人及原告辦公處所之同事
        說：「原告沒養她」、「沒有錢給她」....，原告教育程度大學畢業，現於
        台南市之地政事務所擔任課長之職，被告之行徑嚴重侮辱原告之人格及精神
        ，故而深痛入心。
    ６、夫妻對於家庭生活費之支出，不論係分別或共同財產制，夫已將薪資之一半
        左右支出於家庭方面，不可謂夫未負擔家庭生活費用，且其他費用係原告合
        理之處置，並未作不當之花用。
  （三）被告生產做月子當時，同輔導室之一位男同事，一個多月裡探視了七、八次
        ，原告委婉告訴被告，此時的產婦係休養生息之際更何況僅著睡衣待客，稍
        有欠妥之語，可否請婉拒該男同事探視之美意或者託其他同事告知當事人，
        然過幾天，那男同事又來探視了且直闖臥房，事後被告亦覺得煩，原告講了
        句：要妳婉拒或託其他同事告知，妳都不要，幹什麼嗎？這時，被告即稱原
        告懷疑她，之後，被告即向其服務單位之其他同事大肆喧染，原告有疑心病
        ，天啊！不過是日常生活鎖事的溝通罷了，更何況原告並未有任何質疑之心
        ，經過此事，原告被認為小題大作，氣度狹小之人，從此，小孩若有事，原
        告亦不敢打電話至被告服務所在單位，只有默默承受解決，原告憶起上事是
        因被告最近十一月想買一台ＤＶＤ，原告想提供一下意見（因已買一台），
        然被告即推銷那位男同事多麼有錢，多麼有才華，家裡不要用的東西，拿到
        學校亦是高級品等，嘆呼，有人知道原告的心酸，丈夫顏面何在，夫妻相煎
        何太急之慨？
  （四）今年九月底十月初被告停繳其所住之屋地下室停車管理費用，原告向被告表
        示可由原告繼續繳納，被告竟稱：我跟你沒有任何關係，我不繳，你也不能
        停車在地下室，原告告訴被告：念及下雨接小孩之便才須停於地下室，然被
        告亦是如此無法通融，之後原告只好央託本棟五樓之前任管理委員會主席幫
        原告設法一停車位，預繳六個月停車管理費至今，夫妻情份何在？
  三、證據：提出戶籍謄本及離婚協議書、土地登記謄本、建物登記謄本及錄音帶與
      譯文各一份為證，並聲請訊問證人甲○○、王昌民、吳治興。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）兩造於八十六年一月三十日結婚，婚後即於被告設籍地台南市○○區○○里
        ○○鄰○○路四十巷十七弄二二之七號四樓居住，育有一女李彥瑾（民國八
        十七年三月十六日生）。婚後，原告即不願按月給予被告固定之生活費，第
        一年僅給予被告約十萬六千元（其中一萬四千是用來購買排油煙機及瓦斯爐
        ），迨女兒出生後始每月給予被告二萬一千元（其中一萬三千元係褓姆費，
        六千元係女兒未來之教育基金），然原告係公務員，年收入約七十五萬元（
        尚不包括加班費），並非無支付能力，卻故意苛扣家庭生活費，長期將所賺
        取之金錢或資助其弟或於假日載著二老及已出嫁之妹妹、外甥，四處遊玩吃
        喝，早出晚歸，悉數花用殆盡，使被告生活拮倨，必須自行負擔家庭之主要
        生活費（房屋貸款、水電、瓦斯、電話、住宅管理費、日常蔬果等），為此
        ，被告經常與原告發生口角，又因與原告家庭用錢觀念大相逕庭，自被原告
        父母視為惡媳，渠欲加之罪，又何患無詞。
  （二）原告之妹妹因前述原因，與被告關係惡劣（從未稱呼被告大嫂一聲），並明
        知原告優柔寡斷、無主見，還曾於原告與被告吵架後，煽動原告離家棄原告
        於不顧，並將小孩私底下偷偷帶走，她會替原告安置小孩，被告知情後即斥
        言要原告轉達其妹，若「被告有一天發現小孩不見了，我只有報警並請警方
        協同到她家去找小孩」。由此可見，原告臨訟誣指被告之情事顯係子虛烏有
        之事。
  （三）被告婚後克勤克儉，對家庭及小孩之照顧不遺餘力，卻迭次因小孩、家庭生
        活費及處理日常生活事務意見分歧，遭原告辱罵三字經或歐打（分別為八十
        七年七月五日、八十八年二月六日、八十八年五月十九日、八十八年十二月
        二十二日、八十九年六月二日、八十九年六月八日，尚有三次掌摑被告，已
        不記得日期），原告毆打被告後即自行離去，數日後又自行歸來。因原告慣
        行毆打，致使被告精神及身體上深受傷害，惟仍念及小孩之無辜，至今尚未
        訴請離婚，刻正考慮申請保護令中，詎原告竟誣指遭被告辱罵，將其趕出家
        門，誠見原告為達離婚之目的，無所不用其極。
  （四）按夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，以法定財產制為其
        夫妻財產制。又家庭生活費用，夫無支付能力時，由妻就其財產全部負擔之
        。民法第一千零五條、第一千零二十六條分別定有明文。是夫妻間如未以契
        約訂立夫妻財產制，依上開條文規定，夫於家庭生活費用有支付能力時，除
        妻有不得請求支付之法律原因外，應由夫就其財產負擔之。又夫妻法定財產
        制關於家庭生活費用，除夫無支付能力時，由妻就其財產之全部負擔外，以
        由夫負擔為原則。（最高法院三十三上字第六八五二號、五十年台上字第二
        七三七號判例參照）原告服務於台南市安南地政事務所，八十六年度之年收
        入為七十五萬二千零二元，八十七年度之年收入為七十九萬九千九百五十八
        元，八十八年度之年收入為七十五萬三千九百六十四元，有薪資所得扣繳憑
        單可按，並非無支付能力，依民法第一千零五條、第一千零二十六條之規定
        ，即應負擔生活費用，至原告有無資力，並不影響被告依法應負擔生活費用
        之義務。
  （五）綜上所述，原告與被告爭吵之端，在於家庭生活費之負擔未達共識，應屬兩
        造如何協商，協商不成立時如何依法謀求救濟之問題，尚難謂有難以維持婚
        姻之重大事由，原告之訴自非有理由，請駁回其訴。
  （六）被告坐月子期間，確有男同事來探望，不過大多與其他女同事同來，僅二、
        三次，因工作需要，由被告之主任請該男同事送交計劃表給被告填寫，該男
        同事係好意幫忙，又是被告之直屬組長且被告之母亦在旁，要被告開口婉拒
        ，實在難以啟齒，況此事同事間之人情事故交誼，實屬日常生活之小事。
  （七）被告停繳社區停車管理費，係因原告認為地下室之空氣不佳，有跳蚤蚊蟲，
        怕小孩受到傷害，故很少使用停車位，且因原告自八十九年六月以來皆未給
        被告生活費（褓母費一萬四千元係由原告直接交給褓母），被告為節省日常
        開支，不得已只好停繳，以減輕負擔，怎知原告在被告不知情下已換了新車
        ，必須有停車位。
  （八）被告堅持不願離婚，被告願配合原告，原告若要拿錢回家，被告亦無意見，
        而且兩造現在感情已比以前好，原告每天都會回被告住處，共同照顧小孩，
        假日亦會共同出遊。
  三、證據：提出驗傷診斷書四份、台南市警察局第四分局處理家庭暴力案件調查紀
      錄表二份、台南市警察局第四分局受理刑事案件報案三聯單一份、各類所得扣
      繳暨免扣繳憑單三份
    理    由
一、原告起訴主張：被告婚後至今均未隨原告返回麻豆老家，若原告回麻豆探望父母
    ，即來電催促勿逗留，且時常惡語相向對原告父母不敬，女兒出生後，被告更以
    各種理由阻止原告攜女兒回老家探望雙親及親友，然被告卻時常帶小孩回娘家，
    顯見被告不盡人性，違反常理，又被告常藉口原告「沒有養她」，不履行同居義
    務，復經常對外人稱說：「原告沒有養她」、「沒有錢給她」等語之不實謠傳，
    嚴重損及原告顏面，造成原告精神受創，並經常用莫須有之說詞辱罵原告「不是
    男人」、「不會賺錢」、「別人皆買房子了，沒路用人還住妻的房子」、「連當
    兵回來的人，錢都存的比你多」等語將原告趕出，並稱房子係被告所有，要住須
    付房租，致使原告有家歸不得，時常遊居同事家中借住，然為免影響同事家庭生
    活，因此排除困難標得門牌號碼台南市○○○街七號三樓之十八之套房暫住，被
    告打擊污辱原告人格，已經讓原告精神陷入恍惚，影響原告身心，且被告重視金
    錢，個性狡猾對於婚姻不尊重並視原告為賺錢工作，不知珍惜、知足的一味索取
    吵鬧，長此吵鬧不休，原告實無法與被告繼續維持婚姻，被告對原告已毫無感情
    存在，兩造並曾於八十六年九月九日簽立離婚協議書，足見兩造已無感情，甚且
    對原告提出傷害告訴，致原告被判刑確定，再維繫婚姻已枉然，爰本於民法第一
    千零五十二條第一項第三款〔不堪同居之虐待〕及第二項〔難以維持婚姻之重大
    事由〕之規定，請求判決離婚，並將兩造所生子女之監護權交由原告行使等語。
二、被告則以：其並無對原告父母有不敬之行為，係因原告故意苛扣家庭生活費，長
    期將所賺取之金錢或資助其弟或於假日載著二老及已出嫁之妹妹、外甥，四處遊
    玩吃喝，早出晚歸，悉數花用殆盡，使被告生活拮倨，必須自行負擔家庭之主要
    生活費被告才經常與原告發生口角，又因與原告家庭用錢觀念與被告大相逕庭，
    被告才與原告家人相處不睦，惟此全因兩造對於家庭生活費用之負擔未達共識，
    兩造尚可協調，被告願意事事順原告之意，不會再因用錢方式與原告起爭執，原
    告係自行搬出去居住，被告並未趕原告出去，而且原告每天還是都有回家，共同
    照顧小孩，被告從未拒絕原告搬回家中居住，經過這段期間的努力，兩造感情已
    比以前和諧，被告對原告仍有感情，且願努力維持兩造之婚姻生活，被告不願離
    婚等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造為夫妻，婚後育有一女李彥謹，原告自八十八年八月間起即搬至台
    南市○○○街居住未與被告同居之事實，業據提出戶籍謄本、土地登記謄本及建
    物登記謄本各一份為証，且為被告所不爭執，則此部分事實，可堪認定，故本件
    應審酌者為原告主張訴請離婚之事實，是否符合民法第一千零五十二條第一項第
    三款〔不堪同居之虐待〕及第二項〔難以維持婚姻之重大事由〕之規定要件。
四、按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不
    容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院三十四年上字第
    三九六八判例意旨可供參酌。又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離
    婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除法律規定無庸舉證外，應負舉證責
    任。至法院是否行使民事訴訟法第二百八十八條所定調查證據之職權，應依法院
    自由意思決定之，最高法院三十七年上字第六八八二號判例參照。經查原告主張
    被告經常用「莫須有」之說詞辱罵原告「不是男人」、「不會賺錢」、「別人皆
    買房子了，沒路用人還住妻的房子」、「連當兵回來的人，錢都存的比你多」．
    ．．等語對原告造成精神上之虐待部分，固經證人王昌民到庭證稱：被告在二年
    前曾經打電話到辦公室，原告剛好出差由我接聽電話，當時被告向我查詢原告有
    無確實出差，並於電話中說原告沒有把薪水給她，講原告對她不好，說兩造感情
    不洽、理念不合，還說原告當課長還買不起房子；及證人吳治興到庭證稱：八十
    七年中，原告曾打電話叫我聽被告罵他的聲音，我有聽到被告用很尖銳聲音叫原
    告滾出去，然後被告也罵我沒用，之後還打好幾次電話來給我聽他們吵架的聲音
    ，原告還到我家住好幾天等語，然證人王昌民、吳治興均係原告之同事，且為原
    告好友，其證言難免偏頗，尚難遽採。又查依證人之前揭證詞，縱然屬實，亦證
    人吳治興之證言僅能證明兩造確時因金錢使用問題而起爭執，及感情不睦之情事
    ，而證人王昌民之證言亦僅能證明被告曾向其抱怨原告薪水使用不當及薪水不敷
    家庭開支使用等情，且被告僅曾於一次電話中向證人王昌民提及該事，並未再打
    電話至辦公室，也見過被告到辦公室找原告，也未看過兩造爭吵，此亦經證人王
    昌民證述明確，足認被告之上開行為對於原告生活上或工作上並無造成重大危害
    或困擾，衡諸社會上一般標準，應未達到使人精神上受有不可忍受之痛苦，而有
    不堪同居虐待之情形。至原告其他所主張其受有精神上不堪同居虐待之各項事由
    內容觀之，縱令屬實（因被告否認），因其中大部分顯均屬夫妻生活習慣上之差
    異所引起，並非無法經由溝通而予以適應之事項，且夫妻在婚姻中應互為尊重對
    方之獨立人格，互為溝通調整適應，並因而在此互為溝通調適之過程中，增進自
    己人格之成長，而非以一己之觀念，要求對方為通盤之適從，甚至指責對方之個
    性不佳，態度強硬，如此，不僅無益於兩造婚姻之維持，亦非婚姻生活之真正意
    義，況夫妻既分別從不同之環境中成長，在待人處事之觀念及做法上本即有所差
    異，尚難遽以自己主觀上與對方對事務不同之看法或對方無法適應自己之要求，
    而指為精神上受有不堪同居之虐待，本件原告所述之事實，或可在協議離婚上為
    兩造願意結束婚姻之原因，惟在法律上尚難認已與該條款所稱〔不堪同居虐待〕
    之要件，而原告既係以訴訟方式為解消婚姻關係之方法，本院亦僅得在法定要件
    內為斟酌，故原告以之為訴請判決離婚之依據，本院即難准許。
五、次按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，應由
    該方負責者，他方始得據以請求離婚，此觀同法第二項之規定自明。准此，夫或
    妻依此規定請求離婚，必須有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外可歸責
    於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。且
    是否有難以維持婚姻之重大事由，應以婚姻在客觀上是否確已破裂且已至全無回
    復之希望為判斷標準，至婚姻是否回復無望，應依客觀之標準為判斷之準據，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度決之，而非以夫妻之一方主觀上不欲繼續維持婚姻關係為斟酌之依據。本
    件原告雖認兩造經常因小事即發生爭吵，且被告對原告提出刑事傷害告訴，原告
    並已於八十八年八月間搬出去自行居住，兩造已沒有感情，已無維持婚姻關係之
    必要而依上開條項規定訴請離婚。惟查，觀諸原告所提兩造之發生爭吵原因，大
    抵均係因生活細節未能配合所致，而被告未能與原告及原告家人和睦相處，並質
    疑原告金錢使用方式而與原告起爭執，致兩造間之婚姻關係存有重大歧異，雖可
    認有可非難之處，然原告未積極與被告協調，竟以暴力方式解決雙方爭吵，而遭
    被告提出傷害告訴遭判刑確定，亦非全然無責，而夫妻間因對事務有不同看法及
    生活習性之不同時有爭執、吵鬧在所難免，而徵諸原告所提之各項事由亦均非重
    大事故，依一般夫妻日常生活之經驗，應尚可透過溝通、協調解決，加以被告對
    本件婚姻仍抱持挽回之希望，於本院審理中並表示願意配合原告，盡量順從原告
    之意（見本院八十九年十月二十五日言詞辯論筆錄），原告亦自承被告有請其同
    事與其溝通，則就此事實觀之，足見被告有強烈意願努力並維繫兩造間之婚姻，
    故不能維持婚姻之事由似僅在於原告一方之主觀意念，而非兩造之共識，而依前
    所述，兩造之相處情形，應尚可透過溝通、協調解決，與一般社會上夫妻相處之
    情形為對照斟酌，亦難認已達任何人均無法忍受而無法繼續維持該婚姻關係之程
    度，則原告以難以維持婚姻之重大事由為訴請判決離婚之依據，本院亦難准許。
六、又原告離婚之訴既遭敗訴，則其訴請兩造所生之李彥謹之監護權由原告行使部分
    ，即同時失其請求依據，應併予駁回。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　二　　　月　　二十一　　日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　童來好
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　二　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　鄭佩玉




