【裁判字號】92,婚,41
【裁判日期】920710
【裁判案由】離婚等
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第四一號
　　原　　　告　甲○
　　訴訟代理人　乙○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣陸拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十，餘由餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）准原告與被告離婚。
    （二）被告應賠償原告新台幣五百五十四萬四千元。
    （三）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    （一）緣原告於民國八十九年七月七日即西元二０００年七月七日與被告在大陸
          結婚，在婚姻關係存續中，被告竟於民國九十年一月十八日又與大陸地區
          女子劉冬秀在福建省武平縣辦理結婚，顯有觸犯重婚罪，經高等法院台南
          分院判處有期徒刑三月確定，爰依民法第一千零五十二條第一項第一款請
          求裁判離婚。
    （二）兩造自結婚日起，被告即住原告娘家後遷往河南鄭州，共約三個月，被告
          即心懷不軌，說要回台灣為原告申請入台，將原先結婚時送給原告之金項
          鍊三條、金手錶一只，以在大陸用不著為名要回，並答允生活費用一定會
          寄來，自稱在台灣有兩棟樓房，一棟三樓透天店面一棟公寓住家，銀行內
          尚有很多存款。豈知被告自離開後除於西元二００一年一月九日寫了一封
          「由命」的信外，生活費分文未匯，完全置之不理，也不幫原告辦理來台
          之手續。因為被告沒有給付原告生活費用，被告又原擬到台灣台居住，接
          受被告之建議已辭掉在煤礦公司之工作，無以為生，只能靠兄弟姊妹救濟
          一些糧食，被告存心惡意遺棄原告，現仍在繼續中，原告依據民法第一千
          零五十二條第一項第五款亦得請求裁判離婚。
    （三）被告既有不動產，銀行又有很多存款而且重婚又娶，生活一定優裕，自應
          負損害賠償之責，原告祖居鄉村，民風樸生活習俗保守，經此打擊喪生終
          身幸福，必將遠走他處擺地攤以度生活，因此依據民法第一千零五十七條
          規定，請求二十年贍養費以每月新台幣一萬五千元合計為三百六十萬元，
          身心所受之辱沒臉見人，依據民法第一千零五十六條第二項請求慰撫金五
          十萬元，並依據民法第一千零五十六條第一項規定，請求對配偶之遺產繼
          承期待權利金一百萬元、工作損失金二十八萬八千元（因結婚喪失政府所
          分配工作亦是被告所主張辭掉，至退休年齡尚有二十年每月人民幣三百元
          二十年折合台幣二十八萬八千元），及依據民法第一千零五十八條規定，
          取回固有財產，即被告在結婚時所贈送金項鍊三條價三萬六千元，金手錶
          價十二萬元，以上共計五百五十四萬四千元。
    三、證據：提出戶籍謄本、台灣高等法院台南分院刑事庭函、結婚證書各一紙，
        書信兩紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：被告同意與原告離婚，原告其餘之請求駁回。
  二、陳述：
    （一）緣民國八十九年七月七日被告確是滿心歡喜自台灣飛往大陸，希望真的能
        　娶到一位願與被告共度晚年之紅粉，當日被告抵達大陸後，經由介紹人李
          恆轉（為盛根全之妻，往高雄縣鳳山市黃埔二村東西巷一三二號，盛根全
          娶大陸女子李恆轉，被告經李恆轉介紹才與原告通電話，李恆轉一直鼓勵
          被告至大陸看原告，倘不合適亦沒關係，雙方通電話一段時間後，被告才
          考慮至大陸看原告，如順利即可結婚，這期間原告稱伊無錢打電話，是被
          告先寄美金五百元於原告），帶被告去見原告（因伊返回大陸探親，被告
          順到同行），當時原告並未住在家裡，而是租屋在外，是當晚被告就住在
          原告之租屋處，隔日原告一慫恿被告，稱伊願與被告結婚，並自稱是鄉下
          人，有樸實、勤勞的本性，且是真的未婚，在當時環境下，被告只有一人
          人生地不熟，一切彷彿不能自主般，聽任原告之安排，原告隨之要被告將
          身上全部之金錢，共有美金七千元、新台幣一萬多元交予原告，表示當日
          即可辦妥結婚登記，被告因長途飛行甚是疲勞，又加上舊疾退化性關節炎
          復發，雙腳膝蓋疼痛，是想休息幾日再說，然原告一再慫恿，說伊有辦法
          ，不用被告一同去辦理結婚登記，只要被告將所有證件交於她即可（包括
          台胞證、護照、單身證明等證件），伊一人就可全部辦妥，被告想大陸法
          制尚未完備，原告既有如此把握，被告又可休息，此事可謂一舉兩得，遂
          信賴其所言，將上開證件、金錢全交於原告（因被告係購買兩岸往返機票
          ，當時身上只剩甚少之錢），由原告一人獨立完成雙方結婚登記，故事實
          上雙方並未一同至大陸登記機關辦理結婚登記，依中共一九八０年所公佈
          之婚姻法第七條規定：要求結婚的男女雙方必須親自到婚姻登記機關進行
          結婚登記。符本法規定的，予以登記，發給結婚證，取得結婚證，即確立
          夫妻關係。再依中共一九八六年三月十五日發布之婚姻登記辦法第九條第
          二項規定：婚姻登記機關係現婚姻當事人有違反婚姻法的行為或登記時弄
          虛作，假騙取結婚證，應宣佈該項婚姻無效，收回已騙取的結婚證。本件
          之刑事部分，因雙方一直無法對質，且承辦人員在大陸，是上開事實被告
          苦於無人證，無法證明被告所言，才被判處重婚罪確定，今原告更利用該
          刑事判決，獅子大開口漫天求償，其心態誠是可議，故為釐清真相事實，
          希望原告能向鈞院申請來台灣，就上開事實對質。
    （二）其次，原告起訴狀中所言與事實有多處出入，被告確有給原告三條金項
          鍊及一只金錶，但被告並未取回（試想原告可能再將上開之贈與物，全數
          返還被告嗎﹖）。金手錶一條價值約一萬二千多元（原告稱是十二萬元，
          則該金錶重差不多要一斤，顯然太離譜，其用意無非是要向被告騙取更多
          之金錢，足見其心術不正）；金手鍊二個約二萬多元；金戒子十個約二萬
          多元；金項鍊三條約三萬多元，且原告全部絕未返還被告，試想原告如此
          重視金錢，原告可能主動將上開金首飾返還被告﹖被告以後不敢去大陸探
          望原告，是基於原告自被告返回台灣後，常以各種名目向被告要錢，被告
          至此方覺有種受騙之感覺。被告返回台灣後，曾寄一千美金給原告（被
          告於台南地檢署偵查是否構成刑法重婚罪時，已將收據正本交於檢察官，
          被告未留下影本，倘鈞院認為本案需要該收請調閱，九十年偵字第一二四
          一二號及　鈞院九十一年訴字第三五八號），並非一毛未寄；被告並未
          寫「由命」之書信予原告；因雙方未至中共之行政機關辦理結婚登記，
          該婚姻自是無效；被告總共前前後後給原告約新台幣三十萬元，被告並
          未得到任何實益。就整個事件而言，被告在台灣存一些錢後，只是單純想
          至大陸娶一位配偶，來作為晚年之伴侶，想不到一時之失誤，竟引來被判
          重婚罪之罪名，原告如此仍不甘罷休，跨海來請求高額之民事賠償，其實
          被告才是真正之受害者，關於此點相信原告心中最清楚。
    （三）末查被告願與原告離婚，被告已給予原告之金錢，在大陸是一筆甚大之數
          目，足以賠償原告之損失，今被告經濟已拮据，蓋被告後來與現任配偶結
          婚（亦是大陸女子），又花費一大筆錢，現在又有一位小孩子需扶養，太
          太又找不到工作，全家三口只有靠被告一人辛苦工作，生活擔子不可謂不
          重，是被告已無法再給與原告金錢。
    （四）又按民法第一０五八條規定，夫妻離婚時，除採用分別財產制度者外，各
          自取回結婚或變更夫妻財產制度時之財產。如有剩餘，各依其夫妻財產制
          度之規定分配之。依本條之規定，被告自可向原告請求返還，屬於被告之
          財產，總計美金五百元；美金七千元；新台幣一萬五千元；美金
          一千元；及前開所有之金首飾，作為賠償原告離婚後所有請求之金額（
          為求訴訟經濟被告暫未提反訴，逕行為上開條文之主張）。被告自與原告
          互通電話時起，原告就處於失業之情狀中，蓋原告稱伊連打電話之錢均沒
          有，是要被告寄些錢給她打電話（被告因而寄美金五百元予原告），迨被
          告至大陸與原告會合後，證實原告確未有任何工作（蓋原告整天與被告在
          一起，前後未超過一個半月，原告共搬三次，原告如何工作），被告從未
          要求原告辭職，故原告稱是被告要伊辭掉工作，又稱其本在中共政府機關
          所分配之單位工作，關於此點請原告提出證明文件（民事訴訟法第二二七
          條參看），基上，原告稱是被告要其辭職之事實，顯然與事實不符，是原
          告請求被告賠償其「工作損失金」，依我國民法不但未有任何法條規定，
          且根本上未有該事實發生，足見原告關於此點之請求顯無理由。又依我國
          民法亦未有「遺產期待權利金」之規定，蓋此乃是期待權而已，尚非法律
          上之權利，故原告此部份之請求亦屬無理由。
    （五）至於，原告所請求之贍養費、慰撫金，依民法第一０五六條、第一０五七
          條之規定，需原告無過失才可請求，就本事件而言，被告以後不敢至大陸
          探望原告，實是迫於無奈，蓋被告返回台灣後，經三思結果，認為原告並
          非有意與被告共組家庭，因被告在大陸與原告相處之期間，原告對被告可
          謂甚不客氣，如既已登記結婚為夫妻，原告時常對被告無理由亂責罵，不
          准被告碰她，不履行夫妻同居義務，睡覺被告猶如新兵般，只可睡在床邊
          ，只想要被告給她錢（被告所攜帶至大陸之金錢，共有美金七千、新台幣
          一萬五千元早給原告，及在大陸期間原告之花費均由被告負責，被告幾乎
          身無分文的返回台灣），並要求被告買房子，更不斷探詢被告在台灣有無
          房子，銀行存款有多少，說實在當時被告與原告可謂是新婚期間，然被告
          卻無任何歡樂只有與日俱增之茫然（年紀已大只想要堅妻共度晚年之願望
          ，竟是如此遙遠）、痛苦（想不到原告竟如此不體諒被告）被告返回台灣
          後，原告仍一再以電話向被告要錢，原告這些舉動使被告回大陸之勇氣，
          日見消磨，最後只有選擇迴避，否則試想有願花費三十幾萬元後（蓋存此
          筆錢對被告而言不容易），妻子才不要，倘要如此被告不與原告結婚即可
          ，蓋被告年紀已大，只想在晚年找個伴而已，並非抱著玩玩之心態，是綜
          上就本事件而言，原告之行為尚難謂無過失，故原告請求高額之贍養費、
          慰撫金，顯難謂有理由，以上之事實，被告本不想提出，因實是不光彩，
          但見原告一再不講理，是被告才向鈞院提出說明。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院台南分院九十一年度上訴字第九五０號刑事偵審卷
    宗（含台南縣警察局永康分局九十年十月十五日永警刑字第二一九０五號刑事偵
    查卷宗、台南地方法院檢察署九十年度他字第九五五號、九十年度偵字第一二四
    一二號、九十一年度執他字第三０四五號、本院九十一年度訴字第三五八號妨害
    家庭案件偵審案卷宗，及向財政部台灣省南區國稅局新化稽徵所調閱被告八十八
    年至九十年度綜合所得稅各類所得料及財產資料。
    理　　由
甲、程序方面
    按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或
    離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    及第五十三條分別定有明文。本件原告為大陸地區人民，被告為台灣地區人民，
    依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先序明。
乙、實體方面：
  一、本件原告起訴主張兩造有婚姻關係，詎被告於民國九十年一月十八日又與大陸
      地區女子劉冬秀在福建省武平縣辦理結婚，顯有觸犯重婚罪，又結婚後三個月
      ，返回台灣為原告申請入台，但惡意遺棄一去不返，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第一款、第五款請求裁判離婚，又依據民法第一千零五十七條規定，
      請求贍養費三百六十萬元，依據民法第一千零五十六條第二項請求慰撫金五十
      萬元，並依據民法第一千零五十六條第一項規定，請求對配偶之遺產繼承期待
      權利金一百萬元、工作損失金二十八萬元八千元，及依據民法第一千零五十八
      條規定，取回固有財產，即被告在結婚時所贈送金項鍊三條價三萬六千元，金
      手錶價十二萬元，以上共計五百五十四萬四千元等語。
  二、被告則以：民國八十九年七月七日被告確是滿心歡喜自台灣飛往大陸，希望真
      的能娶到一位願與被告共度晚年之紅粉，當日被告抵達大陸後，聽任原告之安
      排，要被告將身上全部之金錢，共有美金七千元、新台幣一萬多元交予原告，
      表示當日即可辦妥結婚登記，被告因長途飛行甚是疲勞，又加上舊疾復發，想
      休息幾日再說，然原告一再慫恿，說伊有辦法，不用被告一同去辦理結婚登記
      ，只要被告將所有證件交於她即可（包括台胞證、護照、單身證明等證件），
      遂信賴其所言，將上開證件、金錢全交於原告，由原告一人獨立完成雙方結婚
      登記，故事實上雙方並未一同至大陸登記機關辦理結婚登記，依中共一九八０
      年所公佈之婚姻法第七條，一九八六年三月十五日發布之婚姻登記辦法第九條
      第二項規定規定，本件婚姻無效。又按民法第一０五八條規定，夫妻離婚時，
      除採用分別財產制度者外，各自取回結婚或變更夫妻財產制度時之財產。如有
      剩餘，各依其夫妻財產制度之規定分配之。依本條之規定，被告自可向原告請
      求返還，屬於被告之財產，總計美金五百元；美金七千元；新台幣一萬
      五千元；美金一千元；及金首飾，作為賠償原告離婚後所有請求之金額。
      又原告確未有任何工作，被告亦未要求原告辭職，原告稱是被告要其辭職之事
      實，顯然與事實不符，是原告請求被告賠償其「工作損失金」，依我國民法不
      但未有任何法條規定，且根本上未有該事實發生，足見原告關於此點之請求顯
      無理由。又依我國民法亦未有「遺產期待權利金」之規定，蓋此乃是期待權而
      已，尚非法律上之權利，故原告此部份之請求亦屬無理由。又原告之舉動使被
      告回大陸之勇氣，日見消磨，最後只有選擇迴避，原告之行為尚難謂無過失，
      故原告請求高額之贍養費、慰撫金，顯難謂有理由云云，資為抗辯。
  三、原告主張兩造有婚姻關係業據提出中華人民共和國結婚證影本為證，被告對該
      結婚證形式之真正雖不否認，惟以結婚登記時僅原告一人前往辦理，依據中國
      人民共和國之婚姻法、婚姻登記辦法，兩造婚姻無效云云，等上開情詞置辯。
      然查，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第一項規定，結婚或兩願
      離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；兩造婚姻地在大陸地區，婚姻是否
      成立生效，應依中華人民共和國法律，而中華人民共和國婚姻法第七條規定，
      「要求結婚的男女雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記。符合本法規定
      的，予以登記，發給結婚證。取得結婚證，即確立夫妻關係。」，兩造既已取
      得結婚證，自應推定男女雙方已親自到婚姻登記機關進行結婚登記，被告雖辯
      稱僅原告一人前往辦理，然對此有利於己之事實，又未舉證以實其說，其抗辯
      尚難憑採，兩造婚姻關係合法有效堪可認定。惟被告於兩造婚姻關係存續中，
      於九十年一月十八日在大陸地區福建省，與大陸女子劉冬秀辦理結婚登記，此
      有原告提出被告之戶籍謄本配偶欄載明，復為被告自認，可信為真實。另被告
      因重婚罪，經本院刑事庭以九十一年度訴字第三五八號、台灣高等法院台南分
      院九十一年度上訴字第九五０號判處有期徒刑三月確定，此經本院調閱上開卷
      宗核閱無誤，被告重婚堪可認定。
  四、按夫妻一方重婚者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第
      一款定有明文，惟有請求權之一方知悉後已逾六個月者，不得請求離婚，民法
      第一千零五十三條亦規定甚明。被告雖重為婚姻，惟原告透過財團法人海峽交
      流基金會向台灣台南地方法院檢察署提出被告犯重婚罪之告訴時間為九十年九
      月十三日，此有上開刑事偵審卷宗足憑，故原告至遲在斯時已知悉被告重婚事
      實，惟遲至九十二年一月十四日始向本院起訴請求離婚，已逾六個月之除斥期
      間，不得再請求離婚。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第一款請
      求裁判離婚為無理由，應予駁回。
  五、惟民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀
      態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居之義務而言，此有最高法院三十九
      年台上字第四一五號判例意旨可供參酌。經查：
    （一）被告於八十九年七月七日與被告結婚後，在大陸地區居住二個月後返回台
          灣，然被告並未為原告辦理戶籍登記及來台定居之手續，反而於九十年一
          月十八日又重婚再娶劉冬秀，並立即辦理戶籍登記及為劉冬秀辦理來台之
          手續，且於本院審理中，一再陳稱是中了原告的圈套，原告謀財，伊不可
          能再和原告一起（見本院九十二年六月二十六日言詞辯論筆錄），兩造不
          但有違背同居義務之客觀事實，原告並有拒絕同居之主觀情事。
    （二）雖被告辯稱原告騙取被告金錢、心術不正，一再向被告要錢，使被告回大
          陸之勇氣日漸消磨云云。惟兩造結婚，被告僅在結婚之前匯款給原告五百
          元美金，另贈與金首飾包括項鍊三條、金手錶一只，此為原告所自認，可
          信為真正，被告亦稱上開款項及首飾是依照禮俗給原告（見本院九十二年
          五月一日言詞辯論筆錄），則上開財物之給予係出於被告自願贈與，且合
          於一般社會風俗，難認有何詐欺可言。
    （三）被告復辯稱又匯款七千元美金、新台幣一萬五千元、美金一千元予原告云
          云，惟原告否認曾收受七千元美金、新台幣一萬五千元款項，被告對此又
          未舉證證明，其抗辯難以採信。至於一千元美金之匯款，原告固然曾收受
          ，惟辯稱上開金額是被告在大陸地區向原告親人借款，為返還借款而匯給
          等語。查上開匯款時間在八十九年十二月五日，此有匯款單附於台灣台南
          地方法院檢察署九十年度他字第九九五號卷宗第二十八頁、二十九頁，當
          時人已回到台灣，被告對上開款項係出於原告之詐騙而給付，未能舉證證
          明，其抗辯不可採信。
    （四）再查，被告於八十九年九月二十八日、九十年一月九日寫信給原告，此有
          原告提出書信兩紙在卷為證，被告對該信件形式真正為自認。查被告於八
          十九年九月二十八日書信，以「煥，我的愛妻」及「夫佩陶」稱呼原告及
          自稱，於書中並談及購屋，叮囑原告天氣漸冷，要早晚添加衣服之事；另
          九十年一月九日書信仍以夫妻相稱，並將治療高血壓的中藥處方寫與原告
          ，要原告一試。如果被告所稱原告設下圈套、詐騙金錢、無理由責罵被告
          等情為真，被告在離開大陸回到台灣後斷無再去函原告表達關心之理。尤
          有甚者，後面一紙書信書寫日期，距離被告重婚再娶劉冬秀不到十日，且
          係被告出發前往大陸迎娶劉冬秀之前一日（按被告於九十年一月十日出境
          前往大陸，此有被告入出境資料在卷足憑），被告在信中稱，命萬般不由
          人，將來的事由命去吧，顯然已下定決心坐享齊人之福。被告抗辯遭原告
          設下圈套、詐騙金錢、無理由責罵等情，致不堪同居為無可採。此外，又
          查無被告有不與原告同居之正當理由，被告拒絕與原告同居顯係惡意遺棄
          原告在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款請求裁
          判離婚為有理由，應予准許。
  六、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者得向有過失之他方，請求賠償。前項
      情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過
      失為限，民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。經查：
    （一）本件離婚事由為被告對重婚再娶，惡意遺棄原配，原告於該婚姻中確有非
          財產上之損害且無過失，本院審酌原告因遭遺棄而離婚所受之痛苦，兩造
          之身分、年齡、自營生計之能力、生活程度及被告之財力，認原告請求被
          告給付三十萬元，洵屬有據，應予淮許；逾此部分為無理由，應予駁回。
    （二）原告認對被告有遺產繼承期待金一百萬元、工作損失金二十八萬八千元，
          亦依上開規定請求被告賠償云云。惟民法第一千零五十六條第一項之損害
          賠償，所謂損害，謂因判離婚所受之財產上損害。我國民法對遺產繼承期
          待權未設有明文規定，應從消極解釋，並不包含在「損害」之範圍內。又
          原告主張其因與被告結婚而辭去工作，因而受有工作損失云云。惟原告對
          此部分之事實未能舉證證明，尚難採信。且原告係因結婚而辭去工作，與
          法院判決離婚並無關係，縱使受有損害，二者亦無因果關係。從而，原告
          請求被告賠償遺產繼承期待金一百萬元、工作損失金二十八萬八千元為無
          理由，應予駁回。
  七、又「夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應
      給與相當之贍養費」，民法第一千零五十七條定有明文。查民法第一千零五十
      七條所定之贍養費，乃為填補婚姻上生活保持請求權之喪失而設，贍養費給與
      義務為婚姻效力中扶養義務之延長，而夫妻間之扶養義務，優先於其他親屬之
      扶養義務，故應視權利人之財產及謀生能力而定，權利人之其他親屬有無扶養
      能力，可置之不問。查原告未受正規教育，亦查無財產；被告則自稱打零工維
      生，每月收入約一萬元，惟本院向財政部台灣省南區國稅局新化稽徵所調閱被
      告之財產清單及八十八年、八十九年、八十九年之綜合所得稅各類所得資料，
      原告有房地一棟，八十八年至九十年間，所得分別為五萬六千百三十五元、十
      萬七千五百二十八元、二十三萬三千四百九十六元，且全係利息所得，此有上
      開各類所得資料及財產資料在卷足憑，依此推算，被告之存款在數百萬元之鉅
      ，財力甚佳。以原告身無長物，未受教育，又無一技之長，自營生計之能力低
      落，顯因判決離婚而陷於生活困難。本院審酌原告之身分、年齡及自營生計之
      能力與生活程度，並被告之財力，認原告之請求三百六十萬元之贍養費，尚嫌
      過高，應酌與核減為三十萬元始為相當，逾此部份之請求為無理由，應予駁回
      。
  八、又按夫妻離婚時，除採用分別財產制者外，各自取回其結婚或變更夫妻財產制
      時之財產，九十一年修正後民法第一千零五十八條定有明文。原告主張被告將
      其在結婚時所贈送之金項鍊三條計三萬六千元、金手錶一只十二萬元取回，被
      告應折合現金賠償原告云云。然查，被告否認取回上開金項鍊、金手錶，原告
      對此有利於已之事實又未舉證以實其說，其主張尚難憑採。原告依據上開規定
      請求被告賠償十五萬六千元為無理由，應予駁回。又被告抗辯稱，依據上開規
      定，屬於被告之財物，其得請求返還者，總計：(1)美金五百元。(2)美金七千元
      。(3)新台幣一萬五千元。(4)美金一千元。(5)及前開金首飾，被告以此抵銷原告
      得向被告請求之賠償云云。然查，被告主張匯款七千元美金、一萬五千元台幣
      等情已為原告否認，被告復未能舉證，難認為真正已如前述，被告以此抵銷原
      告之債權自非有理。再查，美金五百元、上開金首飾均係兩造結婚時，被告之
      贈與，為原告所有，不因離婚而受影響，被告欲取回亦非有理。末查，被告於
      八十九年十二月五日匯給原告之美金一千元，被告稱係為辦理離婚手續而匯給
      原告，姑不論匯款原因為何，被告於匯款時已喪失款項之所有權，被告亦不得
      依上開規定請求返還。從而被告主張抵銷為無理由，應予駁回。
  九、綜上所述，原告請求離婚，及請求被告賠償非財產上損害賠償及請求給付贍養
      費，在六十萬元之範圍內，為有理由，應予准許；逾此部分為無理由，應予駁
      回。
  十、結論：原告之訴為一部分有理由、一部分無理由，並依民事訴訟法第七十九條
      但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　  十  　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　  十  　　日
~B法院書記官　陳世明




