【裁判字號】89,婚,311
【裁判日期】900202
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第三一一號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○　住浙江.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造於民國八十七年六月十八日在大陸地區結婚，隨即辦理探親旅行證，於同年
    十二月三日來台灣依親與原告相聚，婚後感情不睦，期間被告懷孕，提出於八十
    八年二月十八日回大陸地區，之後原告被轉告知被告擅將胎兒打掉，原告極欲與
    被告連繫，被告百般叨難，並未顧及家庭情況不好，特意要原告為其在大陸地區
    購屋，經原告再三催促履行同居，被告置之不理，一再扡延至今，並以電話表示
    ，不願再回台灣跟原告共同生活，不再維持婚姻。
(二)兩造情形顯有民法第一千零五十二條第二項所定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻之情形，為此提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區兩造結婚公證書一份及中華民國台灣地區旅行證
    一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部入出境管理局查被告入出境資料。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。又原告訴請離婚，依民
    事訴訟法第五百七十七條第一項之規定，雖應先經法院調解，惟被告並未居住在
    台灣地區，顯無從進行調解程序，是依同條第二項準用第四百零六條第一項第五
    款之結果，自無庸為調解之必要。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於八十七年六月十八日在大陸地區結婚，
    隨即辦理探親旅行證，被告於同年十二月三日來台灣依親與原告相聚，婚後感情
    不睦，被告於八十八年二月十八日回大陸地區，經原告再三催促履行同居，均置
    之不理，被告並以電話表示，不願再回台灣跟原告共同生活，不再維持婚姻等情
    。業據原告陳明在卷，並提出戶籍謄本、大陸地區兩造結婚公證書一份及中華民
    國台灣地區旅行證一紙為證。再本院依職權函內政部入出境管理局，被告於八十
    七年十二月四日以探親名義自香港由高雄機場入境，而於八十八年二月十八日出
    境後，即未再來台，有該局八十九年六月二十八日八九境信昌字第四四一四五號
    函附大陸地區人民進入台灣地區旅行申請書及出入境資料可稽。原告之主張自堪
    信為真實。
三、按婚姻，乃一男一女兩性結合，目的在組織家庭、共同生活，故有足以破壞共同
    生活或難以維持共同生活之情事發生，宜許其離婚以消滅婚姻關係。是民法第一
    千零五十二條第二項前段明定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚」。而民法於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規
    定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以
    維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦得依該法條第二項訴
    請離婚。再按婚姻生活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，始期有成，若
    夫妻原即並無感情基礎，相互信賴基礎既未存在，即應認其婚姻已生破綻，而有
    民法第一千零五十二條第二項所謂之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於結婚
    後與原告共同生活不久，即回大陸而與原告分居迄今，業如前述，則揆諸前揭說
    明，兩造間之相互信賴基礎顯未建立，如望重修舊好，實乃強人所難。因認兩造
    已無維繫婚姻之感情基礎，自無強求維持夫妻之名份，原告主張兩造有難以維持
    婚姻之重大事由，於法有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蘇清水
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二  　　日
~B法院書記官　王志銘




