【裁判字號】92,婚,319
【裁判日期】920519
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十二年度婚字第三一九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按夫妻離婚之訴，專屬夫妻之住所地，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者
    ，得由各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百六十八條第一項、
    第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告主張其與被告為夫妻，被告於民國九十一年八月十五日無故離家至今未
    歸，音訊全無，顯屬惡意遺棄，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，
    請求准原告與被告離婚等語。查本件兩造均設籍在高雄縣岡山鎮○○路一三五巷
    十弄七號，該處亦係兩造設定之住所及約定履行同居之地點，此有戶籍謄本一紙
    在卷足憑，並為原告到庭陳明。從而，原告起訴請求離婚，依首揭規定，自應專
    屬兩造之住所地法院即臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯有違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　十九　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　陳世明




