【裁判字號】93,婚,55
【裁判日期】930525
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十三年度婚字第五五號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年五月十一日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一段定有明文，本件原告原起訴請求履行同居，嗣於
    第一審言詞辯論終結前，變更為請求離婚之訴，揆諸前揭法律規定，應予准許。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國五十五年間結婚，婚後同住在台南縣北門鄉中樞村溪底寮
    二號原告戶籍地，並生有三名子女（現均已成年），詎被告於六十三年間因外遇
    而離家，嗣並與外遇對象同居，兩造分居迄今約三十年，期間被告僅偶爾回家拿
    自己的東西，但兩造未曾對話，已無夫妻之實，被告也無意與原告生活，實難以
    維持婚姻，原告爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩造離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於五十五年間結婚，現為夫妻關係，婚後育有三名子女（現均已
      成年），詎被告於六十三年間因外遇而離家，嗣並與外遇對象同居，兩造分居
      迄今約三十年，期間被告僅偶爾回家拿自己的東西，但兩造未曾對話之事實，
      已據其提出調解不成立證明書一件、戶籍謄本二件為證。另據證人即兩造之大
      嫂吳楊幼子到庭證稱：「兩造最後是住在原告戶籍地，被告於約三十年前因為
      外遇離家，離家後的住址我不清楚，被告離家後都沒有回來，也沒有和原告聯
      絡，連我公婆過世，他也沒有回來，兩造生有三名子女，但是都是原告在照顧
      ，被告都沒有幫忙，一直到現在」等語（見本院九十三年五月十一日言詞辯論
      筆錄），核與原告所述相符，堪信原告主張之事實為真正。
（二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
      共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七
      十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，
      參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外
      重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有
      妨礙之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七
      十九年度台上字第一０四０號判決參照）。查被告於六十三年間因外遇而離家
      ，嗣並與外遇對象同居，兩造分居迄今約三十年，期間被告僅偶爾回家拿自己
      的東西，但兩造未曾對話，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共同永久生
      活為目的之本質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更
      遑論共同生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之
      重大事由存在甚明，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告
      依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准
      許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官




