【裁判字號】91,婚,1019
【裁判日期】920227
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一○一九號
　　原　告　 甲○○
　　被　告　 乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造自六十六年五月八日結婚，育有子女蕭嘉承、蕭怡軒均已成年，被告自七十
    九年前即另結新歡，原告無奈於八十四年六月偕子女離開，兩造分居已八年餘，
    嗣原告於九十一年六月得知被告因毒品案在監執行，為此，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第十款及第二項重大事由訴請離婚。
三、提出戶籍謄本一件並請求提訊被告。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告請求。
二、陳述：
    自承有外遇，且因毒品案經判刑，目前戒治中。
丙、本依職權傳訊證人蕭嘉承、蕭怡軒並調閱被告全國前案紀錄表。
    理      由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造自六十六年五月八日結婚，育有子女蕭嘉承、蕭怡軒均已成年，被
    告另結新歡，並因毒品案於九十一年二月二十六日經彰化地方法院判處有期徒刑
    五月，確定在案等情，有戶籍謄本及被告全國前案紀錄表各一紙在卷足憑。又原
    告主張被告外遇長期離家之事實，亦據證人即兩造子女蕭嘉承、蕭怡軒到庭證述
    屬實，亦可信為真實。
三、按夫妻之一方因犯不名譽之罪，被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，並應於知
    悉後一年內提起之，民法第一千零五十二條第一項第十款及第一千零五十四條定
    有明文。被告因毒品經判處有期徒刑五月，確定在案，自屬不名譽之罪，且未逾
    一年，從而原告主張依民法第一千零五十二條第一項第十款訴請離婚，洵屬有據
    ，應予淮許。
四、又原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之數項離婚事由提起離
    婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學
    者謂之為重疊的訴之合併。其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法院應就原
    告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟標的為有理由，即可為
    原告勝訴判決；原告主張依第一千零五十二條第十款請求離婚既有理由，本院無
    再審酌同條項同條第二項之必要，附此說明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
                                  　法　　　官　張  菁
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳隆興




