【裁判字號】92,婚,549
【裁判日期】930106
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第五四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　居浙江.
右當事人間請求離婚事件，經本院於九十二年十二月二十三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年四月二十五日在大陸結婚，
    約定婚後居住在台南市○○路三九號二四號原告戶籍地，原告並辦好入台手續寄
    到大陸給被告，詎被告於九十年十一月十二日入境台灣，竟未與原告聯絡，經原
    告四處尋找未獲，原告乃訴請被告履行同居之義務，經鈞院於九十二年五月二十
    二日以九十一年婚字第一三三號判決「被告應與原告履行同居」在案，惟被告於
    判決確定後仍拒不履行同居義務，又無不能同居之正當理由，被告顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請
    離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀所為之陳述略以：被告係經訴
    外人毛女士介紹給原告，惟並未見過原告之面，嗣兩造經由毛女士及綽號「阿海
    」者在大陸辦理結婚登記及在台灣辦理出境手續後，被告即入境台灣，並由「阿
    海」接至台中市，嗣被告被通知要接客賣淫，始知上當受騙，幸經被告大陸父親
    連繫在台北的同鄉後，在同鄉人之協助下向台北市警察局報案，始得出境返回大
    陸，被告在台期間並未見過原告，也未曾與原告履行同居，被告同意離婚等語。
三、得心證之理由：
  （一）按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用
        臺灣地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
        地區人民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查
        本件原告為臺灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，
        本件離婚事件，自應適用中華民國法律。
  （二）查本件原告主張兩造於九十年四月二十五日在大陸結婚，約定婚後居住在台
        南市○○路三九號二四號原告戶籍地，原告並辦好入台手續寄到大陸給被告
        ，詎被告於九十年十一月十二日入境台灣，竟未與原告聯絡，經原告四處尋
        找未獲，原告乃訴請被告履行同居之義務，經本院於九十二年五月二十二日
        以九十一年婚字第一三三號判決「被告應與原告履行同居」在案，惟被告於
        判決確定後仍拒不履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本、戶口名簿
        、兩造結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明、本院九十一年度婚字第
        一三三號民事判決各一件為證，且證人黃明賢到庭證稱：「原告的弟弟是我
        同學，之前有聽原告父親催原告結婚生子，後來我有聽說原告有在大陸結婚
        ，但是沒有看過原告太太，因為我有在原告家出入所以我知道，我不知道原
        告太太為何沒有過來」等語（見本院九十二年十二月二十三日言詞辯論筆錄
        ），核與原告之主張相符，又本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取
        被告之出入境紀錄核閱結果，被告確係於九十年十一月十二日入境台灣，於
        九十年十二月十六日出境台灣，之後即未再入境，並有台南市南區戶政事務
        所九十二年七月十一日南南戶文字第○九二○○○四三八二號函附兩造結婚
        之全部資料在卷可稽，被告雖以前詞置辯，惟為原告所否認，復未舉證以實
        其說，其所辯委無足採，原告主張之事實，堪認為真實。
  （三）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中
        ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款
        所定之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。查
        本件被告自九十年十二月十六日返回大陸後，即拒不返台與原告同居，經原
        告訴請本院於九十二年五月二十二日以九十一年度婚字第一三三號判決「被
        告應與原告履行同居」在案，惟被告於判決確定後仍拒不履行同居義務，已
        如前述，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，
        原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，
        依法應予准許。
丙、結論：
      本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
      ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　六　　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官




