【裁判字號】90,婚,68
【裁判日期】900423
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造為夫妻關係，詎被告離家在外與人同居已有七、八年，均未與原告母子
        同居，原告乃依法訴請被告履行同居，經鈞院以八十九年度婚字第三九七號
        判決被告應與原告同居確定在案，惟被告於判決後仍未履行同居義務。
  （二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
        法第一千零五十二條第一項第五款明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確定
        或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無
        不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚條件
        相當，被告於前開同居判決確定後，迄今未返家履行同居義務，且行蹤不明
        ，原告自得依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿、本院八十九年度婚字第三九七號民事判決影
      本及確定証明書各一件為証，並聲請訊問證人王進蒼。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度婚字第三九七號履行同居事件全卷。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場辯論，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，被告於婚後未履行同居義務，經本院於民國八十九年九月
    二十九日判決被告應與原告同居並於同年十一月四日確定後，被告並無不能同居
    之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據提出戶籍謄本、戶口名簿、
    本院八十九年度婚字第三九七號民事判決影本及確定証明書各一件為證，並經證
    人即兩造之子王進蒼於本院審理中証述被告離家已七、八年，八十九年九月經判
    決應與原告同居後亦未曾後返回等語明確，復經本院調閱八十九年度婚字第三九
    七號履行同居事件全卷審核無誤，又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，則本院依上開証據
    所示為調查斟酌結果，認原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按〔夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚〕，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文；又〔夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當〕，最高法院四
    十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例意旨可供參酌。從而，原告以被
    告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依前開法條規定及判例意旨，
    即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
                                      臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　童來好
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　鄭佩玉




