【裁判字號】91,婚,321
【裁判日期】911127
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第三二一號
　　原　　　告　　陳甲○○
　　被　　　告　　乙 ○ ○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十一年八月十六日所為之判決，其原本及正
本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄關於原告「甲○○」之記載，應更正為「陳甲○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　　二十七　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　魏安里




