【裁判字號】89,婚,667
【裁判日期】901114
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第六六七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　吳玲黛
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）准原告與被告離婚。
  （二）兩造所生之子女權利義務之行使或負擔由被告任之。
二、陳述：
  （一）緣兩造於民國（下同）七十五年一月份結婚，婚後育有二名子女江閔樺、江
        叡，惟被告自七十六年起即拒絕原告與原告之家人、父母親、兄弟來往，
        且限制原告攜子女返回老家，共享天倫之樂，亦不得給付金錢予父母，以盡
        綿薄之孝心。
  （二）原告長期之婚姻生活經被告屢次無理取鬧，並經常無理地懷疑原告有外遇行
        為，且藉故大吵大鬧破壞家庭和諧，該期間自七十六年至八十五年從未間斷
        ，又被告於八十三至八十五年間返回娘家（台南縣新營）居住，迄二年之期
        間未盡為人妻之責任，亦未履行同居之義務。
  （三）原告念及夫妻之情，子女之年幼，一心希望能與被告復合，且共同生活，乃
        於八十五年六月間接被告返回同住，惟被告又固態復萌，每每原告欲攜子女
        返回老家與家人同聚，被告仍刻意阻止或拒絕之，更甚者，原告之父親自八
        十七年四月住院開刀至八十八年四月去逝，住院期間被告從不曾主動前往探
        視，臨出殯當日，為人子女兒媳應披麻帶孝且行跪拜之禮俗，被告卻以本身
        基督徒之宗教信仰，拒絕行傳統之禮數，且執意離去不願盡其孝道，原告心
        生不滿，家人更是傷心欲絕，致使原告無法再忍受與被告共同生活，亦難再
        維持家庭之和諧，故原告於八十五年九月搬離原住所迄今已達五年，期間並
        有多次離婚之協議，然被告囿於本身宗教之約束，以其不得有離婚或再嫁之
        情事等理由推諉搪塞，又心有不甘讓原告順利離婚再娶，致無法達成協議離
        婚。
  （四）查原告自八十五年九月初與被告分居迄今已近五年，兩造之婚姻實難以維持
        ，家庭和樂不在，為此原告爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請
        判准兩造離婚。又原告願意放棄孩子之監護權，且原告之休假時間不固定，
        不方便由鈞院定探視子女之時間及方式，故請由原告另與被告及子女協調探
        視權行使之時間及方式。
  （五）對於被告答辯之陳述：
        (1)原告自結婚至分居，拿給父母親的錢有：購買電視機新台幣（下同）一萬
          六千八百元，資助母親出國機票一萬八千元，每年母親節三千元，過年春
          節五千元，自七十五年十一月至八十四年共為家裡花費新台幣九萬六仟八
          佰元。請問九年之時間，原告回敬父母親九萬六千八百元，此係索求無度
          嗎？
        (2)原告自結婚至今未曾見過被告之存款簿，原告之薪資所得全在被告身上，
          包括原告父親所支付之聘金，全部歸屬被告所有，不只如此，原告還不能
          查帳，否則一定會遭被告辱「你是不是男人，查什麼帳」。被告在污辱
          原告父母親索求無度之同時，竟然將錢偷拿給被告之母親，事後原告察覺
          ，但被告一再否認歪曲事實，最後在無法自圓其說時承認了，並回答原告
          「我是幫你孝順岳父、岳母，有什麼不可以」，事發後再來辯解是被告之
          一貫作為。原告父親支付之十六萬元聘金經岳母同意留作家用，原告私人
          之財產，原告必須歸還。種種諸如此類之事情，不勝枚舉，原告真不知道
          ，是原告父母親索求無度，還是被告嗜錢如命。
        (3)被告與原告之家人並不住在一起，卻能如此水火不容，實令人驚奇不解。
          原告之父母親將剛生產完之媳婦即被告帶回照顧，但卻做不到媳婦之全部
          要求，且小孩又生病嚴重，如此造成被告懷恨在心，原告之兄弟姊妹也不
          得干預，否則必遭魚池之殃。一次生產讓被告記恨一輩子，一次子宮外孕
          讓原告萬惡不赦，原告為補償被告心理創傷，在第二胎生產時，原告即向
          家人表明不得干涉，由原告自己負責到底，原告不眠不休，一個人除了上
          班外，再幫被告作月子、洗衣、煮飯、燉補品，一切一手包辦，作完月子
          最後得到被告一句諷刺「要不是生兒子會這樣」，在被告這些病態心理底
          下，原告根本不知道如何才能有一個完整的家庭。
        (4)原告在被告施予之壓力下，經常思考如何解決夫妻生活及如何使家庭和樂
          ，經常與被告徹夜協調，原告提出雙方以相互均等之方式對待雙方家人可
          否？結果得到之答案為「我家人跟你家人又不一樣」。後來原告對被告之
          家人倍加禮遇，被告卻依然冷漠無情。原告又曾協調請求被告不要跟原告
          之家人仇恨以待，畢竟父母親相聚日子並不多可否？得到之答案為「是你
          父母親的錯，我為什麼要忍」。一切協調溝通都是罔然，原告之一切用心
          都被掛上私心太重，爭吵會演變激烈是很正常的，爭吵到最後原告不想回
          家時就變成原告有外遇、對家庭不負責、拋妻棄子，一切罪名接踵而來，
          鄰居一句你先生有外遇之玩笑話卻變成原告百口莫辯，一切毫無根據之罪
          名直接扣在原告身上，原告辦案埋伏無法休假，還要主管到家親自解釋才
          能罷休，到最後原告為了解決問題請調回南部，為的就是讓家庭更和樂，
          否則就是離婚。婦女會林主任以電話聯繫，並表明無法在兩造現有問題上
          作出決定，只能在雙方有意願復合之狀況下持續婚姻關係並發現問題癥結
          所在，再加以解決。原告在忍無可忍情況下離開，精神已達極限，再與被
          告繼續生活下去可能會變成社會新聞，小孩也可能精神異常，為了避免可
          能發生之悲劇，只能斷然拒絕。
        (5)原告所提「不離婚必得跟家人斷絕來往」，乃被告所極力要求的條件，被
          告不只一次提出「等雙方父親死亡時再回去祭拜，其餘不得干涉我們的私
          生活，也不必回老家探望」，被告一直持續強調這個要求，為何在法庭上
          會忘記？
        (6)模範母親是原告之母親應得的，她辛苦一輩子，從借貸度日到今天五個兒
          女平平安安，成家立業，絕不為過，原告之模範警察雖然受之有愧，但這
          兩樣也不至於讓被告拿來污辱跟批評，以和為貴那是當然，但一個忍受十
          年的痛苦何須再忍。被告答辯狀之內容寫盡了辛酸血淚，幾乎是人間最慘
          痛的遭遇，一般人早就逃之唯恐不及，但被告仍能若無其事，要求庭上讓
          雙方復合共享天倫，如此自欺欺人的心態實在可議。原告及家人受被告污
          辱批評都是應該的，連原告死去的父親都要受被告說「你父親有外遇，所
          以才會死亡，是受上帝的懲罪，並不是病死的」，如此之污辱，孰可忍孰
          不可忍，這個家那有復合之希望？為此懇請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人江吳美、江嬿鈴。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）原告稱兩造無法繼續共同生活係因被告長期待原告家人不善，導致原告無法
        忍受，而欲結束兩造之婚姻關係，事實上：
        (1)兩造婚後九年之共同生活中，前七年定居台中神岡鄉社口村，後近二年之
          光陰居住屏東里港鄉○○路○段二三六號，這段時間從未與原告家人共住
          一屋詹下，何來被告待原告家人長期不善呢？
        (2)被告婚後因懷女兒閔樺過程不順，且月子調養不好，以致第二胎不慎流產
          ，血崩大量出血，致被告病痛身，而一雙兒女相繼發現患有過敏性氣喘
          症，需細心呵護照顧，被告以孩子身體為重，故無法外出工作貼補家用，
          致經濟來源全賴原告從事警察微薄薪支出，被告在金錢上使用也就特別省
          吃節用，量入為出。同時被告為分擔原告入不敷出的經濟壓力，在家裡也
          從事家庭代工，但所賺有限，幫不了大忙，加上原告家人誤以為原告在派
          出所任職員警，收入優渥，常索求無度，而原告對家命又不敢違抗，寧可
          讓兩造家徒四壁，也不願告知家人兩造之經濟狀況，竭盡辦法挪錢供原告
          家人索求，盡孝道的定義各持己見，致紛爭迭起，有時因原告父母、兄弟
          姐妹各自有工作能力，經濟來源較兩造豐裕，在金錢上之支出，希望能公
          平負擔，或望能體諒兩造經濟狀況，暫緩經濟支出之因爭吵不休，原告也
          常以此對被告施以暴力相向，令被告屈服原告之以金錢多寡做為孝順與不
          孝順的抉擇。也因而始料不及原告與其家人卻自此（七十五年至八十四年
          ）常含沙影射，被告好逸惡勞，才致兩造經濟拮据，而被告因無錢可供養
          原告父母，多年來莫名背負大逆不孝之罪名。雖為人子奉養父母，理應由
          盡孝道，順父母的心意，勿使父母不悅。但若違反真理之孝道，致婚姻處
          於岌岌可危的狀況，令兩造父母擔心煩憂，又何來孝道可言呢？只因被告
          無力金錢上供奉，便得長期忍受原告及家人百般挑剔，言詞羞辱，忍受原
          告的暴力相向，致被告身心俱傷。只因被告無法認同以金錢付出多寡來斷
          定孝順之多寡，就被原告認定為與原告家人不和睦，才致使兩造無法繼續
          共同生活，是非自有公論，什麼事都會有是非曲直的，所以無須為此再爭
          辯了。
        (3)兩造婚後因經濟關係，使得感情陷入低潮不振，加上原告生性孤僻，心思
          異於常人，夾存親人與妻兒縫隙中，又不擅處理婆媳、姻親關係，每遇進
          退兩難之問題時，原告總以警察勤務忙碌為由，作為逃避方法，迫使被告
          總孤苦伶仃面對姻親衍生出來之棘手問題，而原告又不懂自我情緒管理來
          疏解壓力。曾幾何時，原告因交友不慎，喜與酒肉朋友，沉溺酒色財氣中
          ，日夜酩酊大醉，醉生夢死。又曾幾何時原告以警務忙碌為由，對被告與
          兒女日益冷淡，棄之不管，後來甚至經常徹夜未歸。對危機四伏的婚姻無
          疑雪上加霜。被告苦口婆心屢勸原告勿荒淫無度、以身試法、怠忽職守，
          再不改過遷善，早晚會弄得身敗名裂，家破人亡。也因被告這句心痛言詞
          令原告怏怏不樂，多年來以此句話對被告加以人身攻擊，暴力傷害，極度
          冷譏熱嘲，令被告於萬劫不復之地，真是欲加之罪，何患無辭。也令被告
          多年來百口莫辯，有理說不清，有如啞巴吃黃蓮，有苦說不出。被告在無
          奈之下，把兩造因原告家人關係衍生原告棄妻原委告知原告家人，本希望
          原告家人能以深明大義，喚醒原告一時之失足，誰料反而弄巧成拙，讓彼
          此關係更加惡化，真是剪不斷，理還亂。原告與家人反以此借題發揮指責
          、奚落被告的不是，才會讓原告沉溺是非之地，更乘人之危，挑撥兩造是
          非，加速兩造感情的破裂，原告更在家人默許縱容之下，背著被告帶女子
          回里港過夜。被告在悲憤填鷹之下，何有大肚量與原告家人同歡嬉笑呢﹖
          在萬念俱灰之下，更不可能參與任何原告家中活動的，而被告更不是腰纏
          萬貫的人，可隨時供應原告家人山珍海味的食物。無法滿足原告家人口腹
          之慾，便被責與原告家人不和，不洗手做羹湯伺奉公婆，對姑嫂不好，以
          此理由訴被告待原告家人不善，來欲蓋彌彰原告之婚外情，未免太強詞奪
          理，斷章取義，避重就輕，顛倒是非。時過境遷，現來評斷誰是誰非，都
          已無法填補傷痛，因為孤掌難鳴。原告以此訴兩造無法共同生活，理由太
          遷強了吧！因為原告自始至終都逃避問題所在，而身為被告者，自始至終
          都深信兩造婚姻沒有那麼悲慘，只要原告當機立斷結束婚外情，被告與孩
          子願意陪原告重新面對人生，因為人非聖賢，孰人無過，地面上沒有一個
          完全人，被告與孩子願以基督的愛來包容原告一切過失。
  （二）原告稱被告常無理地懷疑原告有外遇行為，事實上自八十三年起，原告便於
        工作休假時，甚少回家休息，也不願與被告行「閨房之事」，況且被告也是
        經由原告里港住處之左右鄰舍，南市交通隊同事告知，始知原告有外遇之事
        ，且原告與孩子在電話中也屢次承認有外遇之事，並且原告在自撰給被告之
        協議離婚書內容之附加項目也親筆承認有外遇之行為。雖原告稱離婚協議書
        之內容為被告逼迫而寫的，事實上被告只是弱女子，人微言輕，原告又有暴
        力傾向，怎會聽從被告的話？且原告為要被告簽字離婚，對被告無所不用其
        極，經常以不近人情之手段，橫眉怒目到被告工作場所騷擾被告簽字離婚，
        或自撰離婚條文，亦到被告住處施以暴力逼迫離婚，軟硬手段皆不為被告所
        動。而這些不擇手段的舉動，難道就是曾當選模範警察應有之行為嗎？警察
        之責任不就是替人民除暴安良，使社會更和諧嗎？為何今原告處處以警察權
        威來逼迫傷害被告呢？聖經箴言有段話「先訴情由的，似乎有理，但鄰舍來
        到就察出實情」。所以，法律是公平、信實、公義的，無須多言，必水落石
        出的，還被告一個公道與清白的。
  （三）原告又稱被告於八十三年至八十五年間，未履行同居之義務，事實上八十三
        年女兒閔樺尚在里港國小就讀二年級，原告係於八十四年六月底以原告亡父
        一句「父母親只有一位，老婆可以再娶」，並加以暴力行為，恐嚇、逼迫趕
        走當時身無分文之被告與一雙稚小之兒女，被告害怕原告的暴力，及為求生
        存，養育兒女，只有租屋而居，並告知原告，況且自八十三年來至今六年多
        來，原告完全斷絕經濟來源，而是全靠被告微薄薪資來養育兒女及照料兒女
        一切生活起居、學業，被告多年默默承受外人異樣觀注，及工作、家庭蠟燭
        兩頭燒之身心壓力，為的就是孩子，希望父母能給予孩子一個健全家庭環境
        ，同時也希望能感動原告，盼早日浪子回頭，共同給孩子一個健全的家庭。
        況且現今社會不也呼籲夫妻間不要輕言離婚二字嗎？
  （四）原告稱被告刻意阻止孩子與原告返老家，事實上，原告要返老家從不知會被
        告，只知會孩子，而孩子拒絕原告之原因之一係孩子怕被原告騙回里港，從
        此不能再和被告同住；原因之二係孩子怕被告會再度受原告暴力傷害，因婚
        後多年，每每自原告父母家中返回住處，或原告接到其家人來電，原告便會
        不分事由對被告施以暴力行為，日積月累，孩子當然畏懼回老家了，唉！真
        是「糟糠之妻，欲加之罪，何患無詞」。
  （五）原告稱被告在原告亡父病危時，未曾主動探視，事實上原告在八十六年二月
        三日對被告施以嚴重肢體暴力之後，便不告而別，離家出走，也未曾回家住
        過，孩子每每打電話至原告工作地點南市交通隊拖吊場，也無法聯繫，至此
        與原告完全先去音訊，直至八十七年八月間某日，原告突透過被告的二姐告
        知原告亡父病危，當時被告聞訊，不忌原告亡父多年來對被告之不善，在發
        高燒、身體不適之情況下，仍陪兒女前往屏東仁愛醫院探視，況且之後被告
        因不明高燒住院九天，其間原告沒有帶兒女來醫院照料被告，反而心情愉快
        帶兒女和「女人」四人一同到安平漁港吃飯，真是有背常理之疑。
  （六）原告稱被告拒絕行傳統之禮教，且執意離去不願盡孝道。事實上，生命無常
        ，何時結束，無人知，況且在原告亡父病逝當日清晨，被告接獲原告告知原
        告亡父再度病危，被告不加思索即安慰原告，並告知會竭力安撫，勸解兒女
        回里港探視原告亡父，直至當日下午三點多，被告見原告亡父氣色不錯，又
        因事出突然，孩子學校、被告工作都尚未處理，便向原告亡父道簡短鼓勵話
        ，並答應有空便會帶兒女返鄉探視，事事難料，當被告帶著兒女辛苦轉換二
        趟公車至高雄時，獲原告電話知原告亡父剛病逝，聞畢，被告內心十分錯綜
        複雜，萬分痛苦難受，且被告不畏車程上所帶來暈車，嘔吐不適，立即包汽
        程車折返屏東里港奔喪，而折返奔喪途中，也與原告電話聯繫中明確告知被
        告因宗教信仰不同，有些禮儀無法行，恐引起原告家屬不諒解，無法接受，
        原告也明確回覆被告，一切沒問題，原告會處理之。奔喪期間，因信仰之故
        無法行之禮數，原告都主動為被告及兒女辭掉，或代被告行之，此舉深受被
        告感動原告對宗教信仰不同之尊敬，誰料今原告卻以此訴請離婚，真令被告
        心痛不已，欲加之罪，何患無詞，而被告係認為兩造均為高等知識份子，理
        應互相尊重對方信仰自由，共同努力不使宗教差異造成婚姻之破綻，自不得
        僅因宗教信仰有異為由，主張有難以維持婚姻之重大事由。況且種種事由之
        肇因，實係原告個人行為所致，難認係因被告之過失所致。
  （七）原告曾提若離婚不成，原告勢必得與原告家人斷絕關係，事實上：
        (1)兩造婚後至今，每遇口舌之爭，原告若理屈詞窮，便以其家人要兩造離婚
          為由，逼迫被告簽字離婚，但皆不為被告接受，因日子久了，被告深知原
          告自從交損友之後，在品性、修養方面，變得極差，出言常不加考慮，在
          憤怒中，常口不擇言的亂一通，毫無風度可言。所以，果真如原告所言
          ，不離婚勢必得與其家人斷絕關係，則原告今對簿公堂提出離婚訴訟，並
          非自願的，而是時勢使然迫使其如此行，或另有難言之隱呢？
        (2)原告之母曾當選里港模範母親，應知以和為貴之重要。所以當知兩造因經
          濟、婚外情紛爭迭起時，站在長輩立場，理應為兩造排難解紛，而不是落
          井下石，逼迫兩造離婚。否則，不是有辱本傳為美談之模範母親聲望嗎？
  （八）婦女會林明花主任不願受理兩造協談案件，乃是因林主任電話聯繫被告告以
        原告不願意接受協談，是法官裁定，不得不在法庭上允諾接受協談，原告沒
        有誠意接受諮詢，這樣諮詢協談就沒有意義了，因為婚姻諮詢協談，需兩造
        共同面對探討婚姻出狀況的問題所在，彼此做努力，也許問題沒有想像中嚴
        重，今原告斷然拒絕協談，被告雖有誠意，但是婚姻是夫妻二人共同成長，
        被告誠然面對問題，自我成長，而原告不願意努力求自我成長，那只是浪費
        被告之金錢與時間，所以林主任才退回兩造之案子。原告自認無過錯，錯在
        被告與原告家人不和，才致兩造無法再共同生活，但被告認為是兩造觀念溝
        通不良，才致紛爭迭起，今有婚姻諮詢專家願意教導兩造重新認識婚姻、學
        習成長，對兩造是件好事，然今，原告不願意接受諮詢，難道有難言之隱
        的苦衷嗎？或是因為婚外情不得不拒絕婚姻諮詢呢？
  （九）又被告為何不給原告自由，為何要折磨自己？因沒有遭遇絕境的人，無法體
        會其中無奈，沒經歷絕處逢生是無法瞭解重新體會曾經擁有的可貴，給原告
        肉體上的自由，原告靈裡就能自由嗎？婚後被告深信婚姻是建立互信、互重
        ，所以一直給原告相當自由，對原告沉湎酒色也一直以警務忙，壓力大，原
        告只是疏解壓力，對色應是坐懷不亂，來尊重原告。誰料，若要人不知，除
        非己莫為。當被告自原告知心好同事，里港住處左鄰右舍，直至兒子、女兒
        口中得到殘酷的答案，才相信原告出軌。而這痛心的事實，曾令被告陷入深
        深的悲傷中，那時的狀況才叫折磨。當婚外情之事實揭穿，原告索性不再遮
        掩，更理直氣壯離家出走，目前被告與兒女租屋處，即原告婚外情尚未明朗
        化，又逢被調恒春偏遠地帶，原告設計被告以兩造重新開始為由，自新營接
        回台南租屋而住，誰知當原告沒被調恒春之後，便開始藉故百般凌辱折磨被
        告，進而藉故爭吵，自行分居外住，進而要求離婚。原告以與其母同住，來
        掩飾行外遇行為，並訴其母代付頭期款，而事實上原告兄弟姐妹共五人，里
        港有二棟房子，且原告身為警察，薪資優渥，而這五、六年來未付一毛生活
        費，原告之母今無工作能力，何能幫原告付貸款呢？為人之母，又怎能縱容
        兒子拋家棄子，不聞不問孫子狀況嗎？這是模範母親所行之教育嗎？自始至
        終，原告不但沒有絲毫愧疚之心，反把外遇之源頭指向被告，因為被告做不
        好，不合原告家人喜悅，達不到原告要求的標準，才致使兩造無法共同生活
        ，也因而讓被告看見一個不肯承認錯誤，懦弱的男人表現。人心變了，婚前
        的允諾，美好的感情也消失了。被告雖不同意離婚，但兩造之婚姻早已形同
        虛設了。被告每天周旋嚴父兼慈母，工作家庭中，雖忙碌但內心充實，因為
        自從認識主耶穌，主耶穌的愛讓被告與一雙兒女在絕望中有了生機，瞭解以
        愛來代替仇恨，對原告之行為已經沒有恨了，換來的是讓愛佔滿心田，因為
        當一個人的心田，眼睛被蒙蔽是最可憐的，因為他不知道自己在做什麼事。
        此刻如何勸解都是白費口舌的。只有等待心眼明亮那刻浪子才能回頭。而這
        等待過程有時是會令人坐立不安和煩惱的。而這等待過程中，被告與一雙兒
        女，極力盡該盡的本分，負該負之職責。因為被告與一雙兒女深信只要憑基
        督的愛去原諒、等待、守著那名存實亡的婚姻，總有一天，可盼原告回頭的
        。故，今若離了婚，什麼希望也沒了。所以在等待過程中，被告不認為是一
        種折磨，而是一種希望，而這希望來自被告與一雙兒女對原告愛的盼望。
三、證據：提出診斷證明書三件、存證信函一件、協議離婚書影本一件、戶口名簿影
    本一件、江閔樺書寫之信函一件為證。
丙、本院依職權訊問兩造所生之子女江閔樺、江叡，及囑託台南市政府派員訪視兩
    造並就監護子女事宜提出調查報告及建議。
    理　　由
一、原告起訴主張：兩造於七十五年一月結婚，婚後育有二名子女江閔樺、江叡，
    被告自七十六年起即拒絕原告與原告之家人來往，並限制原告攜子女返回老家，
    且阻止原告給付金錢予父母，又常無理地懷疑原告有外遇，藉故大吵大鬧破壞家
    庭和諧，甚且於八十三至八十五年間返回娘家居住，約二年之期間未盡為人妻之
    責任，亦未履行同居之義務，嗣原告念及夫妻之情，子女之年幼，一心希望能與
    被告復合，乃於八十五年六月間接被告返家同住，被告竟又固態復萌，以前之行
    為絲毫未見改善，且於原告之父親去世前住院之期間，被告從不曾主動前往探視
    ，原告之父親臨出殯當日，被告卻以本身基督徒之宗教信仰，拒絕行傳統之禮數
    ，且執意離去不願盡其孝道，凡此種種，已使原告無法再忍受與被告共同生活，
    原告乃於八十五年九月搬離原住所，期間兩造有多次談及離婚，然被告均以其本
    身宗教之約束等理由推諉搪塞，致無法達成協議離婚，兩造分居迄今已五年，婚
    姻實難以維持，為此原告爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩
    造離婚，又原告願意放棄孩子之監護權，且原告之休假時間不固定，不方便由鈞
    院定探視子女之時間及方式，故請由原告另與被告及子女協調探視權行使之時間
    及方式云云。
二、被告則以：被告婚後因懷孕、生產、流產，導致身體不適，且需照料孩子，故無
    法外出工作，家中經濟來源由原告獨自承擔，致使原告及夫家十分不諒解，也因
    而造成日後被告與原告、夫家關係之惡化，惟原告未曾刻意阻止孩子與原告返回
    夫家，原告之父親病危時，被告還抱病前往醫院探視，嗣原告之父親去世後，被
    告亦曾向原告表示因被告之宗教信仰不同，有些禮儀無法行之，並取得原告之諒
    解，今原告卻執此為離婚之理由，實令被告痛心。又婚後被告發現原告會酗酒、
    賭博，且經常徹夜未歸，被告基於夫妻情份，常苦口婆心規勸原告，原告不僅不
    接受，反而施暴於被告，且於婚後至八十九年六月間，原告亦常不分青紅皂白，
    藉原告父母及家屬對被告無理之不滿，對被告施以暴力，致使被告身心長期受到
    嚴重創傷。甚且被告自鄰居及原告之同事處得知原告有外遇情事，原告在與孩子
    電話交談中也屢次承認其有外遇，且原告自撰之協議離婚書內容之附加項目亦親
    筆承認其有外遇之行為，當原告婚外情之事實遭揭穿，其更索性不再遮掩而理直
    氣壯離家出走，令被告陷入深深的悲傷中，是兩造今日之婚姻狀況實係因原告個
    人之行為所致，被告並無何過失可言，原告自不得訴請離婚等語，資為抗辯。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。查兩造為夫妻，婚姻關係並不和諧，時生爭端衝
    突，而兩造自八十五年九月間即已分居迄今之事實，為兩造所不爭執，並有戶籍
    謄本一件附卷可稽，堪予認定。又兩造分居數年，雖不符婚姻共同生活之本質，
    足使兩造之婚姻出現破綻，難以維持，惟查：原告所指造成兩造現今形同陌路之
    僵局之原因，被告除對於與原告之家人不合乙節不爭執外，餘均否認之，且被告
    雖自承其與原告之家人關係惡化，然否認其有原告指述阻止孩子與原告返回夫家
    、對於原告之父母未盡孝道、故意以宗教信仰為藉口而不行傳統之禮儀等情事，
    而原告固舉江吳美、江嬿鈴為證人，江吳美證稱：「兩造的個性不合，常常吵架
    ，至於何原因吵架我不瞭解，我不知道他們有無打過架，我兒子（即原告）很乖
    ，不會賭博、喝酒，他在外也沒有女人，被告個性無法容忍，只要稍微不順她的
    意，她就會發脾氣，她與我們其他家人也都不合，原告後來無法忍受就在外租屋
    住，被告就跟孩子同住至今，我及原告對兩造的孩子都很關心，但被告都阻止我
    們跟孩子見面。」等語，江嬿鈴則證稱：「兩造個性不合，常為了家庭瑣事吵架
    ，我哥哥（即原告）會抽菸但不會賭博，不會酗酒，只是偶而會喝一喝酒，我哥
    哥在外面沒有女人，我也沒有聽說我哥哥在外有女人，被告個性孤僻，與我們家
    人合不來，他們本來住一起，我哥哥因忍受不了被告的個性，一方面因工作關係
    ，我哥哥就搬出去，他們分居後，被告不讓我們跟她及孩子接觸，只有在被告很
    忙時，才會找我哥哥去幫忙。」等語（詳見九十年五月二日言詞辯論筆錄），惟
    江吳美、江嬿鈴分別為原告之母親、妹妺，平日又與被告不合，渠等所為之證詞
    自有偏頗原告之虞，難以盡信，除此以外，原告對其所述被告之諸般不是並無法
    另舉出確實之證據以證之，自難僅憑原告一面之詞，即遽為被告不利之認定。反
    之，被告指原告有酗酒、賭博之惡習，並常對被告施用暴力，且有外遇等情，業
    據提出診斷證明書三件、協議離婚書影本一件為證，兩造之子女江閔樺、江叡
    亦均證稱：「我們有五年沒有跟爸爸住在一起，這段時間都是媽媽在照顧我們，
    爸爸很少跟我們聯絡，我們也不太曉得以前他們二人在一起生活的情形，以前我
    們同爸爸住一起時，爸爸就很少回家，爸爸都在他上班的地方玩撲克牌，爸爸也
    常喝醉酒，他會打媽媽，但媽媽不會打他，我們有看過他們吵架‧‧‧」等語，
    江閔樺並證稱：「有一次爸爸有帶我跟一個阿姨去吃飯唱歌，我想這就是爸爸的
    外遇。」等語（詳見九十年一月十五日言詞辯論筆錄），原告亦不否認曾對被告
    施暴，而陳稱：「被告常常說一些要讓我生氣的話，我很生氣就打她。」等語，
    且觀原告曾在協議離婚書上親筆書寫：「甲方（即原告）承認在外有婚外情，所
    以乙方（即被告）無法承受這段背叛的婚姻，所以才同意離婚，並非乙方有任何
    過失或跟甲方家人有誤解才離婚。」之內容，亦堪認原告確有外遇情事，雖原告
    辯稱：「是被告要求我這樣寫，才答應跟我離婚，我不得已才依被告的要求寫，
    事後才發現被騙，實際上我沒有外遇。」云云，然原告就其係被迫在協議離婚書
    上書寫前開內容乙節並未舉證以實其說，自難採信，是被告之前開辯述應屬可採
    ，況原告自承其於八十五年九月間自行搬離兩造同居之住所，與被告分居迄今，
    而被告現今仍明確表示其在等待原告回頭，足見兩造長期分居狀況之造成及原因
    均非被告所導致，兩造婚姻之瓶頸堪認係可歸責於原告，原告自不得以其婚姻出
    現破綻難以維持為理由，訴請離婚。從而，原告主張有難以維持婚姻之重大事由
    ，依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，洵非正當，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　 　十一　 　月　 　十四　 　日
                                　臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　 　十一　 　月　 　十四　 　日
~B法院書記官　李珍瑩




