【裁判字號】89,婚,85
【裁判日期】890518
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第八十五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（現另案於台灣宜蘭監獄執行中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造於民國六十九年間結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本在卷可稽，兩造於婚
    後原本設籍於台南，惟被告於七十三年間觸犯刑事案件後，即行蹤不明，不知去向，
    原告亦遷往台中居住，兩造已斷絕往來十餘年，亦未曾謀面。
(二)今風聞被告復因觸犯刑案入獄服刑，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款請求判
    決離婚。
(三)又被告因經常犯罪而為監獄中之常客，十餘年來與原告之間僅有夫妻之名，而無夫妻
    之實，顯有其他重大事由難以繼續維持婚姻，為此併依同法條第二項請求判決兩造離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告請求。
二、陳述：同意與原告離婚，對於因犯偽造有價證券等罪被判刑三年六月現仍服刑中之事
    實不為爭執。
丙、本院依職權調取被告之前科紀錄表，及調閱本院八十七年度訴字第二０一號刑事歷審
    卷。
    理    由
一、本件原告起訴主張兩造於六十九年間結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後共同居住於台
    南，惟被告於七十三年間因觸犯刑事案件後即行蹤不明，迄至最近聽聞被告再度因犯
    偽造有價證券等罪被判刑三年六月確定，且現執行中之事實，業據其提出戶籍謄本二
    份為證，且為被告所不爭執，並經本院依職權調閱被告之前科紀錄表及本院八十七年
    度訴字第二０一號刑事歷審卷宗審認無訛，是堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方被處三年以上徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第十款前段定有明文。被告既因犯偽造有價證券等罪，經本院以八十七年
    度訴字第二０一號判決判處有期徒刑三年六月，並經台灣高等法院台南分院八十七年
    度上訴字第七九八號判處有期徒刑三年六月，並經最高法院八十八年度台上字第二一
    ０一號駁回被告上訴確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依
    法應予准許。
三、原告依據民法第一千零五十二條第一項第十款請求判決兩造離婚既經准許，則其併依
    同法條第二項請求判決兩造離婚，即無庸再為審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 八十九 　　年　　　五　　　月 　　 十八　 　 日
~B法　　　官　張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　 八十九 　　年　　　五　　　月 　　二十二　 　 日
~B法院書記官　蔡蘭櫻




