【裁判字號】91,婚,651
【裁判日期】911218
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第六五一號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送台南.
　　被　　　告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年三月一日結婚，嗣被告於同
    年五月二十四日入境台灣，與原告同住在台南市○○街一０六巷十八弄八號，原
    告對被告不錯，但被告不適應台灣之生活習慣，認為台灣並非如其所想像中之美
    好，因此兩造相處並不融洽，且被告因初次離家，想念家鄉，故在台灣生活並不
    快樂，嗣被告竟於九十年六月下旬不告而別，經原告四處尋找均無所獲，原告乃
    登報尋人，並向派出所報失蹤人口，之後經派出查出被告業已出境返回大陸，一
    個月後被告與原告聯繫，表示其希望與原告離婚，原告乃擬妥離婚協議書寄往大
    陸予被告簽名蓋印，被告並找其兄、嫂擔任證人在協議書上簽名蓋印後寄回予原
    告，且被告又書立委託書委託原告代理辦理離婚登記事宜，是兩造間均已無維持
    婚姻之意願，原告為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩造
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用
        臺灣地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
        地區人民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查
        本件原告為臺灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，
        本件離婚事件，自應適用中華民國法律。
  （二）又按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚
        姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有
        明文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
        情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希
        望，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之
        ，即應從婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女
        之合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒
        ，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面
        之生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
        謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許其離婚以消滅婚姻關係。
  （三）查本件原告主張兩造於九十年三月一日結婚，被告於同年五月二十四日入境
        台灣與原告同居，嗣被告於九十年六月下旬不告而別，逕自返回大陸，一個
        月後，被告與原告聯繫，表示其希望與原告離婚，兩造業已簽訂離婚協議書
        ，被告並書立委託書委託原告代理辦理離婚登記事宜之事實，業據原告提出
        戶籍謄本一件、結婚公證書影本一件、報紙節本影本一件、離婚協議書一件
        、委託書影本一件為證，且經證人張龍生證述綦詳（詳見九十一年十二月四
        日言詞辯論筆錄），又本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之
        出入境紀錄核閱結果，被告確係於九十年五月二十四日入境台灣，於九十年
        六月二十七日出境台灣，之後即未再入境，而被告對於原告主張之事實未於
        言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實
        堪認為實在。綜上所述，本件兩造既均無維繫婚姻之意願，情愛基礎已失，
        難期共同追求幸福美滿之婚姻生活，自無強求兩造繼續維持夫妻名份之必要
        ，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由非僅可歸責於兩
        造中之任何一方，是原告以兩造有民法第一千零五十二條第一項以外之重大
        事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　 　十二 　　月　 　十八　 　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　 　十二 　　月　 　十八　 　日
~B法院書記官　魏安里




