【裁判字號】90,婚,460
【裁判日期】901031
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第四六○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決確認原告與被告之婚姻關係不存在。
  二、陳述：兩造於民國七十九年登記結婚，由於都是第二春，並沒有舉行公開儀式
      ，初時感情尚好，無奈多年來，被告一直不務正業，由其近三年來的生計都是
      原告去酒家上班維生，被告又不時口出惡言，原告不堪被告之精神及肉體之虐
      待，爰訴請確認婚姻無效。
  三、證據：聲請訊問證人黃永和及李敏然。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）當初結婚時，確實未舉行公開儀式，只是寫結婚證書，直接到戶政機關辦理
        結婚登記。
  （二）兩造係兩願結婚永浴愛河，夫唱婦隨，兩人和睦相處，組成甜蜜小家庭，過
        著美滿幸福家庭。被告並無不盡夫之責任，依據民法第一千零五十二條規定
        裁判離婚之事由，必須有一定之要件，必有民法第一千零五十二條所規定之
        情形，他方方得向法院請求離婚，或者有重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
        之一方得請求離婚。被告依據民法第九百八十二條規定兩造間之結婚之形式
        要件，結婚應有公開儀式及二人以上之證人，本件兩造當事人親自趨往戶政
        事務所，經依戶籍法為結婚之登記，推定已結婚，因此兩造間之結婚均符合
        民法第九百八十二條規定，結婚應為有效。
丙、本院依職權函戶政機關檢送兩造結婚證書影本一份。
    理    由
甲、程序方面：
　　按婚姻無效之訴與婚姻不成立之訴不同，此觀民事訴訟法第五百六十八條第一項
    之規定自明，如兩造根本未依民法第九百八十二條第一項之規定舉行公開儀式，
    亦即無結婚之事實，僅在戶籍上為結婚之登記，而有婚姻之形式，核此情形係屬
    婚姻不成立，與結婚而不具備民法第九百八十二條第一項之方式應為無效者不同
    ，最高法院七十八年度台上字第二０一三號著有判例。查原告提起本件訴訟，起
    訴狀訴之聲明記載請求離婚，理由則主張兩造間之結婚未舉行公開儀式，婚姻無
    效等語，經本院闡明後，於第一次言詞辯論期日即確定其訴之聲明為請求確認兩
    造之婚姻關係不存在，其理由則表明依民法第九百八十八條之規定，結婚不具民
    法第九百八十二條第一項之方式者，婚姻為無效等語，原告所為之用語雖非準確
    ，惟其所爭執者，為兩造之婚姻未曾履行公開儀式，即屬婚姻有無成立之問題，
    參照前開說明，原告之真意應係請求確認兩造之婚姻關係不成立，核先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造係於桃園認識，認識不久即共同南下新營，於七十九年間辦
    理結婚登記，惟兩造實際上並未舉行婚禮，兩造之婚姻既未經公開儀式及合法證
    人見證之程序，婚姻關係自不存在，原告為此爰訴請確認兩造之婚姻關係不存在
    等語。被告則以：兩造當初確實只有製作結婚證書，前往戶政機關辦理結婚登記
    ，並無舉行任何結婚儀式，但兩造既已共同前往戶政機關辦理，並依戶籍法為結
    婚之登記，即應推定已結婚，兩造之結婚應有效等語，資為抗辯。
二、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，此為民法第九百八十二條第一項所明
    定，如欠缺其中任何一要件，則其婚姻關係即屬不成立。又按經依戶籍法為結婚
    之登記者，推定其已結婚，同法第九百八十二條第二項定有明文。再所謂結婚應
    有公開儀式，指結婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定人得以共聞共見，認識
    其為結婚者而言，所謂二人以上之證人，祗須有行為能力在場親見而願證明者為
    已足，不以證婚人為限；再曾依戶籍法為結婚登記，有戶籍登記簿謄本為證，固
    可推定其已結婚，然若有證據以資證明其未有公開之儀式及二人以上證人之法定
    結婚要件時，非不得推翻其推定，最高法院五十一年度台上字第五五一號、八十
    四年度台上字第八二九號著有判例。
三、本件原告主張兩造未曾於七十八年十一月二十六日舉行公開儀式，當時係由原告
    購買結婚證書，填具資料後即前往戶政機關辦理結婚登記等情，業據其戶籍謄本
    一份為證，並有本院依職權向戶政機關調閱兩造七十八年辦理結婚登記時所提出
    之結婚證書一份在卷可憑，被告到庭亦自承當時確未辦理任何結婚儀式，並經證
    人即結婚證書上之證婚人黃永和到庭證稱：伊當時是兩造鄰居，被告叫伊當證婚
    人，伊是在新營戶政事務所簽名的，之前他們說要辦結婚，就邀伊一起到戶政事
    務所去，去戶政事務所時只有伊與兩造，伊在結婚證書上簽名時，其他人均已簽
    完名，當時並沒有宴請親友，但有幾個好友在家裡吃飯等語明確；證人即結婚證
    書上之介紹人李敏然亦證稱：結婚證書上之簽名是否伊親簽已無印象，當初是被
    告拿伊印章去蓋的，那天要寫結婚證書，被告叫伊拿印章給他，伊就把印章拿給
    被告蓋，蓋章時伊有在場，並無宴請親友等語明確，足見結婚證書所載兩造於七
    十八年十一月二十六日在新營市男方家舉行結婚典禮，顯與事實不符，再參諸兩
    造申請結婚登記時所提出結婚證書，形式上從肉眼觀察，結婚人、主婚人、證婚
    人及介紹人之簽名均屬同一筆跡，顯係出於同一人之手。是以，堪信原告主張結
    婚證書係兩造為辦理結婚登記，由被告自行填寫，請黃永和及李敏然蓋章後，即
    持往戶政機關辦理登記，當天並未舉行任何公開儀式之事實為真正。本件兩造既
    未舉行公開之結婚儀式，即無結婚之事實，僅在戶籍上為結婚之登記而有婚姻之
    形式，自屬婚姻不成立，且兩造於戶籍資料上因有上開記事，即有被認定業已合
    法結婚之危險，原告自有即受確認判決之法律上利益，從而，原告提起本訴，請
    求確認兩造間之婚姻關係不成立，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　林木村




