【裁判字號】91,婚,237
【裁判日期】910603
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十一年度婚字第二三七號
　　原　　　告　甲○○　　　　.
　　訴訟代理人　許雅芬律師
　　　　　　　　江信賢律師
　　　　　　　　蔡文斌律師
　　　　　　　　蔡麗珠律師
　　被　　　告　乙○○　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定有
    明文。又離婚訴訟，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項亦有明文。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有
    明文。
二、經查：本件兩造協議之夫妻住所地係在桃園縣大園鄉果林村民生社區崁下二０五
    號，已經兩造陳明在卷，有九十一年五月二十九日言詞辯論筆錄足參，是依前揭
　　民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原
　　告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件訴訟移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 三　　　 日
                        　　　　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 三　　　 日
~B法院書記官　魏安里




