【裁判字號】89,婚,301
【裁判日期】890721
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第三○一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  (一)緣原告於民國六十八年三月二日與被告結婚，育有一男二女（均已成年），現婚
    姻關係仍存續中。夫妻間感情尚融洽，由於婚後五年後被告性情轉變甚大，每天
    賭博、酗酒、暴力相向，原告一再忍耐，被告於七十九年間將原告打得鼻青臉腫
    ，驗傷後向台灣嘉義地方法院提出傷害告訴，經被告懇求並表示願意悔改，原告
    因顧念夫妻一場即撤回該告訴案件，而被告竟無悔改之意，仍於八十七年八月間
    又再施暴，欲將原告勒斃以致原告心生恐懼因而分房，又於八十八年農曆初一被
    告用榔頭將房門鎖鍘開欲向原告尋歡，原告不從就以強硬方式為之，完全不顧及
    原告感受更無尊重原告，如此長期的折磨已造成原告精神上的虐待，顯然被告已
    有習慣性連續歐打原告之行為。
  (二)被告自婚後多次在外拈花惹草，沉迷於酒色當中，曾於七十一年因工作需要體檢
    證實得淋病因而傳染給原告，被告仍不改本性又於八十四年經衛生所檢驗報告證
    實得梅毒，被告明知又再故意傳染給原告，顯然被告的自私行為已造成原告心理
    、生理上嚴重傷害。
  (三)綜上所述，被告種種行為至今也已十五年之久，對原告及子女們棄置不理，也從
    不關心，家庭生活負擔全由原告承擔，令原告一再忍受確信已無法再與被告共同
    生活，足見被告虐待原告致不堪同居屬實，為此訴請　鈞院准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、台灣地區性病患者ＨＩＶ感染監測作業檢體送驗單
      影本一件並聲請訊問證人即兩造所生之子女蘇智村、蘇相琳、蘇相卉。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  (一)原告自七十三年間就紅杏出牆，造成兩造以後在生活上有爭執打架，但都是夫妻
    互打。
  (二)淋病、梅毒疾病，連醫生也不知道是原告傳染給伊，還是伊傳染給原告的，因為
    這種病的潛伏期太長了。
  (三)原告是與其父親爭執才會提起本件訴訟，伊仍想要繼續維持婚姻。
    理　　由
一、原告主張兩造於六十八年三月二日結婚，現婚姻關係仍存續中。夫妻間感情尚融
    洽，由於婚後五年後被告性情轉變甚大，每天賭博、酗酒、暴力相向，原告一再
    忍耐，被告於七十九年間將原告打得鼻青臉腫，驗傷後向台灣嘉義地方法院提出
    傷害告訴，經被告懇求並表示願意悔改，原告因顧念夫妻一場即撤回該告訴案件
    ，而被告竟無悔改之意，仍於八十七年八月間又再施暴，欲將原告勒斃以致原告
    心生恐懼因而分房，又於八十八年農曆初一被告用榔頭將房門鎖鍘開欲向原告尋
    歡，原告不從就以強硬方式為之，完全不顧及原告感受更無尊重原告，如此長期
    的折磨已造成原告精神上的虐待，顯然被告已有習慣性連續歐打原告之行為。又
    被告自婚後多次在外拈花惹草，沉迷於酒色當中，曾於七十一年因工作需要體檢
    證實得淋病因而傳染給原告，被告仍不改本性又於八十四年經衛生所檢驗報告證
    實得梅毒，被告明知又再故意傳染給原告，顯然被告的自私行為已造成原告心理
    、生理上嚴重傷害。綜上所述，被告種種行為至今也已十五年之久，對原告及子
    女們棄置不理，也從不關心，家庭生活負擔全由原告承擔，令原告一再忍受確信
    已無法再與被告共同生活，足見被告虐待原告致不堪同居屬實，為此訴請　鈞院
    准原告與被告離婚等語。
    被告則以：原告自七十三年間就紅杏出牆，造成兩造以後在生活上有爭執打架，
    但都是夫妻互打。至於淋病、梅毒疾病，連醫生也不知道是原告傳染給伊，還是
    伊傳染給原告的，因為這種病的潛伏期太長了。原告是與其父親爭執才會提起本
    件訴訟，伊仍想要繼續維持婚姻等語置辯。
二、本件原告起訴主張：兩造於六十八年三月二日結婚，現婚姻關係仍存續中，業據
    提出戶籍登記簿謄本一份為證，並為被告所不爭執，堪認為真實。
三、按夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛苦（最高法院十九年上字第一一
    二八號判例意旨參照）。經查：本件原告主張被告自七十四年間起至八十八年十
    月間陸續徒手毆打原告，次數約有十次，應構成不堪同居之虐待之事由等情，被
    告對於其有與原告爭吵打架乙節，固不爭執，惟辯稱：係原告於七十三年間就紅
    杏出牆，才造成我們以後在生活上有爭執打架，而且都是夫妻互打云云，然證人
    即兩造所生之長子蘇智村到庭證稱：「我國小三年級的時候，約是民國七十九年
    間，有看過我父親打我母親，用踹的，打何部位我忘了，我母親有受傷，我當時
    也有被打。後來，雖然沒有親眼看見我母親被打，但是我有聽過吵架的聲音，大
    概有四、五次，也見到事後我母親身上的傷。」等語（見本院八十九年七月七日
    言詞辯論筆錄）、證人即兩造所生之長女蘇相琳到庭證稱：「約是在民國七十七
    、七十八年時，我看過我母親受傷，當時我母親有去告我父親。另外在八十七年
    間還有一次，半夜我正睡的很熟，聽到我媽在叫喊，我起床去看，看到我爸爸在
    掐我媽媽的頭。另外一次，是我看到我媽媽倒在地上，那也是我爸爸推她造成的
    ，因為我看到我爸爸在旁邊揉他的頭。」等語（見本院八十九年七月七日言詞辯
    論筆錄）、證人即兩造所生之次女蘇相卉到庭證稱：「我看到的情形和我姐姐看
    到的相同。」等語（見本院八十九年七月七日言詞辯論筆錄），是以被告辯稱都
    是夫妻互打云云，顯不足採。兩造自六十八年三月二日結婚後，被告於七十七年
    、七十八年、七十九年、八十七年間，一再毆打原告成傷，其毆打原告，已難謂
    非慣行之毆打，實不能不謂已達不堪同居之虐待，原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第三款訴請離婚，自應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，與本件判決結論無涉，爰不予贅述，
    附此明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（應依對照人
數附具繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 二十四　 日
~B法院書記官　黃傳鈞




