【裁判字號】89,婚,503
【裁判日期】891124
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第五○三號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達處.
　　被　　　告　甲○○　住台南.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告本名郭美淑，民國（下同）八十六年十月九日改名乙○○，同年月十四日
　　　申請登記，翌日換發國民身分證，此有戶籍謄本為憑，合先陳明。
（二）原告於八十二年十二月二十九日與被告結婚，由原籍高雄縣六龜鄉○○村○鄰
      ○○路六－十二號，遷入被告住所台南市○○區○○街一段六十一巷二十七弄
      二十七號，結婚前，原告居於台南市○○路○段十一巷一號，故被告遂於八十
      三年八月二十二日遷入上揭東門路之原告居所。詎八十四年農曆春節前某日，
      被告突然離家外出，迄今未歸。被告安南區○○街住所，改由原告繼為戶長。
（三）被告離去兩造共同生活之東門路居所初期，原告驚惶失措，因被告經營銀樓事
      業，傳媒常有金飾珠寶實業者被搶被害消息，原告為此，寢食不安，輒抽暇前
      往各寺廟求神拜佛，替被告祈求保佑，望其平安歸來；稍久，各方債主即持有
      被告欠債證據者絡驛上門求討，原告婚前經營美髮、餐飲儲蓄所得為之一空，
      究竟被告係為避債落跑抑為惡人所害，又或其早已債台高築，覬覦原告薄有資
      財而與原告結婚，施展所謂金蟬脫殼，嫁禍江東之計，原告無從揣測，但迄今
      時逾五年，原告耗盡心力，終無法知曉被告下落，是生是死，遂成原告心頭夢
      魘，今後生活究將何所依靠，望五之年，膝下猶虛，每一思念及此，午夜夢回
      ，涔涔淚下，不能自己。
（四）前陳事實，未可任其永續存在，揆諸法律，若被告為卸其債務責任，移禍配偶
      遠避他方，應認有以惡意遺棄原告之繼續狀態，合於民法第一０五二條第一項
      第五款得為請求判決離婚之理由。其生死不明已逾三年，依最高法院六十二年
      台上字第八四五號「民法第一千零五十二條第九款所謂生死不明，係指夫妻之
      一方於離家後，杳無音訊，既無從確知其生，亦無從確知其死之狀態而言。原
      告以被告生死不明已逾三年為理由，而提起離婚之訴者，就被告是生是死之事
      實，不負證明之責任。」判例意旨，本件訴求，應受判決如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一件並聲請訊問證人侯錦鳳為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於八十二年十二月二十九日結婚，詎被告婚後竟於八十四年農曆
    春節前某日，突然離家外出，迄今未歸之事實，業據提出戶籍謄本一件為證。並
    經證人侯錦鳳到場證稱：「他們原本住在東門路，後來在八十四年他先生搬出去
    ，有很多人來向原告要債，我看他可憐叫他過來一起住，現在也與我同住，他先
    生這段時間一直沒有聯絡」等語（八十九年十一月十日言詞辯論筆錄），且被告
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信
    為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今載
    餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費
    用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顥係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
四、又原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款、第二項之數項離婚事
    由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之
    形態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法
    院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟標的為有理由
    ，即可為原告勝訴判決；原告主張依第一千零五十二條第一項第五款請求離婚既
    有理由，本院無再審酌同條第一項第九款、第二項之必要，附此說明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　　二十四　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李杭倫
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一 　月　　二十四　　日
~B法院書記官　汪維屏




