【裁判字號】92,婚,927
【裁判日期】930405
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第九二七號
　　原告　乙　○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年三月二十二日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告甲○○（大陸地區人民）於民國九十一年十二月二十七日
            在大陸地區福建省蒲田市結婚，婚後約定以原告之住所為同居住所，目
            前兩造婚姻關係仍存續中。婚後原告先返台為被告辦理來台手續，被告
            並於九十二年五月十三日入境台灣，詎料被告僅在原告家中居住五日，
            便於九十二年五月十九日離家出走，至今不知去向，原告曾訴請被告履
            行同居之義務，經本院於九十二年九月十五日以九十二年度婚字第五七
            六號判決「被告應與原告同居」在案，惟被告於判決確定後仍拒不履行
            同居義務，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼
            續狀態中，爰請求依民法第一千零五十二條第一項第五款，判決兩造離
            婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院民事九十二年度婚字第五七六號卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文；
    次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張原告與被告甲○○（大陸
    地區人民）於九十一年十二月二十七日結婚，婚後約定以原告之住所為同居住所
    ，目前兩造婚姻關係仍存續中。婚後原告先返台為被告辦理來台手續，被告於九
    十二年五月十三日入境台灣，詎料被告僅在家中居住五日，便於九十二年五月十
    九日離家出走，至今不知去向，原告曾訴請被告履行同居之義務，經本院於九十
    二年九月十五日以九十二年度婚字第五七六號判決「被告應與原告同居」在案，
    惟被告於判決確定後仍拒不履行同居義務，又無不能同居之正當理由，顯係惡意
    遺棄原告，且現仍在繼續狀態中之事實，業據提出戶籍謄本一紙為憑，核與證人
    即原告之父許金泰證述情節相符，復核與內政部入出境管理局入出境資料載明被
    告於九十二年五月十三日入境迄未出境之記載相符，並據本院依職權調閱本院九
    十二年度婚字第五七六號履行同居事件卷宗及判決書查明屬實；被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。揆諸上開
    判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    四    月      五      日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    四    月      五      日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




