【裁判字號】92,婚,1075
【裁判日期】930525
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○七五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住台.
右當事人間請求離婚事件，經本院於九十三年五月十一日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國六十二年三月六日結婚，婚後最後同住台南縣仁德鄉○○
    路○段二七三號四樓，並育有二名子女（現均已成年），詎被告自七十八年間即
    陸續出國，先至非洲三年，嗣於八十一、八十二年間前往大陸經商，在大陸經商
    期間，被告僅於前兩年有回台灣大約三、四次，每次停留約一週，惟自八十五年
    間起即滯外不歸，又被告在停留大陸期間剛開始尚有支付家庭生活費，但自八十
    五、八十六年間起即未負擔家中生計及子女教養責任，多年來皆由原告獨立扶養
    子女及支應家中所有開銷。兩造多年未聯絡，被告目前行蹤不明，音訊全無，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，又兩造已有重大事由難以維持婚姻，原告爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定請求判決兩造離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於六十二年三月六日結婚，婚後最後同住台南縣仁德鄉○○路○
      段二七三號四樓，並育有二名子女（現均已成年），詎被告自七十八年間即陸
      續出國，先至非洲三年，嗣於八十一、八十二年間前往大陸經商，在大陸經商
      期間，被告僅於前兩年有回台灣大約三、四次，每次停留約一週，惟自八十五
      年間起即滯外不歸，又被告在停留大陸期間剛開始尚有支付家庭生活費，但自
      八十五、八十六年間起即未負擔家中生計及子女教養責任，多年來皆由原告獨
      立扶養子女及支應家中所有開銷，兩造多年未聯絡，被告目前行蹤不明，音訊
      全無之事實，已據其提出戶籍謄本三件為證，且經證人即兩造所生之次子倪仕
      威到庭證稱：「從我高中一年級就沒有看過父親，父親都前往大陸，之後就沒
      有回來找過我們。家中生活費及我們的教育費都是由我母親負擔。父親從他去
      大陸之後不久，就沒有負擔過我們的生活費。傳聞父親在大陸，但是我不知道
      他的詳細所在．．．（問：父母分居多久？）從八十五年我高中一年級起到現
      在約八年，期間都沒有聯絡，也沒有任何電話及書信」等語（見本院九十三年
      二月十日言詞辯論筆錄），及證人李金松到庭證述：「我與被告以前是同事，
      時間大約是在七十七年以前，之後就不是，期間偶爾有聯絡，但是很少，我不
      知道他現在的下落，被告是在八十九年二月九日有將戶籍設在我那裡，因為被
      告從大陸回來跟我說要寄戶口在我那裡，九十三年二月十八日我已將他的戶籍
      轉到台南縣仁德鄉戶政事務所，因為他從八十九年二月九日以後就沒有和我聯
      絡過，我怕麻煩所以將他的戶籍遷出．．．兩造從八十九年之前就沒有住在一
      起，但是詳細的期間我不知道」等語（見本院九十三年五月十一日言詞辯論筆
      錄），核與原告所述大致相符；又本院依職權向內政部入出境管理局調取被告
      之出入境紀錄核閱結果，被告自七十八年間起迄今均長期滯留於國外，其中於
      八十四年十二月六日該次出境後迄至八十九年二月八日始再入境，亦即連續四
      年多從未回台，又回台期間除七十九年九月二十一日至八十三年三月二十六日
      該次較長外，其餘停留時間不過數日，最長不超過四個月，最後於九十二年十
      月三十日出境後即未再入境，堪信原告主張之事實為真正。
（二）惟按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理
      由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以
      惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情
      事始為相當，最高法院四十年度台上字第九一號著有判例可稽。本件原告主張
      被告至大陸經商後即甚少回家，甚至後來即滯外不歸，顯有惡意遺棄原告於繼
      續狀態中等語，惟原告並未提出任何證據證明被告有如何拒絕與原告同居之主
      觀情事，依前開判例意旨所示，尚難僅執原告之詞即謂被告有惡意遺棄原告在
      繼續狀態之情事，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之事由，請求離
      婚，於法即有未合，自難准許。
（三）再按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破
      壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。
      七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要
      ，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以
      外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，
      有妨礙之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院
      七十九年度台上字第一０四０號判決參照）。查被告自七十八年間起迄今均長
      期滯留於國外，其中於八十四年十二月六日該次出境後迄至八十九年二月八日
      始再入境，又回台期間除七十九年九月二十一日至八十三年三月二十六日該次
      較長外，其餘停留時間不過數日，最長不超過四個月，最後於九十二年十月三
      十日出境後即未再入境，兩造自八十五年間起迄今均鮮少聯絡，被告目前行蹤
      不明，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共同永久生活為目的之本質有違
      ，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共築
      美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明，
      且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千零五十
      二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官




