【裁判字號】91,婚,377
【裁判日期】920624
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第三七七號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　林聯輝律師
　　複　代理人　　黃昭雄律師
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
      台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結
      婚或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
      十二條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地
      區人民，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，
      合先序明。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：查原告於九十一年二月二十七日，經高雄縣鳥松鄉黃明芳夫婦
      （住址不詳）之介紹，於中國湖南省民政廳與大陸地區人民即被告公證結婚；
      雙方約定在台灣同居，原告回台後立即於同年三月十九日申請登記，有戶籍謄
      本附呈可稽。再查被告要來台灣之手續，亦早已由原告在九十一年四月二十二
      日全部辦妥，其旅行證並已核發，被告依約應即來台履行同居義務，詎被告竟
      臨時變卦，放原告鴿子，堅持不願來台履行夫妻同居義務，並斷絕一切通訊（
      包括給原告之手機號碼已停話。直到九十一年七月份，被告突然來信，其信中
      內容明載：「．．．很想與你度過美好的一生，不料我真的無法在你那裡生活
      下去．．．」、「敬請原諒，如能得到你的諒解，那我就會感到安心了」云云
      ，衡以常理，被告既尚未來台，竟藉無法在台灣生活之詞推託，足證被告主觀
      上已明確拒絕來台與原告履行同居義務之意思，諒被告係因已收取原告聘金，
      於心不安，乃又捎信來甜言蜜語一番，尋求原告原諒甚明。猶有甚者，被告又
      把信箋上所載之工廠地址、電話，均加以塗抹，並留下一支無法接通之手機號
      碼以為掩飾（經原告試打過，仍然無法撥通），其欲澈底斷絕原告請求伊來台
      之決心，實已招然若揭。綜上所述，被告無論在主觀上，客觀上均不願來台履
      行同居義務，已有違婚姻之本質，並致兩造結婚之目的無法達成，令原告落得
      人財兩空之下場，應有難以維持婚姻之重大事由，且又係可歸責於被告一方之
      原因，原告自可請求判決離婚，以消滅兩造有名無實婚姻之窘境，爰依民法第
      一０五二條第一項第五款，及第二項規定，請求判決如聲明所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
  （一）原告主張兩造有婚姻關係，及被告以書信向原告表明無法在台灣生活等情，
        業據提出戶籍謄本、被告之中華民國台灣地區旅行證、信箋及信封等證物各
        一份為證，可信為真實。原告復主張，被告自結婚後堅持不願來台履行夫妻
        同居義務，所以未曾來台灣云云，然查，本院依職權向內政部入出境管理局
        調閱被告入出境資料，查明被告於九十一年六月十四日入境台灣，旋於同年
        月二十一日出境，嗣後未再入境台灣，有該局檢送之入出境紀錄表在卷可稽
        ；再參以原告提出、被告於九十一年七月三日書寫寄給原告之信函稱：「離
        開你已數日你好嗎？．．．．很想與你度過一生，不料我真的無法在你那裡
        生活下去，．．．。」等語，被告曾來台與原告履行同居一星期後返回大陸
        已可認定。
  （二）按夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，吾國民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款
        固定有明文，惟按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
        客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。又夫妻之住所，由雙方
        共同協議之，民法第一千零零二條規定甚明，原告對已兩造共同協議以原告
        在住所為夫妻住所，未舉證以實其說，難認為真實。故被告雖未來台定居，
        難認有何違背同居義務之情事，揆諸上開說明，原告主張被告有惡意遺棄之
        情事，依民法第一千零五十二條第一項第五款之事由，請求離婚云云，即非
        可採。
  （三）惟按民法第一千零五十二條第二項前段明定，有前項以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。而民法增列此項離婚事由之概括規定
        ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，蓋婚姻乃一男一女為組織
        家庭、共同生活為目的，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖
        不符合該條第一項所列各款情形，亦得依該法條第二項訴請離婚。而夫妻之
        間雖非必朝夕相處，惟亦需經常聯繫，互相扶持照顧，否則僅徒具夫妻之名
        ，難期共同追求幸福美滿婚姻生活，當認為有難以維持婚姻之重大事由，是
        於夫妻長期分居二地，亦未保持聯繫之情形，即難認期其能維持良好婚姻生
        活，而於台灣地區與大陸地區人民聯姻之情形，夫妻二人因生長背景不同、
        生活習慣各異，更須長久時間之認識、調適方能建立起共同生活之模式，而
        謀求婚姻生活之美滿，故海峽兩岸婚姻之配偶，若有久未同居之情事，甚且
        一方已有不欲維持婚姻之意念，當難期其能共同追求幸福婚姻生活，而足以
        認定其婚姻生活難以維持。查，被告自九十一年六月二十一日返回大陸，迄
        今年餘未歸，原告復提起本件離婚訴訟，被告則以信函向原告表示無法在台
        灣生活，信函中並將其工作地址、電話以筆塗抹，欲澈底斷絕原告查知其所
        在之心甚明，應可認兩造均無維持婚姻之心，且客觀上維持亦有重大困難。
        從而，原告以兩造有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
        持婚姻，而依同法第二項請求判決離婚，於法有據，應予准許。
  四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　陳世明




