【裁判字號】91,婚,16
【裁判日期】910502
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第一六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應送達.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國五十四年結婚，婚後感情原本融洽，育有子女四人。
    不料被告於七十三年自兩造約定同居之「台南縣善化鎮胡厝里二四八號」住所離
    家出走，未履行同居義務，拋妻棄子，不顧生計，且行方不明。家中一切生計及
    扶養子女四人，皆由原告一人承擔。原告總希望被告有回頭的一天，但至今仍未
    有任何蹤跡，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定訴請離婚等情，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出戶口名簿影本為證，且經證人即兩造之子陳彥
      宏、陳泰利證述：被告在七十一、二年間即離家出走，未支付撫養費用，由原
      告賺錢養家等語，應堪信為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民
      法第一千零五十二條第一項第五款，所謂以惡意遺棄他方，最高法院著有二十
      九年上字第二五四號判例足資參照。被告自七十一、二年起，離家出走，行方
      不明，拒絕與原告同居，又未主張有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離
      婚，依法應予准許。
（三）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　陳南山




