【裁判字號】89,婚,130
【裁判日期】890720
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第一三○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　賴鴻鳴律師
　　　　　　　　林錫恩律師
　　　　　　　　黃俊達律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○與原告乙○○係夫妻關係，自民國七十九年十二月五日結婚以來
    ，雖曾擁有平靜之生活，被告即棄原告於不顧，不願與原告居住（何況同房），
    逕行離家出走，經原告於八十四年提起履行同居之義務之訴，被告於八十四年七
    月十四日出庭時當庭佯稱願與原告返家履行同居義務，原告本於夫妻之情，遂同
    意所請，並期望被告確實回心轉意，共續前緣。詎料雙方於臺灣高等法院臺南分
    院八十四年度家上字第五十一號履行同居事件審理中，達成訴訟上和解，被告願
    與原告同居，詎被告隨即毀約，自八十四年七月十四日起即未返家，經原告託人
    多方尋找，並央人說項，被告皆不為所動，被告屢屢迴避原告至今已近五年，原
    告見夫妻間情感已無法維持，乃忍痛訴請離婚。
（二）查夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態者，他方得請求離婚。民法第一千零
      五十二條第一項第五款已有明文。核被告所為，惡意遺棄原告於前，欺騙原告
      於後，其為惡意遺棄甚明。
（三）有民法第一千零五十二條第一款以外之事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
      請求離婚，民法第一千零五十二條第二項已有明定。按原告對被告屢屢退讓，
      希冀維持婚姻，甚至於同意與被告和解，願共續前盟，詎料被告於和解後隨即
      反目，步出法院後即置原告於不顧，迄今已近五年，從而應認原告與被告雙方
      之婚姻已難維持，而有離婚之重大事由。是退萬步言苟鈞院認原告及被告雙方
      並無第一千零五十二條第一項所述之事由，尚祈鈞院審酌當事人雙方婚姻已然
      破裂，准兩造離婚，至感法便。
三、證據：聲請訊問證人蔡信中，並提出戶籍謄本、臺灣高等法院臺南分院八十四年
    度家上字第五十一號履行同居事件和解筆錄各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）從和解後伊只回去一次，住過一天，大概是八十四年底、八十五年初，今年三
      月有再回去一次，停留兩、三小時，沒有過夜，有遇到原告的父母。伊自己工
      作壓力大，又無原告電話號碼，原告是有叫媒人婆來找伊，但原告自己沒有打
      電話來，也沒有說什麼，所以伊沒有回去。
（二）伊與原告是八十一年三、四月間就開始分居至今，因原告外出工作很少回家致
      居無定所。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院臺南分院八十四年度家上字第五十一號履行同居事
    件民事歷審卷。
    理    由
一、原告起訴主張：被告與原告係夫妻關係，詎被告於八十一年三、四月間離家，經
    原告於八十四年提起履行同居之義務之訴，被告於八十四年七月十四日出庭時表
    示願與原告返家履行同居義務，兩造因而於臺灣高等法院臺南分院八十四年度家
    上字第五十一號履行同居事件審理中，達成訴訟上和解，詎被告隨即毀約，自八
    十四年七月十四日起即未返家，顯係惡意遺棄，經原告託人多方尋找，並央人說
    項，被告皆不為所動，夫妻間情感已無法維持，為此，依民法第一千零五十二條
    第一項第五款、第二項規定，求為准兩造離婚之判決。被告則以：從和解後伊只
    回去一次，住過一天。伊自己工作壓力大，又無原告電話號碼，原告是有叫媒人
    婆來找伊，但原告自己沒有打電話來，也沒有說什麼，所以伊沒有回去；伊與原
    告是八十一年三、四月間就開始分居至今，因原告外出工作很少回家致居無定所
    等語置辯。
二、原告主張兩造於七十九年十二月五日結婚，為夫妻關係現仍存續中，原告前曾提
    起履行同居之訴，兩造於臺灣高等法院臺南分院八十四年度家上字第五十一號履
    行同居事件審理中，於八十四年七月十四日達成訴訟上和解，其和解內容第一項
    為：「被上訴人（即本件被告）願與上訴人（即本件原告）同居」之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、和解筆錄為證，並經本院取調臺灣高等法院臺南分院八十四
    年度家上字第五一號履行同居事件民事歷審卷核閱屬實，自堪信為真實。另本件
    原告主張被告於兩造履行同居事件達成訴訟上和解後，被告並未依和解內容履行
    同
　　居義務，被告則以其於和解後，曾回去住過一天，且伊未回去是因為原告外出工
    作很少回家等語置辯，是以本件所應審酌者為：被告於兩造就履行同居事件達成
    訴訟上和解後，是否已盡同居之義務？苟被告未履行同居義務，是否其具有正當
    理由，得以拒絕履行同居義務？
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定或在
    訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居
    之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相當，所謂夫
    婦互負同居之義務，乃指永久同居而言，而非妻偶爾一二日或十數日住居夫之住
    所，即屬已盡同居之義務，最高法院四十九年臺上字第九九０號著有判例。本件
    被告自承其於兩造就履行同居成立訴訟上和解後，只回去住過一天，時間約在八
    十四年底、八十五年初，八十九年三月間有再回去一次，停留兩、三小時，沒有
    過夜等語（見八十九年四月二十日、同年七月六日言詞辯論筆錄），則揆諸上開
    說明，所謂夫婦互負同居之義務，乃指永久同居而言，被告僅偶爾一、二日住居
    原告之住所，尚難認被告已盡同居之義務。
四、被告雖又主張其未回去，係因原告外出工作很少回家云云，惟查證人蔡信中到庭
    結證：「（你與兩造是否為朋友關係？）我是原告的同學兼朋友。（原告從事何
    工作？）在作有線電視的架設工作，有時候有外勤工作，會到外地去，但不至於
    長時間沒有回家。」等語；而被告亦自承：「原告因工作關係常常沒有回來，因
    為他的工作範圍包括彰化以南到高雄以北，他的休假期間不一定是假日，他們是
    輪休，有休假才會回來。」等語（以上均見八十九年六月八日言詞辯論筆錄）。
    則原告雖因工作關係，有時至外地出勤，惟於休假日仍有返家居住，並無不能與
    被告同居之情事，被告仍據此為由，未依和解本旨，與原告同居，足徵被告仍無
    與原告長久同居之意，亦無正當理由，不履行夫妻同居之義務，被告空言爭執，
    自不足採。
五、綜上所述，被告於兩造履行同居之訴成立訴訟上和解後，仍不履行同居義務，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，且在此繼續狀
    態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所
    定之離婚要件相當，從而，原告根據民法第一千零五十二條第五款規定訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。又按原告雖另主張民法第一千零五十二條第二
    項規定之事由，惟其離婚之請求依同條第五款規定，已予准許，則其請求離婚之
    訴訟目的即已實現，爰不贅述其他事由，附此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　二十　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　翁金緞
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於上訴狀送達廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　二十　　日
~B法院書記官　陳著振




