【裁判字號】89,婚,37
【裁判日期】890229
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第三十七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳文忠律師
　　　　　　　　蔡青芬律師
　　被　　　告　乙○○　住台南.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（以下同）六十年二月十四日結婚，婚後育有子女四人。詎
      被告於八十八年九月十一日晚上十時許，被告在兩造住處以原告在外與人通姦
      （討客兄）云云侮辱原告，使原告受到莫大侮辱。按民法第一千零五十二條第
      三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
      繼續同居者而言。被告誣稱原告與人通姦，使原告感受精神上之痛苦致不堪繼
      續同居者，自已達到不堪繼續同居之程度，原告自得請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。並聲請訊問證人李雅慧。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  理      由
一、原告主張兩造於六十年二月十四日結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為證。原告復主張被告於八十八年九月十一日晚上十時許，在兩造住處以
    原告在外與人通姦（討客兄）云云侮辱原告等情，亦據證人即兩造女兒李雅慧到
    庭證述在卷可按，堪信為真實。
二、按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如
    夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪
    同居之虐待（最高法院二十二年上字第六七八號、四十年台上字第一二七六號判
    例參照）。被告於右揭時地誣指原告與人通姦，按之上開說明，原告自受有精神
    上不堪同居之虐待。從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　林  英  志
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　翁  心  欣




