【裁判字號】92,婚,218
【裁判日期】921124
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第二一八號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國九十二年十一月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人士，兩造於民國九十一年六月二十六日在福建省福州
            市登記結婚，兩造並約定在台灣原告住所同居，目前婚姻關係仍存續中
            ，原告並於九十一年七月二十二日領取台灣地區旅行證，託媒人將旅行
            證帶給被告，未料被告竟失去聯絡，經原告多次委託友人尋找未果，至
            今被告仍未來台與原告同居，顯係惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，爰以
            被告惡意遺棄原告在繼續中為由，請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文；
    次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張被告係大陸地區人士，兩
    造於民國九十一年六月二十六日在福建省福州市登記結婚，兩造並約定在台灣原
    告住所同居，目前婚姻關係仍存續中，原告並於九十一年七月二十二日領取台灣
    地區旅行證，託媒人將旅行證帶給被告，未料被告竟失去聯絡，經原告多次委託
    友人尋找未果，至今被告仍未來台與原告同居，顯係惡意遺棄原告仍在繼續狀態
    中之事實，業據提出戶籍謄本為憑，本院並依職權向台南縣白河鎮戶政事務所調
    閱兩造之結婚登記申請書無誤，核與證人即原告母親葉徐苜藜證述情節相符，復
    核與本院依職權調閱被告出入境資料載明被告從未入境之記載相符；而被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。從
    而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  一  月  二  十  四  日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  一  月  二  十  四  日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




