【裁判字號】91,婚,293
【裁判日期】910822
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第二九三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　應送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告自民國八十九年九月二十九日起無故離家出走，迄今未曾返
    家，原告前曾向台南縣警察局麻豆分局申請協尋，但至今音信全無。原告已向本
    院提出履行同居訴訟，並經本院於九十年六月二十八日以九十年度婚字第一九七
    號民事判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚等情，並聲明如
    主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出戶籍謄本及本院九十年度婚字第一九七號民事
      判決、判決確定證明影本各一紙為證，且經證人黃立國到庭證述無誤，復經本
      院依職權調取前開民事卷核閱無訛，應堪信為真實。
（二）按夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
      中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款
      所定夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中之離婚要件相當，最高法院著有
      四十九年台上字第一二三三號判例可稽。查本件原告請求被告履行同居之訴，
      業經本院九十年度婚字第一九七號民事判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履
      行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項
      第五款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
（三）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　陳南山




