【裁判字號】93,婚,72
【裁判日期】930628
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七二號
　　原　　　告　甲 ○ ○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年六月十四日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國六十五年五月二十日結婚，婚後育有二名子女，均已成年
    。詎於八十年間，被告因原告經商失敗而離家出走，並於八十一年間在台南市開
    元寺削髮出家為尼，取名為會周法師，原告知悉後曾多次前往開元寺勸被告返家
    履行夫妻同居義務，被告均不為所動，之後甚至避居國外，多年來音訊全無，行
    蹤不明，是兩造雖有夫妻之名，卻無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，
    此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希
    望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，原告為此爰依民法第一千零五十二
    條第二項之規定，訴請判准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張兩造於六十五年五月二十日結婚，被告於八十年間因原告經商失敗
        而離家出走，並於八十一年間削髮出家為尼，經原告屢勸被告返家履行同居
        義務，被告均不為所動，之後甚至避居國外，多年來音訊全無，行蹤不明之
        事實，業據提出戶籍謄本二件、被告之照片二幀為證，且核與證人即原告之
        妹妹陳姿穎證述之情節相符（詳見九十三年三月一日言詞辯論筆錄），又被
        告自八十五年十二月迄今，幾乎均居住在國外，期間僅曾於九十年五月十二
        日回台，旋於同年六月六日再次出境，之後即未再入境台灣等情，亦有內政
        部警政署出入境管理局以九十三年二月十二日境信冉字第○九三一○二一三
        五四○號函所檢送被告之出入境查詢資料一件附卷可稽，是原告主張之前開
        事實堪認為實在。
  （二）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻
        者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明
        文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情
        事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望
        ，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，
        即應從婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之
        合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，
        尤其夫妻以誠相待，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之
        生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂
        難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻生
        活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，始期有成，若夫妻已別居多年
        ，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，屬難以維持婚姻之重大事由
        。查本件被告於八十年間離家出走，嗣於八十一年間出家為尼，迄自八十五
        年起即長年居住在國外，兩造分居迄今已逾十二年，彼此已多年未往來聯繫
        ，形同陌路，堪認兩造情愛基礎已失，難期共同追求幸福美滿之婚姻生活，
        兩造間顯有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由之肇因係可歸責於
        被告，揆諸前揭說明，原告以兩造有民法第一千零五十二條第二項之重大事
        由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三  　年　　  六　　  月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三  　年　　  六　　  月    二十八    日
~B法院書記官　林靜慧




