【裁判字號】89,婚,628
【裁判日期】901011
【裁判案由】離婚
臺灣台南地方法院民事判決　八十九年度婚字第六二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告甲○○係越南國人，於民國（下同）八十七年十月十二日與原告
    乙○○（原名黃明峻，八十七年十一月六日改名乙○○）結婚，八十八年間被告
    表明離家久矣，欲返家探親，經原告首肯，被告乃於八十八年十月十日出境回鄉
    ，原以為被告不日即回，詎料被告竟一去不返，不知所蹤，經一年來多方查詢亦
　　無法得知被告去向，被告顯然已有惡意遺棄原告。按夫妻之一方以惡意遺棄他方
　　在繼續狀態中者，他方得請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
　　文。被告離家一去不返，原告又無從查知其行蹤，從而可證被告顯已有惡意遺棄
　　原告，核其行為顯然與前揭規定相符，原告自得請求與被告離婚。又「婚姻之效
　　力依夫之本國法。」涉外民事法律適用法第十二條定有明文，本件原告為中華民
　　國人，有關履行同居之問題，應適用中華民國法律。又夫妻互負同居義務。但有
　　不能同居之正當理由者不在此限。民法第一千零一條定有明文。被告離家不返，
　　顯然違反該條之規定，從而退萬步言，茍鈞院認為被告尚無惡意遺棄情事，亦請
　　判決准原告備位聲明，被告應履行同居義務等語。提出戶籍謄本一份為憑。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出有利於己之聲請或陳述，其
    未到庭核無正當理由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一份及越南國胡志明市所核發之越南公民
    與外國人結婚證書影本一份為憑，堪認兩造現仍為夫妻關係。又原告主張被告自
    八十八年十月十日出境返回其越南國，迄今未回之事實，由本院所發送開庭通知
    書無法送達被告，且囑託外交部條約法律司送達於被告位越南國胡志明市第一郡
    陳光啟街一二０號之文書，亦因被告已遷離原址而遭退件等情，有本院送達證書
    一紙及外交部條約法律司九十年六月十八日條（九０）字第九００二０一二四六
    二號函在卷可稽，堪認原告所主張被告確已離開台灣返回越南國後不知去處等情
    為可採。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
　　告之。」涉外民事法律適用法第十四條定有明文；又「夫妻之一方，有左列情形
　　之一者，他方得向法院請求離婚：五　夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
　　者。」民法第一千零五十二條第一項第五款同有明文。本件兩造為夫妻，原告先
　　位請求判決離婚，而被告為越南國人，依上揭涉外民事法律適用法之規定，自應
　　適用中華民國法律；又被告自八十八年十月間離開中華民國返回越南國，迄今已
　　近二年均未返回中華民國與原告行婚姻生活，且行蹤不明，則原告主張被告對其
　　以惡意遺棄，現仍在繼續狀態中等情，自非無由，原告依民法第一千零五十二條
　　第一項第五款之規定，請求准其與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、原告先位請求既經准許，自無須就其備位聲明予以審究，附此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　十　一　　日
                            臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王　國　忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　十　一　　日
~B法院書記官　翁　心　欣




