【裁判字號】89,婚,409
【裁判日期】891110
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第四○九號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻關係現仍存續中，子女均已成年，詎被告竟於民國八十一年六
    月間，自當時兩造共同住所台南縣新市鄉大社村五三０之二二號離家出走，迄今
    未返，亦不與原告聯繫，顥係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告戶籍謄本一件。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，子女均已成年，被告於八十一年六月間，
    自當時兩造共同住所台南縣新市鄉大社村五三０之二二號離家出走，迄今未返，
    亦不與原告聯繫之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證。且被告受合法通知後
    ，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未與原告聯繫迄今九載餘
    ，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　十　　　日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　楊清益
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　十　　　日
~B法院書記官　沈建杉




