【裁判字號】90,婚,437
【裁判日期】900921
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第四三七號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國五十八年二月十二日結婚，婚後育有一子三女，皆
    已成年，兩造現仍在婚姻關係存續中。原告婚後發現被告行為不檢，並染有賭博
    惡習，經濟上入不敷出，時常離家不歸，子女從小與被告極少見面，家計重擔多
    由原告勉力負擔。兩造原共同居住於被告住所即「台南縣佳里鎮○○路三四七號
    」，惟被告在七十八、七十九年間即離家與訴外人陳緣足共赴台北同居，八十二
    年間被告與訴外人陳緣足分手後曾返家與原告共同居住半年，惟八十三年間又與
    另一名蘇姓女子共赴高雄同居，自此兩造即分居迄今，原告則自八十四年間搬至
    現住所。九十年四月三十日被告曾返家參加兩造之子陳欽明結婚典禮，當天即有
    黑道人士前往婚宴中找被告要債，婚宴結束後被告欲將全部禮金帶走，與原告發
    生爭執，被告竟拉扯原告頭髮並打破玻璃櫥櫃後離去。九十年六月二日被告因參
    加女兒婚禮曾至原告住所居住二、三天，然兩造亦分房而居，惟被告竟暗藏菜刀
    ，不知意欲何為。兩造分居期間，被告在外積欠許多債務，八十九年五月間曾有
    黑道人士至原告住所要找被告索債，八十九年六月間又有黑道人士至兩造長子陳
    欽明工作場所要陳欽明為父還債，八十九年七月間被告曾找兩造之子陳欽明索錢
    ，陳欽明拒絕後，被告揚言與陳欽明斷絕父子關係，並要與原告離婚，又曾盜刷
    兩造之子陳欽明信用卡達三十萬元。兩造自八十三年間分居至今，夫妻間誠摯相
    愛基礎已根本動搖，被告在外負債累累致影響原告及子女之生活，足認兩造婚姻
    已發生破綻。為此依民法第一千零五十二條第二項規定，請求裁判准予兩造離婚
    。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）經查，原告主張兩造為夫妻，婚後育有一子三女，皆已成年，兩造現仍在婚姻
      關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為憑，自堪信為真正。
（二）原告主張兩造原共同居住於被告住所即「台南縣佳里鎮○○路三四七號」，惟
      被告在七十八、七十九年間即離家與訴外人陳緣足共赴台北同居，八十三年間
      又與另一名蘇姓女子共赴高雄同居云云，雖據原告舉證人即兩造長子陳欽明為
      證，惟查證人陳欽明證稱：「：：在民國六十九年、七十年間被告因為工作上
      認識一位我不知道姓名的女子，我知道她是住在佳里鎮○○路光明書局的女老
      闆，鄰居告訴我有看到被告跟該名女子住在一起，我也見過該名子女到我父親
      的工作場所牙科診所，我認得這個女子的聲音，他有打電話到家裡，只要不是
      我父親接電話就把電話掛斷，民國八十三年以後，被告有與女性合夥人，姓名
      我不知道，發生外遇及同居，這是我父親在九十年七月中旬親口告訴我的，民
      國八十年左右我接過不詳姓名女子打電話來告訴我說跟我父親有發生外遇：：
      」等語（見本院九十年九月七日言詞辯論筆錄）。依證人陳欽明所證，證人陳
      欽明並未曾親眼目睹被告與其他女子有在台北或高雄同居之事實，亦均不知原
      告所稱與被告同居女子之姓名年籍等詳情，僅係聽聞鄰居傳述曾見過被告與一
      名女子住在一起，此部分核屬傳聞之事，無證據力可言，至於證人陳欽明指八
      十年左右曾接過不詳姓名女子打電話來告訴渠說跟被告有發生外遇云云，查被
      告當時既已離家在外，何以被告同居女子竟打電話至原告與子女家中告知兩造
      之子陳欽明與被告發生外遇，殊有違常理，況證人陳欽明所言打電話之女子係
      原告所指訴外人陳緣足及蘇姓女子以外之人，其姓名年籍為何？何時起與被告
      在何處同居？等詳情均未據證人陳欽明詳述其細節，殊難僅憑證人陳欽明所稱
      曾接獲不詳姓名女子打電話來告訴渠說跟被告有發生外遇，即遽認被告確有與
      該不詳姓名女子同居之事。至於證人陳欽明指曾在被告工作場所見過鄰居所指
      之該名女子或聽聞該名女子聲音，接過該名女子打電話至家裡，凡此均尚無法
      證明原告所稱被告於七十八年、七十九年間離家與訴外人陳緣足至台北共赴同
      居之事。另證人陳欽明稱被告於九十年七月中旬曾告知渠在八十三年以後與一
      女性合夥人同居等語，查依原告所言被告僅於九十年四月三十日參加證人陳欽
      明婚禮及九十年六月二日參加女兒婚禮曾返家二、三日，其餘時間被告均離家
      在外，何以被告會突然在九十年七月中旬告知證人陳欽明伊在八十三年以後與
      一女性合夥人同居之事，未據證人陳欽明說明其詳情，況證人陳欽明事實上並
      未親見被告與該女性合夥人同居，實不知被告所言之事之真假，自無從僅憑證
      人陳欽明所言被告在九十年七月中旬告知自在八十三年以後與一女性合夥人同
      居，即遽認被告確有原告所稱自八十三年間起與蘇姓女子在高雄同居之事，原
      告此部分所陳，尚未盡舉證責任，即無法採信。
（三）原告另主張被告染有賭博惡習，時常離家不歸，子女從小與被告極少見面，兩
      造自八十三年間起即分居迄今，九十年四月三十日被告曾返家參加兩造之子陳
      欽明結婚典禮，當天即有黑道人士前往婚宴中找被告要債，婚宴結束後被告欲
      將全部禮金帶走，與原告發生爭執，被告竟拉扯原告頭髮並打破玻璃櫥櫃後離
      去。九十年六月二日被告因參加女兒婚禮曾至原告住所居住二、三天，然兩造
      亦分房而居，惟被告竟暗藏菜刀，不知意欲何為。兩造分居期間，被告在外積
      欠許多債務，八十九年五月間曾有黑道人士至原告住所要找被告索債，八十九
      年六月間又有黑道人士至兩造長子陳欽明工作場所要陳欽明為父還債，八十九
      年七月間被告曾找兩造之子陳欽明索錢，陳欽明拒絕後，被告揚言與陳欽明斷
      絕父子關係，並要與原告離婚，又曾盜刷兩造之子陳欽明信用卡三十萬元等情
      。查證人即兩造之子陳欽明證稱：「兩造婚後有共同生活，但到民國七十年年
      中被告就將他個人的物品、衣物搬走，不知道搬到何處，之後被告就一直沒有
      回家居住，只有打電話或約我們小孩子出去見面，在民國七十六、七十七年間
      被告有回家居住半年之後又離開，直到現在都沒有回家居住：：被告從我小時
      候就有在職業賭場賭博，八十九年四月三十日我結婚那天，有黑道人士五、六
      個來我的婚宴中找我父親討賭債約一百萬元左右，隔天即八十九年五月一日又
      有二個黑道人士到我母親現住所以威脅恐嚇的方式要找我父親討債，當時我父
      親不在家，之後一個月左右約八十九年六月份某日，有二個黑道人士到我工作
      的場所來找我叫我替我父親還賭債，約八、九十萬元，有出示我父親簽的本票
      ，一個星期之後，又有一名女性打電話來我工作場所說我父親欠他二十萬元的
      賭債，要我清償且我知道從以前到現在我祖父、叔父也有幫我父親清償賭債約
      一千萬元左右。：：八十九年七月九日我父親到我工作場所向我拿錢，我沒有
      錢給他，我父親就說要跟我脫離父子關係，與我母親離婚。在九十年六月間，
      我父親回去住在我母親現住所二、三天，我有看到我父親房間裡面有一把菜刀
      ，我並不知道他的意圖為何」，「父親曾在九十年一月、二月之間擅自取走我
      的信用卡詢問銀行密碼後，以預借現金的方式借了三十萬元」等語（見同上筆
      錄），另兩造之女陳佳瑛亦證稱：「我父親從小時候就會告訴我說他六合彩賭
      贏多少錢，我長大後也告訴我他有在賭博，而且有向我借錢，都說是有急用：
      ：我哥哥結婚那天八十九年四月三十日回家後我有看到我父親有拉扯我母親的
      頭髮，打破玻璃櫥櫃，並且用力拍桌子，原因是我父親要將結婚的禮金全部拿
      走」，「從我讀國小的時候，我父親就離家了，我父親也沒有告訴我們他去哪
      裡，只說怕有人找」等語（見同上筆錄），與原告所言相符，堪信原告此部分
      主張為真實。
（四）按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚」，係屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
      裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由
      」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚。（
      參照最高法院八十六年度台上字第一０五０號判決）。查兩造自八十三年間起
      即分居，則迄今為止，兩造已達七年餘無婚姻生活，而被告因賭博在外負債，
      離家期間常有人至原告住所及子女工作場所索債，影響原告及子女之生活，又
      被告長久離家與原告及子女感情疏離，於九十年四月、六月間因參加子女婚禮
      短暫返家，亦與原告發生拉扯爭執等情，因之，兩造長期分居，分居期間原告
      及子女又須面對被告債務問題，衡情已對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，堪
      認兩造間互信及誠摯相愛之基礎已然動搖，自得認與所謂難以維持婚姻之重大
      事由相當。原告主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求准與被告離
      婚，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十一　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鄭　彩　鳳
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　陳　靜　娟




