【裁判字號】91,婚,919
【裁判日期】911230
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第九一九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　王程風律師
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　鄭世賢律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  （一）兩造於民國八十五年十一月二十三日結婚，育有一女郭懿萱，業已成年，兩
        造原互相尊重，相安無事。自八十七年起，被告疑心重，常干涉原告之行動
        ，且偶而到原告上班之公司騷擾，原告在無法忍受之下，不得不於八十八年
        四月一日與被告協議離婚，約定由原告付與被告新台幣（下同）二百萬元後
        ，被告同意離婚，正當原告要付前金一百萬元，並要求被告到新營市戶政事
        務所辦理離婚登記時，被告又要求原告給與三百萬元，否則不同意離婚，兩
        造之離婚協議因而破裂。
  （二）兩造協議離婚破裂後，被告變本加厲，無緣無故以捏造之事實亂告原告，欲
        讓原告受刑事處分，被告告原告之刑事案件有：
        (一)九十年十月間，被告明知其同意國華人壽保險股份有限公司投保之人壽保
          險契約中之要保人名義變更為原告，竟向台灣台南地方法院檢察署（以下
          簡稱台南地檢署）告原告偽造文書，案經該署以九十年度營偵字第一六七
          一號為不起訴處分。
        (二)九十年十二月間，被告又向台南地檢署告原告遺棄，經該署調查結果，認
          為原告並沒有遺棄被告，而以九十年度營偵字第二０一四號為不起訴處分
          。
        (三)九十一年四月間，被告明知其支票供原告使用，竟意圖使原告受刑事處分
          ，又向台南地檢署誣告原告偽造有價證券，案經該署以九十一年度營偵字
          第一五八號處分不起訴。
  （三）查本件兩造之婚姻因被告一而再的亂告原告，欲使原告受刑事處分，很明顯
        夫妻之情已盡，白頭偕老已無望，婚姻顯難以維持，原告為此爰依民法第一
        千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩造離婚。
  （四）並聲明：如主文所示。
二、被告則以：
  （一）兩造結婚時，被告已有罹患糖尿病之症狀，後於八十七年間因糖尿病病變致
        右眼視網膜病變暨左眼青光眼，且性能力嚴重喪失，而原告自當時起至今時
        常要求被告與其協議離婚，惟被告並無同意離婚之意，且不願子女陷於無完
        整之家庭，被告在不堪其擾之情形下，遂故意開出原告需給付被告二百萬元
        之條件，希能阻其離婚之議，詎原告竟一口答應，實者，被告自始均無意與
        原告離婚。
  （二）又原告離家已約三年，原告非但不肯回家，亦不給予被告金錢，原告很無情
        ，被告才會一直告原告。
  （三）原告早於數年前即在外賃居，並不關心被告之病情，亦無資助被告之生活，
        任被告自生自減，被告自始均賴其母親及胞姐接濟其生活，故而縱然兩造間
        有民法第一千零五十二條第二項所規定之「有前項以外之其他重大事由」，
        唯非可歸責於被告，而夫妻間本互負扶養之義務，現被告因病無謀生能力並
        陷於生活困難，衡情原告應相互體諒，並悉心照護被告，且希被告重拾健康
        ，詎原告竟一再要求協議離婚，故兩造婚姻之破裂顯係可歸責於原告，故而
        原告提起本訴並無理由。
  （四）並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
  （一）兩造於八十五年十一月二十三日結婚，育有一女郭懿萱（七十年八月四日生
        ），婚姻關係現仍存續中，此並有戶籍謄本一件附卷可稽。
  （二）兩造曾於八十八年四月一日簽訂離婚協議書，原告並同意支付二百萬元予被
        告，惟嗣後兩造並未辦理離婚登記，原告亦未交付二百萬元予被告，且兩造
        已分居約三年。
  （三）被告曾以原告未經其同意，於八十八年五月間私自將被告向國華人壽保險股
        份有限公司投保之人壽保險契約中之要保人名義變更為原告本人為由，向台
        南地檢署告訴原告涉犯偽造文書罪，嗣經台南地檢署認係被告自己申請變更
        要保人，而以九十年度營偵字第一六七一號對於原告為不起訴處分確定。
  （四）被告隨即又以其於八十八年間因糖尿病引起雙眼增殖性視網膜病變而無法工
        作及自理生活，原告竟於九十年三、四月間棄被告於不顧而離家，使被告陷
        於困境而無自救力為由，向台南地檢署告訴原告涉犯遺棄罪，嗣經台南地檢
        署認被告並非無自救力之人，且原告曾給付被告生活費，並非置被告之生活
        於不顧，被告又尚有他人得扶養之，而以九十年度營偵字第二０一四號對於
        原告為不起訴處分確定。
  （五）之後被告再以原告竊取被告之支票，並盜用被告之印鑑，私自簽發六紙支票
        供原告自己及第三人使用為由，而向台南地檢署告訴原告涉犯偽造文書罪（
        實應係偽造有價證券罪），嗣經台南地檢署認係被告同意原告簽發支票使用
        ，而以九十一年度營偵字第一五八號對於原告為不起訴處分確定。
四、得心證之理由：
  （一）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻
        者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明
        文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情
        事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望
        ，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，
        即應從婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之
        合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，
        尤其夫妻以誠相待，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之
        生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂
        難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻生
        活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，始期有成，若夫妻已別居多年
        ，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，屬難以維持婚姻之重大事由
        。
  （二）查原告主張兩造曾於八十八年四月一日簽訂離婚協議書，約定原告支付二百
        萬元予被告，被告同意離婚之事實，為被告所不爭執，被告雖於伊所提出之
        答辯狀抗辯稱係原告一再要求離婚，伊遂故意開出原告需給付伊二百萬元之
        條件，希能阻止原告離婚之議，詎原告竟一口答應，實則伊並無意與原告離
        婚云云，惟觀之兩造所簽訂之離婚協議書上有四名證人簽名、蓋印，足見兩
        造對此甚為慎重行事，衡情應非被告為應付原告一再要求離婚所為之便宜之
        舉，況被告嗣後於本院九十一年十二月十六日言詞辯論時亦自承伊係因原告
        答應要給伊二百萬元，伊才同意離婚，但因後來原告沒有給伊錢，伊就不想
        要跟原告離婚等語，足認兩造於簽訂離婚協議書後迄未辦妥離婚登記，乃係
        因金錢因素，並非因被告真心欲與原告維繫婚姻所致。是兩造前既曾協議離
        婚，已顯見兩造維繫婚姻之慾望甚低，兩造又已分居約三年，被告於此期間
        為使原告受刑事訴追，而連續三次捏造事實，對原告提出刑事告訴，使原告
        疲於奔波應付訴訟事件，雖最終原告均經檢察官為不起訴處分確定，惟原告
        精神上所受折磨之深可想而知，堪認不論何人處於原告之境地，均將喪失與
        被告維持婚姻之意願，兩造間維持婚姻生活之互愛、互信、互諒基礎已經動
        搖，難期兩造共同追求幸福美滿之婚姻生活，兩造間實有難以維持婚姻之重
        大事由存在，且該重大事由主要係可歸責於被告，是原告以兩造有民法第一
        千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於
        法有據，應予准許。
  （三）本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一
        一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月 　　三十 　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月 　　三十 　　日
~B法院書記官　魏安里




