【裁判字號】89,婚,668
【裁判日期】900118
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　八十九年度婚字第六六八號
　　原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 十八　　 日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　童來好
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　鄭佩玉




