【裁判字號】91,婚,550
【裁判日期】911213
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第五五○號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　應送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求
    離婚，我國民法有明文規定。被告與原告於民國五十二年間結婚，在婚姻期間生
    下三名女兒，兩造偕同子女居住在台南縣佳里鎮○○路四五一號。然被告竟於六
    十九年間拋下妻女，行蹤不明，原告獨自含辛茹苦扶養三名女兒，繼續居住上址
    ，直至七十六年間，因女兒前往台北唸書，為節省開銷，原告才與女兒遷往台北
    居住，八十四年間再搬回來台南。原告雖然經過幾次搬家，但與被告之父親始終
    保持聯繫，公公知道原告之所在，但亦未見被告對原告及子女加以關心。被告二
    十餘年來未曾履行同居義務，迄今仍惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告對此婚姻
    已萬念俱灰，實不願有名無實之婚姻關係繼續存在，因乃請求與被告離婚，並聲
    明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居義務，如無不能同居
      之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款，所
      謂以惡意遺棄他方，最高法院著有二十九年上字第二五四號判例足資參照。
（二）原告主張兩造有夫妻關係，現仍存續中，婚後約定履行同居處所在台南縣佳里
      鎮○○路四五一號，詎被告於六十九年間自上址離家迄今，已二十年餘未與原
      告履行同居義務，其間未與家人聯絡，子女三人均靠原告扶養長大之事實，業
      據其提出戶籍謄本一紙為證，並經證人即兩造之女王雅莉到庭證述無誤。被告
      未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，足認原告主張之事實
      為真正。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文，被告自兩
      造同居住所離開，行方不明，未與原告營共同生活達二十年餘，主觀上顯有拒
      絕與原告同居之意，依上開判例意旨，堪認被告行為係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應
      予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　 　月　　十三  　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　 　月　　十三  　　日
~B法院書記官　陳南山




