【裁判字號】92,婚,811
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第八一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月十七日）判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國九十年七月七日結婚，婚後約定同住台南縣仁德鄉○○村○
    ○鄰○○路三八三巷一號原告戶籍地，並未生育子女，婚後夫妻感情初尚融洽，
    不料被告竟於九十一年十月一日（起訴狀原記載為同年九月間，嗣於言詞辯論期
    日時更正如上）離家出走，並遷出戶籍，經原告四處尋找未獲，經告知被告家人
    請其出面調解亦置之不理，原告實感無奈，被告既無意願共同生活，當對夫妻身
    份有所交待，而不能置之不理，不出面協調，按夫妻間應履行同居之義務，現被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之
    規定請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶口名簿、戶籍謄本各一件並聲請訊問證人即原告之母林方銀好。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之記載略謂：兩造於九十年七月七日
    結婚，同年九月中旬即中秋節當日，二人偕同至台南市○○○路與永華路口之特
    易購賣場逛街購物，待購物完了，被告因口渴，便買二份涼水分彼此解渴，詎料
    當被告買來涼水欲分給原告飲用時，原告竟抓狂似地在大庭廣眾對被告咆哮、大
    聲辱，並口出三字經，被告當場無地自容、羞愧萬分，自尊心嚴重受創。其後
    ，原告經常為生活瑣事辱被告，並處處限制被告行動自由，不准被告朋友前來
    拜訪，下班後要求待在家中，不得外出，強迫將被告帶至就讀之嘉南藥理科技大
    學辦理休學，阻卻被告求學之路。被告因上班賺得之薪水，原告要求需全數交出
    ，然不給被告生活費，又不准被告回娘家，如有拂逆其意，則在眾目睽睽之下破
    口大，又嚴重控制被告行動自由，被告宛如生活在人間煉獄，痛苦不堪，不得
    已始離開夫家。而今原告脾氣暴躁，陰晴不定，被告已無法與之共同生活，今原
    告既提起離婚之訴，被告同意離婚。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於九十年七月七日結婚，現為夫妻關係，詎被告於九十一年十月一
    日無故離家出走，並遷出戶籍，經原告四處尋找未獲，經告知被告家人請其出面
    調解亦置之不理之事實，已據其提出戶口名簿、戶籍謄本各一件為證，被告對於
    其於九十一年十月一日離家至今，並遷出戶籍之事實，並不爭執，且經證人即原
    告之母林方銀好到庭證稱：「被告於九十一年十月一日離家出走，我不知道原因
    ，我身體不舒服叫她載我去醫院，但她告訴我她要跟他哥哥去辦事，之後就沒有
    回來，也沒有她的下落，一直到現在，也沒有電話聯絡過」等語（見本院九十二
    年十月十七日言詞辯論筆錄），核與原告所述相符，堪信原告主張之事實為真正
    。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪
    同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上字
    第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項
    第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀
    事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂
    以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查兩造結婚後
    同居在兩造之共同戶籍地台南縣仁德鄉○○村○○鄰○○路三八三巷一號，足認
    兩造係以前開戶籍地為協議之住所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告於九
    十一年十月一日離家後，即未回該住所地與原告履行同居義務，已如前述，被告
    雖以書狀抗辯原告經常為生活瑣事辱被告，並處處限制被告行動自由，不准被
    告朋友前來拜訪，下班後要求待在家中，不得外出，強迫將被告帶至就讀之嘉南
    藥理科技大學辦理休學，阻卻被告求學之路，要求被告之薪水需全數交出，卻不
    給被告生活費，又不准被告回娘家，如有拂逆其意，則在眾目睽睽之下破口大
    ，又嚴重控制被告行動自由，被告宛如生活在人間煉獄，痛苦不堪，不得已始離
    開夫家云云，然均為原告所否認，且被告亦未能舉證以實其說，復未到庭舉證證
    明有何拒絕與原告同居之正當事由，則被告之抗辯，自難憑採。被告既未舉證證
    明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背
    同居義務之事實，而被告離家迄今已逾一年，又表明已無法與原告共同生活，不
    願再與原告維繫婚姻之意願，堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開
    判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零
    五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官




