【裁判字號】92,婚,106
【裁判日期】920516
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○六號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○　　籍設.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十二年十一月二十六日結婚，育有四名子女李永吉、李英如
    、陳永勝、李碧珠（現均已成年）。詎被告因在外風流，未照顧原告母子，兩造
    未同居迄今已十餘年，原告於九十二年間接獲被告自監獄中寄來之信件，始知被
    告因犯竊盜不名譽之罪，遭法院判處有期徒刑三年確定，目前在台灣台南監獄台
    南分監執行中。另兩造未同居迄今已十餘年，已構成重大事由難以維持婚姻，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第十款及第二項之規定，請求離婚。
三、證據：提出戶口名簿一件。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：伊於開始被關時就有寫信給原告，兩造確實沒有住在一起十多年了，如果
    原告執意要離婚，伊也沒有意見。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表、本院九十一年度易字第三二七號及九十一
    年度訴字第六七九號刑事偵審歷審卷宗。
    理      由
一、按夫妻之一方因被處三年以上有期徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶口名簿配偶欄記載可據，可信為真正
    。原告主張被告因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑三年確定在案之事實，為被告
    所不爭執，查被告因竊盜罪被判處有期徒刑三年，又因違反貪污治罪條例罪被判
    處有期徒刑五月（嗣合併定應執行有期徒刑三年三月），並分別於九十一年四月
    十五日、九十一年九月九日判決確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件
    可稽，復據本院依職權調取本院九十一年度易字第三二七號及九十一年度訴字第
    六七九號刑事偵審歷審卷宗審核無誤，被告固以伊於開始被關時就有寫信給原告
    云云置辯，惟按民法第一千零五十二條第十款所定被處三年以上之徒刑或因犯不
    名譽之罪被處徒刑者，係指被處徒刑之判決已確定者而言。故民法第一千零五十
    四條所定知悉其情事，應自知悉被處徒刑之判決確定時起算，最高法院六十七年
    台上字第三三號著有判例可稽，本件被告所犯竊盜罪，乃於九十一年四月十五日
    判決確定，已如前述，而原告係於九十二年二月十日向本院提起本件訴訟，是縱
    原告於被告因犯竊盜罪而被處徒刑確定日起（即九十一年四月十五日）即知悉該
    情，亦未罹於前述之一年除斥期間，被告所辯，尚不足採。本件原告既未罹於一
    年之除斥期間，又被告因犯竊盜罪被判處徒刑三年確定，核與首開規定相符，原
    告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
三、原告依據民法第一○五二條第一項第十款夫妻之一方因被處三年以上有期徒刑或
    因犯不名譽之罪被處徒刑之事由訴請離婚既應予准許，其另依同條第二項之其他
    難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十六　　 日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官




