【裁判字號】93,婚,149
【裁判日期】930621
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○NUL.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年六月七日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為泰國人，兩造於民國九十一年四月一日在泰國結婚，嗣被告於
    同年六月八日入境來台，與原告同居在原告之戶籍地即台南市○○區○○路四段
    一二二巷八五弄八四號，原告並為被告辦理工作證，迄至九十一年七月間，被告
    向原告表示其要去找同嫁來台南之阿姨幫忙找工作，詎被告以此為由離家後，即
    一去不回頭，原告曾打被告手機，均無法接通，經詢問被告之阿姨，被告之阿姨
    表示其只知被告在外工作，然不知被告之去處，原告四處尋找被告未獲，甚感痛
    心，惟被告在台居留期滿後，原告更積極尋找被告以便辦理居留延期，經原告與
    被告之表姊取得聯繫後，獲知被告應在台南市○○路之紡織廠工作，原告乃前往
    尋找，未料被告可能因獲知消息而逃匿無蹤，原告亦無法再與被告之表姊取得聯
    絡，且被告之後曾於九十三年一月二十三日出境，嗣於同年二月六日再次入境來
    台乙節，原告亦被矇在鼓裏，直至提起本件訴訟方始知悉。是被告只想藉婚姻之
    機會來台打工，並無真心與原告經營婚姻生活之意願甚明，且被告離家迄今已近
    二年，音訊全無，行蹤不明，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為
    此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判准兩造離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張被告係泰國人，兩造於九十一年四月一日在泰國結婚，嗣被告於同
        年六月八日入境來台，與原告同居在原告之戶籍地即台南市○○區○○路四
        段一二二巷八五弄八四號，原告並為被告辦理工作證，詎被告於取得工作證
        後，於九十一年七月間向原告表示其要去找同嫁來台南之阿姨幫忙找工作而
        離家，之後即音訊全無，行蹤不明，經原告四處尋找未獲之事實，業據原告
        提出戶籍謄本一件為證，並有本院依職權向台南市南區戶政事務所調取兩造
        之結婚證書、結婚登記書及結婚登記申請書等資料影本附卷可稽，且經證人
        即原告之父許金山證述綦詳（詳見九十三年四月十二日言詞辯論筆錄），又
        被告係於九十一年六月八日入境台灣，迄至九十三年一月二十三日出境後，
        復於同年二月六日再度入境來台，目前仍在台灣乙節，亦有內政部警政署入
        出境管理局以九十三年三月十一日境信冉字第０九三一０四四四八七０號函
        所檢送被告之入出境紀錄表一件在卷可憑，是原告主張之事實堪認為實在。
  （二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
        宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律
        適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為泰國人，揆
        諸前開規定，有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。
  （三）又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第
        一千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非
        證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高
        法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。
        再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
        態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零
        五十二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居
        ，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千
        零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二
        五四號判例參照）。查本件兩造於九十一年四月一日在泰國結婚，婚後被告
        入境台灣與原告同居在原告之戶籍地即台南市○○區○○路四段一二二巷八
        五弄八四號，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議之住所地，兩造應於該
        處履行同居義務，而被告於九十一年七月間自前開住所離家出走，其人仍在
        台灣境內，卻迄今未返家與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，且
        被告離家迄今已近二年，音訊全無，行蹤不明，亦堪認被告有拒絕與原告同
        居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
        從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬
        正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　林靜慧




