【裁判字號】92,婚,1132
【裁判日期】930329
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一一三二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按夫妻離婚之訴，專屬夫妻之住所地，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者
    ，得由各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百六十八條第一項、
    第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告主張其與被告為夫妻，育有二女，詎被告染有酗酒之惡習，不務正業，
    未負擔家計，復對原告拳打腳踢，二女因此常飽受驚嚇，最後於民國八十八年八
    月間被告又因酒後毆打原告，原告不得已乃向臺灣高雄地方法院聲請保護令，兩
    造並分居至今，兩造已有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條
    第二項規定，請求准原告與被告離婚，並爭取子女監護權等語。查本件兩造均設
    籍在高雄縣茄萣鄉○○村○○路○段二八二號，該處亦係兩造設定之住所及約定
    履行同居之地點，此為原告到庭陳明在卷（詳見本院九十二年十二月二十三日言
    詞辯論筆錄），復有戶籍謄本一紙在卷足憑。從而，原告起訴請求離婚，依首揭
    規定，自應專屬兩造之住所地法院即臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯有違誤。
三、爰依原告聲請，將本件移送於該管轄法院，應予准許。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                        臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官




