【裁判字號】89,婚,35
【裁判日期】890731
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第三十五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年四月十三日於大陸地區經人介紹後結婚，並於同年五月五
    日在台灣辦理結婚登記。惟婚後被告要求原告給付大陸方面之介紹人人民幣三萬元介
    紹費，因原告未為同意而生爭執，原告乃先行回台並為被告辦理來台手續，詎料被告
    欲入境台灣時，因與其同行入境之另名男子秦能明犯偽造文書罪，致被告遭入出境管
    理局拒絕入境，迄今未曾來台，亦未曾共同生活。茲因兩造係經人介紹認識未久後即
    辦理結婚登記，雙方並無感情基礎，且生活習慣及觀念亦有差異，而被告現復無法來
    台，原告亦不能到大陸地區，兩造並無繼續共同生活之可能，此一婚姻顯無繼續維持
    之必要，為此依據民法第一千零五十二條第二項訴請如聲明所示。
三、證據：提出大陸地區福建省福州市公證處（九九）榕公證內民字第二一八二號證明書
    暨財團法人海峽交流基金會（八八）核字第一二四０五號函、居民身分證、結婚證及
    戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所為之陳述略為：
    兩造係於公元一九九九年三月份在中國大陸經人介紹認識而於同年四月在大陸地區福
    建省福州民政局辦理結婚登記，並領有結婚證書。婚後數日，原告即一人返台，並積
    極為被告辦理赴台手續，然因介紹費支付問題兩造未能達成共識，原告恐日後有爭議
    ，乃向被告提出離婚之要求；復因台灣方面不能批准被告至台灣與原告同居，兩造婚
    後即長期分隔兩地各自獨立生活，未曾共同相處，雙方無法培養感情，且婚後因意見
    不同屢起勃谿，亦無共同話題，夫妻關係顯已名存實亡，而此一無感情之婚姻亦為兩
    造帶來諸多不便。為早日解除此一沒有感情之婚姻，被告同意與原告解除婚姻關係，
    請求准予判決兩造離婚。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第
    二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對
    婚姻之承諾，若夫妻雙方共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，則婚姻生活
    之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回
    復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指
    〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。
三、原告主張兩造於八十八年四月間經人介紹認識而結婚，並辦理結婚登記完畢，然因雙
    方對介紹費之給付認知有差異而起勃谿，原告乃先行返台並為被告辦理來台手續，詎
    料被告欲入境台灣時，因與其同行入境之另名男子秦能明犯偽造文書罪，致被告遭入
    出境管理局拒絕入境，迄今未曾來台，亦未曾共同生活之事實，業據其提出大陸地區
    福建省福州市公證處（九九）榕公證內民字第二一八二號證明書暨財團法人海峽交流
    基金會（八八）核字第一二四０五號函、居民身分證、結婚證等件為證，且為被告所
    不爭執，而被告對於原告請求離婚亦具狀表示同意，並認為此一沒有感情之婚姻給兩
    造都帶來許多不便，請求本院儘速判決等語，顯見兩造夫妻間互愛、互信、互諒之婚
    姻誠摯基礎早已蕩然無存，而兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履
    行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在，兩造既無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦
    無回復共同生活之可能，依上論述，本院認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由，應
    認定兩造婚姻已有破綻，且屬民法第一千零五十二條第二項所規定之「重大事由」。
    從而，原告本於民法第一千零五十二條第二項之規定請求與被告離婚，洵屬正當，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　三十一　　　日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　　二　　　　日
~B法院書記官　蔡蘭櫻




