【裁判字號】92,婚,988
【裁判日期】930525
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第九八八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年五月十一日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後履行同居地點為台南市○○區○○路四段
    二七八巷三十號，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣原告與被告（大陸地區人民）於民國九十一年八月十二日在大
    陸結婚，婚後約定住在台南市○○區○○路四段二七八巷三十號原告戶籍地，被
    告並於九十一年十一月三十日入境來台與原告同住，詎被告於九十二年三月一日
    離台回大陸後即未再與原告聯絡，原告曾打電話及寫信給被告，然被告言明其不
    可能回來台灣，並要原告前往大陸辦理離婚，迄今仍拒不返台，被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
    ，訴請與被告離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十一年八月十二日在大陸結婚
      ，現婚姻關係存續中，被告並於九十一年十一月三十日入境來台與原告同居在
      台南市○○區○○路四段二七八巷三十號原告戶籍地，詎被告於九十二年三月
      一日離台回大陸後即未再與原告聯絡，原告曾打電話及寫信給被告，然被告言
      明其不可能回來台灣，並要原告前往大陸辦理離婚，迄今仍拒不返台之事實，
      業據提出被告大陸地區居民身份證、常住人口登記卡、大陸地區結婚公證書、
      財團法人海峽交流基金會證明、機票各一件為證，且核與證人即原告之妹王怡
      曆到庭證述：「兩造婚後都住在台南比較多，偶爾才來高雄。被告今年離開台
      灣回大陸，幾月不知道，被告離開前還有告訴我她會回來，但是原告一直打電
      話給被告，都找不到被告，後來被告在電話裡跟原告講說她不回來，是原告告
      訴我的」等語（見本院九十二年十一月十一日言詞辯論筆錄）相符，復有台南
      市安南區戶政事所九十二年十一月三日南安戶三字第０九二０００七七五四號
      函附兩造之結婚登記資料附卷可稽。又本院依職權向內政部入出境管理局調取
      被告之出入境紀錄核閱結果，被告確係自九十二年三月一日出境台灣後即未再
      入境，是原告主張之事實堪認為實在。
（二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不
      堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年
      上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫妻之一方
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
      條第一項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居
      義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一
      項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）
      。查本件兩造於九十一年八月十二日結婚後，約定以原告戶籍地即台南市○○
      區○○路四段二七八巷三十號為住所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告
      於九十二年三月一日出境後即未再入境，顯見被告確已逾一年未與原告共同居
      住，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，又被
      告向原告言明不願再返台，希望原告前去大陸辦理離婚云云，亦堪認被告有拒
      絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚
      ，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官




