【裁判字號】91,婚,765
【裁判日期】920411
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第七六五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國九十年八月三十一日在大陸結婚，婚後被告（大陸地
    區人民）於九十年十一月十二日先回臺灣，惟被告到臺灣的高雄機場後就失蹤不
    見，經原告詢問被告家人後始知被告被其嫁到臺灣的姐姐帶走了，原告於九十年
    十一月十八日回來發現找不到被告，一週後有到警察局備案，被告並沒有回大陸
    ，迄今均未與原告聯絡，爰依民法第一千零一條前段規定，提起本件訴訟等情，
    並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本及大陸地區
      福建省宁德市公證處結婚證明書在卷足憑，因本件履行同居之訴係本於結婚之
      效力而提起，依前揭規定，應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
（二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。查本件兩造為夫妻
      關係，被告於九十年十一月十二日入境臺灣地區之事實，有戶籍謄本、台南縣
      永康市戶政事務所函附兩造結婚登記資料及內政部警政署入出境管理局九十一
      年十月三十一日函附被告出入境紀錄附卷可稽，足認兩造有以原告之住所為夫
      妻之住所之合意。次查，被告於九十年十一月十二日到臺灣的高雄機場後就失
      蹤不見，目前行方不明之事實，業經證人即原告之兄蔡源泉到庭證稱：「（問
      ：兩造是否有同住？）沒有，被告過來臺灣後在機場就不見了，原告接不到被
      告回來有講，原告也聯絡不到人，我也沒有看過被告，一直到現在」等語（見
      本院九十二年二月十四日言詞辯論筆錄），核與原告之主張相符，足徵原告主
      張被告於前揭時無故離家，目前行方不明之事實應非子虛。被告未於言詞辯論
      期日到場，亦未提出證據證明其有何不能同居之正當理由，從而，原告依前揭
      規定，本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
      許。
（三）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十一　　 日
                                   臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官




