【裁判字號】89,婚,6
【裁判日期】890429
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　黃進祥律師
　　　　　　　　鄭淑貞律師
　　　　　　　　陳惠美律師
　　　　　　　　（送達代收人　黃進祥律師　住台南市○○路○段三一三號）
　　被　　　告　乙○○　　　住.
　　訴訟代理人　翁瑞昌律師
　　　　　　　　陳琪苗律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明
    （一）請准原告與被告離婚。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    （一）緣兩造於民國（下同）六十二年結婚，婚後育有三子（均已成年），惟近
          十幾年來，被告性情丕變，均藉詞公司業務與照顧子女，長期居留美國，
          甚者於經常返台停留期間內（被告每隔三、四月時間均會返台採購或開會
          ），亦均拒與原告同居。業經原告訴請　鈞院以八十八婚字第一○號請求
          履行同居，並於八十八年一月二十二日下午三時二十分達成和解，其和解
          內容謂：「一、被告在台灣期間願與原告同居，在台灣期間以入出境之資
          料記載為準。二、原告其餘請求拋棄。三、訴訟費用各自負擔。」
    （二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定，或在訴訟上和解成立仍不履行同居義
          務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一
          千零五十二條第五款所定之離婚要件相當（高法院四九年台上字第九九○
          號判例參照）。經查，被告與原告八十八年一月二十二日達成訴訟上之和
          解後，初約於八十八年三、四月間返台停留期間（每次約十日，合計約達
          二十日），曾虛予委蛇的返回原告處同居，並於該同居期間，處處對原告
          假以臉色，甚者，於同年四月二十四日原告見被告見行為異常，待原告發
          覺係渠蓄藏錄音裝置時，被告竟惱羞成怒的對原告怒吼並為暴力相向，致
          原告受有左前額抓擦傷、前胸抓擦及右前臂抓擦傷等傷害。惟原告念及夫
          妻一場，嗣後並未提出傷害之告訴。第查原告於近來無意間得知被告於八
          十八年七月二十五日起至同年八月初及同年十月二十五日起至同年十一月
          初（共計約二十日），為在台灣停留居住期間（被告於該期間內均居住於
          其胞弟潘日陞位於台南市○區○○路二段七十一巷十二號家中），是被告
          非但蓄意隱瞞返台時間，更於返台停留期間內，蓄意拒絕與原告同居，顯
          被告不僅於主觀上有拒絕履行同居義務之情事，且於客觀上亦無不能同居
          之正當理由，是被告顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為顯明。
    （三）次按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，及有民法第一千零五十二條第
          一項所定十款以外之重大事由，而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
          婚，為民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項所明定。又按夫
          妻之相互結合，除應立於兩相平等之地位，並維持其人性之遵嚴外，亦應
          盡相互扶之義務，以達婚姻結合之目的。然經查被告長期拒絕同居之情事
          已逾十年，於近年來對被告非但均置之不理，且於原告尚任職公司董事長
          職務時，更長期於業務上由美國傳真回公司之函件，均直接對原告稱呼「
          林ＸＸ」等侮辱之言語，以資篾視原告尊嚴，促使原告長期於公司內遭人
          議論而感受精神上之重大痛苦與侮辱，無奈辭去公司職務。是原告除有不
          堪同居之虐待情事外，於實際上兩造亦有已無法再維持婚姻之重大事由存
          在。從而，原告自得本於現存之夫妻關係，依法請求離婚，自屬正當。
  三、證據：提出和解筆錄一件、診斷證明書一張、照片一張、信函五件、戶籍謄本
      二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）夫妻之互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。此為民
          法第一千零一條所明定。本件被告定居美國，並經營事業，原告為提起履
          行同居之訴，兩造於八十八年一月廿二日在　鈞院成立和解，約定「被告
          在台灣期間願與原告同居，在台灣期間以入出境之資料記載為準。」當時
          被告即依約返回原告住處履行同居，八十八年三、四月間被告返國，仍依
          約在原告住處居住，唯原告時常以極粗鄙之髒話辱罵被告，被告忍無可忍
          ，乃求助於胞姊潘淑棻，潘淑棻建議被告以錄音方式蒐集証據，並帶被告
          到台南市○○路○段南一書局附近電器行買錄音機，詎八十八年四月廿四
          日原告又在家中大聲辱罵被告，被告即取錄音機錄音，不幸旋為原告發覺
          ，原告更形惱怒，立即上前搶錄音機，被告不願錄音帶被搶即予抵擋，原
          告為搶走錄音帶即下手毆打被告頭部，並踢中被告右大腿部，造成右大腿
          部瘀傷，頭痛頭暈，逾二日並有嘔吐現象，經被告就醫，認有腦震盪現象
          ，被告不堪被毆乃往胞弟潘日陞家暫住，並向台南市警察局第一分局文化
          派出所報案，當時由值勤警員潘進福受理，嗣胞弟潘日陞陪同被告返回原
          告住處取走隨身衣物，而暫住於胞弟家中，以後二次返台，也是居住胞弟
          家中。是故，被告是因遭原告不法辱罵及傷害，始返回娘家親人家中居住
          ，被告有正當理由拒絕同居，原告指被告未履行同居義務，為顯有惡意遺
          棄而訴請離婚為無理由。
    （二）以常理而論，如兩造夫妻間相處融洽，被告豈會無端攜帶錄音機錄音？縱
          或夫妻之間無法和睦，如原告無不法辱罵被告之行為，被告亦無法使用錄
          音機以蒐集原告之辱罵言辭，是故被告擬以錄音機蒐集原告終日辱罵被告
          之行為，實有不得已之理由。而本件原告在辱罵被告時，突發現被告攜帶
          錄音機正在錄音，所有辱罵言辭已被紀錄，原告自知理屈，惱羞成怒之下
          ，始下手強行搶奪錄音機，並以毆打被告致被告受傷不敵而搶走錄音機，
          當時混亂之下原告如何受傷被告不得而知，唯原告知悉被告已向派出所報
          案，被告揚言控告原告不法搶奪行為，是故原告不敢提出傷害案之告訴，
          被告亦因美國有事亟待返回處理，再念及夫妻之情，不願提出告訴而不了
          了之（被告於廿八日出國返美）。
    （三）原告不法毆打犯行，有診斷証明書可以為証，當日被告向文化派出所警員
          潘進福報案，雖未製作筆錄，但潘進福仍可証明被告報案之事實，敬請訊
          問警員潘進福以明真相（現任職於台南市警察局第六分局金華派出所），
          另被告因事遭原告辱罵而向証人潘淑棻訴苦，為此還陪被告去買錄音機（
          被告長年居住美國，台南市○街道不熟悉），被告被毆傷是首先告知潘淑
          棻，並由証人潘日陞陪同赴原告住處拿衣物，敬請訊問証人潘淑棻、潘日
          陞以明真相。又，被告返回美國，曾向兒女訴說遭原告毆打，兒女皆親見
          被告大腿之瘀血痕跡，兒子林政龍將於八十九年四月十五日返台約十日，
          祈請　鈞院准予訊問，即可明瞭。
    （四）末查，原告主張受被告不堪同居之虐待及有民法第一千零五十二條第二項
          之事由而請求離婚，其理由為被告自美國傳真至原告公司之函件中，均稱
          呼原告為「林××」，為侮辱之言語，令原告在公司內長期為人議論，精
          神上受有重大痛苦與侮辱，唯夫妻之間如何稱呼對方本無固定，縱或未稱
          名道姓而以「林××」代之，亦非侮辱性之稱呼，如何會肇致原告在精神
          上之痛苦與侮辱，抑且「林××」無貶抑、嘲諷、侮辱之涵義，尤無足以
          另公司同人議論，況此為五年前之舊事，原告主張受被告不堪之虐待為無
          理由。至於主張有民法第一千零五十二條第二項之事由請求離婚，應以該
          事由為同條第一項「以外」之重大事由，方屬之，原告以不堪同居之虐待
          事由，亦非為兩造無法再維持婚姻之重大事由，於法不合。
  三、證據：提出診斷證明書一張、戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人潘進福、潘
      淑棻、潘日昇、林政龍。
    理　　由
一、本件原告起訴主張兩造於六十二年結婚，惟近十幾年來，被告均藉詞公司業務與
    照顧子女，長期居留美國，而於返台停留期間內，亦拒與原告同居，前經原告訴
    請本院履行同居（八十八婚字第一○號），兩造並於八十八年一月二十二日達成
    訴訟上和解，被告同意在台灣期間願與原告同居，在台灣期間以入出境之資料記
    載為準。然兩造達成和解後，被告於八十八年三、四月間返台停留期間，雖曾返
    回原告處同居，惟於同年四月二十四日，原告發覺被告蓄藏錄音裝置，被告竟惱
    羞成怒，對原告怒吼並為暴力相向，致原告受有左前額抓擦傷、前胸抓擦及右前
    臂抓擦傷等傷害。嗣被告於八十八年七月二十五日起至同年八月初及同年十月二
    十五日起至同年十一月初，亦曾返回台灣停留，然被告於該期間內均居住於其弟
    潘日陞在台南市○區○○路二段七十一巷十二號家中，並未返家與原告同居，是
    被告主觀上有拒絕履行同居義務之情事，且於客觀上亦無不能同居之正當理由，
    被告顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中。且被告長期拒絕同居之情事已逾十年，於
    近年來對原告非但置之不理，且於原告尚任職公司董事長職務時，更長期於業務
    上由美國傳真回公司之函件，均直接對原告稱呼「林ＸＸ」等侮辱之言語，以資
    篾視原告尊嚴，促使原告長期於公司內遭人議論，而感受精神上之重大痛苦與侮
    辱，無奈辭去公司職務，兩造實際上亦有無法再維持婚姻之重大事由存在，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第二項訴請判決離婚等語。
二、被告則以（一）被告定居美國，並經營事業，原告曾提起履行同居之訴，兩造於
    八十八年一月廿二日在本院成立和解，約定「被告在台灣期間願與原告同居，在
    台灣期間以入出境之資料記載為準。」，當時被告即依約返回原告住處履行同居
    ，八十八年三、四月間被告返國，仍依約在原告住處居住，唯原告時常以極粗鄙
    之髒話辱罵被告，被告忍無可忍，乃求助於姊潘淑棻，潘淑棻建議被告以錄音方
    式蒐集証據，並帶被告到台南市○○路○段南一書局附近電器行買錄音機，詎八
    十八年四月廿四日原告又在家中大聲辱罵被告，被告即取錄音機錄音，不幸旋為
    原告發覺，原告更形惱怒，立即上前搶錄音機，被告不願錄音帶被搶即予抵擋，
    原告為搶走錄音帶即下手毆打被告頭部，並踢中被告右大腿部，造成右大腿部瘀
    傷，頭痛頭暈，逾二日並有嘔吐現象，經被告就醫，認有腦震盪現象，被告不堪
    被毆，乃往胞弟潘日陞家暫住，並向台南市警察局第一分局文化派出所報案，以
    後二次返台，也是居住潘日陞家中。故被告是因遭原告不法辱罵及傷害，始返回
    娘家親人家中居住，被告有正當理由拒絕同居，原告指被告未履行同居義務，為
    顯有惡意遺棄而訴請離婚為無理由。而原告主張有民法第一千零五十二條第二項
    之事由而請求離婚，其理由為被告自美國傳真至原告公司之函件中，均稱呼原告
    為「林××」，為侮辱之言語，令原告在公司內長期為人議論，精神上受有重大
    痛苦與侮辱，唯夫妻之間如何稱呼對方本無固定，縱或未稱名道姓而以「林××
    」代之，亦非侮辱性之稱呼，如何會肇致原告在精神上之痛苦與侮辱，抑且「林
    ××」無貶抑、嘲諷、侮辱之涵義，尤無足以另公司同人議論，亦非為兩造無法
    再維持婚姻之重大事由等語資為抗辯。
三、查兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本一件可據。
四、按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。如非客觀的已達於此程度，不
    容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。且夫妻之一方受他方不堪
    同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規
    定無庸舉證外，應負舉證之責任。本件原告主張有不堪同居虐待之情事所憑之依
    據係其於八十八年四月二十四日之診斷證明書及被告自美國傳回公司之信函，惟
    查：
    （一）八十八年四月二十四日，兩造因故起爭執，此為兩造所不爭執；惟兩造均
          抗辯當日係其遭對方毆打，並未毆打對方云云，並各提出診斷證明書一紙
          為證，則本件首先須審究的係兩造於爭執中係互毆或係一方傷害他方？經
          訊之證人即台南市警察局第一分局文化派出所警員潘進福及被告之姊張潘
          淑棻各證稱：「（是何時任職文化派出所？）八十八年十一月八日前。（
          是否記得被告乙○○於八十八年四月二十六日報案？）記得，因為他與我
          同姓，所以我記得。他來報案時有來所裡，他說她先生打她，他臉部及外
          觀沒有傷，所以我請他去驗傷，之後沒有再來，直到她先生告他，他才來
          找我，是法院第一次開完庭有來跟我說要我作證人。我才想起這件事情。
          他來報案說他先生打她，說他大腿被他先生打傷，我說必須驗傷。之後她
          並沒有再來找我。我沒有問他為何她先生打她。（報案時間可否確定？）
          好像是四月二十六日，是四月二十幾日，在我備勤時間只有處理這件夫妻
          吵架，所以記得。」、「（對兩造相處情形瞭解否？）不是很瞭解，是最
          近我妹妹有來跟我說，是履行同居之後，八十八年四月份有一次吵架，她
          先生罵他，他很不能忍受，但也沒有具體說，就說他先生用不好聽的話，
          他有跟孩子說，但孩子不相信他，就想到用錄音方式錄音，只是想錄下來
          可以給孩子知道他父親是這樣講的。他也有提到兩人因錄音機之事，雙方
          發生拉扯，他有受傷，我叫他去給醫生看，他是頭部及大腿受傷。（後來
          為何他未與你妹婿一起住？）因妹婿會說不好聽的話，所以我們要他回娘
          家住一陣子。（他不回家住之原因？）可能是長期受不了原告之言詞。（
          為何被告回台，並不與原告同住？）他是有想回去，但是因上次發生拉扯
          ，所以她暫時不回去。」等語，足證當時應係雙方爭執中互毆而致兩造均
          受有傷害。則兩造互毆之行為，既非被告個人之過失行為所致，客觀上亦
          不足以造成原告身體上有不可忍受之痛苦而致不堪繼續同居，是原告此部
          分之主張無足憑採。
    （二）原告又主張被告自美國傳回台灣公司之信函以「林ＸＸ」稱呼，致其在公
          司內長期為人議論，精神上受有重大痛苦與侮辱云云，然夫妻間不堪同居
          之虐待，包括身體上及精神上不堪同居之虐待。究竟有無此種虐待，須從
          夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎若未動搖
          ，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待；若已動搖，終日冷漠相對，亦
          難謂非虐待。故一方主張受有他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生
          活的全盤情況為觀察，以斷定其有無。然本件原告並未能提出其他證據以
          證明被告有何不堪同居虐待之行為，自難僅憑被告於信函中之稱呼遽論有
          其精神上受有不堪同居之虐待。
    （三）綜上，原告主張依民法第一千零五十二條第一項第三款請求判決離婚，為
          無理由，應予駁回。
五、又按依民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」等意旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之一方，始得
    由無責任之他方請求離婚。倘該重大事由，係夫妻間共同可歸責之過失行為所造
    成，即無容夫妻之任何一方依上開規定請求離婚之餘地；且夫妻之一方，有民法
    第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，應由該方負責者，他方方始
    得據以請求離婚，此觀同條第二項之規定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚
    ，必須有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外可歸責於夫或妻之事由，且
    其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張兩造事實
    上已分居達十年，空具婚姻形式，然就此事由原告既未能舉證證明兩造久未同居
    係因可歸責於被告之行為所造成，則原告自不能主張有難以維持婚姻之重大事由
    而請求判決離婚，揆諸前開說明，原告據此請求離婚，亦無理由。
六、再按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當，最高法院著有四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例參照。查本件兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而原告於八十七年十二月
    二十一日向本院提起履行同居之訴（八十八年度婚字第一０號），兩造於八十八
    年一月二十二日達成訴訟上之和解，同意「被告在台灣期間願與原告同居，在台
    灣期間以入出境之資料記載為準」，嗣被告於八十八年三、四月固曾返家與原告
    同居，然於八十八年四月二十日兩造因故起爭執後，被告於八十八年七月底、十
    月底曾二次返台居住，然卻均未履行同居之義務等情，此為兩造所不爭執，復經
    本院依職權調取本院八十八年度婚字第一０號請求履行同居事件審核無訛，並有
    內政部警政署查詢被告之入出境資料在卷可憑，堪信為真實。至被告主張其未返
    家同住係因原告之傷害及侮辱行為，係有正當事由云云，然依前所述，八十八年
    四月二十四日，兩造係因爭執而互毆，且兩造之傷勢各為「左前額抓擦傷、前胸
    抓擦傷、右前臂抓擦傷」、「頭部外傷頭痛暈眩嘔吐（據稱被人打傷）」，並非
    鉅大之創傷，應僅係偶起勃谿，被告於當時負氣離家自無可非難，然嗣後於八十
    八年七月底、十月底，被告二次返台，已離事發近半年之時間，竟仍不返家同住
    ，迄今仍拒與原告履行同居，足證被告主觀上有惡意遺棄原告之意，且有惡意遺
    棄之客觀事實在繼續狀態中至明。是揆諸前開說明，原告依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款之規定，訴請與被告離婚，於法有據，洵屬正當，應予准許。
七、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　  二十九　　日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　洪碧雀
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　  二十九　　日
~B法院書記官　陳麗玲




