【裁判字號】92,婚,858
【裁判日期】930219
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第八五八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年二月五日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣兩造於民國（下同）五十七年九月間結婚，婚後育有二女，均已成年出嫁，
      又原告原為職業軍人於七十三年五月一日退伍後，即發覺被告性情大變，幾乎
      每日外出賭博，時常數夜不歸，完全不理家計，原告初為家庭和樂，均婉言相
      勸，惟被告仍不知悔悟依然我行我素，甚反變本加厲，終至在外積欠鉅額債務
      ，而於七十六年十二月三十一日無故離家出走，而棄家庭子女不顧，期間原告
      曾四處找尋，然均無效果，被告亦無與原告聯絡，迄今已逾十五年音訊全無，
      被告至此即擅斷與原告同居義務。
    (二)按「夫妻應負同居義務」；「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他
      方得請求離婚」；為民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款分別
      所明定。查原告與被告既依法結為夫妻，自應本於互愛、互諒之感情基礎，以
      建立美滿幸福之家庭生活，使為婚姻結合之目的，又茍非有別居之正當理由，
      率不得由一方擅自拋棄同居義務。經查，被告長期在外聚賭不務家計及子女之
      教導，且終至在外積欠債務，而於七十六年十二月三十一日無故拋家棄子離家
      出走，至今已逾十五年音訊全無，顯被告於離家出走時於主觀上即有拒絕再與
      原告同居之情事，並於客觀上已有違背同居之事實，且並無正當理由別居，顯
      被告已有以惡意遺棄原告在繼續狀態中，自足構成民法第一千零五十二條第一
      項第五款之離婚要件至明。
    (三)又按「有民法第一千零五十二條第一項所定十款以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚」，為民法第一千零五十二條第二項所明定。查
      被告長期不思照顧家庭子女，而以賭博為業，且反變本加厲而致在外積欠鉅額
      賭債，未旋即拋家棄子離家出走，期間均無聯絡，至今已逾十五年音訊全無，
      是兩造之情感基礎自當淡薄，而達無法再恢復之地步，又造成兩造情感基礎破
      裂及無法恢復及難以再維持婚姻之重大事由，自當苛責被告長期間離家所造成
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：原告需給付被告生養子女之報酬十五萬元，被告始同意離婚。被告會於
            七十六年十二月三十一日離家，係因原告毆打被告，又不支付家庭費用
            ，被告才會離家。
    理      由
一、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居義務，如無不能同居之正
    當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄
    他方，最高法院亦著有二十九年上字第二五四號判例足資參照。原告主張兩造有
    婚姻關係，婚後約定同居地點在台南縣安定鄉安南村油車五一之十號，惟被告於
    七十六年十二月三十一日離家出走之事實，業據提出戶籍謄本一紙為據，並經證
    人李瑞群到庭證述明確，復經被告自認，可信為真實。雖被告辯稱因為遭受原告
    毆打及原告不支付家庭生活費用才離家云云，然為原告否認，且查：
  (一)按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，為民法第一千
    零零一條所明定。所謂有不能同居之正當理由，乃指夫妻有不堪同居或不宜同居
    之事由，或依其情形要求夫妻同居為不合理而言。
  (二)雖被告以其於七十六年十二月三十一日離家，係因原告之毆打，又不支付家庭費
    用，惟為原告所否認，被告亦未能舉證證明係遭毆打致不堪同居，或因原告不支
    付家庭生活費用無法維生，須外出謀職等情事，其主張尚難憑採。
  (三)查被告自七十六年十二月三十一日自兩造約定同居地點離家出走，未與原告同居
    ，迄今已逾十五年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
二、本院既以原告主張被告惡意遺棄為有理由，准許原告與被告離婚之請求，則原告
    其餘之主張及陳述，即無庸再行審酌，併此敘明。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    二    月    十  九    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    二    月    十  九    日
~B法院書記官  王志銘




