【裁判字號】90,婚,541
【裁判日期】901031
【裁判案由】離婚等
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第五四一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十三年間結婚，婚後三年生活平順，之後被告之工
    作不固定，斷斷續續，常賦閒在家，原告為了生計，百般忍耐，在台南縣後壁鄉
    長安村五一之二號開設家庭美髮店，並於店門口擺設檳榔攤，賺取生活費，照料
    被告及其與前妻所生之二子之一切生活起居。詎被告只要發現原告與男客人聊天
    ，便不高興，並常懷疑原告與別的男人亂搞，而常誣指原告「討客兄」，以難以
    入耳之言詞辱罵原告，甚且變本加厲，數次毆打原告。嗣於九十年五月二十四日
    晚上九時三十分，原告開設之家庭美髮店打烊後，原告整理店面站在該屋門外道
    路上，被告便問原告晚上要去哪裡，原告因未要出門，因此未回答被告之問話，
    被告竟抓原告之頭髮，並打原告耳光及頭部，原告遂向鈞院聲請核發通常保護令
    （九十年度家護字第二三六號），然保護令核發後，被告仍每隔二、三日即毆打
    原告一次，並扯原告之頭髮，其間於九十年六月三十日，原告有一位朋友打電話
    要問原告經營之美髮店當日有無營業，被告接到電話，口氣很差，並向原告之朋
    友問：「妳是不是要找我太太討客兄？」，原告之朋友聽後很生氣，便至兩造家
    中質問，原告將朋友勸開後，就與被告吵架，被告竟又毆打原告，之後於九十年
    七月十八日凌晨零時三十分許，被告又前往原告之美髮店，辱罵原告「幹你娘」
    、「討客兄」等語。再被告常常喝酒，其不論有無喝酒，只要不高興便會一直罵
    原告三字經。原告已不堪被告同居之虐待，自九十年八月二日起與被告分居，為
    此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、錄音帶一捲、和解書影本一件、房屋租賃契約書影本
    一件、台灣台南地方法院檢察署檢察官九十年度營偵字第一三五一號不起訴處分
    書影本一件、離婚協議書影本一件、本院九十年度家護字第二三六號通常保護令
    影本一件為證，並聲請訊問證人黃鄭快。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告自婚後迄今，均未曾打過原告，只有與原告吵過架，且兩造之感情原
    本很好，係自九十年間起，因原告在外欠債，常數日不回家，債主找不到原告，
    便來找被告，兩造常因此吵架，所以被告才會偶爾罵原告三字經。又原告之朋友
    曾告訴被告稱原告跟別的男人睡覺，叫被告去捉姦，被告有時氣憤不過，才會罵
    原告「討客兄」，原告所指述者均非事實，被告不同意離婚。
丙、本院依職權調取本院九十年度家護字第二三六號通常保護令事件卷宗。
    理　　由
一、原告起訴主張：兩造於八十三年間結婚，結婚三年後，被告無固定之工作，常賦
    閒在家，原告為了維持生計，便自行開設家庭美髮店，並於店門口擺設檳榔攤，
    詎被告只要發現原告與男客人聊天，便不高興，並常懷疑原告與別的男人亂搞，
    而常誣指原告「討客兄」，以難以入耳之言詞辱罵原告，且數次毆打原告，原告
    已不堪被告同居之虐待，自九十年八月二日起與被告分居，為此爰依民法第一千
    零五十二條第一項第三款之規定，訴請與被告離婚云云；被告則以：兩造結婚後
    ，感情原本很好，然自九十年間起，因原告在外欠債，常數日不回家，債主因而
    找上被告，兩造常因此吵架，被告才會偶爾罵原告三字經，且因被告自原告之朋
    友處得知原告與別的男人有染，被告有時氣憤不過，才會罵原告「討客兄」，被
    告從未打過原告，原告所指述者並非事實，被告不同意離婚等語，資為抗辯。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。又按所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫
    妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十四年度上字第三
    九六八號判例參照）。本件被告對於原告主張之前開事實，除坦承其偶有罵原告
    三字經及「討客兄」外，餘均堅決否認之，經查：原告主張被告曾於九十年七月
    十八日凌晨零時三十分許，在原告之美髮店，辱罵原告「幹你娘」、「討客兄」
    等語之事實，固提出錄音帶一捲為證，被告就此亦不爭執，堪認屬實，惟兩造就
    此業已於九十年八月二日達成和解，且被告因此涉犯家庭暴力防治法第五十條第
    二款之罪嫌，亦因原告表示不再追究，而經檢察官為不起訴處分確定在案，有原
    告所提出之和解書影本一件、台灣台南地方法院檢察署檢察官九十年度營偵字第
    一三五一號不起訴處分書影本一件附卷可稽，則原告於事後再執此主張其已不堪
    被告同居之虐待，自非可採。又原告前曾以被告於九十年五月二十四日晚上九時
    三十分許，僅因原告未回答其問話，即抓原告之頭髮，並打原告耳光及頭部為由
    ，向本院聲請核發保護令，本院則認原告未盡舉證責任，所為之前開主張不可採
    信，然因被告自承其有指責原告跑出去討客兄及動手拉原告之衣領，而仍核發命
    被告不得對原告實施身體或精神上不法侵害之行為、被告不得直接或間接對於原
    告為騷擾之聯絡行為等內容之通常保護令在案等情，業據本院依職權調取本院九
    十年度家護字第二三六號通常保護令事件卷宗核閱綦詳，此外原告所舉之證人即
    其母親黃鄭快證稱：伊沒有與兩造住在一起，對於兩造之婚姻狀況不太了解，被
    告愛喝酒，一喝酒便常常口頭上帶著三字經唸原告，被告有無常罵及打原告伊不
    清楚，伊到兩造家住時，並沒有看到被告打原告，僅有一次看到兩造吵架很激烈
    等語（詳見九十年九月二十五日及同年十月十七日之言詞辯論筆錄），惟綜上調
    查證據之結果，僅足認定被告曾於九十年五月二十四日指責原告「討客兄」及拉
    原告之衣領，暨被告談話習慣以三字經為口頭語，尚難憑此遽認被告有經常性對
    原告之身體及精神上施以虐待之情事。此外，原告就被告對其慣常施暴乙節又未
    提出其他確實之證據以證明之，復未舉證證明被告有時指其討客兄及以三字經與
    其對話等行為已造成其精神上不可忍受之痛苦，而達使其不堪繼續與被告同居之
    程度，則原告主張其不堪被告同居之虐待顯非可採。
三、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請與被告離婚，為
    無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十 　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
    　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　 　九十 　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　李珍瑩




