【裁判字號】89,婚,511
【裁判日期】900813
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第五一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文第一項所示。
　二、陳述：
　　(一)原告於民國八十八年三月十五日在越南薄寮省與當地女子即被告乙○○（ＶＯ
　　　ＫＩＭ　ＬＩＥＮ）結婚，婚後被告隨原告來台定居，住在原告戶籍地台南縣
　　　左鎮鄉內庄村八鄰內庄七六號之二，並於民國八十八年九月二十五日在原告住
　　　處按本地習俗補辦婚禮，晏請家鄉之親朋好友，有越南政府發給之結婚証書及
　　　中譯文各一份、喜帖、宴客當天拍攝之相片及戶籍謄本一份等可資証明。
　　(二)被告在台南縣左鎮鄉與原告共同生活六個月後，依規定應回越南後再回台灣，
　　　詎料被告回越南後不但未回台灣，且未與原告聯絡，致原告對其行方完全不明
　　　，原告曾於民國八十九年一月由胞妹王碧蓮陪同前往越南找尋被告，但僅見到
　　　被告家人，而其父母答覆不知被告行蹤，民國八十九年七月原告再由父親王崑
　　　木陪同前往越南，亦未找到被告，迄今已近一年被告從未與原告聯絡，有原告
　　　在駐胡志明市台北經貿文化辦事處認証之申報書一份可資証明。
　　(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
　　　第一０五二條第一項第五款定有明文，又有前項以外之重大事由難以維持婚姻
　　　者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
　　　離婚，同條第二項亦有明文規定，被告返回越南迄今已近一年，其間原告曾二
　　　度前往越南欲帶其回台，但被告均避不見面，亦不與原告聯絡，顯構成以惡意
　　　遺棄原告之情形且其狀態猶在繼續之中，又上述情形亦足使婚姻互信互愛之關
　　　係發生動搖，致婚姻難以維持，故依上引規定，原告應得訴請與被告離婚。
　三、證據：提出越南結婚証書及中譯文影本各一份、喜帖一張、相片二張、戶籍謄
　　　本一份、申報書影本一份、被告寄交原告之信封、信紙各一張等件影本為證，
　　　並聲請訊問證人王碧蓮、王崑木。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
　　理　　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告於八十八年九月入境後，居留期限
　　屆滿出境回越南，即行蹤不明，並曾寄信予原告表示不願再回台灣，原告與妹妹
　　王碧蓮、父親王崑木於八十九年一月、三月至越南找尋被告，被告均避不見面下
　　落不明之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書、喜帖、宴客照片、被告寄交原告
　　之信封信函為證，並據證人王碧蓮、王崑木到庭證述明確，核與被告書信所寫「
　　決定不到台灣，不和你共同生活，．．．，別來越找我，我將離開家」等情相符
　　，堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
　　之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。又按夫妻之一方，以惡
　　意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，涉外民事法律適用法第十四條
　　、民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告自出境返越南後，即拒
　　不返台與原告同居，經原告二次至越南尋找，均不見下落，被告並寫信自述不願
　　與原告繼續共同生活等情，已如前述，復查無被告有何不能同居之正當理由，則
　　被告之行為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，依前開規定及說明，原告訴請離
　　婚，依法應予准許。
四、本件判決已臻明確，兩造其餘陳述及舉證，核與判決結果無影響，爰不一一論述
　　，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
　　七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　蔡孟珊
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　魏安里




