【裁判字號】92,婚,649
【裁判日期】930510
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第六四九號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月二十六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告甲○○（大陸地區人民）於民國九十一年十二月二十日結
            婚，婚後約定以原告之住所即台南縣龍崎鄉崎頂村新市子四○號為同居
            住所，目前兩造婚姻關係仍存續中。九十二年三月三十一日被告入境來
            台，惟被告於來台與原告同住約一、二個月即無故離家出走迄今，期間
            被告未曾與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
            ，爰請求依民法第一千零五十二條第一項第五款，判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一紙為據，並聲請訊問證人即原告之姐陳林守彬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境查詢資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於九十一年十二月二十日結婚，嗣被告於九
    十二年三月三十一日來台與原告同居在原告之戶籍地即台南縣龍崎鄉崎頂村新市
    子四○號，詎被告竟與原告居住一、二個月後即無故離家出走，迄今全無音訊，
    行蹤不明，期間被告未曾與原告履行夫妻同居之義務之事實，業據原告提出戶籍
    謄本一件為證，核與證人即原告之姐陳林守彬證述情節相符（詳見九十二年九月
    一日言詞辯論筆錄），又被告確自九十二年三月三十一日入境台灣後至今未曾出
    境，此有內政部警政署入出境管理局以九十二年七月二十九日境信昌字第０九二
    ００八四八五八號函所檢送之出入境查詢資料一件附卷可稽；而被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；是原告主張，堪信為真實。
三、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺
    灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
    不在此限，民法第一千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係
    存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同
    居（最高法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照
    ）。再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零五十
    二條第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義
    務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第
    五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本
    件兩造於九十一年十二月二十日在大陸地區結婚後，被告隨即於九十二年三月三
    十一日來台與原告同居在原告之戶籍地即台南縣龍崎鄉崎頂村新市子四○號，足
    認兩造係以原告之前開戶籍地為協議之住所地，兩造應於該處履行同居義務，而
    被告與原告居住一、二個月即無故離家，現今人尚在台灣，卻未曾來台與原告同
    居，被告既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同
    居，客觀上已有違背同居義務之事實，且被告離開兩造之住所迄今幾無音訊，行
    蹤不明，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第
    五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月      十      日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




