【裁判字號】92,婚,782
【裁判日期】930202
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七八二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年一月十九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係越南國人，兩造於民國九十年九月二十七日在越南結婚，被告
    並於同年十月二十七日入境來台，與原告同居在台南市○○區○○里○○街三九
    六號原告之戶籍地，詎被告於九十二年一月二十三，趁原告外出工作時無故離家
    出走，經原告報警協尋無著，嗣原告託友人前往越南尋找被告，亦無所獲，被告
    迄今音訊全無，其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定，訴請與被告離婚等語。並聲明：如主文所示
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張被告係越南國人，兩造於九十年九月二十七日在越南結婚，被告
        並於同年十月二十七日來台與原告同居在原告之戶籍地即台南市○○區○○
        里○○街三九六號，詎被告於九十二年一月二十三，趁原告外出工作時無故
        離家出走，迄今音訊全無之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、結婚證書原
        文及翻譯文影本各一件、中華民國台灣地區入境出境保證書影本一件為證，
        且本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被告確於九十年十月
        二十七日入境，嗣於九十二年一月二十四日出境，之後即未再返台，有該局
        以九十二年九月一日境信凡字第０九二０一０四一六二號函所檢送之旅客入
        出境紀錄表一件附卷可稽，又被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到
        場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
  （二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
        宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律
        適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，
        有戶籍謄本一件、結婚證書原文及翻譯文影本各一件附卷可稽，則有關兩造
        婚姻之效力自應適用中華民國法律。
  （三）又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第
        一千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非
        證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高
        法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。
        再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
        態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零
        五十二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居
        ，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千
        零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二
        五四號判例參照）。查本件兩造於九十年九月二十七日在越南結婚，婚後被
        告入境台灣與原告同居在原告之戶籍地即台南市○○區○○里○○街三九六
        號，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議之住所地，兩造應於該處履行同
        居義務，詎被告於九十二年一月二十三無故離家出走，並於翌日出境返回越
        南，迄今未再返台與原告同居，被告既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由
        ，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，又被
        告返回越南後迄今已一年，音訊全無，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀
        情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原
        告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依
        法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　二　　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　林靜慧




