【裁判字號】90,婚,653
【裁判日期】910208
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第六五三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國八十七年九月十五日在大陸地區結婚，婚後夫妻感情
    不睦，時常發生爭吵，被告甚且多次毆打原告成傷，且被告打人時，不准原告講
    話，還要原告跪在地上。又被告從未給付生活費用予原告，且原告於八十九年間
    第二次入境台灣地區與被告共同生活時，被告還會不定時離家出走，嗣原告於九
    十年四月間返回大陸時，亦未加聞問，兩造之婚姻已難以維持，爰依法訴請離婚
    等情，並聲明如主文所示。
二、被告則以：兩造雖常吵架，惟原告既嫁作人婦，就應適應被告之家庭環境，而非
    要求被告適應原告。又被告在兩造爭吵後，雖曾打過原告二次，致其背部瘀青，
    但從未要求原告跪在地上不准講話。再原告來台灣係住在被告家中，吃住均由被
    告負擔，被告非無支付其生活費用。總之，被告仍想與原告維持婚姻關係，不同
    意離婚等語，資為抗辯。
三、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。查本件原告為大陸地區人民，被告為臺灣地區人民
      ，有原告提出之戶籍謄本及中華民國台灣地區旅行證影本在卷足憑，是以本件
      離婚訴訟，依前揭規定，應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
（二）原告主張兩造於八十七年九月十五日結婚，婚後夫妻感情不睦，時常發生爭吵
      ，被告甚且多次毆打原告成傷之事實，已據提出戶籍謄本為證，且經被告自認
      ：兩造常吵架，被告在兩造爭吵後，曾打過原告二次，致其背部瘀青等語，應
      堪信為真實，
（三）原告又主張被告毆打原告時，不准原告講話，還要原告跪在地上。再被告會不
      定時離家出走，原告於九十年四月間返回大陸時，被告亦未加聞問之事實，為
      被告所否認，而原告又未舉證以實其說，尚難憑採。原告再主張被告從未給付
      生活費用予原告之事實，為被告所否認，並辯稱：原告來台灣係住在被告家中
      ，吃住均由被告負擔等語，而原告對被告前揭辯詞亦不爭，自難認原告前開主
      張為真實。
（四）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以誠摯情感與責任為基礎，組織家庭共同生活
      為目的，由夫妻雙方本於互信、互愛、互諒之精神，於共同生活中相互提攜扶
      持，以經營幸福圓滿之婚姻家庭生活。故有足以破壞共同生活或難以維持共同
      生活之情事發生者，雖其情事不合民法第一千零五十二條第一項各款所定要件
      ，亦得依同條第二項規定請求離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
      斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已
      喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一
      環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。經查，本件兩造來自不同之文化背景，
      思想觀念及生活習慣本有差異，兩造對其婚姻生活所生之齟齬，又未能理性溝
      通共謀調適解決之道，反各堅持立場，要求對方尊重自己之價值觀，配合自己
      之生活方式，當易使其婚姻關係發生破綻。且參之兩造婚後屢次發生口角，未
      有轉機，甚且因而發生多次毆打情事，亦足使兩造之婚姻喪失情愛與尊重之基
      礎，致婚姻之幸福美滿與和諧狀態無回復之可能。是以兩造之婚姻關係因上述
      事由堪認已生破綻，且甚難期待當事人能破鏡重圓，而任何人處於相同環境下
      ，亦均將喪失維持婚姻之意願，因認兩造之婚姻確有難以維持之重大事由，且
      其前開事由，亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告主張之離婚事由
      ，核與民法第一千零五十二條第二項規定相合，其據以訴請離婚，為有理由，
      應予准許。
（五）結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　八　　　日
                                 臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　魏安里




