【裁判字號】92,婚,662
【裁判日期】921003
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第六六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月十九日）判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣兩造於民國七十五年四月二十六日結婚，原告曾有過一次婚姻，並育有三名
      子女，其中二名女兒卓右旻、卓于玄歸原告，兩造結婚時，原告即攜二名女兒
      與被告共同居住於台南縣善化鎮，後即隨被告返回被告老家台南縣六甲鄉王爺
      村九重橋十四號居住。被告老家位於山中，地處偏僻，工作難覓，村民多賴農
      作維生，被告如認真工作，刈竹所賺取之微薄收入已無法維持一家人基本之生
      活所需，而被告因時常與他人賭博，荒廢工作，更入不敷出，甚且向原告姊妹
      李文雀借新台幣二十萬元（迄今未還），原告於該村則完全無法覓得工作。八
      十二年間，原告二名女兒開學在即，須繳納學費，惟兩造竟無任何積蓄可以繳
      納學費讓二女上學，為二女利益計，原告多次請求被告回工作機會較多之善化
      鎮居住，被告均予拒絕，原告無奈，只得攜二女返回善化鎮投靠娘家。不久，
      原告即在善化鎮益華沙拉油公司找到工作，就此定居於善化鎮。兩造自原告因
      生活所需離開被告住所後，只於八十七年六月七日為遷出原告及二女戶籍問題
      ，向被告拿取戶口名簿，其餘即無任何往來至今已長達十年。兩造均無意再共
      同生活，且自八十二年間起分居迄今，兩造間已無任何感情存在，形同陌路。
（二）按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定明文。又婚姻生活之真締乃
      以夫妻共同永久生活為目的，是婚姻應以誠摯相愛為基礎，由夫妻互相扶持提
      攜，經營幸福美滿之共同生活，始克有成。倘反其道而行，日常生活無法協調
      ，形同陌路，未一同生活久矣，則此種有名無實之婚姻，即有足以破壞共同生
      活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方應得據以請求離婚。茲因被告時常
      因賭博荒廢工作，致原告及二女無法維持生活而返回娘家居住，兩造分居長達
      十年期間，均未對他方提供任何生活上之幫助及關切，顯見兩造徒有夫妻之名
      ，而無夫妻之實，且均無共同生活之意願，感情日趨冷漠，形同陌路，婚姻關
      係發生嚴重障礙，僅維持形式上之婚姻關係，且分居之狀態勢將延續，亦無彌
      補感情裂痕之可能，兩造婚姻已生破綻而無回復之希望，與婚姻之本質有違，
      是在客觀上已足認有難以維持婚姻之重大事由，而原告復無可歸責之原因，爰
      依民法第一千零五十二條第二項規定，請求准予兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：兩造確實已經十幾年沒有在一起，沒有感情，十年來也都沒有聯絡，伊同
    意離婚。原告離開的原因是因為伊的住處偏僻，無收入，對原告的主張都沒有意
    見。
    理      由
一、原告主張兩造於七十五年四月二十六日結婚，現為夫妻關係，婚後原共同居住於
    台南縣善化鎮，後一起返回被告老家台南縣六甲鄉王爺村九重橋十四號居住，惟
    被告老家位於山中，地處偏僻，工作難覓，原告於八十二年間因生活所需，經多
    次請求被告回工作機會較多之善化鎮居住，被告均予拒絕，原告無奈，只得攜與
    前夫所生之二女返回善化鎮投靠娘家，就此定居於善化鎮。此後，兩造只於八十
    七年六月七日為遷出原告及二女戶籍問題，向被告拿取戶口名簿，其餘即無任何
    往來至今已長達十年，兩造均無意再共同生活，且已無任何感情存在，形同陌路
    之事實，已據其提出戶籍謄本二件為證，且為被告到庭所不爭執，堪信原告主張
    之事實為真正。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台上
    字第一０四０號判決參照）。查原告於八十二年間因生活所需而離家，兩造已分
    居十年有餘，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共同永久生活為目的之本質
    有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共
    築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明，
    且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千零五十二
    條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　三　　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官




