【裁判字號】92,婚,10
【裁判日期】930330
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住福.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年三月十六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後履行同居地點為台南縣佳里鎮民安里新宅
    三七號之七，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告與被告（大陸地區人民）於民國九十年十一月七日在大陸結
    婚，約定以台南縣佳里鎮民安里新宅三七號之七原告戶籍地為住所，婚後被告亦
    於九十一年一月二十九日來台與原告履行同居，同年初被告即懷有原告身孕，同
    年六月一日被告藉探親之名回大陸，然其回去七、八天後即主動以電話告知原告
    其已自行墮胎、不欲返台等語，原告始知遭被告拋棄，而後原告曾託請媒人至大
    陸尋找被告，然無任何結果，被告迄今均未返台，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚，並聲明如
    主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十年十一月七日在大陸結婚，
      現婚姻關係存續中，被告並於九十一年一月二十九日入境來台與原告同住在台
      南縣佳里鎮民安里新宅三七號之七原告戶籍地，九十一年初被告即懷有原告身
      孕，被告於九十一年六月一日藉探親之名回大陸，然其回去七、八天後即主動
      以電話告知原告其已自行墮胎、不欲返台等語，原告始知遭被告拋棄，而後原
      告曾託請媒人至大陸尋找被告，然無任何結果，被告迄今均未返台之事實，業
      據提出戶籍謄本、福建省泉州市公證處結婚公證書、財團法人海峽交流基金會
      證明、大陸地區結婚證各一件為證，復有台南縣佳里鎮戶政事所九十二年二月
      二十五日南縣佳戶字第○九二○○○○二八四號函附兩造之結婚登記資料附卷
      可稽。且證人即原告之父吳為到庭證稱：「被告於九十一年六月一日回大陸，
      之後隔了七、八天被告有打電話回來，說她不回來了，被告說她已經把小孩拿
      掉了，之後就沒有再聯絡了。」等語（見本院九十二年三月十四日言詞辯論筆
      錄），核與原告所述大致相符。又依內政部入出境管理局九十二年二月二十一
      日境信昌字第○九二○○○六九九四號函所附被告之出入境紀錄結果顯示，被
      告確自九十一年六月一日出境台灣後即未再入境，是原告主張之事實，堪認為
      實在。
（二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有
      不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八
      年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫妻之一
      方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十
      二條第一項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同
      居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第
      一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照
      ）。查本件兩造於九十年十一月七日結婚後，約定以原告戶籍地即台南縣佳里
      鎮民安里新宅三七號之七為住所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告於九
      十一年六月一日出境後即未再入境，顯見被告確已近二年未與原告共同居住，
      即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，又被告回
      大陸七、八天後即主動以電話告知原告其已自行墮胎、不欲返台等語，且迄今
      行蹤不明拒絕返台，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例
      意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五
      十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 三十 　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官




