【裁判字號】90,婚,736
【裁判日期】910103
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第七三六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　彭冀湘律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國七十七年一月十六日結婚，婚後不久，被告即染上賭
    博惡習，置原告於不顧，即連原告生病發燒達四十多度，被告仍不管原告之死活
    ，外出賭博，原告結婚時所戴之戒指、項鍊等手飾亦為被告拿去典當，均未贖回
    ，另原告懷孕時，被告亦不關心照料原告，任原告自生自滅。被告原係於布行工
    作，每月薪資從未拿回家用，原告為了生計，迫不得已於七十八年間返回娘家居
    住迄今，兩造分居已長達十二年餘，被告從未表示伊願改過懺悔，亦未要求原告
    返家團聚，僅曾打電話至原告娘家，辱原告之父，恫嚇原告之母，原告之父因
    長年飽受被告之辱及搔擾，氣不過於九十年七月二十六日去世，原告在此精神
    壓力下，幾近崩潰，常有自殺之念頭，上述被告所為應符合不堪同居之虐待。又
    兩造之生活環境及思想觀念早已各異，且分居十二年餘，夫妻間之感情已不存在
    ，形同陌路，足證兩造婚姻生活已生破綻，並達客觀上難以維持婚姻之程度。爰
    依民法第一千零五十二條第一項第三款或同條第二項規定，提起本件訴訟等情，
    並聲明如主文所示。
二、被告則以：原告之父係自己跌倒摔死，非被被告氣死。又原告結婚之手飾係為家
　　庭生活費用之故，伊才將之售予金飾店，非如原告所述是拿去典當。再原告發燒
　　到三十八度時，伊是在家裏打牌，因原告說其可忍受，故伊才未將原告送醫。且
　　伊均有將薪水交予其母作為家庭生活費用，未若原告係將薪水拿回娘家補貼死會
    會款。而原告回娘家後，伊有請原告回家團圓，但原告拒不回家，伊乃於七十九
　　年間告訴原告如果不回家，就要做個了結，但後來就不了了之。伊承認伊曾打電
　　話去原告娘家人，但原告如果要離婚，應該自己出面等語，資為抗辯。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於七十七年一月十六日結婚，原告於七十八年間返回娘家居住迄
      今，兩造分居已長達十二年餘，被告曾打電話至原告娘家，辱原告之父之事
      實，業據提出戶籍謄本為證，且經證人楊俊傑證述屬實，復為被告所是認，應
      堪信為真實。
（二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以誠摯情感與責任為基礎，組織家庭共同生活
      為目的，由夫妻雙方本於互信、互愛、互諒之精神，於共同生活中相互提攜扶
      持，以經營幸福圓滿之婚姻家庭生活。故有足以破壞共同生活或難以維持共同
      生活之情事發生者，雖其情事不合民法第一千零五十二條第一項各款所定要件
      ，亦得依同條第二項規定請求離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
      斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已
      喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一
      環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。經查，本件兩造自七十八年間起迄今，
      已分居長達十二年，互不往來，因兩造之共同生活已不存在，且時間長久，顯
      已對兩造之思想觀念及生活習慣造成差距日大之影響。再者，被告於兩造分居
      期間，未思及如何維繫夫妻之情感，尚且打電話至原告娘家，辱原告之父，
      益加深兩造間隙，並使兩造之婚姻喪失情愛與尊重之基礎，致婚姻之幸福美滿
      與和諧狀態已無回復之可能。是以本件兩造之婚姻關係足認已生破綻，且甚難
      期待當事人能破鏡重圓，而任何人處於相同環境下，亦均將喪失維持婚姻之意
      願，因認兩造之婚姻確有難以維持之重大事由，且前開事由，亦難認應由原告
      負責。準此，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，為有理由，
      應予准許。原告雖又主張民法第一千零五十二條第一項第三款規定之事由，惟
      其離婚之請求依同條第二項之規定，已予准許，則其請求離婚之訴訟目的已實
      現，爰不贅述其他事由，附此敘明。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　一　　　月　　　三　　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　一　　　月　　　三　　　　日
~B法院書記官　魏安里




