【裁判字號】91,婚,838
【裁判日期】921028
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第八三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受送.
右當事人間請求離婚事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月十四日）判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後約定履行同居地點為台南縣鹽水鎮○○里
    ○○路二八巷七號，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣原告與被告（大陸地區人民）於民國八十八年五月七日在大陸
    結婚，約定婚後居住於台南縣鹽水鎮○○里○○路二八巷七號原告戶籍地，被告
    並於八十八年七月九日入境來台與原告同居，夫妻感情初尚融洽，詎被告於八十
    八年十二月三十一日被不明男子以自用小客車載離家後即未返家，原告四處尋找
    未獲，經聯絡其友人始知被告已返回大陸娘家，被告顯然蓄意欺騙原告，惡意遺
    棄原告在繼續中，迄今約四年之久，被告顯然違反夫妻之共同生活、互信互賴、
    相互協力之義務，並衡情被告恣意離家，已不願再回台灣，又曾自大陸寄離婚判
    決書給原告，堪信兩造維持婚姻之基礎已不復存在。原告爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款及第二項之規定，訴請離婚，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造於八十八年五月七日在大陸結婚，
      現婚姻關係存續中，兩造約定婚後居住於台南縣鹽水鎮○○里○○路二八巷七
      號原告戶籍地，被告並於八十八年七月九日入境來台與原告同居，詎被告於八
      十八年十二月三十一日被不明男士載離家後即未未返家，原告四處尋找未獲，
      經聯絡其友人始知被告已出境返回大陸娘家，迄今未返台履行同居義務，期間
      並自大陸寄離婚判決書給原告之事實，業據提出戶籍謄本、大陸廣西壯族自治
      區桂林市公證處公證書、大陸廣西壯族自治區桂林市雁山區人民法院民事判決
      書各一件為證，復有台南縣鹽水戶政事務所九十二年一月十四日南縣鹽戶字第
      ０九二０００００七六號函附兩造之結婚登記資料附卷可參，且核與證人即原
      告之父親楊溪河到庭證稱：「被告婚後有住一陣子，最後被告於八十八年十二
      月三十一日離家，被告被載走以後就沒有回來，後來才知道她回大陸，被告後
      來就沒有再回來過，還有寄離婚判決書回來，但是因為沒有收到確定證明，所
      以沒有辦法辦理認可離婚」等語（詳見本院九十二年一月二十一日言詞辯論筆
      錄）相符。又本院依職權向內政部入出境管理局調取被告之出入境紀錄核閱結
      果，被告確自八十九年一月二十三日出境台灣後即未再入境，是原告主張之事
      實，堪認為實在。
（二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有
      不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八
      年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫妻之一
      方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十
      二條第一項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同
      居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第
      一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照
      ）。本件兩造婚姻關係尚存續中，被告既於八十八年十二月三十一日無故離家
      ，並自八十九年一月二十三日出境後未再入境，顯見被告確已近四年未與原告
      共同居住，被告未到庭，亦未提出任何書狀或意見以供本院審酌其是否有不能
      同居之正當理由，則原告主張被告係無正當理由，拒與原告同居之情，應可信
      為真實。則依前揭判例意旨所示，應可認被告有惡意遺棄原告之情事，從而原
      告以被告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，依民法第一千零五十二條第一項第五
      款規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
（三）原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之事由訴請離婚既應予
      准許，其另依同條第二項之其他難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，即無再予
      審究之必要，附此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官




