【裁判字號】92,婚,189
【裁判日期】920520
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八九號
　　原　　　告　甲○○○
　　訴訟代理人　彭冀湘律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十四年十二月二十五日結婚，婚後生育有三名子女（現均已成年
      ），詎被告自六十五年間起，經常在外賭博至三更半夜始返家，賭博輸了即向
      原告要錢，原告稍加勸阻或為家庭生計著想不給被告金錢時，被告即對原告拳
      打腳踢，原告念及夫妻感情與小孩之感受，均忍氣吞聲。被告係以開計程車維
      生，平時所賺之金錢均供其賭博之用，甚少拿錢回家，端賴原告在工廠做工維
      持全家生計；迄八十三、八十四年間，被告向原告稱，伊欲前往台北開計程車
      ，一去至今已七、八年，每年僅回家三、四趟，回來台南住處停留之時間大約
      一個星期左右又返回台北，所賺之金錢亦從未拿回給原告以供家用，甚至每每
      回來，仍對原告拳腳相向，令原告心驚膽跳、不知所措，其中原告於九十一年
      四月二十三日曾至歸仁分局報案。被告自染上賭博惡習後，性情更為暴戾，經
      常無故在子女面前以最不堪入耳之三字經辱原告。九十年間，原告之婆婆李
      嫌至台北看望女兒，曾順道至被告之居所找被告，回來後即告知原告，要原告
      忍耐，因自小曾替被告算過命，被告會有兩個太太，原告聽完後心中有疑，乃
      向戶政機關查詢結果，被告竟與一名寡婦叫徐明珠同居在一起，且於八十八年
      十月二十五日將戶籍遷入該女子之戶內。原告對被告之行徑已全然失望，自原
      告與被告結婚後，被告未曾對原告輕聲細語過，亦從未關心過原告，原告在告
      漠視下，仍咬牙刻苦的勤奮工作及照顧養育子女，而被告仍我行我素，於九十
      二年二月底返家時，仍向原告要錢、仍對原告拳打腳踢、仍強迫原告履行夫妻
      義務，復自九十二年三月起至今，以電話恐嚇原告稱：如果伊回來就要修理原
      告等語，約十通，原告實已無法忍受。
（二）按夫妻共同生活為求幸福美滿，應以誠摯之感情為基礎，且以現代文明之觀念
      ，被告動輒對原告拳打腳踢，又在子女面前以不堪入耳之三字經辱原告，在
      外終日賭博，又前往台北與其他女子同居，甚至將戶籍遷入該女子之戶內，被
      告以上種種行徑，實已令原告心靈飽受摧殘、心灰意冷，其身體、精神上已有
      不堪同居之虐待情事，應符合民法第一千零五十二條第一項第三款之離婚事由
      。又按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，故有足以破
      壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，而婚姻已生破壞而無回復希望者
      ，亦得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，本件兩造之生活環境及
      思想觀念早已各異，夫妻間感情已不存在且形同陌路，依前開事實可知，足認
      兩造婚姻生活已生破綻，並達客觀上難以維持婚姻之程度，符合民法第一千零
      五十二條第二項「其他重大事由」規定，爰依法請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、台南縣警察局歸仁分局受理家庭暴力案件調查紀錄表
    一件並聲請訊問證人即兩造所生之次女魏貞絜。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）伊確實有對原告動手動腳，起因部分是因為原告不願與伊燕好，另外還有因為
      原告亂砍龍眼樹，伊不是蓄意要打原告，只是警告原告而已，之前在婚後約一
      、二年，也有打原告二、三次，再來就是砍龍眼樹以後再打三、四次。另伊沒
      有對原告性虐待，只是原告拒絕伊，伊生氣；伊在電話裡有講如果伊回來要修
      理原告，但這是開玩笑的，一天如此大約一、二十通，而且不分早晚，每天都
      打。
（二）伊因家庭因素，從八十三、八十四年間就去台北，每二、三個月回來一次，一
      趟住約一個禮拜左右，剛開始伊有給生活費給原告，後來孩子畢業後到現在一
      、二年沒有付給原告生活費。因其父親給伊的遺產，都讓原告自行花用了，而
      且伊在台北的生意不好，又要租房子及很多花用，所以無法給原告生活費。伊
      在台北生活必須要遷戶口，伊戶口是遷到徐明珠戶內，惟伊跟徐明珠只是朋友
      ，沒有男女關係。伊確實有跟原告講伊在台北有三、四個女人，沒有講有與人
      同居，伊是真的有三、四個女人，但只是打打電話之朋友關係。
（三）兩造如果無法相處下去，伊堅持不離婚也沒有用。故伊同意無條件離婚，但希
      望等其母親看到兩造所生之小孩成家後再說，大約半年的時間。
    理      由
甲、程序方面：
    按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第
    一項前段定有明文。查本件兩造婚後原本同住在台南縣仁德鄉○○村○○路二五
    巷三二弄十六號，嗣被告自行搬離兩造之前開住所，居住在台北縣板橋市○○里
    ○○街五六之四號等情，業據兩造陳明在卷可按，是本件兩造於婚後最後約定之
    住所地顯係在台南，揆諸前開規定，本院對於本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於六十四年十二月二十五日結婚，婚後生育有三名子女（現均已成
    年），詎被告自六十五年間起，經常在外賭博至三更半夜始返家，賭博輸了即向
    原告要錢，原告稍加勸阻或為家庭生計著想不給被告金錢時，被告即對原告拳打
    腳踢，且甚少拿錢回家，端賴原告在工廠做工維持全家生計；迄八十三、八十四
    年間，被告藉故前往台北開計程車，一去至今已七、八年，每年僅回家三、四趟
    ，回來台南住處停留之時間大約一個星期左右又返回台北，所賺之金錢亦從未拿
    回給原告以供家用，甚至每每回來，仍對原告拳腳相向，於九十二年二月底返家
    時，仍向原告要錢、仍對原告拳打腳踢、仍強迫原告履行夫妻義務，復經常無故
    在子女面前以最不堪入耳之三字經辱原告，且自九十二年三月起至今，以電話
    恐嚇原告稱：如果伊回來就要修理原告等語，約十通，原告實已無法忍受。又原
    告向戶政機關查詢結果，被告竟與一名寡婦叫徐明珠同居在一起，且於八十八年
    十月二十五日將戶籍遷入該女子之戶內，爰依民法第一千零五十二條第一項第三
    款及同條第二項之規定，請求判決兩造離婚等語。
    被告則以：伊確實有對原告動手動腳，部分是因為原告不願與伊燕好，另外還有
    因為原告亂砍龍眼樹，伊不是蓄意要打原告，只是警告原告而已，之前在婚後約
    一、二年，也有打原告二、三次，再來就是砍龍眼樹以後再打三、四次。另伊沒
    有對原告性虐待，只是原告拒絕伊，伊生氣；伊在電話裡有講如果伊回來要修理
    原告，但這是開玩笑的。伊因為家庭因素，從八十三、八十四年間就去台北，每
    二、三個月回來一次，一趟住約一個禮拜左右。伊在台北生活必須要遷戶口，伊
    戶口是遷到徐明珠戶內，惟伊跟徐明珠只是朋友，沒有男女關係。伊確實有跟原
    告講伊在台北有三、四個女人，沒有講有與人同居，伊是真的有三、四個女人，
    但只是打打電話之朋友關係。兩造如果無法相處下去，伊堅持不離婚也沒有用。
    故伊同意無條件離婚，但希望等其母親看到兩造所生之小孩成家後再說，大約半
    年的時間等語置辯。
二、本件原告起訴主張：兩造於六十四年十二月二十五日結婚，婚後生育有三名子女
    （現均已成年），現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍謄本二件為證，並為被告
    所不爭執，堪認為真實。
三、本件原告主張被告於婚後自六十五年間起至九十二年二月底止毆打原告多次，復
    經常無故在子女面前以三字經辱原告，且自九十二年三月起至今，以電話恐嚇
    原告稱：如果伊回來就要修理原告等語，約十通等情，被告對於伊在婚後約一、
    二年有打過原告二、三次，之後有再打三、四次，也有在電話裡講如果伊回來要
    修理原告等節固不否認，惟辯稱：伊打原告部分是因原告不願與伊燕好，另外還
    有因為原告亂砍龍眼樹，伊不是蓄意要打原告，只是警告原告而已，另伊在電話
    裡有講如果伊回來要修理原告，但這是開玩笑的云云，經查：證人即兩造所生之
    次女魏貞絜業已到庭證稱：「九十二年三月，在家裡父親用拳頭打母親頭部，原
    因不清楚，這種情形我有看過五次左右，我知道的部分是因為我父親有情緒失常
    反應，父親還有用三字經罵母親，這樣有十次以上。父親大約二、三個月回來一
    次，父親約從八十三、八十四年開始就沒有付給我生活費，我姐姐也沒有拿到．
    ．．父親有打電話恐嚇母親，用三字經及髒話罵母親，之前大約一天二、三次，
    到進入本件訴訟後大概一天不會超過二次」等語（見本院九十二年五月六日言詞
    辯論筆錄），核與原告所述大致相符，況被告亦自承伊在婚後約一、二年有打過
    原告二、三次，之後有再打三、四次，也有在電話裡講如果伊回來要修理原告，
    一天如此大約一、二十通，而且不分早晚，每天都打等語（見本院九十二年五月
    六日言詞辯論筆錄），且有原告提出之台南縣警察局歸仁分局受理家庭暴力案件
    調查紀錄表一件可稽，故被告上開所辯，顯不足採，足認原告主張之事實，應堪
    採信。
四、按夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛苦（最高法院十九年上字第一一
    二八號判例意旨參照）。查關於原告屢受被告毆打並多次以三字經辱原告及以
    電話恐嚇原告等事實，已如前述。按兩造於六十四年十二月二十五日結婚後，被
    告無故毆打原告五次以上，已難謂非慣行之毆打，且不顧其尊嚴與夫妻情義，在
    子女面前亦不避諱，復在子女面前以三字經辱罵原告，且不分早晚，每天以電話
    恐嚇原告，實不能不謂已達不堪同居之虐待，原告依據民法第一○五二條第一項
    第三款訴請離婚，自應予准許。
五、原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之事由訴請離婚，應予准許，又原告
    係以單一之離婚聲明，達其數個離婚原因之同一目的，性質上為客觀訴之合併中
    之重疊合併，其中之一請求既為有理由，而應為原告勝訴之判決，則原告另主張
    之同法第一千零五十二條第二項之離婚事由即無再予審究之必要。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，與本件判決結論無涉，爰不予贅述，
    附此明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 二十 　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 二十 　　日
~B法院書記官




