【裁判字號】93,婚,471
【裁判日期】930701
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十三年度婚字第四七一號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
　　書，經本院於民國九十三年六月二十四日當庭裁定，命其於五日內補正被告之住
　　址，有準備程序筆錄一份可稽，惟原告逾期迄未補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 一   　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　彭振湘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於公告或送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 一   　　日
~B法院書記官　蕭伊舒




