【裁判字號】92,婚,848
【裁判日期】930517
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第八四八號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張：緣原告與被告甲○○（大陸地區人民）於民國九十年七月二十七日
      結婚，婚後約定以原告之住所為同居住所，目前兩造婚姻關係仍存續中。被告
      於九十年十二月三十一日來台與原告同住，兩造感情初尚融洽，惟被告卻無故
      於九十一年三月二十六離家出走，迄今音訊全無，經原告向台南市警察局第四
      分局報案，迄今仍未尋獲，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰提出戶籍
      謄本一份為證，並聲明請求判決如主文所示。
  二、得心證之理由：按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
      離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
      條第二項定有明文；次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張
      兩造於九十年七月二十七日結婚，婚後約定以原告之住所為同居住所，目前兩
      造婚姻關係仍存續中。被告於九十年十二月三十一日來台與原告同住，兩造感
      情初尚融洽，惟被告卻無故於九十一年三月二十六日離家出走，迄今音訊全無
      ，經原告向台南市警察局第四分局報案，迄今仍未尋獲，被告顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中之事實，業經本院函請台南市警察局第四分局調閱原告報案資
      料無誤，核與本院依職權調閱被告出入境資料載明被告自九十一年六月四日出
      境後迄今未曾入境之紀錄相符；而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。查被告自九十年十二月三十一日來
      台後，僅與原告共同居住約三個月便離家出走，此後未曾與原告聯絡，迄今已
      逾二年，被告不願來台與原告履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依法並無
      不合，應予准許。
  三、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月    十  七    日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月    十  七    日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




