【裁判字號】93,婚,363
【裁判日期】930607
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三六三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年五月二十四日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第
    一項前段定有明文。查本件兩造婚後同住在「台南縣柳營鄉篤農村小腿二六六
    號之三」，並設籍在該處，數月後原告逕自離開兩造之住所而返回台北娘家居住
    ，與被告分居迄今等情，有戶籍謄本二件附卷可稽，且為兩造所不爭執，堪予認
    定，是本件兩造於婚後約定之住所地顯係在「台南縣柳營鄉篤農村小腿二六六
    號之三」，揆諸前開規定，本院對於本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國八十四年十二月五日結婚，婚後同住在台南縣柳營鄉篤農
    村小腿二六六號之三，詎婚後未幾，原告發現被告染有施用毒品之惡習，乃百
    般苦勸被告戒毒，被告不僅不為所動，反而二度毆打原告，並多次恐嚇稱要燒死
    原告全家人，致原告心生恐懼，不敢再與被告同居，數月後原告即北上返回娘家
    居住，與被告分居迄今。兩造自分居以來，互不往來及聯繫，且原告聽聞被告因
    犯罪，現正在監服刑中，足見被告品性不良，原告實已無法再與被告維持婚姻關
    係，是兩造之婚姻存有難以維繫之重大事由，原告為此爰依民法第一千零五十二
    條第二項之規定，訴請判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則陳稱：對於原告主張之事實無意見等語。並聲明：同意原告之請求。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張兩造於八十四年十二月五日結婚，婚後未幾，原告發現被告染有
        施用毒品之惡習，乃苦勸被告戒毒，被告不僅不為所動，反而數次毆打、恐
        嚇原告，原告因心生恐懼，故於婚後僅數月即離開兩造位在台南縣之住所，
        北上返回娘家居住，與被告分居迄今，分居期間，兩造互不往來及聯繫，且
        被告品性不良，現正因犯罪在監服刑中之事實，業據原告提出戶籍謄本二件
        為證，且為被告所不爭執，復核與證人李玫瑱證述之情節相符（詳見九十三
        年五月二十四日言詞辯論筆錄），又本院依職權調取被告之全國前案紀錄表
        核閱結果，被告前確係因施用毒品致違反毒品危害防制條例，經本院以九十
        一年度訴字第四四四號刑事判決判處有期徒刑十月確定在案，現正在監執行
        中，是原告之主張堪信為真實。
  （二）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻
        者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明
        文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情
        事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望
        ，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，
        即應從婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之
        合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，
        尤其夫妻以誠相待，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之
        生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂
        難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻生
        活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，始期有成，若夫妻已別居多年
        ，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，屬難以維持婚姻之重大事由
        。查本件被告於婚後染有施用毒品之惡習，並不顧原告之勸戒，多次對原告
        毆打、恐嚇，致原告不堪再與被告同居，於兩造結婚同居僅數月後，原告即
        離開兩造之住所，北上返回娘家居住，兩造分居迄今已約八年，分居期間彼
        此互不往來，形同陌路，被告仍不改其施用毒品之性，並因此犯罪入監服刑
        ，原告因無再維繫婚姻之意願而提起本件離婚訴訟，被告亦自陳其同意與原
        告離婚等語，顯見被告對於兩造婚姻亦無努力維護之欲望，兩造情愛基礎已
        失，難期共同追求幸福美滿之婚姻生活，自無強求兩造繼續維持夫妻名份之
        必要，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由之肇因主要
        係可歸責於被告，是原告以兩造有民法第一千零五十二條第一項以外之重大
        事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　  七   　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　  七   　日
~B法院書記官　林靜慧




