【裁判字號】92,婚,1108
【裁判日期】930525
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一○八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告係中華民國人民，被告係越南人民共和國人民，原告與被告於民國
　　　　　　（下同）八十九年四月十二日在越南人民共和國胡志明市結婚，婚後被
　　　　　　告於八十九年七月間來臺灣，並於八十九年八月四日向臺南市南區戶政
　　　　　　事務所辦理結婚登記，惟被告於九十二年二月十二日返回越南人民共和
　　　　　　國後，即未再回臺灣，原告與原告之弟林同成曾多次打電話給被告，請
　　　　　　被告回臺灣，但被告表示不願回臺灣與原告同居之意，被告顯係惡意離
　　　　　　棄原告，且現仍在繼續狀態之中，故依中華民國民法第一千零五十二條
　　　　　　第一項第五款之規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書等各一份、中華電信南區電信分公司國內外長
　 　　     途通話明細清單四份為證，並聲請訊問證人林同成。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職函查被告入出境紀錄。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ，涉外民事法律適用法第十四條前段定有明文。本件原告係被告之夫，且係中華
    民國人民，則原告與被告離婚之原因自依中華民國法律定之，合先明。
三、原告主張被告係其妻，但被告返回越南人民共和國後即不願回臺灣與原告同居之
    事實，有戶籍謄本、結婚證書、被告入出境紀錄表等各一份、中華電信南區電信
    分公司國內外長途通話明細清單四份為證，且經證人林同成到場證述明確，而被
    告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述，原告之主張自堪信為
    真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，中華民國
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告返回越南人民共和國迄今已
    一年餘，不願回臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請離婚，應屬合法，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　王　獻　楠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　蕭　伊　舒




