【裁判字號】92,婚,273
【裁判日期】920714
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第二七三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　張文嘉律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：求為判決如主文所示。
　二、陳述：
  （一）原告原配偶何劉清月去世後，與方麗雲再婚，婚後方麗雲將與前夫所生小孩
        丟在家中，獨自離家出走，嗣經判准離婚，原告於民國七十八年八月二十一
        日再與馬來西亞女子乙○○結婚，乙○○於八十五年取得我國國籍，以上有
        原被告戶籍謄本一份可資證明。
  （二）被告在馬來西亞已有子女，七十八年初與原告結婚時，表現尚好，克盡其為
        人妻打掃煮飯之責任，惟自取得我國國籍後，行為漸漸轉變，曾以各種藉口
        向原告騙取金錢，寄回馬來西亞供其子女生活，雖然如此，只要被告願為原
        告整理家務及煮三餐給原告吃，原告仍可接納被告而不計較，但後來被告卻
        不願做家務，終日躺在床上睡覺，不但不整理家中環境，其個人身體亦不梳
        洗，衛生極差，親人鄰友均不敢至原告家中，原告要求被告改進，被告卻回
        應原告來台灣是要享受，若要做工在馬來西亞就有做不完的工，被告到鄰村
        （頭社村）找同來自東南亞的外籍新娘時，亦向她們稱嫁來台灣是要享受而
        不是做苦工，該外籍新娘之婆婆們因此曾來向原告抱怨，要原告好好管教被
        告，令原告頗覺無奈。
  （三）原告年紀已老邁而不能再下田做農事或打零工，經濟狀況已不如從前，被告
        遂於九十一年八月間某日突然到田地向原告表示其要回馬來西亞，九十二年
        二月間原告因內在奇美醫院開刀，被告從馬來西亞回來，得知原告在奇美醫
        院住院，其唯一一次來探視時原告要求其留下，但被告表示其不願留下後旋
        就離去，至今被告是尚在台灣或又回馬來西亞，原告並不清楚，足見被告對
        原告毫無夫妻情義，誠如被告常向人說其是在等原告去世以分取財產，故此
        一夫妻關係已無互愛互重之最可貴之精神層面之意義。
  （四）被告實係惡意遺棄原告在繼續狀態中，故原告依民法第一０五二條第一項第
        五款規定得請求與被告離婚，且由原告在病榻中，被告竟仍離原告而去，實
        可見此夫妻關係確已無繼續維持之意義，原告亦無法與一心盼望原告早日去
        世之被告繼續婚姻關係，故依民法第一０五二條第二項規定，原告亦得請求
        與被告離婚，爰狀請鈞院鑒核，准賜判決如聲明，以維權益。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張被告原係馬來西亞國人，兩
    造於七十八年八月二十一日結婚，被告並於八十五年間取得中華民國國籍，兩造
    婚姻關係現仍存續中，惟被告於九十一年八月間離家返回馬來西亞，拒絕返台與
    原告同居，後原告於九十二年二月間因病在奇美醫院住院，被告於九十二年二月
    十五日入境台灣後只到奇美醫院探望原告一次且一下子即離開，至今行方不明，
    對原告不相聞問，顯係惡意遺棄原告且仍在繼續狀態中之事實，業據原告提出戶
    籍謄本為憑，核與證人即原告之子何榮華證述情節相符；而被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。
    查被告自九十一年八月間即未與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、又原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之數項離婚事由提起離
    婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學
    者謂之為重疊的訴之合併，其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法院應就原
    告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟標的為有理由，即可為
    原告勝訴判決；原告主張依第一千零五十二條第一項第五款請求離婚既有理由，
    本院無再審酌同條第二項之必要，附此說明。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月    十  四    日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月    十  四    日
~B法院書記官  蘇  玲  錦




