【裁判字號】88,婚,474
【裁判日期】890121
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十八年度婚字第四七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應受.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，共同居住於台南縣下營鄉中營村中營
    一０八七號，詎被告並無不能同居之正當理由，於八十一年四月一日無故離家，
    不知去向，經原告於八十六年十一日向警察局請求協尋，至今未返，為此，提起
    本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、警方報案登記表為證，並聲請訊問證人李舒蓉。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張兩造於六十九年十一月二十四日結婚，婚姻關係現存續中，及被告於八
    十一年四月一日間無故離家，目前行方不明之事實，業據原告提出戶籍謄本及受
    理失蹤行方不明人口案件登記表各一份為證，並經證人即兩造之女李舒蓉到庭證
    稱：被告在渠小學四年級時即離家，至今未返等語，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定有
    明文。今兩造之住所既未為協議，依前開規定，自應以兩造共同戶籍地（即台南
    縣下營鄉中營村中營一○八七號）推定為兩造之住所。
四、被告既於八十一年四月間離家出走迄未返家，則原告本於現存之夫妻關係，請求
    被告履行同居義務，核無不合，應予准許。
五、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李杭倫
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　汪維屏




