【裁判字號】92,婚,798
【裁判日期】921114
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第七九八號
　　原　　　告　甲○○○○○○.
　　訴訟代理人　林崑地律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月三十一日）
判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告經朋友之介紹認識被告一個多月後，於民國八十八年十月七日在台灣高
      雄地方法院公證結婚，並未通知雙方之父母親友參加婚禮，結婚儀式後，並未
      宴請親友，即各自分散，原告回到高雄市Ａ加一百貨公司工作，晚上到阿姨家
      居住，二、三個月後回娘家台南縣新營市護鎮里後鎮五十八之七號居住。惟自
      兩造公證結婚後，被告即不知去向。原告每日打電話找被告時，都找不到被告
      。原告常到被告之戶籍住所找尋被告，但均無被告之蹤影，迄今毫無被告之音
      信。兩造自八十八年十月七日在高雄地方法院公證結婚後，至今將近四年之久
      ，從未曾同居，因被告避不見面，不履行同居義務，且自公證結婚後，被告仍
      未向戶政事務所辦理結婚登記，亦未將原告之戶籍遷入被告之台南縣東山鄉東
      正村十鄰東勢八十號戶籍內，又兩造自公證結婚後，被告並無帶原告回家見公
      婆，亦未到原告家訪見岳母。且被告自公證結婚後未曾支付原告之生活費，置
      原告之生活於不顧，以致兩造並無夫妻情感可言，原告爰依民法第一千零五十
      二條第一項第五款及同條第二項之規定訴請離婚。
（二）對被告抗辯所為之陳述：兩造婚後並無約定要住在被告姑婆家，實際上也從來
      沒有住過新竹，被告也沒有去新營原告娘家住過，兩造婚後四年來從來沒有夫
      妻性行為，否認被告之抗辯。
三、證據：提出結婚公證書影本一件、戶籍謄本二件並聲請訊問證人沈惠玲。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略稱：
    兩造婚後有約定要住新竹被告姑婆家，因原告說其父母不同意兩造結婚，為避免
    父母反對而邀約被告去新竹住，被告也有同意。兩造結婚一、二天後有一起去被
    告姑婆家住約一週，之後原告之父母打電話到新竹叫兩造回去，兩造即回原告家
    ，原告之父母不同意兩造結婚，當天被告仍住在原告娘家一夜，隔天被告即返回
    自己東山住處，並在東山找工作。隔一、二天之後被告還有去新營找原告聊天，
    並要和好。被告有詢問原告是否要遷戶口，原告說其父母不同意，所以無法遷戶
    口，被告只好返回東山。之後被告於九十二年間還有陸續找原告，其中見面的有
    一、二次，都是在問戶口名簿的事，另外打電話的有五次但都沒有找到原告。兩
    造結婚四年多，僅在新竹同居的一週有夫妻間的性行為，此外已四年沒有夫妻性
    行為，也沒有同居在一起。被告是真的喜歡原告，並無惡意遺棄原告的意思，被
    告不同意離婚。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造認識僅一個多月即結婚，結婚儀式後，並未宴請親友，即各自分散
    ，原告回到高雄市工作，晚上到阿姨家居住，二、三個月後回娘家台南縣新營市
    護鎮里後鎮五十八之七號居住，被告則不知去向。原告以電話或親至被告之戶籍
    住所找尋被告，但均無所獲，迄今毫無被告之音信已逾四年，兩造婚後從未同居
    ，因被告避不見面，不履行同居義務，未曾支付原告之生活費，置原告之生活於
    不顧，且自公證結婚後，被告仍未向戶政事務所辦理結婚登記，亦未將原告之戶
    籍遷入被告之戶籍內，也未帶原告回家見公婆或到原告家訪見岳母，以致兩造並
    無夫妻情感可言，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之
    規定訴請離婚等語。
    被告則以：兩造婚後約定要住新竹被告姑婆家，並於婚後一、二天一起去被告姑
    婆家住約一週，之後原告之父母打電話叫兩造回原告娘家，因原告之父母不同意
    兩造結婚，被告在原告娘家住宿一夜後，隔天被告即返回自己東山住處，惟一、
    二日之後被告還有去新營找原告，並詢問原告是否要遷戶口，原告說其父母不同
    意，無法遷戶口，被告只好返回東山。之後被告於九十二年間還有陸續找原告，
    其中見面的有一、二次，都是在問戶口名簿的事，另外打電話的有五次但都沒有
    找到原告，被告是真的喜歡原告，並無惡意遺棄原告的意思，被告不同意離婚等
    語置辯。
二、本件原告起訴主張：兩造於八十八年十月七日結婚，現婚姻關係仍存續中，業據
    提出結婚公證書影本一件、戶籍謄本二件為證，並為被告所不爭執，堪認為真實
    。
三、按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由
    而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同
    居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄，最高法院四十年度台上字第九一號著有判例
    可稽。本件原告主張被告在辦理公證結婚後沒有幫原告辦理戶籍，也沒有聯絡，
    顯見有惡意遺棄的主觀意識及客觀的事實等語，為被告所否認，並辯稱兩造婚後
    約定要住新竹被告姑婆家，嗣因原告父母不同意兩造婚事，被告返回東山後還有
    去新營找原告詢問是否要遷戶口，九十二年間還有陸續找原告問戶口名簿的事，
    被告並無惡意遺棄原告的意思等語，經查證人沈惠玲雖到庭證稱：「我只認識原
    告，因為是鄰居，但不認識被告。我只有聽流言說原告有結婚。我看原告都一直
    住家裡，沒有看過被告找過原告，我每天都在家裡，都有在注意。我不知道兩造
    為何沒有同住的原因。我只知道被告沒有來找過原告，其他的不知道」等語（見
    本院九十二年十月十七日言詞辯論筆錄），依其證詞僅足以證明兩造確實未同住
    ，且證人並未見過被告來找過原告之情事，惟尚不足以證明被告即有惡意遺棄的
    主觀意識及客觀事實，況原告亦承認兩造並無約定婚後住所，而係分散各自居住
    ，故尚難謂被告有惡意遺棄原告在繼續狀態之情事，原告依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之事由，請求離婚，於法即有未合，自難准許。
四、再按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十
    四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台
    上字第一０四０號判決參照）。查原告主張兩造認識未久即結婚，於八十八年十
    月七日舉行結婚儀式後即各自分散，從未同居，迄今已逾四年，且被告避不見面
    ，至今仍未向戶政事務所辦理結婚登記，亦未將原告之戶籍遷入被告之戶籍內，
    也未帶原告回家見公婆或到原告家訪見岳母，兩造毫無夫妻情感可言，已難以維
    持婚姻之事實，業據提出結婚公證書影本一件、戶籍謄本二件為證，被告雖以前
    詞置辯，惟其先辯稱其於九十二年間還有陸續找原告，其中見面的有一、二次，
    都是在問戶口名簿的事，另外打電話的有五次但都沒有找到原告云云，嗣改稱：
    其有去找過原告一、二次，但都沒有見到原告本人，原告家的門都關起來云云，
    其先後所辯相互矛盾，委無足採，且證人沈惠玲到庭證稱：「我只認識原告，因
    為是鄰居，但不認識被告。我只有聽流言說原告有結婚。我看原告都一直住家裡
    ，沒有看過被告找過原告，我每天都在家裡，都有在注意。我不知道兩造為何沒
    有同住的原因。我只知道被告沒有來找過原告，其他的不知道」等語（見本院九
    十二年十月十七日言詞辯論筆錄），被告對證人上述之證詞亦無意見，且對於兩
    造已有四年未同居及無夫妻性行為乙節亦不爭執，益足證明兩造之夫妻情誼已蕩
    然無存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已
    有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明，且其事由亦難認應由夫妻之一方
    即原告負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，與本件判決結論無涉，爰不予贅述，
    附此明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 十四 　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 十四 　　日
~B法院書記官




