【裁判字號】92,婚,165
【裁判日期】920520
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第一六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　李隆寶　籍設台.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國六十五年間結婚，婚後同住台南市○○路三二六巷十五號，
    並育有二名子女，現均已成年，詎被告自九十一年六月間起至九十二年四月間止
    ，到處散布謠言說原告亂搞男女關係，並寫紙張給原告放在原告房間桌上，嗣兩
    造於九十一年八月十三日簽立離婚協議書，之後不久原告即搬出去住，然被告竟
    到原告之公司向原告之老闆及同事講原告亂搞男女關係，並叫老闆將原告辭掉，
    還有打原告之行動電話說原告之娘家也有亂搞男女關係，並跟原告之姐姐及哥哥
    說原告亂搞男女關係，造成原告之精神壓力，原告於九十二年二月二十七日回府
    連路要和被告一起去辦離婚手續，發生言語衝突，被告心生不滿即用手毆打原告
    之頭部、臉部，致原告受傷，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請
    求判決兩造離婚。
三、證據：提出驗傷診斷書、本院九十一年度婚字第八０五號民事判決、公證書、離
    婚協議書各一件、戶籍謄本三件並聲請訊問證人即兩造所生之長子李孟儒。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年度婚字第八０五號民事卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於六十五年間結婚，婚後同住台南市○○路三二六巷十五號，並育
    有二名子女，現均已成年，詎被告自九十一年六月間起至九十二年四月間止，到
    處散布謠言說原告亂搞男女關係，並寫紙張給原告放在原告房間桌上，嗣兩造於
    九十一年八月十三日簽立離婚協議書，之後不久原告即搬出去住，然被告竟到原
    告之公司向原告之老闆及同事講原告亂搞男女關係，並叫老闆將原告辭掉，還有
    打原告之行動電話說原告之娘家也有亂搞男女關係，並跟原告之姐姐及哥哥說原
    告亂搞男女關係，造成原告之精神壓力，原告於九十二年二月二十七日回府連路
    要和被告一起去辦離婚手續，發生言語衝突，被告心生不滿即用手毆打原告之頭
    部、臉部等事實，已據其提出驗傷診斷書、本院九十一年度婚字第八０五號民事
    判決、公證書、離婚協議書各一件、戶籍謄本三件為證，且經證人即兩造所生之
    長子李孟儒到庭證稱：「約去年年底開始，我父親就寫一些紙條說我母親去外工
    作後就亂搞男女關係，寫過很多次，父親有拿給我看過，還在我們房間裝設竊聽
    器。親戚朋友都有跟我說我父親向他們說我母親外遇的事，我父親沒有證據也沒
    有去查證，我父親也有跟我講過」等語（見本院九十二年五月六日言詞辯論筆錄
    ），核與原告所述相符，復經本院依職權調取本院九十一年度婚字第八０五號民
    事卷宗核閱無誤，關於被告屢次向原告之家人及同事、老闆誣指原告與人亂搞男
    女關係之事實，自堪信為真實。
二、按上訴人誣稱其夫與人通姦，使之感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居，不得謂
    非民法第一千零五十二條第三款所稱之不堪同居之虐待。（最高法院四十年台上
    字第一二七六號判例意旨參照）。本件被告並未取得原告有與他人發生不正常男
    女關係之情事或證據，竟不顧原告之尊嚴，多次向原告之家人及同事、老闆誣指
    原告亂搞男女關係，在子女面前亦不避諱，實不能不謂已達不堪同居之虐待，原
    告依據民法第一○五二條第一項第三款訴請離婚，自應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 二十 　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 二十 　　日
~B法院書記官




