【裁判字號】90,婚,438
【裁判日期】901030
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第四三八號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告於民國七十八年四月間無故離
    家出走，音訊杳然，原告曾訴請被告履行同居義務，經鈞院八十七年度婚字第八
    ０號判決確定，惟被告迄今仍無訊息，拒不履行同居義務。按夫妻之一方於同居
    之訴判決確定或訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，
    而又無不能同居之正理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定離婚
    要件相當，最高法院著有四十九年台上字第九九０號判例可資參照。本件被告於
    履行同居之訴判決確定後，迄今仍不履行同居義務，為此依民法第一千零五十五
    條第一項第五款規定，請求准予判決離婚。
三、證據：提出民事判決書、判決確定證明書各一份、戶藉謄本二份為證，並聲請訊
    問證人顏榮輝、李章太、張黃玉蘭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年度婚字第八０號民事卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造為夫妻，婚姻現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本二份附卷可參
    ，堪以認定。原告次主張被告自七十八年四月間無故離家出走，經其訴請被告履
    行同居，經本院判決原告勝訴確定在案，及被告於前開判決確定後迄今復未履行
    同居義務之事實，業據原告提出民事判決書、判決確定證明書各一份，並據證人
    顏榮輝、李章太、張黃玉蘭到庭證述明確，復有本院依職權調閱之八十七年度婚
    字第八０號民事卷宗附卷可按，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或訴訟
    上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正
    理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定離婚要件相當，最高法院
    著有四十九年台上字第九九０號判例可資參照。查本件原告請求被告履行同居之
    訴，既經本院八十七年度婚字第八０號判決原告勝訴確定在案，而被告迄今仍不
    履行同居義務，又無不能同居之正當理由，應認被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中；從而，原告據以訴請判決離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十　　日
　　                                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　林富郎
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十　　日
~B法院書記官　陳南山




