【裁判字號】89,婚,377
【裁判日期】890807
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　八十九年度婚字第三七七號
　　原　　　告
　　即聲請人　　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現安置於台南市仁愛之家附設殘障療養院
右聲請人因與被告間請求離婚事件，聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○○為被告乙○○之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：兩造於民國五十七年五月十八日結婚，婚後六個月即
    發現被告行徑怪異，有妄語、亂吃穢物，經送醫診治，醫生告知被告係罹患精神
    分裂症，原告先後將被告送往不同醫院治療，均無成效，乃於七十一年間將被告
    送往台南市仁愛之家心理療養院治療迄今。因原告照顧被告已逾三十年餘，且兩
    造所生之子亦長大成人，希望能回復自由之身，結束此段有名無實之婚姻，爰提
    起本件離婚訴訟，惟因被告為一重度精神疾病之人，無法自行為訴訟行為，又無
    法定代理人，然其尚有一兄長丙○○，協助照顧被告，為此聲請選任丙○○於本
    件離婚訴訟中為被告之特別代理人等情，業據其提出診斷證明書一紙及戶籍謄本
    等物件為證，並經證人即被告之大哥丙○○到庭證稱：被告已經發病三十幾年，
    不會攻擊人，東西拿給他吃被告也會亂丟，無法處理自己事務，他稍微能夠辨識
    人，但有時候又無法認人，跟他說話，有時候聽得懂，有時候無法理解，他發病
    以後，我們就送往醫院治療‧‧；他目前殘障，不方便搬動，且對外界事物知覺
    有限，無法處理自己的事務，即使出庭也無法陳述等語無訛（見八十九年八月一
    日準備程序筆錄），堪信原告之陳述為真正。是以，為免訴訟之延誤，及保障被
    告訴訟之權益，爰選任丙○○為被告乙○○之特別代理人。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　七　　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法　官　沈揚仁
~B　　　法　官　洪碧雀
~B      法　官　許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　賴政安




