【裁判字號】89,婚,334
【裁判日期】890816
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第三三四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    　　　兩造於民國（下同）六十九年十一月二十九日結婚，婚後並育有一女劉怡
          慧，嗣於七十七年間遷居台南市，最後住所為台南市○區○○○路二段三
          一五巷五弄十二號，惟遷來台南後，被告即經常不明緣由失蹤，有時二、
          三日，有時一週或一個月，令原告擔憂害怕；原告曾詢問被告原因，但被
          告從不回答。最後，被告於八十一年間起即在外住宿，迄今八年未履行同
          夫妻同居義務。原告本於現存之夫妻關係，依法自得請求被告履行同居。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序部分：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。本件原
    告本依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求判決離婚，嗣於八十九年
    八月二日言詞辯論期間變更為請求履行同居，經核尚無礙於被告之防禦及訴訟之
    終結，爰准其訴之變更，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於六十九年十一月二十九日結婚，並共同育有一女劉怡
    慧（七十二年九月二十六日生），嗣於七十七年間遷來台南，惟被告自此即經常
    無故離家，時而二、三日，時而一週或一個月，迄八十一年間起，被告無故離家
    迄今，未履行同夫妻同居義務，為此提起本件訴訟等語。被告則未於言詞辯論期
    日到庭，亦未提出任何聲明或陳述供本院斟酌。
三、按妻以夫之住所為住所，但約定夫以妻之住所為住所者，從其約定，修正前民法
    第一千零二條定有明文。本件原告主張兩造為夫妻關係，婚後於七十七年間舉家
    遷來台南居住，最後住所設於台南市○區○○○路二段三一五巷五弄十二號之事
    實，業據提出戶籍謄本一件為證，堪信兩造之住所地在台南市○區○○○路二段
    三一五巷五弄十二號一節無訛。
四、次按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條前段所明定。本件原告主張被
    告自八十一年間起無故離家，迄今未回等情，業據提出戶籍謄本二件為證，被告
    收受起訴狀後，未於言詞辯論期日到場，復未提出任何聲明或陳述供本院斟酌，
    足認原告上開主張為真實。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居
    義務，於法核無不合，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　十六　　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B　　　　　　法　官　謝靜慧
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　謝素嬿




