【裁判字號】92,婚,1135
【裁判日期】930517
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一一三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○THA.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年五月三日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係泰國人，兩造於民國八十七年六月五日在泰國結婚，被告並於
    同年八月五日入境台灣，與原告同居在原告之戶籍地即台南縣歸仁鄉○○村○○
    ○街十一巷八號，兩造並在台南縣仁德鄉共同經營泰國料理店，之後被告曾二次
    返回泰國探親，均有如期返台，詎於八十八年八月二十六日，被告竟未告知原告
    即私自搭機回泰國，迨到達泰國曼谷始致電原告聲稱其將於數日後返台，然卻未
    依約實行，經原告多次以電話催促，被告又均推稱即將返台，但依然食言，之後
    原告即無法再與被告取得聯絡，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判准兩造離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張被告係泰國人，兩造於民國八十七年六月五日在泰國結婚，被告並
        於同年八月五日來台與原告同居在原告之戶籍地即台南縣歸仁鄉○○村○○
        ○街十一巷八號，兩造並共同經營泰國料理店，詎被告於八十八年八月二十
        六日私自搭機返回泰國，之後屢經原告催促，被告均以即將返台搪塞，卻未
        見實行，迄今仍無故拒不返台與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一
        件、結婚登記書影本一件、結婚證書中文及泰文影本各一件為證，且核與證
        人秦馮秋蘭證述之情節相符（詳見九十三年五月三日言詞辯論筆錄），又被
        告於婚後確曾多次出入境台灣，迄至八十八年八月二十六日日出境後，迄今
        未再入境，亦有內政部警政署入出境管理局以九十二年十二月十五日境信昌
        字第０九二一０四三一六七０號函所檢送之入出境紀錄表一件附卷可稽，再
        被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲
        明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
  （二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
        宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律
        適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為泰國人，揆
        諸前開規定，有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。
  （三）又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第
        一千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非
        證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高
        法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。
        再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民
        法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他
        方別居，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法
        第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上
        字第二五四號判例參照）。查本件兩造結婚後，被告即來台與原告同居在原
        告之戶籍地即台南縣歸仁鄉○○村○○○街十一巷八號，足認兩造係協議以
        原告之戶籍地為住所，兩造應於該處履行同居義務，而被告自八十八年八月
        二十六日返回泰國後，即拒絕回台與原告同居，致兩造分居迄今已逾四年，
        被告既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同
        居，客觀上已有違背同居義務之事實，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀
        情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原
        告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依
        法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十七　 　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十七　 　日
~B法院書記官　林靜慧




