【裁判字號】93,婚,269
【裁判日期】930430
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十三年度婚字第二六九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）七十三年二月二十五日結婚，婚後被告經常
            毆打原告，經本院核發保護令禁止被告侵害原告，既然原告懼怕被告之
            接近，且現已分居，已無夫妻之情，婚姻實難以維持，爰依民法第一千
            零五十二條第二項規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、診斷證明書四份、臺灣臺南地方法院九十二年度家
      　　　護字第六五０號保護令、九十三年度簡字二五八號簡易判決、臺灣高等
　　　      法院臺南分院九十三年度家護抗字第一五號裁定等各一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告並未毆打原告，原告所提出之診斷證明書均係假的，被告不願離婚
    　　　  。
  理　由
一、原告主張被告婚後經常毆打原告，經本院核發保護令禁止被告侵害原告，既然原
    告懼怕被告之接近，且現已分居，已無夫妻之情等語，被告則以其並未毆打原告
    ，原告所提出之診斷證明書均係造假的等語置辯。
二、經查原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本二份、診斷證明書四份、臺灣臺南
    地方法院九十二年度家護字第六五０號保護令、九十三年度簡字二五八號簡易判
    決、臺灣高等法院臺南分院九十三年度家護抗字第一五號裁定等各一份為證，依
    上開診斷證明書所載，原告分別受有「頭部乳突狀骨挫傷瘀青、石顳部挫傷」、
    「左額頭部瘀腫、鼻部瘀腫、右大腿瘀腫」、「左手臂挫傷瘀腫併瘀腫、右大腿
    瘀腫、左背部挫傷併瘀腫」、「臉部傷口、後頭部腫大、頭暈、嘔吐疑似腦震盪
    、左大腿、上腹部打撲傷」等多處部位傷害，觀諸上開傷勢相當嚴重，顯然加害
    者出手甚為用力，且傷害之意圖甚明，若真非被告所為，原告應不致不追究真正
    加害者之責任，反誣陷被告才是，應認確係被告所為的無疑。況被告又未能提出
    診斷證明書係偽造之證據，以供本院查證，應認被告所辯不可採，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按被告右揭毆打原告之行為及兩造現已分居之情況，衡諸常情，確已使兩造之婚
    姻難以維持，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　國　　九十三　　　年　　　四　　月　　三十　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  彭　振　湘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　　華　　　　民　　　國　　九十三　　　年　　　四　　月　　三十　日
~B法院書記官　蕭　伊　舒




