【裁判字號】90,婚,351
【裁判日期】900913
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第三五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十四年十二月五日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後感情尚
    稱融洽，惟兩個月後經醫師檢查證實被告懷胎，雙方當時均已三十多歲，原告與
    雙親欣喜若狂，被告卻不想有小孩，請求原告至醫院簽字墮胎，因原告不同意被
    告請求，被告遂賭氣不告而別，至今不肯回家，原告乃依民法第一千零一條前段
    規定請求被告履行同居義務，經鈞院以八十五年度婚字第二五九號判決認被告應
    與原告同居在案，詎被告於同居之訴判決確定後仍不履行同居義務，而又無不能
    同居之正當理由，且不遵重丈夫及公婆之行為，並惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此起訴請准判決兩造離婚。
三、證據提出戶籍謄本二紙為證，並聲請訊問證人施美里、施葉惠。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告離婚之請求。
二、陳述：當初被告離家是因為原告以言語虐待被告，惟對此部分並無證據可以證明
    ，而兩造感情已經疏遠，被告不想再維持婚姻，故同意原告離婚之請求。
丙、本院依職權調閱八十五年度婚字第二五九號民事卷宗。
    理    由
一、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九
    年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。查兩造係夫妻，婚姻關係現仍
    存續中，業據原告提出戶籍謄本二紙附卷供參，且為被告所不否認，堪信為真實
    。又原告主張被告自八十四年十二月間離家，迄今未歸，前經本院於八十五年七
    月十日以八十五年度婚字第二五九號判決被告應與原告同居，並於八十五年八月
    七日確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍未與原告履行同居之事實，
    亦據證人施美里、施葉惠到庭證述，且為被告所不爭執，復有本院依職權調閱八
    十五年度婚字第二五九號民事卷宗在卷可按，自堪憑採。被告雖主張其係受被告
    以言語虐待始離家等語，惟此為原告所否認，而據證人即原告之母親施葉惠到庭
    證述：「她從結婚之後一兩個月就常常跑出去，說要出去工作，我勸她把工作辭
    掉幫助原告，但是她不聽，後來就跑回家，我打電話去他們家請她回來，她爸爸
    接到電話，不但不勸她女兒回來，還說我管他女兒，此後被告就沒有再回來。」
    「（被告離家的原因？）我叫她將工作辭掉，她不願意，沒有多久就跑回娘家。
    」且被告就其遭原告以言語虐待一事亦無證據以實其說，自難認其此部分之主張
    為真實，則被告拒絕履行同居，自難認有正當理由。從而原告以被告惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，求為判決離婚，揆諸前揭判例意旨，於法核無不合，應予准許
    。
二、據上論結：原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　十三　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　林富郎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　十三　　日
~B法院書記官　陳南山




