【裁判字號】92,婚,301
【裁判日期】920519
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第三○一號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
　　　　　　　　　居台南縣新營.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）准原告與被告離婚。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造於民國六十二年二月十二日結婚，育有子女陳美琪、陳美鈞二人均
            已成年，目前婚姻關係仍存續中，惟被告自兩造婚後即未將心思放在家
            中，經常在外賭博、喝酒及結交女友，更常因向原告索取金錢不成而毆
            打原告，或以三字經等不堪入耳之粗話辱罵原告，致原告身體、精神、
            人格、尊嚴等皆受到極大之創傷，且被告脾氣爆燥，平時即喝令原告不
            得與左右鄰居或被告不喜歡之人交談，不得使用家中電器用品，二名女
            兒有時為了保護原告亦遭被告毆打，二名女兒長大成人後乃勸原告與被
            告分居，嗣九十二年二月八日晚上十一時許，原告想回家看視家中小狗
            ，未料被告應門時僅著汗杉、衛生褲且堅持不讓原告進門，並動手推打
            原告，致原告跌落樓梯而受有瘀傷之傷害，原告為一探究竟仍堅持入屋
            ，竟發現訴外人鄭素珍躲在三樓臥室，經原告敲門半小時後，鄭女始開
            門，此情足證原告應與鄭女有不尋常的男女關係甚至通姦之行為。綜上
            所述，被告經常毆打原告，致原告身體、精神不堪負荷，顯已達不堪同
            居之虐待而致婚姻關係無法持續之地步；又被告與訴外人鄭素珍有通姦
            行為；另被告坦承與原告個性不合，且鄭素珍深夜與被告同處，被告行
            為有違婚姻忠誠，亦構成離婚之重大事由。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：我除了買一棟房子給她們母女同住，也買了車子給她，我在西元一九九
            七年退休後我還給了她一百三十萬元給她補貼她退休金，九七年還另外
            給了她三十五萬元讓她扶養二女兒，我的二女兒讀大學時我每個月還給
            孩子生活費用，夫妻爭執難免，我在外面應酬她就說我吃喝嫖賭，我有
            一些女性的朋友她就說我有女朋友，要求我搬出去不然她要搬出去，我
            不肯搬，她就在九十一年十二月間搬出去，之後她還曾經去大陸好幾個
            月也沒有告訴我，我找不到她，後來是二女兒跟我說的。兩造爭執均是
            因原告的脾氣不好，我好意說她，她就翻臉，我們就爭執起來。
    理    由
一、原告主張兩造係夫妻關係，育有二女陳美鈞、陳美琪均已成年等情，業據提出戶
    籍謄本一份為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。
二、按不堪同居之虐待者，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
    居者而言，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請
    求與他方離婚（最高法院三十四年上字第三九六八號判例意旨參照）；又夫妻間
    偶而失和毆打，他方縱令受有微傷，究難指為不堪同居之虐待，被毆打之一方，
    不得據以請求離婚（最高法院廿四年度上字第二五一九號判例參照）；再夫妻之
    一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事
    實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證責任。至法院是否行使民事訴訟法第二
    百八十八條所定調查證據之職權，應依法院自由意思決定之（最高法院三十四年
    上字第三九六八號及三十七年上字第六八八二號判例分別參照）。本件原告主張
    被告自兩造婚後即未將心思放在家中，經常在外賭博、喝酒及結交女友，更常因
    向原告索取金錢不成而毆打原告，或以三字經等不堪入耳之粗話辱罵原告，致原
    告身體、精神、人格、尊嚴等皆受到極大之創傷，且被告脾氣爆燥，平時即喝令
    原告不得與左右鄰居或被告不喜歡之人交談，不得使用家中電器用品，二名女兒
    有時為了保護原告亦遭被告毆打，二名女兒長大成人後乃勸原告與被告分居，被
    告乃於九十一年十二月下旬主動搬離與原告同居地點，嗣九十二年二月八日晚上
    十一時許，原告想回家看視家中小狗，未料被告應門時僅著汗杉、衛生褲且堅持
    不讓原告進門，並動手推打原告，致原告跌落樓梯而受有瘀傷之傷害，原告為一
    探究竟仍堅持入屋，竟發現訴外人鄭素珍躲在三樓臥室，經原告敲門半小時後，
    鄭女始開門，此情足證原告應與鄭女有不尋常的男女關係甚至通姦之行為等情，
    惟為被告所否認，被告並以夫妻爭執難免，我在外面應酬她就說我吃喝嫖賭，我
    有一些女性的朋友她就說我有女朋友，要求我搬出去不然她要搬出去，我不肯搬
    ，她就在九十一年十二月間搬出去，九十二年二月八日晚上鄭素珍是有事來家中
    ，並無曖昧行為，且我除了買一棟房子給她們母女同住，也買了車子給她，亦曾
    在西元一九九七年退休後給原告一百三十萬元供她補貼她退休金，九七年還另外
    給了她三十五萬元讓她扶養二女兒等語置辯。經查，證人即兩造女兒陳美鈞證稱
    「我大學的學費是我媽媽負責的。我爸在與女性朋友打電話說一些曖昧的話，我
    曾經為了此事質問他，他說風流是他們家族的特性，並且說他在英國有個兒子，
    叫我以後要照顧他，大約是在戴安娜王妃死亡那年的事，他還會打電話向我媽媽
    要錢要二百萬元」、陳美琪證稱「我在從小到我唸五專時常見到父母之間常吵架
    ，爸爸常把我媽媽叫過來訓話，前幾年我爸爸還會動手，這幾年比較少了，我們
    還勸我媽離我爸遠一點，我的生活費是我媽媽負責。我爸有時候好幾天不回來，
    打電話回來時都是在賭博，因為我們都會聽到打麻將的聲音。我告訴我爸爸說要
    好聚好散，沒想到他還要向我媽要錢二百萬元」等語。綜上兩造陳述及兩造二名
    女兒之陳述，足認兩造三十年婚姻固經常吵鬧、吵架甚至打架，惟觀原告可以向
    被告要求一百多萬元未工作的補償，又要求要過戶房屋，於九十二年十二月下旬
    係自行搬出去，且在搬出去之後，於九十二年二月八日晚上還主動回家，在被告
    不讓其進屋時仍堅持進屋，且進屋至三樓敲三樓的門約半小時（原告自陳，參九
    十二年五月五日言詞辯論筆錄），顯見兩造相處，並非均是原告處於弱勢，是原
    告主張受被告不堪同居之虐待云云，尚難採信。從而，原告以受被告不堪同居之
    虐待為由請求離婚，於法即有未合，自難准許。
三、次按當事人主張於己有利之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。原告又主張被告於九十二年二月八日晚上與訴外人鄭素珍有
    通姦之行為乙節，為被告所否認，且鄭素珍於本院九十二年度家護字第九七號通
    常保護令事件調查時陳稱與被告係朋友，當日晚上約十時三十分至被告家三樓借
    廁所，原告隨即到達且在樓下吵鬧又至三樓毃門（見本院九十二年度家護字第九
    七號通常保護令事件於九十二年四月十四日之調查筆錄），況原告亦未舉證證明
    被告與訴外人鄭素珍有何通姦行為，是原告主張被告與訴外人鄭素珍有通姦行為
    云云，尚難憑採。從而，原告以被告通姦為由請求離婚，於法即有未合，自難准
    許。
四、復按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十
    四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。惟所謂難以維持婚姻之重大事由，應係該
    事由已足妨害婚姻互愛、互信、互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之希望，在
    客觀上已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度始足當之，是仍應
    有重大程度與民法第一千零五十二條第一項各款近乎等同事由存在，比如無特別
    事由分居多年不相往來之重大事由，若僅係夫妻相處細節不能配合，而無重大程
    度之「事由」存在，自不能率以個性不合云云主張有不能維持婚姻之重大事由。
    本件原告另主張兩造個性不合、經常吵架，且被告與訴外人鄭素珍有不尋常之交
    往違反兩造婚姻忠誠、互信本質等情，被告雖不否認兩造個性不合、經常吵架，
    亦不否認鄭素珍深夜來訪，但否認與鄭素珍有不尋常交往，並辯稱夫妻吵架難免
    等語。經查，原告並不能證明被告與訴外人鄭素珍有何通姦行為，業如前述；而
    被告亦否認與鄭素珍有何不尋常的男女關係，且鄭素珍於本院九十二年度家護字
    第九七號通常保護令事件調查時陳稱與被告係朋友，當日晚上約十時三十分至被
    告家三樓借廁所，原告隨即到達且在樓下吵鬧又至三樓毃門（見本院九十二年度
    家護字第九七號通常保護令事件於九十二年四月十四日之調查筆錄），以鄭素珍
    所述，當日晚上約十時三十分至被告住處，原告隨即到達觀之，尚難認被告與鄭
    素珍有何不當交往，是原告主張被告與鄭素珍交往違反兩造婚姻忠誠、互信本質
    云云，尚難採信。再查，原告主張兩造數十年婚姻常有爭執、吵架、打架及個性
    不合等情，雖為被告所不爭執，固堪信為真實；惟查，夫妻本出自不同家庭，雙
    方應本諸互信、互愛、互諒之基礎，設法進行理性溝通，並就生活細節相互配合
    ，然本件兩造因各執己見，長久因生活細節未能配合累積成彼此的衝突與磨擦，
    惟揆諸前揭說明，本件終不能率以兩造「個性不合」經常有爭執為由，即認兩造
    已有何具體明確不能維持婚姻之重大事由，更難認造成兩造長久衝突之原因僅歸
    責於被告一方。綜上所述，原告主張兩造已有難以維持婚姻之重大事由云云，並
    無可採。從而，原告以兩造已有難以維持婚姻之重大事由請求與被告離婚，為無
    理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    五    月    十  九    日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    五    月    十  九    日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




