【裁判字號】90,婚,504
【裁判日期】910812
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第五○四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　梁慶
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外適用台灣地
    區之法律。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居
    之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。此台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第四十一條及民事訴訟法第五百六十八條定有明文。本件被告為大陸
    地區之人民，嫁予中華民國之國民即原告為妻，且婚後兩造曾共同居住於台灣地
    區之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，被告書狀對此亦不表爭執。是以原告訴
    請與被告離婚，核其訴訟之性質為民事事件，承上規定，自應適用台灣地區之法
    律。而依據本國民事訴訟法第五百六十八條規定，離婚事件專屬於兩造之住所地
    法院管轄，則兩造婚後既共同居住於台南市之事實，依法本件離婚事件之審理自
    應由兩造住所地之法院即本院管轄。
三、次按判決離婚之事由，依台灣地區之法律。及夫妻之一方為台灣地區人民，一方
    為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依據台灣地區之法律。此台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項及第五十三條第一項亦定有明文。本件
    原告起訴請求與被告離婚，依上開條文規定，本院審酌兩造間是否有離婚之事由
    及離婚之效力，自應以台灣地區法律為準據法，始符規定。
四、再按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防禦及訴訟
    之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。本件
    原告原以被告結婚後來台僅五日即離家，起訴請求被告履行同居義務，嗣於本院
    審理時，仍本於同一事實，具狀變更訴之聲明為請求准兩造離婚，因起訴事實不
    變，無礙被告之防禦及訴訟之終結，合於法律規定，其變更應屬合法，先此敘明
    。
五、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，原告則為台灣地區人民，兩造於九十年五
    月三十日結婚，九十年八月八日被告來台，並與原告同居約五日後即離家，嗣以
    電話告知原告已於九十年八月十四日返回大陸被告娘家，迄今未返等事實，業據
    原告提出結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書各一份為證，並經證人即
    原告女兒冉素貞到庭證述明確，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調
    閱被告入出境資料查核屬實，自堪信原告主張為真實。
六、按婚姻乃一男一女之兩性結合，夫妻以情愛為基礎，以永久共同生活為目的，此
    為婚姻之本質，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜允許
    其離婚以消滅婚姻關係，是民法第一千零五十二條第二項就離婚事由為概括規定
    ，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由富於彈性，故夫妻間發生之情事，茍足使婚姻
    難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理。經查，本件被告與原告結婚後
    ，僅來台與原告同居生活約五日即行離去，至今未返，已如前述，使原告無法與
    被告維持兩造間之共同生活，則揆諸前揭說明，兩造間之相互信賴基礎顯未建立
    ，如望重修舊好，實乃強人所難。因認兩造已無維繫婚姻之感情基礎，自無強求
    維持夫妻之名份，原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，依民法第一千零五
    十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　十二　　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　李杭倫
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　十二　　　日
~B法院書記官　陳怡吟




