【裁判字號】89,婚,244
【裁判日期】900413
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第二四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告與被告於民國八十五年五月十五日經人介紹在大陸福建省結婚，領有當
      地政府核發之結婚證，無經海峽基金會驗證後依法於八十五年六月二十六日在
      台戶籍所在地辦理結婚登記，婚後雖曾數度來台，初尚融洽，不料被告竟見異
      思遷，不安於室，乃於八十八年十月十二日清晨帶細軟，不告而別，經原告
      查察結果，被告已潛返大陸，迄今已半載全無音訊，是以被告之行為顯係惡意
      遺棄，並在繼續狀態中。
（二）被告存心棄家拋夫，不告而別潛返大陸，並斷絕與原告一切來往，顯無依法接
      受調解之希望，特此陳明，符合民法第一千零五十二條第一項第十款構成離婚
      之具體事由，確有婚姻破綻，據此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書一件、報案紀錄一份為證並聲請訊問證人黃
    耀茹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十五年五月十五日結婚，夫妻關係現仍存續中，詎被告於八十
    八年十月十二日不告而別，迄未返家等事實，業據提出戶籍謄本一件、結婚證書
    一件、報案紀錄一份為證，並經證人黃耀茹到場證稱：「原告在一年多以前一個
    早上，來告訴我被告離家出走，是否要報警，她們就報派出所報案，被告到目前
    都沒有回來，有聽家屬說，曾經打電話回來」等語（見八十九年二月十六日言詞
    辯論筆錄），且被告既未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否誋，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今載
    餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費
    用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　十三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李杭倫
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　十三　　　日
~B法院書記官　汪維屏




