【裁判字號】90,婚,319
【裁判日期】900817
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第三一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國八十九年六月七日結婚，婚後被告擬經營推高機生意，因缺少
          資金，乃時常向原告索取大筆金錢，並要求原告四處借貸，或將值錢物品
          出售，半年後因公司經營不善，盤讓他人，此後被告終日沈迷賭博，時常
          向原告索討金錢，如有不遂或摔打家中物品，或毆打原告出氣。九十年四
          月四日晚上十一時許，被告由賭場回來，向原告索討新台幣（下同）五萬
          元，準備再回賭場賭博，原告加以拒絕，被告即出手毆打原告，並用椅子
          丟擲原告，原告不得已乃交出五萬元。翌日上午被告又要原告交出存摺、
          提款卡等物，原告拒絕，被告竟下手行搶，並持菜刀作勢欲砍原告，原告
          乃按鈴向警衛求援，由警衛代為報警，並經警員到場將正在追打原告之被
          告逮捕始脫險。原告因受有頭部皮下血腫，臉部瘀青等傷害，乃表示對被
          告提出傷害罪告訴，並聲請鈞院核發暫時保護令，且蒙鈞院以九十年度暫
          家護字第二十號核發暫時保護令在案。嗣後兩造於家人勸解下，被告承諾
          不再賭博、毆打原告及亂摔東西，並自書悔過書，原告因一時心軟，乃同
          意撤回九十年度家護字第一五一號通常保護令事件。
    （二）詎被告仍不改賭博惡習，時常向原告索討金錢，並前往原告經營之冷飲店
          吵鬧，原告為此多次報警制止，最後親人見狀，乃找被告商談離婚一事，
          被告亦立刻答應，並要原告前往其住處辦理離婚手續，原告不疑有他，於
          九十年五月二十八日上午偕同大嫂、姪兒及友人前往被告住處，詎眾人一
          下計程車，被告即兇性大發，拿椅子欲毆打原告，又以安全帽丟擲。且持
          刀作勢追殺原告，原告及親友見狀，乃紛紛逃入計程車內躲避，並打電話
          報警，經警員前來處理，始能逃離。翌日下午三時三十分許，被告前往原
          告開設之冷飲店索討金錢，原告不從，被告即拿椅子丟擲原告，又持店內
          置於冷凍櫃之西瓜刀作勢砍殺原告及原告之女，且在混亂中拿取抽屜內之
          現款，經原告報警，警員趕往處理，被告始離去。原告於此次事件中，身
          上多處部位受傷。
    （三）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求離婚，此民法第一千零五
          十二條第一項第三款定有明文。本件兩造婚後不久，被告即因沈迷賭博而
          時常向原告索討金錢，原告如有拒絕被告即兇性大發，毆打原告，摔毀家
          具，甚至持刀械欲砍殺原告，是其行徑除對原告生命安全造成危害外，亦
          讓原告深處恐懼之中，顯受有不堪同居之虐待，為此訴請准與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷證明書二件、暫時保護令影本一件、和解書一
      件、起訴書一件，並聲請訊問證人吳承昌、邱承威、陳志龍、李宗憲及吳蕙菁
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）兩造於八十九年七月一日合作經營堆高機生意，同年八月三十一日向台南
          縣政府申領營利事業登記證，以被告為負責人，同年十二月一日變更負責
          人為原告，並於九十年三月三十日將公司盤讓給訴外人葛台高。九十年七
          月初，向台松堆高機股份有限公司（下稱台松公司）購買堆高機三台，總
          價一百四十四萬四千元，被告向父親借得三十萬元現金支付頭款，餘款由
          被告簽發萬泰商業銀行，面額各為十一萬四千元之支票十張；八十九年八
          月初，再向台松公司購買堆高機一台，價金五十五萬元，頭款二十五萬由
          原告支付，餘額則由被告簽發面額各五萬元之支票六張支付；八十九年十
          月中旬，出售堆高機一台給許通善，得款三十六萬元，以支應家庭生活費
          用及上開支票票款。八十九年十二月初被告向台松公司要求未到期之支票
          換開每張面額三萬零五百元之支票二十四張，被告嗣於九十年四月二十七
          日清償所欠餘款而取回支票，有台松公司許通善書立之字據可證。
    （二）兩造合資經營推高機生意期間被告曾向雙親借款三十四萬元，原告亦曾於
          八十九年十二月初向銀行貸款五十萬元，以支應開銷，且經營期間之收支
          財務問題均由原告掌理。嗣九十年三月底，被告將推高機公司及電話過戶
          予葛台高，並向葛某收取現款五萬五千元，及面額二十八萬元之即期支票
          乙張，該支票由原告存入其設於台灣中小企業銀行之帳戶，九十年三月三
          十一日又收取現金五萬元及發票日分別為九十年四月三十日、五月三十日
          、六月三十日，面額各為十萬元之支票三紙，及發票日九十年四月二日、
          面額三十三萬元支票一紙，支票由原告存入其設於台灣土地銀行之帳戶代
          收。九十年四月二十七日被告與台松公司、葛台高達成協議，台松公司所
          執被告簽發面額各三萬零五百元之支票二十一張，由葛台高負責支付票款
          ，而台松公司則書立前揭字據予被告，被告另向父親借得現金十八萬元，
          及向原告取回上開由葛台高簽發面額十萬元之支票三紙，交付葛台高，原
          告則要求被告簽發同額之本票以為擔保。
    （三）兩造於上開堆高機公司盤讓他人後，又共同經營西瓜店，收入均由原告掌
          管，原告則發放被告工資每日五百元，嗣因被告要求取錢交付父母養育小
          孩，引去原告不悅，更因原告姪子陳志龍常向原告借錢被告有所怨言，亦
          使原告不悅，被告乃於九十年五月二十二日離開西瓜店，返回玉井老家協
          助雙親採收水果。
    （四）九十年四月五日上午十一時，在台南市○○街四十號五樓之一，兩造為推
          高機公司盤讓所得及西瓜店之資金發生爭執，而致鬥毆，兩造均有受傷，
          互控傷害罪，嗣經兩造各自撤回告訴而為不起訴處分。
    （五）九十年五月二十八日上午十時許，原告偕同其嫂、姪陳志龍及姪友，前來
          被告位於玉井鄉之住處，要求與被告離婚，被告加以拒絕，隨後即有因原
          告事先報警而到場之警員前來處理，眾人乃前往當地派出所協調，並有村
          長及鄉民代表等人一同在場協調，嗣因雙方金錢談不攏而各自離去，被告
          並未對原告有施暴情事。至於九十年五月二十九日下午，兩造係在原告經
          營之西瓜店洽談電話過戶一事，被告並未對原告有施暴情事，原告雖舉證
          人邱承威作證，但邱承威實係原告之女吳蕙菁之男友，是其證詞為偏袒原
          告而為虛偽之陳述。
  三、證據：提出字據一件、不起訴處分書一件、通話明細三件，並聲請訊問證人羅
      文斌、林進能及溫金城。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第一五一號通常保護令事件全卷（含九十年
    度暫家護字第二十號核發暫時保護令）、台灣台南地方法院檢察署九十偵字第四
    七七二號傷害卷宗、並向台南市警察局調閱報案紀錄。
     理      由
一、原告起訴主張：兩造於八十九年六月七日結婚，現婚姻關係存續中，婚後被告擬
    經營推高機生意，因缺少資金，時常向原告索取大筆金錢，半年後因公司經營不
    善，將店面盤讓他人，此後被告終日沈迷賭博，時常向原告索討金錢，如有不遂
    或摔打家中物品，或毆打原告出氣。九十年四月四日晚上十一時許，被告由賭場
    回來，復向原告索討五萬元，準備再回賭場賭博，原告加以拒絕，被告即出手毆
    打原告，並用椅子丟擲原告，原告不得已乃交出五萬元。翌日上午被告又要原告
    交出存摺、提款卡等物，原告拒絕，被告竟下手行搶，並持菜刀作勢欲砍原告，
    原告乃按鈴向警衛求援，由警衛代為報警，並經警員到場將正在追打原告之被告
    逮捕始脫險。原告因受有頭部皮下血腫，臉部瘀青等傷害，乃表示對被告提出傷
    害罪告訴，並聲請鈞院核發暫時保護令，且蒙鈞院以九十年度暫家護字第二十號
    核發暫時保護令在案。嗣後兩造於家人勸解下，被告承諾不再賭博、毆打原告及
    亂摔東西，並自書悔過書，原告因一時心軟，乃同意撤回九十年度家護字第一五
    一號通常保護令事件。詎被告仍不改賭博惡習，時常向原告索討金錢，並前往原
    告經營之冷飲店吵鬧，原告為此多次報警制止，最後親人見狀，乃找被告商談離
    婚一事，被告亦立刻答應，並要原告前往其住處辦理離婚手續，原告不疑有他，
    於九十年五月二十八日上午偕同大嫂、姪兒及友人前往被告住處，詎眾人一下計
    程車，被告即兇性大發，拿椅子欲毆打原告，又以安全帽丟擲。且持刀作勢追殺
    原告，原告及親友見狀，乃紛紛逃入計程車內躲避，並打電話報警，經警員前來
    處理，始能逃離。翌日下午三時三十分許，被告前往原告開設之冷飲店索討金錢
    ，原告不從，被告即拿椅子丟擲原告，又持店內置於冷凍櫃之西瓜刀作勢砍殺原
    告及原告之女，且在混亂中拿取抽屜內之現款，經原告報警，警員趕往處理，被
    告始離去。原告於此次事件中，身上多處部位受傷。被告婚後屢因索討金錢不遂
    ，及動手毆打原告，並摔毀家具，甚至持刀械欲砍殺原告，是其行徑除對原告生
    命安全造成危害外，亦讓原告深處恐懼之中，原告顯受有不堪同居之虐待，為此
    訴請准與被告離婚。
二、被告則以：兩造於堆高機公司盤讓他人後，又共同經營西瓜店，收入均由原告掌
    管，原告則發放被告工資每日五百元，嗣因被告要求取錢交付父母養育小孩，引
    去原告不悅，更因原告姪子陳志龍常向原告借錢被告有所怨言，亦使原告不悅，
    被告乃於九十年五月二十二日離開西瓜店，返回玉井老家協助雙親採收水果。九
    十年四月五日上午十一時，在台南市○○街四十號五樓之一，兩造為推高機公司
    盤讓所得及西瓜店之資金發生爭執，互相鬥毆，兩造均有受傷，互控傷害罪，嗣
    經兩造各自撤回告訴而為不起訴處分。九十年五月二十八日上午十時許，原告偕
    同其嫂、姪陳志龍及姪友，前來被告位於玉井鄉之住處，要求與被告離婚，被告
    加以拒絕，隨後即有因原告事先報警而到場之警員前來處理，眾人乃前往當地派
    出所協調，並有村長及鄉民代表等人一同在場協調，嗣因雙方金錢談不攏而各自
    離去，被告並未對原告有施暴情事。至於九十年五月二十九日下午，兩造係在原
    告經營之西瓜店洽談電話過戶一事，被告並未對原告有施暴情事，原告雖舉證人
    邱承威作證，但邱承威實係原告之女吳蕙菁之男友，是其證詞為偏袒原告而為虛
    偽之陳述等語置辯。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中之事實，業據其提出戶籍謄本二件
    為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。原告另主張：兩造婚後曾共同出資經營
    推高機生意，嗣因經營不善，將店面盤讓他人。此後被告即終日沈迷賭博，時常
    向原告索討金錢，如有不遂或摔打家中物品，或毆打原告出氣。九十年四月四日
    晚上十一時許，被告欲向原告索討五萬元做為賭資，原告加以拒絕，被告即出手
    毆打原告，並用椅子丟擲原告，原告不得已乃交出五萬元。翌日上午被告又要原
    告交出存摺、提款卡等物，原告拒絕，被告竟下手行搶，並持菜刀作勢欲砍原告
    ，經原告向警衛求援，由警衛代為報警，並經警員到場將正在追打原告之被告逮
    捕始脫險。原告為此向鈞院聲請保護令，其後因被告自書悔過書，原告一時心軟
    ，乃同意撤回九十年度家護字第一五一號通常保護令事件等語。亦據其提出診斷
    證明書、暫時保護令影本一件、和解書及起訴書為證。被告雖否認上情，並辯稱
    ：原告提出九十年四月五日之診斷書是以前的舊傷，兩造當天只是互相拉扯。而
    九十年五月二十九日之驗傷診斷書則不知是何人造成，其平日有正當工作，並無
    賭博情事，亦無持刀威脅原告或是動手傷害原告云云，並提出不起訴處分書為憑
    。然經本院依職權調閱九十年度家護字第一五一號通常保護令事件全卷（含九十
    年度暫家護字第二十號核發暫時保護令）及台灣台南地方法院檢察署九十偵字第
    四七七二號傷害卷宗，兩造因上開事件，互控傷害，嗣因達成和解而撤回告訴及
    撤回保護令之聲請。然依卷附之診斷證明書，原告之傷勢為頭部皮下血腫及臉部
    瘀青。被告之傷勢則為左上臂瘀青。果若兩造僅互為拉扯，受傷部位應為四肢，
    ，而無頭部及臉部受傷之可能，是原告陳稱係當日被告持菜刀敲打其頭部乙節較
    為可採。況被告既不否認上開和解書之真正，而依該和解書之記載，被告於九十
    年四月五日與原告吵架、發生毆打及亂摔東西，並承諾日後如有毆打原告、亂發
    脾氣、亂摔東西或賭博等行為，願意無條件離婚等語。顯見被告亦自認有賭博、
    亂摔東西及毆打原告之事實，自堪信原告主張為真實。
四、原告另主張其於九十年五月二十八日，偕同親友共同前往被告位於玉井家中商談
    離婚一事，眾人剛下車，被告一言不發即動手拿椅子、安全帽等物品丟擲眾人，
    並持刀威脅眾人乙情，雖為被告否認，並舉證人林進能及羅文斌為證。然上開證
    人均到庭證稱係事後到場處理，事發當時並未在現場，自不能以上開證人未見到
    被告持刀即認被告無持刀威脅乙情。況當日偕同原告前往現場之證人即原告姪子
    陳志龍證稱：我常常到我姑姑店裡幫忙，在今年五月十三日時，我有見過被告到
    店裡來跟我姑姑要錢，我姑姑身上沒有錢，被告就生氣，拿椅子作勢要往我姑姑
    身上丟，被我攔下，我就幫忙調解，要被告明天來拿錢，並於次日寫下一紙書面
    （庭呈書面）結果被告拿完錢後又來店裡騷擾，兩造協議五月二十八日到玉井談
    離婚的事情，當天我們四人前往，我們剛下計程車，被告就走出來，叫我姑姑進
    去，但我阻止，還沒進去被告就拿外面的椅子、安全帽往我們身上打，我們掙脫
    後，被告又拿菜刀作勢往我們方向砍，我們當天有報警，直到警察來才脫身等語
    。證人李宗憲亦證稱：當天情形確實如陳志龍所言，並補充我們當時看到被告進
    去拿刀、被告父親拿木棍時，我們就跑進去計程車中，不敢出來，直到警察來等
    語。證人李宗憲及陳志龍係當天偕同原告到場之人，對當時情形最是知悉，況二
    人與被告並無仇恨，且證人李宗憲與兩造更無任何瓜葛，僅係陳志龍友人，陪同
    原告到場，自無甘冒偽證罪之罪嫌而為虛偽證詞之情，自應認原告上開陳述為真
    正。
五、原告又主張：被告於九十年五月二十九日前往其經營之冷飲店騷擾，除持物品丟
    擲伊外，並持店內西瓜刀欲砍殺伊等語，並且提出驗傷診斷書及起訴書為證。被
    告雖亦否認上情，並辯稱；其當日係前往冷飲店商談電話過戶之事宜，並未持刀
    砍殺原告等語。查上開偵查卷宗雖因繫屬本院，且未分案，致本院暫時無從調閱
    。然依原告之女吳蕙菁當日亦在現場，其證稱：被告常用暴力相向，我很害怕，
    不敢住在家裡。平常兩造在家常常吵鬧，講話大小聲，完全不顧及我弟弟唸書需
    要安靜的環境，這種情形很頻繁，我一共看到被告毆打我媽媽二次，一次是今年
    年初發生的，我並不很清楚打架的原因，被告情緒非常激動，猛拿桌子、椅子往
    我們的方向摔。另一次是五月份（即五月二十九日）在西瓜店，被告進來就和我
    媽媽在搶東西，被告還拿西瓜刀向我們揮砍，並且朝我媽媽的後腦敲打等語。證
    人邱承威證稱：我和證人吳承昌在五月二十九日前往西瓜店買東西，看見被告進
    來與原告發生爭吵，結果被告就從冰櫃拿西瓜刀往原告身上砍，是原告的女兒把
    被告拉開，原告才沒有受傷等語。證人吳承昌則證稱：當天情形確實如證人吳承
    昌所言等語。被告另辯稱：證人吳蕙菁係原告之女，而證人邱承威係吳蕙菁之男
    友，故二人證詞虛偽不實云云。惟上開證人當日均在場，對事發過程最是瞭解，
    自不能因二人與原告有親友等關係，遽予否認二人證詞之真正。矧證人吳承昌與
    兩人均無任何親友關係，其當日亦在現場，證述情形又與證人邱承威之證詞相符
    。堪信證人之陳述為實在。是被告於九十年五月二十九日傷害原告乙情，亦堪認
    定。
六、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。又所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，而是否構成「不堪同居之虐待」
    ，仍應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。查原告
    主張被告於兩造共同生活期間，自盤讓兩造合資經營之堆高機公司予他人後，即
    沈迷賭博，並屢次為金錢問題，毆打原告成傷，甚或持菜刀敲打原告頭部，及持
    西瓜刀欲砍殺原告，幸經親友阻止，始未造成更大傷害等情，業經本院查明，已
    如前述。又原告因被告多次為索討金錢不遂即動手摔壞家中物品，並動手毆打原
    告，且持刀欲砍殺原告，令其精神上倍感恐懼及威脅，已無意願與被告共同維持
    婚姻等情。及被告雖表示有維繫兩造婚姻之意願云云。然於九十年五月二十八日
    前往被告家中處理兩造糾紛之警員羅文斌到庭證稱：‧‧，我問他們發生什麼事
    情，兩造說雙方都同意離婚，但是之前有投資開公司，有債務糾紛，所以無法談
    攏，我就請他們到派出所去談等語。證人林進能亦證稱：五月二十八日當日我聽
    我家人說，被告的父親在找我，我就前往派出所了解，據我所知，我在現場只知
    道兩造是為了金錢在爭吵，其他我就不清楚，我有聽到兩造有討論到離婚的事等
    語。顯見被告均無繼續維繫婚姻之意願，僅因尚有財務糾紛，故無法自行協議離
    婚。再參以兩造平日生活，吵鬧居多，和諧恩愛情形甚少，及兩造目前並無共同
    生活等情，亦經證人吳蕙菁證述明確。堪信被告之行為業已侵害原告人格尊嚴與
    人身安全，任何人處於同一情境下，均不能忍受，已達不堪同居虐待之程度。是
    原告主張於婚姻生活中身體上及精神上受有被告不堪同居之虐待，依民法第一千
    零五十二條第一項第三款之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十七　　 日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　許蕙蘭
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　張淑珍




