【裁判字號】91,婚,79
【裁判日期】920121
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第七九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後約定履行同居地點為台南縣歸仁鄉○○村
    ○○○街卅巷五號，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告於民國八十九年八月三十一日與中國大陸地區人民即被告乙
    ○○結婚，婚後兩造約定居住原告之「台南縣歸仁鄉○○村○○○街卅巷五號」
    住所，被告亦於八十九年十二月三十日來台與原告同居，居住上址。惟於九十年
    一月十八日被告藉口探親返回大陸，一去不返。原告曾到大陸找尋被告未獲，被
    告母親則稱被告不適應台灣的生活，不願意再回來台灣。查被告於婚後，自九十
    年一月十八日藉口探親返回大陸後，未履行夫妻同居之義務，迄今已二年，則被
    告既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，則被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，原告據以訴請離婚，自屬正當，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款請求判決准兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國八十九年八月三十一日結婚
      ，現婚姻關係存續中，婚後原告為被告申請來台，兩造在原告住所台南縣歸仁
      鄉○○村○○○街卅巷五號居住，詎被告於九十年一月二十日（原告誤為九十
      年一月十八日）藉口返回大陸省親後即未再返回，拒不返台履行同居義務，經
      原告到大陸尋找，被告避不見面之事實，業據提出中華人民共和國建省宁德地
      區公證處結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明、戶籍謄本各一份為証，
      並經證人即原告之母陳楊秀梅到庭證述明確，且經本院依職權向內政部入出境
      管理局調閱被告入出境資料，被告於九十年一月二十日出境後即未再入境台灣
      ，有該局檢送之入出境紀錄表在卷可稽，堪信為真實。
（二）按夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，吾國民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款定有
      明文，又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
      即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，此有最高法院二十
      九年上字第二五四號判例意旨可供參酌。是如夫妻之一方無不能同居之正當理
      由，而拒絕履行同居義務，應可認與惡意遺棄他方之離婚要件相符。本件被告
      與原告婚姻關係尚存續中，被告既自九十年一月二十日出境後未再入境，顯見
      被告確已二年未與原告共同居住，被告未到庭，亦未提出任何書狀或意見以供
      本院審酌其是否有不能同居之正當理由，則原告主張被告係無正當理由，拒與
      原告同居之情，應可信為真實。則依前揭判例意旨所示，應可認被告有惡意遺
      棄原告之情事，從而原告以被告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，依民法第一千
      零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 二十一　 日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　陳世明




