【裁判字號】90,婚,258
【裁判日期】900920
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第二五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十一年十二月十六日結婚，婚後感情初尚融洽，並育有子女
    蕭登凱、蕭彩嬿、蕭孟格及蕭有廷，詎被告自八十五年三月間離家出走，經原告
    四處尋找未獲，乃訴請鈞院以八十九年度婚字第四五０號判決命被告履行同居之
    義務，惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決准
    兩造離婚。
三、證據：提出戶藉謄本一份為證，並聲請訊問證人蕭孟格、郭嘯彪、蕭彩嬿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第四五０號民事卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造為夫妻，婚姻現關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一份附卷
　　可參，堪以認定。原告次主張被告自八十五年三月間無故離家出走，經伊四處尋
　　找未獲，前經其訴請被告履行同居，經本院判決原告勝訴確定在案，及被告於前
　　開判決確定後迄今復未履行同居義務之事實，業據證人郭嘯彪、蕭孟格及蕭彩嬿
　　到庭證述明確，復有本院依職權調閱之八十九年度婚字第四五０號民事卷宗附卷
　　可按，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或訴訟
    上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正
    理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定離婚要件相當，最高法院
    著有四十九年台上字第九九０號判例可資參照。經查本件原告請求被告履行同居
    之訴，既經本院八十九年度婚字第四五０號判決原告勝訴確定在案，而被告自八
    十五年三月起，迄今不履行同居義務，又無不能同居之正當理由，應認被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，依上開判例意旨，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；從而，原告據以訴請判決離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　林富郎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十　　日
~B法院書記官　陳南山




