【裁判字號】89,婚,391
【裁判日期】891108
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第三九一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
        准原告與被告離婚。
        訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：兩造於民國五十五年六月十九日結婚，現子女均已成年，詎被告竟自八十
    八年六月十六日起無故離家出走，去向不明，經報警查尋，亦無結果，顥係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    ，訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、警察局受理查尋人口案件登記表各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：我工作回家需要睡覺，原告常常半夜拿刀、撥水、持棍恐嚇我，把我頭按
    在地上，我兒子知情，叫我先搬出去住一陣子，我去年農曆五月一日即國曆六月
    間，因不堪原告之虐待，才離家。
三、證據：請求訊問證人薛惠義。
    理      由
一、原告主張：兩造於民國五十五年六月十九日結婚，現子女均已成年，詎被告竟自
    八十八年六月十六日起無故離家出走，去向不明，經報警查尋，亦無結果，顥係
    惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定，請求判決離婚等語。
    被告則以：被告上班工作，回家需要睡覺，原告常常半夜拿刀、撥水、持棍恐嚇
    我，把被告的頭按在地上，被告的孩子不忍被告受原告毆打，叫被告先搬出去住
    一陣子，被告不堪原告虐待，才於去年農曆五月一日即國曆六月間離家等語，資
    為抗辯。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年六月間離家至今未返之事
    實，業據原告提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，原告上開主張自堪信為真
    實。惟按夫妻互負同居之義務；但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第
    一千零一條定有明文。本件被告抗辯：因為不堪原告虐待，才搬出去住等語。經
    查，證人即兩造之子薛惠義證稱：「去年三月間起至我母親離家期間，他們（指
    兩造）吵架更嚴重，約每天吵一次，我父親會一直嘮叨，並會動手打我母親，如
    果父親單純打母親，母親不會反抗，但父親抓母親頭髮，我母親會反抗。因我父
    親一直懷疑我母親有外遇，但事實上我們知道並沒有。當時我母親在一家小型工
    廠，當作業員。我母親會離家，是因受不了父親虐待才離家，另一個原因，是如
    果我母親不離家，我父親會不停嘮叨到深夜，並吵我們小孩休息，所以不得不離
    家。母親離家是我們小孩希望他離家，不忍心看到母親被父親毆打，才主動叫母
    親離家」等語，其證述與被告上開抗辯之情節相符，可知被告係不堪原告虐待才
    雜家，是以被告離家應認有正當理由，則被告前揭離家之事實，尚難認係對於原
    告之遺棄行為，被告上開抗辯，堪予採信。
三、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求准予判決兩造離婚
    ，為無理由，應予駁回。
四、據上論結：原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　　八  　　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　楊清益
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　　十　　　　日
~B法院書記官　沈建杉




