【裁判字號】90,婚,222
【裁判日期】910208
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第二二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國八十七年十一月二日結婚，婚後被告於八十八年八月
    九日無故離家出走，原告乃訴請履行同居，經本院於八十九年十月九日以八十九
    年度婚字第二一０號民事判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離
    婚等情，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
      ，有原告提出之戶籍謄本及中華人民共和國居民身份證影本在卷足憑，是以本
      件離婚訴訟，依前揭規定，應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
（二）原告前開主張之事實，業據提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第二一０號民
      事判決及判決確定證明書影本為證，且經本院依職權調取前開民事卷核閱無訛
      ，又本件經送達兩造夫妻住所地即原告戶籍地之訴訟文書，亦因被告在大陸地
      區而遭退回，有送達證書附卷可稽，足徵原告前開主張應非子虛。
（三）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
      夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中之離婚要件相當，最高法院著有四十
      九年台上字第一二三三號判例可稽。查本件原告請求被告履行同居之訴，業經
      本院八十九年度婚字第二一０號民事判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行
      同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，堪認被告行
      為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一
      項第五款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
（四）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　八　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　魏安里




