【裁判字號】90,婚,151
【裁判日期】900510
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第一五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十六年四月三十日結婚，婚後共同居住於台南縣永康市○○○路
      四六號一樓，未育有子女，兩造婚後感情本尚融洽，詎被告於八十六年十一月
      五日與原告發生口角爭執後，被告由其父母兄長帶回屏東娘家，迄今未曾返家
      ，經原告多次前往屏東被告娘家，欲請被告返家，均遭拒絕。原告遂於八十九
      年十一月間向  鈞院提起履行同居之訴，請求被告履行同居義務。經  鈞院於
      九十年一月三十日以八十九年度婚字第六四六號民事判決判決原告勝訴，該判
      決並於九十年三月一日確定。
（二）按夫妻之一方於同居之訴判決確後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
      又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
      離婚要件相當。經查被告於八十六年十一月無故離家出走迄今。其間，並經
      鈞院判決應原告同居，並確定在案，惟迄今仍拒予返回同居，是被告不僅於主
      觀上有拒絕履行同居義務之情事，且客觀上亦無不能同居之正當理由，故被告
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為明顯。為此，請依民法第一千零五十二
      條第一項第五款之規定，判決准於判決兩造離婚，
三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第六四六號民事判決影本，及確定證
    明書各一份，另聲請訊問證人廖高川。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第六四六號請求履行同居事件民事歷審卷。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張兩造於八十六年四月三十日結婚，婚後共同居住於台南縣永康
    市○○○路四六號一樓，詎被告於八十六年十一月五日與原告發生口角爭執後，
    被告由其父母兄長帶回屏東娘家，至今未曾返家，原告為此曾起訴請求被告履行
    同居義務，業本院八十九年度婚字六四六號判決確定在案，惟被告在履行同居之
    訴判決確後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由
    者，是被告不儘於主觀上有拒絕履行同居義務之情事，且客觀上亦無不能同居之
    正當理由，故被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為明顯等情，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款，訴請命為准兩造離婚之判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，原告前曾起訴請求被告履行同居，經本
    院八十九年度婚字第六四六號判決勝訴確定在案，詎被告於前案判決確定（九十
    年三月一日）後，仍未履行同居義務，現仍在繼續狀態中之事實，已據其提出之
    戶籍謄本、本院八十九年度婚字第六四六號民事判決、確定證明書為證，並經本
    院依職權調閱本院八十九年度婚字第六四六號請求履行同居事件民事歷審卷核閱
    屬實，且經並經證人廖高川到庭證述：「我是原告所駐大樓管理委員會所僱之管
    理人員，已有七年。（法官原告甲○○有否與被告同住？）八十六年兩造結婚時
    ，我有去喝喜酒，後來被告約半年之後離家就沒再回來過，今年也沒有回來。如
    果被告有回來，一定會經過管理室，但我均沒看到過被告。」等語（見本院九十
    年四月二十六日言詞辯論筆錄）屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告請
    求被告履行同居之訴，業經本院於九十年一月三十日以八十九年度婚字第六四六
    號判決原告勝訴，並於九十年三月一日確定在案，而被告迄未履行同居義務等情
    ，有本院民事判決影本及確定證明書附卷可稽，被告又未主張有何不能同居之正
    當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　翁金緞
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　許悉愛




