【裁判字號】93,婚,216
【裁判日期】930503
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十三年度婚字第二一六號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年四月十九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告現年八十餘歲，原擬在原告老弱後，若生活及行動不變時，有人得
            以照料及協助，故原告始於民國九十二年四月二十二日與被告結婚，孰
            料自兩造結婚迄今，被告未曾盡過半分照顧原告之責任，亦未履行過夫
            妻同居之義務，甚至於原告生病期間，被告亦不予理會，未加聞問，顯
            係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：因為原告租屋處過於狹小，無法容納被告及被告之子，故被告始未與原
            告同居。又因被告尚有工作，故須於下班後始能去照顧原告。且被告於
            今年農曆年前，有去照顧原告二天，係原告嫌被告吵，被告才又離開。
    理    由
一、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求判決離婚，
    為民法第一千零五十二條第一項第五款所明定。
二、本件原告主張其現年八十餘歲，原擬在原告老弱後，若生活及行動不變時，有人
    得以照料及協助，故原告始於九十二年四月二十二日與被告結婚，孰料，自兩造
    結婚迄今，被告未曾盡過半分照顧原告之責任，亦未履行過夫妻同居之義務，甚
    至於原告生病期間，被告亦不予理會，未加聞問等情，核與證人周志雄證述「我
    是在九十二年十月間才來台南居住，我住在原告的隔壁，我從來沒有看過他的太
    太，被告不願離婚，應該是因為等原告死亡後，可以領半俸，這半年來，我偶爾
    會過去照顧原告，但從來沒見過他太太」等語相符（見本院九十三年四月十九日
    言詞辯論筆錄），復核與原告所提出之陳情書一份，載明「本人（德高里里長）
    曾至殷員（即原告）住家附近鄰居實際拜訪，經查結果，確實如殷員所稱無訛」
    ，有陳情書一份在卷可參，雖被告否認原告所述，並以因為原告租屋處過於狹小
    ，無法容納被告及被告之子，故被告始未與原告同居。又因被告尚有工作，故須
    於下班後始能去照顧原告。且被告於今年農曆年前，有去照顧原告二天，係原告
    嫌被告吵，被告才又離開云云，資為抗辯。惟查，如被告有於下班後及農曆年間
    去照顧原告，鄰居不可能從未見聞，且原告以八十餘歲之高齡結婚，其內心所期
    盼者，不外係臥病在床、行動不便時，有人得以隨侍照料，若被告確有盡心照料
    原告，原告又怎會於婚後不到一年之時間，即向法院提出判決離婚之訴，故被告
    空言抗辯其有於下班後照顧原告，因被告未提出任何事證加以證明，而難以憑採
    ，堪信原告之主張為真實。本院斟酌被告與原告結婚後，即對原告不予理睬，亦
    未曾探望過、關心過原告，想原告已年逾八旬，身邊本需有人在旁照料，被告身
    為其妻子，卻對原告不聞不問，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，
    原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月      三      日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月      三      日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




