【裁判字號】92,婚,660
【裁判日期】921027
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六六○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月十三日）判
決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻關係，育有長子吳永森（民國六十五年四月二十日生）、長女
    吳秋芬（六十六年十一月二十二日生），均已成年。兩造婚後原本同居在台南市
    ○○街一四八巷十七弄五四號，嗣遷往台南市○區○○○街三十巷一號居住，之
    後被告因經商失敗，乃於八十三年間轉往大陸經商，並在兩岸來回奔波，詎被告
    於八十三年八月十五日出境前往大陸後，即未再返台，且初始被告還曾數次致電
    原告，之後即音訊全無，迄今行蹤不明，原告於被告離家後，只得於假日返回基
    隆市安樂區○○○街八巷三四號四樓娘家居住，平日則為工作而居住在高雄市新
    興區○○○路一一九號五樓，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、國人入出境日期證明書影本一件、除戶謄本五件為證
    ，並聲請訊問證人吳秋芬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
  （一）按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，
        專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六
        十八條第一項前段定有明文。查本件目前原告之住所雖設在基隆市安樂區○
        ○○街八巷三四號四樓，且原告平日居住在高雄市新興區○○○路一一九號
        五樓，惟兩造婚後最後約定之住所地為台南市○區○○○街三十巷一號，被
        告並設籍在該處，嗣被告於八十三年八月十五日出境，迄今未再入境，於八
        十四年四月十日業經戶政機關為遷出登記而予以除戶乙節，業據原告陳明在
        卷可按，並提出戶籍謄本一件、國人入出境日期證明書影本一件、除戶謄本
        五件為證，堪認屬實，是本件兩造於婚後最後約定之住所地顯係在台南，揆
        諸前開規定，本院對於本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
　（二）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
        ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張兩造為夫妻關係，婚後育有長子吳永森、長女吳秋芬，均已成年，
    兩造婚後最後約定之住所地為台南市○區○○○街三十巷一號，嗣被告因經商失
    敗，乃於八十三年間轉往大陸經商，並在兩岸來回奔波，詎被告於八十三年八月
    十五日出境前往大陸後，即未再返台，初始被告還曾數次致電原告，之後即音訊
    全無，迄今行蹤不明之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、國人入出境日期證明
    書影本一件、除戶謄本五件為證，且經證人即兩造所生之長女吳秋芬證述綦詳（
    詳見九十二年八月十一日言詞辯論筆錄），並有內政部警政署入出境管理局以九
    十二年七月二十九日境信昌字第０九二００八四八六一號函所檢送被告之出入境
    紀錄一件附卷可稽，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪
    同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上字
    第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項
    第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀
    事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂
    以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件兩造婚
    後最後約定之住所地位在台南市○區○○○街三十巷一號，詎被告於八十三年八
    月十五日離家出境後，拒不回台與原告同居，其既未舉證證明有何拒絕同居之正
    當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，且
    被告離家迄今已逾九年，多年來音訊全無，行蹤不明，亦堪認被告有拒絕與原告
    同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，
    依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十七 　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　林靜慧




