【裁判字號】92,婚,342
【裁判日期】921028
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十二年度婚字第三四二號
　　原　　　告　陳甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年八月五日所為之判決，其正本應更正
如左：
    主      文
原判決原本及當事人欄正本中關於「甲○○」記載，應更正為「陳甲○○」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
          月                日
~B法院書記官　陳世明




