【裁判字號】88,婚,502
【裁判日期】890201
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　八十八年度婚字第五○二號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
　　　　　　　　　現應受送達處.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國（下同）八十八年十二月十七日裁定，命原告於三十日內補正
    ，逾期未補正即駁回其訴，而前揭裁定業於八十八年十二月二十四日送達原告，
    有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月      一      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月      一      日
~B法院書記官　楊  文  正




