【裁判字號】91,婚,721
【裁判日期】920512
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第七二一號
　　原告　乙 ○ ○
　　被告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係越南共和國人，兩造於民國八十二年三月十八日結婚，被告並於
            婚後來台與原告同居，目前兩造婚姻關係仍存續中，惟被告於九十年十
            一月二十四日出境返回越南共和國後，即拒不返台與原告同居，顯係惡
            意遺棄原告且現仍在繼續狀態中，爰以被告惡意遺棄原告且在繼續狀態
            中為由，請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張被告
    係越南共和國人，兩造於八十二年三月十八日結婚，被告亦於婚後來台與原告同
    居，目前兩造婚姻關係仍存續中，惟被告於九十年十一月二十四日出境返回越南
    共和國後，即拒不返台與原告同居，顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態中之
    事實，業據提出戶籍謄本為憑，核與證人顏永芳證述情節相符，復核與內政部入
    出境管理局入出境資料載明被告於九十年十一月二十四日出境後迄未入境之情節
    相符；而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告
    之主張為真實。從而，原告以被告惡意遺棄原告且在繼續狀態中為由，訴請判決
    兩造離婚，於法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    五    月    十  二    日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    五    月    十  二    日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




