【裁判字號】92,婚,725
【裁判日期】930406
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第七二五號
　　原　　　告　甲○○　籍設台.
　　　　　　　　　　　　現住台.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年三月二十三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後履行同居地點為台南縣永康市○○街四六
    號，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告為肢體殘障人士，與被告（大陸地區人民）於民國九十年十
    一月十四日在大陸結婚，並約定婚後同住在台南縣永康市○○街四六號原告戶籍
    地。嗣被告於九十一年一月二十五日來台與原告同住，始知兩造個性、觀念完全
    不合，例如被告因嫌棄原告係殘障人士，坐火車時不願坐原告旁邊，假裝不認識
    原告，且不願與原告一起出去賣彩券等。九十一年四月間，被告自行前往台北打
    工，未再與原告同居，直至警察局通知，原告始知被告已於九十一年七月間回大
    陸，惟被告均未和原告聯絡，原告有打電話至大陸找被告，然無法聯繫被告，迄
    今音訊全無，因兩造在各方面都格格不入，已無感情，均無意繼續維持婚姻，婚
    姻顯生破碇，原告爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，並聲明如
    主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十年十一月十四日在大陸結婚
      ，現婚姻關係存續中，被告並於九十一年一月二十五日入境來台與原告同居，
      惟兩造個性、觀念完全不合，被告因嫌棄原告係殘障人士，坐火車時不願坐原
      告旁邊，假裝不認識原告，且不願與原告一起出去賣彩券等。九十一年四月間
      ，被告自行前往台北打工，未再與原告同居，直至警察局通知，原告始知被告
      已於九十一年七月間回大陸，惟被告均未和原告聯絡，原告有打電話至大陸找
      被告，然無法聯繫被告，迄今音訊全無之事實，業據提出戶籍謄本、原告身分
      證、被告大陸地區居民身份證各一件為證，復有台南市東區戶政事所九十二年
      九月十二日南市東戶三字第○九二○○○七五八一號函附兩造之結婚申請資料
      附卷可稽，且證人陳銘鏜到庭證稱：「兩造結婚後，被告有來台。但是被告對
      原告不好，被告看不起原告，如果出去都各走各的，而且兩個感情不好。起先
      被告有幫原告賣彩券，後來我就不知道被告有沒有幫原告賣了。現在被告已經
      沒有和原告住在一起，兩造大約共同居住三個月，被告就離家了。因為我有去
      過兩造家聽過被告在笑原告，被告是因為兩造感情不好才離家」等語（見本院
      九十二年九月二十三日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相符。又本院依職
      權向內政部入出境管理局調取被告之出入境紀錄核閱結果，被告確自九十一年
      七月二十五日出境台灣後即未再入境，是原告主張之事實，堪認為實在。
（二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
      共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七
      十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，
      參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外
      重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有
      妨礙之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七
      十九年度台上字第一０四０號判決參照）。查兩造為夫妻關係，被告竟嫌棄原
      告係殘障人士，外出時假裝不認識原告，各走各的，甚而在外人面前恥笑原告
      ，與原告共同居住約三個月即因感情不睦而離家出走，甚而自行返回大陸，之
      後即音訊全無，迄今已近二年之情事，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻
      共同永久生活為目的之本質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再
      為復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同生活
      維持婚姻之重大事由存在甚明，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。
      從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理
      由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
 C佝本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官




