【裁判字號】91,婚,348
【裁判日期】910820
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第三四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國七十二年二月二十日結婚，婚後同居在台南市○○路
    五０二巷四十四號，隨後又遷移到台南市○○路，最後在八十六年間一起搬到台
    南市○○路五八０巷四十四號定居。八十六年十月間被告無故自兩造約定上開住
    所離家出走，至今行蹤不明，顯屬惡意遺棄原告且在繼續狀態中，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，有法務部戶役政連結作業系統表二紙在卷足憑，並經證
      人陳明汝到庭證述無誤，應堪信為真實。
（二）次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
      第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查兩造為夫妻，應互負同居之義務
      ，並相互提攜扶持，以組織經營家庭共同生活。惟被告自八十六年十月間離家
      出走，竟無故不與原告營共同生活，又未於言詞辯論期日到場爭執，並舉證證
      明其有何不能同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
      拒絕同居之主觀情事，堪予認定。從而，原告主張被告惡意遺棄原告於繼續狀
      態中，並據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
（三）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十  　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　陳南山




