【裁判字號】91,婚,812
【裁判日期】920825
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十一年度婚字第八一二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○
?
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於九十二年六月二十日裁定，命其於裁定送達後十日內補正，或依法
    聲請公示送達，該裁定於九十二年六月三十日送達原告，有送達證書在卷可稽，
    原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　陳世明




