【裁判字號】92,婚,214
【裁判日期】920721
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二一四號
　　原　　　告　甲○○○
　　訴訟代理人　乙 ○ ○
　　被　　　告　丙 ○ ○
　　訴訟代理人　許永明律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告為大陸地區人民，兩造於民國九十年十一月二十日在大陸地區福建省
    福州市結婚，被告於結婚前在大陸地區之花費及兩造之結婚費用，均係原告向他
    人借貸供應，被告曾應允待原告婚後來台，即將前開款項返還原告，嗣原告於九
    十一年二月十八日來台與被告同居，被告卻拒不償還金錢予原告，導致原告遭債
    權人討債，且被告還帶女友回家與原告共同生活，被告並會毆打原告，甚至要求
    原告一天要與其發生性行為三十幾次，原告因此破皮流血，被告亦不帶原告就醫
    ，最後又趕原告離家，原告流落街頭三天，產生自殺念頭，於要跳樓時經人救下
    ，之後即於九十一年三月二日出境返回大陸地區，被告亦拒為原告辦理簽證，使
    原告無法再入境台灣，是被告對於原告顯無夫妻之情存在，兩造間有難以維持婚
    姻之重大事由，原告為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩
    造離婚。
三、證據：提出結婚證明書影本一件、支出單據十一件為證，並聲請訊問證人羅查敏
    、葉寶華。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：兩造雖已結婚，然並無夫妻之實，原告與被告結婚之目的僅係為來台灣居
    住，此由原告年長被告四歲可稽，原告所主張其花費之金錢均係屬兩造結婚之花
    費，因原告為要來台定居才與被告結婚，故兩造結婚所支出之費用原本即由原告
    負擔，被告並未欠原告任何款項，此外，原告其餘主張及理由均非真實，被告否
    認之。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件為證。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取原告之出入境查詢資料。
    理　　由
一、原告主張：原告為大陸地區人民，兩造於九十年十一月二十日在大陸地區結婚，
    原告於九十一年二月十八日來台與被告同居，因被告於結婚前在大陸地區之花費
    及兩造之結婚費用，均係由原告供應，被告曾應允待原告婚後來台，即將前開款
    項返還原告，詎被告卻不履行承諾，還帶女友回家與原告共同生活、毆打原告，
    甚至要求原告一天要與其發生性行為三十幾次，原告因此破皮流血，被告亦不帶
    原告就醫，最後又趕原告離家，原告要自殺時經人救下，嗣於九十一年三月二日
    出境返回大陸地區，之後被告拒為原告辦理簽證，使原告無法再入境台灣，原告
    為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩造離婚等語。
二、被告則以：原告與被告結婚之目的僅係為來台灣居住，兩造並無夫妻之實，原告
    所主張其花費之金錢均係屬兩造結婚之花費，原本即應由原告負擔，被告並未欠
    原告任何款項，此外，原告其餘主張及理由均非真實，被告否認之等語，資為抗
    辯。
三、查原告為大陸地區人民，兩造於九十年十一月二十日在大陸地區福建省福州市結
    婚，嗣原告於九十一年二月十八日來台與被告同居，迄至九十一年三月二日出境
    返回大陸地區，之後即未再返台之事實，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本一件、
    結婚證明書影本一件為證，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取原
    告之出入境查詢資料核閱綦詳，是此部分之事實堪予認定。
四、又查原告主張被告於結婚前在大陸地區之花費及兩造之結婚費用，均係由原告供
    應，被告迄今尚未清償原告，且原告返回大陸地區後，被告拒為原告辦理簽證，
    使原告無法再入境台灣之事實，經訊之被告，被告固否認其有積欠原告金錢及拒
    為原告辦理簽證情事，惟原告就其前開主張業已提出支出單據十一件為證，且證
    人即原告之同鄉友人葉寶華亦證稱：「原告在大陸的時候與被告感情還不錯，被
    告需要什麼都是由原告提供，就連被告來回的機票也都是原告提供的，‧‧‧後
    來原告回大陸之後有託我告訴被告，請被告幫她辦理簽證，但是被告一直推託不
    幫原告辦理。被告在大陸所花原告的錢大約有二萬多元的人民幣，原告還另外給
    被告四萬元的台幣，被告至今都沒有償還。」等語（詳見九十二年四月七日言詞
    辯論筆錄），參以原告於九十一年三月二日返回大陸地區後，迄今未再入境台灣
    ，已詳如前述，足認原告前開主張之事實為真實，被告空言否認自非可採。至原
    告另主張被告帶女友回家與原告共同生活，並毆打原告，甚至要求原告一天要發
    生性行為三十幾次，原告因此破皮流血，被告亦不帶原告就醫，最後又趕原告離
    家等情，業據被告所否認，證人葉寶華及羅查敏亦均證稱不瞭解兩造之婚姻狀況
    等語（詳見九十二年四月七日言詞辯論筆錄），此外，原告又無法舉證以實其說
    ，是原告此部分之主張即難遽信為真實。
五、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為大
    陸地區之人民，而被告為台灣地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。
六、又按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。而
    是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客
    觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何
    人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從婚姻之目的加
    以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之合法結合關係，故夫妻為
    謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，俾建立永
    久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之生活關係，是對家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允
    許其離婚以消滅婚姻關係。查本件兩造婚後對於原告為被告支出之花費，被告是
    否應償還、被告遲未再為原告辦理來台簽證等有所爭執，原告因已無維繫婚姻之
    意願而提起本件訴訟，被告亦表示其同意與原告離婚，顯見兩造對於婚姻均無努
    力維護之欲望，兩造情愛基礎已失，難期共同追求幸福美滿之婚姻生活，自無強
    求兩造繼續維持夫妻名份之必要，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且
    該重大事由非可歸責於原告，是原告以兩造有民法第一千零五十二條第一項以外
    之重大事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　林靜慧




