【裁判字號】91,婚,833
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第八三三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　邱勝元　原住同.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國六十五年二月間結婚，婚後同住台南縣新市鄉○○村○○街
    二三四巷五號戶籍地，並育有二名子女，現均已成年，詎被告於八十年五月間無
    故離家出走，音訊全無，經原告四處尋找未獲，兩造已有重大事由難以維持婚姻
    ，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶口名簿、戶籍謄本各一件並聲請訊問證人即兩造所生之長女邱怡萍
    、次女邱怡貞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於六十五年二月間結婚，現為夫妻關係，婚後育有二名子女，現均
    已成年，詎被告於八十年五月間無故離家出走，至今已逾十餘年仍音訊全無之事
    實，已據其提出戶口名簿、戶籍謄本各一件為證，且經證人即兩造所生之長女邱
    怡萍到庭證稱：「（問：父母目前是否有同住在一起？）沒有同住，於八十年左
    右父親就離家，原因我不知道，之後父親就很少跟我們聯絡，有時會用電話，因
    為我在讀書，父親會提供我學費，但是從來沒有回來住過，十幾年來都是如此，
    最近三、四年來，只有一年電話聯絡過一次」等語（見本院九十二年一月七日言
    詞辯論筆錄），及證人即兩造所生之次女邱怡貞到庭證稱：「（問：父母目前是
    否有同住在一起？）沒有同住，於八十年左右父親就離家，原因我不知道，之後
    父親就很少跟我們聯絡，有時會用電話，因為我在讀書，父親會提供我學費，但
    是從來沒有回來住過，十幾年來都是如此，最近只有一年大約電話聯絡過一次」
    等語（見本院九十二年一月七日言詞辯論筆錄），核與原告所述之情節大致相符
    ，堪信原告主張之事實為真正。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台上
    字第一０四０號判決參照）。查被告於八十年五月間無故離家出走，音訊全無，
    兩造已分居十餘年，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共同永久生活為目的
    之本質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同生
    活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在
    甚明，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千零
    五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官




