【裁判字號】92,婚,146
【裁判日期】920716
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十一年五月十五日在福建省福州市結
    婚，嗣被告於同年九月二十二日入境台灣，與原告同居在台南縣永康市○○街一
    九一巷十一弄二二號。詎被告於九十一年十月三日無故離家出走，經原告四處尋
    找未獲，迄今音訊全無，行蹤不明，被告雖仍在台灣境內，卻拒不返家與原告同
    居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款之規定，訴請與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證明書影本一件為證，並聲請訊問證人戴王秀惠
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於九十一年五月十五日在福建省福州市
    結婚，嗣被告於同年九月二十二日入境台灣，與原告同居在台南縣永康市○○街
    一九一巷十一弄二二號，詎被告於九十一年十月三日無故離家出走，迄今音訊全
    無，行蹤不明，被告雖仍在台灣境內，卻未返家與原告同居之事實，業據原告提
    出戶籍謄本一件、結婚證明書影本一件為證，且經證人戴王秀惠證述綦詳（詳見
    九十二年四月七日言詞辯論筆錄），又被告確自九十一年九月二十二日入境台灣
    後即未再出境，亦有內政部警政署入出境管理局以九十二年三月七日境信昌字第
    ０九二００二０五九三號函所檢送之出入境紀錄一件附卷可稽，是原告主張之事
    實堪認為實在。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺
    灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
    不在此限，民法第一千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係
    存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同
    居（最高法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照
    ）。再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零五十
    二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背
    同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第
    一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）
    。查本件兩造於九十一年五月十五日在福建省福州市結婚後，被告隨即於同年九
    月二十二日來台與原告同居在原告之戶籍地即台南縣永康市○○街一九一巷十一
    弄二二號，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議之住所地，兩造應於該處履行
    同居義務，而被告自九十一年十月三日即離家出走，其人仍在台灣境內，卻迄今
    未返家與原告同居，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由
    拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，又被告來台僅數日即離家出
    走，迄今行蹤不明，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意
    旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　 　十六 　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　 　十六 　　日
~B法院書記官　林靜慧




