【裁判字號】91,婚,1014
【裁判日期】921028
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第一○一四號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，
      依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
      結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸
      地區人民，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律
      ，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：原告於民國九十一年一月十一日與中國大陸地區人民即被告甲
      ○○結婚，婚後兩造約定居住在台南市安平區○○○街十二巷一號二樓之一，
      被告亦在九十一年四月十五日來台與原告同居，居住上址。惟被告甲○○因生
      活習慣不同，及兩造個性不合，時常吵鬧，來台期間，原告除時常給付被告生
      活費及零用金外，被告屢屢向原告索取金錢，稍有不遂，即發脾氣，致時生口
      角，並履向原告聲稱：「我要離婚，我回大陸後不會再來台灣。」等語，致兩
      造毫無感情而言，嗣被告於九十一年十月十三日返回大陸，並再次向原告及與
      原告同住之胞弟杜振湘聲稱：「我回大陸不會再來台灣了」等語，此後拒不來
      台。查本件兩造婚姻，已因沒有感情、意見不合以及被告來台期間時常表示不
      再來台等語，且被告返回大陸後拒不來台，致兩造婚姻已生破裂，實難回復，
      爰依民法第一千零五十二條第二項之重大事由請求判決准兩造離婚，並聲明如
      主文所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
  （一）查本件原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國九十一年一月十一日結婚
        ，現婚姻關係存續中，婚後原告為被告申請來台，兩造在原告住所台南市安
        平區○○○街十二巷二樓之一居住，惟被告因生活習慣不同，及兩造個性不
        合，時常向原告聲稱要離婚且不願再來台灣，自九十一年十月十三日返回大
        陸後，即拒不返台履行同居義務之事實，顯見兩造感情已破裂，實難回復等
        情，業據提出戶籍謄本一紙、被告居民身分證影本一紙、中華人民共和國結
        婚證影本一份為證，核與證人即原告之弟杜振湘到庭證述「被告在住安平時
        與原告感情不好，常常在相罵，被告吵架時，有說在台灣居留半年期滿之後
        就不要再來了，且被告回大陸後，原告和被告電話聯絡時，我有聽到被告拒
        絕回台灣」之情節相符（詳見本院九十二年七月三日言詞辯論筆錄），且經
        本院依職權向內政部入出境管理局調閱被告入出境資料，被告於九十一年三
        月十三日出境後即未再入境台灣，有該局檢送之入出境紀錄表在卷可稽，堪
        信為真實。
  （二）再查兩造共同居住時，被告屢屢聲稱要離婚，至返回大陸後仍拒絕再度來台
        ，顯見兩造共同生活所需誠擎的互敬互愛之基礎不復存在，兩造婚姻已生破
        綻，復參酌最高法院七十年度台上字第一九二二號判決認為夫妻間誠擎相愛
        之基礎若已動搖，則「終日冷漠相對」亦得離婚之意旨，顯見本件兩造分居
        年餘，彼此不相聞問之事實，核與民法第一千零五十二條第二項之「難以維
        持婚姻之重大事由」情形相符，原告主張兩造分居已構成民法第一千零五十
        二條第二項之規定之重大事由，依法洵屬有據，且其事由亦難認應由夫妻之
        一方即原告負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚
        ，為有理由，應予准許。
  四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　陳世明




