【裁判字號】92,婚,14
【裁判日期】920130
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一四號
　　原　　　告　甲○○○○○○.
　　訴訟代理人　蘇正信律師
　　　　　　　　蔡進欽律師
　　　　　　　　蔡弘琳律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居高雄.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國九十年十月十四日結婚，詎被告於九十一年六月六日留書
    離家出走，於信函上載：「感謝你們的愛護與照顧，請原諒我的行為，只因我只
    能以這方式跟大家再見。現在的我已身心疲倦，已經不知道該如何在這家繼續生
    活下去了，請原諒我的不告而別。如果假設有緣的話，我們可以不當夫妻，但可
    以當朋友或知心朋友。」等語，足見被告並無與原告繼續維持婚姻之意願，且被
    告離家已逾半年，兩造並無共同生活之事實，被告既心不在原告、不在夫家，倘
    因婚姻束縛，勉強留住被告，彼此亦無法幸福、快樂，與婚姻本旨相悖，自係有
    難以維持婚姻之重大事由，原告為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，
    訴請判決准予兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：兩造婚後第三天，被告不小心將門關得大聲，原告便指被告不高興，
    叫被告找被告之父親拿出新台幣一百萬元辦理離婚，嗣有一次被告與朋友出去聊
    天，朋友不小心將香煙放在被告之皮包，原告發現後即毆打被告，之後原告之父
    母親還要求將被告之父親與他人共有之房地及被告名下之房子賣掉，讓原告家人
    清償房屋貸款，並叫被告之父母搬至外面住，被告之父親因此生氣將被告帶回娘
    家數日，迄至九十年十二月間，被告不小心將門關得大聲，原告堅持要被告打電
    話回娘家，被告不依，原告即拖著被告之脖子，拉著被告走，並將家中物品丟成
    一團，被告才又離家數日，最後於九十一年六月六日，原告因喝酒心情不好，便
    罵被告嫁過來什麼東西都沒有，並罵被告不做家事，還將被告趕出去，被告才會
    留下書函離家，迄今未再與原告聯繫，被告亦同意與原告離婚等語，資為抗辯。
    並聲明：同意原告之請求。
三、兩造不爭執之事實：
  （一）兩造於九十年十月十四日結婚，婚姻關係現仍存續中，此並有戶口名簿影本
        一件附卷可稽。
  （二）被告於九十一年六月六日留書離家出走，於信函上載：「感謝你們的愛護與
        照顧，請原諒我的行為，只因我只能以這方式跟大家再見。現在的我已身心
        疲倦，已經不知道該如何在這家繼續生活下去了，請原諒我的不告而別。如
        果假設有緣的話，我們可以不當夫妻，但可以當朋友或知心朋友。」等語，
        迄今被告未與原告聯繫及返家與原告同居。
四、得心證之理由：
  （一）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破
        壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係
        。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際
        需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第
        一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美
        滿幸福，有妨礙之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當；
        又按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事
        由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
        生足以使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，
        亦無不准依該法條第二項訴請離婚（最高法院七十九年度台上字第一○四○
        號判決及最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議參照
        ）。
  （二）查本件兩造婚後僅數月，被告即離家出走，迄今未與原告聯繫及返家與原告
        同居，已逾半年，雖被告辯稱係原告將其趕出家門，且其與原告同居期間，
        遭受原告及其家人種種無理之對待云云，惟被告並未舉證以實其說，且由其
        離家前所書寫之前開信函內容觀之，被告猶表示感謝原告及原告家人之愛護
        與照顧，並未提及任何原告不是之處，是被告所辯尚非可採，又原告因已無
        維繫婚姻之意願而提起本件訴訟，被告亦表示其同意與原告離婚，顯見兩造
        對於婚姻均無努力維護之欲望，兩造情愛基礎已失，難期共同追求幸福美滿
        之婚姻生活，自無強求兩造繼續維持夫妻名份之必要，堪認兩造有難以維持
        婚姻之重大事由存在，且該重大事由非僅可歸責於兩造中之一方，是原告以
        兩造有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻，而請
        求判決離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 三十 　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　魏安里




