【裁判字號】91,婚,318
【裁判日期】911202
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十一年度婚字第三一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告或被告應有當事人能力，此為法定必須具備之程式。原告或被告無當事人
    能力者，法院應以裁定駁回其聲請，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款定有明文。
二、本件原告起訴請求與被告甲○○離婚，惟被告甲○○在本院審理中之九十一年七
    月十七日死亡，此有原告提出之相驗屍體證明書一紙在卷足憑。按被告死亡，已
    無當事人能力，本件訴訟標的之法律關係又係不得繼承者，應認本件訴訟要件有
    欠缺，且其情形不能補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十二　　月　　  二  　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　二　　　日
~B法院書記官　陳南山




