【裁判字號】91,婚,493
【裁判日期】920303
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第四九三號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年二月間結婚，惟被告於九十年八月來台僅二月餘，即
            於九十年十月十九日出境，拒不返台與原告同居，顯係惡意遺棄原告，
            且現仍在繼續狀態中，爰以被告惡意遺棄原告且在繼續狀態中，請求判
            決離婚。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀陳述：被告至台灣時，原告未
              至機場接機，又被告在台期間，原告對被告百般不滿且多方刁難。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張兩造於九十年二月間結婚，
    惟被告於九十年八月來台僅二月餘，即於九十年十月十九日出境，拒不返台與原
    告同居之事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書為憑，核與證人即原告母親李陳
    月娥證述情節相符，並據本院依職權調閱被告出入境資料查明屬實；被告雖以書
    狀陳述伊至台灣時，原告未至機場接機，又被告在台期間，原告對被告百般不滿
    且多方刁難云云，並未據原告舉證以實其說，已難採信，況被告陳述，亦非得拒
    絕與原告同居之具體事由，是被告抗辯，尚難採信；則原告主張被告顯係惡意遺
    棄原告，且現仍在繼續狀態中，為可採信。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀
    態中為由，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月      三      日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月      三      日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




