【裁判字號】91,婚,5
【裁判日期】910415
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
　　原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
　　，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國七十年三月十二日結婚，嗣於八十年一月間因購屋問
    題發生口角，被告旋即離家出走，迄今未回，致兩造分居長達十餘年之久，足證
    兩造之婚姻有難以維持之重大事由，爰先位依民法第一千零五十二條第二項規定
    ，訴請離婚。倘原告請求離婚為無理由時，兩造既為夫妻關係，被告即負有同居
    之義務，爰備位依民法第一千零零一條前段規定，請求被告履行同居義務等情，
    並先位聲明：如主文所示；備位聲明：被告應與原告同居。
二、被告則陳稱：兩造分居確已長達十年時間，被告同意離婚等語。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出戶籍謄本為證，且經證人鄭水龍證述：六年前
      ，伊與原告曾要去帶被告回家，但被告都不願意回來等語，復為被告所不爭，
      應堪信為真實。
（二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以誠摯情感與責任為基礎，組織家庭共同生活
      為目的，由夫妻雙方本於互信、互愛、互諒之精神，於共同生活中相互提攜扶
      持，以經營幸福圓滿之婚姻家庭生活。故有足以破壞共同生活或難以維持共同
      生活之情事發生者，雖其情事不合民法第一千零五十二條第一項各款所定要件
      ，亦得依同條第二項規定請求離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
      斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已
      喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一
      環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。經查，本件兩造自八十年一月間起迄今
      ，已分居長達十年餘之久，因兩造之共同生活已不存在，且時間長久，足徵該
      分居已對兩造之思想觀念及生活習慣造成差距日大之影響。又參諸兩造自分居
      之後，形同陌路，且被告亦表示同意離婚，益徵其均已喪失維持婚姻之意願，
      且其婚姻之幸福美滿與和諧狀態已無回復之可能，又任何人處於相同環境下，
      亦均將喪失維持婚姻之意願。準此，原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事
      由，堪予認定，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民
      法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，為有理由，應予准許。原告雖又備
      位主張依民法第一千零零一條前段規定，請求被告履行同居義務，惟其先位離
      婚之請求已予准許，自毋庸再審酌其備位履行同居之請求，附此敘明。
（三）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　十五　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　十五　　日
~B法院書記官　魏安里




