【裁判字號】93,婚,596
【裁判日期】930716
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五九六號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，並提出
被告甲○○之最新戶籍謄本，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一款定有明文。
二、查本件原告起訴，僅於起訴狀上記載被告之住居所為「高雄市左營」，未據載明
    被告之真正住所或居所，及提出被告之最新戶籍謄本，致無法送達文書，於法不
    合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　 　十六 　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右正本證明與原本無異
不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　 　十六 　　日
~B法院書記官　林靜慧




