【裁判字號】89,婚,254
【裁判日期】890817
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第二五四號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　被　　　告　甲○○　　住台.
　　　　　　　　　　　　　身分.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）兩造所生長女蕭亞君（民國七十二年一月四日生）、長子蕭昇佑（七十三年十
      一月七日生）權利義務之行使負擔由原告任之。
二、陳述：
（一）緣兩造於七十一年五月十四日結婚，婚後育有長女蕭亞君（七十二年一月四日
      生）、長子蕭昇佑（七十三年十一月七日生），現婚姻關係存續中，夫妻間感
      情尚融洽。由於原告於八十五年間因患有重大疾病，必須每天洗腎數次，而被
      告得知後不但不給予關心及同情，竟排斥原告，其至口出惡言指責骯髒、污穢
      、滿身皮膚病：：等難堪言語，因而要求分房多年，被告更不曾幫原告更換洗
      腎藥水，也不為原告料理任何醫療事務。這四年來完全是原告獨自料理、自我
      照顧，被告從來不聞不問，一概視而不見。原告於八十九年四月間獨自搬回嘉
      義縣布袋鎮新厝里新厝仔三三五號父母家中居住，被告於八十九年四月間向原
      告之父母坦承與原告感情不睦，並不願履行夫妻之義務，因原告患有重病而有
      相當排斥之意。被告是一位工作能力佳，在外待人處事得體的能力者，竟是對
      丈夫如此冷漠排斥，惡言相向之種種行為令原告深感痛心。原告亦自知所剩日
      子不長，滿心懇求被告能夠善意陪伴走完這段人生，夫妻和睦相處共同快樂生
      活，然被告始終不肯，原告也只有一再忍受被告的遺棄、污辱。
（二）被告的行為持續至今已四年之久，原告一再忍受確信已無法再與被告共同生活
      ，被告顯係以同居精神虐待原告繼續狀態中，而有違夫妻共同生活之婚姻本質
      ，顯難以繼續維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、
      第二項規定請求判准兩造離婚。
（三）另請求兩造所生長女蕭亞君（民國七十二年一月四日生）、長子蕭昇佑（七十
      三年十一月七日生）權利義務之行使負擔由原告任之。如不能監護，請求於每
      星期六下午六點前往探視蕭亞君、蕭昇佑，至當日下午八點止。
三、證據：提出戶籍謄本一件、殘障手冊影本一件，並聲請訊問證人即原告之母蕭蔡
    娥。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴。
（二）如准兩造離婚，請求兩造所生長女蕭亞君（民國七十二年一月四日生）、長子
      蕭昇佑（七十三年十一月七日生）權利義務之行使負擔由被告任之。如不能監
      護，請求於每星期日上午十一點前往探視蕭亞君、蕭昇佑，至當日下午一點止
      。
二、陳述：
（一）原告自八十四年患腎衰竭以來，家人無不時時為原告擔憂，被告放棄外出工作
      全心照料原告及孩子，夫妻兩人遍尋台灣南北各地名醫，療程由西樂、斷食、
      藥草、氣功到後來的生機飲食，艱苦時光全由被告陪原告走過，蔬菜、藥草被
      告都嘗試種植，水果都以臭氧機沖洗後給原告食用，原告三次住院開刀被告均
      陪伴在旁，原告三餐均由被告烹煮連續三年未間斷，被告全心照顧原告及二名
      子女，午餐均由被告送至學校及公司，且幫原告父親扛五十公斤飼料養殖鰻魚
      ，原告所述完全不實。
（二）原告個性孤僻，洗腎以來變本加厲，動輒以「你沒工作賺錢沒有說話的資格」
      、「離婚讓你一無所有」、「讓你與孩子分開」等刻薄言語對待被告。被告體
      諒原告為病所苦，不願孩子面臨家庭破碎而一再忍耐。原告一意孤行，言語威
      脅離婚，並說孩子及名下財產均歸原告，致使兩造關係緊張，日漸不睦而至分
      房居住，也對二個青春期孩子造成很大陰影。原告自結婚十八年來完全不思對
      妻兒應有照顧，薪水都交給其母親，孩子自小上幼稚園、才藝班補習到現在私
      立高中，費用全是由被告打點支付，被告因不堪忍受原告言語侮辱而於八十八
      年底外出工作，以成為孩子依靠。原告既不顧念夫妻、父子情分，原告與被告
      協議離婚。惟被告工作所得均做家庭開支及養育子女使用，原告對家庭從未付
      出任何財力及心力，原告名下財產應為兩造共同努力而得，原告自應將所有資
      產二分之一歸被告及子女，並需另外支付孩子求學至大學畢業之生活開支。
丙、本院依職權訊問兩造所生長女蕭亞君、長子蕭昇佑；並就子女監護部分函請台南
    縣政府、嘉義縣政府派員訪視兩造之家庭狀況，提出調查報告及建議。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造於七十一年五月十四日結婚，婚後育有長女蕭亞君（七十
    二年一月四日生）、長子蕭昇佑（七十三年十一月七日生），現婚姻關係存續中
    ，夫妻間感情尚融洽。由於原告於八十五年間因患有重大疾病，必須每天洗腎數
    次，被告竟排斥原告，其至口出惡言指責骯髒、污穢、滿身皮膚病：：等難堪言
    語，因而要求分房多年，被告更不曾幫原告更換洗腎藥水，也不為原告料理任何
    醫療事務。八十九年四月間被告向原告之父母坦承與原告感情不睦，並不願履行
    夫妻之義務，因原告患有重病而有相當排斥之意。被告顯係精神虐待原告繼續狀
    態中，而有違夫妻共同生活之婚姻本質，顯難以繼續維持婚姻，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第三款、第五款、第二項規定請求判准兩造離婚等情，被告則
    以原告自八十四年患腎衰竭以來，被告放棄外出工作全心照料原告及孩子，療程
    由西樂、斷食、樂草、氣功到後來的生機飲食，艱苦時光全由被告陪原告走過，
    蔬菜、藥草被告都嘗試種植，水果都以臭氧機沖洗後給原告食用，原告三次住院
    開刀被告均陪伴在旁，原告三餐均由被告烹煮連續三年未間斷，被告全心照顧原
    告及二名子女，午餐均由被告送至學校及公司，且幫原告父親扛五十公斤飼料養
    殖鰻魚，原告所述完全不實等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於七十一年五月十四日結婚，婚後育有長女蕭亞君（七十二年一月
    四日生）、長子蕭昇佑（七十三年十一月七日生），現婚姻關係存續中；八十五
    年間原告因罹患腎衰竭，必須每日洗腎數次，領有「極重度重器障」殘障手冊；
    以及兩造自八十五年間至今分房居住已四年，原告於八十九年四月間獨自搬回嘉
    義縣布袋鎮新厝里新厝仔三三五號父母家中居住之事實，業據原告提出戶籍謄本
    、殘障手冊為證，且為被告所不爭，自堪信原告主張上開部分事實為真正。
三、原告另主張其患病以來，被告口出惡言指責骯髒、污穢、滿身皮膚病：：等難堪
    言語，被告更不曾幫原告更換洗腎藥水，也不為原告料理任何醫療事務云云，惟
    為被告所否認。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事
    訴訟法第二百七十七條前段定有明文。民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由
    原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就
    其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（參照
    最高法院十七年上字第九一七判例）。原告雖舉其母蕭蔡娥為證，查證人蕭蔡娥
    證稱：渠沒有與兩造同住，渠是聽渠兒子回來家裏都會抱怨被告不願讓原告牽手
    ，三、四年來被告不願與原告同房，渠在八十九年三月間前往被告在新營市○○
    路住處詢問被告，被告有承認拒絕與原告牽手，不與原告同房等語（見本院八十
    九年六月五日言詞辯論筆錄），則依證人蕭蔡娥所證，僅能證明被告有拒絕與原
    告同房達四年之事實，然無法證明被告有原告所指惡言指責、不照顧原告之行為
    ，參以兩造所生長女蕭亞君到庭證稱：渠現與被告同住，父母會因意見不合而口
    角爭執，父母平常也會談話聊天，感情應該不錯，他們是分房睡，時間已有二、
    三年了，渠沒有聽過母親出言指責父親骯髒、污穢、滿身皮膚病，渠看過母親幫
    父親在背部擦藥，洗腎的藥水是父親自己更換，渠認為更換洗腎藥水不須別人幫
    忙，母親有照顧父親的飲食起居，有作飯給父親吃等語（見本院八十九年七月二
    十日言詞辯論筆錄），兩造長子蕭昇佑亦證稱：父母有時會口角爭執，原因是個
    性不合、意見不合，有時會吵架或冷戰，沒有口角爭執時，就和一般家庭一樣，
    但有時父親會有一些奇怪的行為，渠沒有聽過母親出言指責父親骯髒、污穢、滿
    身皮膚病，渠父親可以自己更換洗腎藥水，渠印象中母親有幫父親擦皮膚病的藥
    ，都是母親負責作飯整理家務，照顧父親的生活起居等語（見同上筆錄），原告
    亦當庭對二名子女上開證言表示沒有意見。且原告亦自承被告有煮三餐，住院時
    被告也有到醫院照顧伊等語，足證原告指被告口出惡言指責骯髒、污穢、滿身皮
    膚病：：等難堪言語，不為原告料理任何醫療事務云云，均非事實，不足採信。
    至於原告指被告未為其更換洗腎藥水乙節，雖有其事，然原告除須洗腎外，仍可
    上班工作，行動自如，而依兩造子女蕭亞君、蕭昇佑所證，原告可以自行更換洗
    腎藥水，不須別人幫忙，此為原告所不爭執，則被告未為原告更換洗腎藥水，自
    不構成虐待、遺棄原告之行為。原告主張被告未為原告更換洗腎藥水即屬虐待、
    遺棄原告云云，自無可採。
四、次按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫
    妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。又夫妻固互負同居之義務，但
    違背義務之一方如未達於惡意遺棄之程度，他方不得據以請求離婚（參照最高法
    院三十四年上字第三九六八號判例暨二十年上字第一五六九號判例意旨）。查原
    告主張被告拒絕與原告同房而睡已有四年左右等語，雖為被告所自承，然被告辯
    稱不願與原告同房除伊不願意外，原告自己亦無性能力等語，原告亦自承其因為
    要洗腎，有疾病所以無法行房等語，堪信被告所辯為真。原告既自八十五年間起
    因患病而無法行房，則被告僅未與原告同房而睡，尚難認有何精神上或身體上虐
    待原告之行為。再依兩造子女蕭亞君、蕭昇佑所證，被告除與原告分房而睡外，
    均有為原告作飯、照顧原告生活起居，為原告背部之皮膚病擦藥，原告亦自承被
    告有煮三餐，住院時被告也有到醫院照顧伊等語，況兩造一直同住直至八十九年
    四月間，且八十九年四月間係原告自行搬回嘉義縣布袋鎮新厝里新厝仔三三五號
    父母家中居住，並非被告離棄原告，難認被告有何惡意遺棄原告之行為，揆諸前
    開判例意旨，被告僅與原告分房而睡，尚不構成民法第一千零五十二條第一項第
    三款「不堪同居之虐待」及第五款「惡意遺棄他方在繼續狀態中」之離婚事由。
    原告依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款規定訴請與被告離婚，不能
    准許。
五、按夫妻有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項
    定有明文。查兩造雖四年雖未同房而睡，然一直共同居住至八十九年四月間，兩
    造同住期間，被告均有為原告作飯、照顧原告生活起居，為原告背部之皮膚病擦
    藥，而兩造子女蕭亞君、蕭昇佑亦證稱兩造除口角爭執外，仍如同一般夫妻談話
    聊天，則兩造四年未同房而睡，尚難構成「難以維持婚姻之重大事由」，且客觀
    上兩造亦未單純因此一事由而達婚姻破裂之程度，且原告因患病而無法行房，對
    於兩造未同房而睡亦非無可歸責之原因，原告依前揭民法第一千零五十二條第二
    項規定訴請離婚，於法未合，亦難准許。末查本件原告離婚之訴，既無理由，則
    其請求將兩造所生之長女蕭亞君、長子蕭昇佑交其監護，亦已失所依據，應併予
    駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 十七　　 日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　鄭  彩  鳳
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　王  冬  荷




