【裁判字號】92,婚,835
【裁判日期】921208
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八三五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　周武旺律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，判
決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻關係，婚後育有長子陳新貴、長女陳淑霞、次子陳信瑋（原名
    陳新宏），均已成年，且兩造自民國六十七年間起即設籍並同居在台南市○區○
    ○路四四六巷一○六號。又原告前在羅得皮鞋廠服務，收入穩定，足以供應家庭
    生活所需及子女教育費用，嗣上開鞋廠因經濟不景氣遷移至大陸經營，原告為照
    顧家庭，無法前往大陸任職，因此失業而在家從事修理皮鞋工作，收入大不如前
    ，無法供應家庭富裕生活，被告因奢華成習，不甘受苦，常藉口責罵原告，詎被
    告於八十七年十一月間竟不告而別，迄今音訊全無，行蹤不明，置原告父子三人
    於不顧，原告曾於九十二年八月二十日登報尋找被告，仍無所獲，是被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款之規定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本四件、除戶謄本一件、剪報一件、證明書一件為證，並聲請
    訊問證人郭進文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，婚後育有三名子女，均已成年，並自六十七年間起即
    設籍及同居在台南市○區○○路四四六巷一○六號，又原告前在羅得皮鞋廠服務
    ，收入穩定，嗣上開鞋廠因經濟不景氣遷移至大陸經營，原告因此失業而在家從
    事修理皮鞋工作，收入大不如前，被告不甘受苦，竟於八十七年十一月間不告而
    別，迄今音訊全無，行蹤不明之事實，業據原告提出戶籍謄本四件、除戶謄本一
    件、剪報一件、證明書一件為證，且證人郭進文亦證稱：「四、五年前，我有去
    過原告家幾次，都沒有看到被告，我就問原告，原告和我說被告已經離家了，這
    幾年來，我也都沒有看過被告。」等語（詳見九十二年十月六日言詞辯論筆錄）
    ，是原告主張之前開事實堪認為實在。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪
    同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上字
    第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項
    第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀
    事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂
    以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件被告與
    原告結婚後，於八十七年十一月間即離開兩造之住所台南市○區○○路四四六巷
    一○四號，拒不返家與原告同居，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即
    屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，且被告離家迄
    今已逾五年，對原告不聞不問，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸
    前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　 　月　　　八　　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　 　月　　　八　　　日
~B法院書記官　林靜慧




