【裁判字號】93,婚,514
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十三年度婚字第五一四號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○　　現另案在臺灣臺南監獄台南分監執行中
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十五年間結婚，惟被告婚後即不務正業，又喜好
　　　　　　喝酒、賭博，不負擔家計，且動輒向原告索取金錢花用，若原告稍有不
　　　　　　順其心意，即對原告口出惡言，拳腳相向，原告無奈，乃離家前往高雄
　　　　　　工作居住，現兩造分居已近二十年，已無夫妻之情，婚姻實難以維持，
　　　　　　故依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人吳玉婷。
乙、被告方面：
    被告對原告主張之事實並不爭執，並同意離婚。
    理　　由
一、原告主張兩造於六十五年間結婚，惟被告婚後即不務正業，又喜好喝酒、賭博，
    不負擔家計，且動輒向原告索取金錢花用，若原告稍有不順其心意，即對原告口
    出惡言，拳腳相向，原告無奈，乃離家前往高雄工作居住，現兩造分居已近二十
    年，已無夫妻之情之事實，已為被告所不爭執，並經證人吳玉婷證述明確，原告
    主張之事實自堪信為真實。
二、按被告之右揭行為，已使兩造之婚姻難以維持，原告依民法第一千零五十二條第
    二項之規定訴請離婚為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　國　　九十三　　　年　　　七　　月　　三十　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  彭　振　湘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　　華　　　　民　　　國　　九十三　　　年　　　七　　月　　三十　日
~B法院書記官　蕭　伊　舒




