【裁判字號】90,婚,291
【裁判日期】900629
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十年度婚字第二九一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明
    文。
二、經查，本件兩造夫妻住所地原在台北縣板橋市○○街六六號三樓之事實，業據兩
    造供陳在卷，是依前開規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於專屬管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　謝靜慧
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　白貴珠




