【裁判字號】89,婚,355
【裁判日期】900102
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第三五五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　許永明律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國八十九年十一月五日起清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之八，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）請准原告與被告離婚。
  （二）被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
        日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
  （一）緣兩造於民國六十三年二月間結婚，現為夫妻關係並育有長女劉碧雪、長子
        劉清河及次女劉碧燕（均已成年），而結婚迄今，全家的家庭生活費用全由
        原告甲○○一人獨立負擔，含辛茹苦養育三個兒女長大成人，被告乙○○婚
        後雖以開計程車業，惟從未給付生活費予原告，亦未撫養子女。
  （二）被告繼承多筆土地，致養成好逸惡勞之習性，整天在外吃喝嫖賭，花天酒地
        ，回家即對原告辱罵三字經，無故歐打原告，恐嚇要打死原告。且被告在外
        面有女人，並於與外面女人在房間逍遙快活時，故意打電話告知此事刺激原
        告。此外，被告於八十九年五月三十日酒後回家向原告要錢未果，竟將原告
        從浴室拖出來，毆打原告，致原告受有左耳外傷性鼓膜穿孔之傷害，之後，
        被告即離家未返。
  （三）綜上，被告於八十九年五月三十日毆打原告成傷且未曾負擔家庭生活費用之
        行為已分別構成民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待、同法
        同條項第五款惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條
        第一項第三款及第五款規定訴請判決離婚，並依民法第一千零五十六條第二
        項、民法第一千零五十七條訴請被告分別賠償新台幣（下同）五十萬元之精
        神上損害及給付五十萬元之贍養費。
  （四）原告於八十九年十一月二十一日言詞辯論期日，另追加民法第一千零五十二
        條第二項為訴請離婚之依據。
三、證據：提出戶籍謄本二件、土地登記謄本十一件、國立成功大學醫學院附設醫院
    診斷證明書、台南地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第八０七０號起訴書及
    本院八十九年度家護字第二二四號通常保護令裁定影本各乙件為證，並聲請訊問
    證人劉清池。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向財政部台灣省南區國稅局新化稽微所函查兩造八十四年至八十九年
    各類所得稅申報資料暨財產總歸戶資料，並調閱本院八十九年度家護字第二二四
    號通常保護令事件卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提
    起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事
    訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。此為對於民事訴訟法第二百五十五條之
    特別規定，當事人就此項訴訟為訴之變更追加，自當優先適用民事訴訟法第五百
    七十二條之規定。經查，本件原告於起訴之初主張依民法第一千零五十二條第一
    項第三款及第五款規定訴請離婚，並依民法第一千零五十六條第二項及民法第一
    千零五十七條請求被告賠償五十萬元之精神上損害及五十萬元之贍養費；嗣於八
    十九年十一月二十一日言詞辯論期日追加民法第一千零五十二條第二項為訴請離
    婚之依據，核與首開規定相符，應許其追加，合先敘明之。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：兩造於六十三年二月間結婚，現為夫妻關係並育有長女劉碧
    雪、長子劉清河及次女劉碧燕（均已成年），而結婚迄今，全家的家庭生活費用
    全由原告一人獨立負擔，含辛茹苦養育三個兒女長大成人，被告婚後雖以開計程
    車業，惟從未給付生活費予原告，又繼承多筆土地，致養成好逸惡勞之習性，整
    天在外吃喝嫖賭，花天酒地，回家即對原告辱罵三字經，無故歐打原告，恐嚇要
    打死原告等。且被告在外面有女人，並於與外面女人在房間逍遙快活時，故意打
    電話告知此事刺激原告。此外，於八十九年五月三十日喝酒回家向原告要錢未果
    後，竟將被告從浴室拖出來，用手毆打被告，致被告受有左耳外傷性鼓膜穿孔之
    傷害，身心受損。之後，被告即離家未返。綜上，被告於八十九年五月三十日毆
    打原告成傷且未曾負擔家庭生活費用之行為，為此爰依民法第一千零五十二條第
    一項第三款、第五款及同條第二項規定訴請判決離婚，並依民法第一千零五十六
    條第二項及民法第一千零五十七條訴請被告賠償五十萬元精神上損害及五十萬元
    贍養費等語。被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何陳述。
二、原告主張兩造於六十三年二月間結婚，現為夫妻關係並育有長女劉碧雪、長子劉
    清河、次女劉碧燕（均已成年）之事實，業據提出戶籍謄本為證，自堪信為真實
    。原告又主張：被告於八十九年五月三十日酒後回家向伊要錢未果後，竟將伊從
    浴室拖出，用手毆打伊，致伊受有左耳外傷性鼓膜穿孔之傷害，事後被告自八十
    九年五月三十日即離家迄今等情，業據提出國立成功大學醫學院附設醫院八十九
    年五月三十一日診斷證明書乙紙為證，並與證人即兩造所生之長子劉清池到庭證
    稱：「（八十九年五月三十日父母吵架當時你是否在場？）我有在場，是父親回
    來向母親要錢，母親不給，父親就將母親從浴室拖出來毆打，事後我帶母親去就
    醫。」、「（你父親是否有住家裡？）有住家裡，自從八十九年五月三十日打我
    母親那天，就沒有再回家過。」等語（見本院八十九年八月三日言詞辯論筆錄）
    ，核屬相符，原告此部分主張亦堪信為真實。原告另主張兩造婚後迄今，家庭生
    活費用全由伊獨立負擔子女，且被告好逸惡勞，在外花天酒地云云，經查，證人
    即兩造所生長子劉清池庭於本院八十九年八月三日言詞辯論期日到庭證稱：「（
    與父親感情如何？）沒什麼感情，因他從我們小時就沒有再關心我們，他也不給
    我母親生活費，有時候有給，不高興就沒有給，家庭的支出都是靠母親作零工維
    持，祖父母也沒有在接濟我們，父母感情也不好，父親常常半夜才回來，母親會
    向他要生活費，如果他沒錢給，就會生氣打母親，並立刻離家。父親常常回來時
    身上都是酒味，這樣持續有十年左右的時間。」等語（見本院八十九年八月三日
    言詞辯論筆錄），又證人即兩造所生之次女劉碧燕於本院八十九年度家護字第二
    二四號通常保護令事件八十九年六月二十六日調查期日時到庭證稱：「（父親是
    否會打母親？）從我小時就會打，他常常出去喝酒，喝完酒脾氣不好，就會打我
    母親，也會向我母親要錢，要不到就打她。我曾看過我父親拿椅子打我母親，那
    是好幾年前，這次我沒有看到，我現在台中念書，所以比較少回家，最近並沒有
    見過，但我父親常常罵我媽媽，我父親都是半夜出去，清晨才回來。我父親會給
    我幾百元坐計程車，但生活費、學費則沒有給我。」等語（見本院八十九年度家
    護字第二二四號通常保護令事件八十九年六月二十六日調查筆錄），則依證人劉
    清池、劉碧燕之證詞內容觀之，僅能證明被告較少負擔家庭生活費用等情，尚不
    足證明原告主張被告從未給付生活費，亦未撫養子女，好逸惡勞，在外花天酒地
    之事為真實，原告復未舉他證以實其說，是原告此部分主張，自難憑採。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款固定有明文，惟所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，而是否構成「不堪同居之虐待
    」，仍應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
    人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受
    他方虐待尚未逾越夫妻通常所能忍受之程度，即不得謂已受不堪同居之虐待。經
    查，被告雖於八十九年五月三十日毆打原告，致原告受有左耳外傷性鼓膜穿孔之
    傷害，惟審視原告所受左耳外傷性鼓膜穿孔情狀，按其兩造之身分、地位、教育
    程度及原告受傷程度觀之，尚難認為已達不堪同居之虐待，是原告據以主張受有
    民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待而訴請離婚，即難准許。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求判決離婚
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言。又夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方
    無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款
    所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主
    觀情事始為相當（參照最高法院三十九年台上字第四一五號判例及四十年台上字
    第九一號判例）。茲查，就支付家庭生活費用義務部分，本件被告雖未負擔全部
    的家庭生活費用，惟仍偶有給付生活費，已如前述，再就履行同居義務而言，縱
    被告自八十九年五月三十日與原告爭吵後即已離家，有違反同居義務之客觀事實
    ，然尚難認被告有何拒絕同居之主觀情事，此外原告復未舉他證證明被告有何惡
    意遺棄之情事，則揆諸前揭判例意旨，原告據此主張被告以惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，要非可採。從而原告根據民法第一千零五十二條第一項第五款規定據以
    訴請離婚，即非正當。
五、惟按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項有
    明文規定。衡之婚姻締結是否已生破綻而無回復之希望，並應審酌婚姻存在之破
    綻，在客觀上是否已無法挽回，且無期待當事人破鏡重圓之可能性，亦即應依客
    觀之標準，就難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度以定之。經查，原告主張被告很少回家，迄八十九年五月
    三十日更完全離家，而證人即兩造所生之長子劉清河本院八十九年八月三日言詞
    辯論期日證稱：「（與父親感情如何？）沒什麼感情，因他從我們小時就沒有再
    關心我們，．．．，父母感情也不好，父親常常半夜才回來，母親會向他要生活
    費，如果他沒錢給，就會生氣打母親，並立刻離家。父親常常回來時身上都是酒
    味，這樣持續有十年左右的時間。」等語（見本院八十九年八月三日言詞辯論筆
    錄），又證人即兩造所生之次女劉碧燕亦於八十九年六月二十六日本院八十九年
    度家護字第二二四號通常保護令事件八十九年六月二十六日調查期日時到庭證稱
    ：「父親是否會打母親？）從我小時就會打，他常常出去喝酒，喝完酒脾氣不好
    ，就會打我母親，也會向我母親要錢，要不到就打她。我曾看過我父親拿椅子打
    我母親，那是好幾年前，這次我沒有看到，我現在台中念書，所以比較少回家，
    最近並沒有見過，但我父親常常罵我媽媽，我父親都是半夜出去，清晨才回來。
    ．．．。」等語（見本院八十九年度家護字第二二四號通常保護令事件八十九年
    六月二十六日調查筆錄）。再參之以本院於八十九年度家護字第二二四號通尚常
    保護令事件曾函請台南縣政府派員訪視兩造發現，證人即兩造所生之次女劉碧燕
    亦陳述自懂事以來，被告從不曾關心她們，很少在家，若在家就是喝酒、罵人、
    打人，且家裡所有事情都是原告在負擔；又被告從不讓原告知道其居所，連手機
    換號碼也不讓原告及兩造所生之子女們知道，有台南縣政府社會工作員個案訪視
    處理報告表影本附卷可稽。由證人劉清河、劉碧燕所述內容可知，被告經常未回
    家，縱有返家，亦時常是在半夜才回到家，而回家時不僅身上充滿酒味，又常與
    原告發生爭執，甚或毆打原告，對兩造所生之子女亦未曾付出關愛，而此種狀況
    已持續十年之久，連兩造所生之子女均無法認同被告之此種行徑，綜上各情以觀
    ，足認兩造已喪失相愛之基礎，兩造婚姻之幸福美滿與和諧狀態已破壞殆盡，客
    觀上已無法挽回，亦無期待當事人破鏡重圓之可能性。因之，依上開說明，原告
    主張兩造間之婚姻有難以維持之重大事由，尚非無據。從而，原告依據民法一千
    零五十二條第二項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過
    失者為限，民法第一千零五十六條第一項、第二項分別定有明文。又按判決離婚
    之原因如果由夫構成，則夫應就其妻所受損害予以賠償，至其給與額數，則應斟
    酌其妻之身分、年齡及自營生計之能力與生活程度，並其夫之財力如何而定（最
    高法院十九年上字第三十六號判例參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活為其目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿安全及幸福。查本件兩造離婚之事由
    ，係因被告違反婚姻契約係以誠摯相愛為基礎，以經營幸福美滿之共同生活之目
    的，破壞兩造共同生活之圓滿安全及幸福，致兩造締結之婚姻發生破綻，難以維
    持，使原告精神上受有痛苦等情，已如前述，原告並無過失，是以原告依據上開
    規定請求被告賠償精神上損害，自屬有據。經查，原告名下有土地三筆（其中一
    筆應有部分為十萬分之四千一百十五）、汽車一輛及在統一企業股份有限公司之
    投資，而被告名下則有土地五筆（其中三筆應有部分各為千分之一百二十五，其
    餘二筆應有部分各為百分之二十五）、房屋二棟（應有部分各為百分之二十五）
    及自營車一輛，此有財政部台灣省南區國稅局新化稽徵所八十九年八月二十一日
    南區國稅新化徵字第八九０二四四０七號函復之兩造歸戶財產查詢清單表二頁附
    卷可稽，再查原告於本院八十九年八月三日言詞辯論期日到庭自陳：「（教育程
    度及職業為何？）小學畢業，從事女工工作，每月收入約二、三萬元。被告小學
    畢業，從事計程車工作，我不知道他每月收入多少。」等語（見本院八十九年八
    月三日言詞辯論筆錄），而被告於八十四年度未辦理所得稅結算申報，於八十五
    年度至八十八年度之綜合所得稅結算申報書，亦無所得資料，此有財政部台灣省
    南區國稅局新化市稽徵所函送被告之八十五年度至八十八年度綜合所得稅申報書
    影本及核定通知書影本共十三紙在卷可憑，惟查原告陳稱被告係從事計程車工作
    ，核與被告擁有自營車一輛乙情相符，則原告主張被告從事計程車工作乙節，自
    堪信為真實。本院審酌前開兩造之財產與經濟狀況，及原告因判決離婚精神上所
    受痛苦程度等一切情狀，認原告請求被告賠償精神上損害五十萬元尚嫌過高，應
    減為二十萬元方屬公允。從而，原告請求被告給付非財產上之損害二十萬元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十一月五日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，洵屬正當，應予准許，其逾此部分之請求，為無理由，應予駁回
    。
七、末按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給
    與相當之贍養費，民法第一千零五十七條固有明文規定。然查，原告既自陳其從
    事女工工作，每月收入約二、三萬元，並有土地土地三筆（其中一筆應有部分為
    十萬分之四千一百十五）、汽車一輛及在統一企業股份有限公司之投資，足徵原
    告當不致於因判決離婚而陷於生活困難，又復未舉他證證明確有因判決離婚而致
    陷於生活困難之情事，是以其請求被告應給付五十萬元之贍養費，於法未合，不
    應准許。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響，爰不
    予一一論列，併予敘明。
九、結論：本件原告之訴，為一部有理由、一部無理由，爰依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　一　　　月　　　　二　　　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　翁金緞
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受本判決後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　一　　　月　　　　二　　　　日
~B法院書記官　陳著振




