【裁判字號】92,婚,200
【裁判日期】920718
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第二○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：按兩造於民國六十二年結婚，婚後並育有三子，現均已成年。
      被告因好賭成性，在外積欠債務，動輒遭債主脅迫恐嚇，原告住處亦遭債主噴
      漆「乙○○欠債不還，吸血鬼」等語，還有三字經，令原告忍無可忍。被告因
      染賭博惡習，不顧家計，棄子女未予聞問，數十年來未支付任何子女教育費及
      生活費。尤以兩造長期處於分居狀態，被告在半年前自兩造住所台南縣新市鄉
      大營村大營一八二號離家，在此之前也常常沒有回來，僅偶爾回家，回家又睡
      在客廳，沒有與原告同房，夫妻間已形同陌路。又被告於九十二年六月十五日
      因為汽車分期付款的事情和原告發生爭執，竟毆打原告，致原告受有左頭部血
      腫、左側第六、第七肋骨骨折之傷害。被告前開惡意遺棄子女及原告之行為，
      不僅毫不顧及親情，再以賭博積欠債務，原告住處及生活時遭其牽連無法安全
      生活，後竟毆打原告成傷，已構成民法第一千零五十二條第一項第三款、第五
      款之不堪同居之虐待及惡意遺棄。又兩造間長期以來，被告未支付生活費，並
      處於分居狀態，摯愛基礎已完成喪失，徒有夫妻之名，無夫妻之實，並已構成
      難以維持婚姻之重大事由，原告合併主張依據民法第一千零五十二條第二項規
      定，請求離婚，並聲明如主文所示。
  二、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟於前言詞辯論期日到庭陳述稱：被告有與
      原告同居在一起，兩造雖然有一年沒有性生活，但那是原告去動手術的緣故。
      被告陸陸續續有拿生活費用給原告，有時候一個月拿新台幣一萬元，有時候沒
      有拿。被告雖然有積欠賭債，但金額不多，十萬元的債務已還到剩下四萬元。
      至於債主來家裡討債恐嚇，伊只聽原告轉述，伊本人沒有遇到，門口被噴漆一
      事，可能是原告為了離婚而自己噴上去的云云，並聲明不同意離婚。
  三、得心證之理由：
  （一）原告主張兩造約定以台南縣新市鄉大營村一八二號為住所，但被告離家已半
        年多，在此之前亦僅偶爾返家，睡在客廳之事實，已據提出戶籍謄本一紙為
        證，被告雖否認上開事實，惟證人即兩造之子林育賢到庭證稱被告大約自兩
        年多前開始，大約一個月只回來家中一次，頂多住一夜或兩夜，睡在客廳，
        沒有與原告同房，也很少與原告及子女講話，現在已一、兩個月沒有見到被
        告，前次見到被告是法院開庭時，再上一次見面時間記不得了，因為見面次
        數太少等語明確（見本院九十二年七月十日言詞辯論筆錄）。原告之主張堪
        信為真實。
  （二）次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民
        法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查兩造為夫妻，應互負同居之
        義務，並相互提攜扶持，以組織經營家庭共同生活。又所謂夫妻互負同居之
        義務，乃指永久同居而言，要非偶爾一、二日或十數日住居夫之住所，即屬
        已盡同居之義務（最高法院四十九年台上字第九九０號判例參照）。被告二
        年來每月僅回來住所一次，居住一、二夜後又離去，最近半年更是完全未回
        家，無故不與原告營共同生活，未盡同居之義務，又未舉證證明其有何不能
        同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
        主觀情事，堪予認定。從而，原告主張被告惡意遺棄原告於繼續狀態中，並
        據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
  （三）又原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第二項之數項離
        婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此
        種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訟訴標的雖有數項，而僅有
        單一聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項
        訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴判決；原告主張依第一千零五十二條第
        一項第五款請求離婚既有理由，本院無再審酌同條第一項第三款、第二項之
        必要，附此說明。
  （四）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
        七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　十八  　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 二十一　　 日
~B法院書記官　陳世明




