【裁判字號】93,婚,632
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事裁定　九十三年度婚字第六三二號
　　原告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主　  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正被告之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致本院無法
    送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    七    月    三  十    日
                                  臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九  十  三    年    七    月    三  十    日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




