【裁判字號】89,婚,27
【裁判日期】890428
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第二十七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十四年八月二日結婚，現婚姻關係仍存續中，初尚和睦，育有子
    女二人，詎被告竟自七十七年四月中旬無故離家出走，並與訴外人郭明道在台南市○
    ○街八九號賃屋居住，俟經原告於同年六月間查知上情，並向台灣台南地方法院檢察
    署（下稱台南地檢署）提出告訴，經檢察官提起公訴後，被告竟惡意逃亡，迄未返家
    照顧兩名稚女，顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中。又被告迭次在外與郭明道通
    姦，屢經原告勸阻無效，至今兩造已經十一年不相往來，足見兩造婚姻基礎已失，無
    法再有繼續共同生活之可能，而有難以維持婚姻之重大事由存在，為此依據民法第一
    千零五十二條第一項第五款及同法條第二項訴請判決如主文所示。
三、證據：提出戶籍謄本、台南地檢署七十七年度偵字第三八八二號起訴書、本院八十四
    年度訴緝字第一一０號刑事判決及戶口名簿各一份為證，並請求訊問證人陳順安。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向中央健康保險局函查被告及兩造所生子女吳雅妮、吳雅萍有無加入全民
    健康保險，並依職權訊問證人吳雅妮。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造為夫妻關係現仍存續中，並育有子女二人，詎被告竟自七十七年四
    月中旬無故離家出走，並與訴外人郭明道在台南市○○街八九號賃屋居住，俟經原告
    於同年六月間查知上情，並向台南地檢署提出告訴，經檢察官提起公訴後，被告竟惡
    意逃亡，迄未返家照顧兩名稚女，顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態中之事實，固據
    其提出戶籍謄本、戶口名簿、台南地檢署七十七年度偵字第三八八二號起訴書、本院
    八十四年度訴緝字第一一０號刑事判決各一份為證，並經證人即兩造村長陳順安到庭
    證稱: 「兩造我都有認識，在十幾年前被告因有男友，兩造吵架，我有去幫他們處理
    ，但後來被告就帶著兩個孩子離家了，至今都沒有回來過。..  」等語相符，而被告
    經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述，惟
    查：
(一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
    十二條第一項第五款定有明文。惟所謂惡意遺棄，係指夫或妻無正當理由，不盡同居
    之義務而言，倘夫妻之一方，非無正當理由而不為同居，即與該款規定之意旨不合。
    原告今雖主張被告係自七十七年四月中旬無故離家出走，並與訴外人郭明道在台南市
    ○○街八九號賃屋居住，迄今未歸，並舉證人陳順安到庭為同一證詞，惟經本院依職
    權傳訊兩造所生長女吳雅妮則到庭證稱：「從我國小六年級開始，我母親就因我父親
    打她而離家。從我很小的時候，我父親就常打我母親，我母親受不了就離家了，確實
    離家的日期不記得了，後來我父親曾透過徵信社把我母親帶回家，但後來又把她打跑
    了。」「（對原告稱被告與人通姦有何意見？）我父親說的不實在，我母親是被我父
    親打跑的。」等語綦詳，而原告對於證人吳雅妮證稱其常毆打被告一事並不為否認，
    僅稱因證人當時年紀還小，只看見他毆打被告，卻不知道原因為何，是被告究係因不
    堪原告毆打而離家，或如原告所述在外與人同居而離家，不無可議，是原告主張被告
    無正當理由未盡同居義務，即難信為真實。是原告以被告無正當理由不盡同居義務為
    由，請求依據民法第一千零五十二條第一項第五款判決兩造離婚，即不應准許。
(二)次按近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定之
    離婚原因，惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有責原因
    以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破壞婚姻共同
    生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚之原因  (如精神病、生死不明等)；另一
    方面，以列舉主義 (絕對離婚原因)未臻理想，而又採取概括主義 (相對離婚原因)以
    謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之列舉主義，改採例示之概
    括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」，而所謂「有重大事由，難以維持婚姻」，應由法院以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望加以判斷之。本件兩造自七十七年起分居兩地，迄今已近十二年，而本
    院依職權傳訊證人即被告父親許朝川，經其本人收受送達文書，亦未到庭陳述，顯見
    兩家不相往來，亦無聯絡，而被告因長期遭原告毆打，心生畏懼，不願出面與原告協
    議離婚，被告亦同意與原告離婚等情，業據證人吳雅妮證述在卷，且原告及證人吳雅
    妮均當庭請求能讓兩造儘速離婚，兩造均不願再繼續維持此一婚姻，顯見兩造對此婚
    姻均不持維持之態度，兩造間互愛、互信、互諒之婚姻基礎已蕩然無存，無法期待渠
    等能破鏡重圓，兩造徒有夫妻之名，用以羈絆雙方，亦為婚姻之目的所不容，任何人
    處於此情況下，均會有喪失維持婚姻之意欲，應認為屬於難以維持婚姻之重大事由。
    揆諸上開說明，應認兩造婚姻已有破綻，且屬民法第一千零五十二條第二項所規定之
    重大事由。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚，洵
    屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 　八十九　 　年　　　四　　　月　　 二十八　　 日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　張家瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　　八十九　　年　　　四　　　月　　 二十八　　 日
~B法院書記官　蔡蘭櫻




