【裁判字號】92,婚,391
【裁判日期】920815
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第三九一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住同.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十一年七月三十日在大陸地區福建省
    福州市結婚，被告並於同年十二月二十日入境台灣，與原告同居在台南市○○街
    廿六號五樓之七。詎被告於九十二年二月一日離家出走，原告於九十二年二月七
    日報警，被告於九十二年三月中旬到警察局通知原告辦理銷案，原告同意，但要
    求被告要辦理離婚，被告同意，惟隔日被告至高雄辦延長居留之後又行蹤不明，
    致無法辦理離婚，被告拒不返家與原告同居，迄今音訊全無，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項
    之規定，訴請與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、被告大陸地區居民身份證各一件為證，並聲請訊問證人即
    原告之姊黃以晴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄及向台南市西區
    戶政事務所調取兩造辦理結婚登記之申請資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於九十一年七月三十日在大陸地區福建
    省福州市結婚，被告並於同年十二月二十日入境台灣，與原告同居在台南市○○
    街廿六號五樓之七。詎被告於九十二年二月一日離家出走，原告於九十二年二月
    七日報警，被告於九十二年三月中旬到警察局通知原告辦理銷案，原告同意，但
    要求被告要辦理離婚，被告同意，惟隔日被告至高雄辦延長居留之後又行蹤不明
    ，致無法辦理離婚，被告拒不返家與原告同居，迄今音訊全無之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、被告大陸地區居民身份證各一件為證，復有台南市西區戶政事務
    所九十二年六月十日南市西戶嬌字第一九二０號函附兩造結婚登記之申請資料可
    稽。且證人即原告之姊黃以晴亦到庭證稱：「被告在九十二年二月一日無故離家
    ，她在三月十幾日有出現在開元派出所，我們跟她講要辦離婚，她有同意，隔日
    她人就失蹤了，一直到現在為止都找不到人」等語（見本院九十二年六月十七日
    言詞辯論筆錄），又被告確自九十一年十二月二十日入境台灣後即未再出境，有
    內政部警政署入出境管理局以九十二年六月二日境信昌字第０九二００六一九四
    二號函所檢送之出入境紀錄一件附卷可稽，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺
    灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
    不在此限，民法第一千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係
    存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同
    居（最高法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照
    ）。再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零五十
    二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背
    同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第
    一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）
    。查本件兩造於九十一年七月三十日結婚後未幾，被告即來台與原告同居在原告
    之戶籍地即台南市○○街廿六號五樓之七，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協
    議之住所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告自九十二年二月一日即離家出
    走，其人仍在台灣境內，卻迄今未返家與原告同居，其既未舉證證明有何拒絕同
    居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事
    實，又被告來台僅數月即離家出走，迄今行蹤不明，亦堪認被告有拒絕與原告同
    居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    ，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依
    法應予准許。
三、原告依據民法第一○五二條第一項第五款惡意遺棄之事由訴請離婚既應予准許，
    其另依同條第二項之其他難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，即無再予審究之必
    要，附此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十五 　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十五 　　日
~B法院書記官




