【裁判字號】90,婚,111
【裁判日期】900523
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第一一一號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准被告與原告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造為夫妻關係有戶籍謄本可證，婚後生有長子陳建利（民國六十二年十二月
      十三日生，現已二十八歲），次子陳建廷（民國六十四年九月十一日生，現己
      二十六歲），被告婚後夫妻以零售米糧為業，克勤克儉，尚能溫飽，孩子亦均
      知學向上，惟自七十九年間長子台南一中高一時，被告不知為人夫為人父之職
      責，沉迷於「大家樂」賭博後負債累累，嗣竟逃避責任拋家棄子，離家出走，
      一度犯罪服刑，原告當時面臨債主臨門恐嚇威脅，尊嚴掃地，終日以淚洗臉，
      怨嘆良人者，所仰望終生者，如今竟棄家而逃，原告不得已為孩子生活，搬回
      玉井鄉娘家（即首開住所）白天靠在菜市場賣衣服微薄收入維生，晚上監護二
      個孩子溫習功課，為此十年來歷經孩子生病，在學生活挫折，及自己身體手術
      開刀，均靠上蒼憐憫，及自己堅強毅力，獨自負責家計，如今長子已交大生化
      研究所畢業，次子亦崑山大學畢業各有所專，但被告迄今仍在外無業，兩造十
      餘年來已無夫妻之感情存在，原告子宮開刀在奇美醫院，被告僅簽名迅即離去
      ，絕情無義莫此為甚，從而，兩造婚姻早生破綻而無回復希望，此任何人若處
      此同一境況殆將喪失維持婚姻意欲之程度。（見陳棋炎、黃宗樂、郭振恭作民
      法親屬新論第二二二頁參照）。不得已原告商得孩子同意，日前向被告表明協
      議離婚之提議，被告竟索價三百萬元轉思被告十年來之上述破綻婚姻行為猶無
      絲毫自省、愧疚。
（二）民法第一千零五十二條第二項前段規定，「有前項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者」，得請求離婚，而判斷此抽象的離婚原因之標準厥在以婚姻是否已生
      破綻，而無回復之希望，亦即應依客觀標準判斷難以維持婚姻之事實是否已達
      於若處於同一境況任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，原告上述受盡被告婚
      姻困難折磨即屬符合此離婚要件，爰本此法旨請判決如訴之聲明，用求解脫有
      名無實之枷鎖。
三、證據：提出戶籍謄本一份為憑，
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）按原告乙○○○所講之事，部份是真的，有些是假的，從結婚起我倆共同認真
      經營小生意生活是很美滿的，於十幾年前因孩子慢慢長大學費、補習費生活費
　　　、房租，日漸增多，以致與朋友合夥做販賣鵝批發生意，以補貼家庭費用，不
　　　幸的因本人經驗不足，呆帳很多，貨款收不回來，向債權人借錢，被利息拖誇
　　　了，逼不得以簽一些大家樂，沒錢還人，以致被告詐欺，入獄服刑。在那段時
　　　間，她生活不檢點，時常與壞朋友賭博到天亮才回家以致累壞身體，傳說有第
　　　三者男人介入，因那時敝人服刑後出獄找工作難，到處碰壁身體又不好，只能
　　　做些雜工維生。以致不能按月賺錢養家，這是事實，但如我有工作，多賺一點
　　　我就急忙拿回去一些錢補貼家用，有時候也拿錢到交通大學給孩子（建利）給
　　　他生活費。我不是不顧家只是景氣不好；不好找工作，在這段時間我感謝我的
　　　內人幫忙養育孩子，謝謝她，辛苦了。
（二）關於要協議離婚之事等孩子建利、建廷結婚後再談吧，給孩子們有個完美的家
      庭，能給孩子們能找到好的對象，不要被別人批評，嫁到父母親離婚之家庭。
　　　關於內人金蟬生活問題可搬到建利或建廷那裡住，我如有錢我會拿回去的補貼
　　　家用，因我做外子的無能，請諒解對不起。這是我最期望的。以後能再組成一
　　　個美好幸福家庭，期徒能破鏡如原，再組成一個美好家庭。
（三）原告金蟬說奇美醫院開刀之事，我接到內人要開刀，我急忙到醫院簽名完成手
      續，我要看護她，可能有第三者介入，她不要我照顧，逼我離去，不是我不看
      護她，因敝人只讀小學，直話直說，這是事實的。
丙、本院依職權訊問兩造之子陳建利、陳建廷。
    理　　由
一、本件原告起訴主張：兩造為夫妻關係，生有長子陳建利（民國六十二年十二月十
    三日生，現已二十八歲），次子陳建廷（民國六十四年九月十一日生，現己二十
    六歲），被告自七十九年間長子台南一中高一時，不知為人夫為人父之職責，沉
    迷於「大家樂」賭博後負債累累，嗣竟逃避責任拋家棄子，離家出走，一度犯罪
    服刑，棄家而逃，十年來獨力扶養二名兒子，歷經孩子生病，在學生活挫折，及
    自己身體手術開刀，如今長子已交大生化研究所畢業，次子亦崑山大學畢業，各
    有所專，但被告迄今仍在外無業，兩造十餘年來已無夫妻之感情存在，原告子宮
    開刀在奇美醫院，被告僅簽名迅即離去，絕情無義莫此為甚，兩造婚姻早生破綻
    而無回復希望，原告商得孩子同意，日前向被告表明協議離婚之提議，被告竟索
    價三百萬元轉思被告十年來之上述破綻婚姻行為猶無絲毫自省、愧疚，依民法第
    一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
    ，請求離婚等語。被告對其簽賭六合彩，因罪刑而入獄，離家已近十載等事實均
    不爭執，惟辯稱：「服刑後出獄找工作難，到處碰壁身體又不好，只能做些雜工
    維生。以致不能按月賺錢養家，這是事實，但如我有工作，多賺一點我就急忙拿
    回去一些錢補貼家用，有時候也拿錢到交通大學給孩子（建利）給他生活費。我
　　不是不顧家只是景氣不好；不好找工作，如原告堅持要離婚，等二名孩子結婚後
　　再談，給孩子們有個完美的家庭，能給孩子們能找到好的對象，不要被別人批評
　　，嫁到父母親離婚之家庭。關於內人金蟬生活問題可搬到建利或建廷那裡住，我
　　如有錢我會拿回去的補貼家用，因我做外子的無能，請諒解對不起。這是我最期
　　望的。以後能再組成一個美好幸福家庭，期徒能破鏡如原，再組成一個美好家庭
　　。至於原告在奇美醫院開刀之事，我接到內人要開刀，我急忙到醫院簽名完成手
　　續，我要看護她，可能有第三者介入，她不要我照顧，逼我離去，不是我不看護
　　她。」等語為辯。
二、原告主張兩造為夫妻，育有二名子女陳建利及陳建廷之事實，有原告所提之戶籍
    謄本為憑，堪予確認。原告主張被告前沉迷於六合彩賭博，負債離家，且因刑案
    入監服刑後，迄今十餘年，二名子女均由原告扶養之事實，亦為被告所不爭執，
    而依兩造所生二名兒子在本院之陳述，陳建利陳稱：「父親在我高一時離家出走
    ，在我國中時代母親偶爾會去打麻將，大約一星期一、二次，期間大概有幾個月
    ，曾經通霄過但是很少，因為我都是九點多就睡覺，早上我起床的時候也看不到
    母親，那時我早餐都是祖母打點的，我高一父親離家的原因是負債有人來催討，
    父親離家偶爾會回家，在父親離家後我們就搬到我舅媽的家開元路，後來母親不
    想打擾我舅媽太久就搬到玉井，從父親離家時我就很少看到母親打麻將，我的學
    費、生活費都是母親的娘家來幫忙，這段時間我幾乎不知道父親的行蹤，都是父
    親主動或者請我伯父去找才找得到。記得比較清楚是我大一、二時父親有一次開
    車到學校找我，當時有拿幾千元給我。」「（問：對父親指母親有第三者有何意
    見？）應該是沒有，媽媽做生意有一些朋友但是應該沒有男女朋友的關係，在我
    的印象中沒有看到或聽到比較親密的言語，父親會這樣想可能是母親做生意交友
    比較廣闊所以認識異性的朋友比較頻繁。」等語；陳建廷陳稱：「我與母親相處
    的時間比哥哥還多，我很肯定母親決對沒有男朋友，母親會打牌，但是沒有時常
    通霄，父親離家之前有打牌但是離家後比較少，但是母親打牌不會影響到整個家
    庭的運作，父親很少回家看我們，在我的印象是我在台北當兵見過父親一、二次
    ，我當兵的時候在中心見過父親一次，憲校時見過一次，在憲校那時父親有給我
    一次錢，在我國中時父親離家，在我專一的時候有看過父親幾次，知道父親有入
    監執行，出獄後就很少見過父親，我退伍後母親因為子宮瘤開刀，我有去照顧母
    親幾次，但是因為還要上班所以就由舅媽他們照顧，此外沒有見到別人來照顧母
    親。」等語，益足認原告之主張為真。
三、按夫妻相處之基礎在於互信、互諒，兩造雖為夫妻，惟被告離家而造成兩造近十
    年來之分離，其夫妻之情份已趨淡簿，而被告一再以有第三者介入，質疑原告不
    貞之情形，顯見兩告間夫妻之基礎亦見動搖，則原告主張兩造之婚姻已見破綻而
    無可維持，並非無由，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十三　　日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王　國　忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　翁　心　欣




