【裁判字號】91,婚,474
【裁判日期】910816
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第四七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國五十八年間結婚，婚後初尚稱圓滿，詎於七十年間被
    告在外結識親密女友，自此兩造感情生變，時有爭執，原告傷心之餘，攜同年幼
    子女離家別居，彼此互不往來，迄今已逾二十年，足證兩造之婚姻有難以維持之
    重大事由。爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚等情，並聲明如主
    文所示。
二、被告則陳稱：兩造分居已二十餘年，被告同意離婚等語。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出戶籍謄本為證，且經證人即兩造所生之女王淑
      華證述：「我父母親已經二十幾年沒有住在一起，當初我媽媽會離家，是因為
      我父親外面有女人，這二十幾年來，我父母親也都沒有在聯絡，他們已經形同
      陌生人」等語明確，復為被告所不爭，應堪信為真實。
（二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以誠摯情感與責任為基礎，組織家庭共同生活
      為目的，由夫妻雙方本於互信、互愛、互諒之精神，於共同生活中相互提攜扶
      持，以經營幸福圓滿之婚姻家庭生活。故有足以破壞共同生活或難以維持共同
      生活之情事發生者，雖其情事不合民法第一千零五十二條第一項各款所定要件
      ，亦得依同條第二項規定請求離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
      斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已
      喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一
      環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。經查，本件兩造自七十年間起迄今，已
      分居長達二十年有餘，因兩造之共同生活已不存在，且時間長久，足徵該分居
      已對兩造之思想觀念及生活習慣造成差距日大之影響。再參諸兩造自分居之後
      ，甚少往來，彼此互不聞問，形同陌路乙情，益徵其均已喪失維持婚姻之意願
      ，且其婚姻之幸福美滿與和諧狀態已無回復之可能，又任何人處於相同環境下
      ，亦均將喪失維持婚姻之意願。準此，原告主張兩造之婚姻有難以維持之重大
      事由，堪予認定，且審之上開事由亦非可歸責於原告。從而，原告依民法第一
      千零五十二條第二項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
（三）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　十六　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　十六　　日
~B法院書記官　魏安里




