【裁判字號】91,婚,818
【裁判日期】920224
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第八一八號
　　原告　甲 ○ ○
　　被告　乙○○○
　　　　　　　　　　現應受送達.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，婚後育有三名子女均已成年，目前婚姻關係仍存續中，惟
            被告於民國八十九年八月二十八日離家後，迄今二年餘，音訊全無，顯
            係惡意遺棄原告及子女，且現仍在繼續狀態中，爰以被告惡意遺棄原告
            且在繼續狀態中，請求判決離婚。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張兩造係夫妻，婚後育有三名子女
    均已成年，目前婚姻關係仍存續中，惟被告於八十九年八月二十八日間離家後，
    迄今二年餘，音訊全無，顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態中之事實，業據
    提出戶籍謄本為憑，核與證人即兩造之子黃國隆證述情節相符；被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。從而，原
    告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    二    月  二  十  四  日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    二    月  二  十  四  日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




