【裁判字號】91,婚,539
【裁判日期】911022
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第五三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：經查兩造於民國六十九年一月三十一日結婚，婚後育有子女林倩
    如、林振安（均已成年），約定履行同居地點在台南縣麻豆鎮南勢里南勢三六號
    之一三八。被告結婚後不思照顧妻小，貪杯好色，夫妻二人即時有口角，感情不
    睦，八十三年二月間，在農曆前即拋妻棄子離家而去，迄今已逾八年，被告對原
    告及子女未加聞問（此情有兩造所生子女可證），於此期間，原告曾於八十六年
    間向鈞院請求判決被告應與原告同居，並經鈞院以八十六年度婚字第八一號判決
    確定。按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態
    中，而又無不能同居之正當理由，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚
    要件相當（最高法院四十九年台上字第九０九號、四十九年台上字第一二三三號
    可資參照）。本件被告自八十三年二月間離家迄今已逾八年，對原告及子女未加
    聞問，更遑論照料，顯見被告主觀上已有拒絕同居之情事，客觀上亦有違背同居
    義務之事實，顯已構成惡意遺棄於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款請求裁判離婚，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出戶籍謄本及本院八十六年度婚字第八一號民事
      判決、判決確定證明影本各一紙為證，且經證人即兩造之女林倩如到庭證述無
      誤，復經本院依職權調取前開民事卷核閱無訛，應堪信為真實。
（二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定夫妻之
      一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中之離婚要件相當，最高法院著有四十九年台
      上字第一二三三號判例可稽。查本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院八
      十六年度婚字第八一號民事判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務
      ，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
      訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　陳南山




