【裁判字號】92,婚,822
【裁判日期】921208
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八二二號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達.
　　　　　　　　　　　　號）
　　被　　　告　丙○○　住同右.
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，判
決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年十月二十一日結婚，婚後感情初尚融洽，直至被告從
    事保險業後，被告之個性即有所轉變，經常在外流連，嗣被告於八十九年二月十
    五日以要找工作為由而離家外出後，即未再返家，被告於離家後曾以電話與原告
    聯絡數次，惟於九十年七月後即未再與原告聯絡，經原告四處尋找未獲，原告並
    於九十年十二月十七日向台南市警察局第六分局鹽埕派出所報案請求協尋，迄今
    仍查無被告之音訊及行蹤，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為
    此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、受（處）理查尋人口案件登記表影本一件為證，並聲
    請訊問證人乙○○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十六年十月二十一日結婚，婚後感情初尚融洽，直至被告從事
    保險業後，被告之個性即有所轉變，經常在外流連，嗣被告於八十九年二月十五
    日藉口要找工作而離家出走，迄今行蹤不明，被告離家後曾以電話與原告聯絡數
    次，惟自九十年七月後即音訊全無之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、受（處
    ）理查尋人口案件登記表影本一件為證，且核與證人即原告之母親乙○○○證述
    之情節相符（詳見九十二年九月二十九日言詞辯論筆錄），是原告主張之事實堪
    認為實在。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪
    同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上字
    第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項
    第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀
    事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂
    以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件兩造於
    八十六年十月二十一日結婚，婚後僅二年餘，被告即於八十九年二月十五日離家
    出走，迄今行蹤不明，且自九十年七月後即音訊全無，茲被告拒不與原告同居，
    其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客
    觀上已有違背同居義務之事實，且被告離家迄今已逾三年，又已二年餘毫無音訊
    ，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之
    規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　  八    　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　  八    　日
~B法院書記官　林靜慧




