【裁判字號】92,婚,154
【裁判日期】920514
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一五四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國五十八年八月十四日結婚，婚後育有四名子女，均已成年。兩
    造婚後感情原本融洽，嗣原告於六十四年間作生意失敗後，被告即常與原告吵鬧
    ，並於六十九年間離家出走，迄至七十年五月間，被告返家要求與原告簽訂分居
    書，原告因見被告之心已不在自己身邊，乃同意之，被告於簽訂分居書後即又離
    家，迄今行蹤不明，音訊全無，亦未曾探視關心兩造所生之子女，是兩造分居已
    十二年，期間彼此未聯絡，形同陌路，情愛基礎已失，難以再經營正常之婚姻生
    活，兩造間實存有難以維持婚姻之重大事由，原告為此爰依民法第一千零五十二
    條第二項之規定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、分居書影本一件、廣告刊出證明單影本一件為證，並
    聲請訊問證人周宜華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於五十八年八月十四日結婚，婚後育有四名子女，均已成年，被告
    於六十九年間離家出走，迄至七十年五月間，被告返家與原告簽訂分居書後即又
    離家，迄今行蹤不明，音訊全無之事實，業據原告提出戶籍謄本二件、分居書影
    本一件、廣告刊出證明單影本一件為證，且證人即兩造所生之女周宜華亦證稱：
    「我媽媽從我四歲就離家出走，我不知道何原因，這麼多年來我母親從未與我們
    聯絡，我也不知他的去向。」等語（詳見九十二年四月三十日言詞辯論筆錄），
    是原告主張之事實堪信為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
    上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何人
    倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從婚姻之目的加以
    觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之合法結合關係，故夫妻為謀
    共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久
    持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之生活關係，是對家庭生活之美滿幸福
    ，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許
    其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻生活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，
    始期有成，若夫妻已別居多年，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，屬
    難以維持婚姻之重大事由。查本件兩造於七十年五月間簽訂分居書後正式分居迄
    今，十二年來未曾聯繫，形同陌路，被告更已音訊全無，堪認兩造情愛基礎已失
    ，難期共同追求幸福美滿之婚姻生活，兩造顯有難以維持婚姻之重大事由存在，
    且該重大事由非可歸責於原告，揆諸前揭說明，原告以兩造有民法第一千零五十
    二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月 　　十四 　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月 　　十四 　　日
~B法院書記官　林靜慧




