【裁判字號】92,婚,978
【裁判日期】930702
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第九七八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年六月十八日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後履行同居地點為台南市○○路五一六巷四
    三號，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣原告與被告（大陸地區人民）於民國九十二年一月十日在大陸
    結婚，婚後約定住在台南市○○路五一六巷四三號原告戶籍地，被告並於九十二
    年四月二日入境來台與原告同住。詎被告於九十二年五月十八日無故離家，經原
    告四處尋找未獲，被告拒不返家與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，並聲明：如主文
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十二年一月十日在大陸結婚，
      現婚姻關係存續中，被告並於九十二年四月二日入境來台與原告同居在台南市
      ○○路五一六巷四三號原告戶籍地，嗣被告於九十二年五月十八日無故離家，
      原告四處尋找未獲之事實，業據原告提出身分證影本、戶籍謄本各一件為證，
      復有台南市東區戶政事所九十二年十一月十日南市東戶三字第０九二０００九
      一五三號函附兩造之結婚登記資料附卷可稽，且證人即原告之父施明宏到庭證
      稱：「原告有告訴我她在大陸與被告結婚，被告在九十二年一月間有來台，兩
      造就住在台南市○○路原告戶籍地。後來兩造發生口角，原告在九十二年五月
      告訴我被告離家了，被告離家的原因我不清楚，被告好像有喝酒的習慣，之後
      就沒有再聯絡了，一直到現在」等語（見本院九十二年十一月十八日言詞辯論
      筆錄），除被告入境來台之時間應係記憶不清而有誤述外，其餘核與原告所述
      大致相符，又被告離家後，於九十二年七月二十三日在台北市因從事與許可目
      的不符之工作為警查獲，而於九十二年八月二十九日遭強制遣送出境後，即未
      再入境，有內政部警政署入出境管理局以九十二年十一月二十日境信昌字第０
      九二一０三一六三九０號函所檢送之出入境紀錄等資料附卷可稽，是原告主張
      之事實堪認為實在。
（二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不
      堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年
      上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫妻之一方
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
      條第一項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居
      義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一
      項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）
      。查本件兩造於九十二年一月十日結婚後，約定以原告戶籍地即台南市○○路
      五一六巷四三號為住所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告於九十二年五
      月十八日無故離家，嗣於九十二年八月二十九日出境後即未再入境，顯見被告
      確已近一年未與原告共同居住，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有
      違背同居義務之事實，又被告無故離家後不與原告聯絡，嗣於九十二年七月二
      十三日在台北市因從事與許可目的不符之工作為警查獲，而於九十二年八月二
      十九日遭強制遣送出境，惟被告均未告知原告，亦堪認被告有拒絕與原告同居
      之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
      ，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，
      依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官




