【裁判字號】90,婚,525
【裁判日期】910507
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第五二五號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造結婚三十餘年，為夫妻關係現仍存續中。原告終生從事農業改良推
      廣工作，建立良好社會關係，頗獲好評，詎被告竟因此屢以原告名義向親朋好
      友借貸花費，事後由原告負責償還，不知反幾，致原告聲譽、情緒遭受重大打
      擊。此外，被告沈迷於宗教，不僅常向外跑而不回家煮飯，甚而在家中到處貼
      符，使原告不敢回家，自此兩造形同陌路，五年前原告喬遷至現址從事農業改
      良工作，被告均不加聞問，未曾探視，互不往來，顯然客觀上已達於難以維持
      婚姻之情事，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，求為判決准兩造
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本兩份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告所述均不實在。被告陪同原告白手起家，慢慢原告有點成就，就置
　　　其不顧，被告並不知原告因何緣故離家，被告仍有繼續維持婚姻之意願，因此
　　　不同意離婚。
丙、本院依職權訊問證人即兩造子女張文彬、張龍鳳。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造結婚三十餘年，為夫妻關係現仍存續中。原告終生從事農業
    改良推廣工作，建立良好社會關係，頗獲好評，詎被告竟因此屢以原告名義向親
    朋好友借貸花費，事後由原告負責償還，不知反幾，致原告聲譽、情緒遭受重大
　　打擊。此外，被告沈迷於宗教，不僅常向外跑而不回家煮飯，甚而在家中到處貼
　　符，使原告不敢回家，自此兩造形同陌路，五年前原告喬遷至現址從事農業改良
　　工作，被告均不加聞問，未曾探視，互不往來，顯然客觀上已達於難以維持婚姻
　　之情事，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，求為判決准兩造離婚等
　　語。被告則以：原告所述均不實在。被告陪同原告白手起家，慢慢原告有點成就
　　，就置其不顧，被告並不知原告因何緣故離家，被告仍有繼續維持婚姻之意願，
　　因此不同意離婚等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造結婚三十餘年，為夫妻關係現仍存續中，惟分居兩地乙節，業據其
    提出戶籍謄本兩份為證，並為被告所不爭執，堪信原告此部分主張之事實為真正
    。
三、原告復主張：被告屢以其名義向親朋好友借貸，事後均由原告負責償還，致使其
    聲譽、情緒遭受重大打擊，且被告沈迷宗教，經常離家而不顧家務，又在家中貼
    滿符咒致其不敢停留家宅等情，為被告所否認在卷。按當事人主張有利於己之事
    實者，就其事實有舉證之責任，此民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文，是
    依上開舉證分配之原則，原告自應就其上開主張負舉證責任。惟原告經本院諭知
    提出相關人證、物證均未能就其主張上情，舉證以實其說，參酌上開法條規定，
    自難採信原告上開主張為真實。
四、次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項有
    明文規定。又衡之婚姻締結之神聖性，婚姻是否有難以維持之重大事由，其判斷
    標準應為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應審酌婚姻存在之破綻，在客觀上是否已無法挽回，且無
    期待當事人破鏡重圓之可能性，亦即應依客觀之標準，就難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以定之。茲查
    ，原告泛稱被告沈迷宗教，又經常在外借貸使其聲譽遭受損害，不獨未能舉證以
    實其說，已如前述，又未能具體指摘兩造間有何難以維持婚姻之重大事由，而被
    告及其子女均有維持兩造家庭之意願，是客觀上尚難認兩造之婚姻已無法挽回。
    又質之證人即兩造之子女張文彬、張龍鳳，均證述係原告自行離家，曾與被告一
    同探望原告，但原告不但不肯返家，甚而將被告及其子女趕走等語，查證人為兩
    造子女，當無偏頗一造之虞，堪信證人上開證詞為真正。復參諸原告未能就其離
    家原因提出正當事由並給予合理說明，則兩造間目前分居兩處，迄今五年，致使
    兩造未能維繫正常家庭生活圓滿乙節，自應由原告負責。從而，參酌前揭法條規
　　定，僅原告自不得以兩造分居多年有無法維持婚姻之重大事由，訴請裁判離婚，
　　是原告因其已喪失維持婚姻意欲之主觀面向，執上開事由，主張兩造間有難以維
　　持婚姻之重大事由並訴請離婚，顯不足採。
五、綜上所述，原告依民法第一千零五十二條第二項規定，請求與被告離婚，為無理
    由，應予駁回。
六、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　七　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官　蔡　美　美
~B法　　　官　童　來　好
~B法　　　官　王　慧　娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　七　　日
~B法院書記官　黃　玉　真




