【裁判字號】91,婚,177
【裁判日期】910805
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　E.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國八十七年六月十三日在印尼結婚，婚後並共同返回台
    南縣安定鄉海寮村十四之一號居住，詎兩造共同生活約半年後，被告為返回印尼
    辦理簽證而離家，其後即音訊全無，原告乃訴請履行同居，經本院於九十年一月
    三十一日以八十八年度婚字第六四四號民事判決被告應與原告同居確定，惟被告
    迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定訴請離婚等情，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
      之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法
      第十四條有明文規定。查本件原告為中華民國人民，被告為印尼國人民，有戶
      籍謄本附於本院八十八年度婚字第六四四號民事卷足憑，是以本件離婚訴訟，
      依前揭規定，自應適用我國民法，合先敘明。
（二）原告前開主張之事實，業據提出本院八十八年度婚字第六四四號民事判決及判
      決確定證明書影本為證，且經證人翁朝鵬證述：「被告結婚之後有過來臺灣，
      至於被告何時離開臺灣，我不清楚，我大約是在二年多前去原告家看我大姐才
      知道被告已經不在家已經離開臺灣」，「我知道被告到現在都沒有回來過」等
      語明確，復經本院依職權調取前開民事卷核閱無誤，又被告於八十八年七月十
      三日出境後，迄今無入境紀錄，亦有內政部警政署入出境管理局九十一年四月
      一日函附被告入出境紀錄附卷可稽，足徵原告前開主張應非子虛。
（三）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
      夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中之離婚要件相當，最高法院著有四十
      九年台上字第一二三三號判例可稽。查本件原告請求被告履行同居之訴，業經
      本院八十八年度婚字第六四四號民事判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行
      同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，堪認被告行
      為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一
      項第五款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
（四）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　魏安里




