【裁判字號】89,婚,285
【裁判日期】900801
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第二八五號
　　原　　　告　　甲○○
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條定有明
    文。本件原告於訴狀中主張兩造曾協議以原告之住所為住所，而被告於收受訴狀
    後，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項前段之規定，即視同自認，是本院自有管轄權，先予敘明。
三、原告起訴主張兩造於民國（下同）八十八年九月十日在大陸地區結婚，現婚姻關
    係仍存續中，兩造曾約定婚後被告至台灣居住，詎原告為被告申請入境手續獲准
    後，被告卻藉口推託，屢經催促，被告迄今仍未曾回台灣與原告共同生活等事實
    ，業據原告提出結婚公證書、中華民國台灣地區旅行證及戶籍謄本等在卷可憑，
    而被告已於相當時期受合法通知，卻未到場或提出準備書狀爭執，自堪信原告之
    主張為真實。
四、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律。判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。本件原告為台灣地
    區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，兩造本件判決離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構
    成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他
    方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺
    棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告自八十八年九月十日與原告
    結婚後，即拒絕依兩造之約定至台灣地區與原告履行同居之義務，迄今已近二年
    ，期間亦未以書信或其他任何方式與原告聯絡，則被告之行為顯與經營婚姻生活
    之常情有違，足認被告除有違背同居義務之客觀事實外，其主觀上亦有拒絕同居
    並廢止夫妻共同生活之意圖，且其狀態乃在繼續中。本院審酌上開情事，認婚姻
    既係以夫妻永久共同生活為目的，夫妻自應互負同居之義務以為婚姻生活圓滿及
    增進夫妻感情和睦之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正
    當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，揆諸前揭說明，他方自得請求離婚。
    因之，原告主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請判決與被告
    離婚，即屬正當，應予准許。
五、又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀中者，及民法第一千零五十二條第一項
    各款以外難以維持婚姻之重大事由為各別獨立之法定離婚事由，凡一行為構成夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀中者，不得再認構成同條項各款以外難以維持
    婚姻之重大事由，反之亦然。本件原告雖依據同一事實另主張請求依據民法第一
    千零五十二條第二項規定請求離婚，然依前開所述，原告主張之事實既已構成民
    法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之離婚事由，自無再成立民法第一千
    零五十二條第二項規定離婚事由之餘地。
六、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　八　　月　　　　一　　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　洪碧雀
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　八　　月　　　　一　　　日
~B法院書記官　陳麗玲




