【裁判字號】91,婚,846
【裁判日期】920826
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第八四六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住湖.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後約定履行同居地點為台南縣仁德鄉○○村
    ○○路三巷二弄七號，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣原告與被告（大陸地區人民）於民國九十年四月十九日在大陸
    結婚，約定婚後居住於台南縣仁德鄉○○村○○路三巷二弄七號原告戶籍地，被
    告並於九十年六月二十九日入境來台與原告同居，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被
    告於九十年七月二十八日返回大陸後，即拒絕再來台，經原告四處尋找未獲，原
    告曾訴請被告履行同居之義務，經鈞院於九十一年三月十九日以九十年度婚字第
    五七一號判決「被告應與原告同居」在案，惟被告於判決確定後仍拒不履行同居
    義務，又無不能同居之正當理由，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年四月十九日在大陸結
      婚，現婚姻關係存續中，約定婚後居住於台南縣仁德鄉○○村○○路三巷二弄
      七號原告戶籍地，被告並於九十年六月二十九日入境來台與原告同居，婚後夫
      妻感情初尚融洽，詎被告於九十年七月二十八日返回大陸後，即拒絕再來台，
      經原告四處尋找未獲，原告曾訴請被告履行同居之義務，經本院於九十一年三
      月十九日以九十年度婚字第五七一號判決「被告應與原告同居」在案，惟被告
      於判決確定後仍拒不履行同居義務之事實，業據提出親屬關係公證書、判決確
      定證明書各一件為證，且核與證人即原告之父親唐中丞到庭證稱：「被告兩年
      前回去大陸，被告在台期間個性不好，常常與原告吵架，（問：被告為何回大
      陸？）因她說她不想留在台灣，她回大陸以後都完全失去聯絡」等語（詳見本
      院九十二年六月二十七日言詞辯論筆錄）相符，復經本院依職權調閱本院九十
      年度婚字第五七一號民事卷宗核閱無誤，又本院依職權向內政部入出境管理局
      調取被告之出入境紀錄核閱結果，被告確係於九十年六月二十九日入境台灣，
      嗣於九十年七月二十八日出境，之後即未再入境，且有台南縣仁德鄉戶政事務
      所九十二年一月十四日南縣仁戶字第０九二０００００八九號函附兩造結婚之
      全部資料在卷可稽，再被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，
      復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
（二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
      之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。查本件被
      告自九十年七月二十八日返回大陸後，即拒不返台與原告同居，經原告訴請本
      院於九十一年三月十九日以九十年度婚字第五七一號判決「被告應與原告同居
      」在案，惟被告於判決確定後仍拒不履行同居義務，已如前述，揆諸前開判例
      意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五
      十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官




