【裁判字號】92,婚,1025
【裁判日期】930113
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一○二五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款之規定，應記載當事人
    姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載其住所為台南縣歸仁鄉○○路○段一三二號，
    惟經本院按該址寄送開庭通知書，經以「遷移新址不明」而遭退回，致無法送達
    訴訟文書予原告，復無從命原告補正，是原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十三 　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十三 　　日
~B法院書記官　林靜慧




