【裁判字號】92,婚,627
【裁判日期】930426
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第六二七號
　　原告　郭永森
　　被告　張麗雲
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年四月十二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告張麗雲（大陸地區人民）於民國九十年九月二十日結婚，
            婚後約定以原告之住所為同居住所，目前兩造婚姻關係仍存續中。被告
            於九十年十二月二十七日來台與原告同住，兩造感情初尚融洽，詎料被
            告竟於九十一年三月間，無故離家出走，嗣後始知被告因非法打工而遭
            強制遣送回國，後來原告與被告聯絡，被告皆表示不願再度來台，被告
            顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰請求依民法第一千零五十二條第一
            項第五款，判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文；
    次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張兩造於民國九十年九月二
    十日結婚，婚後約定以原告之住所為同居住所，目前兩造婚姻關係仍存續中，被
    告於九十年十二月二十七日來台與原告同住，兩造感情初尚融洽，詎料被告竟於
    九十一年三月間，無故離家出走，嗣後始知被告因非法打工而遭強制遣送回國，
    後來原告與被告聯絡，被告皆表示不願再度來台，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中之事實，業經本院函請台南市東區戶政事務所檢送兩造間之結婚登記申請
    書查閱無誤，核與證人即原告父親郭天賜證述情節相符，復核與本院依職權調閱
    被告出入境資料載明被告自九十一年三月二十二日出境後迄今未曾入境之紀錄相
    符；而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之
    主張為真實。查被告自九十年十二月二十七日來台後，僅與原告共同居住三個月
    便離家出走，甚至因非法打工而遭到遣返，此後原告要求被告再度來台，被告不
    願來台與原告履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告以
    被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    四    月  二  十  六  日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    四    月  二  十  六  日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




