【裁判字號】92,婚,459
【裁判日期】921217
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年十二月八日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年十月二十八日在大陸地區福建
    省寧德市結婚，嗣被告於同年十二月二十三日來台與原告同居在台南市○○區○
    ○路一段九一巷八六號。被告因與原告個性不合，且其希冀外出賺錢遭原告拒絕
    ，竟於九十二年四月二十日離家出走，迄今音訊全無，行方不明，是被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款之規定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林佩燕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境查詢資料，暨向台南
    縣永康市戶政事務所調取兩造之結婚公證書及結婚登記申請書等資料影本。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十一年十月二十八日在大陸地區福建省
    寧德市結婚，被告並於同年十二月二十三日來台與原告同居在台南市○○區○○
    路一段九一巷八六號，嗣被告因與原告個性不合，且其希冀外出賺錢遭原告拒絕
    ，竟於九十二年四月二十日離家出走，迄今音訊全無，行方不明之事實，業據原
    告提出戶籍謄本一件為證，並有本院向台南縣永康市戶政事務所調取兩造之結婚
    公證書及結婚登記申請書等資料影本附卷可稽，且證人林佩燕亦證稱：「兩造本
    來感情不錯，我常常去找被告，陪被告出去走走，但後來不知什麼原因，兩造就
    常常吵架，我之後就聽說被告離家出走了，我已經滿久沒有看過被告了。被告離
    家之後並沒有和我們聯絡過。」等語（詳見九十二年十二月八日言詞辯論筆錄）
    ，又被告於九十一年十二月二十三日入境台灣，嗣業已於九十二年四月二十五日
    出境，之後即未再回台等情，亦有內政部警政署入出境管理局以九十二年五月二
    十八日境信昌字第０九二００六０九一一號函所檢送被告之出入境查詢資料一件
    在卷可憑，且本院就被告之大陸地區住所寄送開庭通知書，亦因被告已「遷移不
    明」而遭退回，有財團法人海峽交流基金會九十二年九月三十日（九二）海惠（
    法）字第０三二二六八號函及所檢附之信封影本附卷可佐，是原告主張之事實堪
    認為實在。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺
    灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。
三、又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不
    堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上
    字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。再按夫妻之住所，
    由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零五十二條第一項第五款分別
    定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實，
    並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意
    遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件兩造於九十一
    年十月二十八日在大陸地區結婚，婚後被告入境台灣與原告同居在台南市○○區
    ○○路一段九一巷八六號，足認兩造係以前開處所為協議之住所地，兩造應於該
    處履行同居義務，而被告於九十二年四月二十日離家出走，嗣於九十二年四月二
    十五日返回大陸地區，且行蹤不明，迄今未再返台與原告同居，被告既未舉證證
    明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背
    同居義務之事實，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　 　月　 　十七　 　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　 　月　 　十七　 　日
~B法院書記官　林靜慧




