【裁判字號】89,婚,208
【裁判日期】890721
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第二○八號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　(應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）按夫妻之一方生死不明已逾三年者，或夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第九款、第五款
      定有明文。
（二）原告與被告係夫妻，被告於七十六年間外出外出迄今已有十餘年音信全無，且
      不顧原告及兩造所生子女四人生活，原告迫不得已於八十四年十一月二十九日
      向台南縣警察局新營分局太宮派出所申報被告失蹤，迄今已有四年餘仍然無被
      告下落。
（三）被告與原告間實難以維持婚姻生活，依民法第一千零五十二條第二項規定亦符
      合離婚要件。
三、證據：提出戶籍謄本二件、受理失蹤人口案件登記表一件為證並聲請訊問證人張
    淑棚為證。
乙、被告方面
　　被告未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書面為聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證
    ，堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅
    需有違背同居義務之客觀事實，並需有拒絕同居之主觀情事，始為相當，本件原
    告主張被告於七十六年間外出迄今已逾十年，音訊全無之事實，業據提出受理失
    蹤人口案件登記表一份為證，並經其女張淑棚到場證明：「七十六年離家至今未
    曾回家，音訊全無，我們有報失蹤人口」等語（參八十九年五月九日言詞辯論筆
    錄）屬實，固堪信為真實。惟此僅足證明被告失蹤多年之事實，尚無其他情事可
    認具有拒絕同居之主觀要件，縱令未盡家屬扶養義務，亦與有資力而無正當理由
    不為支付生活費用者有別，揆諸民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，尚
    難謂合（最高法院四十九年台上字第一二五一號判例採之）。
三、再按夫妻之一方生死不明已逾三年者，他方得向法院請求離婚，亦為同法條第一
    項第九款所明定；又民法第一千零五十二條第九款所謂「生死不明」，係指夫妻
    之一方於離家後，杳無音訊，既無從確知其生，亦無從確知其死之狀態而言。原
    告以被告生死不明已逾三年為理由，而提起離婚之訴者，就被告是生是死之事實
    ，不負證明之責任（參照最高法院六十二年台上字第八四五號判例）。經查本件
    被告於七十六年後即行方不明，業如前述，揆諸上開最高法院六十二年台上字第
    八四五號判例意旨所示，原告依民法第一千零五十二條第一項第九款之規定，訴
    請判決離婚，即為有理由，爰依法判決如主文第一項所示。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李杭倫
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　汪維屏




