【裁判字號】89,婚,440
【裁判日期】901112
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第四四○號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
(一)本件原告起訴主張：被告是印尼人士，兩造經人介紹，於民國八十二年十月十五
    日在台南縣下營鄉結婚。惟被告於半年後即藉故離開原告，不知去向，經多次向
    被告親友打聽，均告知尚在台灣，惟至今仍音訊杳然。按夫妻有同居之義務，兩
    造既為合法夫妻，被告竟無故不與原告同居近七年之久，依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態之中，為此提起
    本訴。並聲明請求判決：准予兩造離婚。
(二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)經查，原告主張兩造於八十二年十月十五日結婚，迄今婚姻關係存續中，惟被告
    於婚後半年即離家，迄今未返之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書為證，經
    本院向內政部警政署資訊室函查被告之入出境紀錄結果記載，被告自八十三年七
    月二十六日入境本國，於八十三年十二月三十一日出境，迄今均未再入境，此有
    內政部警政署入出境管理局八十九年十月十三日（八九）境信昌字第六九一九六
    號函附旅客入出境紀錄表乙份在卷可稽，又證人即原告之鄰居顏瑞芳結證稱：兩
    造大約八十二年十月左右結婚，經過約半年，被告有跟我說因為換護照的問題，
    她要回印尼，後來聽原告之母說有找媒人去找被告，只知道找不到人，不知道為
    什麼找不到等語（見九十年六月十四日言詞辯論筆錄）。被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書準備書狀作何聲明或陳述。綜上各情，並調查證據所得，自堪
    信原告右開主張為真實可信。
(二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告則為印尼國國民，本件原告
    訴請與被告離婚，依上開規定，應以中華民國法律為準據法，先予陳明。次按，
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於八十二年十二月間離家出走，
    未將其行止告知原告，迄今七載有餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 十二　　 日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　莊玉熙
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於送達後二十日內提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 十二　　 日
~B法院書記官　許美惠




