【裁判字號】90,婚,143
【裁判日期】900712
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第一四三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南人，於民國（下同）八十六年九月五日與原告結婚，並約定
      婚後在原告住所處同居。然被告於八十七年間，藉詞返國探親後即滯越不歸，
      經原告多次赴越要求被告返家，被告竟表示絕不回台灣，將原告視同陌路，原
      告乃向本院提履行同居之訴，並經本院以八十八年度婚字第一五八號判決被告
      應與原告同居確定。嗣被告無正當理由，仍不履行同居，對原告已構成惡意遺
      棄在繼續狀態中，原告自得依法訴請離婚。
  三、證據：提出本院八十八年度婚字第一五八號民事判決及確定證明書各一件、戶
      籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境紀錄。
    理    由
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、又按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之
    ，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條定有
    明文。本件原告主張兩造曾協議以原告之住所為住所，惟婚後被告卻拒絕來台同
    居，其曾向本院起訴請求被告履行同居，經本院以八十八年度婚字第一五八號判
    決被告應與原告同居確定一節，經本院依職權調取該卷宗審核屬實，則本件離婚
    訴訟本院自有管轄權。
四、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本之配偶欄記載可證。
五、本件原告主張之事實，業經本院依職權調取八十八年度婚字第一五八號卷宗審核
    屬實，復有內政部警政署九十年四月六日（九十）警署資字第八四五０二號書函
    在卷足參，而被告於收受言詞辯論期日通知書後，並未到場抗辯，亦未提出書狀
    作任何之陳述，是原告之主張，堪信為真實。
六、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
    民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法
    第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一
    二五一號判例）。查被告於婚後，自八十七年返回越南後，未履行夫妻同居之義
    務，迄今已二年餘，則被告既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，而拒不回家與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
七、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十　　年　　　七　　　月　　  十二  　日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　洪碧雀
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十　　年　　　七　　　月　　  十二  　日
~B法院書記官　陳麗玲




