【裁判字號】89,婚,443
【裁判日期】891011
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第四四三號
　　原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　乙○○　　住台.
　　　　　　　　　　　　　（現於台灣台南監獄台南分監執行中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造約於二十年前結婚，並無子女，婚後被告染有吸毒習性，並多次因
      此入監服刑，未負養家之責。爰依民法一千零五十二條第二項之規定，請求判
      決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：不爭執原告所主張之事實。
丙、本院依職權調取被告在監在押資料表及全國前案紀錄表各一件。
    理      由
一、原告主張兩造約於二十年前結婚，並無子女，婚後被告染有吸毒習性，並多次因
    此入監服刑，未負養家責任之事實，已據其提出戶籍謄本一件為證，且核與本院
    依職權調取之被告在監在押資料表及全國前案紀錄表各一件所載情節相符，復為
    被告所不爭執，自應認原告上開主張為真正。
二、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，同條第二項前段定有明文。又「婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭共同生活為目的，故有足以破壞共同失活或難以維持共同生活之情
    事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七十四年六月三日修正公布之民法
    親屬篇，就裁判離婚之原因為應實際需要，參考各國立法，增設民法第一千零五
    十二條第二項，明定有同條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求
    離婚。是對於家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持
    婚姻之重大事由相當」（最高法院七十九年度台上字第一０四０號判決參照）。
    再結婚之目的在於營夫妻共同永久生活為目的，自應以夫妻間具有營共同永久生
    活之條件其基礎，互相提攜扶持，始克有成，倘有妨礙夫妻共同生活之事由存在
    ，致婚姻業已破裂，即應認定該情形屬難以維持婚姻之重大事由。本件被告染有
    吸毒習性，數次因此入獄，已形成對家庭生活美滿幸福之障礙，兩造婚姻業已破
    裂，自屬上開民法第一千零五十二條第二項所指之重大事由，且上開情境之造成
    ，係屬應歸責於被告之事由，從而，原告本於民法第一千零五十二條第二項規定
    ，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　十一  　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　楊清益
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　十三　　　日
~B法院書記官　沈建杉




