【裁判字號】90,婚,202
【裁判日期】900925
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第二○二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○為大陸地區人民，於民國八十七年六月十八日與原告在浙江
      省金華市民政局辦理公證結婚在案。婚後兩造約定以原告之住所為履行同居之
      所在地（即台南縣六甲鄉中社村林鳳營一一二號），是被告於同年六月間申請
      來台與原告同居。詎至八十九年八月間被告在台居住期間屆滿，於返回大陸地
      區後，竟來電稱已不願再返台等語，至此及不再與原告聯絡，期間原告亦常以
      電話聯絡要求被告返台團聚，惟均遭嚴詞拒絕返台，而均無效果，至今已逾八
      個月被告仍拒予返台與原告同居。兩造既已依法取得夫妻關係，除有正當理由
      外，即應互負同居之義務，率不得由一方擅行拋棄，然被告竟於在台居住期滿
      須返回大陸地區重新簽證之便，於獨自返回大陸地區後即託詞不願再返台，擅
      自斷絕與原告同居義務，迄今已逾八個月，期間雖經原告三番兩次以電話催促
      被告返台團聚，亦遭嚴詞拒絕，足見被告於客觀上不僅有違背同居義務之事實
      ，主觀上有拒絕同居之情事存在，亦無不同居之正當理由，是被告顯有以惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚。
      又兩造結婚後即因兩岸距離，被告自八十八年十一月返回大陸即未再返台與原
      告同居，兩造之婚姻已無維持之可能，爰併依民法第一千零五十二條第二項請
      求離婚。
  三、證據提出戶籍謄本乙份、財團法人海峽交流基金會（八七）核字第一九０六四
      號驗證公證書影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其所提出之書狀所載：
    同意原告離婚之請求。惟原告除於被告二次往返台灣大陸間給付車旅費外並未給
    付任何費用，又被告第三次辦理簽證手續時曾要求原告寄送旅費，原告未予回應
    ，被告並非故意不返台履行與原告之同居義務。
丙、本院依職權向行政院內政部警政署調取被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於在台居住期間屆滿，藉返回大陸
    地區辦理簽證後即未再返台之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，復經本院向行
    政院內政部警政署調取被告之入出境資料，被告於八十八年十一月三十日出境後
    未再入境，有內政部警政署九十年四月二十五日（九十）警署資字第九七六六八
    號函所附國人入出境資料整批查詢名單附卷可稽，核與被告提出書狀所載相符，
    堪信原告此部分主張之事實為真。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，固為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又所謂以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（
    最高法院四十九年台上字第一二五一號判例參照）。經查被告係大陸地區人士，
    必須定期返回以辦理簽證，又原告自承被告返回大陸地區時僅給予新台幣二萬多
    元等情，而上開金額尚不足支付往返台灣、大陸地區之交通費用等語在卷，則被
    告辯稱：因無旅費返台乃停留大陸地區，別無拒絕同居之主觀情事等語，應堪採
    信，是參酌上揭判例意旨，被告尚難謂有惡意遺棄原告之主觀情事，是原告據以
    民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決離婚，與法尚有未合，應
    予駁回。
四、惟按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十
    四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當；又按民法親屬編於七十四
    年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足以使婚姻難以維持之重大事由
    者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚（最
    高法院七十九年度台上字第一○四○號判決及最高法院八十六年三月四日八十六
    年度第二次民事庭會議決議參照）。所謂難以維持婚姻之重大事由，即謂該事由
    已足妨害婚姻互愛、互信、互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之希望，在客觀
    上已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，即屬民法第一千零五
    十二條第二項之離婚重大事由。查被告自八十八年十一月返回大陸地區後，即未
    與原告同居，被告於本院審理中，亦具狀表示同意離婚，足證兩造亦不復有繼續
    婚姻關係之意願，則婚姻既無維繫之可能，參照上揭說明，被告離台迄今未返，
    兩造又無改善家庭生活圓滿之意願，則兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，
    從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定，主張兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官　　蔡美美
~B法　　　官　　李杭倫
~B法　　　官　　王慧娟
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　　黃玉真




