【裁判字號】90,婚,809
【裁判日期】910805
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第八○九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國八十九年六月七日結婚，婚後感情初尚融洽，詎被告
    於九十年六月七日離家出走，經原告四處尋找未獲，遺棄原告於不顧，迄今已一
    年有餘，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定，訴請離婚等情，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
      之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法
      第十四條有明文規定。查本件原告為中華民國人民，被告為越南社會主義共和
      國人民，有戶籍謄本及越南公民與外國人結婚證書在卷足憑，是以本件離婚訴
      訟，依前揭規定，自應適用我國民法，合先敘明。
（二）查兩造於八十九年六月七日結婚，婚後被告於九十年一月十七日入境台灣與原
      告共同生活，嗣於九十年九月十八日出境後，竟無故迄不返家之事實，已據原
      告提出戶籍謄本為證，且經證人陳金印（原告之父）證述：「我媳婦跟我兒子
      結婚之後，我媳婦有過來臺灣結婚，但是結婚之後約一年左右（去年六月十八
      日）我媳婦就回去她的國家，我媳婦回去之後，他們兩人就沒有再聯絡，我媳
      婦也不曾表示過她還要再過來臺灣，我媳婦也沒有寫過信給我們」等語明確，
      復有內政部警政署入出境管理局九十年十二月二十一日函附被告入出境紀錄附
      卷可稽，應堪信為真實。
（三）次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
      第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查兩造為夫妻，應互負同居之義務
      ，並相互提攜扶持，以組織經營家庭共同生活。惟被告自九十年九月十八日出
      境返回越南後，竟無故迄不返台與原告共同生活，又未於言詞辯論期日到場爭
      執，並舉證證明其有何不能同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客
      觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，堪予認定。從而，原告主張被告惡意遺棄
      原告於繼續狀態中，並據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
（四）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　魏安里




