【裁判字號】92,婚,1119
【裁判日期】930427
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一一九號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　黃通訓
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻關係，被告竟於民國八十六年六月間某日無故離家出走，不
　　　　　　負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已多年，顯係惡意離
　　　　　　棄原告，現仍在繼續狀態之中，故依民法第一千零五十二條第一項第五
　　　　　　款之規定請求離婚。
  三、證據：提出離婚協議書、戶籍謄本等各一份為證，並聲請訊問證人即兩造之鄰
     　　　 居王泙煌。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據原告提出離婚協議書、戶籍謄本等各一份為證，且經證人
    王泙煌到場證述明確，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之
    陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄
    今多年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不分擔家庭生
    活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十七　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　彭振湘
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　蕭伊舒




