【裁判字號】93,婚,170
【裁判日期】930719
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十三年度婚字第一七○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陶靜芳律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年七月五日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張：兩造自民國七十年底結婚以來，便時生口角、爭吵，感情不睦。被
      告個性剛烈、難以溝通，每每談及金錢事務，便起勃谿。惟原告仍一守生活給
      養義務之本份給予家用，且盡可能維繫家庭之和諧。反觀被告，一言不合動輒
      離家返回娘家居住，原告亦多加以容忍。約莫於九十年八、九月間，原告因逢
      中年失業，處境相當困難。被告非但不能加以體諒，反時常冷嘲熱諷，爭執再
      起。卻未料，被告反執此事件大作文章，向鈞院聲請通常保護令，並藉此故離
      去，完全不聯絡，原告雖依法抗告，仍不為抗告法院所採。礙於保護令之主文
      內容，原告縱使思念其母女，亦不敢探視與親近，怕淪為原告『騷擾』被告之
      口實！被告卻聯絡電話均不予告知，形同斷了音訊。再查，前開保護令內容並
      未限制原告不得探視聯絡女兒毛櫻霖，惟被告卻併此阻斷父女之情，令原告著
      感心痛與難過，被告自九十年九月十六日攜女離去後，迄今已兩年五個月，被
      告如非認夫妻情份已盡，完全無心再營婚姻關係，則原告應作何想？原告居住
      處仍舊，居家電話仍舊，被告如有一絲眷顧，當會加以聯繫，然而這兩年五個
      月以來，被告全然沒有！現兩造實際未共同生活居住，且被告已然無再營婚姻
      生活之意願，現可說兩造間僅徒留一名存實亡之婚姻，有何意義？爰提出戶籍
      謄本二份為證，並聲明請求依民法第一千零五十二條第二項之規定判決如主文
      所示。
  二、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
  （一）按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，而難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明
        文。又按婚姻係以誠摯相愛地共同生活為基礎，若此基礎已動搖，則婚姻關
        係即屬破裂，基於近代離婚法立法例大多由有責主義而至破綻主義之趨勢，
        法院即應認定該情形屬難以維持婚姻之重大事由。
  （二）本件原告主張約莫於九十年八、九月兩造發生爭執，未料，被告反執此事件
        大作文章，向本院聲請通常保護令，並藉此故離去，完全不聯絡，原告礙於
        保護令之主文內容，縱使思念其母女，亦不敢探視與親近，怕淪為原告『騷
        擾』被告之口實！被告卻聯絡電話均不予告知，形同斷了音訊，迄今已兩年
        五個月等情，經本院依職權調閱本院九十年度家護字第四六二號通常保護令
        卷宗無誤，復核與證人即原告之父毛全吉證述情節相符，堪信原告此部份主
        張為真實。本院斟酌九十年九月間，被告雖係因原告實施家庭暴力行為而離
        家，惟當時被告之傷勢尚屬輕微（右下肢挫傷五公分長），且該保護令亦於
        九十二年二月七日到期，被告本應於保護令期滿後，即返回兩造原先同居之
        住所，然被告卻藉自此次離家後，即未再與原告聯絡，迄今已逾二年，雙方
        誠摯互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復
        ，雙方共同生活之目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，
        尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條第二
        項之「難以維持婚姻之重大事由」。從而，原告依據民法第一千零五十二條
        第二項之規定請求離婚，依法並無不合，應予准許。
參、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    七    月    十  九    日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    七    月    十  九    日
~B法院書記官  蘇  玲  錦




