【裁判字號】93,婚,425
【裁判日期】930628
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年六月十四日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國七十二年二月二日結婚，婚後育有長女林怡甄（七十二年
    五月四日生），次女林怡綺（七十三年六月二十三日生）。被告於婚後經常疑神
    疑鬼，毆打原告，且曾放火燒房子，嗣於九十一年五月間某日，原告因之前曾與
    他人發生交通事故，該人前來洽談賠償事宜，原告打電話予被告，請被告回家幫
    忙處理，遭被告拒絕，原告憤而出言叫被告不要回家了，詎被告竟果真未再返家
    ，且在外與某位原告認識之女子同居，兩造分居迄今已逾二年，被告對於原告不
    聞不問，兩造之婚姻實難以維繫，原告為此爰依民法第一千零五十二條第二項之
    規定，訴請判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：被告自九十一年五月間起未再返家與原告同居，乃係因當時原告常常
    夜歸，未扶養照顧子女，被告質問之，原告不高興，即驅趕被告離家，之後被告
    即至父母家中居住，並非與其他女人同居，兩造分居期間，被告曾打電話欲與原
    告聯絡，然原告拒接被告之電話，被告並無對原告不聞不問情事。又原告於十幾
    年前曾背著被告與其他男人同居，被告已原諒之，被告自認可忍受原告之作為，
    因此不同意與原告離婚云云，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
  （一）兩造於七十二年二月二日結婚，婚後育有長女林怡甄（七十二年五月四日生
        ）、次女林怡綺（七十三年六月二十三日生），兩造之婚姻關係現仍存續中
        ，此並有戶籍謄本二件附卷可稽。
  （二）被告於九十一年五月間起未返家與原告同居，兩造分居迄今已逾二年。
四、得心證之理由：
  （一）原告主張被告於婚後經常對伊疑神疑鬼、毆打伊，於九十一年五月間某日，
        因伊之前曾與他人發生交通事故，該人前來洽談賠償事宜，伊打電話予被告
        ，請被告回家幫忙處理，遭被告拒絕，伊憤而出言叫被告不要回家了，詎被
        告竟果真未再返家，兩造自該時起分居迄今，分居期間未有往來及聯繫之事
        實，核與證人即兩造所生之長女林怡甄證稱：「兩造婚姻狀況不好，從我懂
        事以來兩造就常常吵架，父親有時並沒有工作，兩造會因為經濟的問題而吵
        架，父親也會管母親的行蹤，母親在十幾年前有外遇，後來就不了了之，父
        親有原諒母親，但吵架時，還是會提起這件事，而且父親會懷疑母親的行蹤
        ，也經常為了這件事毆打母親。‧‧‧父親在九十一年離家，是因為兩造吵
        架，當時母親發生交通事故，對方到家中來談賠償的事宜，母親找父親回家
        ，但父親不回來，母親氣憤下叫父親不要回家，父親之後就真的沒有回家了
        ‧‧‧父親離家後有和我聯絡過，問我一些生活上的瑣事，但父親沒有和母
        親聯絡過。」等語相符（詳見九十三年六月十四日言詞辯論筆錄），被告雖
        否認兩造長期分居係基於可歸責於伊之原因所致，惟被告並無法舉證以實其
        說，其抗辯自難信為真實，原告之前開主張應堪採信。至原告主張被告於分
        居期間係在外與其他女人同居乙節，業經被告所否認，證人林怡甄亦證稱伊
        不知道被告是否有在外和別的女人同居、並沒有確實之證據證明此點等語，
        此外原告又無法舉出明確之證據證明之，是原告此部分之主張即難以信為真
        實。
  （二）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻
        者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明
        文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情
        事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望
        ，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，
        即應從婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之
        合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，
        尤其夫妻以誠相待，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之
        生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂
        難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻生
        活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，始期有成，若夫妻已別居多年
        ，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，屬難以維持婚姻之重大事由
        。查本件兩造結婚後，原告固曾有外遇，惟已獲被告原諒，被告卻於該次事
        件後，經常懷疑原告之行蹤、毆打原告，致兩造感情不睦，嗣於九十一年五
        月間兩造因瑣事發生口角，原告於氣憤下命被告不要回家，被告竟當真而未
        再返家與原告同居，致兩造分居迄今已逾二年，分居期間，兩造並無往來及
        聯繫，形同陌路，足認兩造情愛基礎已失，實難期共同追求幸福美滿之婚姻
        生活，自無強求兩造繼續維持夫妻名份之必要，堪認兩造有難以維持婚姻之
        重大事由存在，且該重大事由之肇因主要係可歸責於被告，是原告以兩造有
        民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻，而請求判決
        離婚，於法有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響，爰不
    予一一論列，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　年　　　  六　　　月　　二十八　  日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　林靜慧




