【裁判字號】92,婚,354
【裁判日期】930518
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第三五四號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○　HUYNH.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
      ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張：緣被告為越南國籍女子，兩造於民國九十年六月二十一日結婚，婚
      後兩造約定在原告住所即戶籍地台南市○○路二一七巷二十四弄二十號居住，
      原告即於結婚後不久為被告申請來台。被告來台與原告居住一年後，表示要返
      回越南探親，從此一去未返，拒不返台履行同居義務，原告多次要求被告來台
      ，被告皆表示不願再來台灣，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰提出戶籍謄
      本一份，並聲明請求判決兩造離婚。
  二、得心證之理由：按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中
      華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國
      民，其離婚事件自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
      文。本件原告主張被告為越南籍女子，兩造於九十年六月二十一日結婚，婚後
      兩造約定在原告住所即戶籍地台南市○○路二一七巷二十四弄二十號居住，原
      告即於結婚後不久為被告申請來台。被告來台與原告居住一年後，表示要返回
      越南探親，從此一去未返，拒不返台履行同居義務，原告多次要求被告來台，
      被告皆表示不願再來台灣，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據提出
      戶籍謄本一份為證，核與證人蔡水道證述情節相符，復核與內政部入出境管理
      局入出境資料載明被告於九十二年七月二十一日出境後迄今未入境之情節相符
      ；而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之
      主張為真實。從而，原告以被告惡意遺棄原告且在繼續狀態中為由，訴請判決
      兩造離婚，於法並無不合，應予准許。
  三、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月    十  八    日
                                  臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月    十  八    日
~B法院書記官　王  志  銘




