【裁判字號】90,婚,730
【裁判日期】910910
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第七三○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○　T.
　　　　　　　　　　　　　應送.
當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）按夫妻一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，再有前項
      以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五
      十二條第一項第五款、第二項定有明文。被告甲○○○（TRUONG   THI  MINH
      HONG）與原告乙○○於民國八十九年五月間在越南國相親，同年七月間在駐越
      南國台灣辦事處面談，同年十一月十三日結婚，同年十二月來台灣，居住在原
      告的戶籍地台南縣善化鎮東昌里東勢寮九七號之五，詎被告來台後即以不適台
      灣生活且經常於家中吵吵鬧鬧要求返回越南國，嗣於九十年五月五日（原告誤
      為六日）被告回越南國探親竟一去不回至今行蹤不明。
（二）查被告回越南後即搬遷原來之租住處（頭頓市）且行蹤不明，原告於九十年七
      月間委託友人蘇木章至越南國被告原住處找尋被告，詎被告已搬遷人去樓空，
      音訊全無，於當地探聽數日亦不見訊息。足見被告業已惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，原告長此以往將誤終生，且實際上被告遠在他國不知去向，顯然難以維
      持婚姻生活，因乃請求與被告離婚。爰依上開規定訴請離婚。
三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本各一份為證並聲請訊問證人蘇木章。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張被告為越南人，兩造於民國八十九年十一月十三日結婚，現婚姻
    關係存續中，婚後原告為被告申請來台，兩造在原告住所即戶籍地台南縣善化鎮
    東勢寮九七號之五居住，詎被告於九十年五月五日藉口返回越南省親後即未再返
    回，拒不返台履行同居義務，經原告委託友人蘇木章至越南要求被告返台，被告
    已搬遷，去向不明之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證明書等資料為証，並經證
    人蘇木章到庭證稱：「（問：被告在九十年五月回去越南的事情是否知情？）知
    道，我和原告在八十九年間一起到越南去娶被告，也到他們家作客，我太太也是
    越南人。九十年七月的時候，我到我岳母家，也順路去找原告的太太，結果被告
    他們全家都搬家了，找不到人。」等語明確，且經本院依職權向內政部入出境管
    理局調閱被告入出境資料，被告於九十年五月五日出境後即未再入境台灣，有該
    局檢送之入出境紀錄表在卷可稽，堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，吾國民法第一千零一條、第一千零五十二條第
    一項第五款定有明文，又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
    與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，此有最
    高法院二十九年上字第二五四號判例意旨可供參酌。是如夫妻之一方無不能同居
    之正當理由，而拒絕履行同居義務，應可認與惡意遺棄他方之離婚要件相符。本
    件被告與原告婚姻關係尚存續中，被告既自九十年五月五日出境後未再入境，顯
    見被告確已一年餘未與原告共同居住，被告未到庭，亦未提出任何書狀或意見以
    供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，則原告主張被告係無正當理由，拒與
    原告同居之情，應可信為真實。則依前揭判例意旨所示，應可認被告有惡意遺棄
    原告之情事，從而原告以被告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。又原告依上開條款
    訴請離婚既經准許，則原告另援引同條第二項訴請離婚部分，本院即不再予以論
    酌，併予敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　陳南山




