【裁判字號】89,婚,282
【裁判日期】890818
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第二八二號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　金輔政律師
　　複　代理人　　施承典律師
　　被　　　告　　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國  (下同)六十五年七月二十日結婚，現婚姻關係現仍存續中，
    育有一子陳亮銓  (已成年)後，詎被告竟無故離家出走，迄今二十年，不負擔家
    計，去向不明，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
三、證據：提出戶口否簿二份，並請求傳訊證人陳亮銓。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十五年七月二十日結婚，現婚姻關係現仍存續中，被告無故離
    家出走，迄今二十年，不負擔家計，去向不明，業據提出戶口名簿影本二份為證
    。又證人陳亮銓證稱：兩造是伊父母，爸爸  (指被告)於七十二年間離家出走，
    期間於七十七年僅回家一次，當天就離家，後就沒有再回來，生活費用都是由母
    親  (指原告)支出，因爸爸和母親個性不合才離家；又台南市○○路○段三四號
    (指被告現設籍地)原是伊家地址，該處是向人家承租的，後來生意失敗，才搬到
    台南市○○路○段一四二號  (指原告現設籍地)。伊祖父母都已過世了，伊伯伯
    、叔叔住在屏東，沒有與伊家來往，父親也沒跟兄弟聯絡等語。復被告未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查所得，可信原
    告主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告於七十二年間離家出走，未將其行止告
    知原告，迄今二十載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不
    合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蘇清水
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　十八　　日
~B法院書記官　王志銘




