【裁判字號】93,婚,271
【裁判日期】930713
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十三年度婚字第二七一號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
　　　　　　　　　現應受送達處.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年六月二十九日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張：兩造婚後即常因被告在外負債之問題而爭吵，然原告均秉持著同舟
      共渡之心情幫被告四處借貸度過難關，惟被告不僅不知力圖上進，竟在外遊玩
      不顧工作並結交女朋友肆無忌憚的在鄉中出入。民國九十一年四月一日晚上，
      鄉中人士看不慣被告作為，乃告訴原告被告與其女友正在台南縣仁德鄉長虹釣
      蝦場，原告乃與女兒陳淑華一同至長虹釣蝦場，希望與被告好好協調彼此婚姻
      及債務應如何處理相關問題，詎被告完全不理會原告，與其女友狀似親密逕自
      離開，留下錯愕的原告及女兒。因此，原告乃搬離兩造住所先至女兒家中居住
      ，被告卻因此唐而皇之的與其女朋友同居，至今業已二年，被告完全不理會原
      告找他，也不曾主動找過原告，兩造間已完全失去婚姻生活之基礎，而無繼續
      存在之必要，爰提出戶籍謄本二份為證，並依民法第一千零五十二條第一項第
      五款及同條第二項之規定，聲明請求判決如主文所示。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之
      聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
        第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張九十一年四月一日
        晚上，鄉中人士看不慣被告作為，乃告訴原告被告與其女友正在台南縣仁德
        鄉長虹釣蝦場，原告乃與女兒陳淑華一同至長虹釣蝦場，希望與被告好好協
        調彼此婚姻及債務應如何處理相關問題，詎被告完全不理會原告，與其女友
        狀似親密逕自離開，留下錯愕的原告及女兒。因此，原告乃搬離兩造住所先
        至女兒家中居住，被告卻因此唐而皇之的與其女朋友同居，至今業已二年，
        被告完全不理會原告找他，也不曾主動找過原告，顯係惡意遺棄原告，且仍
        在繼續狀態之中之事實，業據原告提出戶籍謄本二份為憑，惟查，夫妻互負
        同居之義務，此為民法第一千零零一條所明定，縱被告在外與他人過度親密
        ，甚至將他人帶回兩造約定之同居住所同居，此僅得成為原告可否主張被告
        有與他人通姦之原因，仍無礙原告須負與被告履行夫妻同居之義務，故原告
        自行離開兩造約定同居之住所，且此後未返回兩造約定同居之住所，實難謂
        被告具有惡意遺棄原告之情事。從而，原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態
        中為由，訴請離婚，於法不合，不應准許。
  （二）按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，而難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明
        文。又按婚姻係以誠摯相愛地共同生活為基礎，若此基礎已動搖，縱無激烈
        言詞或情感外遇，僅終日冷漠相對，維持婚姻關係之基礎即屬破裂，基於近
        代離婚法立法例大多由有責主義而至破綻主義之趨勢，法院即應認定該情形
        屬難以維持婚姻之重大事由。本件原告主張九十一年四月一日晚上，鄉中人
        士看不慣被告作為，乃告訴原告被告與其女友正在仁德長虹釣蝦場，原告乃
        與女兒陳淑華一同至長虹釣蝦場，希望與被告好好協調彼此婚姻及債務應如
        何處理相關問題，詎被告完全不理會原告，與其女友狀似親密逕自離開，留
        下錯愕的原告及女兒。因此，原告乃搬離兩造住所先至女兒家中居住，被告
        卻因此唐而皇之的與其女朋友同居，至今業已二年，被告完全不理會原告找
        他，也不曾主動找過原告，兩造間已完全失去婚姻生活之基礎，而無繼續存
        在之必要等情，核與證人即兩造之女陳淑華證述「當天我開車在我媽媽去釣
        蝦場，看到他們手牽手走出來，我看到女的坐進他的車子，我媽媽有問他要
        不要當場說清楚，爸爸開車很快就跑掉了，從那天以後，就再也不回來了，
        之前我就有聽說爸爸會帶女朋友，最近朋友婚喪喜慶，也都帶那個女朋友，
        根本已經公開那個是他女朋友」之情節相符（見本院九十三年五月四日言詞
        辯論筆錄）；而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
        自己之聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。本院審酌被告枉顧夫妻之忠誠
        義務，無視原告之存在，在外結交女朋友公然出雙入對，經原告撞見被告與
        女朋友同進出後，竟不理會原告而逕自與女朋友離開，致使原告因而離家，
        被告仍未見絲毫悔意，甚且將女朋友帶回家中同居，致使兩造分居迄今已逾
        二年，期間彼此不相聞問，共同生活所需誠摯的互敬互愛之基礎早已蕩然無
        存，就任何人處於同一之境況，均會喪失維持婚姻之意欲，兩造已有難以維
        持婚姻之重大事由存在；又本件兩造分居係因被告枉顧夫妻間應負之忠誠義
        務，在外結交女朋友，公然出雙入對，致使原告因而不堪離家，是造成本件
        婚姻難以維持之重大事由應由被告所負責，原告自得據此提起本件訴訟。從
        而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，以有難以維持婚姻之重大
        事由請求離婚，為有理由，應予准許。
參、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    七    月    十  三    日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    七    月    十  三    日
~B法院書記官  王  志  銘




