【裁判字號】91,婚,791
【裁判日期】911120
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第七九一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，惟已分房達十二年，民國八十九年十一月二十八日晚上
    原告向被告之父親借款新台幣（下同）二千元，但被告之父親不肯借錢予原告，
    同年月二十九日原告因車禍撞斷腿，原告沒有能力，找不到工作，兩造所生之女
    兒邱秀如叫原告要與被告離婚，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三
    款、第五款之規定，訴請判准兩造離婚云云。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：兩造雖同住在一屋內，但已有十年未同房，原告之前係從事木工工作
    ，所賺之錢均與朋友喝酒花光，未曾支付家庭生活費用，家計均仰賴被告負擔，
    被告之父親並沒有必需借錢予原告之理由，原告因車禍斷腿亦與被告之父親無關
    ，又原告對被告母子並不好，但被告未曾虐待及遺棄原告，且原告又聾又啞，兩
　　造平常以寫字溝通，但近幾個月以來已未曾溝通過，被告不知道兩造之感情為何
　　愈來愈差，兩造之女兒邱秀如並未叫原告要與被告離婚，被告對原告仍存有感情
　　，因此不願意與原告離婚等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待或以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得
        向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款定有明文。
        次按所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
        堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之
        見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十四年度上字第三九六八號判例參
        照）。又按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
        實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。又夫妻之一方須有支付家庭生
        活費用之義務，而無正當理由不為支付，致他方不能維持生活者，始與民法
        第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方之要件相當（最高法院
        八十八年台上字第二二七號判決意旨參照）。再按當事人主張有利於己之事
        實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文，是原
        告既主張其受被告不堪同居之虐待及遭被告惡意遺棄，則原告就此項有利於
        己之事實依法自應負舉證責任。
  （二）查兩造為夫妻，有戶口名簿影本一件附卷可稽，堪認屬實。又查原告主張其
        受被告不堪同居之虐待及遭被告惡意遺棄，所持之理由無非謂兩造分房已達
        十二年、原告曾向被告之父親借款二千元未獲、原告曾因車禍撞斷腿，原告
        沒有能力，找不到工作，兩造所生之女兒邱秀如叫原告要與被告離婚云云，
        惟查：原告主張兩造長期分房乙節，為被告所不爭執，但原告並未舉證證明
        此係可歸責於被告，及兩造分房已對原告構成不堪同居虐待或惡意遺棄之地
        步，原告執此請求與被告離婚，即無理由，此外，原告主張要與被告離婚之
        其他理由，均與被告是否惡意遺棄原告、是否對原告施以虐待不相干，被告
        又否認有虐待及遺棄原告情事，被告所為之抗辯核與原告之母邱王玉女證稱
        ：「我兒子（即原告）賺錢都沒有拿回家，都在外面跟朋友花光了，家裡面
        都是靠我媳婦（即被告）在維持，我媳婦很好，我寧可不要我兒子，但是我
        也要我媳婦，我媳婦不會虐待我兒子，也沒有打過或是罵過我兒子，我兒子
        很少回家睡覺，都在外面跟一些朋友吃、喝、玩、樂，我兒子如果有回家都
        是喝醉酒，他們二人的感情不好，我兒子如果有錢都花光光，孩子都是我媳
        婦在扶養照顧。我兒子很會說謊話，而且謊話都是全套的。」等語相符（詳
        見九十一年十一月六日言詞辯論筆錄），而原告又無法提出明確之證據證明
        被告有對伊施以虐待及惡意遺棄伊之情事，從而，原告依民法第一千零五十
        二條第一項第三款及第五款之規定，訴請與被告離婚，為無理由，應予駁回
        。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　 　十一　 　月　 　二十 　　日
    　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　 　十一　 　月　 　二十 　　日
~B法院書記官　魏安里




