【裁判字號】90,婚,630
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第六三○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陶靜芳律師
　　被　　　告　乙○○　　　西.
　　　　　　　　　　　　　　住.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年十二月二十二日言詞辯論終結，判
決如左：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    (一)原告甲○○於民國（下同）八十八年二月二日與大陸地區人民即被告乙○○結
      婚，嗣在台灣宴請親友。被告自與原告結婚以來，雖礙於現行法令規定，需兩
      地來回多次，方能取得永久居留權利（即居留半年後，需離境半年，再居留半
      年，住滿二年後，便可停留一年再離境一次），惟被告雖多次入出境，但每次
      居住時間均很短暫，有時一月、二月，最長不會超三個月，其最後一次於八十
      九年十月上旬，在未告知原告的情形下離開便不知去向。原告至派出所報失蹤
      人口備案時，方知被告於八十九年十月十八日業已離境，至今將近一年，期間
      ，於九十年三月份，被告曾電告原告其將不再回來，且已於大陸地區另行結交
      男友，並已懷有身孕等語，原告焦急之餘，立刻前往大陸欲與其協談，惟被告
      藏匿避不見面，同年四月再前往一次，亦遭同等情形無功而返，此行，並由被
      告之母口中親口證實被告已另懷有他人身孕之事實。
    (二)被告既棄原告而離去，拒絕履行夫妻同居義務於先，繼之與他人通姦而懷有身
      孕在後，顯難再期兩造共謀和諧之婚姻關係。被告匿居大陸地區，縱使已無意
      再與原告繼續婚姻，原告仍難經由兩造協議方式，和平結束此婚姻關係，爰依
      民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本訴，請求判決如訴之聲明
      。
三、證據：提出經海峽交流基金會認證之結婚公證書一份、被告身分證一紙、原告戶
    籍謄本、護照、身分證各一份等為證。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄。
    理　　　由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十八年二月二日與大陸地區結婚，被告自與原告結婚以
    來，雖多次入出境，但每次在台居住時間均很短暫，並於八十九年十月上旬，在
    未告知原告的情形下離開便不知去向。嗣原告至派出所報失蹤人口時，方知被告
    已於八十九年十月十八日業已離境，九十年三月份，被告曾電告原告其將不再回
    來，且已於大陸地區另行結交男友，懷有身孕等語，原告曾前往大陸欲與其協談
    ，惟被告避不見面，原告復由被告之母證實被告已另懷有他人身孕。被告既棄原
    告離去，拒絕履行夫妻同居義務，並與他人通姦懷有身孕，顯難再期兩造共謀和
    諧之婚姻關係。且被告匿居大陸地區，致原告難以協議離婚，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款之規定，請求判決離婚等語。被告受合法通知，未到場抗
    辯，亦未提出任何書狀以供本院審酌。
三、原告主張之事實業據提出經海峽交流基金會認證之大陸地區結婚公證書、被告居
    留證、原告身分證、戶籍謄本、護照等為證。經查，原告為台灣地區人民，設籍
    並居住於台南縣新市鄉○○街三六巷三三弄一號，有戶籍謄本附卷，本院經函詢
    內政部警政署入出境管理局，被告自八十八月二月二日與原告結婚後，於八十八
    年四月八日因探親入境，嗣經多次出入境，其最後一次於八十九年十月十八日離
    境後，迄無再入境紀錄，有該局檢送之被告出入境紀錄附卷可稽。復參酌與原告
    同行至大陸地區之證人鄭振川（即原告堂弟）證述：「結婚後她（指被告）到台
    灣來與原告同居一年多，之後就走了，．．．．我就與原告一起去大陸她家，只
    見到她父母，在她家接到她打來的電話，很明確的說明不願繼續這個婚姻。」等
    語，核與原告主張之事實相符，則被告不僅有違背同居義務惡意遺棄之客觀事實
    ，且有拒絕維繫婚姻及同居之惡意遺棄主觀情事，並在繼續狀態中，自堪信原告
    之主張為真實。
四、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律。」、「判決離婚之事由，依台灣地區之法律。」，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係中華民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是兩造離婚事件，自
    應適用中華民國法律，而依中華民國民法第一千零五十二條第一項第五款規定，
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。本件
    被告既有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，已見前述。從而
    ，原告以被告未履行同居義務，惡意遺棄在繼續狀態中，依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定請求離婚，為有理由，應予准許。
五、本件判決基礎已臻明確，原告其餘攻擊方法及舉證，核與判決結果無影響，毋庸
    一一審究，併此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　三十一　日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　一　　　月　　二　　日
~B法院書記官  孫鈴堯




