【裁判字號】93,婚,312
【裁判日期】930621
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十三年度婚字第三一二號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、本件原告主張兩造於民國七十五年間在美國結婚，同年生下一女王詩林（女，民
    國○○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）後兩
    造隨即在美國離婚，嗣於七十七年間，原告為讓女兒王詩林入境，乃持兩造在美
    國之結婚證書至戶政事務所辦理兩造結婚登記，實則兩造早已離婚而無婚姻關係
    存在，惟因原告戶籍登記上仍有被告係配偶之登記，爰以兩造已分居十幾年為由
    ，依民法第一千零五十二條第二項兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求判決
    兩造離婚等語，並提出戶籍謄本為憑。惟查，依原告主張之事實，兩造在美國離
    婚後原告始在台灣辦理結婚登記，即原告在台灣所為之結婚登記並不實在，實際
    上兩造早因離婚而無婚姻關係存在。從而，兩造間既無婚姻關係存在，原告起訴
    請求離婚，其主張在法律上顯無理由，應判決駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    六    月  二  十  一  日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    六    月  二  十  一  日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




