【裁判字號】90,婚,366
【裁判日期】900727
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十年度婚字第三六六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按離婚之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；夫妻之住所，由雙方共同協議之；未
    為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地
    推定為其住所，民事訴訟第五百六十八條第一項前段、民法第一千零零二條第一
    項及第二項亦有明文。
二、本件原告係起訴請求准其與被告離婚，依前開規定，自應以兩造住所地之法院為
    管轄法院。而原告於民國九十年七月二十六日本件言詞辯論時當庭亦陳稱：「（
    兩造是否結婚後均住在嘉義，並協議以嘉義為住所？）是的。（離婚事由為何？
    ）因為他打我，他打我的地點都在台中或嘉義，他沒有在台南打過我。」等語，
    是兩造長久以來既同住於嘉義縣，參諸民法第二十條第一項規定：「依一定事實
    ，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該地。」應足認本
    件兩造係協議以嘉義縣為兩造之住所。揆諸前揭說明，本件原告起訴請求准與被
    告離婚，自應以兩造住所地之法院即台灣嘉義地方法院為管轄法院。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於台灣嘉義地方法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十七　　日
                               臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　陳麗玲




