【裁判字號】92,婚,267
【裁判日期】920415
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二六七號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達.
　　　　　　　　　　　　四五號.
右原告與被告乙○○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○○之真正住所或居所，逾期
即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、查本件被告乙○○○為泰國人，有原告之戶籍謄本一件附卷可稽，原告起訴雖於
    起訴狀上記載被告乙○○○住台南市○○街二二六巷十號，惟經本院依職權調取
    被告之入出境紀錄，發現被告乙○○○目前並未居住在國內，有內政部警政署入
    出境管理局以九十二年四月七日境信凡字第０九二００二八四五二號函所檢送之
    旅客入出境紀錄表在卷可憑，足認原告於起訴狀上記載被告之住所並非被告之真
    正住所或居所，致本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間命原告補
    正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　 　十五 　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右正本證明與原本無異
不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　 　十五 　　日
~B法院書記官　林靜慧




