【裁判字號】89,婚,477
【裁判日期】891031
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第四七七號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　（現另案於臺灣臺南監獄執行）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十八年一月二十八日結婚，詎被告素性極劣，迭經法院判罪處刑，
    繫監獄感訓均無效果，按夫妻之一方以他方因犯不名譽之罪，被處徒刑者，得向
    法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文，被告迭犯殺人未
    遂、妨害兵役、贓物、竊盜、恐嚇、槍砲、販賣麻醉藥品等前科，均被判處有期
    徒刑一年以上，被告經被判處徒刑確定者，有  鈞院八十六年度訴字第一九八八
    號、八十八年度交訴字第一六七號、臺南高等法院臺南分院八十六年度上訴字第
    一八四一號，有各該案之刑事判決可證，原告依上開規定，自得訴請離婚，為此
    依民法第一千零五十二條第一項第十款規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出本院八十六年度訴字第一九八八號、八十八年度交訴字第一六七號、
    臺南高等法院臺南分院八十六年度上訴字第一八四一號刑事判決書影本各一件及
    戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    為訴訟標的之認諾。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度訴字第一九八八號、八十八年度交訴字第一六七
    號等刑事歷審案卷及被告之刑案資料查註紀錄表。
    理    由
一、關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一項
    前段定有明文，是本件被告雖為訴訟標的之認諾，仍不發生認諾之效力，合先敘
    明。
二、本件原告起訴主張兩造於八十八年一月二十八日結婚，詎被告婚後因犯販賣麻醉
    藥品、過失致死、恐嚇及非法持有槍械等罪，分別經鈞院八十六年度訴字第一九
    八八號、八十八年度交訴字第一六七號、臺南高等法院臺南分院八十六年度上訴
    字第一八四一號刑事案件判處徒刑罪確定在案等情，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第十款規定，求為命准原告與被告離婚之判決。被告則為訴訟標的之認諾
    。
三、查兩造於八十八年一月二十八日結婚，嗣被告因犯非法販賣化學合成麻醉藥品罪
    ，經本院於八十八年四月二十七日以八十六年度訴字第一九八八號刑事案件判處
    有期徒刑六年，並於八十八年十月十三日確定，於八十八年十一月二十三日送監
    執行之事實，有原告提出之戶籍謄本及本院八十六年度訴字第一九八八號刑事判
    決書影本附卷可稽，復有被告刑案資料查註紀錄表在卷足憑，且經本院依職權調
    取本院八十六年度訴字第一九八八號刑事歷審卷核閱屬實，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段、後段定有明文。
    而所謂被處三年以上之徒刑，係指宣告刑而言；又被處徒刑者，係指被處徒刑判
    決已確定者而言。次按對於第一千零五十二條第一項第六款及第十款之情事，有
    請求權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五年者，不得請求離
    婚，民法第一千零五十四條有明文規定。經查被告因犯非法販賣化學合成麻醉藥
    品罪，經本院於八十八年四月二十七日以八十六年度訴字第一九八八號刑事案件
    判處有期徒刑六年，並於八十八年十月十三日確定之事實，已如前述，被告所犯
    前開非法販賣化學合成麻醉藥品罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪
    ，且被告亦被判處三年以上之有期徒刑，從而，原告於被告所犯前開非法販賣化
    學合成麻醉藥罪判決確定後一年內之八十九年九月七日提起本件訴訟，有起訴狀
    附卷可稽，並未逾民法第一千零五十四條規定之法定除斥期間，則原告依民法第
    一千零五十二條第一項第十款後段規定，據以請求判決准與被告離婚，依法應予
    准許。
五、本件判決結果已臻明確，原告其餘攻擊方法於判決結果不生影響，爰不一一論述
    ，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　三十一　日
~B法　　　官　翁金緞
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受本判決後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　三十一　日
~B法院書記官　陳著振




