【裁判字號】88,婚,586
【裁判日期】890210
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十八年度婚字第五八六號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　送.
　　被　　　告　丙○○　　　住.
　　訴訟代理人　洪梅芬律師
　　右　一　人　乙○○
　　複代理人
　　訴訟代理人　郭家祺律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    ︵一︶兩造為夫妻，被告為台南市仁福葬儀社負責人，民國八十六年間因經辦訴
          外人楊心樺母親之喪禮而與其熟識，楊心樺明知被告配偶為原告，二人竟
          基於通姦之概括犯意，自八十八年六月間起，連續在台南縣善化鎮○○路
          二四○巷一之四十三號楊心樺住處等地發生婚姻外性行為，八十八年六月
          十四日，被告因不滿原告阻擾其與楊心樺之交往，在台南市○○○路○段
          一八六巷三○弄七號自宅內，竟持鈍器毆打原告，致原告受有左肩、背部
          紅腫等之傷害。八十八年七月五日上午九時二十分，被告與原告在住處，
          又因前隙發生口角，被告一怒之下竟隨手拿起鐮刀，做勢欲朝原告揮砍，
          致原告心生恐懼，案經臺灣臺南地方檢察署檢察官以被告及楊心樺二人涉
          嫌妨害家庭，被告涉嫌傷害及恐嚇提起公訴，並經本院刑事庭八十八年易
          字第二三七八號判決有罪，各處以有期徒刑在案。
    ︵二︶本件被告與楊心樺之通姦行為已足以破壞兩造之婚姻幸福，另被告傷害及
          恐嚇原告，令原告身心痛苦萬分，是以原告亦有受被告不堪同居虐待之情
          事，為此原告爰依民法第一千零五十二條第一項第二、三款定有明文。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述略稱：否認與楊心樺有通姦之情，刑事案件部分，被告業已上訴，俟判決
      確定後，事證即可明瞭。惟對於原告所訴請離婚之部分，被告亦同意離婚。
丙、本院依職權調閱本院八十八年易字第二三七八號刑事案全卷。
    理    由
一、按夫妻之一方，與他人通姦者；又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決
    離婚之原因。民法第一千零五十二條第一項第二款、第三款分別定有明文。
二、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、原告主張被告與訴外人楊心樺通姦之事實，固為被告所否認，惟查，經本院依職
    權調閱本院八十八年度易字第二三七八號刑事案卷審閱結果，被告丙○○及訴外
    人楊心樺二人於刑事案件審理中坦承有電話聯絡，及相約吃飯、聊天等交往情形
    。且自刑事卷附楊心樺寫給丙○○字條中，楊心樺不僅自稱為「愛你的心樺」，
    且送給丙○○一貼心的禮物。經臺灣臺南地方檢察署偵查中檢察官詢丙○○當時
    楊心樺係贈送何種禮物？丙○○自行提出係隨身攜帶之手錶，為台灣台南地方法
    院檢察署檢察官以證物查扣在案（詳臺灣臺南地方檢察署八十八度偵字第七九七
    二號案八十八年七月七日偵訊筆錄）。另參以刑卷內附為被告不爭執其與楊心樺
    電話交談內容之錄音帶譯文：「咱們愛一下就好了（被告）」、「昨天剛愛完今
    天還要愛？（楊心樺）」、「愛啊，天天都愛啊！（被告）」、「你擋得住嗎？
    （楊心樺）」、「會喔，那裡會擋不住，條條哦（被告）」等語，按被告及楊心
    樺二人均屬成人男女，且被告為有婦之夫，竟在外與其他女子為親蜜熱戀之男女
    異常交往，其所圖何事？又被告不僅時常與楊心樺電話聯絡外出吃飯交往，隨身
    又攜帶與楊心樺之定情物，雙方互在電話中大談前揭曖昧啟人遐思之「愛」意之
    語，並稱昨天剛愛完，天天都愛，擋不住及那裡會擋不住等常人一見即知係屬男
    女交歡之語，若謂二人並無肌膚之親，其孰能信？加以八十八年六月十六日晚上
    二十時四十五分，甲○○會同警方前往台南縣善化鎮楊心樺住處時，被告及楊心
    樺二人，經按鈴、敲門，經過約十五分鐘均拒絕開門，被告且欲自後牆爬牆而出
    ，遭原告撞見，始回屋內等情，亦有臺南縣警察局善化分局員警工作紀錄簿一紙
    附於刑事偵查案內可稽，按二人於夜間共處一室，於警方及原告到場時復未隨即
    開門，被告並欲翻牆而逃，益徵被告及楊心樺之關係已非尋常，原告主張被告與
    楊心樺通姦之事實，應堪是認。另上開事實，亦經本院八十八年度易字第二三七
    八號案件刑事判決認定被告基於通姦之概括犯意，自八十八年六月間起，連續在
    台南縣善化鎮○○路二四○巷一之四十三號楊心樺住處等地發生婚姻外性行為之
    事實，並處有期徒刑五月，亦有刑事判決一件附卷足參。從而，原告據以請求判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、原告另主張八十八年六月十四日，被告因不滿原告阻擾其與楊心樺之交往，在台
    南市○○○路○段一八六巷三○弄七號自宅內，持鈍器毆打原告，致原告受有左
    肩、背部紅腫等之傷害。八十八年七月五日上午九時二十分，被告與原告在住處
    ，又因前隙發生口角，被告一怒之下竟隨手拿起鐮刀，做勢欲朝原告揮砍，致原
    告心生恐懼，上開事由令原告身心痛苦萬分，是以原告亦有受被告不堪同居虐待
    之情等事實，被告雖於刑事案審理中均予以否認，惟查，就其毆傷原告乙節，被
    告業於臺灣臺南地方檢察署檢查官偵查中坦承「當天（八十八年六月十四日）甲
    ○○將衣褲藏起來，我質問他藏放處所，他不說，我一氣之下，用手掌毆打他」
    等語（見八十八年偵字第七九七二號，八十八年七月七日訊問筆錄），並有驗傷
    診斷證明書一紙附於刑事案卷可稽，而被告持鐮刀作勢恐嚇原告之情，亦經證人
    即兩造之子鄭志隆於警方訊問中證稱：「．．．本來要毆打我母親，結果沒有，
    然後我父親從騎樓地柱子上拿起一把割草用的鐮刀，要砍向我母親時，我當場擋
    住，並把刀取下」等語（見前揭警訊筆錄）、「當時父親是有拿鐮刀要嚇母親，
    我請父親將鐮刀交給我，他就交給我，我將它收於電視旁之牆縫」等語（見臺灣
    臺南地方檢察署八十八年偵字第九０七三號，八十八年八月九日訊問筆錄），鄭
    志隆為丙○○、甲○○之子，自無飾詞偏頗之理，是其證言應堪採信。且前開事
    實，亦經本院前揭刑事案判決被告傷害及恐嚇各處有期徒刑二月及三月在案。堪
    信原告主張被告傷害恐嚇告等情屬實，查被告對婚姻不忠，已使婚姻之圓滿生有
    破綻，更因原告之勸阻而加以毆打恐嚇，足認任何人處於原告之地位均不堪與被
    告繼續同居，而受有不堪同居之虐待，是原告復基於民法第一千零五十二條第一
    項第三款之規定，請求准予被告離婚，亦屬有據，而應准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　十　　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王貞秀
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　十四　　日
~B法院書記官　蔡蘭櫻




