【裁判字號】93,婚,226
【裁判日期】930430
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十三年度婚字第二二六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，婚後被告經常離家出走，現已分居近二年，夫妻感情破裂
　　　　　　，關係疏遠，已難以繼續維持婚姻，故依民法第一千零五十二條第一項
　　　　　　第五款或第二項之規定，擇一請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：原告經常毆打被告，被告始離家，故被告不同意離婚。
    理    由
一、原告主張被告經常離家出走，現已分居近二年，夫妻感情破裂，關係疏遠等語，
    被告則以其經常遭原告毆打始離家，故不同意離婚等語置辯。
二、訊據證人即兩造之友人王秀美證稱：「原告經常用髒話罵被告，我常常聽到原告
    用三字經罵被告，罵得很難聽。」等語（參閱本院九十三年四月二十日言詞辯論
    筆錄），又訊據證人即兩造之子女王寶琴、王人祥均證稱：「我贊成他們離婚，
    他們個性不合，生活方式也不同，經常互罵，我覺得他們之間已沒有感情了。」
    等語（參閱本院九十三年四月二十日言詞辯論筆錄），上開證人或係兩造之友人
    ，或係兩造之子女，應無為虛偽陳述之必要，渠等證詞均應可信，故原告主張兩
    造現已分居近二年，夫妻感情破裂，關係疏遠等情自堪信為真實。
三、按被告因受原告之辱罵而離家出走，應認被告有不履行同居義務之正當理由，原
    告自不得依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚。但兩造個性及
    生活方式確有不合，且經常互罵，已無夫妻之情份，亦係不爭之事實，衡諸常情
    ，兩造之婚姻應已難以維持，應符合民法第一千零五十二條第二項之規定，故原
    告依該條項之規定請求離婚為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　國　　九十三　　　年　　　四　　月　　三十　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  彭　振　湘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　　華　　　　民　　　國　　九十三　　　年　　　四　　月　　三十　日
~B法院書記官　蕭　伊　舒




