【裁判字號】91,婚,204
【裁判日期】920318
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第二○四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應送達.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後約定履行同居地點為台南縣柳營鄉○○村
    ○○路○段五二二巷二一八號，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告與大陸女子甲○○於民國八十五年十月四日在大陸結婚，同
    年十月二十八日原告向我國戶政機關申請結婚登記，婚後迄今尚未生育子女，有
    戶籍謄本可資證明。被告於民國八十六年二月抵台，雙方又在原告台南縣柳營鄉
    宴請親友，被告在台期間均住在原告家鄉台南縣柳營鄉○○村○○鄰○○路○段
    五二二巷二一八號。按現行政府規定，被告來台後每半年必須返回大陸一次，被
    告最後一次離開台灣時間係在民國八十九年十二月間，該次被告返回大陸後未再
    來台，原告曾以電話催促被告來台，其卻向原告表示不願再來台灣，且無意與原
    告維持婚姻關係，而其返回大陸之前全無任何跡象，令原告頗為驚訝。按夫妻之
    一方以惡意遺他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第五款定有明文，核被告自民國八十九年十二月返回大陸後即未再前
    來台灣與原告共續婚姻生活，且經原告電話催促仍無意來台，其顯係以惡意遺棄
    原告，且尚在繼續狀態中，故依上引規定原告得請求與被告離婚，從而原告爰依
    民法第一０五二條第一項第五款之規定，訴請離婚，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國八十五年十月四日結婚，現
      婚姻關係存續中，婚後原告為被告申請來台，兩造在原告住所台南縣柳營鄉○
      ○村○○路○段五二二巷二一八號居住，詎被告於八十九年十二月返回大陸後
      即未再返回，拒不返台履行同居義務之事實，業據提出戶籍謄本一紙為証，並
      經證人即原告之叔父莊文振到庭證稱：「（問：兩造現在有沒有住在一起？）
      沒有，被告回去一年多，現在一直聯絡不上，因為原告是孤子，如果沒有辦法
      解決婚姻的問題，香煙就會斷。（問：甲○○住在臺灣的時候兩個人的相處情
      形？）被告的民俗風情和我們不同，但是被告的婆婆也有容忍她，兩造有吵架
      、互毆過，我知道甲○○的個性比較強，所以打架也有，吵架也有，但是我們
      是鄉下人，比較會對她容忍。（問：她回去大陸之後有沒有想辦法和她聯絡過
      ，要她回來？）我們有督促過原告要聯絡被告回來，但是原告聯絡不上，我們
      是住在同一個家庭。」等語明確（見本九十一年五月九日言詞辯論筆錄），且
      經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料，被告於八十
      九年十二月十八日出境後即未再入境台灣，有該局檢送之入出境紀錄表在卷可
      稽，原告之主張堪信為真實。
（二）按夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，吾國民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款定有
      明文，又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
      即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，此有最高法院二十
      九年上字第二五四號判例意旨可供參酌。是如夫妻之一方無不能同居之正當理
      由，而拒絕履行同居義務，應可認與惡意遺棄他方之離婚要件相符。本件被告
      與原告婚姻關係尚存續中，被告既自八十九年十二月十八日出境後未再入境，
      顯見被告確已二年餘未與原告共同居住，被告未到庭，亦未提出任何書狀或意
      見以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，則原告主張被告係無正當理由
      ，拒與原告同居之情，應可信為真實。則依前揭判例意旨所示，應可認被告有
      惡意遺棄原告之情事，從而原告以被告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，依民法
      第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十八　　 日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕
本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　陳世明




