【裁判字號】91,婚,878
【裁判日期】920324
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第八七八號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居台南.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年十月十九日結婚，嗣被告於九十
    一年四月十九日入境台灣與原告同居，詎被告於同年月二十四日下午，利用向管
    區警察報到之機會，不告而別，經原告四處尋找未獲，乃向警局申報被告失蹤，
    請求協尋，迄至九十一年十月中旬，原告接獲警局之通知，始知被告已於九十一
    年九月四日經警尋獲，並因逾期停留而遭遣送出境，是被告顯無意與原告共同生
    活，兩造之婚姻已生破綻，原告為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，
    訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀所為之陳述略以：
    被告已於九十一年十一月十五日向福建省福安市人民法院提交離婚起訴書，請原
    告於收到離婚送達書後，簽上有關事項，寄回福安市人民法院，以辦理離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄，並向台南縣新
    化戶政事務所調取兩造之結婚證書及辦理結婚登記之相關資料，及向台南縣警察
    局新化分局調取被告經遣返大陸地區之相關資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告為大陸地區人民，兩造於九十年十月十九日結婚，嗣被告於九
    十一年四月十九日入境台灣與原告同居，詎被告於同年月二十四日下午不告而別
    ，迄至九十一年九月四日始經警尋獲，並因逾期停留而遭遣送出境之事實，業據
    原告提出戶籍謄本一件為證，並有本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取
    被告之出入境紀錄、向台南縣新化戶政事務所調取兩造之結婚證書及辦理結婚登
    記之相關資料，及向台南縣警察局新化分局調取被告經遣返大陸地區之相關資料
    附卷可稽，且為被告所不爭執，是原告主張之前開事實堪認為真實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺
    灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。
三、又按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。而
    是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客
    觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何
    人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從婚姻之目的加
    以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之合法結合關係，故夫妻為
    謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，俾建立永
    久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之生活關係，是對家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允
    許其離婚以消滅婚姻關係。查本件原告因被告之前開作為，致無與被告維繫婚姻
    之意願，而提起離婚訴訟，被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀
    記載：被告已向福建省福安市人民法院提交離婚起訴書，請原告於收到離婚送達
    書後，簽上有關事項，寄回福安市人民法院，以辦理離婚等語，足認被告對於兩
    造婚姻亦無維繫之慾望，兩造情愛基礎已失，難期共同追求幸福美滿之婚姻生活
    ，自無強求兩造繼續維持夫妻名份之必要，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由
    存在，且該重大事由係可歸責於被告，是原告以兩造有民法第一千零五十二條第
    一項以外之重大事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　魏安里




