【裁判字號】90,婚,646
【裁判日期】901231
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第六四六號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國四十六年五月間結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，並育
      有長女吳雅萍、次女吳雅玲及長子吳威志（均已成年），詎被告於七十九年起
      即未負擔任何照顧家庭及子女之責任，棄家庭於不顧，由原告獨立工作賺錢扶
      養該三名子女，嗣更經常因向原告索錢不成即斷斷續續離家出走多次，最後一
      次於八十八年間離家後，即未再返回，經原告四處尋找均未能尋獲，兩造已未
      共同生活多年，且已無夫妻之實，顯已難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十
      二條第二項之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人吳雅萍、吳雅玲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於四十六年五月間結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，並育有長女吳雅
    萍、次女吳雅玲及長子吳威志（目前均已成年），詎被告於七十九年起即未負擔
    任何照顧家庭及子女之責任，棄家庭於不顧，由原告獨立工作賺錢扶養該三名子
    女，嗣更經常因向原告索錢不成即斷斷續續離家出走多次，最後一次於八十八年
    間離家後，即未再返回，經原告四處尋找均未能尋獲，音訊全無，未履行同居義
    務且未支付任何家庭費用等事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，並經證人即兩
    造所生長女吳雅萍、次女吳雅玲到庭證述：「我現與母親、妹妹同住，弟弟現在
    在當兵，從小都是母親在支付家庭費用，父親偶而會回來，但回來都要求要拿錢
    ，要不到錢就要拿我們的學費，直到二年前就沒再回來過了，之前有地下錢莊的
    人來家裡催討父親的債務，還恐嚇我們，所以我母親才會訴請離婚，我同意且支
    持母親訴請離婚」等語明確，被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何
    聲明或陳述供本院斟酌，本院依上開證人之證詞為調查結果，堪信原告之上開主
    張為真實。
三、按〔有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚〕，民法第一千零五
    十二條第二項定有明文，又婚姻生活之實質意義在於夫妻間共同生活、相互扶持
    、彼此關懷，以履行對婚姻之承諾，則如夫妻間在主觀上無繼續維持婚姻之意願
    ，在客觀上復無實質之婚姻生活，即與民法第一千零五十二條第二項所定有難以
    維持婚姻之重大事由相當，而得為訴請離婚之事由。依上所述，被告既自行離家
    已二年餘未歸，且未與原告為任何之聯絡，在主觀上應可認其已無維持婚姻關係
    之意願，而兩造亦已二年餘未共同居住，在客觀上顯亦無實質之婚姻生活，堪認
    兩造間之婚姻難以維繫，確有難以維持婚姻之重大事由。從而，原告本於該項規
    定訴請離婚，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　  十二　　月　　三十一　　日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　童來好
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於收受判決正本後二十日內具狀向本院提出上訴（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　  　十二　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　林木村




