【裁判字號】88,婚,328
【裁判日期】890119
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十八年度婚字第三二八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　于志良律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
　　訴訟代理人　林瑞成律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於婚姻關係存續中之八十四年九月
        間，竟意圖為自己不法之所有，在臺南市○○路六十六巷三十五號其住處，
        向其原告之友人即訴外人杜乃鳳佯稱『可代購越南土地，且該土地都是經過
        越南中央政府出具文件證明可永久使用，並一代傳一代永久有效使用，無時
        間之限制，現在正好有一筆二萬二千五百美元之土地準備出售，如投資該土
        地，保證一年後換賺一倍』，並偽刻『越南貝河省鵝貢西縣人民委員會』雙
        邊圓形章戳，偽造『越南政府出具土地與永久使用證明書』，交付杜乃鳳，
        詐取購地之款項，案經法院認定被告有詐欺、偽造文書等罪處有期徒刑十月
        確定。查被告在上開刑事案件審理時竟誣攀稱：上述章戳是本人偽刻，惟上
        述證明書是原告起稿后交由被告送打字行打字等語。原告對夫之誣攀，雖淚
        灑法庭亦不能喚回被告之良知，原告心中甚為痛苦。爰依民法第一千零五十
        二條第一項第三、十款之規定，請求與被告離婚。
  （二）夫妻一方因判決離婚，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，但以
        受害人無過失者為限，本件被告在法庭兩次誣攀原告犯罪，原告心中甚為痛
        苦，如何能忍受而繼續與被告同居，又其犯不名譽之罪。亦是伊自取，原告
        無任何過失可言，因此請求被告賠償新臺幣十萬元。
  三、證據：提出戶籍謄本一份及本院八十七年度自字第一九一號、台灣高等法院台
      南分院八十七年度上訴字第一八二七號、最高法院八十八年台上字第三六六一
      號刑事判決書影本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴，如受不利判決並願供擔保，請准宣告免為假執
      行。
  二、陳述：
  （一）被告確有因詐欺偽造文書乙案被判刑之事實，並曾於上開刑案審理中供稱「
        章戳是被告偽刻，惟上開證明書是原告起稿交由被告送打字行打字」，蓋原
        告對邀杜乃鳳參與投資越南購地乙事，全程參與，絕非無端攀附，此由八十
        四年十月間，原告曾傳真請杜乃鳳兄長杜文棠匯土地投資價款進入被告帳戶
        ，八十四年十一月六日原告更隨被告前往越南看地繳款，且係原告將杜乃鳳
        親筆書寫之個人資料及另一投資人郭玟伶之護照影本交予被告，請被告找人
        依越南文合約格式打字成英文版，並將買受人記明為杜乃鳳、郭玟伶，杜、
        郭二人皆為原告之好友，但與被告不算熟識，若無原告為中介，杜、郭二人
        必不可能將個人資料交予被告等情可知。
  （二）杜乃鳳與郭玟伶，皆為原告好友，而與被告並不算熟識。一般人若要投資購
        地，必會與好友或非常熟識之人合作，是以若非由原告之遊說，杜、郭二人
        不可能參與投資越南購地。且投資前杜、郭二人必不會投資，倘若原告告以
        不知情，杜、郭二人心中必生疑惑而不予投資。況且八十四、五年時，兩造
        夫妻感情甚佳，若謂原告未參與其事，實難令人採信。
  三、證據：聲請訊問證人杜乃鳳、郭玟伶，並聲請本院向出入境管理局函查原告八
      十四年十一月份入出境資料。
丙、本院依職權調閱被告前案紀錄表、本院八十七年度自字第一九一號、台灣高等法
    院台南分院八十七年度上訴字第一八二七號、最高法院八十八年度台上字第三六
    六一號偽造文書案刑事卷全卷及執行卷及兩造之所得稅申報及財產歸戶資料。
    理   由
一、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於婚姻關係存續中之八十
    四年間詐騙訴外人杜乃鳳投資買賣越南土地，並偽刻印章偽照文書，經杜乃鳳自
    訴被告詐欺及偽造文書，於八十八年一月十二日經台灣高等法院台南分院以八十
    七年度上訴字第一八七二號刑事判決科處有期徒刑十月，於八十八年七月八日確
    定之事實，業經原告提出戶籍謄本一份、本院八十七年自字第一九一號、台灣高
    等法院台南分院八十七年度上訴字第一八二七號、最高法院八十八年台上字第三
    六六一號刑事判決影本各一份為證，且經本院調取被告之刑案資料查註紀錄表及
    台灣台南地方法院檢察署八十八年度執字第二五一六號卷查証屬實，有該查註紀
    錄表在卷可稽，復為被告所不爭執，則原告主張之事實，可堪認為真實。
三、按被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚
    ，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。本件被告既因偽造文書而經法
    院判處十月徒刑確定，而偽造文書罪責之性質，依通常之社會觀念，應認係屬不
    名譽之犯罪，則原告本於前開法條規定訴請離婚，即屬正當，應予准許。至原告
    另主張依民法第一千零五十二條第三款請求離婚部分，因以上開一方犯不名譽罪
    被處徒刑即可達判決離婚之目的，故本院就此部分不再審酌判斷，併予明。
四、按夫妻之一方因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求損害賠償。前項
    情形雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失為
    限。民法第一千零五十六條第一、二項定有明文。而所謂「過失」乃直接對離婚
    之原因事實之發生有過失而言。本件被告於婚姻關係存續中因偽造文書被處徒刑
    ，就本件離婚事件，自屬有過失之一方，至被告抗辯原告對其偽造文書行為亦有
    參與，惟查偽造文書及詐欺犯行，係屬被告個人之行為，業經本院及台灣高等法
    院台南分院認定屬實，並判刑確定，此有上開刑事判決在卷可稽，且若原告有共
    同參與偽造文書之犯行，自訴人杜乃鳳當不至於僅追究被告之責任，而不併同訴
    請原告負刑事責任之理，被告就其犯行非但未能虛心悔過，且執原告教唆偽造文
    書等語執為規避刑責之詞，原告就被告之上開行為，衡情精神上難謂無痛苦，自
    得依前揭規定請求非財產上之損害賠償。查原告為專科畢業，現於中央健保局南
    區分局工作，每月收入約一萬五千元；被告為大學畢業，原從事各項投資工作，
    有田賦、土地、房屋等財產，此分別有兩造之綜合所得稅申報資料及歸戶財產查
    詢單在卷可考，且為兩造所不爭執，本院審酌上述兩造之社會地位、經濟能力、
    原告所受精神上之痛苦等一切情狀，認為原告請求被告應給付其非財產上之損害
    賠償十萬元，尚屬正當，應予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌與本院前揭判斷
    不生影響，均毋庸再予論酌，附此敘明。又本件被告雖聲明願供擔保求為宣告免
    執行，惟原告並未聲請宣告假執行，自無宣告免為假執行之必要，亦併予敘明。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　十九　　　日
                                   台灣台南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　童來好
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　十九　　　日
~B法院書記官　鄭佩玉




