【裁判字號】91,婚,1021
【裁判日期】920805
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○二一號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後約定履行同居地點為台南市○○區○○路
    三○四號五樓之十四，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣原告與被告（大陸地區人民）於民國九十一年三月十三日在大
    陸結婚，約定婚後居住於台南市○○區○○路三○四號之十四原告戶籍地，被告
    並於九十一年七月三十一日入境來台與原告同居，嗣於九十一年八月中旬，兩造
    偕同到警察局報到，詎報到後，被告於九十一年八月十五日無故離家，棄原告不
    顧，原告四處尋找未獲，經向警察局報案始知原告已於九十一年十一月十三日出
    境回大陸，被告顯然蓄意欺騙原告，惡意遺棄原告在繼續中，迄今約一年之久，
    被告顯然違反夫妻之共同生活、互信互賴、相互協力之義務，並衡情被告恣意離
    家，已不願再回台灣，堪信兩造維持婚姻之基礎已不復存在。原告爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，訴請離婚，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十一年三月十三日在大陸結婚
      ，現婚姻關係存續中，兩造約定婚後居住於台南市○○區○○路三○四號之十
      四原告戶籍地，被告並於九十一年七月三十一日入境來台與原告同居，嗣於九
      十一年八月中旬，兩造偕同到警察局報到，詎報到後，被告於九十一年八月十
      五日無故離家，棄原告不顧，原告四處尋找未獲，經向警察局報案始知原告已
      於九十一年十一月十三日出境回大陸，迄今未返台履行同居義務之事實，業據
      提出戶籍謄本、大陸地區人民證、廣西壯族自治區桂林市公證處公證書、財團
      法人海峽交流基金會證明各一份為證，復有台南市安平區戶政事所九十二年一
      月十四日南平戶庭字第０九二００００二一五號函附兩造之結婚登記資料附卷
      可參，且核與證人即原告之母李蔡玉英到庭證稱：「我知道我兒子有結婚，但
      是我沒有看過我媳婦即被告，我聽說被告有來台，但之後的情形我不知道。我
      知道兩造現在沒有住在一起，我也不知道被告離家的原因」等語（詳見本院九
      十二年七月二十二日言詞辯論筆錄）相符。又本院依職權向內政部入出境管理
      局調取被告之出入境紀錄核閱結果，被告確自九十一年十一月十三日出境台灣
      後即未再入境，是原告主張之事實，堪認為實在。
（二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有
      不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八
      年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫妻之一
      方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十
      二條第一項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同
      居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第
      一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照
      ）。本件兩造婚姻關係尚存續中，被告既於九十一年八月十五日無故離家，並
      自九十一年十一月十三日出境後未再入境，顯見被告確已近一年未與原告共同
      居住，被告未到庭，亦未提出任何書狀或意見以供本院審酌其是否有不能同居
      之正當理由，則原告主張被告係無正當理由，拒與原告同居之情，應可信為真
      實。則依前揭判例意旨所示，應可認被告有惡意遺棄原告之情事，從而原告以
      被告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，依民法第一千零五十二條第一項第五款規
      定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
（三）原告依據民法第一○五二條第一項第五款惡意遺棄之事由訴請離婚既應予准許
      ，其另依同條第二項之其他難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，即無再予審究
      之必要，附此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官




