【裁判字號】92,婚,124
【裁判日期】920626
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二四號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　甲○○　原住同.
　　　　　　　　　　　　應受送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國六十四年二月二十二日結婚，婚後同住台南縣麻豆鎮尪祖廟
    四號之二戶籍地，並育有四名子女，現均已成年，詎被告於七十八年四月間因原
    告事業失敗且車禍腳斷掉而離家出走，迄今未回，兩造已有重大事由難以維持婚
    姻，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶口名簿、戶籍謄本、查尋人口作業─個別查詢報表各一件並聲請訊
    問證人即原告之妹張劉春桂。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於六十四年二月二十二日結婚，現為夫妻關係，婚後育有四名子女
    ，現均已成年，詎被告於七十八年四月間因原告事業失敗且車禍腳斷掉而離家出
    走，至今已逾十四年餘仍音訊全無之事實，已據其提出戶口名簿、戶籍謄本、查
    尋人口作業─個別查詢報表各一件為證，且經證人即原告之妹張劉春桂到庭證稱
    ：「被告七十八年間就離家，我就住在原告家隔壁所以知道，因為原告生意失敗
    所以被告離家」等語（見本院九十二年四月二十九日言詞辯論筆錄），核與原告
    所述相符，堪信原告主張之事實為真正。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台上
    字第一０四０號判決參照）。查被告於七十八年四月間無故離家出走，兩造已分
    居十四年有餘，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共同永久生活為目的之本
    質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同生活而
    共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明
    ，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官




