【裁判字號】89,婚,561
【裁判日期】900117
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第五六一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林永發律師
　　　　　　　　郝鳳岐律師
　　　　　　　　嘉益律師
　　被　　　告　甲○○　住台南.
　　訴訟代理人　郁旭華律師
　　　　　　　　王燕玲律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
  （一）查原告與被告於民國（下同）八十九年三月二十七日結婚，被告婚前隱瞞其
        患有嚴重糖尿病之事實，原告在毫不知情之情況下，誤認被告身體健康才與
        被告共結連理。婚後不久，原告始發現被告罹患較常人嚴重之糖尿病，飲食
        習慣不一、迴異常人，每天需按時施打二次「因素靈」針藥，醫囑被告不能
        懷孕，若懷孕生產時，母子恐有危險，且易生畸型兒，查糖尿病雖係慢性病
        ，然屬不能治癒之病症，為百病之母，應認為係不治之惡疾，原告爰依民法
        第一千零五十二第一項第七款之規定，請求判決准與被告離婚。
  （二）按夫妻共同生活，原期能夠生育子女，傳宗接代，共組父母子女之美滿家庭
        ，若有一方因疾病身，不能懷孕或懷孕易生畸型兒而不敢懷孕，則斷絕子
        嗣，何以維繫夫妻情感於不墜？被告罹糖尿重病，生活起居稍有不慎，易生
        危險，除其個人生活飲食習慣不一外，亦與原告生活習慣格格不入，雙方無
        法和諧相處，常生齟齬，實難白首偕老。因此，若前揭「以糖尿重病為不治
        之惡疾」難以成立時，則因被告不能懷孕或懷孕易生畸型兒，顯難為原告所
        能接納忍受終生，雙方若勉強如此維持一輩子，勢必痛苦終生，難以維持婚
        姻，且兩造已分居數月，顯無意願以夫妻關係繼續生活，因此依民法第一千
        零五十二條第二項規定，原告亦得請求離婚。
  （三）對被告答辯之陳述：
        (一)據榮總一般外科醫師石宜銘在中國時報八十九年十二月二十二日健康頻道
          之報導，第一型糖尿病雖可做胰臟移植，但常生排斥作用，並謂糖尿病也
          是引起心臟血管疾病之元兇之一，因此雖是青年患者，也要遭受命運捉弄
          ，終生在「血糖、胰島素、飲食」上奮鬥，其生命往往因長期典型的糖尿
          病三多（吃得多、喝得多、尿得多）外，常伴隨體重減輕，容易疲倦，有
          時一發作就產生酮酸症、昏迷，其至死亡，大部份約百分之九十以上的第
          一型糖尿病，是自體免疫疾病所引起的，也就是病患本身的免疫系統產生
          了對抗自己胰臟所生產之胰島素的「貝他細胞」的自體抗體，胰臟的「貝
          他細胞」不斷的被破壞，最後終於無法產生胰島素，所以第一型糖尿病患
          都需要注射胰島素來控制血糖。查被告罹患之糖尿病即屬第一型糖尿病，
          故此其每日均需注射胰島素二次，從而被告自然難以懷孕生育正常子女，
          為原告所難以接受，如仍維持婚姻生活，即將使原告終生痛苦不堪。
        (二)被告抗辯兩造間從未因被告之糖尿病而不敢懷孕、無法和諧相處、生有齟
          齬一節，原告鄭重否認並爭執之。且被告於八十九年五月底離開婆家後，
          雙方只有聯絡二、三次，都是為了離婚的事，八月間兩造一起出去玩也是
          為了要談離婚的事，因被告曾鬧著要自殺，為了安撫被告之情緒，原告才
          會表現出與被告親密之狀，又原告於婚前雖有與被告一同去購買冰箱放置
          在房間內，但只是要冰涼水等，並非要冰胰島素。
        (三)又財團法人台灣基督長老教會新樓醫院（以下簡稱新樓醫院）為被告服務
          之醫院，其函覆鈞院之查詢就診詳情公函難免有誤，且有部分未答復鈞院
          所詢，如「懷孕生子遭遇之危險與一般孕婦相當」與「胎兒早產、流產或
          發育異常的機會可能稍高」，兩者互相矛盾。按胎兒早產、流產或發育異
          常既係患糖尿病孕婦易得之情形，即屬懷孕生子所遭遇危險情形之一，豈
          能謂「（病患）懷孕生子遭遇之危險與一般（健康）孕婦相當」？
三、證據：提出戶籍謄本一件、剪報影本一件為證，並聲請訊問證人蘇文雄、蘇黃牡
    丹，暨聲請本院將被告在新樓醫院之病歷送請奇美醫院鑑定並囑被告前往配合鑑
    定診斷病情。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）兩造感情迄今猶堅，本案請求應非原告之真意：
        (一)兩造係於八十八年五月間經友人介紹而相識相戀，交往期間雙方無話不談
          ，感情日益深厚，茲因被告為新樓醫院之護士，故兩造亦時常論及關於醫
          療疾病等之話題。約於同年七月間，兩造一如往常般約會聊天時，原告無
          意間提及其肝功能不好，容易疲勞而頗為沮喪云云，被告因有糖尿病症，
          亦深覺戚戚，即告知原告云被告亦患有一般國人常見之糖尿病，現需每日
          自行注射二次胰島素及適當之飲食控制，惟如控制得宜，即與常人無異，
          肝臟方面之疾病或其他之慢性病症亦同。原告聽聞後，對於被告有糖尿病
          一情，並無特別之厭惡或驚訝反應，反而頗有同病相憐之歎，多次被告注
          射胰島素時，原告均陪伴在旁，兩造亦時常注意肝臟保健及糖尿病之相關
          醫療資訊或座談會，並積極參與（因被告為護士，也容易取得相關資訊）
          ，以更瞭解自己及對方之身體狀況，兩造之感情因彼此之互相鼓勱支持而
          更為濃蜜，方互許終生照顧彼此之誓約，而於八十九年三月二十七日結婚
          。
        (二)按糖尿病係因體內胰島素不足或身體組織對胰島素反應不好時，食物在胃
          腸道被消化分解後產生之葡萄糖不能被利用，使體內血糖含量上升之疾病
          ，雖為慢性病，但絕非不治之惡疾，只需適當之飲食及醫療，即可控制血
          糖，日常生活與常人無異，亦可懷孕生子，被告之病況亦同，目前血糖控
          制良好，無合併症，正常工作中，有診斷證明書可稽，惟因一般人長期以
          來對於糖尿病並無正確之認識，方有謂係屬不治惡疾之恐懼及錯誤觀念。
          查兩造結婚前，原告可能恐其母（即被告之婆婆）因不瞭解糖尿病症，如
          驟然知悉被告有糖尿病症將不同意兩造結婚，而未告知，詎兩造結婚一個
          多月，婆婆知悉被告罹有糖尿病症時，即開始每日吵鬧，云聽說只要有糖
          尿病就不能生育，進而逼迫兩造離婚，無論兩造如何向其解釋被告之狀況
          穩定且可懷孕生子，其均無法接受，並對被告惡言相向，惟被告仍多方忍
          耐，因兩造均深信只要彼此同心，應可化解婆婆之疑慮。未料八十九年五
          月二十三日，被告欲出門上班時，婆婆又開始辱罵被告，不讓被告出門上
          班，並驟然拉下鐵門差點壓到被告，被告奪門而出後，深覺驚恐，與原告
          商量後，決定回娘家暫住，俟原告與婆婆詳為溝通後，再行回家。
        (三)兩造之感情並未因暫時分離而有改變，原告仍時常到娘家來與被告相聚，
          被告之父母亦非常體諒原告之處境，故對於被告因婆婆之不瞭解糖尿病生
          有誤解被迫回娘家居住雖感不捨，惟仍給予兩造全力之支持。兩造以暫回
          復如未結婚前之交往情形，利用休假約會談心，當然不忘討論如何勸導婆
          婆，此期間被告亦相當感謝公公及老奶奶之諒解與支持，公公除與被告之
          父母有充分之溝通外，甚且陪同兩造、被告之父參與八十九年六月三日於
          奇美醫院舉辦之糖尿病病友聯誼會所討論之「糖尿病與懷孕」專題，會後
          尚與其他懷孕生子之病友分享經驗達二小時之久，實則兩造極希婆婆亦能
          共同參與認識糖尿病症，即可瞭解該病症並非不治之惡疾，甚且關於飲食
          之控制，如低澱粉、少鹽等飲食方式，亦相當符合現代之飲食保健觀念，
          且被告身為護士，更有足夠之專業知識得以照顧自己，兩造於婚後，亦無
          避孕之情，如懷孕有相當高之危險或胎兒易生畸型，則生命受最大威脅，
          最感害怕者，應非被告莫屬，惟被告猶如此篤定堅強，如非糖尿病症有良
          好之控制，被告殆無可能以自己之生命相摶。
        (四)按兩造之感情至今猶堅，惟因婆婆不斷相逼離婚，並揚言要對被告提出告
          訴，兩造深感無奈，為此尚且於八十九年五月底共同前往台南市婦女會婚
          姻諮詢中心、台南市政府便民中心所設法律服務向律師請教相關法律問題
          ，得知只需兩造無離婚之意思，第三人即無權力干涉。惟事實上，原告與
          婆婆同住，面對自己母親逼迫之壓力亦無法可解，原告時生夫妻二人到外
          租住之念頭，以緩和與婆婆之衝突，因未實現，故兩造僅得利用非假日時
          間偷偷約會（原告請特休假，被告安排輪休假），避免被婆婆發現，期間
          足跡遍至台南市區、大岡山等高雄風景名勝，甚且共赴旅館休息，兩造對
          於有合法婚姻關係，尚須偷偷摸摸約會、上旅館深覺難過，亦莫可奈何。
          詎料婆婆為阻止兩造見面，竟幾乎二十四小時跟蹤原告，其懷疑兩造仍有
          來往後，即揚言要至被告及被告之父工作場所擾亂，並至原告公司大鬧，
          找原告上司副理、課長、股長等理論，要求渠等限制兩造見面，原告上司
          規勸婆婆均無效果。九月中旬，兩造約好外出約會，被告至原告公司等候
          時，不巧為婆婆撞見，婆婆竟大鬧原告公司，進而強求原告辭職，原告無
          奈只好照辦，被告原來唯一能聯絡原告所使用之行動電話，嗣即被停用，
          被告與原告即失去聯絡。查兩造迄至九月十九日原告失去聯絡前，仍感情
          穩定，無任何齟齬、爭吵情事，甚且面對婆婆之阻擾，均理性相對，被告
          堅信兩造情感深厚，絕非原告本人提出本件訴訟或其真意。
  （二）被告所患之糖尿病，並非不治之惡疾：
        按民法第一千零五十二條第一項第七款所謂不治之惡疾，依其立法意旨，係
        指花柳病、痲瘋病等於人之身體機能及健康有礙，而為恆情所厭惡之病症，
        為夫妻共同生活之障礙而達於不治之疾病者。被告雖患有糖尿病症，然依新
        樓醫院八十九年十一月二十八日新樓歷字第八九五九二號函送被告之病歷說
        明謂：被告「病況穩定可以治癒（胰島素分泌細胞移植）病情可控制（給予
        適當份量之胰島素）控制得宜自然可與常人一般為日常生活與工作，當然可
        以懷孕生子，懷孕生子遭遇之危險與一般孕婦相當，胎兒早產、流產或發育
        異常的機會可能稍高，嚴格控制血糖可以預防而得順產。」執此以觀，被告
        所罹患者，絕非為花柳、痲瘋等為人所厭惡之病症，且被告本身為護士，自
        八十年九月發病迄今，均自行照護，無須他人照料扶助，實難認被告罹患糖
        尿病即認有妨害婚姻目的及危害對方及其家人健康之情形。雖證人蘇文雄（
        即原告之父）到庭證稱是在今年五月底六月初透過專科醫師才瞭解被告病情
        嚴重云云，惟證人蘇文雄從未陪同被告就醫，僅曾為瞭解糖尿病而與兩造同
        往醫院參加過介紹糖尿病之一般講座，實無從正確知悉被告之病情，其所稱
        被告病情嚴重云云，顯非實在。是糖尿病既非屬不治之惡疾，則原告主張被
        告有不治之惡疾，爰依民法第一千零五十二條第一項第七款規定請求裁判離
        婚，顯然無據。
  （三）再按民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難
        以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其立法目的雖在使夫妻請求裁判離
        婚之事由較富彈性，惟仍須有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外可
        歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，始足
        當之。至是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
        無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
        依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
        人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，最高法院八十七年度台上字第一三
        ０四號著有判決可資參照。查被告所罹之糖尿病症，除於每日早餐前晚餐後
        須自行注射胰島素外，一般日當生活與他人無異，並無因糖尿病而有特殊異
        於常人之生活及飲食習慣，且被告自民國八十三年起，即擔任專業護理人員
        ，於房間之浴廁自行注射胰島素短短數分鐘之時間，並不會對原告或其他家
        人造成生活上之不便或困擾，且被告目前病況穩定，無隨時可能致命之不確
        定危險存在，甚且被告從事護理工作多年，護士工作時間長且壓力沈重，為
        一般公眾所週知，被告從未突有身體不適情況危急之狀態發生，足證被告之
        病狀未達一般人均將喪失維持婚姻希望之程度，自不得僅憑原告單方無維持
        婚姻之意願而認有難以維持婚姻之重大事由。況被告於八十九年五月間因婆
        婆之不諒解而暫回娘家後，原告時常利用中午時間或假日陪伴被告吃飯、散
        心看中醫，並商討如何導正婆婆對糖尿病之誤解，有被告之隨手日記可憑，
        該日記雖為被告單方之記載，惟日期、地點及所發生之情事均有詳載，如非
        事實，被告殆無可能有如此完整之記憶，該日記顯非被告臨訟杜譔，應得認
        屬事實，原告陳稱係為安撫被告情緒才出去二、三次云云，並不實在，足證
        兩造感情彌篤，自戀愛、結婚，乃至與婆婆生有誤解被告返娘家期間，均未
        有任何變化，原告並未因被告罹有糖尿病症而有不同，原告亦當庭同意被告
        如欲回家即可回家，雖原告到庭一再陳稱其對被告已無感情、無法忍受被告
        生病云云，惟被告仍堅信原告係因有不得已之壓力方為該陳述，兩造並無達
        於難以維持婚姻之程度。
  （四）末按，原告確於婚前即已知悉被告有糖尿病症，因被告每日所注射之胰島素
        最好以冰箱冰存，故兩造特地於結婚前一日，與被告父母共同前往購買小冰
        箱冰存胰島素，以與冰存食物家用冰箱區隔，且被告每日均需注射胰島素，
        婚後居住於原告家中，如刻意隱瞞情事，結婚當日必立即為原告識破，殆無
        可能如原告所稱婚後才發現。又被告係自八十年九月間發現糖尿病症，八十
        一年至八十三年就讀位於中台醫事技術專科學校（現改稱技術學院）護理科
        時，在外租屋未與家人同住，生活起居均自行照料，從未因糖尿病症生有危
        急狀況，現被告就職於新樓醫院，照護自己身體健康更屬易事，況糖尿病為
        一種常見的疾病，絕大多數病例都可以得到良好的控制，且現代醫學日異精
        進，糖尿病症均能明顯有效的治療。
  （五）綜上，被告所罹糖尿病，並非不治之惡疾，兩造間亦從未因被告之糖尿病症
        而不敢懷孕，無法和諧相處生有齟齬等情，原告依民法第一千零五十二條第
        一項第七款、第二項之規定，請求裁判離婚，顯然無據。
三、證據：提出新樓醫院診斷證明書影本一件、照片三紙、新樓醫院職員服務證明書
    影本一件、日記摘要影本一件、訂購單影本一件、戴東原教授著「糖尿病講座」
    節本影本一件、網路查詢資料影本一件為證，並聲請訊問證人葉聰輝。
丙、本院依職權向新樓醫院函詢被告之病況，並傳訊證人林楨城。
    理　　由
一、原告起訴主張：被告罹患有嚴重之糖尿病，飲食習慣不一、迴異常人，每天需按
    時施打二次「因素靈」針藥，醫囑被告不能懷孕，若懷孕生產時，母子恐有危險
    ，且易生畸型兒，詎被告隱瞞前開事實，使原告誤認被告身體健康，而與被告結
    婚，因糖尿病屬不能治癒之病症，為百病之母，應認為係不治之惡疾，原告自得
    依民法第一千零五十二第一項第七款之規定，請求判決准與被告離婚；又被告因
    罹病，生活起居稍有不慎即易生危險，其生活、飲食習慣與原告格格不入，雙方
    無法和諧相處，常生齟齬，且被告不能懷孕或懷孕易生畸型兒，將使原告斷絕子
    嗣，難為原告所接納，兩造又已分居數月，婚姻顯難以維持，原告爰並依民法第
    一千零五十二條第二項之規定請求離婚云云。
二、被告則以：原告於婚前即已知悉被告患有糖尿病症，因原告未據實告知其母（即
    被告之婆婆），致婆婆於兩造婚後發現被告患病時極不諒解，不肯接受被告，被
    告因受婆婆之壓力，不得已乃返回娘家居住，惟原告仍常與被告聯絡、約會，迄
    至八十九年九月中旬，因婆婆之強力反對，被告乃與原告失去聯絡，故兩造感情
    迄今猶堅，原告應係受家人之壓力不得已而提起本訴，本件請求應非原告之真意
    ，又被告所患糖尿病，並非不治之惡疾，被告目前病況穩定，不會有隨時可能發
    生生命危險之狀況產生，被告注射胰島素亦不會對原告或其家人造成生活上之不
    便或困擾，且被告身為護士，照護自己身體健康更屬易事，被告並可正常懷孕生
    子，故原告請求裁判離婚，顯然無據等語，資為抗辯。
三、查兩造間有婚姻關係，現仍存續中，又被告患有第一型糖尿病，必須每日施打二
    次胰島素，婚後被告自八十九年五月二十三日起返回娘家居住迄今等事實，為兩
    造所不爭執，並有原告提出之戶籍謄本一件及被告提出之新樓醫院診斷證明書影
    本一件為證，此部分之事實堪信為真實。
四、按夫妻之一方有不治之惡疾者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條
    第一項第七款固定有明文，惟所謂不治之惡疾，係指與人之身體、機能及健康有
    礙，而為一般人所厭惡之疾病，足以威脅同居生活之安全者為限。查被告所罹患
    之糖尿病病況經本院依職權函詢新樓醫院之結果認：病況穩定可以治癒（胰島素
    分泌細胞移植）病情可控制（給予適當份量之胰島素），有該院八十九年十一月
    二十八日新樓歷字第八九五九二號函一件附卷可稽，又被告之主治醫師林楨城亦
    到庭結證稱：糖尿病是可治癒的病，被告的病況只要施用胰島素就是治療好了，
    只是目前要一直維持施用胰島素予以控制等語（詳見九十年一月三日言詞辯論筆
    錄），足見被告所罹患之糖尿病可以治癒，復參以糖尿病為國人常罹患之慢性病
    之一，並非屬一般人所厭惡之疾病，準此，被告所罹患之疾病顯非不治之惡疾，
    原告據以請求離婚，自屬無據。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負擔者，僅他方得請求離婚。
    」，而此所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應由法院以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望加以判斷之。而判斷婚姻是否已生破綻而無回復之希望，不可依主觀
    之標準即從原告已喪失維持維持婚姻之主觀面加以認定，而應依客觀之標準即難
    以維持之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之程度
    以決定之。查原告主張有難以維持婚姻之重大事由而訴請離婚，無非係以被告身
    罹糖尿病，生活、飲食習慣與常人不同，稍有不慎易有生命危險，且不能懷孕或
    因易生畸型兒而不敢懷孕，無法為原告生兒育女，傳宗接代，兩造並已分居數月
    等為據，惟查：本院依職權向新樓醫院函詢被告病況之結果，除如前開理由四項
    下所述外，並經函覆稱：「控制得宜自然可與常人一般為日常生活與工作，當然
    可以懷孕生子，懷孕生子遭遇之危險與一般孕婦相當，胎兒早產、流產或發育異
    常的機會可能稍高，嚴格控制血糖可以預防而得順產。」，有前開新樓醫院八十
    九年十一月二十八日新樓歷字第八九五九二號函一件附卷可稽，又被告之主治醫
    師林楨城亦到庭結證稱：伊是被告之主治醫師，為被告看診已長達十年，被告除
    了每天要打針以外，生活與普通人沒有兩樣，每天打針之次數不一定，伊是主張
    要打二次針，被告之病況只要施用胰島素就是治療好了，只是要一直維持施用胰
    島素，也許將來科技進步，被告就不需再施用胰島素也不一定，目前被告病情控
    制得很好，也正常上下班，每次看診都拿二千單位之胰島素，等注射完畢再回診
    ，大概一、二個月回診一次，被告在十九歲時有發病昏迷，這是她第一次發現患
    有糖尿病，之後就持續治療到現在，沒有發病過，被告是屬於第一型糖尿病，並
    非先天性或遺傳性，糖尿病分兩型，第一型必須施用胰島素，第二型只要用藥物
    治療，被告可以正常懷孕，只是懷孕期間血糖要比平常控制更嚴格，只要血糖控
    制得好，被告生產的風險與正常人一樣，所生的胎兒畸型的機率會較正常人高一
    點，約高幾個百分點，主要是看被告血糖控制而定，被告如要順產應沒問題，如
    被告有一、二天忘記施用胰島素並不會立即昏迷或有生命之危險，只是血糖會高
    一點，除非被告更長的時間沒有施用胰島素等語（詳見九十年一月三日言詞辯論
    筆錄），足見被告除於其十九歲時曾發病昏迷而發現患有糖尿病外，十年來持續
    治療，未曾再發病過，病情控制得宜，縱使偶爾忘記施用胰島素，亦無立即之生
    命危險，除每日須施打二次胰島素外，生活、上班均與普通人沒有不同，且注射
    胰島素僅須數分鐘之時間，對於家人之生活衡情並無不便之處，被告只要嚴格控
    制血糖，亦可如正常婦女般懷孕生子，被告復表示其願為原告生育子嗣，是原告
    以被告之生活、飲食習慣與常人不同，稍有不慎易有生命危險，且不能懷孕或因
    易生畸型兒而不敢懷孕，無法為原告傳宗接代為重大事由，而請求與被告離婚，
    即無理由。又查被告陳稱其自八十九年五月二十三日起返回娘家居住後，原告仍
    常與其聯絡、約會，雙方之感情至今猶堅等語，固為原告所否認，並抗辯稱：被
    告返回娘家後，兩造只聯絡二、三次，都是談離婚的事云云，惟由被告所提出兩
    造於八十九年八月十八日出遊之合照三紙觀之，照片內之兩造相互依偎，牽手摟
    抱，形態親密，毫無做作，絕非要談判離婚之狀，原告就此雖又辯稱其係擔心被
    告會自殺，為了按撫被告之情緒，才會表現出與被告親密之狀云云，然其所辯顯
    不合常情，且前後矛盾，非可採信，再印證被告所提出之日記摘要影本一件，記
    載其回娘家居住後與原告相處之點滴，益徵被告所述堪予採信，是兩造雖已分居
    數月，惟渠等之情愛基礎尚存，原告及其家人若能修正對被告所罹患疾病之刻板
    及錯誤之觀念而接受被告，當仍能期待兩造共同攜手追求幸福美滿之婚姻生活，
    從而，原告以兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求裁判離婚，亦無理由。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響，爰不
    予一一論列；又林楨城醫師為被告之主治醫師，為被告看診長達十年，被告之病
    況當屬林醫師最為瞭解，其證詞自可採信，是原告另聲請本院將被告在新樓醫院
    之病歷送請奇美醫院鑑定並囑被告前往配合鑑定診斷病情，本院認無必要，併予
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　　九十　　　年　　　一　　　月　　　　十七　　　日
    　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　　九十　　　年　　　一　　　月　　　　十七　　　日
~B法院書記官　李珍瑩




