【裁判字號】89,婚,147
【裁判日期】890525
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻，因性情不合，志趣迴異，被告於民國（下同）七十二年間即
    向原告要求離婚，嗣後並離家在外未歸，迄今已十餘年，被告從未履行夫妻義務
    ，期間兩造之親友及二位成年之兒子曾多方勸導被告，期能返家團聚，然被告均
    無動於衷，且屢視原告如讎，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、戶口名簿影本一件、存證信函影本一件為證，並聲請
    訊問證人劉范萍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張兩造為夫妻，被告離家在外未歸，迄今已十餘年，期間兩造之
    親友及兒子曾多方勸導被告，期能返家團聚，然被告均無動於衷，且屢視原告如
    讎之事實，核與證人劉范萍結證稱：伊與兩造是好朋友，兩造結婚剛開始時感
    情不錯，後來不知何原因感情就較為不好，被告常藉故跟原告爭吵，原告修養較
    好都不理她，被告離家已十年以上了，不知什麼原因離家，她離家後我們有去看
    過她一次，她看到原告還把門關上等語相符，且被告對於原告主張之事實未於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為
    實在。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家十餘年，從未返家與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　　八十九　　　年　　　五　　　月　　二十五　　　日
                                　臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　　八十九　　　年　　　五　　　月　　二十五　　　日
~B法院書記官　李珍瑩




