【裁判字號】90,婚,685
【裁判日期】910816
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第六八五號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　林聯輝律師
　　複　代理人　　黃昭雄律師
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國九十年二月二十三日結婚，原告原盼被告婚後能安份
    在家照顧家庭及原告肢殘之子韓皓程，詎被告不久就出外到處打工賺錢而不顧家
    庭，甚且於九十年六月一日返回大陸地區，之後原告以長途電話聯絡被告數十次
    ，希望被告返台團聚，履行同居，但被告均相應不理。被告存心為打工賺錢，不
    理會原告數十通催請履行同居之電話，顯已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中，被
    告抗辯原告每日辱、毆打被告，並非實在。又兩造結婚僅過三個月，被告即置
    原告於不顧，自行離台返回大陸，迄未履行夫妻同居義務迄今，造成兩造夫妻有
    名無實之窘境，被告亦表明同意離婚，足見兩造婚姻共同生活之目的顯然無法達
    成，且已失夫妻情誼，而有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款及同條第二項規定，訴請離婚等情，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀則以：被告同意離婚，被告因無
    法忍受原告每日之辱及毆打，才會離開原告等語，資為抗辯。
三、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
      ，有原告提出之戶籍謄本及中華人民共和國結婚證影本在卷足憑，是以本件離
      婚訴訟，依前揭規定，應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
（二）原告主張兩造於九十年二月二十三日結婚，原告原盼被告婚後能安份在家照顧
      家庭及原告肢殘之子韓皓程，詎被告不久就出外到處打工賺錢，甚且於九十年
      六月一日返回大陸地區，之後原告以長途電話聯絡被告數十次，希望被告返台
      團聚，履行同居，但被告均相應不理之事實，已據提出戶籍謄本及中華人民共
      和國結婚證影本為證，且經證人賈秀豐結證：「我跟原告是從小到大的鄰居，
      我知道原告結婚，原告結婚之後在去年四月份的時候我有看到被告住在原告家
      裡，被告有在外面工作，因為被告每天都要在我們的眷村進出，我們都知道，
      後來我是聽原告說被告不住在家裡，在去年六月我有發覺被告不再進出眷村，
      是原告告訴我說被告回大陸去，原告也有打電話請被告回來，但是被告不願意
      回來」等語明確，復有內政部警政署入出境管理局九十年十一月十二日函附被
      告入出境紀錄表附卷可稽，應堪信為真實。被告雖辯稱：其因無法忍受原告每
      日之辱及毆打，才會離開原告云云，並提出行政院衛生署台南醫院驗傷證明
      書一紙為證；但查：依上開驗傷證明書固記載被告於九十年四月十三日受有左
      上肢多處瘀血、右下肢多處瘀血、左臗部瘀血、右肩部瘀血之傷害，惟原告既
      否認其曾毆打被告乙情，則被告就其何以受有前開傷害之原因事實，依民事訴
      訟法第二百七十七條前段規定，應負有舉證之責任。但被告並未舉證以實其說
      ，則其抗辯：其每日遭原告辱、毆打云云，尚難遽信。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。查兩造為夫妻關係，應互負同居之義
      務，並相互提攜扶持，以組織經營家庭共同生活。惟被告自九十年六月一日返
      回大陸地區後，竟無故不返台與原告共同生活，則被告不僅有違背同居義務之
      客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。從而，原告主張被告惡意遺棄原告於繼
      續狀態中，並據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。原告雖又主張民法第
      一千零五十二條第二項規定之事由，惟其離婚之請求依同條第一項第五款之規
      定，已予准許，則其請求離婚之訴訟目的已實現，爰不贅述其他事由，附此敘
      明。
（四）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　十六　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　十六　　　日
~B法院書記官　魏安里




