【裁判字號】91,婚,250
【裁判日期】911011
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事裁定　九十一年度婚字第二五○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居屏東.
　　訴訟代理人　陳朝選　住屏東.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院；又夫妻離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄；民事訴訟法第二十
    八條第一項、第五百六十八條分別定有明文。
二、經查本件兩造之住所均尚在屏東縣林邊鄉○村鄰○○路一四九號，有戶籍資料在
    卷可稽，又原告目前雖於台灣台南監獄執行中，然顯非以台灣台南監獄為其住所
    地，且原告復自稱即將出獄，是足認兩造之住所地應仍在屏東縣，按之前揭民事
    訴訟法第五百六十八條之規定，本件專屬夫妻住所地法院管轄，自應由臺灣屏東
    地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依被告之聲請，將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  一    年    十    月    十  一    日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九  十  一    年    十    月    十  一    日
~B法院書記官  白  貴  珠




