【裁判字號】92,婚,399
【裁判日期】920819
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第三九九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國六十五年間結婚，婚後同住台南縣白河鎮仙草里仙草六六
    號之三戶籍地，並育有一子鄭榮樂（現已成年），詎被告於八十一年間因在外與
    人交往，未告知去向即離家，行蹤不明，其間十幾年來只有回家一次，住四、五
    天，惟同住四、五天期間兩造亦無性行為，嗣後經人告知，原告始知悉被告之地
    址，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告拒絕與原告共同生活，兩
    造已喪失共同追求婚姻生活幸福美滿之目的，且迄今分居亦已逾十一年，應認兩
    造婚姻已生破綻，依兩造目前之婚姻狀況，任何人處在同一境況下，均喪失維持
    婚姻之意欲，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定
    ，訴請與被告離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前次到場之聲明、陳述則為：伊同意離婚
    ，兩造生有一子，已成年等語。並聲明：同意離婚。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張兩造於六十五年間結婚，婚後同住台南縣白河鎮仙草里仙草六六號
        之三戶籍地，並育有一子鄭榮樂（現已成年），詎被告於八十一年間因在外
        與人交往，未告知去向即離家，行蹤不明，其間十幾年來只有回家一次，住
        四、五天，惟同住四、五天期間兩造亦無性行為之事實，業據原告提出戶籍
        謄本、保證書、兩願離婚書各一件為證，且經證人王景棠到庭證述：「被告
        離開十幾年了，因為夫妻沒有感情，而且被告腦筋有問題，兩造個性不合。
        被告搬走後很少回來，十幾年來我只有看過被告一、二次，不知道她回來住
        多久，我跟原告住隔一、二百公尺，所以知道」等語（見本院九十二年八月
        五日言詞辯論筆錄），核與原告之主張相符，再被告對於原告主張之事實亦
        未爭執，是原告主張之事實堪認為實在。
  （二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一
        千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證
        明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法
        院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。再
        按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
        中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零五
        十二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，
        有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零
        五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五
        四號判例參照）。查兩造婚後同居在原告之戶籍地即台南縣白河鎮仙草里仙
        草六六號之三，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議之住所地，兩造應於
        該處履行同居義務，而被告自八十一年間離家後即拒絕與原告同居，其既未
        舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀
        上已有違背同居義務之事實，且到庭表明同意離婚，亦堪認被告有拒絕與原
        告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
        中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，
        即屬正當，依法應予准許。
  （三）又原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，提起本件
        訴訟請求裁判離婚，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併，其訴訟
        標的雖有數項，然僅有單一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐
        一審理，如其中一項標的之請求為無理由時，仍須就他項標的之請求審判，
        若認其中一項請求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
        審判，法院如就數項標的同時判決，則為法所不許。因之，本院既認原告依
        民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求裁判離婚為有理由，就他
        項標的自無須更為審判，併此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十九　　 日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官




