【裁判字號】92,婚,221
【裁判日期】920508
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第二二一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國六十一年三月間結婚，陸續育有長子陳延彰、長
    女陳瑛宜、次子陳延信、三子陳延俊等子女，均已成年。兩造於婚後即時常因細
    故爭吵，再加上被告有暴力傾向，會毆打原告及摔壞家具，於七十六年間原告在
    無法忍受下即與被告分居，被告也因此離家到台中去工作，從此雙方即未再同居
    ，兩造此後十幾年均各自生活，四個子女生活費及教育費均由原告在負擔，被告
    僅偶爾回來時會交一些零用錢給子女。由於兩造之婚姻已名存實亡，原告對被告
    已無任何感情，甚至怨恨被告之不負責任，近年被告之負債累累，聯絡人又寫原
    告，造成原告及子女很大之困擾，種種理由在客觀上已認為難以維持婚姻，爰依
    民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，並聲明請求判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀作以下之聲明或陳述：
  （一）原告於八十四年間離家出走，去向不明，拋夫棄子，予家庭不顧，經被告負
        擔起父兼母職，養育幼兒之重任，然數年來四處奔波尋找愛妻，真的皇天不
        負苦心人，終於八十八年五月十七日在台南市○○路五六０號四樓之一會同
        員警查獲原告與人通姦，案經被告訴由台南市警察局第一分居報請台南地方
        法院檢察署檢察官以妨害家庭案件偵查起訴。
  （二）被告顧及家庭之和藹及作為教育子女之典範，以及愛妻再三之懇求懺悔而原
        諒了愛妻，被告當庭撤回愛妻部分之告訴。不料事隔多年的今天，愛妻不改
        其水性楊花之個性，而提出離婚之訴求，雖然如此不顧及顏面，有失我國固
        有傳統美德，竟然視婚姻如兒戲，但被告仍堅持家庭之美滿為重，盼愛妻早
        日回心轉意，隨時歡迎愛妻回家團圓，不究既往，盼不要樹立兒女之壞典範
        。如今女兒之婚變乃亦是受到不健全家庭深刻之影響（女兒結婚不到兩年就
        離婚），情何以堪。大兒子年紀三十二歲仍未成家，二兒子、三兒子都已長
        大成年仍未婚，但願兩造能攜手合作建立完美家庭走完人生最後之旅程，並
        應同心協力，更應該再盡心盡力協助兒女建立家庭，不要意氣用事，已近花
        甲的老夫老妻了，還有什麼不能溝通的，一定要走上離婚之路。莫非數年前
        之姦情復燃或移情別戀。
  （三）被告祈盼法院多加開導原告，早日團圓，功德無量，真不希望見到家庭再繼
        續沈倫下去，被告堅持絕不走上離婚之路，因為被告非常深愛原告、家庭，
        盼原告三思。
三、按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，而難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又按
    婚姻係以誠摯相愛地共同生活為基礎，若此基礎已動搖，縱無激烈言詞或情感外
    遇，僅終日冷漠相對，維持婚姻關係之基礎即屬破裂，基於近代離婚法立法例大
    多由有責主義而至破綻主義之趨勢，法院即應認定該情形屬難以維持婚姻之重大
    事由。
四、經查，原告主張兩造有婚姻關係，育有子女陳延彰、陳瑛宜、陳延信、陳延俊四
    人（均已成年），原告自七十六年間遷出兩造同居處所台南縣歸仁鄉○○村○○
    ○街一四九巷五十弄二十號，與被告分居迄今，十餘年不相往來，已形同陌路之
    事實，提出戶籍謄本為憑，復經證人即兩造之子陳延信到庭證述兩造十餘年未同
    居屬實在卷，被告辯稱兩造在八十四年間才因原告之離家而分居為無可採，原告
    上開主張堪信為真實。查兩造分居十餘年，彼此不相聞問，顯見兩造共同生活所
    需誠擎的互敬互愛之基礎不復存在，兩造婚姻已生破綻，復參酌最高法院七十年
    度台上字第一九二二號判決認為夫妻間誠擎相愛之基礎若已動搖，則「終日冷漠
    相對」亦得離婚之意旨，顯見本件兩造分居十多年，彼此不相聞問之事實，核與
    民法第一千零五十二條第二項之「難以維持婚姻之重大事由」情形相符，原告主
    張依民法第一千零五十二條第二項之規定請求判決離婚，依法洵屬有據。
五、又依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚者，如構成離婚原因之重大事
　　由，應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，並有最高法院八十六年度台上字
　　第一一六六號判決可稽。經查原告於七十六年自行搬離兩造同居住所，係因不堪
    忍受被告之暴力行為，此經證人陳延信到庭證稱：「（問：當時母親離開六甲村
    住所的原因為何？）因為家庭暴力，我們從小都被修理過，我有看過媽媽被打，
    只是頻率比較少，我國小的時候看過爸爸拿衣架、皮帶打媽媽及我們兄弟姊妹，
    我印象中看過的次數我數不清楚，我不清楚爸爸為什麼原因打媽媽，因為當時只
    有國小，姐姐也被打過。媽媽當時帶姐姐離家也是因為爸爸的毆打，因為常聽姐
    姐抱怨上學的時候身上還帶著傷。當時母親把我們送到學校，哥哥跟姐姐跟母親
    說趁這個時候離開這個危險的地方。因為只有媽媽一個人在家，我們會覺得危險
    ，我當時還有附和，所以我到今天也不會怨恨母親讓我們成為壹個類似單親家庭
    。」等語明確（見本院九十二年四月二十四日言詞辯論筆錄），足見構成本件離
    婚原因之過失責任，在於被告一方；雖被告提出台南地方法院檢察署起訴書、本
    院刑事判決書各一份，稱原告於八十四年起至八十八年三月間止，與訴外人郭國
    材通姦云云，惟本件兩造難以維持婚姻之重大事由係兩造分居十餘年，形同陌路
    之事實，而該事實係因被告之暴力行為，致原告不堪同居而造成，實與原告在分
    居期間有無通姦無涉，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　陳世明




