【裁判字號】89,婚,559
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第五五九號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　被　　　告　乙○○○　住台.
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造係夫妻關係，被告於民國四十八年二月間無故離家出走，迄今全無音訊，
      行蹤不明。查民法第一千零零一條規定，夫妻互負同居之義務，蓋同居實為婚
      姻效力之一。所謂同居義務者，則不問妻對於夫或夫對於妻，除有正當事由外
      ，皆須負同居之義務，不許擅為分離。惟被告自四十八年二月間無故離家出走
      ，迄今音訊全無，前經原告提起請求履行同居之訴，業經鈞院八十七年度婚字
      第八四十號判決被告應與原告同居，並於八十八年二月一日確定在案。
（二）惟被告仍不置理，迄未返回與原告履行同居，按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
      ，在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第
      五款定有明文，本件被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態之中，原告依法自得訴
      請離異。
（三）復查，有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
      妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項亦定有明文，茲被告自四
      十八年二月間無故離家出走，迄今全無音訊，致兩造間婚姻四十餘年來有名無
      實，顯然構成難以維持婚姻關係之重大事由。為此，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一份、鈞院八十七年度婚字第八十四號判決影本一份、判決
    確定證明書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十七年度婚字第八四號履行同居卷宗。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於八十七年八月二十四日判決被告應與原告
    同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
    業據原告提出戶籍謄本二件、民事判決乙件為證，復經本院調閱八十七年度婚字
    第八四號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　三十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李杭倫
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　汪維屏




