【裁判字號】92,婚,275
【裁判日期】921110
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二七五號
　　原　　　告　乙 ○ ○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　 應.
右當事人間請求離婚事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月二十七日）
判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告係越南國人，兩造於民國九十一年十月三十日在越南結婚，詎婚後被
    告拒絕來台與原告履行同居義務，被告之家人亦阻止被告來台，嗣被告甚且行方
    不明，致原告無法與其聯絡，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為
    此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人楊寶松。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料，暨向台南市安
    南區戶政事務所調取兩造之結婚證書及結婚登記申請書等資料影本。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告為越南國人，兩造於九十一年十月三十日結婚，婚後被告拒絕來台
    與原告履行同居義務，嗣被告甚且行方不明，致原告無法與其聯絡之事實，業據
    原告提出戶籍謄本一件為證，並有本院依職權向台南市安南區戶政事務所調取兩
    造之結婚證書及結婚登記申請書等資料影本附卷可稽，且核與證人楊寶松證述之
    情節相符（詳見九十二年七月七日言詞辯論筆錄），又被告確未曾入境台灣，亦
    有內政部警政署入出境管理局九十二年四月十日境信凡字第０九二００二九四五
    五號函一件在卷可憑，再本院就兩造之結婚證書上所記載被告之常住地址「越南
    國芹苴省烏門縣泰萊市鎮泰豐Ａ邑二八○＼四號」寄送通知書，經以「查無該址
    」而遭退回，有外交部條約法律司九十二年六月十三日條二字第０九二０二一一
    二三四０號函一件附卷可佐，此外，又查無被告之確實所在，是原告主張之事實
    堪認為實在。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有戶籍謄本一
    件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。又按夫妻互負同居
    之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零零一條定有明文
    。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或
    有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上字第二一二九號、
    十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
    文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實，並有拒
    絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他
    方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件兩造結婚後，被告拒
    不來台與原告同居，且行蹤不明，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即
    屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，亦堪認被告有
    拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，
    即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　　十　　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　林靜慧




