【裁判字號】90,婚,785
【裁判日期】910311
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第七八五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
一、原告起訴主張：兩造結婚多年，所育子女均已成年獨立生活，但被告平日仍當面
    指嫌原告面貌醜，身材不帥，百般羞辱，使原告難堪。被告尤其不肯管理家務，
    每日飯後到外面觀看鳳陽戲，餘興回家即故意誦念各種戲詞，整夜念不停，致原
    告無法安眠而發生失眠症。被告故意擾亂原告之安寧，原告已無法忍受，且被告
    曾以：要像庄裏的人一樣，太太殺死先生等語恐嚇原告，足證兩造之婚姻有難以
    維持之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚等情，並聲
    明：(一)准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：原告主張之事實均非實在，被告不同意離婚等語，資為抗辯。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻關係之事實，已據提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭，
      應堪信為真實。原告又主張被告平日當面指嫌原告面貌醜，身材不帥，百般羞
      辱，使原告難堪，且以：要像庄裏的人一樣，太太殺死先生等語恐嚇原告之事
      實，為被告所否認，而原告又未舉證以實其說，尚難採信。原告再主張被告不
      理家務，每日飯後到外面觀看鳳陽戲，餘興回家即故意誦念各種戲詞，致原告
      無法安眠而發生失眠症之事實，雖據提出信望愛診所診斷證明書、錄音帶及其
      譯文為證；惟查：原告自承其與被告常常為了煮菜乙事意見不合（民國九十一
      年一月二十一日言詞辯論筆錄），則其主張被告不理家務，即非可採。又依原
      告提出其於九十年十一月七日晚上八時錄音被告自語情形之要旨內容，係被告
      自述其對日常生活中人、事、物所生之觀念想法，有錄音帶及其譯文在卷足憑
      ，原告縱不認同對方之思想觀念及生活習慣，仍應相互尊重，並本於互信、互
      愛、互諒之精神，於共同生活中相互提攜扶持，尚難僅憑兩造之生活習慣及觀
      念認知或有差距而遽謂兩造之婚姻已發生破綻。再原告於九十年十一月六日起
      至同年月十六日止，因照顧家人造成夜間失眠現象而門診三次，其失眠屬一般
      性失眠，有信望愛診所函附卷可稽，參之原告前述失眠症狀期間非長，且係屬
      一般性失眠，是其原因是否為被告所造成，尚無積極事證足以證明，則原告主
      張被告故意擾亂原告之安寧，造成原告失眠之事實，要難遽信。
（二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以誠摯情感與責任為基礎，組織家庭共同生活
      為目的，由夫妻雙方本於互信、互愛、互諒之精神，於共同生活中相互提攜扶
      持，以經營幸福圓滿之婚姻家庭生活。故有足以破壞共同生活或難以維持共同
      生活之情事發生者，雖其情事不合民法第一千零五十二條第一項各款所定要件
      ，亦得依同條第二項規定請求離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
      斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已
      喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一
      環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。綜上所述，原告主張兩造之生活習慣及
      觀念認知或有差距之事實，客觀上非達足使兩造之婚姻發生破綻且無回復之希
      望之程度。從而，原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，並依民法第一千
      零五十二條第二項規定訴請離婚，為無理由，應予駁回。
（三）結論：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　十一　　日
                                 臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　十一　　日
~B法院書記官　魏安里




