【裁判字號】90,婚,833
【裁判日期】910425
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第八三三號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　應為.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告係於民國五十九年結婚，陸續共有三名子女出生，雖偶有爭吵，但
      尚稱融洽。不料被告竟於六十八年結識另一女子，有外遇之事實，爾後更生育
      一私生子。民國七十五年，被告自兩造同居之台南市○○路五０九巷的公寓離
      家出走，與該名女子同居。
（二）原告自六十八年始即獨立母兼父職，撫養三名子女，負擔家庭生計，被告甚至
      從七十五年便徹底拋棄家庭，未善盡為人夫、人父之責任，迄今已有十五年，
      未履行同居義務，亦無分擔絲毫生活費用，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中，
      且兩造已無法維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之
      規定，訴請鈞院准原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二紙為證，並聲請訊問證人林建榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張兩造有夫妻關係，現仍存續中，
    並育有子女林建榮、林慧婷、林建儒三人（均已成年），詎被告自七十五年間自
    兩造約定同居之台南市○○路五０九巷的公寓離家出走，迄今仍行蹤不明之事實
    ，已據其提出戶籍謄本二紙為證，並經證人即兩造長子林建榮到庭證述無誤，被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，足認原告主張之事實
    為真正。被告離家出走十五年，行方不明，未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依
    法應予准許。
三、又原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之數項離婚事由提起離
    婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學
    者謂之為重疊的訴之合併。其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法院應就原
    告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟標的為有理由，即可為
    原告勝訴判決；原告主張依第一千零五十二條第一項第五款請求離婚既有理由，
    本院無再審酌同條第二項之必要，附此說明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　陳南山




