【裁判字號】92,婚,726
【裁判日期】921127
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第七二六號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
　　　　　　　　 現應送達處.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告乙○○（大陸地區人民）於民國九十一年七月十一日於大
            陸地區福建省福州市民政局結婚，婚後約定以原告之住所為同居住所，
            目前兩造婚姻關係仍存續中。九十一年八月三十一日被告入境來台，惟
            被告來台後卻不安於室，一直想出去打工賺錢，九十一年九月九日中午
            ，被告說朋友找他出去玩，後來即未歸來，不見蹤影，原告遂於同年月
            十二日起一連三天刊登中華民國的啟事，希望被告速回，但是被告仍未
            返家，原告只好於同年九月二十一日向台南市警察局公園派出所報失蹤
            人口，迄今被告離家出走已逾一年。又兩造只憑一面之緣就結婚，其動
            機、背景認識不夠，且被告離家出走、不顧原告，雙方既已無幸福美滿
            的婚姻生活可期待，因此實在不必要勉強維持此段有名無實之婚姻，爰
            請求依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項，判決兩造離
            婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文；
    次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張與被告乙○○（大陸地區
    人民）於九十一年七月十一日於大陸地區福建省福州市民政局結婚，婚後約定以
    原告之住所為同居住所，目前兩造婚姻關係仍存續中。九十一年八月三十一日被
    告入境來台，惟被告來台後卻不安於室，一直想出去打工賺錢，九十一年九月九
    日中午，被告說朋友找他出去玩，後來即未歸來，不見蹤影，原告遂於同年月十
    二日起一連三天刊登中華民國的啟事，希望被告速回，但是被告仍未返家，原告
    只好於同年九月二十一日向台南市警察局公園派出所報失蹤人口，迄今被告離家
    出走已逾一年事實，業據提出結婚公證書、戶籍謄本、被告身分證影本、報紙影
    本為憑，核與證人鄭傑鴻證述情節相符，復核與本院依職權調閱被告出入境資料
    載明被告於九十一年八月三十日入境後至今並未出境之情節相符；而被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。查被
    告離家年餘，拒絕履行同居義務，迄今全無音訊。從而，原告以被告惡意遺棄在
    繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、本院既以原告主張被告惡意遺棄為有理由，准許原告與被告離婚之請求，則原告
    其餘之主張及陳述，即無庸再行審酌，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  一  月  二  十  七  日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  一  月  二  十  七  日
~B法院書記官　陳  世  明




