【裁判字號】89,婚,299
【裁判日期】890714
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第二九九號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　（現因案於嘉義縣鹿草監獄執行中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十五年間結婚，婚後共同設籍於台南縣白河鎮草店里草店
      一之三號，詎被告於七十七年間因違反森林法案件，經法院判決有期徒刑一年
      二月入監執行，原告即返回娘家居住，被告七十八年十一月出獄後亦未返回與
      原告同居，且出獄不久即又犯案，八十年又犯殺人未遂案件，經法院判處有期
      徒刑七年，復於八十年五月二十九日入監執行，八十五年交保安出獄後，又觸
      犯違反森林法及恐嚇取財等案件，經法院判刑，通緝到案後於八十七年二月三
      日又入監執行，兩造自結婚以來，有近二十年未共同生活，此期間被告若非在
      監，即在外逃亡，均未與原告聯絡亦未負擔任何家庭費用，子女亦皆由原告獨
      立扶養，兩造間之婚姻已有名無實，亦有不能維持婚姻之重大事由，爰本於民
      法第一千零五十二條第一項第十款「夫妻之一方被處三年以上徒刑或犯不名譽
      之罪被處徒刑」及同條第二項有難以維持婚姻之重大事由之規定，提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為証。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：兩造結婚後即很少共同居住，伊自七十七年起就開始被關，出獄後又陸
      續觸犯刑罰，並遭通緝，通緝後均未返回與原告同居，已十餘年未與原告共同
      居住，伊尊重原告之意思，同意原告離婚之請求。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄。
    理　　由
一、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文，而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行
    彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，
    則婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願
    ，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本院
    認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一方訴
    請離婚。
二、經查，原告主張兩造於六十五年間結婚，婚後共同設籍於台南縣白河鎮草店里草
    店一之三號，詎被告於七十七年間因違反森林法案件，經法院判決有期徒刑一年
    二月入監執行，原告即返回娘家居住，被告七十八年十一月出獄後亦未返回與原
    告同居，且出獄不久即又犯案，八十年又犯殺人未遂案件，經法院判處有期徒刑
    七年，復於八十年五月二十九日入監執行，八十五年交保安出獄後，又觸犯違反
    森林法及恐嚇取財等案件，經法院判刑，通緝到案後於八十七年二月三日又入監
    執行，兩造自結婚以來，有近二十年未共同生活，此期間被告若非在監，即在外
    逃亡，均未與原告聯絡亦未負擔任何家庭費用，子女亦皆由原告獨立扶養之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本一份為證，且為被告所不爭執，並經本院調閱被告之全
    國前案紀錄表查核屬實，有被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，堪信為真實。則
    兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意
    義已不存在，而被告於本院審理時亦表示同意與原告離婚，可見兩造主觀上均已
    無繼續履行共同生活維持婚姻關係之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則
    依上論述，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第一
    千零五十二條第二項規定，訴請離婚，即有理由，應予准許。
三、又原告雖另行主張被告有被處三年以上徒刑及犯不名譽之罪被處徒刑之情事，亦
    得訴請離婚部分，因其依上開條項訴請離婚部分，本院經調查結果既認已足為准
    予離婚，其上開主張部分，本院即不再為調查審酌，併予明。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十四　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十四　　日
~B法院書記官　陳著振




