【裁判字號】91,婚,813
【裁判日期】920815
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第八一三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　金輔政律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十八年十月下旬結婚，育有二子一女楊青峰、楊武訓、楊玲
    玲，現均已成年，被告有酗酒之習慣，於婚後自六十九年間起至九十一年九月十
    五日止，在台南縣永康市○○路一五五巷三四弄二二號住處，於喝酒或賭博回來
    後，即徒手或持小板凳毆打原告之頭部或抓原告之頭髮，共約十次以上，原告因
    子女年幼，忍痛扶養子女，但被告數十年來慣行毆打，無視原告個人尊嚴，子女
    早有不平，紛為母親支持，鼓勵原告請求離婚，近日原告因出售台南縣永康市○
    ○里○○路一五五巷三四弄二二號房地（該房地為原告舅父購贈原告），以為償
    還被告對外欠負之賭債及子女生活費，被告住在大內鄉石子瀨，聽聞原告賣屋並
    將交付買主點交房地，竟於九十一年九月十五日到永康市○○路霸住不走，意圖
    分取賣屋款，強行騷擾，原告因勸阻被告與長子楊青峰間之拉扯，被告竟又出手
    毆打原告頭部，致原告受有頭部外傷之傷害，原告不得已於九十一年九月十九日
    向鈞院為暫時保護令之聲請，並向當地之派出所報案，原告終可將房地點交清楚
    ，但被告仍不死心，除了恐嚇原告之生命身體之安全外，三位子女亦受被告之恐
    嚇，原告之精神及身體均受被告為不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第三款規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、暫時保護令聲請狀、在職證明書、土地建物異動清冊各一
    件、診斷證明書二件並聲請訊問證人即兩造所生之子女楊青峰、楊武訓、楊玲玲
    。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論所為之聲明、陳述略稱：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：否認原告所指，被告於九十一年九月十五日因遭原告辱罵垃圾才毆打原告
    ，此外從未毆打原告，被告不同意離婚。
丙、本院依職權調取本院九十一年度家護字第六０三號民事卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張兩造於六十八年十月下旬結婚，育有二子一女楊青峰、楊武訓、楊
    玲玲，現均已成年，被告有酗酒之習慣，於婚後自六十九年間起至九十一年九月
    十五日止，在台南縣永康市○○路一五五巷三四弄二二號住處，於喝酒或賭博回
    來後，即徒手或持小板凳毆打聲請人之頭部或抓聲請人之頭髮，共約十次以上，
    最後一次於九十一年九月十五日，相對人徒手毆打聲請人之頭部，致聲請人受有
    頭部外傷之傷害，另被告亦恐嚇原告及三名子女之生命身體安全，原告之精神及
    身體均受被告為不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定
    ，請求判決兩造離婚；被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前次到場之聲明、
    陳述則以：否認原告所指，被告於九十一年九月十五日因遭原告辱罵垃圾才毆打
    原告，此外從未毆打原告，被告不同意離婚等語置辯。
二、本件原告起訴主張：兩造於六十八年十月下旬結婚，現婚姻關係仍存續中，育有
    二子一女楊青峰、楊武訓、楊玲玲，現均已成年，業據提出戶籍謄本一件為證，
    並為被告所不爭執，堪認為真實。
三、按夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛苦（最高法院十九年上字第一一
    二八號判例意旨參照）。經查：本件原告主張被告於婚後自六十九年間起至九十
    一年九月十五日止，於喝酒或賭博回來後，即徒手或持小板凳毆打聲請人之頭部
    或抓聲請人之頭髮，共約十次以上，最後一次於九十一年九月十五日，相對人徒
    手毆打聲請人之頭部，致聲請人受有頭部外傷之傷害，應構成不堪同居之虐待之
    事由等情，雖為被告所否認，辯稱：伊於九十一年九月十五日因遭原告辱罵垃圾
    才毆打原告，此外從未毆打原告云云，然證人即兩造所生之長子楊青峰到庭證稱
    ：「從七十五年間我讀幼稚園大班開始有看過父親打母親，最後一次是九十一年
    九月十五日為止，我總共看過十次以上，都在家裡看到的，因為父親心情不好就
    打母親，有一次用小板凳要丟我媽媽，我媽媽閃過了，有打破玻璃，其他用手打
    ，父親都打母親的頭部，母親有受傷，父親有時候都是無理由的打，我有看過兩
    、三次下雨時，父親趕母親出去，因為父親要打我們，所以我們逃出去」等語（
    見本院九十二年二月十八日言詞辯論筆錄）、證人即兩造所生之次子楊武訓到庭
    證稱：「從七十六年間我讀幼稚園中班開始有看過父親打母親，最後一次是九十
    一年左右，我總共看過十幾次以上，都在家裡看到的，因為父親喝酒或賭博回來
    心情不好的時候打母親，有時用小板凳、有時用茶杯丟母親，我媽媽閃過了，有
    打破玻璃，其他用手打，父親都打母親的頭部或亂揮，母親有受傷，好幾次母親
    都被父親打到腦震盪」等語（見本院九十二年二月十八日言詞辯論筆錄）、證人
    即兩造所生之長女楊玲玲到庭證稱：「從七十六年間我讀托兒所開始有看過父親
    打母親，最後一次是九十一年九月十五日為止，我總共看過十次以上，都在家裡
    看到的，因為父親喜歡賭博、喝酒只要心情不好的時候就打母親，有時候用小板
    凳、杯子要丟我媽媽，我媽媽閃過了，有打破玻璃，其他用手打或腳踢，父親都
    打母親的頭部，母親有受傷，我有看過兩、三次下雨時，父親趕母親出去，因為
    父親要打我們，所以我們逃出去」等語（見本院九十二年二月十八日言詞辯論筆
    錄），核與原告所陳大致相符，並有診斷證明書二件、暫時保護令聲請狀一件可
    稽，復經本院依職權調取本院九十一年度家護字第六０三號民事卷宗核閱無誤，
    關於原告屢受被告毆打成傷之事實，自堪信為真實。被告所辯，顯不足採。按兩
    造於六十八年十月下旬結婚後，被告無故毆打原告成傷至少十次以上，已難謂非
    慣行之毆打，且不顧其尊嚴與夫妻情義，在子女面前亦不避諱等情，實不能不謂
    已達不堪同居之虐待，原告依據民法第一○五二條第一項第三款訴請離婚，自應
    予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，與本件判決結論無涉，爰不予贅述，
    附此明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十五 　　日
                              臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十五 　　日
~B法院書記官




