【裁判字號】90,婚,128
【裁判日期】910102
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第一二八號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為泰國人，於民國八十三年十一月一日在台南市與原告結婚並宴請
      親友，於八十三年十一月二日在台南市南區戶政事務所申請登記與被告結婚在
      案。嗣被告竟以思親想回國省親為由，於八十四年八月十三日返回泰國後，即
      一去不回未履行同居義務，並經向法院訴請履行同居，均未獲被告回音或異議
      ，其惡意繼續狀態中甚明。為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
      定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及確定證明書影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  二、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中乙節，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證，堪信為真正。又原告主張：被告以思親想回國省親為由，於八十四年八
      月十三日返回泰國後，即一去不回，未履行同居義務，並經其向法院訴請履行
      同居，均未獲被告回音或異議等情，業據其提出本院八十九年度婚字第一一三
      號履行同居事件之確定判決書影本一份，並經本院調閱上開卷宗查核屬實；復
      與本院向內政部警政署調取被告之入出境資料相符，有內政部警政署資料室所
      附外僑離境證明乙件在卷可稽，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦未提出
      任何之陳述或否認，是原告上開主張，自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
      民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為
      同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
      最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年
      台上字第一二五一號判例）。本件被告於八十四年八月十三日離家返回泰國未
      返，經原告提起履行同居之訴，亦未獲被告回音或異議，已如前述，是被告不
      僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說
      明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被
      告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　一　　月    　　二　    日
                                            台灣台南地方法院民事第二庭
~B審判長法官　　蔡　美　美
~B法　　　官　　洪　碧　雀
~B法　　　官　　王　慧　娟
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　一 　　月　　   二　　日
~B法院書記官　　黃　玉　真




