【裁判字號】92,婚,976
【裁判日期】930601
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第九七六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年五月十八日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後雖未約定同居履行地，然兩造離婚訴之原
    因事實，於原告返回台灣居住時依然存續，依上開但書規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告與被告（大陸地區人民）於民國八十二年二月二十四日在大陸結
    婚，惟婚後被告仍住在大陸娘家住處，原告則在外經商，兩造從未同住過，僅原
    告偶爾至被告住處找被告一下，兩造相處二、三個月後，就因雙方個性不合而常
    吵架，原告乃於八十三年間轉往外省做生意，自此兩造即無聯絡，嗣原告於九十
    一年初回台灣後即未再去大陸，原告於同年七月間打電話至大陸找被告，被告稱
    其在大陸有辦理離婚，但原告迄未接獲文件，兩造分居迄今已逾九年，且個性不
    合，早無夫妻之實，被告也無意與原告生活，實難以維持婚姻，原告爰依民法第
    一千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造於八十二年二月二十四日在大陸結
      婚，惟婚後被告仍住在大陸娘家住處，原告則在外經商，兩造從未同住過，僅
      原告偶爾至被告住處找被告一下，兩造相處二、三個月後，就因雙方個性不合
      而常吵架，原告乃於八十三年間轉往外省做生意，自此兩造即無聯絡，嗣原告
      於九十一年初回台灣後即未再去大陸，原告於同年七月間打電話至大陸找被告
      ，被告稱其在大陸有辦理離婚，但原告迄未接獲文件，兩造分居迄今已逾九年
      之事實，業據其提出戶籍謄本、被告大陸地區居民身分證各一件為證，且核與
      證人黃木霖到庭證稱：「我是計程車司機，我有聽過原告說他在大陸結婚了。
      這二年左右原告跑車都跟我們在一起，但是我們都沒有見過他太太，而且這二
      年他也都沒有跟他太太見面，之前我則是不清楚。我跟原告是九十一年一起跑
      車認識的」等語（見本院九十二年十一月十八日言詞辯論筆錄）相符，復有台
      南縣仁德鄉戶政府事務所九十二年十一月十一日南縣仁丘戶字第０九二０００
      二四五七號函附兩造之結婚登記資料附卷可稽，又本院依職權向內政部警政署
      入出境管理局調取被告之出入境紀錄核閱結果顯示，被告確未入境，是原告主
      張之事實，堪認為實在。
（二）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。
      而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是
      否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望，且客觀
      上任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從婚姻
      之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之合法結合關係
      ，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相
      待，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之生活關係，是對家
      庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大
      事由相當，即應允許其離婚以消滅婚姻關係。本件兩造於八十二年二月二十四
      日結婚後，即未共同居住於同一處所，而後兩造常因個性不合而爭吵，原告甚
      於八十三年轉往外地經商，兩造自此即未聯絡，且分居迄今已逾九年，已如前
      述，此與結婚之目的，在營夫妻共同永久生活為目的之本質有違，足見兩造之
      夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福之家
      庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明，且其事由亦難
      認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之
      規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　一　　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官




