【裁判字號】91,婚,62
【裁判日期】910315
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第六二號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　丙○○律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
　　被告於言詞辯論期日到場，惟嗣無正當理由退出法庭，應視同不到場，核無民事
　　訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
　　。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國六十六年間結婚，婚後被告即經常無故毆打原告，原
    告為家庭和諧始終隱忍，不願對被告採取法律訴訟。但被告仍不知省悟，二十多
    年來毫未改其暴戾本性，於九十年七月十六日上午，因向原告索取新台幣一萬元
    未果，即對原告拳打腳踢；再於同年九月二日晚上，因要求原告早點入床睡覺，
    原告稍微遲延，又對原告拳打腳踢；嗣於同年十一月三十日上午，因女兒結婚吃
    喜餅事雙方意見不合，即又對原告拳腳相向。原告已不堪被告之長期暴力相向，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴請離婚等情，並聲明如主文所
    示。
二、被告則以：被告因工作壓力太大，才會出手打原告，夫妻間打架原屬常事，其亦
    曾被原告打過，但皆未驗傷。被告深省以前之不是，希望原告給予被告一次機會
    ，回家團圓，被告以後不會再毆打原告。為顧全家庭，被告不同意離婚等語，資
    為抗辯；並聲明：求為判決駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出戶籍謄本、傷害診斷書及驗傷診斷書為證，且
      為被告所不爭，應堪信為真實。被告雖辯稱：其亦曾被原告打過云云，惟未舉
      證以實其說，要難憑信。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
      十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神
      上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，不需以他方出於虐待之主觀意思為
      其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍
      受之程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。故夫妻之一方如未立
      於兩相平等之地位，本於互敬、互信、互愛，以維繫美滿之婚姻，維持他方人
      性尊嚴，因而致使他方之尊嚴受損，而感受到精神上或身體上受有痛苦，以致
      於不堪繼續同居者，即不得謂非不堪同居之虐待，而此種不堪同居之虐待，自
      不專以毆打之次數為斷。查被告於九十年七月間毆打原告，致原告受有右面頰
      、頭皮、右下肢、後背淤腫之傷害；於同年九月間毆打原告，致原告受有頭皮
      血腫、左下肢、左肩淤腫之傷害；再於同年十一月間毆打原告，致原告受有右
      上臂、右肩、背淤傷之傷害之事實，有傷害診斷書及驗傷診斷書在卷足憑，被
      告迭次毆打原告，全未念及夫妻之情，致原告所受前開傷勢非輕，核其所為堪
      認已嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，且客觀上已逾越夫妻通常可忍受之
      程度，而危及婚姻關係之維繫。準此，原告主張其受被告不堪同居之虐待，並
      據以訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十五　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十五　　 日
~B法院書記官　魏安里




