【裁判字號】90,婚,681
【裁判日期】910312
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第六八一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應為送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造為夫妻，不料被告於民國八十五年二月間無故離家出走後即從未再進家門
      ，原告訴請履行同居，經鈞院八十九年度婚字第五七七號判決確定後，被告仍
      不履行同居義務。
（二）按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自八十五年間離家出走，迄
      今五年有餘，其間經鈞院判決履行同居義務，卻仍不履行，顯惡意遺棄原告，
      現仍在繼續狀態中。原告情非得已，乃依法請求與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第五七七號民事判決及判決確定證明
    書各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十九年度婚字第五七七號履行同居卷宗。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於九十年一月十二日判決被告應與原告同居
    確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，復經本院調閱八十九年度婚字第五七
    七號履行同居事件案卷審核無誤。而被告又未主張有何不能同居之正當理由，依
    上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第
    一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十二  　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十二　　 日
~B法院書記官　陳南山




