【裁判字號】92,婚,68
【裁判日期】920513
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十五年十月九日結婚，婚後住台南縣新營市○○街廿二之一
    號，被告於九十一年三月間離家至泰國後即未再回來，原告為生活而至台北找工
    作，爰提起本訴，請求被告應履行同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即原告之兄劉記郎、劉柄宏及兩造所
    生之女蔡孟倩。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一段定有明文，本件原告原起訴請求離婚，嗣於第一
    審言詞辯論終結前，變更為請求履行同居之訴，揆諸前揭法律規定，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於七十五年十月九日結婚，婚後住台南縣新營市○○街廿二之一號
    ，被告於九十一年三月間離家至泰國後即未再回來之事實，業據原告提出戶籍謄
    本一件為證，且經證人即原告之兄劉記郎於本院審理中證述：「約九十一年農曆
    過年後，被告離家後就再沒有回來過」等語（見本院九十二年四月二十九日言詞
    辯論筆錄），及證人即兩造所生之女蔡孟倩於本院審理中證述：「九十一年快過
    年的時候父親就離開台南，後來快過年的時候有回來台南過一次，那次我們也有
    在台南，過完年後之後就沒回來了，不知道父親離家原因」等語（見本院九十二
    年四月二十九日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相符，況被告並未於言詞辯
    論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能同居
    之正當理由，本院依上開證據為調查斟酌之結果，認原告主張之事實，可信為真
    實。
二、被告既於九十一年三月間離家出走迄未返家，從而，原告本於與被告間之夫妻關
    係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十三　　 日
                                   臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十三　　 日
~B法院書記官




