【裁判字號】89,婚,506
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第五○六號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
          兩造為夫妻；被告於民國（下同）八十二年七月八日繼數年來藉故與原告
          爭吵並毆打原告後，即忿而離家外出，多日始再返來之習慣性動作再次出
          走，原告不以為意，外出工作，詎下班返家，見衣櫃箱匣凌亂，被告已將
          完好衣物及隨身器具攜走一空。原告竭盡可能辦法，拜託親友尋覓，終無
          消息，迄今已逾七年。按夫妻，除有正當事由外，互負同居之義務。被告
          既未履行夫妻同居之義務，爰提起本訴。
三、證據：提出台南市南區大恩里辦公處證明書、戶口名簿及身分證各一紙暨戶籍謄
          本一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告於八十二年七月八日起無故離家出走之事實，業
    據提出台南市南區大恩里辦公處證明書、戶口名簿及身分證各一紙為證。被告則
    未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌其是否
    有不能同居之正當理由，本院依上開証據為調查斟酌之結果，認原告主張之事實
    ，可信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，亦為修正後民法第一千零二條第一、二項所明
    定。本件兩造原設籍於台南市○區○○里○○路二一七巷三十弄三號，有原告提
    出之戶口名簿在卷可稽，是則原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務
    ，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　三十　　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　謝靜慧
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　白貴珠




