【裁判字號】88,婚,518
【裁判日期】890120
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十八年度婚字第五一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國五十七年十月間結婚，婚後本相安無事，然被告於七十六年九
    月六日突然無故不告離家，兩造既無爭吵亦無打罵情事，原告雖曾至被告娘家詢
    問，亦託朋友打聽，並於七十七年三月六日刊登報紙，亦均無音訊，被告狠心拋
    夫棄子，獨留原告照顧兒女，迄今十二年，被告仍無音訊，為此依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定，訴請離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，婚因關係現仍存續中，詎被告自七十六年九月六日起離家
    未歸，惡意遺棄原告，現在仍在繼續狀態中之事實，業據其提出之戶籍謄本一件
    為證，並據證人鍾敬、陳登高，及兩造之子女李進興、李美玉到庭證述，堪信為
    真。
三、按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法
    第一千零五十二條第一項第五款，所謂以惡意遺棄他方，最高法院著有二十九年
    上字第二五四號判例足資參照。本件被告自七十六年間起，拒絕與原告同居，又
    無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許，爰判決如主文所示。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 二十　　 日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　林富郎
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　何小玉




