【裁判字號】89,婚,74
【裁判日期】890414
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第七十四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（現於台灣東成技能訓練所執行中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
  主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：
   　 兩造於民國（下同）八十七年三月三十日結婚，婚後月餘，被告即入監執行，
      始知被告素性極劣，前科累累，經法院判處罪刑均無效果；按夫妻之一方以他
      方因犯不名譽之罪被處徒刑者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第
      一項第十款定有明文。茲被告犯妨害自由等罪，有刑事資料表可證。原告於八
      十七年間，曾依上開規定訴請離婚，惟被告出庭時曾答允兩造以協議方式辦理
      離婚登記，原告不疑有詐，當庭撤回起訴。未料被告生性狡滑，雖於八十七年
      九月八日簽立離婚協議書，惟在監證明部分卻拖延迄今已十五月，顯見被告故
      意拖延。為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本正本二份及刑案資料表及離婚協議書影本各一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
  　　伊與原告於八十七年三月三十日辦理結婚手續前，並未舉行公開儀式，祗找二
  　　位證人即辦理結婚登記，是兩造之婚姻實際上並未生效。
丙、本院依職權調閱被告前科資料記錄。
  理      由
一、原告主張兩造於八十七年三月三十日結婚，婚後月餘，被告即入監執行，原告始
    知被告前科累累，為此依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，以被告犯
    不名譽之罪被處徒刑為由提起本訴。被告則以：兩造之婚姻僅辦理結婚登記，未
    舉行公開儀式，未生效力等語，資為抗辯。
二、經查，本件原告主張兩造於八十七年三月三十日前往戶政事務所辦理結婚登記之
    事實，業據原告提出戶籍謄本二份為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。惟
    按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，為民法第九百八十二條第一項所明定
    。又該條所謂結婚應有公開之儀式，指結婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定
    人得以共見共聞認識其為結婚者而言 (最高法院五十一年台上字第五五一號判例
    意旨參照) 。本件兩造之結婚，並未舉行公開之儀式，僅偕同前往戶政事務所辦
    理結婚登記之事實，已為兩造所不爭，是依前開規定及判例意旨，被告抗辯兩造
    之婚姻未生效力殆無疑義。
三、兩造之婚姻既因未舉行公開儀式而未生效，從而，原告主張依據民法第一千零五
    十二條第一項第十款規定請求離婚，即無理由，不應准許。
四、結論：原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　 十四　　 日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　謝靜慧
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　楊文正




