【裁判字號】91,婚,906
【裁判日期】920520
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第九○六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　　　　　　　　　　　　身分.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，被告竟於民國八十七年六月上旬、中旬及同
      月二十六日，與陳朝火相姦三次，經法院判決在案。後又不知悔改，屢次離家
      出走，最短時日，亦有一個多月，現又於九十一年十月二十二日，自兩造約定
      同居之「台南市○○路一六二巷十三弄十六號」住所離家出走，音訊全無，顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
      訴請離婚等情，並聲明如主文所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
    （一）原告前開主張之事實，已據提出戶籍謄本、本院八十七年度易字第二七九
          九號刑事判決影本一紙為證，且經證人即兩造之女吳渼雯證述：被告於九
          十一年十月份離家，在正義公園附近租屋，不知道其住址，平日僅能用電
          話聯絡等語明確，應堪信為真實。
    （二）按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即
          係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，最高法院著有二
          十九年上字第二五四號判例足資參照。被告自九十一年十月二十二日起，
          離家出走，行方不明，拒絕與原告同居，又未主張有何不能同居之正當理
          由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十
          二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
    （三）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
          第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十  　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　陳世明




