【裁判字號】90,婚,141
【裁判日期】900925
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第一四一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為印尼國人，原告經由訴外人李昭廷、楊麗珠之介紹認識被告，兩造
    於民國（下同）八十八年四月八日在台灣結婚，婚後於台灣共同生活，詎被告於
    八十八年十二月十九日返回印尼後，即拒絕再回台灣，原告委請介紹人多次打電
    話至印尼要求被告回台灣，均遭被告拒絕，並強烈表明要與原告仳離，原告為求
    真相，乃於八十九年四月二十二日親自前往印尼，與被告當面溝通、勸說，期能
    使被告回心轉意，與原告一起回台灣，惟被告仍拒絕與原告返台團聚，並再三表
    明仳離之意願，顯然被告惡意遺棄原告在繼續狀態之中，原告為此爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定，訴請與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、被告之護照影本一件為證，並聲請傳訊證人李昭廷、
    楊麗珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料一件。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告為印尼人，兩造於八十八年四月八日結婚，被告於同年十
    二月十九日返回印尼後即拒不返台與原告同居，並表明要與原告離婚之事實，業
    據原告提出戶籍謄本一件、被告之護照影本一件為證，且核與證人李昭廷證稱：
    「我結婚以後，我叔叔就是原告的爸爸覺得我的太太（印尼人）很乖，就叫我帶
    原告去印尼娶老婆，我透過印尼的朋友介紹，將被告介紹給原告後，他們就結婚
    ，‧‧‧，被告回印尼後，我才知道她都沒有再回台灣，我有打電話給被告，並
    叫被告嫁到嘉義的姊姊幫忙勸被告回台灣，被告都表示不願回台灣，原因是被告
    的媽媽有幫被告算過命，說被告不能在農曆六月結婚，但我叔叔不相信，還是在
    農曆六月讓兩造結婚，所以被告回印尼後，她媽媽就不讓她回台灣，稱如回台灣
    會沒命，被告自己也表示不要回台灣。」等語相符，證人楊麗珠亦為與證人李昭
    廷相同之證述（詳見九十年三月二十六日訊問筆錄），又由本院向內政部警政署
    入出境管理局調取被告之入出境資料之記載觀之，並無被告現在台灣境內之資料
    ，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人，有戶籍謄本一
    件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。又按夫妻互負同居
    之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零零一條定有明文
    。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或
    有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上字第二一二九號、
    十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。再按夫妻之住所，由雙方共同協議之
    ；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零零二條第一項前段、第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之
    一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主
    觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法
    院二十九年上字第二五四號判例參照）。查兩造於台灣結婚，婚後同居在原告之
    戶籍地台南縣龍崎鄉石村石二十號，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議
    之住所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告自八十八年十二月十九日起返回
    印尼後即拒絕返台與原告同居，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬
    無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，而被告離家迄今
    已長達一年九個月，又曾向原告及證人表明不願返回台灣與原告同居之意願，亦
    堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
    訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十 　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
                                　臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　 　九十 　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　李珍瑩




