【裁判字號】90,婚,734
【裁判日期】901221
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十年度婚字第七三四號
　　聲　請　人　乙○○原名：.
　　相　對　人　甲○
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
如附件所示之大陸地區福建省廈門市開元區人民法院西元二０００年十一月二十九日
（二０００）開民初字第一三二七號民事確定判決，准予認可。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○於西元一九九八年在廈門市認識
    ，一九九九年六月辦理結婚並於同年七月返回聲請人戶籍地（台南市○○○路一
    一六巷二弄二號）辦理戶籍登記。但因聲請人與相對人婚後無共同生活且感情無
    基礎，以致於二０００年在廈門開元區法院判決離婚確定，並提出大陸地區福建
    省廈門市開元區人民法院二０００年十一月二十九日（二０００）開民初字第一
    三二七號民事判決書、大陸地區福建省廈門市公證處二００一年八月六日（二０
    ０一）廈證台字第五００六號，暨財團法人海峽交流基金會民國九十年十一月五
    日（九０）南核字第０五九三七一號證明各一份為證，聲請本院認可。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。經查，依聲請人所提前揭大陸地區確定法院判決內容，係以聲請人、相對人
    在婚後因相對人的工作問題等發生矛盾，相對人曾起訴離婚，但在法院判決駁回
    後，雙方並未合好，互不盡夫妻義務，夫妻感情確已破裂，准予判決離婚，與我
    國民法第一千零五十二條第二項准予裁判離婚之重大事由相當，此外復無任何違
    背我國公共秩序或善良風俗之情形。是聲請人聲請裁定認可前揭大陸地區作成之
    民事確定判決，即無不合，應予准許。
三、爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　月　　二十一 　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十二　　日
~B法院書記官　陳南山




