【裁判字號】92,婚,62
【裁判日期】920414
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十二年一月十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎
    於八十四年間，被告所經營之成衣業因景氣不佳被迫停業，之後被告即無所事事
    ，不賺錢養家，並染上飲酒賭博之惡習，原告因此與被告洽談離婚，經被告同意
    ，並簽妥離婚協議書，之後被告卻拒不辦理離婚登記，又將離婚協議書撕毀，致
    兩造未完成離婚手續，原告乃於八十五年四月間與被告協議分居，並搬出兩造之
    住所，在外居住，兩造分居後，曾再次協議離婚，但仍無法達成協議，嗣於八十
    七年十月間，原告為了遷移戶籍，曾與被告再見一面，之後兩造即未曾再有任何
    聯繫。是兩造分居數年，情愛基礎已失，難以再經營正常之婚姻生活，兩造間實
    存有難以維持婚姻之重大事由，原告為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規
    定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人張雪鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十二年一月十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告自八十
    四年間起即不再賺錢養家，並染上飲酒賭博之惡習，兩造為此曾協議離婚，並簽
    妥離婚協議書，然因被告反悔致兩造未完成離婚登記手續，原告乃於八十五年四
    月間與被告協議分居，兩造分居後，曾再次協議離婚，但仍無法達成協議，嗣於
    八十七年十月間，原告為了遷移戶籍，曾與被告再見一面，之後兩造即未曾再有
    任何聯繫之事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，且核與證人即原告之姊張雪
    鳳證稱：「兩造的加工業關起來之後，我妹妹（即原告）還很積極的賺錢想要振
    作起來，但是我妹婿（即被告）就無心工作，每天無所事事，我不知道我妹婿是
    否有在賭博，但是我有聽我妹妹說過，我妹婿都在賭博，而且我妹妹曾經還想要
    自殺，我妹婿雖然沒有在工作，但是因他們之前經營的加工業有留下一些負債，
    都要靠我妹妹一個人扛，我妹妹是在八十五年間與我妹婿分居，他們分居之前有
    協議離婚，原先我妹婿有同意，但是後來我妹婿又反悔就把離婚協議書撕掉，他
    們分居之後又有再協議，但是沒有成。後來遷戶口時有再聯絡一次，之後要再找
    被告就找不到被告的人。」等語相符（詳見九十二年二月十日言詞辯論筆錄），
    是原告主張之事實堪信為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
    上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何人
    倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從婚姻之目的加以
    觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之合法結合關係，故夫妻為謀
    共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久
    持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之生活關係，是對家庭生活之美滿幸福
    ，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許
    其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻生活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，
    始期有成，若夫妻已別居多年，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，屬
    難以維持婚姻之重大事由。查本件兩造結婚後，被告因原所經營之事業停業，之
    後即未再工作，家計及債務均仰賴原告負擔，致原告無法再忍受與被告生活，而
    於八十五年四月間與被告協議分居，兩造分居迄今已達七年，期間僅曾為協議離
    婚及原告遷移戶籍而接觸二次，彼此感情淡薄，堪認兩造情愛基礎已失，難期共
    同追求幸福美滿之婚姻生活，兩造顯有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重大
    事由非可歸責於原告，揆諸前揭說明，原告以兩造有民法第一千零五十二條第一
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二 　年　　　 四　　　月 　　十四　 　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二 　年　　　 四　　　月 　　十四　 　日
~B法院書記官　林靜慧




