【裁判字號】88,婚,191
【裁判日期】890113
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十八年度婚字第一九一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　許永明律師
　　被　　　告　甲○○○　　住.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南人，於民國（下同）八十六年六月七日與原告結婚，婚後不
            久，於八十六年七月十六日，被告即來台與原告履行同居義務，並居住
            台南縣柳營鄉八翁村八老爺九三號之八處所，惟被告於八十六年十一月
            竟無故離家出走，原告託人四處打聽至今仍音訊全無，至今已逾一年四
            月，被告亦不知去向，是被告之行為，讓原告有受騙之感覺，且雙方之
            婚姻已名實存亡，難以繼續維持，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
            之中，原告依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出結婚證書、越南社會主義共和國結婚證書、戶籍謄本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出摬管理局函查被告之入出境紀錄。
    理    由
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、又按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之
    ，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條定有
    明文。本件原告主張兩造曾協議以原告之住所為住所，而被告曾來台居住一節，
    業據證人即原告之父親黃天生到庭證稱屬實，復有被告之旅客入出境紀錄表在卷
    可稽，是原告此部分之主張堪認為真實，本院應有管轄權。
四、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本之配偶欄記載可證。
五、本件原告主張之事實，業經證人黃天生到庭證稱屬實，復有被告旅客入出境紀錄
    表在卷足參，而被告於收受言詞辯論期日通知書後，並未到場抗辯，亦未提出書
    狀作任何之陳述，是原告之主張，堪信為真實。
六、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
    民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法
    第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一
    二五一號判例）。查被告返回越南後，未將其行止告知原告，迄今已二年餘，既
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，而拒不回家與原告共同生活
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開
    規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判
    決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
七、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　  十三　　日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪碧雀
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　  十三　　日
~B法院書記官　陳麗玲




