【裁判字號】91,婚,1012
【裁判日期】920624
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　NG.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
      告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
      法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有原告提
      出之戶籍謄本在卷可證，則有關兩造離婚之準據法自應適用中華民國法律。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：原告與被告民國八十七年八月十日結婚，婚後夫妻感情初尚融
      洽，不料被告竟於八十八年十二月離家出走，經原告親友勸告無效，原告不得
      已乃提起履行同居之訴，並經鈞院以九十年度婚字第八一六號民事判決命被告
      應與原告同居，而該判決亦已於九十一年十月三日確定。詎被告迄今仍未返回
      兩造約定之同居處所，可見被告已有惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，原告
      不得已而提起本件訴訟，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離
      婚，並聲明如主文所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
  （一）原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告於八十八年間，自兩造約定
        同居之處所「台南縣關廟鄉○○村○○街七七號」離家，返回越南，且經法
        院判決應與原告同居確定，仍未履行同居義務之事實，已據其提出戶籍謄本
        一紙為證，並經證人余敬忠到庭證述明確，本院依職權調閱本院九十年度婚
        字第八一六號民事卷宗核閱無誤，原告之主張堪信為真正。
  （二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中
        ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款
        所定之離婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可資
        參照。本件原告請求被告履行同居，業經本院九十一年五月二十八日判決原
        告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，有本院九十年度婚字第八
        一六號民事卷宗可按，而被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判
        例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第
        一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
  四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　陳世明




