【裁判字號】93,婚,454
【裁判日期】930727
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十三年度婚字第四五四號
　　原告　乙○○
　　被告　甲　○
　　　　　　　　　居台北市○○區○○街四九六之二號三樓
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年七月十三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張：兩造於民國六十六年間結婚，婚後育有子女林浿瑀、林添堡二人均
      已成年，兩造婚姻關係仍存續中。惟被告竟違背夫妻之忠誠義務，背地與訴外
      人謝秀玉發展婚外情，嗣謝秀玉於八十五年十二月二十四日生下訴外人林淯葶
      ，被告則於八十五年十二月三十一日認領林淯葶為女，並交由被告母親林游素
      梅在台北代為扶養，直至約八十九年間原告始知悉此情。然被告不思彌補自己
      之過錯，反而對原告及二名子女不理不睬，除未提供金錢供原告等人維持家計
      外，更已有三、四年未曾回到約定住所履行夫妻同居義務，則被告一再傷害原
      告且並無悔悟之心，已無意再與原告延續此段婚姻，顯係惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，爰聲明請求判決如主文所示。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀所載之聲明或陳
      述如左：原告所主張之事實大部份均屬事實，原告提起本件訴訟，被告並無意
      見。
  三、兩造不爭執事項：
  （一）原告主張兩造於六十六年間結婚，婚後育有子女林浿瑀、林添堡二人，均已
        成年，兩造婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍謄本二份為證，復為被告所不
        爭執，自可信為真實。
  四、得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
        第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
  （二）本件原告主張惟被告竟違背夫妻之忠誠義務，背地與訴外人謝秀玉發展婚外
        情，嗣謝秀玉於八十五年十二月二十四日生下訴外人林淯葶，被告則於八十
        五年十二月三十一日認領林淯葶為女，並交由被告母親林游素梅在台北代為
        扶養，直至約八十九年間原告始知悉此情。然被告不思彌補自己之過錯，反
        而對原告及二名子女不理不睬，除未提供金錢供原告等人維持家計外，更已
        有三、四年未曾回到約定住所履行夫妻同居義務，則被告一再傷害原告且並
        無悔悟之心，已無意再與原告延續此段婚姻，顯係惡意遺棄原告，且仍在繼
        續狀態之中之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為憑，核與證人即兩造子女
        林浿瑀、林添堡及證人即原告弟媳李明玲證述情節相符；而被告雖未於言詞
        辯論期日到場，卻提出書狀坦承原告所述多屬真實；堪信原告之主張為真實
        。查被告離家三、四年，期間未曾返家探視過原告及兩造子女，顯係惡意遺
        棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
參、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    七    月  二  十  七  日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    七    月  二  十  七  日
~B法院書記官  王  志  銘




