【裁判字號】93,婚,148
【裁判日期】930705
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十三年度婚字第一四八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　賴玉妹
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
　　管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造住所地均係在新竹縣內，依民事訴訟第五百六十八條第一項前段「離婚
    之訴專屬夫妻住所地之法院管轄」之規定，自應由臺灣新竹地方法院管轄，原告
    竟向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　五　　　日
               　　        　 臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　彭振湘
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　蕭伊舒




