【裁判字號】92,婚,414
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第四一四號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，婚後育有四名子女均已成年，兩造婚姻關係現仍存續中，
            惟被告自二十年前即因精神方面的疾病住院治療，原告則獨自生活並扶
            養四名子女成人，兩造分居迄今已二十年，夫妻情分早已盡失，顯見兩
            造共同生活所需誠擎的互敬互愛之基礎不復存在，自有難以維持婚姻之
            重大理由，為此訴請判決兩造離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：原告所述均屬實在，兩造確已分居二十年之久，惟雙方年紀均長，已無
            必要離婚，況四名子女雖均已成年，但尚有二名子女未結婚，兩造責任
            未了，不應離婚。
    理    由
一、按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，而難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又按
    婚姻係以誠摯相愛地共同生活為基礎，若此基礎已動搖，則婚姻關係即屬破裂，
    基於近代離婚法立法例大多由有責主義而至破綻主義之趨勢，法院即應認定該情
    形屬難以維持婚姻之重大事由。
二、原告主張兩造係夫妻，婚後育有四名子女均已成年，兩造婚姻關係現仍存續中，
    惟被告自二十年前即因精神方面的疾病住院治療，原告則獨自生活並扶養四名子
    女成人，兩造分居迄今已二十年之事實，業據原告提出嘉南療養院診斷證明書為
    憑，又有戶籍資料在卷可稽，且為被告所不爭執，復核與兩造之女廖穗慈證述情
    節相符，堪信原告之主張為真實。查兩造分居二十年，各自生活，全無互動，已
    與婚姻本質有違，顯見兩造共同生活所需誠擎的互敬互愛之基礎不復存在，兩造
    婚姻已生破綻，復參酌最高法院七十年度台上字第一九二二號判決認夫妻間誠擎
    相愛之基礎若已動搖，則「終日冷漠相對」亦得離婚之意旨，顯見本件兩造分居
    多年，彼此不相聞問之事實，應為民法第一千零五十二條第二項之「難以維持婚
    姻之重大事由」。至於被告抗辯兩造年紀已長，並無必要離婚，或子女尚未全部
    結婚，責任未了，不應離婚云云，均非法律上之抗辯事由，自均難採信。從而，
    原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，依法並無不合，應予准
    許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    六    月    三  十    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    六    月    三  十    日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




