【裁判字號】90,婚,409
【裁判日期】901031
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第四○九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）緣兩造於民國（下同）六十六年間結婚，嗣遷住於台南縣永康市○○街十九
        號，然於七十八年間，被告因在外積欠賭債而自行離家，置原告及子女游雅
        玲、游啟宏（均已成年）於不顧，且原告因恐債主騷擾，甚或恐遭迫害，亦
        遷離該處，被告迄今對於原告及子女幾無聞問及付出關照，未盡為人夫、父
        之義務，使兩造關係形成陌路，婚姻步入名存實亡之地步，且兩造分居期間
        達十二年，亦未見被告有任何挽回婚姻之意願或表示。
  （二）按婚姻應以誠摯相愛為基礎，由夫妻經營幸福美滿之共同生活，倘有足以破
        壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方得依民法第一千零五十
        二條第二項之規定請求離婚。本件被告因躲債而致兩造分居迄今已逾十二年
        ，此顯與婚姻係男女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違
        背，且分居期間，被告不聞不問，亦未有維持婚姻之意願，是兩造間之婚姻
        已生破綻而無回復之希望，已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
        姻意欲之程度，故原告爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求判決離
        婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人游雅玲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張兩造為夫妻，婚後同住在台南縣永康市○○街十九號，然於七十八
    年間，被告因在外積欠賭債而自行離家，置原告及子女於不顧，且原告因恐債主
    騷擾及遭迫害，亦遷離前開住處，兩造分居迄今已達十二年，期間被告對於原告
    幾無聞問，兩造形成陌路，婚姻已名存實亡之事實，業據原告提出戶籍謄本一件
    為證，證人即兩造之女游雅玲亦證稱：「被告本來都住在戶籍地，從七十八年開
    始他就離家，很久才回家一次，最近幾年較常回家，因為他外面欠別人債務，為
    了躲債，被告從七十八年後都沒有跟原告聯絡，但是他有跟我及游啟宏（即兩造
    之子）聯絡，他跟我們聯絡剛開始會關心一下問媽媽（即原告）的狀況，但近幾
    年來就都沒有再提起原告了。爸爸七十八年離家後沒多久，媽媽就搬離家，她為
    了賺錢還債以及躲債。兩造已經分居十二年了，應該沒有感情。被告現在彰化工
    作，他只有假日偶而會回龍橋街住處，有時兩個禮拜回來一次，有時一個月回來
    一次，通常都待一天就離開，有時也會多待幾天。」等語（詳見九十年八月八日
    言詞辯論筆錄），且被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當；又按民法親屬編於七十四年
    修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足以使婚姻難以維持之重大事由者
    ，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚（最高
    法院七十九年度台上字第一○四○號判決及最高法院八十六年三月四日八十六年
    度第二次民事庭會議決議參照）。再婚姻生活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信
    、互諒，始期有成，若夫妻已別居多年，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生
    破綻，屬難以維持婚姻之重大事由。查被告因欠債、躲債，而於七十八年間離開
    兩造原約定之住所即台南縣永康市○○街十九號，僅於近年來始偶爾返回該住處
    停留短暫時間，原告為避免被告之債權人之騷擾及迫害，亦不敢再居住在前開住
    處，而自行遷居他處，迄今兩造已分居達十二年，期間被告對於原告已不聞不問
    ，兩造不相往來，實形同陌路，顯見兩造對於渠等之婚姻均無努力維護之欲望，
    兩造情愛基礎已失，難期共同追求幸福美滿之婚姻生活，自無強求兩造繼續維持
    夫妻名份之必要，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，是原告以兩造有民
    法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，
    於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十 　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                　臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　 　九十 　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　李珍瑩




