【裁判字號】89,婚,226
【裁判日期】900510
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國八十七年一月二十七日在大陸地區江西省南昌市辦理結婚，並
          經海基會認證，婚後被告即偕同原告返台居住，嗣後被告因居留期滿於八
          十八年二月下旬返回大陸，原告隨即於同年二月底向內政部入出境管理局
          申請許可被告在台居留，並於同年四月中旬獲得許可，原告隨即將許可文
          件及機票寄予被告，希冀被告儘速返台團聚，詎被告收受原告所寄之許可
          資料及機票後卻拒絕來台同住，且於原告通知其將相關資料寄給原告供辦
          理入台證明時，亦置之不理，迄今已一年餘，被告似已於大陸另結新歡，
          原告在台苦苦等候，亦不獲芳蹤，被告既無正當理由而拒絕返台與原告履
          行同居之義務，是兩造間之婚姻已名存實亡，不具任何意義，空有夫妻之
          名。
    （二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文，被告既無不能同
          居之正當理由，拒絕與原告同居，業已該當民法第一千零五十二條第一項
          第五款所謂惡意遺棄他方之事由，而有裁判離婚之原因（參見最高法院二
          十九年上字第二五四號判例），為此訴請准原告與被告離婚。
  三、證據：提出公證書一件、認證書一件及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：被告雖未於言詞辯論期日到場，然據其提出之書狀陳述如下：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：
    （一）被告對於兩造在大陸地區江西省南昌市辦理結婚之事實，並不爭執。然依
          據中華人民共和國民事訴訟法第二十二條之規定，本件應由中華人民共和
          國江西省南昌市東湖區人民法院管轄，且依據國際司法慣例本件實體部分
          亦應適用婚姻締結地法律，即中華人民共和國婚姻法。
    （二）被告願意與原告解除婚姻關係，因為兩造共同生活期間，原告對被告有虐
          待行為，曾多次無故毆打被告，甚至曾將被告牙齒打落，滿臉青紫，故被
          告對於台灣已產生恐懼感，亦不敢再前往台灣與原告履行夫妻之名份。被
          告目前經濟困難，又身染疾病，雖無法出庭，但依據中華人民共和國婚姻
          法第三十三條規定，離婚時，如一方生活困難，另一方應給予適當的經濟
          幫助，故請求原告應一次性給予被告人民幣五萬元。此外，根據婚姻關係
          存續期間所得財產為夫妻共有之規定，被告另要求平均分配兩造於婚姻關
          係存續期間的共同財產（包括一輛價值四十萬元人民幣之砂石車）。
丙、本院依職權發函內政部入出境管理局檢送被告入出境記錄，並調閱本院八十八年
    度婚字第六一二號履行同居卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外適用台灣地
    區之法律。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居
    之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。此台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第四十一條及民事訴訟法第五百六十八條定有明文。本件原告為中華
    民國之國民，娶大陸地區之人民即被告為妻，且婚後兩造均共同居住於台灣地區
    台南縣南化鄉中坑村中坑四一號之一之事實，業據原告提出公證書、認證書及戶
    籍謄本為證，且為被告所不爭執，並有被告歷次出入境紀錄附卷供參。是以原告
    訴請與被告離婚，核其訴訟之性質為民事事件，承上規定，自應適用台灣地區之
    法律。而依據本國民事訴訟法第五百六十八規定，離婚事件專屬於兩造之住所地
    法院管轄，則兩造婚後既共同居住於台南縣之事實，依法本件離婚事件之審理自
    應由兩造住所地之法院即本院管轄，是被告辯稱本件應由中華人民共和國江西省
    南昌市東湖區人民法院管轄，顯屬無據，合先敘明。
三、次按判決離婚之事由，依台灣地區之法律。及夫妻之一方為台灣地區人民，一方
    為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依據台灣地區之法律。此台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項及第五十三條第一項亦定有明文。本件
    原告起訴請求與被告離婚，依上開條文規定，本院審酌兩造間是否有離婚之事由
    及離婚之效力，自應以台灣地區法律為準據法，始符規定。被告辯稱依據國際司
    法慣例本件實體部分應適用婚姻締結地法律，即中華人民共和國婚姻法，亦無理
    由。
四、原告起訴主張：兩造於八十七年一月二十七日在大陸地區江西省南昌市辦理結婚
    ，並經海基會認證，婚後被告即偕同原告返台居住，嗣後被告因居留期滿於八十
    八年二月下旬返回大陸，原告隨即於同年二月底向內政部入出境管理局申請許可
    被告在台居留，並於同年四月中旬獲得許可，原告隨即將許可文件及機票寄予被
    告，希冀被告儘速返台團聚，詎被告收受原告所寄之許可資料及機票後卻拒絕來
    台同住，且於原告通知其將相關資料寄給原告供辦理入台證明時，亦置之不理，
    迄今已二年餘等情，業據其提出公證書、認證書及戶籍謄本等物件為證，且為被
    告所不爭執。並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查明被告歷次入出境
    台灣之紀錄屬實。另經本院依職權調閱八十八年度婚字第六一二履行同居卷宗，
    於該事件審理中，證人洪敏偉到庭證稱：其出租一間房間給原告居住，租金一個
    月五千元，被告一共來台灣二次，與原告共同居住在上開承租房間內，被告自八
    十八年二月二十六日離開台灣後，就沒有再回來等語。證人王滔則證稱：其受原
    告委託代為辦理申請被告來台旅行證之聲請，與機票之購買，其在今年就已經將
    被告核准來台居住的許可資料及機票交給原告等語。自堪信原告上開主張為真正
    。
五、被告雖辯稱：其於兩造共同生活期間，遭受原告虐待，且多次遭受原告無故毆打
    ，原告有一次甚至將其牙齒打落，滿臉青紫，其對於台灣已產生恐懼感，亦不敢
    再前往台灣與原告履行夫妻之名份等情。然原告否認有虐待被告之事實，僅陳述
    兩造曾因為經濟問題產生口角，進而動手互毆，其並非故意毆打被告等語。是以
    ，原告雖坦承有與被告發生肢體衝突之事實，然其對被告所造成之傷害，是否業
    已達被告拒絕履行同居之正當理由，本院仍應加以調查審認。惟被告上開辯稱自
    始未據其提出任何證據資料供本院審酌，本院尚難僅憑其空言陳述遽信為真實。
六、按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法
    第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方。他方自得依據上開規定向法院
    請求離婚（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。經查，本件兩造係夫
    妻關係，現婚姻關係存續中，被告自八十八年二月間出境台灣後，迄今未曾返回
    台灣，迭如前述，是被告顯有違背與原告履行同居義務之客觀事實。又被告於本
    件訴狀送達後，另回函明白表示拒絕再返回台灣與原告履行同居之義務之意思，
    核其主觀上亦有拒絕履行同居之情事。又被告復無法證明有何不能同居之正當理
    由，揆諸前開判例之意旨，被告顯有惡意遺棄他方之事由。從而，原告依據上開
    規定，訴請離婚，於法洵無不當，且有理由，應予准許。
七、又被告陳稱其生活困難，主張依據中華人民共和國婚姻法第三十三條及其他規定
    ，可請求原告給付其大陸人民幣五萬元，及平均分配原告在大陸地區之財產云云
    。惟查，被告雖有上開主張，然其未以反訴之方式提出，至本院無從加以審理。
    況承上所述，本件應適用之準據法為台灣地區之法律，並無中華人民共和國婚姻
    法之適用，是被告上開主張，本院亦無審理調查之必要，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法　官　吳森豐
~B　　　法　官　謝靜慧
~B      法　官　許蕙蘭
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　張淑珍




