【裁判字號】89,婚,378
【裁判日期】891030
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第三七八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：原告與被告於民國六十年一月十五日結婚，婚後二人尚能和睦相處，然
      被告自五年前自行離家，僅偶而返家未久留即又離去，去向不明音訊杳然，為
      此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院八十九年度婚字第三六號判決原告勝訴
      確定在案。惟被告迄今仍不知去向，並未回家履行同居，而又無不能同居之正
      當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚。
  三、證據；提出本院八十九年度婚字第三六號判決及確定證明書、戶籍謄本為證，
      並聲請訊問證人林松枝、陳朝禹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字三六號履行同居案卷。
      理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。經查，兩造為夫
    妻，詎被告約五、六年前離家未歸，原告曾以本院八十九年度婚字第三六號提起
    履行同居之訴獲勝訴判決確定，惟被告至今仍無消息，亦未返家等事實，據原告
    提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第三六號判決書及確定證明書為證，且經證
    人即兩造之子陳朝禹、鄰居林松枝到庭證述被告未與原告同居等情在卷，足認被
    告迄未履行同居義務，被告又無何不能履行同居之正當理由，揆諸上開判例意旨
    ，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蔡孟珊
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　秦建華




