【裁判字號】91,婚,520
【裁判日期】920324
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第五二○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　史乃文律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係大韓民國人，兩造於民國（下同）六十三年十一月九日在臺灣
    結婚，並定居於臺南市，嗣於六十六年七月九日生有一女葉霈蓉，詎被告於七十
    二年三月三日乘原告出海航行期間逕自搭機返回大韓民國，迄今未曾返家與原告
    及兩造所生之長女葉霈蓉共同生活居住，亦未與原告有何聯絡，是原告與被告結
    婚二十七年來，空有結婚之名而無結婚之實，顯有違婚姻之真諦，堪認原告與被
    告已欠缺互敬互愛基礎，且兩造已形同陌路，難期日後恢復夫妻感情而共同維持
    圓滿生活，應認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，原告為此爰依民法第一千零
    五十二條第二項之規定，訴請與被告離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張被告為大韓民國人，兩造於六十三年十一月九日在臺灣結婚，嗣於
        六十六年七月九日生有一女葉霈蓉，詎被告於七十二年三月三日乘原告出海
        航行期間逕自搭機返回大韓民國，迄今未曾返家與原告及兩造所生之長女葉
        霈蓉共同生活居住，亦未與原告有何聯絡之事實，業據被告提出戶籍謄本三
        件為證，且核與證人即兩造所生之長女葉霈蓉證稱：被告係在伊就讀幼稚園
        大班約六歲時返回韓國，伊不清楚被告回去韓國之原因，之後被告未曾與伊
        及原告聯絡過等語相符（詳見本院九十一年十二月二日言詞辯論筆錄），是
        原告主張之事實堪認為實在。
  （二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
        宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律
        適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為大韓民國人
        ，有戶籍謄本三件附卷可稽，則有關兩造離婚之準據法自應適用中華民國法
        律，合先敘明。
  （三）又按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚
        姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有
        明文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
        情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希
        望，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之
        ，即應從婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女
        之合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒
        ，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面
        之生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
        謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻
        生活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，始期有成，若夫妻已別居多
        年，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，屬難以維持婚姻之重大事
        由。查本件被告與原告結婚後，於七十二年三月三日無故逕自返回大韓民國
        ，迄今已二十餘年，被告未曾與原告父女聯繫，音訊杳然，致兩造空有結婚
        之名而無結婚之實，形同陌路，堪認不論何人處於原告之境地，均將喪失與
        被告維持婚姻之意願，兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重大
        事由係可歸責於被告，是原告以兩造有民法第一千零五十二條第一項以外之
        重大事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　魏安里




