【裁判字號】89,婚,363
【裁判日期】891027
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第三六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設台.
　　　　　　　　　　　　送達處.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事 　 實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)兩造所生長女陳姿樺（民國八十六年九月二十五日生）權利義務之行使負擔由被
    告任之。
二、陳述：
　(一)兩造係於民國八十六年間結婚，並於同年九月生育一女陳姿樺。未料被告於產後
    竟花費無度，雖經原告勸誡及屢次代為給付後仍未改善。並誣指原告另結新歡，
    常藉此喧鬧不已，並離家不返至今已逾半年有餘。雖曾多次與被告及其父母溝通
    ，亦未見成效。復又，被告竟與其父母於八十八年十二月間至原告及原告父母同
    住之住所，由被告母親蘇謝桂環及父親毆打並恐嚇原告，被告並持利刃剪刀欲刺
    殺原告，幸經原告父母阻止方能保生命之安全，並於事發後曾向善化派出所備案
    未果。
　(二)訴請離婚之請求權基礎，係依民法第一千零五十二條第一項第四款夫妻之一方對
    於他方之直系親屬為虐待或受他方直系親屬之虐待，致不堪為共同生活者；及第
    五款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者；及第六款夫妻之一方意圖殺害
    他方等，訴請准予原告與被告離婚。
　(三)被告於離家後對所生之女均無聞問，未盡教養及保育之責。一切費用亦由原告負
    擔，顯未能對所生之女有教養及撫育之利益。
三、證據：提出收費袋、存證信函各一件及戶籍謄本四件並聲請訊問證人即原告父母
    陳皓四、陳王素貞。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
　(一)原告於八十八年六月中旬因外遇對象來電至家裡喧鬧，東窗事發後，導致兩人感
    情破裂。被告與原告家人曾開家庭會議討論如何處理事宜，原告家人原先要求被
    告搬離家中，住宿於公司宿舍，被告不願，因錯非在己；爾後，經協調後原告家
    人提出要兩人分房睡，被告迫於無奈，只能勉強答應。
　(二)但未料事情並未改善，原告反而變本加厲，常出去並未返家，直到八十八年七月
    十九日出去一直到七月二十一日未返家，被告至善化分局善化派出所報案失蹤人
    口，在這期間被告在原告家中受盡原告家人無盡辱罵與責備，嘗盡無數委屈，被
    告心有不甘，嫁給原告兩年來，被告已完全盡到為人妻、為人母、為人媳婦的責
    任，當兩人之女陳姿樺出生後至陳姿樺上幼稚園前，陳姿樺的褓姆費、奶粉錢、
    尿布錢都由被告支出，被告除了上班，下班後的時間都在家帶小孩，整理家務，
    並未怠忽職守，原告學開車、買車也是由被告標會錢幫助。
　(三)又於八十八年八月二十九日雙方家長、雙方里長到原告家中協談，但未見成效。
    原告並未返家期間，被告尋求各式方法要求原告返家，盡己為人夫、為人父之責
    任，但並未果。
三、證據：提出調解不成立證明書、聲請調解書、診斷證明書、登報證明各一件及調
    解委員會通知台南縣警察局善化分局善化派出所受理查尋人口案件登記表二件並
    聲請訊問證人即被告之母謝貴環及善化鎮胡厝里里長陳清石。
丙、本院依職權函請台南縣政府訪視兩造。
    理　　由
一、本件原告起訴主張：兩造於八十六年間結婚，並於同年九月生育一女陳姿樺。未
    料被告於產後竟花費無度，雖經原告勸誡及屢次代為給付後仍未改善。並誣指原
    告另結新歡，常藉此喧鬧不已，並離家不返至今已逾半年有餘。雖曾多次與被告
    及其父母溝通，亦未見成效。復又，被告竟與其父母於八十八年十二月間至原告
    及原告父母同住之住所，由被告母親蘇謝桂環及父親毆打並恐嚇原告，被告並持
    利刃剪刀欲刺殺原告，幸經原告父母阻止方能保生命之安全，並於事發後曾向善
    化派出所備案未果。爰係依民法第一千零五十二條第一項第四款、第五款及第六
    款之規定，訴請准予原告與被告離婚。又被告於離家後對所生之女均無聞問，未
    盡教養及保育之責。一切費用亦由原告負擔，顯未能對所生之女有教養及撫育之
    利益等語。
    被告則以：原告於八十八年六月中旬因外遇對象來電至家裡喧鬧，東窗事發後，
    導致兩人感情破裂。被告與原告家人曾開家庭會議討論如何處理事宜，原告家人
    原先要求被告搬離家中，住宿於公司宿舍，被告不願，因錯非在己；爾後，經協
    調後原告家人提出要兩人分房睡，被告迫於無奈，只能勉強答應。　但未料事情
    並未改善，原告反而變本加厲，常出去並未返家，直到八十八年七月十九日出去
    一直到七月二十一日未返家，被告至善化分局善化派出所報案失蹤人口，在這期
    間被告在原告家中受盡原告家人無盡辱罵與責備，嘗盡無數委屈，被告心有不甘
    ，嫁給原告兩年來，被告已完全盡到為人妻、為人母、為人媳婦的責任，當兩人
    之女陳姿樺出生後至陳姿樺上幼稚園前，陳姿樺的褓姆費、奶粉錢、尿布錢都由
    被告支出，被告除了上班，下班後的時間都在家帶小孩，整理家務，並未怠忽職
    守，原告學開車、買車也是由被告標會錢幫助。又於八十八年八月二十九日雙方
    家長、雙方里長到原告家中協談，但未見成效。原告並未返家期間，被告尋求各
    式方法要求原告返家，盡己為人夫、為人父之責任，但並未果等語資為抗辯。
二、經查兩造於八十六年四月二十二日結婚，婚後並育有子女一名即長女陳姿樺，目
    前婚姻關係仍存續中等情，為兩造所不爭執，且有原告提出戶籍謄本一件在卷可
    參。
三、按以妻之住所為住所之贅夫，對於妻之直系尊親屬為虐待，致不堪為共同生活者
    ，依民法第一千零五十二條第四款之類推解釋，固應許妻請求離婚，若夫非贅夫
    ，與妻之直系尊親屬本不同居一家為共同生活者，自無就同條款類推適用之餘地
    ，最高法院二十九年上字第二０四三號著有判例可稽。則本件兩造婚後既係與原
    告之父母同居，原告又非以妻之住所為住所之贅夫，既與被告之直系尊親屬本不
    同居一家為共同生活者，自無民法第一千零五十二條第一項第四款類推適用之餘
    地，原告依民法第一千零五十二條第一項第四款之事由，請求離婚，於法即有未
    合，自難准許。
四、次按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理
    由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡
    意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕
    同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄；夫妻固互負同居之義務，但違背義務之一
    方如未達於惡意遺棄之程度，他方不得據以請求離婚，最高法院四十年台上字第
    九一號、二十年上字第一五六九號分別著有判例可稽。原告主張被告自八十八年
    十二月二十八日即無故離家，直至最近始回家拆冷氣乙節，此為被告所否認，並
    以：伊是在八十九年二月初，農曆舊曆年間離家的，因為原告父親用三字經罵伊
    ，且說伊生孩子沒屁眼；原告母親蓄意隔離伊和其女兒，不讓其在一起，且原告
    在外認識的女人葉雅如不分晝夜常常打電話來騷擾伊，所以伊便離家，偶而伊會
    回去，伊回去過四、五次等語置辯，經查證人即被告之母謝貴環到庭證稱：「今
    年農曆年前兩天，國曆大約是八十九年二月間離家的，因為被告在夫家受其公婆
    虐待，而且公婆不准他與孩子接觸，況且原告也趕他離家。後來被告便直接回娘
    家了。」（見本院八十九年八月二十九日言詞辯論筆錄），其證詞核與被告所述
    相符，本件被告係因與原告失和而回娘家居住，原告於期間非但未要求被告返家
    ，反將房間門鎖換掉，其意顯不願讓被告返家同居，原告復未舉證證明被告有拒
    絕同居之主觀情事，尚難謂被告為惡意遺棄；又夫妻應互愛並誠摯相待，而同居
    乃夫妻雙方和諧協力始克達成，觀諸民法第一千零零一條：「夫妻『互負』同居
    之義務」之規定自明，倘夫妻之一方無意與他方同居，不提出其一己之協力，並
    謂他方不與其同居，係惡意遺棄，而以之為由訴請判決離婚，於法自難謂為合。
    （參照八十九年台上字第五一七號民事裁判），原告自己於八十八年七月間即離
    家，經被告多次尋找未果，有被告提出調解不成立證明書、聲請調解書、診斷證
    明書、登報證明各一件及調解委員會通知台南縣警察局善化分局善化派出所受理
    查尋人口案件登記表二件為證，則顯見原告自己本無意與被告同居，嗣返家與被
    告爭吵後被告離家，原告不提出其一己之協力，卻謂他方不與其同居，係惡意遺
    棄，而以之為由訴請判決離婚，於法自難謂為合。
五、至於原告主張被告持利刃剪刀欲刺殺之，幸經原告父母阻止方能保生命之安全乙
    節，固據證人即原告父母陳皓四、陳王素貞到庭證稱：「被告父母曾經到我家，
    進入我兒子房間，後來與我兒子一起到客廳，我看到被告和她母親在客廳打我兒
    子，用手打耳光，被告從較遠處跑來，持剪刀，舉起來一面說：「要刺死他」，
    但被被告的父親搶下來」（見本院八十九年八月一日言詞辯論筆錄），惟為被告
    所否認，並以伊及其父母都沒有持剪刀刺原告，也沒有說要原告死等語置辯，查
    本件原告先於起訴狀指陳：「被告竟與其父母於八十八年十二月間至原告及原告
    父母同住之住所，由被告母親蘇謝桂環持利刃剪刀欲刺殺原告，幸經原告父母阻
    止方能保生命之安全」（詳見卷附起訴狀），嗣於本院審理改稱：「八十八年七
    月間，被告的父母有來我們住處找我們，說我在外面有女人，要我將該女子姓名
    交出來，他們進門先打我一巴掌，我否認，他們又打，他們把我從我房間拖到客
    廳，在我父母親前面問我，我有報警，但警方以此為家務事為由，沒有受理。他
    母親當天說要我好好承認，否則要我斷手斷腳。我在他母親的恐嚇之下，說有外
    遇，被告便拿出剪刀口說：「要我死」並舉剪刀要刺我，但是被他父親擋下來。
    我背對著他，因為他父親阻擋，我聞聲轉身，才看到他持剪刀高舉的情形。我那
    天沒有去驗傷，所以沒有傷單。」（見本院八十九年八月一日言詞辯論筆錄），
    原告就究係被告之母親抑或被告持利刃剪刀欲刺殺原告所述先後即有不一，其所
    述顯難採信，且證人即善化鎮胡厝里里長陳清石到庭證稱：有聽過原告陳述女方
    打原告，只是用手打一下，夫妻間的不愉快情形下，這是難免的。沒有聽說過有
    使用刀械或其他工具的情形，也沒有聽說過要殺原告（見本院八十九年十月十三
    日言詞辯論筆錄），依原告所述，其於隔日向警局備案未果，且在里長出面調解
    時亦陳述被告有用手打一下，若被告確有持利刃欲刺殺原告，原告焉會未向里長
    說明，此顯與常情有違，參以被告之母謝貴環亦到庭證稱：「被告只有坐在客廳
    聽我們質問原告，他聽到後，只有在旁邊罵，沒有要殺或要打原告」（見本院八
    十九年八月二十九日言詞辯論筆錄），從而，被告之抗辯，即為可採，原告之主
    張洵屬無據。故原告主張依民法第一千零五十二條第一項第六款請求判決離婚，
    為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，與本件判決結論無涉，爰不予贅述，
    附此明。
七、據上論結：原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十七　　日
                               臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　黃傳鈞




