【裁判字號】91,婚,629
【裁判日期】911017
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第六二九號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、次按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明
    文。又結婚不具備第九百八十二條第一項之方式者，無效，為民法第九百八十八
    條第一款所明定。
三、原告主張於民國九十一年七月九日在大陸地區與被告登記結婚，並未舉行結婚之
    公開儀式，亦無二人以上之證人，且被告亦無結婚之真意，只是欲借結婚來台灣
    工作，是原告亦未為結婚之戶籍登記等情，固據提出戶籍謄本、身分證件影本及
    公證書影本為憑。惟查，依原告主張之事實，兩造既未舉行結婚之公開儀式，亦
    無二人以上之證人，被告復無結婚之真意，按之前揭法條之規定，兩造結婚為無
    效，則兩造既無婚姻關係存在，原告起訴請求離婚，其主張在法律上顯無理由，
    應判決駁回，並不經言詞辯論為之。
四、據上論結，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九  十  一    年    十    月    十  七    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  一    年    十    月    十  七    日
~B法院書記官　白  貴  珠




