【裁判字號】92,婚,740
【裁判日期】921209
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第七四○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十八年五月十五日結婚，婚後約定住所在台南市○區○○路
    二六巷二弄十九號兩造共同戶籍地，並育有長子黃書芳、長女黃麗敏（現均已成
    年），詎婚後兩造經常吵架，被告並於七十七年十月間離家出走，經原告四處尋
    找未獲，迄今音訊全無，已十五年有餘，已足認有難以維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第一千零五十二條第二項規定，請求准予兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、受（處）理查尋人口案件登記表、本院民事裁定書各一件
    並聲請訊問證人即兩造之長子黃書芳。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：
（一）兩造雖為夫妻，惟原告個性古怪、脾氣暴躁，婚後常因細故毆打被告，約於七
      十七年間，原告曾痛毆被告，致被告受有左眼球紅腫、左眼眼眶瘀血、頭部瘀
      血及全身多處瘀血之傷害，被告險些失明，原告猶欲持硫酸潑灑，被告因而逃
      離家庭，又恐原告到娘家找親人麻煩，不敢回娘家，被告之姐弟乃將被告安置
      於寺廟中躲藏近一個月。嗣被告因想念子女而返家，詎原告竟不知珍惜，又於
      七十七年十月二十二日因口角細故，即抓被告之頭髮撞及牆柱，致被告受有頭
      部裂傷三公分之傷害，被告心生恐懼，始再次逃離家庭，應屬有不能同居之正
      當理由。
（二）被告離家後，原告曾至被告娘家命被告返家，被告畏懼原告之脾氣，不敢返家
      與原告同住，嗣經調解委員會調解，亦調解不成立，原告竟惱羞成怒，向警方
      謊報被告於七十七年十月十日失蹤，並在戶口名簿內偽造被告死亡之註記，後
      來被告得知，主動向管區派出所報到，警方亦已註銷被告失蹤人口之登記，故
      原告提出查尋人口案件登記表為憑，主張被告無故離家出走，顯有隱瞞事實。
（三）兩造分居迄今，已長達十五年之久，夫妻情義早已盪然無存。且原告於兩造同
      住期間平日即限制被告之行為，給被告之家庭花費均須向其報告每一筆花費用
      處，用餘者須繳回給原告，此外不給被告任何私人花用，無視被告之人格尊嚴
      ，使被告難以再與其共同生活，離家後均係擔任勞工工作，自食其力，九十年
      間，被告聽聞原告中風住院，在親戚之勸說下，心想夫妻一場，道義上也該予
      以探視，遂偕同友人前往醫院探望原告，詎原告臥病在床，竟仍對被告為指責
      ，被告至此已完全心灰意冷，兩造均無意再維持婚姻，足認兩造之婚姻已有難
      以繼續維持之重大事由，且係可歸責於原告，故被告同意離婚。
三、證據：提出診斷證明書、戶籍謄本、尋獲失蹤人口案件登記表各一件。
    理      由
一、原告主張兩造於六十八年五月十五日結婚，婚後約定住所在台南市○區○○路二
    六巷二弄十九號兩造共同戶籍地，並育有長子黃書芳、長女黃麗敏（現均已成年
    ），詎婚後兩造經常吵架，被告並於七十七年十月間離家出走，經原告四處尋找
    未獲，迄今音訊全無，已十五年有餘，已足認有難以維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第一千零五十二條第二項規定，請求准予兩造離婚等語。
    被告則以：原告婚後常因細故毆打被告，約於七十七年間，原告曾痛毆被告，致
    被告受有左眼球紅腫、左眼眼眶瘀血、頭部瘀血及全身多處瘀血之傷害，被告險
    些失明，原告猶欲持硫酸潑灑，被告因而逃離家庭，嗣被告因想念子女而返家，
    詎原告竟不知珍惜，又於七十七年十月二十二日因口角細故，即抓被告之頭髮撞
    及牆柱，致被告受有頭部裂傷三公分之傷害，被告心生恐懼，始再次逃離家庭，
    應屬有不能同居之正當理由。兩造分居迄今，已長達十五年之久，夫妻情義早已
    盪然無存。且原告於兩造同住期間限制被告之行為，無視被告之人格尊嚴，使被
    告難以再與其共同生活，兩造均無意再維持婚姻，足認兩造之婚姻已有難以繼續
    維持之重大事由，且係可歸責於原告，故被告同意離婚等語置辯。
二、本件原告起訴主張：兩造於六十八年五月十五日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚
    後約定住所在台南市○區○○路二六巷二弄十九號兩造共同戶籍地，並育有長子
    黃書芳、長女黃麗敏（現均已成年），業據提出戶籍謄本一件為證，並為被告所
    不爭執，堪認為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台上
    字第一０四０號判決參照）。查原告主張被告於七十七年十月間離家，兩造分居
    至今已有十五年餘，兩造已難以維持婚姻等情，為被告所自認，復據原告提出受
    （處）理查尋人口案件登記表、本院民事裁定書各一件為證，並經證人即兩造之
    長子黃書芳到庭證稱：「母親七十七年左右離開的，因為和父親意見不合。母親
    載我去上課之後就沒有回來了，我不知道她去那裡。之後國中的時候她有去學校
    看過我約五次，也沒有說她的下落，之後就沒有聯絡，也沒有回去跟父親同住」
    等語（見本院九十二年十月十四日言詞辯論筆錄），被告對於其離家之原因雖辯
    稱係因遭原告毆打，並提出診斷證明書、戶籍謄本、尋獲失蹤人口案件登記表各
    一件為證，然為原告所否認，且被告亦未能舉證以實其說，從而，被告之抗辯，
    委無足採，原告之主張應堪採信。參諸被告亦表示：兩造分居迄今，已長達十五
    年之久，夫妻情義早已盪然無存。且被告難以再與原告共同生活，兩造均無意再
    維持婚姻，足認兩造之婚姻已有難以繼續維持之重大事由，被告同意離婚等語，
    足見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共築美滿
    幸福之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明。從而，
    原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，與本件判決結論無涉，爰不予贅述，
    附此明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　　九　　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　　九　　　日
~B法院書記官




