【裁判字號】88,婚,640
【裁判日期】890428
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十八年度婚字第六四○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　曾慶雲律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
　　　（一）准原告與被告離婚。
　　　（二）被告應給付原告新台幣（下同）三十萬元，及自訴狀繕本送達翌日起至
　　　　　　清償日止，按週年利百分之五計算之利息。
　　　（三）准供擔保宣告假執行。
  二、陳述：
　　　（一）按原告與原告於民國（下同）八十四年七月二十三日結婚。當時原告尚
　　　　　　未滿二十歲，年輕識淺，智慮淺薄，不顧父母反對而與被告結婚。原先
　　　　　　期待能與被告建立一幸福美滿之家庭，共渡人生旅程，豈料婚後不久，
　　　　　　被告即因細故毆打原告。雙方結婚至今四年餘，被告不知珍惜婚姻、疼
　　　　　　惜原告，自婚後即習慣性的經常毆打原告。八十八年十月二十三日晚上
　　　　　　十時三十分左右，被告仍因細故毆打原告，造成原告右下眼臉瘀腫三×
　　　　　　二‧五公分、上唇牙齒咬傷痕，後枕部頭皮疼痛、頭暈，至此原告實已
　　　　　　無法再忍受，此種已生破綻之婚姻，亦且無法再忍受被告經常性的毆打
　　　　　　行為，因而逃回娘家，並向台灣高雄地方法院聲請保護令，且向鈞院地
　　　　　　檢署告訴被告之傷害犯行。
　　　（二）按「夫妻之一方受他方不勘同居之虐待者，得向法院請求離婚」，民法
　　　　　　第一千零五十二條第一項第三款定有明文。又「慣行毆打，即為不勘同
　　　　　　居之虐待，足以構成離婚之原因」，二十年台上字第三七一號判例亦有
　　　　　　指示。查被告自與原告結婚後，即經常性的毆打原告，此舉依上開法條
　　　　　　及判例所示，即已構成離婚之原因。
　　　（三）又「夫妻之一方因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠
　　　　　　償。前項情形，雖非財產上損害，受害人亦得請求賠償相當之金額」，
　　　　　　民法第一千零五十六條第一項、第二項本文定有明文。查本件實因被告
　　　　　　經常性的毆打原告，致使原告不勘同居之虐待而訴請離婚，被告實具過
　　　　　　失。另依十九年上字第三六號判例所示：「得請求離婚之一方於他方有
　　　　　　過失時，既得請求損害賠償，亦得請求贍養費」。依此原告乃請求被告
　　　　　　給付三十萬元。其計算式如下：
　　　　１、被告故意傷害原告部分：依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
　　　　　　十三條第一項規定請求被告給付五萬元；另依第一百九十五條第一項前
　　　　　　段規定請求被告給付五萬元。
　　　　２、因被告具有過失，故原告請求被告給付贍養費二十萬元。
　　　（四）依最高法院八十六年台上字第六０六號判例所示：「於民法第一千零五
　　　　　　十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准有前項以外之重大事由，難
　　　　　　以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
　　　　　　事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准
　　　　　　依該條第二項訴請離婚之理」。按原告與被告間夫妻感情實已無法回復
　　　　　　，原告復已無法再與被告行共同婚姻生活，縱若鈞院審認原告之請求不
　　　　　　符民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，亦懇請鈞院依同條文第
            二項規定賜准原告與被告離婚。
　　　（五）原告於高雄縣立鳥松國民中學畢業後即未再升學，礙於學歷，婚前之工
　　　　　　作狀況皆斷斷續續，大抵皆為工廠作業員及餐廳服務生等非長久性工作
　　　　　　，收入約每月一萬五千元左右。結婚後曾在檳榔攤工作約四個月，每月
　　　　　　收入為一萬五千元，其後即與伊之公公一起從事收取舊衣的工作，並未
　　　　　　支薪。被告亦為鳥松國中畢業，伊曾從事電焊工月收入約二萬元，餐廳
　　　　　　服務生，月收入約一萬五千元，任職飼料工廠員工，月收入約三萬元。
　　　　　　按原告現與伊之父母親同住，所居住的房子乃向第三人承租而來，且原
　　　　　　告目前仍在待業中，礙於學歷及並無一技之長，求職並不順遂，且娘家
　　　　　　所居之處所亦是承租而來，而被告與其父母同住，所居之處所為乙○○
　　　　　　父親所有，故原告衡量結果認被告能提供子女陳姿妃、陳建龍較佳之生
　　　　　　活環境，因而願放棄對子女之監護權。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書正本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決：除供擔保免為假執行之聲請外，如主文所示。
  二、陳述：
  　　（一）否認有經常毆打原告，八十八年十月二十三日晚上僅打原告一個嘴巴，
  　　　　　沒有原告所稱之嚴重情形。
  　　（二）不考慮離婚，希望原告能返家。
丙、本院依職權函請台南縣政府及高雄市政府分別派員訪視兩造是否適宜監護子女。
    理    由
一、兩造於八十四年七月二十三日結婚，係夫妻關係，婚後育有長女陳姿妃（八十四
　　年十二月三日生）、長子陳建龍（八十六年十一月十一日生），婚姻關係現仍存
　　續中，業據原告提出戶籍謄本一件在卷可稽，復為被告所不爭執，堪信為真正。
二、又原告主張：被告婚後即習慣性的經常毆打原告，其中於八十八年十月二十三日
    晚上十時三十分左右，被告再因細故毆打原告，造成原告傷害，原告實已無法再
    忍受，因而逃回娘家等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，求
    為判決准兩造離婚。經查，原告主張被告有習慣性毆打原告之事實，雖據提出診
    斷證明書一件為證，且據被告自陳確有於八十八年十月二十三日晚間打原告嘴巴
    一節，惟否認有習慣性毆打原告之事實。按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，
    固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，應負舉證之責任，最高法
    院三十七年上字第六八八二號判例意旨參照。本件原告主張被告經常性毆打原告
    ，已致原告有不堪同居之痛苦，既為被告否認如前所述，依上開判例意旨，原告
    自應就其主張被告有經常性毆打致不堪同居之虐待之事實負舉證之責。原告雖提
    出診斷證明書一件為證，被告亦不否認有於前開時間毆打原告一節，惟此僅得證
    明被告有上開因故毆打原告之事實，尚非屬經常性之毆打；且依其診斷證明書上
    所載：右下眼臉瘀腫三×二‧五公分、上唇牙齒咬傷痕、後枕部頭皮疼痛、頭暈
    之傷勢觀之，按其情節，尚難謂已達不堪繼續共同生活之虐待程度。從而，原告
    主張被告有經常性毆打致不堪同居之虐待一節，並未能舉證以實其說，是其依民
    法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，應不准許。
三、又原告主張兩造間夫妻感情實已無法回復，原告已無法再與被告共同生活，併依
    第一千零五十二條第二項規定，求為判決准原告與被告離婚。按有民法第一千零
    五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
    其事應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項
    定有明文。次按婚姻是否已生破綻而無回復希望，不可依主觀之標準定之，應以
    難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度以決定之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決可參）。查本件
    原告係以被告婚後毆打原告，認兩造已無法繼續共同生活云云。然查原告所稱遭
    被告毆打一節，尚不能認屬經常性毆打，且未達致原告不堪同居之程度，已如前
    述，且被告現服役中，兩造所生子女尚待原告照護，實難認兩造有難以維持婚姻
    之重大事由。至兩造自原告離家後，與被告已分居迄今之事實，婚姻固屬有名無
    實，若一方不履行同居，他方可提起履行同居之訴，尚難僅憑兩造實際上未同居
    即認客觀上有難以維持婚姻之重大事由。是則按諸前開規定，原告不得據為裁判
    離婚之事由。
四、從而，原告以兩造間婚姻有難以維持之重大事由，請求離婚，及兩造所生之子女
    權利義務之行使及負擔由被告任之，均無理由，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　謝靜慧
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　謝素嬿




