【裁判字號】92,婚,547
【裁判日期】930716
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事裁定　九十二年度婚字第五四七號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，但其情
    形可以補正者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴，經本院於民國九十二年八月二十七日命其於五日內將應受送達人
    乙○○之送達證書、言詞辯論通知書、言詞辯論筆錄、民事起訴狀翻譯為越南文
    字，並將翻譯文件送回本院，再由本院囑託外交部代為送達，惟原告未依限翻譯
    致無法送達，顯係起訴不備其他要件，本院乃於九十三年二月六日裁定命「原告
    應於本裁定送達後壹拾日內，將送達證書、言詞辯論通知書、本院九十二年八月
    二十六日言詞辯論筆錄、民事起訴狀翻譯為越南文字，再送回本院，逾期即駁回
    其訴」，該裁定業於九十三年五月十八日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告
    逾期迄未補正。按之前揭法條之規定，原告起訴不備其他要件，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    七    月    十  六    日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九  十  三    年    七    月    十  六    日
~B法院書記官　王  志  銘




