【裁判字號】90,婚,348
【裁判日期】900622
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第三四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者
    ，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）八十一年十一月四日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，不料被告作姦犯科，連續施用毒品，屢勸不改，於八十六年十一月二十
    六日為警查獲，並經法院判處徒刑三年，未盡夫妻同居義務，為此爰依民法第一
    千零五十二條第十款之規定，訴請裁判離婚等語。
三、查本件原告之戶籍設在宜蘭縣羅東鎮○○○路一五五號六樓之七，被告之戶籍設
    在宜蘭縣員山鄉○巷村○巷路七一之十號，有戶籍謄本二件附卷可稽，又原告以
    被告連續施用毒品，被處三年以上徒刑及犯不名譽之罪被處徒刑，而訴請與被告
    離婚，惟被告連續施用毒品之犯罪地點均在宜蘭縣，被告亦因此經臺灣宜蘭地方
    法院判處有期徒刑三年四月，有原告所提出之臺灣宜蘭地方法院八十六年度訴字
    第四六一號刑事判決影本一件在卷可憑，是本件離婚之訴，兩造之住所地及訴之
    原因事實發生地均在宜蘭縣，揆諸前開規定，本件離婚之訴應由臺灣宜蘭地方法
    院專屬管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十 　　年　 　六　 　月　 　二十二 　　日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十 　　年　 　六　 　月　 　二十二 　　日
~B法院書記官　李珍瑩




