【裁判字號】89,婚,287
【裁判日期】890712
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　八十九年度婚字第二八七號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現住.
　　被　　　告　乙○○　住台南.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴其起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情形
    可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款定有明文。又當事人書狀，依同法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓
    名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其
    名稱及事務或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，復無從命其補正。從而，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 十二　　 日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　林富郎
右為正本係照原本作成。
７如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 十二　　 日
~B法院書記官　何小玉




