【裁判字號】92,婚,543
【裁判日期】921216
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第五四三號
　　原告　乙○○○
　　被告　甲 ○ ○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十五年十二月二十六日結婚，婚後育有許雅宏及許慧華二
            名子女均已成年，目前兩造婚姻關係仍存續中，惟被告不負擔養家活口
            之責，且經常於酒後辱罵毆打原告、毀損家中物品，近日先於九十二年
            五月十一日夜間二時許於兩造住所（台南縣六甲鄉中社村林鳳營二五四
            號）酒後與原告發生爭執，被告拿椅子毆打原告臉部及左手臂，致原告
            受有鼻部一ｘ一公分表淺擦傷、左手臂二ｘ二公分瘀血及左上臂約五ｘ
            一公分壓痛區域之傷害，後於九十二年七月二十一日夜間，趁原告熟睡
            之際，使用木製球棒毆打原告，致原告受有多處頭部撕裂傷併皮膚缺損
            、多處臉部撕裂傷、眼瞼撕裂傷及頭部損傷之傷害，而被告於毆打原告
            後自行服用農藥自裁，惟事後兩造經送醫急救後均無生命危險。原告長
            期受被告在精神肉體上之虐待，已達不堪同居之程度，請求判決原告與
            被告離婚。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，而
    增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所
    期待，故民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具
    體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
    、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷；若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待。原告主張兩造於六十五年十二月二十六日結婚，婚後育有許雅宏及
    許慧華二名子女均已成年，目前兩造婚姻關係仍存續中，惟被告不負擔養家活口
    之責，且經常於酒後辱罵毆打原告、毀損家中物品，近日先於九十二年五月十一
    日夜間二時許於兩造住所（台南縣六甲鄉中社村林鳳營二五四號），酒後與原告
    發生爭執，被告拿椅子毆打原告臉部及左手臂，致原告受有鼻部一ｘ一公分表淺
    擦傷、左手臂二ｘ二公分瘀血及左上臂約五ｘ一公分壓痛區域之傷害，後於九十
    二年七月二十一日夜間，趁原告熟睡之際，使用木製球棒毆打原告，致原告受有
    多處頭部撕裂傷併皮膚缺損、多處臉部撕裂傷、眼瞼撕裂傷及頭部損傷之傷害，
    而被告於毆打原告後自行服用農藥自裁，惟事後兩造經送醫急救後均無生命危險
    ，原告長期受被告在精神肉體上之虐待等情，業據原告於本院九十二年度家護字
    第二四九號通常保護令事件調查中提出診斷證明書為憑，核與證人即兩造子女許
    雅宏、許慧華證述情節相符；而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    ，作有利於自己之聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。本院審酌被告多年來經
    常辱罵毆打原告，甚至趁原告熟睡毫無防備時，竟持木製球棒毆打原告，令原告
    受有此等嚴重之傷害，顯見被告之虐待行為，致原告所受精神與肉體之痛苦，已
    達不堪同居之程度。從而，原告以不堪同居之虐待為由訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  二  月    十  六    日
                                  臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  二  月    十  六    日
~B法院書記官　王  志  銘




