【裁判字號】91,婚,866
【裁判日期】920324
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第八六六號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居台南.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告係泰國人，兩造於民國八十五年十二月二十日在泰國結婚，並在泰國
    短暫同居，嗣原告先行返台，被告於八十六年二月間入境台灣，原告前往機場接
    被告時，被告告稱要去找人，隨即不見蹤影，僅打電話向原告報平安，表示數日
    後會返家與原告同居，之後便音訊全無，行蹤不明，原告乃於八十六年六月十三
    日向警局申報被告失蹤，然亦查無被告之消息，嗣於一年後，被告才請其友人打
    電話向原告表示其人在泰國，請原告至泰國與其辦理離婚手續等語，原告因無資
    力，故並無法前往泰國處理，是兩造數年來空有夫妻之名，而無夫妻之實，婚姻
    實已難以維繫，原告為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩
    造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、台南市警察局第四分局八十六年六月十七日南市警四
    外字第七一四號函一件、結婚登記申請資料影本一件為證，並聲請訊問證人黃高
    桂花。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄，及向台南市警
    察局查詢被告之出入境及在台居留資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告係泰國人，兩造於八十五年十二月二十日在泰國結婚，婚姻關
    係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本一件、結婚登記申請資料影本一件為證
    ，且被告就此未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，自堪
    認原告此部分之主張為真實。又原告主張兩造婚後於泰國短暫同居，嗣原告先行
    返台，被告於八十六年二月間入境台灣，原告前往機場接被告時，被告告稱要去
    找人，隨即不見蹤影，僅打電話向原告報平安，表示數日後會返家與原告同居，
    之後便音訊全無，行蹤不明，原告乃於八十六年六月十三日向警局申報被告失蹤
    ，迄今被告並未在台與原告同居等情，固據原告提出台南市警察局第四分局八十
    六年六月十七日南市警四外字第七一四號函一件，足證原告確曾於八十六年六月
    十三日向台南市警察局第四分局申報被告失蹤，惟經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局查詢，該局並無被告之入出境資料，有該局九十一年十一月二十一
    日境信凡字第０九一００八七七二七號函一件附卷可稽，且本院另向台南市警察
    局查詢被告之出入境及在台居留資料，亦經該局回覆稱：「‧‧‧二本案於八十
    六年六月十七日經本局第四分局以南市警四外字第七一四號函報該僑（即被告）
    行方不明時，即查無該僑入出境紀錄。三依該僑資料，本局電腦檔案均查無渠相
    關入出境或在台居（停）留紀錄。四為求慎重，本局函本市西區戶政事務所提供
    該僑與其配偶乙○○辦理結婚登記時檢附之資料影本，惟該所函復之資料，並無
    其他線索可供追查。五為查明該僑有無入境我國，本局特於去（九十一）年十二
    月十六日製作該僑配偶乙○○之調查筆錄，筆錄內容略以：(一)八十六年二月黃某
    與友人蔡逸峰及趙范羌共同至桃園接該僑入境，而該僑入境後即與趙某至台中找
    朋友，未與其回台南同住。(二)除上述蔡某及趙某二人外，黃某供稱在台均無人見
    過該僑。六因黃某未能提供蔡、趙二人之相關身分資料，故無法約談蔡、趙二人
    詳查渠所稱是否屬實。七綜上，本局電腦檔案均查無該僑入境紀錄，且其配偶乙
    ○○亦無法提出該僑入境之具體事證，故推論該僑應未入境我國。」等語，有該
    局九十二年一月三十日南市警外字第０九二００二七０二四號函一件在卷可憑，
    足認被告並未曾入境台灣，原告雖舉證人即其前養母黃高桂花證稱：「我有聽原
    告說要娶老婆，原告有結婚，但是我從未見過被告，我有聽原告說被告有過來臺
    灣，但是我不知道被告為何沒有回家住，我也沒有與被告聯絡過，因我沒有見過
    被告。」等語（詳見九十二年三月十日言詞辯論筆錄），然證人黃高桂花亦未曾
    親見被告有入境台灣，此外，原告對於其所指被告於婚後曾入境台灣乙節又無法
    舉出其他明確之證據以實其說，其此部分之主張自難信為真實，惟原告主張兩造
    於婚後僅曾於泰國短暫同居，之後即無同居之事實，徵諸上開證據資料，已堪認
    定。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為泰國人，則有關兩造婚姻
    之效力自應適用中華民國法律。又按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千
    零五十二條第二項著有明文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻
    而無回復之希望，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程
    度判斷之，即應從婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男
    一女之合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒
    ，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之生
    活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當，即應允許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻生活之維持，
    端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，始期有成，若夫妻已別居多年，相互信賴基礎
    動搖，即應認其婚姻已生破綻，屬難以維持婚姻之重大事由。查本件兩造於八十
    五年十二月二十日結婚後，僅曾在泰國短暫同居，之後即分居迄今，兩造數年來
    空有夫妻之名，而無夫妻之實，實難期兩造共同追求幸福美滿之婚姻生活，自無
    強求兩造繼續維持夫妻名份之必要，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，
    是原告以兩造有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻，
    而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　魏安里




