【裁判字號】91,婚,536
【裁判日期】911202
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第五三六號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
　　　　　　　　　現應受送達處.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十四年間結婚，婚後育有郭怡華（民國六十四年九月二十
            二日生）、郭盈楨（民國六十六年九月二十二日生）、郭人豪（民國七
            十年六月十二日生）三名子女均已成年，目前婚姻關係仍存續中，惟原
            告因不堪被告不負扶養子女責任及常對原告施暴，乃於八十四年十月九
            日離家，兩造子女亦均與原告共同生活，迄今兩造不相聞問，原告及兩
            造子女均不知被告行蹤，爰以不堪同居之虐待及及兩造有不能維持婚姻
            之重大事由，請求判決離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，而難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又按
    婚姻係以誠摯相愛地共同生活為基礎，若此基礎已動搖，則婚姻關係即屬破裂，
    基於近代離婚法立法例大多由有責主義而至破綻主義之趨勢，法院即應認定該情
    形屬難以維持婚姻之重大事由。本件原告主張兩造於六十四年間結婚，婚後育有
    郭怡華（民國六十四年九月二十二日生）、郭盈楨（民國六十六年九月二十二日
    生）、郭人豪（民國七十年六月十二日生）三名子女均已成年，目前婚姻關係仍
    存續中，惟原告因不堪被告不負扶養子女責任及常對原告施暴，乃於八十四年十
    月九日離家，兩造子女亦均與原告共同生活，迄今兩造不相聞問，原告及兩造子
    女均不知被告行蹤之事實，業據提出戶籍謄本為憑，核與證人即兩造之女郭怡華
    、郭盈楨證述情節相符；被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。查兩造分居已七年，顯見兩造共同
    生活所需誠擎的互敬互愛之基礎不復存在，兩造婚姻已生破綻，復參酌最高法院
    七十年度台上字第一九二二號判決認夫妻間誠擎相愛之基礎若已動搖，則「終日
    冷漠相對」亦得離婚之意旨，顯見本件兩造分居多年，彼此不相聞問之事實，應
    為民法第一千零五十二條第二項之「難以維持婚姻之重大事由」。從而，原告依
    據民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，依法並無不合，應予准許。
三、末查本院既以原告主張與被告間有難以維持婚姻之重大事由請求與被告離婚為有
    理由，准許原告離婚之請求，則原告其餘之主張及陳述，即無庸再行審酌，併此
    敘明。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  一    年  十  二  月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  一    年  十  二  月      二      日
~B法院書記官　白  貴  珠




