【裁判字號】90,婚,217
【裁判日期】900531
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十年度婚字第二一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
    轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又夫妻離婚之訴，專屬夫妻之住所
    地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦規定甚明。
二、次按關於親屬之事件，在民法親屬編施行前發生者，除本施行法有特別規定外，不適
    用民法親屬編之規定；其在修正前發生者，除本施行法有特別規定外，亦不適用修正
    後之規定，民法親屬編施行法第一條定有明文。本件兩造雖在戶籍上係登記於八十八
    年六月三十日結婚，惟實際上係於八十六年十二月十七日結婚，此為兩造所不爭執，
    而我國民法第一千零二條有關夫妻住所地之認定，依修正前之規定，妻係以夫之住所
    為住所，但有約定夫以妻之住所為住所者，則從其約定，該條嗣於八十七年六月十七
    日經總統令修正公布，始修正為現行之規定，即「夫妻之住所，由雙方共同協議之；
    未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推
    定為其住所。」，而民法親屬編施行法並未對此部份特別規定應適用修正後之規定，
    依前揭法文所示，本件兩造住所地之認定，仍應適用修正前之規定，即被告須以原告
    之住所為住所。查本件兩造結婚後，原告之戶籍即設於高雄縣路竹鄉○○路一四一號
    ，而被告之戶籍則設於台北縣土城市○○路○段三一三巷十一弄三四號五樓，兩造並
    共同居住在被告上開位於土城市之住處，嗣因被告將其上開位於土城市之房屋出售他
    人，原告乃遷移至公司位於新莊市之宿舍居住，被告則於八十九年二月間將戶籍遷移
    並定居在現址，嗣原告於今（九０）年農曆尾牙前一天離職後，才搬回至高雄戶籍址
    居住等情，為兩造所不爭，依前揭法文所示，本件被告仍應以原告之現住所地即高雄
    縣路竹鄉○○路一四一號為其住所地。又本件原告主張之離婚事由，係因無法忍受自
    己疼愛三年之被告之子龔貫瑜不是自己親生骨肉，而被告之子龔貫瑜出生地係在台北
    縣永和市，是原告主張之此一離婚事由，其原因事實發生地亦非在本院管轄轄區內。
    揆諸前揭說明，本件應由兩造住所所在地之臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十　　　年　　　五　　　月　　 三十一 　　日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　六　　　月　　 　六　 　　日
~B法院書記官　蔡蘭櫻




