【裁判字號】90,婚,318
【裁判日期】900412
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第三一八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面
  (一)管轄權部分：按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄
    ，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文，本件兩造於印尼國結婚後即返回
    中華民國臺南縣仁德鄉○○路六四○巷十二號居住，直至民國八十九年十二月三
    日被告出境臺灣止，有內政部警政署入出境管理局九十年七月十八日（九十）境
    信靜字第○四二七八六號函文所附出入境紀錄資料一份附卷可稽，並經原告之母
    即訴訟代理人甲○○到庭陳述屬實，雖被告現住所地為印尼國JL  PONDOK  PAN-
    GERAN RT014/016 SIANTAN HULU PONTIANAK KAL BAR，但兩造最後之共同住所係
    在臺南縣仁德鄉○○路六四○巷十二號，應以該地為兩造之夫妻共同住所地，自
    專屬於本院管轄，合先敘明。
  (二)準據法部分：按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原
    因者，得宣告之，涉外民事法律適用法第十四條第一項本文定有明文。查本件原
    告即夫為中華民國籍，被告即妻為印尼國籍，夫之本國法即為中華民國法律，因
    此本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。
  (三)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：兩造於八十九年六月六日在印尼國結婚，經中華民國駐印尼臺北經濟貿易
    代表處認證後，於八十九年七月八日返回臺灣，並居住在臺南縣仁德鄉○○路六
    四○巷十二號住處，惟被告隨後以返回印尼國幫祖父祝壽為由，於八十九年十二
    月三日由高雄小港機場出境至印尼後，經電話聯繫本應於八十九年十二月三十一
    日搭機回台，但被告竟無故不願返台，去向不明，以電話通知被告父母查尋，僅
    知被告可能在香港九龍，但不知其住處，至今已逾一年，被告顯係惡意遺棄原告
    ，現仍在繼續狀態之中，為此依據民法第一千一百五十二條第一項第五款之規定
    ，訴請判決離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出印尼國結婚證書、我國駐印尼臺北經濟貿易代表處認證文件，戶籍謄本各一件
    為證，並經本院依職權調閱被告入出境臺灣記錄，有內政部警政署入出境管理局
    九十年七月十八日（九十）境信靜字第○四二七八六號函文所附出入境紀錄資料
    、內政部警政署九十年八月十四日（九十）警署外字第一六一四八○號函文所附
    查詢報表、外交部領事事務局九十年九月三日領（二）（九○）字第九○○四○
    四五九三六號函文所附被告簽證申請資料各一份在卷可憑，並經原告之母即訴訟
    代理人甲○○到庭陳述屬實，自堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅
    須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事。被告離家出走，未
    將行止告知原告，迄今已一年有餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    從而原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 四　　 月　　 十二　　 日
                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  吳森豐
~B    法　官　翁金緞
~B    法　官　李東柏
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 四　　 月　　 十二　　 日
~B法院書記官　陳靜娟




