【裁判字號】90,婚,225
【裁判日期】901226
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第二二五號
　　原　　　告　甲　○　○
　　被　　　告　乙○○(LUU.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南人，於民國（下同）八十八年三月十六日與原告結婚，並約
      定婚後在原告住所處同居。婚後，被告亦依約前來台灣居住，然於八十九年九
      間，被告竟藉詞返國探親後即滯越不歸，不願再來台灣與原告共同生活，迄今
      將近一年餘，是被告顯已無意維持與原告間之婚姻關係，係以惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，殊有違夫妻共同生活之婚姻本質，而顯難以維持婚姻。為此，爰
　　　依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本件訴訟，訴請判決准原
　　　告與被告離婚。
  三、證據：提出結婚證明文件、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境紀錄。
　　理　　　由
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、又按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之
    ，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條定有
    明文。本件原告主張兩造曾協議以原告之住所為住所，而被告曾來台居住一節，
    業據證人即原告母親郭戴仙玉到庭證稱屬實，則本件離婚訴訟本院自有管轄權。
四、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本之配偶欄記載可證。
五、本件原告主張兩造於八十八年三月十六日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後被告
    曾於同年七月間來台灣居住，詎於翌年九月間藉故返回越南，迄今未曾回台灣與
    其共同生活之事實，業據原告提出結婚證書及戶籍謄本在卷可憑，並經證人即原
    告母親郭戴仙玉到庭結證屬實，復有內政部警政署九十年五月八日（九十）警署
    資字第一０四一六二號書函附被告之入出境資料在卷足參，而被告於收受言詞辯
    論期日通知書後，並未到場抗辯，亦未提出書狀作任何之陳述，是原告之主張，
    堪信為真實。
六、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
    民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法
    第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一
    二五一號判例）。查被告於婚後，自八十九年九月間返回越南後，未履行夫妻同
    居之義務，迄今已一年餘，則被告既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，而拒不回家與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
七、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　十二　 　月　　  二十六   日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　洪　碧　雀
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　十二　 　月　　  二十六   日
~B法院書記官　顏　惠　華




