【裁判字號】91,婚,902
【裁判日期】911125
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事裁定　九十一年度婚字第九○二號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　謝秋雄
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起非因財產權爭執之民事訴訟，應依民事訴訟費用法第十六條第一項規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年十月二十八日裁定命原
    告於收受裁定後七日內補正，該項裁定已於九十一年十一月一日送達原告，有送
    達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九  十  一    年  十  一  月  二  十  五  日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九  十  一    年  十  一  月  二  十  五  日
~B法院書記官  白  貴  珠




