【裁判字號】91,婚,688
【裁判日期】920808
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第六八八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住同.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後約定履行同居地點為台南市○○路一六五
    巷二一弄二一號，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣原告與被告（大陸地區人民）於民國八十九年十一月二十日在
    大陸結婚，約定婚後居住於台南市○○路一六五巷二一弄二一號原告戶籍地，被
    告並於九十年四月六日入境來台與原告同居，嗣於九十年七月間，被告依法令規
    定須離境，原告陪同等候搭機時，被告竟無故失蹤，原告四處尋找未獲，迄今仍
    音訊杳然，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中，並已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，訴請離婚，並
    聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人士，兩造於八十九年十一月二十日在大陸結
      婚，現婚姻關係存續中，約定婚後居住於台南市○○路一六五巷二一弄二一號
      原告戶籍地，被告並於九十年四月六日入境來台與原告同居，嗣於九十年七月
      間，被告依法令規定須離境，原告陪同等候搭機時，被告竟無故失蹤，原告四
      處尋找未獲，迄今仍音訊杳然之事實，業據提出大陸地區結婚證影本一份為證
      ，且核與證人即原告之弟林詠添到庭證稱：「剛開始兩造有住在一起約三個月
      ，之後原告有送被告到高雄機場，然後過沒多久我哥哥打電話過去大陸那邊問
      被告有無回去，結果被告沒有回去大陸也沒有回來台灣，到現在都沒有消息」
      等語（詳見本院九十二年四月二十五日言詞辯論筆錄）相符。又本院依職權向
      內政部入出境管理局調取被告之出入境紀錄核閱結果，被告確自九十年四月六
      日入境台灣後即未再出境，是原告主張之事實，堪認為實在。
（二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有
      不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八
      年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫妻之一
      方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十
      二條第一項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同
      居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第
      一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照
      ）。查兩造於大陸地區結婚，婚後返台同居在原告之戶籍地台南市○○路一六
      五巷二一弄二一號，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議之住所地，兩造應
      於該處履行同居義務，而被告自九十年七月間在機場無故失蹤，經本院依職權
      向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄核閱結果，被告自九十年
      四月六日入境台灣後即未再出境，則被告既仍在台灣境內，卻迄今未返家與原
      告同居，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原
      告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，而被告離家迄今已逾二年，期間音
      訊全無，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一
      項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，應予准許。
（三）原告依據民法第一○五二條第一項第五款惡意遺棄之事由訴請離婚既應予准許
      ，其另依同條第二項之其他難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，即無再予審究
      之必要，附此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官




