【裁判字號】92,婚,613
【裁判日期】921113
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第六一三號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月三十日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）本件兩造係夫妻，婚後育有二女，長女嚴婧瑄（民國六十九年八月三日生）
        、次女嚴浿瑀（民國七十一年五月十日生），均已成年，有戶籍謄本足稽，
        目前兩造婚姻關係仍存續中。緣被告於十多年前，即甚少回家與原告同住履
        行夫妻同居義務，自五、六年前更置原告母女之生活於不顧，甚至被告一直
        未繳納原告母女之健保費，而令原告被退保半年多，卻全然不知情，以致於
        原告母女得在信用破產後，所有銀行存款，財產全被查封完，在沒有現金積
        蓄下，原告母女想盡辦法，打工賺錢讀書生活，貸款就學及接受朋友好意的
        衣食上接濟而過日子。惟被告好賭成性，債台高築，每次接到被告之電話，
        總是要原告幫其週轉、調錢、跑三點半：：：當好友、長輩一再告誡原告不
        要再做無謂的犧牲後，被告竟轉向原告的親人借錢，致使於自己之家產已被
        查封，且每天得打零工過日子之狀況下，仍向別人借款轉借與被告，而後，
        因找不到被告原告需自行為此債務負責。
  （二）原告生完長女，總覺得被告常有載女人的情形，當原告懷有次女第一次要去
        醫院產檢，被告說很忙沒辦法陪原告去產檢，原告只好體諒地自己去產檢，
        豈料被告身旁竟帶著女人走過，竟被原告撞見，被告的說詞是：「帶著她跑
        銀行，才不會被搶」云云！原告撐著大肚子難產中，賣命地把孩子生下，幾
        乎快死的痛，加上產後二週，因產褥熱而住進醫院一週，被告亦未前來陪伴
        照顧，致原告必須拖帶點滴上廁所，那種跑針的痛及留下的「黑青」，迄今
        憶及，仍令人印象深刻，雙眼泛紅而下定決心不敢再有生兒子的念頭。
  （三）原告先前有試圖找出被告之外遇證據，無奈原告非此種專家，始終無功而返
        ，今年六月十九日至六月二十三日間有人（手機號碼：000000000
        0）傳簡訊告訴原告稱：「黃老師（即原告），我為你難過，也抱不平，為
        何你老公跟阿惠在外同居，你竟然不聞不問，在車場大家都知道朝興（即被
        告）太太是阿惠，不要再懦弱，告訴你阿惠電話0000000000」、
        「被告與吳淑惠租屋在開元路四段八五巷左邊那棟公寓三樓幾號不清楚，車
        子都停在外面，到那兒必看得著：：：」云云，經原告至台南市○○路○段
        查看車子，果然被告所有車子（車號：ＴＷ６５０７）確實停在該處，有照
        片及九十二年全期汽車燃料使用費繳納通知書足稽，準此，被告在外面已另
        築香巢，應可確定。
  （四）為此，原告爰依民法第一０五二條第一項第五款「惡意遺棄」及第二項「有
        難以維持婚姻之重大事由」之規定請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、手抄簡訊影本一件、相片及九十二年度全期汽車燃
            料使用費繳納通知書影本一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求判決離婚，
    固為民法第一千零五十二條第一項第五款所明定。而夫妻固負同居之義務，但違
    背義務之一方如未達於惡意遺棄之程度，他方不得據以請求離婚；又夫妻互負同
    居之義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，
    固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅
    須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫失
    和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，
    尚難謂為惡意遺棄。最高法院著有二十年上字第一五六九號、四十年台上字第九
    十一號判例可循。又此所謂惡意乃指對於某種行為，有使其結果發生之企圖而言
    ，屬於主觀要件。所謂遺棄係指：(一)一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而
    故不支付，致他方不能維持相當生活者；(二)無不能同居之正當理由，不履行同居
    之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具
    備，而又在繼續狀態中，即足構成離婚原因；夫妻之一方有支付家庭生活費用之
    義務時，如無正當理由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法第一千零五
    十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（參照最高法院四十二年度台上字第七
    一九判決、二十二年上字第九二二０號判例）。
三、本件原告主張兩造係夫妻關係，婚後育有長女嚴婧瑄（民國六十九年八月三日生
    ）、次女嚴浿瑀（民國七十一年五月十日生），均已成年，目前兩造婚姻關係仍
    存續中，惟被告自十多年前即甚少回家與原告同住履行夫妻同居義務，自五、六
    年前更置原告母女之生活於不顧，甚至被告一直未繳納原告母女之健保費，而令
    原告被退保半年多，卻全然不知情，以致於原告母女得在信用破產後，所有銀行
    存款，財產全被查封完，在沒有現金積蓄下，原告母女想盡辦法，打工賺錢讀書
    生活，貸款就學及接受朋友好意的衣食上接濟而過日子。惟被告好賭成性，債台
    高築，每次接到被告之電話，總是要原告幫其週轉、調錢、跑三點半：：：，當
    好友、長輩一再告誡原告不要再做無謂的犧牲後，被告竟轉向原告的親人借錢，
    致使於自己之家產已被查封，且每天得打零工過日子之狀況下，仍向別人借款轉
    借與被告，且原告需為被告所積欠之債務負責等情，業據提出戶籍謄本為憑，核
    與證人即兩造之女嚴婧瑄到庭證述「我上次見到爸爸已經太久了，大約在去年，
    我讀高中時，爸爸就只有偶而回家，至少有兩、三年的時間。爸爸不一定多久回
    來一次，但是今年農曆年過年之後就再也沒有回來了，我們農曆年是自己過的。
    且爸爸回來時沒有提供家庭生活費用，我們自己打工，母親也在工作，爸爸只有
    負債，沒有留下財產，高中時我有向爸爸討過生活費，但是大約十次才會有一次
    討成功。」之情節相符（詳見本院九十二年八月二十六日言詞辯論筆錄）；而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原
    告之主張為真實。查被告自十多年前即甚少回家與原告履行夫妻同居義務，今年
    過年後至今仍未返家，應已足備惡意遺棄之主觀要件；再者，被告有負擔家庭費
    用之資力與義務，卻不予支付，令原告與兩造子女皆靠自己打工維生，且原告更
    需償還被告所欠下之債款，又被告並無不能同居之正當理由，卻不履行同居之義
    務，已構成惡意遺棄之客觀要件，且仍在繼續狀態中，即足構成離婚原因。從而
    ，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
四、本院既以原告主張被告惡意遺棄為有理由，准許原告與被告離婚之請求，則原告
    其餘之主張及陳述，即毋庸再行審酌，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  一  月    十  三    日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九  十  二    年  十  一  月    十  三    日
~B法院書記官　陳  世  明




