【裁判字號】91,婚,759
【裁判日期】920717
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第七五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○即SIE.
　　　　　　　　　　　　　　 .
　　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣原告經人介紹而認識印尼人乙○○，因此乃於民國八十六年五月十一日
          前往結印尼結婚（見戶籍謄本、結婚登記資料）。
    （二）於八十六年十月中被告來台團聚，家中雙親對其照顧倍至，且怕其言詞不
          通，溝通有障礙乃讓其晚上參加成人識字班，以早融入原告的家庭生活及
          瞭解我國文化，而原告更是每日早晚相陪，有假日就前往風景名勝遊覽，
          足遍台灣各地，在精神與物質上應不致匱乏，又被告要求太高，要原告買
          房子，在印尼置產，原告雙親以時機未到而拖延，因而導致被告懷疑原告
          雙親對她不好。
    （三）由於上述種種因素，在被告進出印尼、台灣幾次後，於八十九年二月十四
          日離開台灣回印尼娘家就不再回台灣原告家。為表慎重原告之父及叔叔特
          於八十九年七月二十八日前往印尼，希望能勸回，在被告大姨及眾親戚的
          調解，被告仍不為所動，且表示在印尼已有工作，日子過得很快樂，堅決
          的表示不要辦理離婚，但又不回台灣簽字離婚。在經過深思熟慮後，原告
          乃訴請鈞院以八十九年度婚字第四七二號判決命被告履行與原告同居之義
          務確定，但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
          法第一千零五十二條第一項第五款請求裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、判決及判決確定證明書影本、結婚證書原文及翻譯文影
      本各一件為證，並聲請訊問證人何福壽。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄表。
    理　　由
甲、程序方面：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
      告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
      法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人，有戶籍
      謄本一件、結婚證書原文及翻譯文影本各一件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效
      力、離婚之準據法自應適用中華民國法律。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告於八十九年間，自兩造約定同
      居之處所「台南縣永康市○○○街二三四號」離家，返回印尼，且經法院判決
      應與原告同居確定，仍未履行同居義務之事實，已據其提出戶籍謄本、判決及
      判決確定證明書影本、結婚證書原文及翻譯文影本各一件為證，並經證人何福
      壽到庭證述明確（見本院九十一年十二月三日言詞辯論筆錄），本院依職權調
      閱本院八十九年度婚字第四七二號民事卷宗核閱無誤。又被告於八十九年二月
      十四日自台灣出境，嗣後即沒有再入境台灣之紀錄，有內政部警政署入出境管
      理局以九十一年十二月九日境信凡字第０九一０一００二四八號函所檢送被告
      之入出境紀錄表一件附卷可稽，再被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日
      到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
  二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚
      要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可資參照。本件原
      告請求被告履行同居，業經本院九十年四月九日判決原告勝訴確定在案，而被
      告迄未履行同居義務等情，有本院九十年度婚字第四七二號民事卷宗可按，而
      被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
      訴請離婚，依法應予准許。
  三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  七　　月　　　十七  　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  七　　月　　　十七  　　日
~B法院書記官　陳世明




