【裁判字號】90,婚,105
【裁判日期】901030
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第一○五號
　　原　　　告　　甲○○
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告於民國八十七年十月間在大陸地區福州市○○○路一０七號閩林大酒店經
      人介紹而認識河南省信陽縣籍之被告，隨即於同年十一月五日，於福州市民政
      局舉行公證結婚，並於同年十一月二十六日向台南市東區戶政事務所申請為結
      婚登記。查原告自早期與原配李黃碧香離婚後，與兒子李伯陽兩人相依為命，
      生活亦過得甚為愉快，不想再婚，直到七十歲以後，兒子當兵在外，原告漸覺
      自身生活不方便，亟思找個老伴照顧，始有與被告快速結婚之事，詎被告於八
      十八年一月十四日來台與原告同居後未久就出現行為不檢點，花心而不安於室
      之惡習，對錢財又貪求無厭，令原告大失所望，至同年四月三十日，被告藉返
      大陸地區省親為由，從此離台，音訊全無，迄今已有二年之久。
（二）按結婚之本質與目的，乃在於夫妻雙方應相依相守，相互扶持，進而共度一生
      ，是履行同居乃夫妻雙方之重要義務，自不待言，然被告於八十八年一月十四
      日入境來台後，旋即於同年四月三十日出境，從此一去不返，迄今未與原告共
      同生活，造成夫妻有名無實之窘境，且被告置高齡七十餘歲之原告於不顧，原
      告亦感痛苦，被告此舉顯然致婚姻之目的無法達成，實難謂無難以維持婚姻之
      重大事由，且屬可歸責於被告之因素，綜觀被告之作為，兩造顯難有機會維持
      婚姻，為此依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請准予判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證各一份為證，並聲請訊問證人李昆錫。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述。
丙、本院依職權向行政院內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料及入出境
    申請資料（含大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、結婚證明書、公證書、
    大陸地區人民進入台灣地區保證書、委託書），並向台南市東區戶政事務所調閱
    兩造辦理結婚登記之相關資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年十一月二十五日結婚，婚姻關係現仍存續中，業據原告
    提出戶籍謄本、結婚證各一份，並有本院依職權向行政院內政部警政署調取被告
    之入出境申請資料內附之結婚證明書及公證書附卷可稽，堪可採信。次查原告主
    張被告於婚後在八十八年一月十四日來台與原告同居，至同年四月三十日，被告
    藉返大陸地區省親為由，從此離台，音訊全無，迄未返台與原告同居情，復經證
    人李昆錫到庭證述明確，且有本院向行政院內政部警政署調取被告之入出境資料
    可參，依該入出境資料所示，被告係於八十八年一月十四日入境，於八十八年四
    月三十日出境後迄未再入境，堪信原告此部分之主張，為可採信。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當；又按民法親屬編於七十四年
    修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足以使婚姻難以維持之重大事由者
    ，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚（最高
    法院七十九年度台上字第一○四○號判決及最高法院八十六年三月四日八十六年
    度第二次民事庭會議決議參照）。所謂難以維持婚姻之重大事由，即謂該事由已
    足妨害婚姻互愛、互信、互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之希望，在客觀上
    已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，即屬民法第一千零五十
    二條第二項之離婚重大事由。查被告八十七年十一月二十五日結婚，原告於婚後
    本期與被告共同生活，廝守終生，乃為被告辦理入台手續，被告並於八十八年一
    月十四日入境，詎被告入境不久旋即於八十八年四月三十日出境，此後迄未再入
    境，總計兩造結婚迄已近三年，惟被告與原告共同生活之時間不及四個月，而被
    告出境迄今有已逾二年，顯無改善家庭生活，共圓幸福生活之意願，亦足見兩造
    已失夫妻情誼，難期繼續維持婚姻，則兩造之婚姻，事實上已無維持之可能，從
    而原告依民法第一千零五十二條第二項規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大
    事由，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十　　日
　                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　林富郎
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十　　日
~B法院書記官　陳南山




