【裁判字號】92,婚,261
【裁判日期】920909
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居屏東.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年八月二十六日辯論終結，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    （一）緣原告與被告為夫妻關係，婚後並育有二女，感情尚稱和睦，約定同居地
          點在台南縣佳里鎮安西里安西一三○號之四四號，但被告竟於民國八十九
          年十二月九日離家出走，拋夫棄子於不顧。然原告於民國九十年一月十三
          日向台南縣警察局佳里分局佳里派出所報失蹤人口，原告從旁得知，被告
          是與訴外男子一起離家，至今下落不明。
    （二）次按，夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，
          而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
          項定有明文。又按婚姻係以誠摯相愛地共同生活為基礎，若此基礎動搖，
          則婚姻關係即屬破裂，基於近代離婚法例大多由有責主義而至破綻主義之
          趨勢，法院即應認定該情形屬難以維持婚姻之重大事由。次查兩造分居八
          年不相往來，已形同陌路，顯見兩造共同生活所需誠摯的互敬互愛之基礎
          不復存在，兩造婚姻已生破綻，復參酌最高法院七十年度台上字第一九二
          二號判決認夫妻間誠摯相愛之基礎若已動搖，則「終日冷漠相對」亦得離
          婚之意旨，顯見本件原告爰依民法第一千零五十二條第二項之「難以維持
          婚姻之重大事由」法律關係，亦得提出離婚之請求。
    （三）為此原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定請求
          離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本兩紙、台南縣警察局佳里分局佳里派出所受（處）理查尋
      人口案件登記表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造有夫妻關係，業據提出戶籍謄本兩紙為據，可信為真實。
  二、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居義務，如無不能同居
      之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡
      意遺棄他方，最高法院亦著有二十九年上字第二五四號判例足資參照。又當事
      人主張於己有利之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七
      條定有明文。原告主張兩造約定地點在被告之戶籍地即台南縣佳里鎮安西里安
      西一三○號之四四，詎被告於八十九年十二月二十一日離家出走迄今，顯係惡
      意遺棄原告云云，然查：
    （一）原告主張上開事實固然提出向佳里分局佳里派出所報案協尋之「受（處）
          理查尋人口案件登記表」一紙為證，然上開報案紀錄只是員警依據原告之
          報告所為之紀錄，被告是否確實離家失蹤，上開文書未能證明。
    （二）況且，本院送達給原告之訴訟文書、送達給被告之起訴狀及言詞辯論通知
          書，均由被告本人在台南縣佳里鎮安西里安西一三○號之四四住所親自收
          受，此有九十二年七月九日之送達證書兩紙在卷足按，原告主張被告已離
          家出走，顯與事實不符。
    （三）此外原告復未能舉證證明被告離家出走，拒絕履行同居義務，其主張尚難
          憑採，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款請求裁判離婚為
          無理由，應予駁回。
  三、又按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，而難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文
      。本件原告主張被告離家出走三年餘之事實，足認兩造間有難以維持婚姻之重
      大事由云云。然查，原告未能舉證證明被告已離家出走三年餘已如前述，難認
      兩造婚姻已生破綻而無回復之望。從而，原告主張為兩造有不能維持婚姻之重
      大事由存在，而依民法第一千零五十二條第二項規定，請求與被告離婚，為無
      理由，亦應予駁回。
  四、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　陳世明




