【裁判字號】89,婚,534
【裁判日期】900309
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第五三四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告於民國八十六年八月間經人介紹去越南相親，與被告認識後，對被告有
        好感，兩造乃於民國八十六年十月十一日在越南結婚，後來原告先行回國，
        並於八十六年十月二十八日向戶政機關為結婚之登記，惟原告辦妥結婚登記
        後，申請被告來台，被告竟無法入境，經媒人告知被告有吸食毒品故無法入
        境台灣，自結婚迄今已三年，被告均未來台與原告共同生活，而原告亦無法
        諒解被告生活不檢點。
  （二）被告既有吸食毒品致無法入境台灣，原告爰依民法第一千零五十二條第十款
        規定，訴請離婚。又兩造僅有一面之緣即結婚，根本無感情，而婚後又未曾
        共同居住，毫無婚姻之實，顯有難以維持婚姻之重大事由，依民法第一千零
        五十二條第二項之規定，亦得訴請離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本一件及結婚證書等資料一份為証，並聲請訊問證人胡成隆
　　　。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張被告為越南人，於民國八十六年十月十一日與原告結婚，並於八
    十六年十月二十八日向戶政機關為結婚之登記，惟被告自婚後均未入境台灣與原
    告共同居住之事實，業據提出戶籍謄本一份、結婚證書等資料為証，並經原告之
　　弟胡成隆於本院審理時證述屬實，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
　　查明確無被告入境之資料，有該局八十九年十月十六日八九境信昌字第六九四一
　　八號函在卷可憑，堪信為真實。至原告主張被告有吸食毒品等情，原告並未舉證
　　以實其說，即難信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。又被因犯不名譽之罪被處徒刑者，為構成判決離婚之原因，
    吾國民法第一千零五十二條第一項第十款雖定有明文，惟必須一方因犯不名譽罪
    被處刑確定，始為相當。又有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離
    婚，我國民法第一千零五十二條第二項亦定有明文，而婚姻之意義，在於夫妻間
    得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方多年不共同生
    活，且互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復
    無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻
    已無任何實質之意義，本院即認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由
    〕相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。依上所述，本件原告主張被告有吸食毒品
    ，並未舉證以實其說，已難認為真實，且原告亦未提出被告有被處刑確定之證據
    ，則其主張依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，訴請離婚，應無理由
    。然就兩造結婚迄今三年餘，被告均未來台，則兩造在客觀上顯無共同生活之可
    能，而本院將原告訴請離婚之開庭通知翻譯為越南文囑託外交部轉囑託越南代表
    處送達被告（有送達回證一份在卷可稽），被告均未到庭，亦未提出任何書狀或
    意見，顯見被告主觀上亦無維持婚姻之意願，則兩造之婚姻已無任合實質之意義
    ，本院認兩造間之情形應與有難以維持婚姻之重大事由相當，從而，原告依上開
    規定訴請離婚，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　九　　　日
                                      臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　童來好
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　十二　　　日
~B法院書記官　鄭佩玉




