【裁判字號】92,婚,715
【裁判日期】921120
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第七一五號
　　原告　甲○○○
　　被告　乙 ○ ○
　　　　　　　　　　現應送達處.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月六日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十五年間結婚，婚後育有連玉杏（六十五年二月二十五日
            生）、連玉珊（六十六年九月二十日生）、連智瑋（六十七年十月三日
            生）三名子女均已成年，目前兩造婚姻關係仍存續中，詎被告自八十年
            間起動輒毆打虐待原告，致原告不堪其同居之虐待，又被告在外涉犯殺
            人未遂罪入監服刑，後被告另涉竊盜罪入獄服刑二次，最後於九十一年
            五月間出獄。惟被告出獄後，並不思索原告含辛茹苦將二造子女養大，
            竟復於九十二年二月間毆打原告，並在外與其他女子交往，甚而當面向
            原告及其子女連玉珊表示其在外已有女人，凡被告之種種，除對原告構
            成不堪同居之虐待外，亦令兩造之婚姻破裂而無法回復。爰依民法第一
            千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定，請求判決原告與被告
            離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作有利自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，而
    增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所
    期待，故民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具
    體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
    、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷；若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待。原告主張兩造於六十五年間結婚，婚後育有連玉杏（六十五年二月
    二十五日生）、連玉珊（六十六年九月二十日生）、連智瑋（六十七年十月三日
    生）三名子女均已成年，目前兩造婚姻關係仍存續中，詎被告自八十年間起即動
    輒毆打虐待原告，復於九十二年二月間毆打原告成傷後，而於九十二年四、五月
    間有外遇離家即不再回家等情，業據原告指述綦詳，核與證人即兩造子女連玉珊
    證述「：：：我看過爸爸動手打媽媽很多次，從我們懂事開始，就會這樣：：：
    過年（指九十二年二月間）那次比較嚴重，媽媽全身瘀傷，脖子比較嚴重，身體
    有多處瘀傷：：：爸爸已經四、五月個月沒有回家：：：爸爸開車載女人，我斷
    定那個女子是爸爸外遇的對象」之情節相符（見本院九十二年九月四日言詞辯論
    筆錄）；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述；堪信原
    告之主張為真實。本院審酌被告多年來經常毆打原告，復於今年（九十二年）二
    月間毆打原告成傷，又因外遇離家出走，致原告堅提本件離婚訴訟，顯見被告對
    原告無論在精神及肉體之虐待行為，均致原告所受精神與肉體之痛苦，已達不堪
    同居之程度。從而，原告以受被告不堪同居之虐待為由訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
三、末查本院既以原告受被告不堪同居之虐待請求離婚，為有理由而准許之，則原告
    其餘就請求離婚部分之主張及陳述，即無庸再行審酌，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年   十一   月    二  十    日
                                  臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年   十一   月    二  十    日
~B法院書記官　陳  世  明




