【裁判字號】91,婚,835
【裁判日期】920127
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第八三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國七十七年九月二十日結婚，婚後同住在台南縣永康市○○
    街一一二巷四十號，被告之職業為駕駛計程車，婚後前幾年兩造感情原本不錯，
    之後因被告有外遇，兩造之感情即不佳，被告並在外賭博欠錢，因原告不肯為其
    還債，被告便鬧自殺三次，均經原告救活，最後計程車亦賣掉，被告便於八十九
    年九月間稱要外出找工作，於被告離家後幾個月，被告有寄錢回家給原告，然之
    後即未再與原告聯絡，原告打電話給被告，被告一聽係原告之聲音，即將電話掛
    斷，原告至今亦不知被告之去向，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判准兩造離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張兩造為夫妻，婚後同住在台南縣永康市○○街一一二巷四十號，
        嗣被告於八十九年九月間離家工作，迄今未曾返家與原告同居，行蹤不明之
        事實，業據提出戶籍謄本一件為證，且核與證人即原告與前夫所生之子陳榮
        彬證述之情節相符（詳見九十二年一月十三日言詞辯論筆錄），是原告主張
        之前開事實堪認為實在。
  （二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一
        千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證
        明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法
        院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又
        夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第
        一千零五十二條第一項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別
        居，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一
        千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第
        二五四號判例參照）。查本件兩造於七十七年九月二十日結婚，婚後共同設
        籍及居住在台南縣永康市○○街一一二巷四十號，自堪認兩造於婚後有協議
        以上揭處所為住所，而被告自八十九年九月間藉外出工作為由離家居住於他
        處，拒不返回前開協議之住所，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，
        即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，而被告
        離家迄今已逾二年未與原告聯繫，並拒絕透露其行蹤，亦堪認被告有拒絕與
        原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
        態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚
        ，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　魏安里




