【裁判字號】89,婚,167
【裁判日期】890503
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第一六七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔六分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)准原告與被告離婚。
  (二)被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元。
二、陳述：
  (一)兩造於八十六年一月二十八日結婚，詎被告自八十七年九月二十四日起棄家庭於
    不顧，二人分居經年，被告竟於八十七年十月十四日晚上十一時許，與訴外人卓
    啟行在台南縣新營市○○路二六號大同旅社通姦經警查獲，由台灣地方法院檢察
    署以八十八年度偵續字第五十號妨害家庭案提起公訴，並經台灣台南地方法院八
    十八年度易字第三○一六號判決有罪確定在案，是兩造間之婚姻已破裂，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第二款、第二項規定，請求離婚。
  (二)被告與人通姦並不安於室之事實，於八十七年十月十六日為中國時報所報導，使
    原告遭人非議，受重大打擊，此皆導因於被告之行為，致家庭破碎，使原告精神
    上受到重大損害，爰依民法第一千零五十六條第一、二項規定，請求被告賠償原
    告非財產上損害六十萬元。
三、證據：提出台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵續字第五○號起訴書、台灣台
    南地方法院八十八年度易字第三○一六號刑事判決、剪報等影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)被告因犯通姦罪經有罪判決確定部分無意見，且自八十七年九月份被告已搬回
      娘家，至今均未與原告同住，兩造間之婚姻已無法復合。
    (二)原告請求非財產損害六十萬元過高，被告無力支付。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度易字第三○一六號妨害家庭案件全卷。
    理      由
一、原告主張兩造於八十六年一月二十八日結婚，詎被告自八十七年九月二十四日起
    棄家庭於不顧，二人分居經年，被告竟於八十七年十月十四日晚上十一時許，與
    訴外人卓啟行在台南縣新營市○○路二六號大同旅社通姦經警查獲，由台灣地方
    法院檢察署以八十八年度偵續字第五十號妨害家庭案提起公訴，並經台灣台南地
    方法院八十八年度易字第三○一六號判決有罪確定在案，是兩造間之婚姻已破裂
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款、第二項規定，請求離婚，且因被告
    行為遭致家庭破碎，併請求被告給付六十萬元之非財產上損害。被告則以兩造婚
    姻無法復合，但無力支付損害金等語，資為抗辯。
二、查被告與訴外人卓啟行通姦之事實，係原告會同警方至新營市大同旅社查獲，此
    有八十七年十月十五日偵訊筆錄可稽，（台南縣警察局新營分局營警刑字第二九
    ○三號刑案偵查卷宗參照），足認原告於八十七年十月已知悉該通姦事實，並經
    原告自陳在卷（本院八十九年四月十九日筆錄參照），是原告知悉被告通姦迄本
    件起訴時即八十九年二月二十九日已逾六個月期間，依民法第一千零五十三條規
    定，自不得以被告與人通姦此一事由而請求離婚。又婚姻係以夫妻之共同生活為
    目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，因而夫妻應互相尊重以增
    進情感之和諧，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方之人格
    尊嚴，致難以維持婚姻者，自得請求離婚，查本件被告自八十七年九月起離家，
    兩造迄今別居近一年八個月，分別據兩造陳述在卷，其間被告不思如何挽救婚姻
    ，復於八十七年十月十四日與訴外人卓啟行通姦，實已傷害原告為人配偶之人格
    尊嚴，兩造顯已無互愛之基礎，亦無重修舊好之可能，破鏡難期重圓，應認兩造
    之婚姻難以維持，從而，被上訴人依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求
    離婚，即無不合，應予准許。
三、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項
    情形，雖非財產上之損害者，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過
    失者為限，民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。就其給與數額，固
    應斟酌受害人之身分、年齡及自營生計之能力與生活程度，並就有過失之他方配
    偶之財力如何而定（本院十九年上字第三六號判例參照）。經查，本件兩造別居
    一年餘，別居期間被告復與訴外人通姦，致難以維持婚姻，此係可歸責於被告之
    事由，尚難謂原告有過失。從而，原告依前開規定，請求非財產上之損害賠償，
    於法有據。爰審酌兩造於八十六年一月二十八日結婚，婚姻關係僅持續至八十七
    年十月約一年餘時間，被告即與訴外人卓啟行通姦，又原告高中畢業、現擔任藥
    廠配藥員、月入二萬元，被告為高職畢業，其現雖無業，但曾於保齡球館上班，
    月入約二萬元，且現年僅二十五歲（六十四年二月二十日生），尚有自營生計之
    能力，本院認被告應賠償原告十萬元為適當，逾此部分之請求，為無理由，不應
    准許。
四、綜上所述，兩造間之婚姻已破裂而無回復希望，原告依民法第一千零五十二條第
    二項之規定，請求離婚，即無不合。又本件兩造因可歸責於被告之事由，致婚姻
    難以維持，是認原告請求被告賠償十萬元之非財產上損害為適當，逾此部分之請
    求，為無理由，不應准許。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部理由，爰依民事訴訟法第七十九條但書
    前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　三　　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蔡孟珊
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　秦建華




