【裁判字號】92,婚,379
【裁判日期】920716
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三七九號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲 ○ ○
　　　　　　　　　　　　　 .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國五十八年間結婚，婚後育有長女陳秀菁、次女陳秀卿、長子陳
    弘倜、三女陳秀子，現均已成年。被告於婚後不務正業，每日吃喝玩樂，在外拈
    花惹草，與第三人吳姝嬌生育一子，被告並於六十五年十一月十日認領該子，然
    被告尚不以此滿足，在外依然我行我素，如原告稍不順其意，輕則對原告辱罵，
    重則對原告暴力相向，並完全不顧家庭生活，迄至七十五年間，被告竟無故自兩
    造當時之住所即台南市○區○○路廿七巷九號之三離家出走，棄妻小於不顧，經
    原告四處尋找未獲，迄今音訊全無，行蹤不明，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，且按現今社會潮流，夫妻數月未曾謀面，當有感情變化之可能，被告
    離家至今已逾十六年，期間均無與原告同房共同生活，亦無與原告聯絡，兩造之
    感情基礎當已淡薄，致達無法恢復之地步，而造成兩造情感基礎破裂無法恢復及
    難以維持婚姻之原因，自當苛責於被告長期離家出走所造成，綜上，原告爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳秀菁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查原告主張兩造於五十八年間結婚，婚後育有四名子女，均已成年，被告於婚後
    不顧原告母子之生活，在外拈花惹草，與第三人吳姝嬌生育一子，被告並於六十
    五年十一月十日認領該子，且如原告稍不順被告之意，被告即會辱罵、毆打原告
    ，迄至七十五年間，被告竟無故自兩造當時之住所即台南市○區○○路廿七巷九
    號之三離家出走，迄今音訊全無，行蹤不明之事實，業據原告提出戶籍謄本一件
    為證，且核與證人即兩造所生之長女陳秀菁證述之情節相符（詳見九十二年五月
    十九日言詞辯論筆錄），是原告主張之事實堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪
    同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上字
    第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項
    第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀
    事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂
    以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件兩造於
    五十八年間結婚，婚後被告於七十五年間自兩造之住所離家出走，拒不返家與原
    告同居，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告
    同居，客觀上已有違背同居義務之事實，且被告離家迄今已逾十六年，查無音訊
    ，行蹤不明，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一
    項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
三、又原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，提起本件訴訟
    請求裁判離婚，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併，其訴訟標的雖有
    數項，然僅有單一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如其
    中一項標的之請求為無理由時，仍須就他項標的之請求審判，若認其中一項請求
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判，法院如就數項標
    的同時判決，則為法所不許。因之，本院既認原告依民法第一千零五十二條第一
    項第五款之規定，請求裁判離婚為有理由，就他項標的自無須更為審判，併此敘
    明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十六　 　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十六　 　日
~B法院書記官　林靜慧




