【裁判字號】91,婚,3
【裁判日期】910410
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　鄭世賢律師
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　　　號.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告於民國八十九年九月十五日喪偶，後經友人介紹至大陸地區
    福州市於九十年七月二十四日與被告結婚，原告並給付聘金人民幣五萬元予被告
    。原告於九十年八月三日回台辦理結婚登記，嗣於同年九月九日至大陸地區與被
    告會面，並給付美金一千五百元予被告，以供被告購買機票來台履行同居。詎時
    至今日，被告並未來台與原告履行同居，亦不曾以書信或電話連絡原告，被告自
    始顯無意履行同居，符合夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中之法定離婚事由
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚等情，並聲明：(一)准
    原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
      ，有原告提出之戶籍謄本及中華人民共和國結婚證、居民戶口簿影本在卷足憑
　　　，是以本件離婚訴訟，依前揭規定，應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
（二）原告主張兩造於九十年七月二十四日在大陸地區福州市結婚，婚後原告回台辦
      理結婚登記事宜，嗣於同年九月九日再次進入大陸地區，並給付美金一千五百
      元予被告，供作被告購買機票來台履行同居之費用，惟被告迄未來台履行同居
      之事實，已據提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證影本、居民戶口簿影本及
      台灣居民來往大陸通行證影本為證，且經證人林美珠證述明確，自堪信為真實
      。
（三）次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，我國
      民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。惟所謂惡意遺棄，係指夫妻之
      一方有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，始得謂之。查兩
      造為夫妻關係，應互負同居之義務，而被告收受原告交付其來台履行同居之機
      票費用，足徵兩造有以原告之住所為夫妻之住所之合意。次查，被告嗣因其與
      前夫所生之子犯罪，其因涉嫌窩藏罪，而於九十年十一月二十一日被大陸地區
      福州市公安局倉山分局逮捕羈押在福州市第二看守所，有被告父母提出之書狀
      及大陸地區福州市公安局倉山分局對被捕人家屬或單位通知書在卷足憑，且為
      原告所不爭，應堪信為真實。依證人林美珠證稱：伊是大陸地區人民，依大陸
      地區規定，本人如有污點，即不得出國。伊於九十一年二月曾打電話給其友問
      被告為何還不來台灣，其友告訴伊被告好像被關等語，及參酌被告父母提出之
      書狀記載：被告有去公安部門聯繫來台手續，但公安機關就是不肯讓其出境，
      其不是不赴台，而是不能赴台等情，有被告父母提出之書狀附卷可稽，足證被
      告雖有違背同居義務之客觀事實，惟依上述，尚難認其有拒絕同居之主觀情事
      。從而，原告主張被告惡意遺棄原告於繼續狀態中之事實，尚非可信，則其據
      以訴請離婚，為無理由，應予駁回。
（四）結論：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　十　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　魏安里




