【裁判字號】89,婚,442
【裁判日期】891011
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第四四二號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　趙哲宏律師
　　　　　　　　楊淑惠律師
　　　　　　　　宋金比律師
　　被　　　告　甲 ○ ○　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣兩造為夫妻關係，被告動輒因細故對原告破口大罵，甚且大打出手，而
    原告為顧及家庭和諧，百般容忍，無奈被告本性難移，均不知悔悟，茲臚陳具體
    事證如下：
    (1)被告於民國（下同）八十八年九月三十日二時許，徒手毆打原告，造成原告左
      臉頰腫傷、頭部鈍傷、右上臂血腫、左大腿血腫、左手肘鈍傷等傷害，嗣於同
      年十一月二十八日，被告復行毆打原告，致原告受有頭部血腫、左上臂瘀青紅
      腫等傷害。
    (2)查原告遭受被告長期毆打成傷，顯已發生家庭暴力事件，業經原告向鈞院聲請
      對被告核發通常保護令，並經鈞院以八十八年度家護字第二六三號裁定：被告
      不得對原告實施身體或精神上不法侵害之行為，本保護令有效期間為陸個月在
      案。且該事件卷附之台南縣政府社會工作員個案訪視處理報告表亦記載：「四
      、主要問題：案夫（即被告）有習慣性結交女性友人之行為，對家庭無責任感
      ，夫妻感情不睦，經常性爭吵相扯，案夫常在激動下用手打傷案主（即原告）
      ‧‧‧」、「五、診斷分析：案主亦曾有兩次服藥自殺之行為，但案夫仍未有
      所感動」、「六、目前情形：２、案夫有意離婚‧‧‧」等語。
    (3)惟被告罔顧法律，惡行難改，竟又於前開通常保護令之有效期間內，分別於八
      十九年六月二十五日、同年七月十三日毆打原告，致原告右前臂瘀血三‧七×
      二‧七公分、左上臂外側瘀血四×二公分、右肩背瘀血二×二公分，及腹胸部
      紅腫四×四公分、左手瘀腫三×二公分、右臂瘀腫三×二公分。
    (4)關於原告長期受被告婚姻暴力侵害之情事，並有證人林榮彬之證詞可資為證。
    查結婚之目的，在營夫妻共同永久之生活，自應以誠摯情感為基礎，互相提攜扶
    持，始克有成，倘夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓，婚姻業已破
    裂，自無維持之必要，原告為長期婚姻暴力之受害者，顯已達不堪同居之虐待之
    程度，且被告之長期暴力行為，已致兩造無重修舊好以維持婚姻之可能，原告爰
    依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定，訴請與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、台南市立醫院驗傷診斷書影本二件及正本一件、三友
    醫院診斷證明書一件、本院八十八年度家護字第二六三號通常保護令影本一件為
    證，並聲請傳訊證人林榮彬。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告並沒有毆打過原告，因為被告在做生意時，原告常會來鬧，兩人因此
    會互相拉扯推來推去，可能原告因此而撞到受傷，而證人林榮彬都心向原告，其
    證詞不實，不可採信，又原告對被告之家人不好，被告也同意離婚。
丙、本院依職權調取本院八十八年度家護字第二六三號通常保護令聲請事件卷宗。
    理　　由
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，被告長期以來，動輒因細故對原告破口大罵、
    大打出手，致原告受傷，且於原告向鈞院申請核發通常保護令後，在保護令有效
    期間內，又數次毆打原告成傷，原告為婚姻暴力之受害者，已達不堪同居之虐待
    之程度，且被告長期對原告施以暴力行為，已致兩造無重修舊好以維持婚姻之可
    能，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定，訴請與被告
    離婚等語；被告則以：伊從未毆打原告，因伊在做生意時，原告常會來鬧，兩人
    因此會互相拉扯推來推去，可能原告因此而撞到受傷云云，資為抗辯。
二、查原告主張兩造為夫妻，婚後被告動輒打罵傷害原告，原告曾向本院申請核發通
    常保護令，經裁定：被告不得對原告實施身體或精神上不法侵害之行為在案之事
    實，業據原告提出戶籍謄本一件、台南市立醫院驗傷診斷書影本二件及正本一件
    、三友醫院診斷證明書一件為證，並經本院調取本院八十八年度家護字第二六三
    號通常保護令聲請事件卷宗核閱屬實，且證人即兩造之子林榮彬亦於本院審理時
    證稱：「我父親（即被告）在二年多前有外遇，就開始常打我母親（即原告），
    約每個月會打我母親二、三次，有時我父親會拿工具打，有時會徒手打我母親，
    我母親因打不過我父親，故通常不還手，只有在我父親打得很嚴重時才還手，我
    在旁會勸架，有時我也被打，我父親甚至會開車撞我母親，我母親常被打得很嚴
    重瘀青，最後一次我父親打我母親是在八十九年七月份，該次最嚴重，還請警察
    來處理，他們目前雖已分居，但我父親偶而還會回來打我母親。」等語，並參以
    本院於八十八年度家護字第二六三號通常保護令聲請案件中囑託台南縣政府派社
    工人員訪視兩造之結果稱：兩造互動式中亦產生暴力行為，而此行為確實有危及
    原告之生命安全等語，有該府八十九年一月五日八九府社工字第二二六五號函附
    之個案訪視處理報告一件可稽，且由原告所提出之驗傷單中，其受傷之部位包括
    頭部、臉部、胸腹部、四肢，遍及全身，傷勢亦不輕，是原告主張其於婚姻中長
    期遭受被告實施暴力行為之事實，堪信為真實，被告空言否認其有毆打原告，已
    與本院前開查證之結果不符，且被告於本院前開八十八年度家護字第二六三號案
    件中亦自承其有打原告等語，益徵被告於本件之抗辯不可採信。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。查被告動輒對原告施暴，堪認已達不堪為共同生活
    之程度，則原告依前揭規定訴請離婚，即屬正當，應予准許。
四、又原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，提起本件訴訟
    請求裁判離婚，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併，其訴訟標的雖有
    數項，然僅有單一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如其
    中一項標的之請求為無理由時，仍須就他項標的之請求審判，若認其中一項請求
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判，法院如就數項標
    的同時判決，則為法所不許。因之，本院既認原告依民法第一千零五十二條第一
    項第三款之規定，請求裁判離婚為有理由，就他項標的自無須更為審判，併此敘
    明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　　八十九　　　年　　　十　　　月　　　十一　　　日
                                　臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　　八十九　　　年　　　十　　　月　　　十一　　　日
~B法院書記官　李珍瑩




