【裁判字號】91,婚,2
【裁判日期】911029
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　許永明律師
　　被　　　告　甲○○○　　.
　　　　　　　　　　　　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　應.
當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告於民國八十九年八月十七日與被告結婚，婚後不久於八十九年八月二十
      九日被告即來台與原告履行夫妻同居義務，居住在台南縣新市鄉大營村二九五
      號之十一之處所。惟被告於九十年三月六日竟無故離家出走，拋棄原告於不顧
      ，原告託人到處打聽至今仍音訊全無，至今已近一年被告亦不知去向。
（二）又被告之行為，顯然故意惡意遺棄他方在繼續狀態中，原告為迎娶被告花費近
      新台幣四十萬元，被告竟無故逃婚，讓原告有受騙婚之感覺，雙方之婚姻已名
      存實亡，難以繼續維持，請求鈞院依民法第一千零五十二條第一項第五款及第
      二項之規定，判決如訴之聲明。
三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本各一份為證並聲請訊問證人楊林美玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料、向台南縣新市
    鄉戶政事務所調閱兩造之結婚登記申請書及相關資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張被告為越南人，兩造於民國八十九年八月十七日結婚，現婚姻關
    係存續中，婚後原告為被告申請來台，兩造在原告住所台南縣新市鄉大營村大營
    二九七號居住，詎被告於九十年三月六日藉口返回越南省親後即未再返回，拒不
    返台履行同居義務，經原告母親楊林美玉委託友人至越南要求被告返台，被告亦
    避不見面之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證明書等資料為証，並經證人楊林美
    玉到庭證稱：「（問：原告和被告結婚之後有沒有住在一起？）有，他們住在台
    南縣新市鄉大營村大營二九七號與我們同住。戶籍設在二九五之十一號。（問：
    他們結婚之後的情況如何？）他們表面上沒有吵過架。（問：九十年三月六日被
    告為何離家？）她說要回去探親，我買來回的機票給她回去，她告訴我只要回去
    十五天就回來了。（問：時間到了，她有沒有回來？）沒有，她一回去之後就沒
    有打電話回來，我有託人去越南找她，但是聯絡不到人，我託的那個人打了五通
    電話都是她父親接的，請他到旅社來見面都沒有來，也沒有回電話。」等語明確
    ，且經本院依職權向內政部入出境管理局調閱被告入出境資料，被告於九十年三
    月六日出境後即未再入境台灣，有該局檢送之入出境紀錄表在卷可稽，堪信為真
    實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，吾國民法第一千零一條、第一千零五十二條第
    一項第五款定有明文，又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
    與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，此有最
    高法院二十九年上字第二五四號判例意旨可供參酌。是如夫妻之一方無不能同居
    之正當理由，而拒絕履行同居義務，應可認與惡意遺棄他方之離婚要件相符。本
    件被告與原告婚姻關係尚存續中，被告既自九十年三月六日出境後未再入境，顯
    見被告確已一年餘未與原告共同居住，被告未到庭，亦未提出任何書狀或意見以
    供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，則原告主張被告係無正當理由，拒與
    原告同居之情，應可信為真實。則依前揭判例意旨所示，應可認被告有惡意遺棄
    原告之情事，從而原告以被告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。又原告依上開條款
    訴請離婚既經准許，則原告另援引同條第二項訴請離婚部分，本院即不再予以論
    酌，併予敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十九 　 日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十九 　 日
~B法院書記官　陳南山




