【裁判字號】91,婚,862
【裁判日期】911218
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第八六二號
　　原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　居台.
　　被　　　告　乙 ○ ○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國六十七年一月間結婚，婚後育有子女沈荷華、沈自強，均
    已成年。兩造於婚後因個性不合，感情不睦，被告常因聽不順耳原告所說之話，
    即大聲斥責原告，且原告之母親因年紀大，時常一個人居住，其住處又與兩造之
    住所距離很近，原告常利用每日之空閒回娘家探望母親，被告卻阻止原告，一再
    藉此斥責原告，被告並常以難聽之言詞辱罵原告，例如：原告去看婦產科醫生，
    被告即辱罵稱原告愛脫褲子給別人看等，又被告於近二年來，經常在夜間不斷敲
    地板製造噪音，使原告無法入睡，再被告因生活瑣事心情不好，曾毆打原告六次
    ，其中於九十一年七月十六日二十一時三十分許，被告在兩造之住處毆打原告，
    致原告受有左腰處挫傷瘀青之傷害後，原告即返回娘家居住，詎被告再於同年月
    十八日，在前往原告娘家之路上將原告攔下，打原告二巴掌，原告不得已乃向鈞
    院聲請核發保護令，並經鈞院以九十一年度家護字第四０一號核准在案，是原告
    實已無法再忍受被告同居之虐待，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第
    三款之規定，訴請判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：被告雖曾罵過原告，但並未常罵，被告亦未曾辱罵原告脫褲子給別人
    看等語，又兩造婚後被告僅曾毆打原告一、二次，毆打之原因已不記得，但被告
    並未於九十一年七月十六日毆打原告，當天係原告在睡覺，被告要起床，不小心
    壓到原告，被告並不知道原告有受傷，後來原告就回娘家，至於九十一年七月十
    八日，係因被告要向原告解釋，原告不聽，被告生氣之下才打原告二個耳光，且
    被告因腳扭到受傷，有裏上石膏，如吹電風扇腳便會麻麻的，被告為要測試腳神
    經有無反應，才會以腳敲地板，但若原告有阻止，被告即沒有繼續敲地板，再被
    告因身體不好，需要原告照顧，被告不願意離婚等語，資為抗辯。並聲明：原告
    之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
  （一）兩造於六十七年一月間結婚，婚後育有長女沈荷華（六十八年五月二日生）
        、長子沈自強（六十九年九月二日生），婚姻關係現仍存續中，此並有戶籍
        謄本一件附卷可稽。
  （二）被告於近二年來，經常在夜間以腳敲地板發出聲音。
  （三）原告曾於九十一年七月間向本院聲請核發保護令，經本院於九十一年十月二
        十八日以九十一年度家護字第四０一號核發命被告不得對原告實施身體或精
        神上不法侵害之行為、不得直接或間接對於原告為騷擾、通話行為、應最少
        遠離原告之居所一百公尺等內容之通常保護令在案。
四、得心證之理由：
  （一）按民法第一千零五十二條第一項第三款規定夫妻之一方受他方不堪同居之虐
        待者，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全。
        若一方受他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自
        應許其訴請離婚。所謂「不堪同居之虐待」應就具體事件，衡量夫妻之一方
        受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
        事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
        忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待
        ，司法院大法官會議解釋釋字第三七二號釋有明文。又所謂不堪同居之虐待
        ，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不能繼續同居者而言，此有
        最高法院二十三年度上字第六六八號判例可資參照。
  （二）查原告主張之前開事實，核與證人即兩造之長女沈荷華證稱：「我父母親相
        處的不是很好，我父親只要覺得我母親講話不合他的意或者是我父親有什麼
        不如意的事，就會大聲的斥責我母親，他們兩人常常大聲的爭吵，之前因我
        們還小，我母親都忍耐，現在因我們已經長大，所以我母親可能是這樣比較
        沒有顧慮，所以才會請求離婚，以我的立場，我也覺得我母親不可能忍耐我
        父親的行為。我父親斥責我母親的機會比較多，如果雙方真的是意見不合，
        我父親就會打我母親，我母親無力反抗我父親，小時候我常常看見我父親打
        我母親，今年我也有看過我父親打過我母親一次，七月十六日晚上我在家看
        電視，沒幾分鐘我母親下樓在哭，我母親說我父親打她，我母親說她腰部很
        痛，叫我幫他看看有沒有瘀青，我剛開始看是沒有瘀青，但是後來沒多久我
        母親瘀青的部分就顯現出來，我弟弟有帶我母親去驗傷，我認為這應該不是
        我父親不小心壓到，如果是不小心壓到，應該是不是馬上造成瘀青。‧‧‧
        我父親時常用腳敲地板讓我母親無法入睡，我今年畢業待在家比較多，我有
        聽到我父親在半夜用腳敲地板，我沒聽說我父親腳有上石膏，我父親都說他
        腳麻要敲地板，但是他這樣敲也影響到我與我母親的睡眠，我們有跟他反應
        ，但是我父親都不聽。‧‧‧我父親有阻止我母親回娘家看我外婆，我父親
        說照顧家裡面比較重要，但是我覺得我母親每天回娘家照顧我外婆壹個小時
        ，是正常的，並不會影響到家裡。父、母親常常吵架，我覺得他們的婚姻比
        較不可能再維持下去。」等語相符（詳見九十一年十二月四日言詞辯論筆錄
        ），且被告因對原告施以家庭暴力，業經本院以九十一年度家護字第四０一
        號核發通常保護令在案，此已經本院依職權調取前開保護令案卷核閱綦詳，
        是原告主張之事實堪認為真實，被告空言否認，自非可採。
  （三）綜上所述，被告之行為應使原告受有身體上及精神上之痛苦，在客觀上已逾
        越夫妻通常可忍受之程度，並造成兩造間難以彌補之鴻溝，兩造之感情顯然
        難再契合，難期原告繼續與被告共同生活。從而，原告主張其受被告不堪同
        居之虐待，並據以訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　 　月　 　十八 　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　 　月　 　十八 　　日
~B法院書記官　魏安里




