【裁判字號】91,婚,485
【裁判日期】920130
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第四八五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃進祥律師
　　　　　　　　黃建雄律師
　　　　　　　　江順雄律師
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣兩造為夫妻，婚後育有男女各一，熟料婚後被告性情丕變，性好漁色，在外
      結交異性女友，終日沈迷於賭博，屢曾數夜不歸，棄家小不顧，原告為家庭和
      諧著想，均百般忍受，冀望被告能痛定思痛，以家為重，熟料被告仍執迷不悟
      ，日復一日，然有賭必輸，積欠鉅額賭資，無力清償，以致遭人催討，迫急燃
      眉，於八十六年四月間某日趁隙私捲衣物，離家出走，藏匿他處迄今，完全棄
      家庭於不顧，詎被告尚且甘罷休，於九十一年六月二十七日某時，於原告外出
      販售日常用品時趁隙返家，竊取原告一生（自婚前迄今）積蓄購買封藏於廚房
      水泥壁中，計達十五斤之黃金（已報請台南縣新化分局刑事組偵查中，被告已
      坦承涉案）。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
      法第一千零五十二條第一項第五款定有明文，被告無故離家迄今已逾五年，自
      屬惡意遺棄，且至今尚在繼續狀態中。復按有民法第一千零五十二條第一項以
      外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十
      二條第二項定有明文，被告無故離家出走，五年多不回家，一回家卻是竊盜財
      物，故兩造婚姻顯發生重大破綻，難以維持。爰依民法第一千零五十二條第一
      項第五款、第二項，請求判決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人吳美奇、吳國禎。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟於前言詞辯論期日為以下之聲明
    及陳述：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）兩造為夫妻關係，目前尚同居，被告並未離家，只是住在台南縣山上鄉新莊村
      新莊一號之九隔壁的雞舍。被告因養雞失敗，還有欠人家錢，所以到山上養雞
      ，雞要人家照顧，但被告也常常回家。
（二）九十一年六月二十七日被告確實在家中拿了三十幾兩的黃金，但那是被告的東
      西。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，育有子女吳美奇、吳國禎，詎被告於八
    十六年四月間，自兩造約定同居之處所台南縣山上鄉新莊村新莊一號之九離家出
    走之事實，業據提出戶籍謄本一紙為證，並經證人吳美奇到庭證稱：「（問：現
    在父母親有沒有同住？）沒有，他們已經有五年的時間沒有住在一起。（問：父
    母親及你們兩名子女原來同居何處？）住在台南縣山上鄉新莊村新莊一號之九，
    我父親在五年前的時候從這個地方離家出走。（問：當時他為何離家？）我不太
    清楚。（問：他離家之後是否住在隔壁的雞舍或是行蹤不明？）他住在雞舍內，
    距離我家騎車大約十分鐘，我母親也知道他住在那邊。（問：他離家這段期間有
    沒有回去家裡居住，有沒有給付過生活費用給母親或是撫養過你們？）沒有，他
    只有有回來拿東西，但是也沒有住下來，他也沒有給付金錢給我母親作為我們的
    教育費用或是生活費用。（問：有沒有追問過父親為何不回來和母親同住？）可
    能我父親嫌我母親囉嗦，因為我母親關心他，會叫他不要賭博。（問：父親離家
    這段期間家庭生計如何維持？）靠我母親工作，及我有打工維持，我父親並沒有
    留下任何的財產。」等語，另證人吳國禎亦證稱：「（問：父親有多久沒有和母
    親同住？）五年了，這五年的期間他都住在我們家旁邊的雞舍，但是我們過去的
    時候，都找不到人。（問：父親為何要離開你們，單獨到那邊住？）當初那邊是
    要做養雞的生意才蓋的，他覺得雞要照顧，才搬到那邊住，但是現在養雞已經自
    動化了，不需要人在那邊照顧，他可以回家，只是不願意回來。（問：他離家這
    五年的期間有沒有曾經回來過？）這幾年他都沒有回來，之前他只是回家拿衣服
    及他日常的生活用品。（問：在這段期間，家庭的生活費用如何負擔？）之前我
    父親離家之前我母親有固定的工作所以有積蓄，他離家之後都完全靠我母親及我
    們省吃儉用來維持。」等語明確，原告之主張堪可信為真實。雖被告以並未離家
    ，到住所隔壁的雞舍養雞等上開情詞置辯，然查：
（一）所謂夫妻互負同居之義務，乃指永久同居而言，要非偶爾一、二日或十數日住
      居住所，即屬已盡同居之義務（最高法院四十九年度台上字第九九０號判例參
      照）。被告居住雞舍已達五年，僅偶爾回到台南縣山上鄉新莊村新莊一號之九
      住所，且未留下過夜，只是回來拿東西後又離去，最近幾年更是不曾回到上開
      住所，此已據證人吳美奇、吳國禎證述明確，被告並未履行同居義務已可認定
      ，被告辯稱未離家、兩造尚同居等情，不足採信。
（二）又民法第一千零一條規定所謂有不能同居之正當理由，乃指夫妻有不堪同居或
      不宜同居之事由，或依其情形要求夫妻同居為不合理而言。被告又辯稱，因為
      欠債，到雞舍養雞，雞隻需人照顧云云。然查，被告之雞舍距離住所僅十分鐘
      車程，每日往返並無困難，且被告之雞舍已自動化經營，根本毋須整天在該處
      照顧，被告能回家，只是不願意，此亦經證人證述明確，被告以此抗辯亦無理
      由。
（三）按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居義務，如無不能同居
      之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條五款，所謂以惡意
      遺棄他方，最高法院亦著有二十九年上字第二五四號判例足資參照。被告無正
      當理由離家在外，不履行同居義務，且又無不履行同居義務之正當理由，依上
      開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法
      第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
三、又原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之數項離婚事由提起離
    婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學
    者謂之為重疊的訴之合併。其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法院應就原
    告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟標的為有理由，即可為
    原告勝訴判決；原告主張依第一千零五十二條第一項第五款請求離婚既有理由，
    本院無再審酌同條第二項之必要，附此說明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　陳世明




