【裁判字號】89,婚,548
【裁判日期】900328
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第五四八號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○○　 H.
　　　　　　　　　　　　住越南.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年二月十二日在越南與原告結婚，婚後被告並
    來台與原告共同居住，八十七年四月二十三日並在台南市○○路「丸三海產餐廳
    」設席宴請親友，被告來台生活二月餘後，於八十七年六月間藉詞返鄉探病，即
    返回越南，迄今未回，原告不得已提起訴訟，經　鈞院八十八年度婚字第七八號
    判令被告履行同居確定後，迄未返家同居，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款之規定，訴請判准原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、起訴狀繕本各一件，並聲請訊問證人洪紹華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第七八號履行同居案卷，並向內政部警政署
    資訊室函查被告在國內或國外住所，及其現今是否已出境。
    理　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告與被告於八十七間結婚，現兩造婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶
    籍謄本一件為證，又原告另主張因被告為越南人，婚後被告並來台與原告共同居
    住，但來台生活二月餘後，於八十七年六月間藉詞返鄉探病，即返回越南，迄今
    未回，原告不得已提起訴訟，經法院判令被告履行同居確定後，迄未返家同居等
    情業據證人即原告之弟洪紹華證述屬實，並經本院調閱本院八十八年度婚字第七
    八號卷宗查核相符，自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪
    同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（參照最高法院十八年
    上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨）。又夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項
    第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之
    客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款
    所謂以惡意遺棄他方（參照最高法院二十九年上字第二五四號判例）。被告自八
    十七年六月間即離家未歸，被告既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無
    正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，而被告離家迄今已
    逾二年之久，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第
    五款訴請離婚，依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　周素秋
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　洪淵重




