【裁判字號】89,婚,50
【裁判日期】890426
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第五十號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　向文英律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國四十五年間結婚，育有六女一男均已成年。而被告自民國六十
    幾年間起時常酗酒，並乘著酒意對原告暴力相向，將原告打得遍體鱗傷，任憑子
    女一再哀求，均無法使其父手下留情。原告受此長期之肉體折磨，實痛苦不堪，
    對婚姻已然失望至極，然為小孩，仍咬牙忍耐以對，不敢相離。但被告不但未見
    改過，反而見原告未加反抗更變本加厲，原告及子女即長期處於被告施予之暴力
    陰影中。而至長子吳同源漸長，被告始多所顧慮，不敢在子孩面前打原告。惟被
    告又於八十七年八月間動手毆打原告，並以腳直踹原告倒地不起，直至鄰居報警
    ，警方到場處理後，原告之子始得帶原告至醫院診療。復於八十八年二月間及八
    十八年十一月二十九日，被告趁兒子不在時多次對原告施暴，原告乃在女兒救助
    下逃離，惟身上早已傷痕累累。爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴
    請准予判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書二件為證，並請求訊問證人吳淑芬、吳寶
          玉、吳同源。
乙、被告方面
一、聲明：同意原告離婚之請求。
二、陳述：我有打原告，因原告有「討客兄」（台語）之事實，我去找原告時，原告
    在第三人吳金風住宅，我開車到吳金風家，按喇叭，原告才出來，如果沒有事，
    為何要關門。
三、證據：無。
    理      由
一、原告主張兩造於民國四十五年間結婚，育有六女一男均已成年，有戶籍謄本一件
    在卷可稽。而被告自民國六十幾年間起時常毆打原告，子女勸阻均無效果，最近
    復於八十八年二月間及八十八年十一月二十九日，被告趁兒子不在時多次對原告
    施暴之事實，已據原告提出與其所述相符之診斷證明書二件為證，並核與證人即
    兩造之子女吳淑芬、吳寶玉、吳同源三人所述情節相符，且為被告所不爭執，自
    堪信原告之主張為真實。
二、至被告抗辯原告與他人通姦伊才打原告云云，被告並未舉證以實其說，且與前開
    證人即兩造之子女三人所述「關於被告說原告與他人通姦之事實，第三人吳金風
    是理髮師就住在我家隔壁因他家客廳常開冷氣，所以常關門，我小時候常去他家
    理頭髮，均經過他家廚房，所以我很了解他家情形。原告並無跟吳金風通姦之事
    實，被告曾私下說過，他知道原告與吳金風並無問題，是故意要找蹅」等語不符
    ，應認上開抗辯之事實不存在。又縱使上開抗辯事實屬實，亦不得據為毆打原告
    之正當理由，是被告所辯，尚難憑採。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。核本件被告長年毆打原告成傷，且不顧在場子女之
    勸阻，顯已達到使原告不堪同居虐待之程度。從而，原告據上開事實以訴請離婚
    ，依法並無不合，應予准許。又本件係屬婚姻事件，雖被告同意原告離婚之聲明
    且承認原告主張之事實，惟本院不受其拘束（參見民事訴訟法第五百七十四條第
    一項、第二項），仍依法認定事實，適用法律以論斷原告之請求有無理由如前述
    ，併予敘明。
據上論結，原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十六  　　日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　楊清益
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十八　　　日
~B法院書記官　沈建杉




