【裁判字號】90,婚,404
【裁判日期】900919
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十年度婚字第四○四號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。又依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域
    者，即為設定其住所於該地，此觀民法第二十條規定自明。所謂一定事實，如戶
    籍登記、居住情形、家屬概況及是否在當地工作等事實均屬之，尚難以戶籍登記
    作為認定住所之唯一標準。
三、查兩造於民國五十九年結婚後均居住高雄市鼓山區，嗣被告於八十四年十月二十
    八日自行將戶籍遷往台南，而兩造之子女楊智宇、楊淑雅亦均居於高雄市，有兩
    造之戶籍謄本附卷可稽，原告起訴係因被告戶籍現設在台南，且以被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態及兩造有重大事由，難以維持婚姻為理由，提起訴訟，揆諸前揭
    規定及說明，被告雖將戶籍遷入台南，然兩造從未共同居住於台南，又依兩造之
    婚姻狀況、子女之居住情形，自應以高雄市為兩造之住所，且離婚原因事實之發
    生地亦為高雄市，則本件應專屬臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　十九　　　日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　十九　　　日
~B法院書記官　許悉愛




