【裁判字號】91,婚,874
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第八七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於九十二年十一月十四日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年五月三十一日結婚，嗣被
    告於同年八月六日入境台灣，約定同住在台南縣大內鄉內江村二九二之一號原告
    戶籍地，詎被告來台不到一個月即要求與原告分房，嗣被告於九十一年九月十六
    日返回大陸，即未再入境返台，原告多次以電話與被告聯絡，被告竟表示不知何
    時來台，嗣原告之表弟媳告知原告，被告在來台的前幾天有與他人發生性行為，
    後來發現懷孕，原告乃向被告表示若無法確定孩子是原告的，則請自行處理，兩
    造分居至今，實有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項
    之規定，訴請判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀所為之陳述略以：原告之陳述
    純屬虛構，事實上被告在台期間遭原告限制人身自由，無法外出，甚至不能到鄰
    居家，原告親屬對被告亦另眼相待，故意欺侮被告，嗣被告返回大陸後，原告漠
    不關心，不予聯絡，只有打電話要求被告將胎兒打掉，被告多次以電話促其協辦
    來台手續亦未果，甚至拒接電話，致兩造之感情已蕩然無存，無法共同生活，其
    主因在於原告及其家人，原告應承擔全部之法律責任，被告同意離婚等語。
三、得心證之理由：
  （一）按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用
        臺灣地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
        地區人民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查
        本件原告為臺灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，
        本件離婚事件，自應適用中華民國法律。
  （二）查本件原告主張兩造於九十一年五月三十一日結婚，嗣被告於同年八月六日
        入境台灣，約定同住在台南縣大內鄉內江村二九二之一號原告戶籍地，詎被
        告來台不到一個月即要求與原告分房，嗣被告於九十一年九月十六日返回大
        陸，即未再入境返台，原告多次以電話與被告聯絡，被告竟表示不知何時來
        台，嗣原告之表弟媳告知原告，被告在來台的前幾天有與他人發生性行為，
        後來發現懷孕，原告乃向被告表示若無法確定孩子是原告的，則請自行處理
        ，兩造分居至今之事實，業據原告提出戶籍謄本、被告大陸居民身份證、結
        婚證明書及財團法人海峽交流基金會證明各一件為證，且證人鄭惠芳到庭證
        稱：「於九十一年九月間還到有看到被告，之後被告回大陸就沒有看到了，
        被告在回大陸之前都會請原告帶她去我家，被告在我家有說不舒服，我載她
        去婦產科檢查，檢驗出來她有懷孕六週，被告主動跟醫師說她要墮胎，我跟
        醫生說要請原告來做主，被告就一直哭，說她要墮胎，因為醫生跟我說如果
        被告要墮胎要請原告來，被告才說小孩不是原告的，所以才想要墮胎，後來
        還是沒有墮胎，被告有說她在來台之前有跟別人發生性關係，被告自己也不
        確定小孩是誰的，但是被告認為不可能是原告的小孩，被告有要求我不要跟
        原告說，我就沒有告訴原告，我於被告回大陸隔幾天，原告來我家中，我才
        告訴原告的，當時被告來台情緒一直不穩定」等語（見本院九十一年十二月
        十三日言詞辯論筆錄），核與原告之主張相符，又本院依職權向內政部警政
        署入出境管理局調取被告之出入境紀錄核閱結果，被告確係於九十一年八月
        六日入境台灣，於九十一年九月十六日出境台灣，之後即未再入境，並有台
        南縣大內鄉戶政事務所九十一年十一月二十六日南縣大戶字第○九一○○○
        一二九○號函附兩造結婚之全部資料在卷可稽，被告雖以前詞置辯，惟為原
        告所否認，復未舉證以實其說，其所辯委無足採，原告主張之事實，堪認為
        真實。
  （三）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻
        者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明
        文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情
        事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望
        ，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，
        即應從婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之
        合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，
        尤其夫妻以誠相待，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之
        生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂
        難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許其離婚以消滅婚姻關係。本件兩造
        於九十一年五月三十一日結婚，被告於同年八月六日入境台灣，惟不到一個
        月即要求與原告分房，嗣被告於九十一年九月十六日返回大陸，即未再入境
        返台，原告多次以電話與被告聯絡，被告竟表示不知何時來台，復因與他人
        發生性行為導致懷孕而墮胎，已如前述，被告又具狀表示兩造之感情已蕩然
        無存，無法共同生活，被告同意離婚等語。綜上所述，本件兩造既均無維繫
        婚姻之意願，情愛基礎已失，難期共同追求幸福美滿之婚姻生活，自無強求
        兩造繼續維持夫妻名份之必要，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，
        且該重大事由非僅可歸責於兩造中之任何一方，是原告以兩造有民法第一千
        零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法
        有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
~B法院書記官




