【裁判字號】92,婚,1102
【裁判日期】930430
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一○二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告係臺灣地區人民，而被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）九
　　　　　　十年二月二十三日結婚，初尚和睦，詎被告竟自九十二年四月二十一日
　　　　　　無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已
　　　　　　逾二年，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
  三、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境資料一份。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或
    離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    及第五十三條分別定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張之事實，有戶籍謄本及被告入出境資料等各一份可參，原告之主張自堪
    信為真實。被告迄今未與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　三十　　日
                             臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　彭振湘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　蕭伊舒




