【裁判字號】89,婚,499
【裁判日期】920317
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第四九九號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十九年一月二十八日在福建省泉洲
    市結婚，被告隱瞞其曾生育之事實，取得原告贈與之聘金及聘禮後，迄未入境台
    灣地區，且一直打電話催原告至大陸辦理離婚。被告婚後未履行同居義務，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚。
三、證據：提出大陸地區結婚證書、戶籍謄本各一件。
乙、被告方面
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄。
　　理　　　由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十九年一月二十八日在福建省泉州市結婚，被告迄未入
    境台南地區，婚後未履行同居義務，其以惡意遺棄原告在繼續狀態中，依民法第
    一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決離婚。被告受合法通知，未到場
    抗辯，亦未提出任何書狀以供本院審酌。
三、原告主張之事實業據提出大陸地區結婚證書、戶籍謄本等件為證。經查，據內政
    部警政署入出境管理局查覆，該局尚無被告入出境日期紀錄。且本院文書曾於九
    十年十二月十九日送達被告，惟嗣後對同一地址送達之文書，則遭退回，有財團
    法人海峽交流基金會查覆送達情形函在卷可明，核與原告主張之事實相符。則被
    告不僅有違背同居義務惡意遺棄之客觀事實，且有拒絕維繫婚姻及同居之惡意遺
    棄主觀情事，自堪信原告之主張為真實。
四、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律。」、「判決離婚之事由，依台灣地區之法律。」，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係中華民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是兩造離婚事件，自
    應適用中華民國法律，而依中華民國民法第一千零五十二條第一項第五款規定，
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。本件
    被告既有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，已見前述。從而
    ，原告以被告未履行同居義務，惡意遺棄在繼續狀態中，依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定請求離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　三　　月　　十七　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　三　　月　　十七　　日
~B法院書記官  魏芝雯




