【裁判字號】90,婚,336
【裁判日期】901025
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第三三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十八年二月二十六日結婚，現婚姻關係存續中，未曾生育，
    婚後感情尚稱融洽，惟被告自八十九年五月二十二日出境返回越南欲辦理良民證來台
    長期居留，之後就一直未曾返回國內與原告同居。原告基於夫妻感情之基礎，曾自八
    十九年七月二十八日起出境三次至越南國要求被告返家團聚，皆遭被告拒絕，被告不
    僅有違背夫妻同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決兩造准予離
    婚。被告有收到開庭通知並打電話來表示伊同意離婚，先前原告前往越南尋找被告時
    ，被告雖表示伊不願意再到台灣，惟亦不願在該地辦理協議離婚或訴請當地法院判決
    離婚，故提起本訴。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張兩造於八十八年二月二十六日結婚，嗣被告於八十九年五月二十二日出境
    返回越南，之後未再返回國內與原告同居之事實，業據其提出結婚證書、戶籍謄本各
    一份為證，並經證人即胞弟鄭進財到庭證稱：「我從小就與我哥哥同住，至今仍住在
    一起，被告回越南之後就沒有再回來，我有陪我哥哥去越南找過被告二次，只有我們
    二人一起去的，沒有其他人陪同。我有問被告說我們對你這麼好，你為何不願意回來
    ？但被告沒有說原因，我怎麼問她都不理。被告有打電話來說：離婚就離婚。」等語
    ，核屬相符。又經本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料之結果，被告確自
    八十九年五月二十二日出境返回越南後未再入境屬實，有該署九十年七月二日（九十
    ）警署資字第一四一四一七號函附卷可稽，是原告此部分主張應堪採憑。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十九年五月二十二日出境返回越南後，即
    未再返回台灣與原告共同生活，經原告前往找尋，被告並表示不願再返回與原告同居
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中。從而，原告依據前揭法文訴請判決兩造准予離婚，核無不合，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十　　　年　　　十　　　月　　 二十五　　 日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十　　　年　　　十　　　月　　 二十九　　 日
~B法院書記官　蔡蘭櫻




