【裁判字號】91,婚,303
【裁判日期】910923
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第三○三號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
　　　　　　　　　現應受送達處.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）原告乙○○告甲○○請求離婚事。
  （二）兩造所生子女張大章、張曉章之權利義務由原告行使及負擔。
  （三）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
  （一）乙○○與甲○○係於民國六十五年結婚，育有女張曉章、子張大章，不料甲
        ○○竟於九十年度三月告我家暴行為及罪行經法院已駁回，後朱台台鈴即行
        帶走兒女離家出走，至今九十一年度二月，仍不回住處，更不知其去處，去
        年六月時，女兒打電話回善化家裡叫我去永康車站接她，至此方明瞭女兒遭
        受之一切虐待。
  （二）被告存心拋夫挾子女俾需索金錢，所告我家暴罪行被法院駁回後，仍不知收
        斂，更變本四處詆毀我之名譽在教會、親朋之前，更說我大嫖大賭，有強暴
        女兒傾向，不顧家、不養家等罪行，極盡誹謗之能事。
  （三）金錢需索無度，母親去世曾因急用本想於農會貸款貳拾萬元，已辦好一切手
        續，適朋友友幫忙款已到，叫我去車站取款，故請甲○○住手免貸，而甲○
        ○不但在貳拾萬元之前加上壹百兩字，造成今日我百多萬元之債務，至去年
        三月甲○○告我家暴罪行之前，房子將被法拍，我方知一切事，我貸貳拾萬
        元，農會經手負責小姐亦知，何以能多貸百萬元，但事實已造成，免拖累他
        人，只有慨括承，如此偽造文書使我損失奇重，善以不花、不吃、不喝來說
        ，以我目前退休收入，二年多仍無法平衡，仍說我不養家，我能作何想。
  （四）虐待小女行為及事實經過：
    　(一)甲○○先信天主，後依基督。小女本有弱智，學習事物本遲鈍，經常讀經不
        順、不誠即被打罵跪、餓之體罰，甚者甲○○都以一個母親，在無能自理自
        立自主之弱女之前，天天訴其苦楚，並叫教友同學在曉章面前刺激她說她懶
        惰，不知外出作事，又不去找男友，不快點母親抱孫等，又每次電話，都是
        這些，害我女兒度日如年，甚者其母經常來五分鐘即來電話，都是錢的問題
        ，叫此女孩何能處理忍受。
      (二)在沒有零用現金下，經常被其母放送在南市運動公園，單獨一人丟在那裡，
        其母應知此公園之人員複雜，以小女孩在無錢無靠無依之恐懼無心情下，不
        送午餐，饑寒暑熱下，常至夜晚方接回，小女之心態徬徨之情可知。
    　(三)教友內隆田教區○○○道（女），更推波助瀾建議具母送小女去南市市立醫
        院，精神科說是精神分裂，有幻想妄想症後，被留醫拾多回，小女更加精神
        恍惚，無助，後經我送其至奇美醫院檢視，證實是眼網膜裂損，已以雷射方
        法治好。但甲○○仍不知思考，又將小女送嘉南療養院，曾留醫住宿一晚，
        經證不須留醫，吃藥即可。來數日，其母又將小女送成大醫院精科董姓醫師
        診治說是精神分裂、常作思夢、經常想到有壞人要糾纏她。吃藥後產生痴呆
        、手抖、頭痛、心脹、月事將近四個月不來等症候。至使我在不得已情形下
        帶小女遠去台東成功鎮，經三個半月在環境清靜，無繁擾利用運動來調養下
        ，月事已順，恢復健康矣（此送療，衛生署一月案可查）
    　(四)因過年年俗，回善化暫居，有高雄烏松教區護法，亦即楠梓加工區守衛副主
        管，曾到家來行驅魔大法示威數次，最後說帶小女去教會祈禱，我不疑有他
        ，想給小女散心亦好，不料此護法卻將小女帶去交給其母，數週後小女病情
        又變，且更重，又是去永康車站接回，我不得不於年後，連夜將小女載回台
        東成功鎮，雖己經多日，費盡調養雖有起色，但仍無法完全復元，不得己而
        去奇美醫院診治，吃藥，雖有進展，尚未能完全康復。
  （五）小女為以上事，曾數次險出事端：
    　(一)小女受之苦楚、無法渲洩，曾連住家三樓想跳樓了結此生。（這是近日我獲
        其信心，解其心防下，所無心聲）。
      (二)又無錢，卻坐計程車亂走，尚好該司機是善化地區之計程車，稍瞭解我，在
        不發生事態下送回善化。
      (三)在成功鎮某日，（大約四月）高雄楠梓加工區守衛副主管，即高雄烏松基督
        教區護法，來成功找到我們，說是我們久離下，何以來打電話與汝母連絡，
        當其走後，小女驚怕吵著要立刻搬離成功鎮。往多時安撫、解釋，叫她不要
        怕告知她打電話向母報平安是應該，那就打電話吧！但第二日小女曉又開始
        整日淚眼連連，心情與近時日又一一樣，又遇二日市場賣魚之小女孩告知我
        說，小女曉章剛和隔壁之男菜販談了很久，曾想要跟該人住屋入之趨向，是
        我叫她，妳爸來找你了，才立刻離開。回屋後，我訓誡曉章要知婦道名節之
        重要，並曉大義，解其心防下曉章立亳淘大，哭並告知以上此受及發生之一
        切。
      (四)她說，為了早日給媽媽抱孫，想以上法早日實現，因她想學張雅文（小女同
        班）因張雅文常和她談如何誘男人之法，以張雅文未婚即有六月身孕，經常
        打電話給小女之同學之一。
      ＊以上其母認為家暴、虐待、傷害甚至是成人命大事。小女得殘障基金之助領
        有弱智殘障證明，可獲多項半價補助，其母是否想以此造成小女重殘障，重
        智障俾領重傷害補助。＊
  （六）甲○○誤人誤事之實：
      (一)甲○○曾為光復書局推銷書籍，以開發需應以光復為據，但我之姓名開立發
        票，害我在不知情下，不但交稅金，更被加倍罰金的紀錄金錢損事小，但犯
        罪事實詐欺。偽造交書甲○○知否。
      (二)小女曉章回來後，告知我、媽天天打電話都說現在搬家是為了需要開安養院
        ，她做院長。弟媳婦在美國開傢俱量販店，二千多坪地，由具外甥主持，外
        甥女考上哈佛，另一外甥女任職空中小姐，資金不成問題，請忙介紹或投資
        我聽後：：：
  （七）不知婦道事親以造成之事實：
    　(一)甲○○其父空軍上校級年功俸退休，其父中風第一年，我鼎力幫其恢復健康
        ，行走自如，未花其分文，甲○○只知早去晚歸，未曾有盡事責。其父康復
        後，曾叫我去其家以開家庭會議，要我辭退教職，為金錢前途打拼，沒錢她
        ，出不足可貸，說我老師沒出息，買不起一條內褲給其女談不愉快，我曾拍
        桌大吼，看你們狂到幾時，這就注定了今日之痛苦。來三月其父再度中風，
        再送去台南善化。其第則闔家遠去美國，完全由甲○○自理，我已難以兼顧
        。甲○○每將其父傅於藤椅之上，自已又早出晚歸，其父只有爭輒於方尺之
        間，連鼻胃管甲○○都能自己裝置，是我則不敢因無此專業多年後，最後幾
        個月，才送到茄拔安心安養院，二月後又說設備不良，改送新化溫馨療養院
        ，為成大醫事人員以開設，至有費用，已無單據不說也罷，甲○○共反其
        父退休金多少，花了多少，這是其家務事。但甲○○經常早出晚歸，其父經
        常處倒，我則常為此事扶持其上床，小女無力忙，哭叫無助。這在虐待及事
        親上，不知有法令管束，但善以我族規其嚴重性大矣。
    　(二)我母年九十以上高齡，我是教師，多無法兼顧，因其能去能吃，為了方便，
        故與甲○○之父，共逆拔安心安養院，托顧，但來兩月，即傳來捽斷左手腕
        之事發生，我趕至時母親之精神已分裂，只會說重的一句話，拍打床褥說：
        「三姑救我，你要幫我啊！你幫我就好，唔幫就唔好」以上是廣東話「唔」
        即不也，因我家道中落，靠母親娘家支持，求以三姑婆鼎力至大。誰做了傷
        天害理之事，只要到茄拔一問便知，我無能力保母親，實已遺恨，唯靠青天
        以及天理了。
      (三)朱氏後裔，熟知婦道，小女曉章出生未足月，其母甲○○即遠走台北汐止，
        起初我以為其居住娘家經年未歸，後某日甲○○與其第媳在善化居以吵架，
        甲○○罵她弟媳不知婦道，其弟媳反諷：「你還不是一樣並不好到那兒，回
        汐止居住家裡對街，不回家住以為我不知道。」我聽後只有以父親告誡之言
        忍耐，我們姓張只要不做犯法失體之事，無愧於心即好，他人自有天理社論
        ，我們沒失什麼。
  （八）我於教界將近三十多年，只二十六年資，因感教育百年大計，國之千秋，非
        我一人能就，為教育事已得失人太多。曾為國、為教鬧出一事，爭此長短，
        力實未逮，未克竟功，歸去來兮，讓能者為之。
  （九）今寄上甲○○記，就只寫三頁（全本只寫此三頁字）但內有一行，意行特別
        ，謂：「李告訴我，要我小心有危險在前面等著我。」李則今之台南隆田中
        華基督之李傳道也。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚者。二、
    與人通姦者。三、夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者。四、夫妻之一方對於他
    方之直系尊親屬為虐待，或受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。六、夫妻之一方意圖殺害他方
    者。七、有不治之惡疾者。八、有重大不治之精神病者。九、生死不明已逾三年
    者。十、被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者。有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二條定有明文。本件原告起訴時並未陳
    明請求離婚之法律依據，經本院命其補正後，仍未陳明，嗣於審理時當庭表示其
    請求離婚之法律依據為「被告不守婦道」云云（見本院九十一年七月八日審理筆
    錄），惟按之前揭法條規定，原告所主張之「被告不守婦道」云云，並非法律規
    定得請求離婚之事由，而原告復未陳明並舉證證明被告尚有何符合前揭法律規定
    之離婚事由。從而，原告以被告不守婦道云云為由請求離婚，於法無據，不應准
    許。
三、據上論結，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  一    年    九    月  二  十  三  日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  一    年    九    月  二  十  三  日
~B法院書記官　白  貴  珠




