【裁判字號】89,婚,388
【裁判日期】891031
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第三八八號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　楊漢東律師
　　複　代理人　　陳培芬律師
　　被　　　告　　甲○○○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）緣兩造於民國八十五年十二月十五日在台南縣白河鎮結婚，並有舉行公開之儀
      式，惟因被告故意拖延，以致迄今雙方仍未辦理結婚戶籍登記，婚後未育有子
      女。詎兩造結婚僅數月，被告於八十六年一月間回桃園娘家後，即拒絕回原告
      住處履行同居之義務，顯然有違民法第一千零零一條所定夫妻互負同居之義務
      。原告不得已在八十七年十月二十九日向鈞院起訴請求被告履行同居，業經鈞
      院以八十八年度訴字第二三九九號判決被告應與原告同居在案，詎被告於前開
      履行同居訴訟敗訴確定後，迄今仍未回原告住所同居，顯無誠意維繫兩造婚姻
      關係，而有惡意遺棄原告在繼續狀態中。
（二）本件兩造結婚後數月，被告即蓄意滯留桃園娘家不歸，致使兩造婚姻關係名存
      實亡，甚至在原告提起履行同居訴訟判決確定後，迄今被告仍拒絕同居，顯然
      兩造婚姻關係己破綻，而無復合可能，亦屬請求離婚之重大事由，爰依民法第
      一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，請求裁判准予兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、鈞院八十八年度訴字第二三九九號民事判決暨確定證明書
    影本各一件；並聲請訊問證人即原告之父黃萬水。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度訴字第二三九九號兩造履行同居案卷。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查，原告主張兩造於八十五年十二月十五日結婚，惟並未辦理結婚戶籍登記，
    婚後未育有子女，婚姻關係尚存續中。婚後兩造原居住於原告位於台南縣白河鎮
    昇安里三間厝三十之一號住處，嗣兩造於八十五年十二月下旬至桃園找工作，因
    工作不穩定，原告又於八十六年一月間返回台南居住，被告則留於桃園，迄今未
    至台南與原告同居，經原告訴請本院以八十八年度訴字第二三九九號履行同居事
    件，判決被告應與原告同居確定在案，又被告於前開履行同居訴訟事件審理中，
    亦自認兩造結婚及尚在婚姻關係存續中之事實，業經原告提出本院八十八年度訴
    字第二三九九號民事判決暨確定證明書為證，並經本院調閱前開案卷核閱無誤。
    又被告於上開履行同居判決確定後迄未返回台南與原告同居，並經證人即原告之
    父黃萬水到庭證述屬實，自堪信原告主張之事實為真正。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。原告前經訴請被
    告履行同居，既經本院於八十九年五月二十二日判決原告勝訴確定在案，被告迄
    未履行同居義務，又無何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
    款訴請離婚，依法應予准許。
三、又原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、及第二項之規定請求裁判離婚
    ，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有
    單一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如其中一項標的之
    請求為無理由時，仍須就他項標的之請求審判；若認其中一項請求為有理由，即
    可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判，法院如就數項標的同時判決，
    則為法所不許。因之，本院既認原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定請求離婚為有理由，就他項標的自無須更為審判，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　鄭  彩  鳳
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十　　一　月　　　二　　　日
~B法院書記官　王  冬  荷




