【裁判字號】91,婚,207
【裁判日期】910626
【裁判案由】離婚等
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第二○七號
　　原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　送.
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣肆拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：(一)兩造為夫妻關係，被告結婚二十多年來，常於酒後吵嚷，口出
    三字經、粗話，原告恐為鄰人所譏，及顧念子女尚年幼，乃百般忍受。詎被告近
    年來，變本加厲，終日酒不離口，並無故毆打原告，致原告全身是傷，體無完膚
    ，原告雖於民國八十九年六月十七日經本院核發保護令（八十九年度家護字第二
    ０二號），惟被告仍無視保護令之存在，依然故我，時常毆打原告，致原告不敢
    返家，僅得靠幫傭、洗碗，借宿在外。被告上述行為已讓原告在肉體及精神上所
    受之虐待，達到無法忍受之程度，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定
    ，訴請離婚。(二)因被告上述行徑對於原告之身心已造成不可抹滅之傷害，兩造之
    婚姻演變至此，自係因被告之過失所致，而原告精神上因此受有之打擊，痛苦不
    堪，自屬非財產上損害，爰依民法第一千零五十六條第一項、第二項規定，請求
    被告賠償新台幣（下同）六十萬元，以資慰藉等情；並聲明：(一)准原告與被告離
    婚。(二)被告應給付原告六十萬元。(三)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：原告提出之驗傷單係因被告與子女吵架，原告勸架，不小心受傷。原
    告置家庭於不顧，離家在外，被告不願給付原告六十萬元，亦不同意離婚等語，
    資為抗辯；並聲明：求為判決駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）查兩造為夫妻關係，婚後被告常以不堪入耳之三字經辱原告，並屢次毆打原
      告，如於八十八年十二月三十一日毆打原告，致原告受有右前額部撕裂傷之傷
      害；八十九年四月十二日毆打原告，致原告受有左前臂橈側瘀血及右下血腫之
      傷害；八十九年五月二十一日，毆打原告，致原告受有頭皮血腫、左胸三處皮
      下瘀血之傷害；八十九年五月二十二日，毆打原告，致原告受有胸部挫傷合併
      上額頭挫傷、右上唇挫傷浮腫、左手前臂挫傷、左側胸挫傷合併三、四、五、
      六肋骨骨折之傷害；八十九年五月二十九日，毆打原告，致原告受有多處擦傷
      、皮下瘀血之傷害；九十年七月十四日，毆打原告，致原告受有左面頰擦傷瘀
      血、左手食指腫脹之傷害；九十年九月十二日，毆打原告，致原告受有右肘伸
      側擦傷、左大腿後方大片瘀傷、右大腿外側瘀血之傷害；九十年十月十三日，
      毆打原告，致原告受有多處皮下瘀血、擦傷之傷害；九十一年一月十八日，毆
      打原告，致原告受有左上唇及嘴角血腫、左唇部內方口腔黏膜擦傷脫皮之傷害
      ；九十一年三月二十日，毆打原告，致原告受有右眼眶下擦傷、右嘴角裂傷、
      右胸皮下瘀腫、上唇內血瘀腫之傷害之事實，業據原告提出戶口名簿、本院八
      十九年度家護字第二０二號通常保護令、八十九年度易字第二三七０號刑事判
      決及驗傷診斷書（以上均影本）為證，另亦有驗傷診斷書附於本院八十九年度
      家護字第二０二號聲請卷可參，依上開證據，堪信原告主張被告婚後時常辱
      並毆打原告之事實為真實。被告雖辯稱：原告提出之驗傷單係因被告與子女吵
      架，原告勸架，不小心受傷云云，惟未舉證以實其說，且參之原告前開受傷部
      位非僅一處，其傷勢為瘀血或血腫，而次數亦甚頻繁，倘原告僅係勸架而不小
      心受傷，當不至於如此。因之，被告前揭辯詞，顯係避重就輕之詞，不足採信
      。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
      十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神
      上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，不需以他方出於虐待之主觀意思為
      其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍
      受之程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。故夫妻之一方如未立
      於兩相平等之地位，本於互敬、互信、互愛，以維繫美滿之婚姻，維持他方人
      性尊嚴，因而致使他方之尊嚴受損，而感受到精神上或身體上受有痛苦，以致
      於不堪繼續同居者，即不得謂非不堪同居之虐待。查本件被告婚後長期對原告
      施予精神上及身體上之暴力行為，全未念及夫妻之情，甚且致原告受有胸部挫
      傷合併上額頭挫傷、右上唇挫傷浮腫、左手前臂挫傷、左側胸挫傷合併三、四
      、五、六肋骨骨折之傷害，觀其傷情可謂非輕，足認被告之行為已嚴重危及兩
      造婚姻關係之維繫，甚且嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，客觀上已逾越
      夫妻通常可忍受之程度。從而，原告主張其受被告不堪同居之虐待，並據以訴
      請離婚，為有理由，應予准許。
（三）次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。
      前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人
      無過失者為限，民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。經查，本件
      係因被告婚後多次辱並毆打原告成傷，致原告受有不堪同居之虐待而判決離
      婚，足認原告因此受有非財產上之損害，且其對該離婚事由並無過失。則原告
      依前揭規定，請求被告賠償非財產上之損害，要屬有據。本院審酌原告陳稱其
      國小肄業，現從事洗碗工作，月收入約六千元，無其他財產資料；被告陳稱其
      國小畢業，從事木工工作，月收入約二萬五千元，又其八十八年度薪資所得二
      十四萬元，八十九年度查無所得資料，及有坐落台南縣關廟鄉○○段之田賦四
      筆及坐落同鄉○○段之土地一筆，有財政部台灣省南區國稅局新化稽徵所函附
      綜合所得稅各類所得資料及歸戶財產清單在卷足佐，及原告因多次被被告毆打
      成傷及辱所致精神上之痛苦程度，因認原告請求被告給付四十萬元，洵屬正
      當，應予淮許；至逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
（四）結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
      但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　魏安里




