【裁判字號】90,婚,779
【裁判日期】910501
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第七七九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國八十二年十一月八日結婚，婚後被告在未告知原告之
    情形下，於八十八年五月間至台北覓職工作，惟經原告四處尋找無著。嗣於八十
    九年三月間，被告突然返家，對原告屈意溫存，並邀原告行房，原告當無拒絕之
    理，惟於行房時仍有採行戴上保險套之避孕措施，而於當晚被告又離家出走，此
    後即失其音訊，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又被告嗣於八十九年十二月二
    日在台北縣三峽鎮恩主公醫院生下一女陳雯潔，顯係與他人通姦所生，且兩造因
    該情事已形同陌路，未同居營共同生活，夫妻間之情份已蕩然無存，婚姻生活難
    以協調，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款
    、第五款及同條第二項規定，訴請離婚等情，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於八十二年十一月八日結婚，婚後被告於八十八年五月間至台北
      覓職工作，惟經原告四處尋找無著。嗣於八十九年三月間某日被告雖曾返家，
      惟於當晚又離家出走，此後即音訊全無，惟被告於八十九年十二月二日在台北
      縣三峽鎮恩主公醫院生下一女陳雯潔等情，已據提出戶籍謄本及出生證明書影
      本為證，且經證人陳美子證述：被告離家已經有二、三年，被告離家後，伊曾
      打過電話去兩造家中，都是原告接的電話，被告有告訴伊要到台北去找工作，
      但過年過節都沒有回來過等語，應堪信為真實。
（二）原告又主張被告於八十九年三月間突然返家，對原告屈意溫存，並邀原告行房
      ，原告於行房時有採行戴上保險套之避孕措施，被告旋於當晚離家出走，惟嗣
      於八十九年十二月二日竟生下一女陳雯潔，顯係與他人通姦所生等情，雖據提
      出戶籍謄本為憑，惟依民法第一千零六十二條第一項「從子女出生日回溯第一
      百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間」之規定，原告主張兩造曾於八
      十九年三月間某日行房之時點係在被告懷有陳雯潔之受胎期間中，自難遽謂被
      告非自原告受胎生下陳雯潔。又原告並未舉證證明其於行房時有採行戴上保險
      套之避孕措施，亦未另舉其他積極事證證明被告非自原告受胎生下陳雯潔，因
      之，原告據此主張被告有與他人通姦乙情，尚嫌無據，非可採信。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。查兩造為夫妻，應互負同居之義務，
      並相互提攜扶持，以組織經營家庭共同生活。惟被告於八十八年五月間至台北
      覓職工作，即經原告四處尋找無著，嗣於八十九年三月間某日雖曾返家，惟於
      當晚又離家出走，迄今音訊全無，是被告未將其行止告知原告，不僅有違背同
      居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，應堪認定。從而，原告主張被
      告惡意遺棄原告於繼續狀態中，並據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
      原告雖又主張民法第一千零五十二條第二項規定之事由，惟其離婚之請求依同
      條第一項第五款之規定，已予准許，則其請求離婚之訴訟目的既已實現，爰不
      贅述其他事由，附此敘明。
（四）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　一　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　魏安里




