【裁判字號】91,婚,551
【裁判日期】920407
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第五五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○即PH.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告係越南國人，兩造於民國九十一年一月三日結婚，被告並於同年月二
    十二日入境台灣，與原告同居在台南縣新化鎮山里頂山一二五號，嗣被告表
    示要回越南玩，而於九十一年六月十六日出境返回越南，詎被告回到越南後即不
    肯返台，原告曾託介紹人及親自前往越南要帶被告回台，皆遭被告拒絕，原告返
    台後打電話給被告，被告均拒不接電話，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判准兩造
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書原文及翻譯文影本各一件為證，並聲請訊問
    證人蕭慶豊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告係越南國人，兩造於九十一年一月三日結婚，被告並於同年月
    二十二日入境台灣，與原告同居在台南縣新化鎮山里頂山一二五號，嗣被告
    於九十一年六月十六日出境返回越南，迄今拒不返台之事實，業據原告提出戶籍
    謄本一件、結婚證書原文及翻譯文影本各一件為證，且核與證人蕭慶豊證述之情
    節相符（詳見九十一年十二月十一日言詞辯論筆錄），又被告確於九十一年一月
    二十二日入境台灣，嗣於九十一年六月十六日出境，之後即未再入境，亦有內政
    部警政署入出境管理局以九十一年八月十二日境信凡字第０九一００六二０一八
    號函所檢送之入出境紀錄表一件附卷可稽，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有戶籍謄本一
    件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。又按夫妻互負同居
    之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零零一條定有明文
    。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或
    有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上字第二一二九號、
    十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。再按夫妻之住所，由雙方共同協議之
    ；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零零二條第一項前段、第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之
    一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主
    觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法
    院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件兩造於九十一年一月三日結婚，
    婚後被告來台與原告同居在原告之戶籍地即台南縣新化鎮山里頂山一二五號
    ，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議之住所地，兩造應於該處履行同居義務
    ，而被告自九十一年六月十六日返回越南後即拒絕返台與原告同居，其既未舉證
    證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違
    背同居義務之事實，且被告親自向原告及兩造之介紹人表達不願回台之意，亦堪
    認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴
    請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　七　　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　魏安里




