【裁判字號】89,婚,333
【裁判日期】890808
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第三三三號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　（送達代收人　陳舜律師）
　　被　　　告　乙○○　　住台.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國五十年十月十三日結婚，原告並扶養被告及其前夫所生育之子
    女各一人成長，詎料被告於七十二年間離家別居，迄今已十七年餘，無正當理由
    ，未曾返家同居。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文，被告無
    故離家已十七年餘，夫妻生活有名無實，經此長久分居之事實，足證在主觀上、
    客觀上雙方已無復合或維持婚姻之可能，應可視為難以維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件及聲請訊問證人單成根為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告自八十四年起就說要與被告離婚，說要請一個年輕的人過來煮飯，因
    為原告常去大陸交了一個女朋友，八十七年後因原告常到大陸，被告才到女兒家
    住，原告稱被告離家已十七年餘，並非事實。
三、證據：提出信函二件並聲請訊問證人王美華為證。
    理　　由
一、原告起訴主張：兩造於五十年十月十三日結婚，其並扶養被告及其前夫所生育之
    子女各一人成長，詎料被告於七十二年間離家別居，迄今已十七年餘，無正當理
    由，未曾返家同居，兩造已無復合或維持婚姻之可能，爰依民法第一千零五十二
    條第二項規定，請求判決離婚等情。被告則以：原告自八十四年起就說要與伊離
    婚，因為原告常去大陸交了一個女朋友，而八十七年後因原告常到大陸，伊才到
    女兒家住，原告稱伊離家已十七年餘，並非事實等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於五十年十月十三日結婚，婚姻關係仍存續中之事實，業據提出戶
    籍謄本一件，並為被告所不爭執，自堪信其主張為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，須係同條第一項
    所列十款原因以外之事由，始足當之，同一事由不構成該十款所列要件者，即無
    再依該條第二項規定訴請離婚之餘地（最高法院八十五年度台上字第一四三號判
    決意旨參照）；次按婚姻應以誠摰相愛為基礎，由夫妻經營幸福美滿之共同生活
    ，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方不得依民法第
    一千零五十二條第二項規定請求離婚（最高法院八十七年度台上字第三六四號判
    決意旨參照）。本件原告又主張被告自七十二年間起即離家別居，未與原告同居
    一節，固據證人單成根到場證稱：「我是里長，原告是我里民，我經常去照顧原
    告沒有見過被告，我是八十三年當里長，就認識原告，我有問過被告在那裡，他
    沒有說」等語（見八十九年七月二十五日言詞辯論筆錄），惟為被告所否認，且
    證人單成根自八十三年間起才認識原告，對於兩造於八十三年以前同居情形，無
    法證明，又渠未與原告長住，本難僅憑渠偶然印象認定兩造是否分居。且經證人
    即兩造之女王美華證稱：「這一、二年沒有住在一起，之前眷村拆建時我母親與
    我大哥住在一起，有時會回去照顧我父親，在八十五、六年間我母親開刀住我那
    一陣，出院後就去我大哥那裡住，他來來去去，他為了看孫子，之前主要與我爸
    爸住」等語（同上辯論筆錄）。足認兩造未行同居，乃近二年情事，原告主張：
    已別居十餘年云云，並不足採。另參原告自陳：其經常前往中國大陸，不願被告
    與其同居等語，則兩造不能同住一處共同生活，乃因原告經常出國及被告身體狀
    況須子女照顧所造成，似此情形，難謂其夫妻間誠摯相愛之基礎已根本動搖，而
    有難以維持婚姻之重大事由，是原告據此請求離婚，洵無可採。
四、綜上所陳：原告主張依民法第一千零五十二條第二項之事由請求判決離婚，並無
    理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所為之舉證，於本件判決結果不生
    影響，自無庸再予一一審酌，附此敘明。
六、據上論結：原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李杭倫
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　汪維屏




