【裁判字號】92,婚,713
【裁判日期】921120
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第七一三號
　　原告　乙 ○ ○
　　被告　甲○○○
　　　　　　　　　　現應受送達.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月六日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：求為判決如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國六十三年間結婚結婚，婚後育有蔡建新（民國六十四年一月
            二日生）、蔡建清（民國六十五年五月十四日生）、蔡建安（民國六十
            六年五月一日生）、蔡建賜（民國七十年十二月二十二日生）四名子女
            均已成年，兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告於七十二年間離家出走後
            ，行方不明，迄今已二十年，對原告及子女不相聞問，顯係惡意遺棄原
            告及子女，且仍在繼續狀態中，爰以被告惡意遺棄原告且在繼續狀態中
            為由，請求判決與兩造離婚。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張　兩造於民國六十三年間結
    婚結婚，婚後育有蔡建新（民國六十四年一月二日生）、蔡建清（民國六十五年
    五月十四日生）、蔡建安（民國六十六年五月一日生）、蔡建賜（民國七十年十
    二月二十二日生）四名子女均已成年，兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告於七十
    二年間離家出走後，行方不明，迄今已二十年，對原告及子女不相聞問，顯係惡
    意遺棄原告及子女，且仍在繼續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本為憑，核
    與證人即兩造之子蔡建新證述情節相符；而被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。查被告自七十二
    年間即未與原告同居，復不照顧子女，行方不明達二十年，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年   十一   月    二  十    日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年   十一   月    二  十    日
~B法院書記官  陳  世  明




