【裁判字號】90,婚,702
【裁判日期】910226
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第七○二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　蘇明道律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　居.
　　　　　　　　　　　　　　十.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國八十八年六月八日結婚，婚後感情尚稱和睦，詎被告
    於八十九年二月十九日返回娘家越南後，竟無故迄不返回，遺棄原告於不顧，迄
    今已逾一年八個月，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。又兩造婚後共同生活約八
    個月，惟被告自返回越南後，迄不願返回，兩造已長達一年八個月之久未共同生
    活，顯與夫妻共同生活、互相扶持之婚姻意義有悖，且兩造客觀上亦無回復共同
    生活之可能，兩造之婚姻已無實質意義，應有難以維持婚姻之重大事由，且兩造
    分居之客觀事實亦非可歸責於原告。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及
    同條第二項規定，訴請離婚等情，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
      之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法
      第十四條有明文規定。查本件原告為中華民國人民，被告為越南社會主義共和
      國人民，有戶籍謄本及越南公民與外國人結婚證書在卷足憑，是以本件離婚訴
      訟，依前揭規定，自應適用我國民法，合先敘明。
（二）原告主張兩造於八十八年六月八日結婚，婚後被告於八十八年九月十八日入境
      台灣與原告共同生活，嗣於八十九年二月十九日返回娘家越南後，竟無故不返
      回，迄今已逾一年八個月之事實，已據提出戶籍謄本為證，且有旅客入出境紀
      錄表及結婚登記資料附卷可稽，應堪信為真實。
（三）次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
      第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查兩造為夫妻，應互負同居之義務
      ，並相互提攜扶持，以組織經營家庭共同生活。惟被告自八十九年二月十九日
      返回越南後，竟無故不返台與原告共同生活，又未於言詞辯論期日到場爭執，
      並舉證證明其有何不能同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事
      實，亦有拒絕同居之主觀情事，堪予認定。從而，原告主張被告惡意遺棄原告
      於繼續狀態中，並據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。原告雖又主張民
      法第一千零五十二條第二項規定之事由，惟其離婚之請求依同條第一項第五款
      之規定，已予准許，則其請求離婚之訴訟目的既已實現，爰不贅述其他事由，
      附此敘明。
（四）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　魏安里




