【裁判字號】92,婚,26
【裁判日期】920421
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）九十年十二月二十日結婚，嗣
    被告於九十一年三月八日入境台灣，卻未告知原告，亦未與原告履行同居義務，
    音訊全無，行蹤不明，嗣原告起訴請求被告履行同居義務，經鈞院以九十一年度
    婚字第二六七號判決被告應與原告同居確定後，被告仍置之不理，迄今未與原告
    同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款之規定，訴請與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十一年度婚字第二六七號民事判決及確定證明
    書影本各一件為證，並聲請訊問證人徐蘇優秀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄，並調取本院九
    十一年度婚字第二六七號民事卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於九十年十二月二十日結婚，嗣被告於
    九十一年三月八日入境台灣，卻未告知原告，亦未與原告履行同居義務，音訊全
    無，行蹤不明，嗣原告起訴請求被告履行同居義務，經本院以九十一年度婚字第
    二六七號判決被告應與原告同居確定後，被告迄今仍未與原告同居之事實，業據
    原告提出戶籍謄本一件、本院九十一年度婚字第二六七號民事判決及確定證明書
    影本各一件為證，且核與證人徐蘇優秀證述之情節相符（詳見九十二年二月十七
    日言詞辯論筆錄），並經本院依職權調取本院九十一年度婚字第二六七號民事卷
    宗核閱綦詳，又被告確自九十一年三月八日入境台灣後即未再出境，亦有內政部
    警政署入出境管理局以九十二年一月二十日境信昌字第０九二０００二五０一號
    函所檢送之出入境紀錄一件附卷可稽，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺
    灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。
三、又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文；又夫妻之一方於同居之訴判決確定
    或訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同
    居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
    （最高法院四十九年台上字第九九０號判例參照）。經查本件兩造於九十年十二
    月二十日結婚後，被告隨即於九十一年三月八日入境台灣，卻未告知原告其已入
    境，亦未與原告履行同居義務，行蹤不明，嗣原告訴請被告履行同居，經本院以
    九十一年度婚字第二六七號判決原告勝訴確定在案，被告於前開判決確定後迄今
    仍未返家與原告履行同居義務，又無不能同居之正當理由，應認被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前開說明，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之
    規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十一　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　林靜慧




