【裁判字號】89,婚,101
【裁判日期】890707
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○一號
　　原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　居高.
　　被　　　告　甲○○　　籍設.
　　　　　　　　　　　　　現另案於台灣武陵監獄執行中
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：緣兩造結婚逾二十三年，生有一女陳妏秀（已成年），婚後被告常酗酒
      及毆打原告，原告即帶其女離家在外生活，原告於民國八十八年四月間頃聞被
      告因犯公共危險罪，經法院判處有期徒刑三年六月確定在案，且於八十八年三
      月底進入台灣武陵監獄執行，致原告在親朋好友面前始終抬不起頭，爰依民法
      第一千零五十二條第一項第十款之規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件並聲請調取被告前科卡。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：其同意離婚。
丙、本院依職權調取最高法院八十八年度台上字第００二八八號刑事卷宗。
    理    由
甲、程序部分：
    按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；夫妻之住所
    ，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁
    定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民事訴訟第五百六十八條第一項前段、
    民法第一千零二條第一項及第二項定有明文。而本件兩造係協議以台南市安平區
    為兩造之住所，為兩造所不爭，況被告現仍設籍於台南市○○區○○里○○街四
    七號，益足證明上開事實，故本院有管轄權。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段、後段定有明文。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、原告主張被告因犯公共危險罪，經法院判處有期徒刑三年六月確定在案之事實，
    為被告所不爭執，查被告係因犯公共危險罪經台灣高等法院台南分院判處有期徒
    刑三年八月，並於八十八年一月二十一日判決確定，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一件可稽，復據本院依職權調取最高法院八十八年度台上字第００二八
    八號刑事卷宗審核無誤，原告誤被告為被判處有期徒刑三年六月確定，顯係有誤
    ，併此敘明。被告既因犯公共危險罪被判處徒刑三年八月確定，核與首開規定相
    符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，與本件判決結論無涉，爰不予贅述，
    附此明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　  七  　　日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　黃傳鈞




