【裁判字號】90,婚,775
【裁判日期】910226
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第七七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國六十七年十月二十六日結婚，詎被告於八十八年十月
    初因簽賭惡習，負債纏身，並置家庭於不顧，無故離家出走，迄今音訊全無，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，
    訴請離婚等情，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出戶籍謄本為證，且經證人即原告之姐蔡梅雀證
      述：「被告常常在外面賭博，小孩也都不照顧，常常跟別的男人一起，對我們
      的家庭名譽影響很大，被告是在八十八年離家的，我弟弟有去找過她，我也有
      去找過，她們娘家的人說找也沒有用。我很久之前有遇到過被告，我有勸她要
      回家處理，被告回答我說回去也沒有用」等語，應堪信為真實。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告於八十八年間無故離家，未將
      其行止告知原告，迄今二年有餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之
      正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
      ，堪予認定。從而，原告主張被告惡意遺棄原告於繼續狀態中，並據以訴請離
      婚，依法並無不合，應予准許。
（三）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
                                 臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　魏安里




