【裁判字號】90,婚,52
【裁判日期】900515
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
反訴原告之訴駁回。
本訴及反訴訴訟費用均由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
  一、本訴聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、反訴聲明：求為判決如主文第三項所示。
  貳、陳述：
  一、本訴部分：
      兩造於民國八十八年一月二十八日結婚，未生育子女，詎被告於八十八年六月
      間及十月間兩度無故離家出走，經原告多方央求始返家履行同居。詎被告又於
      八十九年五月二日，偕其長兄於同居處所搬走嫁妝、財物，並不告而別。而原
      告於被告無故離家多次，要求被告團圓，惟均未獲被告回應，後竟接獲本院民
      事庭傳票，始知被告一意與原告離婚，而被告於該起訴狀中所舉之事多非事實
      ，並舉芝麻小事藉題發揮，更無端誣指原告於其婚姻關係存續期間盜用其支票
      、未經被告同意使用其信用卡預借現金、經常徹夜不歸等情事，均係為達成其
      離婚之目的而無所不用其極，足見被告確對兩造婚姻已無任何挽回之念，原告
      亦感到無法在經營兩造間正常之婚姻生活，況被告至今仍無返家同居，亦嚴詞
      拒絕，兩造婚姻早已生有破綻，並經被告之破壞而無回復之希望，爰依民法第
      一千零五十二條第一項第五款及第二項訴請判決如聲明。
  二、反訴部分：
      援用本訴原告所為之陳述。
  參、證據：提出戶籍謄本及本院八十九年度婚字第三二七號民事判決書影本各乙份
            為證。
乙、被告方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，據其提出之書狀記載：
  壹、聲明：
  一、本訴部分：請求判決駁回原告之訴。
  二、反訴部分：求為判決准兩造離婚。
  貳、陳述：
  一、本訴部分：
      （一）兩造感情破裂，婚姻已無法維持乙節，固屬實情，然原告主張兩造婚姻
            所以無法維持，純係因被告之破壞所致云云，絕非事實。被告曾以於前
            案提起離婚訴訟，嗣經本院八十九年度婚字第三二七號民事判決，認定
            被告所主張之事實，無法提出證明，而判決駁回被告所為離婚請求，然
            該民事判決所為上開認定顯有率斷之嫌，且均屬臆測之詞，說明如下：
            １、盜用支票部分：
            前案民事判決認定被告曾同意原告使用所有支票，其理由無非惟該支票
            簽發時，於存根處蓋用被告之印章，若原告未經被告同意，實難同時取
            得支票及印章云云，然被告係因將支票及印章，置於同一抽屜鍾，以致
            原告得輕易取得支票及印章，惟前開判決，未查明上情，逕以存根處蓋
            有被告之章，即認原告使用被告支票，曾經被告同意云云，顯屬率斷；
            況被告確同意，何以存根處僅留被告之章，而未有任何被告之簽名確認
            ，是前開判決，徒以上開理由，認定被告同意原告使用支票云云，顯屬
            率斷。
      　　　２、未經被告同意使用信用卡預借現金部分：
            原告就伊主張曾經被告同意使用信用卡預借現金乙節，完全無法提出任
            何證明，自應受敗訴判決，惟前開判決，逕以臆測之詞，認倘被告不同
            意，自可斷然拒絕，且被告未說明如何以不法手段相逼，自難憑採云云
            ，則前開判決，顯然嚴重違反舉證責任分配之原則，自不足採。
      　　　３、經常徹夜不歸部分：
            前開判決認定原告無徹夜不歸之情事，無非係採信原告父母之證詞，及
            村長之證稱，然原告父母係原告之至親，其所稱自係偏頗於原告，而不
            利於被告，自難採為有利於原告之證據；至村長謝振發之證詞中，雖表
            示伊常常去他們家附近，我常常看見原告云云，惟被告於該案中，係主
            張原告經常徹夜不歸，亦即原告係於晚上時段外出，則村長謝振發於白
            天時，看到原告，自屬常情，要不得以此即認被告所言不實；再者，原
            告徹夜不歸之作為，因屬私人生活，緊身為妻子之被告知悉，自無其他
            人可親眼親見而能予以確切證明，上開民事判決以被告無法提出證明以
            實其說，而認被告所稱難以採信云云，實有為一般經驗法則，要不足採
            。
  　　（二）前偕八十九年婚字第三二七號民事判決理由第十項，已明白指出：「觀
      　　　諸原告所提兩造之發生歧異之緣故，實均屬婚姻生活瑣碎之事累積而成
      　　　，‧‧‧而原告（即本案被告）於婚後未久，即對婚姻心灰意冷，既係
      　　　兩造就生活細節未能配合而累積所致，亦難認事出無因」等情，足認本
      　　　件兩造婚姻所以無法維持，純屬雙方在個性、生活細節上無法配合所致
      　　　，而非原告所稱係經被告破壞，而使婚姻破裂。
  二、反訴部分：
  　　兩造為夫妻關係，本應互相敬愛，共組溫馨和樂之家庭，然因彼此個性上之差
      異及以往生活中種種之摩擦、誤解，造成今日夫妻對簿公堂、惡言相向，甚至
      相互提出離婚要求，反訴被告也經常於深夜時段，以電話騷擾反訴原告，顯然
      兩造感情確已破裂，無法回復婚姻共同生活，兩造間確有難以維持婚姻之事由
      ，爰依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。
  參、證據：聲請傳喚證人即台中縣警察局清水分局三田派出所警員粘栖銘為證。
丙、本院依職權調取本院八十九年度婚字第三二七號離婚卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
　　被告即反訴原告無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
　　百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，就本訴及反訴部分由其一造辯論而
　　為判決。
乙、實體方面：
　壹、本訴部分：
　一、原告主張：兩造於民國八十八年一月二十八日結婚，未生育子女，八十八年六
      月間及十月間被告兩度無故離家出走，經原告多方央求始返家履行同居。詎被
      告又於八十九年五月二日，偕其長兄於同居處所搬走嫁妝、財物，並不告而別
      。而原告於被告無故離家多次，要求被告團圓，惟均未獲被告回應，後竟接獲
      本院民事庭傳票，始知被告一意與原告離婚，而被告於該起訴狀中所舉之事多
      非事實，並舉芝麻小事藉題發揮，更無端誣指原告於其婚姻關係存續期間盜用
      其支票、未經被告同意使用其信用卡預借現金、經常徹夜不歸等情事，均係為
      達成其離婚之目的而無所不用其極，足見被告確對兩造婚姻已無任何挽回之念
      ，原告亦感到無法在經營兩造間正常之婚姻生活，況被告至今仍無返家同居，
      亦嚴詞拒絕，兩造婚姻早已生有破綻，並經被告之破壞而無回復之希望，為此
      依民法第一千零五十二條第二項之規定，請准判決離婚。被告則以：原告主張
      兩造感情破裂，婚姻已無法維持乙節，固屬實情，然原告主張兩造婚姻所以無
      法維持，純係因被告之破壞所致云云，絕非事實。被告曾以於前案提起離婚訴
      訟，嗣經本院八十九年度婚字第三二七號民事判決，認定被告所主張之事實，
      無法提出證明，而判決駁回被告所為離婚請求，然該民事判決所為上開認定顯
      有率斷之嫌，且均屬臆測之詞云云資為抗辯。
　二、原告主張兩造於八十八年一月二十八日結婚，未生育子女，被告於八十八年六
      月間及十月間兩度離家出走，經原告央求始返家。詎被告又於八十九年五月二
      日不告而別，隨即向本院提起離婚訴訟，並於前案之起訴狀中誣指原告於兩造
      婚姻關係存續期間盜用其支票、未經被告同意使用其信用卡預借現金、經常徹
      夜不歸等情，業據其提出戶籍謄本及本院八十九年度婚字第三二七號民事判決
      乙份為證，又經本院調閱上開卷宗核實無訛。被告對於其於八十九年五月二日
      離家迄今未歸，並於前案提起離婚訴訟等情亦不爭執，雖辯稱原告主張兩造婚
      姻無法維持，純係因被告之破壞等語，絕非事實。又前揭判決認定前案被告所
      主張之離婚事由不能舉證證明，因而判決駁回被告所為之離婚請求，顯有率斷
      之嫌，且均屬臆測之詞云云。
　三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
      第一千零五十二條第一項第五款定有明文；次按夫妻互負同居之義務，如無不
      能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五
      款，所謂以惡意遺棄他方。（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。
      經查，原告主張兩造自八十八年一月二十八日結婚後，即共同居住原告台南縣
      住處，被告自八十九年五月二日不告而別迄今未歸之事實，為被告所不爭，足
      見兩造婚後之共同住所為原告台南縣住處，應可堪認定，而被告自八十九年五
      月二日離家迄今未歸，則被告確有違背夫妻同居義務之客觀事實亦明。又參以
      原告於審理時亦稱：結婚時兩造感情很好，後來被告不知原因離家出走，打電
      話找被告，被告家人也不願意伊接電話，到被告娘家，伊父母也不讓伊出來，
      所以兩造能接觸的機會就在法庭上等語，即被告對於原告經常打電話至其娘家
      一節亦不爭執，甚至據此報案申告原告騷擾，有報案紀錄一紙可稽，益徵原告
      在被告離家返回娘家其間，並非未曾過問，反而幾次接觸均遭被告拒絕，顯見
      被告有拒絕同居之主觀情事已明，此外被告並未能舉出有何拒絕同居之正當理
      由，被告之上開行為應認已構成惡意遺棄至明。
　四、被告雖另以：前案判決有違經驗法則及顯屬率斷，並辯稱其於前案所舉離婚事
      由已致兩造婚姻無法維持，作為拒絕同居之理由云云，惟查本件被告前所提離
      婚訴訟，經承審法院認定其所舉離婚事由，並非重大事故，尚難據為拒絕同居
      之正當事由，而被告除以上開辯解外，並不能提出有何正當理由而與被告別居
      。復參原告於本院言詞辯論期日所述：被告家人亦不願意讓兩造以電話或會面
      方式為適宜之溝通，足證被告確有拒絕同居之主觀情事，被告雖辯稱原告多次
      於深夜打電話騷擾被告，並提出八十九年十二月二十四日二十二時十分，台中
      縣警察局清水分局王田分駐、派出所受理其報案所記載之該所受理各類案件紀
      錄表乙紙，惟查，兩造婚姻關係仍係存續中，被告果認雙方在個性、生活細節
      上無法配合，當應誠摯溝通、互為忍讓，而不應以避不見面、關閉對話管道之
      方式來處理婚姻問題；原告就兩造分居原因不明究理，又無適當宣洩內心抑鬱
      之機會，面對被告屢次拒絕溝通，乃致言語失當亦情有可原。另據上揭受理各
      類案件紀錄表所載：「員警至現場，乙○○不在場，只是不斷以電話騷擾；告
      知報案人與乙○○先行約時間妥善處理離婚事宜；電話中未有恐嚇行為，只是
      口出穢言及騷擾」等語，益徵原告面對被告不肯出面溝通婚姻問題，只好不斷
      打電話要求能彼此會面，尚非惡意恐嚇。綜參上情，被告確有違背同居義務之
      客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，從而，原告以被告惡意遺棄他方在繼續
      狀態中為由，訴請離婚，即有理由，應予准許。又原告另主張依據民法第一千
      零五十二條第二項規定訴請離婚，惟其離婚之請求依同條第一項第五款規定，
      已予准許，則其請求離婚之訴訟目的既已實現，則就其餘主張部分，本院即不
      再為審酌，併予敘明。
　貳、反訴部分：
  一、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就
      該法律關係更行起訴，民事訴訟法第四百條第一項定有明文。依此，為訴訟標
      的之法律關係，於確定之終局判決中已經裁判者，就該法律關係即有既判力，
      當事人雖僅於新訴訟用作攻擊防禦方法，法院亦不得為反於確定判決意旨之裁
      判，而此之所謂既判力，不僅關於其言詞辯論終結前所提出之攻擊防禦方法有
      之，即其當時得提出而未提出之攻擊防禦方法亦有之。（最高法院五十一年度
      台上字第六六五號判例、三十年度上字第八號判例可供參照）。
  二、本件反訴原告提起反訴主張：兩造個性上之差異及以往生活中種種之摩擦、誤
      解，造成今日夫妻對簿公堂、惡言相向，甚至相互提出離婚要求，顯然兩造感
      情確已破裂，無法回復婚姻共同生活，而有難以維持婚姻之事由，爰依民法第
      一千零五十二條第二項規定訴請兩造離婚等語。惟查，反訴原告此部份之主張
      ，業經其於八十九年六月二十二日提起八十九年度婚字第三二七號離婚訴訟中
      ，反覆以兩造婚後有如上所述之個性上差異及生活中諸多摩擦誤解等「難以維
      持婚姻之重大事由」之事實，請求判決離婚，經法院審理結果認定其所舉離婚
      事由尚非重大，並於八十九年十一月二十日以其訴無理由判決駁回反訴原告之
      離婚請求，又未經反訴原告上訴而確定在案，有該判決書附卷可憑，並經本院
      調閱上開民事卷查明屬實。則上揭確定判決就反訴原告所舉離婚事由之認定即
      具有既判力，本院就前確定判決事實審言詞辯論終結前即已存之反訴所舉離婚
      事由，自不得反於該定判決之認定，故關於反訴原告於前離婚案件已提出，而
      經前案判決予以審酌之主張，前案之認定既已具既判力，即就本院之認定具有
      約束力，則反訴原告就前案所舉事由自不得再為主張。此外，反訴原告就前離
      婚訴訟言詞辯論終結後，兩造之婚姻是否有難以維持之重大事由存在，又無法
      舉證以實其說，其前揭主張，於法要屬無據，自非可取。從而，反訴原告主張
      兩造婚姻有難以維持之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項，請求判
      決准兩造離婚為無理由，應予駁回。
　參、本訴及反訴之事證均已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均無礙本訴及反訴判
　　　決之認定，爰不一一贅述。
　肆、據上論結：本訴原告之訴為有理由，被告之反訴為無理由，依民事訴訟法第三
      百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　十五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官　蔡美美
~B法　　　官　翁金緞
~B法　　　官　王慧娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　十七　　　日
~B法院書記官　沈建杉




