【裁判字號】90,婚,634
【裁判日期】910731
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第六三四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面
  (一)管轄權部分：按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄
    ，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文，本件兩造於福建省福建市結婚後
    即返回臺灣省臺南市○區○○里○○路一一八○巷十二號居住，直至民國八十九
    十年三月一日被告出境臺灣止，有內政部警政署入出境管理局九十年十月二十九
    日（九十）境信昌字第○六六三四三號函文所附出入境紀錄一份附卷可稽，雖被
    告現住所地為福建省閩侯縣白沙鎮孔元村孔元一五八號，但兩造最後之共同住所
    係位在本院轄區，自應以該地為兩造之夫妻共同住所地，應專屬於本院管轄，合
    先敘明。
  (二)準據法部分：按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣與大陸地區人民關係
    條例第五十二條第二項定有明文。查本件係以民法第一千零五十二條第一項第五
    款之惡意遺棄為離婚原因，因此本件離婚之準據法自應適用臺灣地區之法律。
  (三)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國八十九年七月二十一日在福建省福州市公證結婚
    ，經財團法人海峽交流基金會於八十九年八月十一日驗證後，於八十九年十月十
    八日返還臺灣居住臺南市○區○○里○○路一一八○巷十二號住處，惟婚後被告
    不願履行同居義務，致兩造空有夫妻之名，無夫妻之實，隨後被告攜帶全部衣物
    於九十年三月一日高雄小港機場出境返回大陸，又以欠債為由要原告付出高額人
    民幣，迄今不願返回臺灣居住已逾一年，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態之中，為此依據民法第一千一百五十二條第一項第五款之規定，訴請判決離婚
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，據其所提出之書狀陳述如下：伊與原告是藉由他人
    介紹認識並未深入瞭解後即草率結婚，缺乏婚姻基礎，婚後發現雙方個性不合，
    志趣不同，生活不習慣，加以本人多病，共同生活期間無共同語言，無法相處，
    未能建立夫妻感情，因此伊亦同意離婚等語。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出中華人民共和國福建省福州市公證處公證書、財團法人海峽交流基金會證明文
    件，戶籍謄本各一件為證，復有證人即原告之弟許福水到院證述屬實，並經本院
    依職權調閱被告入出境臺灣記錄，有內政部警政署入出境管理局九十年十月二十
    九日（九十）境信昌字第○六六三四三號函文所附出入境紀錄一份在卷可憑，自
    堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅
    須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事。被告離家返回大陸
    後，迄今已一年有餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，從而原告以被
    告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  吳森豐
~B    法　官　許蕙蘭
~B    法　官　李東柏
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　陳靜娟




