【裁判字號】91,婚,94
【裁判日期】920130
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第九四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應送達.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後約定履行同居地點為台南縣永康市○○路
    一一二巷五九弄二三號，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣原告為一退伍榮民，為求老來有人為伴，並有人照顧生活起居
    ，故輾轉經由友人陳春秀介紹，於民國八十九年四月三日與大陸地區人民被告乙
    ○○在大陸重慶市結婚，兩造婚姻關係現仍存續中。嗣被告於八十九年六月二十
    日來台與原告共同生活，詎被告一開始即心存欺騙，且與原告結婚只為向原告索
    求金錢，故至台灣之後，每每因生活習性不同及向原告索取金錢未遂，而與原告
    爭吵不休，且於來台甫一個月後（八十九年七月二十四日）即向原告吵著要回大
    陸探親，並向原告拿了三萬元人民幣（合十多萬台幣）生活費，孰知被告竟一去
    不回，雖其後原告曾因摔傷手而住院半年，亟需有人照料生活，而要求被告返回
    台灣，但被告仍拒絕返台與原告履行同居生活，並表明要離婚，顯見被告存心拋
    夫，迄今已逾一年餘。被告存心拋夫之事實，應認被告以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。又本件兩造結婚後，未共同生活迄今已經一年餘，並已構成難以維持婚姻
    之重大事由，被告顯然違反夫妻之共同生活、互信互賴、相互協力之義務，並衡
    情被告恣意離家，並透過證人陳春秀得知，被告已不願再回台灣而要與原告離婚
    ，堪信兩造維持婚姻之基礎已不復存在。綜合上開事實，本件兩造感情即已破裂
    ，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，是客觀上依兩造目前狀況，任何
    人均將喪失維持婚姻之意欲，從而原告爰依民法第一０五二條第一項第五款、第
    二項之規定，訴請離婚，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國八十九年四月三日結婚，現
      婚姻關係存續中，婚後原告為被告申請來台，兩造在原告住所台南縣永康市○
      ○路一一二巷五九弄二三號居住，詎被告於八十九年七月二十四日藉口返回大
      陸省親後即未再返回，拒不返台履行同居義務之事實，業據提出中華人民共和
      國結婚證影本、戶籍謄本各一份為証，並經證人陳春秀到庭證稱：「被告是由
      原告聲請過來的，約定要來住三年，被告是四川人，喜歡吃辣的，在臺灣的生
      活不習慣，後來他們結婚之後就不講話，個性也不合，我是原告的鄰居，他打
      電話叫我過去協調，說被告說要原告給她五十萬元才願意和原告離婚。但是原
      告並沒有錢，被告回去大陸之後曾經打電話給我，說要原告給她錢多少都可以
      ，她要離婚，我跟她講，原告不可能給她這麼多錢，被告然後說乾脆離婚就算
      了，其他什麼都不要再談。被告住所在重慶市○○區○○街所解放東路二五九
      號，被告戶籍在那裡，但是人沒有住在那邊，被告是我弟媳婦的妹妹，被告從
      臺灣回去之後就沒有住在上開的地址，我們的親戚也不知道被告人現在住在哪
      裡？他到處打零工，戶口沒有遷走。」等語明確，且經本院依職權向內政部入
      出境管理局調閱被告入出境資料，被告於八十九年七月二十四日出境後即未再
      入境台灣，有該局檢送之入出境紀錄表在卷可稽，原告之主張堪信為真實。
（二）按夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，吾國民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款定有
      明文，又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
      即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，此有最高法院二十
      九年上字第二五四號判例意旨可供參酌。是如夫妻之一方無不能同居之正當理
      由，而拒絕履行同居義務，應可認與惡意遺棄他方之離婚要件相符。本件被告
      與原告婚姻關係尚存續中，被告既自八十九年七月二十四日出境後未再入境，
      顯見被告確已二年餘未與原告共同居住，被告未到庭，亦未提出任何書狀或意
      見以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，則原告主張被告係無正當理由
      ，拒與原告同居之情，應可信為真實。則依前揭判例意旨所示，應可認被告有
      惡意遺棄原告之情事，從而原告以被告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，依民法
      第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
（三）又原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之數項離婚事由提起
      離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態
      ，學者謂之為重疊的訴之合併。其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法院
      應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟標的為有理由
      ，即可為原告勝訴判決；原告主張依第一千零五十二條第一項第五款請求離婚
      既有理由，本院無再審酌同條第二項之必要，附此說明。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　  三十　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　三十　　日
~B法院書記官　陳世明




