【裁判字號】93,婚,161
【裁判日期】930621
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十三年度婚字第一六一號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國九十年十月十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有子女
    莊于萱（民國九十年九月二十日生）一人尚未成年。詎料被告於婚後經常酗酒鬧
    事，並毆打原告多次，事後不但毫無悔意，甚至限制原告之行動自由，造成原告
    身心受創。再者，被告屢次於公眾場所恐嚇原告，令原告之生命、財產安全遭受
    極大之危害。又被告婚前認養一子一女，但被告所認養之子女會打兩造所生之女
    莊于萱，且被告家人對兩造所生之女莊于萱並不公平，爰提出戶籍謄本二份、診
    斷證明書一份及台南市警察局第一分局受（處）理家庭暴力案件調查紀錄（通報
    ）表一紙為證，並聲明請求(1)准原告與被告離婚，(2)兩造所生之女莊于萱之權利
    義務由原告行使及負擔。
二、被告抗辯：每次皆是原告先動手毆打被告，被告忍無可忍時，才會動手打原告，
    而被告至原告公司罵原告乙事，係多年前發生之事，且原告主張被告小孩會打兩
    造之女莊于萱並非真實，僅係小孩之間在玩耍，並非有欺負兩造之女乙事，被告
    家人亦十分疼愛兩造之女莊于萱，並無不公平對待之情事發生，並聲明請求駁回
    原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、兩造不爭執事項：
（一）原告主張與被告係夫妻關係，並育有一女莊于萱，業據提出戶籍謄本二份為憑
      ，復為被告所不爭執，自可信為真實。
（二）原告主張被告於婚前即認養一子一女，核與戶籍謄本內所載相符，亦為被告所
      不爭執，亦可信為真實。
四、得心證之理由：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。
（二）本件原告主張被告於婚後經常酗酒鬧事，並毆打原告多次，事後不但毫無悔意
      ，甚至限制原告之行動自由，造成原告身心受創。再者，被告屢次於公眾場所
      恐嚇原告，令原告之生命、財產安全遭受極大之危害等情，為被告所否認，並
      以每次皆是原告先動手毆打被告，被告忍無可忍時，才會動手打原告，而被告
      至原告公司罵原告乙事，係多年前發生之事等語，資為抗辯。經查，原告於本
      院審理時，自陳「那天被告喝酒把我關在房間，不讓我出去，後來他有打我，
      他去我公司罵我，是在好幾年前沒有錯。我要跟被告離婚，並不是因為他打我
      ，是因為在婚前被告在外有跟別人生一男一女，我結婚的時候就知道，之前他
      的小孩會打我的女兒，我覺得他們對我的女兒跟他們的一男一女不公平」等語
      （見本院九十三年四月二十日言詞辯論筆錄）。觀原告所陳與被告抗辯，兩造
      應係因子女之事時常爭執而有肢體衝突，而觀原告所提診斷證明書，不僅係九
      十一年十一月之事，且所載受傷情形為「右大腿內側瘀傷、右小腿瘀傷、左小
      腿外側瘀傷」，亦非嚴重。原告又主張被告至原告公司辱罵原告之情事，係發
      生於多年以前之情事，且原告亦未具體主張當時之情形，況該事發生過後兩造
      仍共同生活多年迄今，自亦難謂多年前所發生之情事已達「不堪同居虐待」之
      程度。此外，原告復未舉證證明被告有其他虐待原告之情事，自難謂兩造間有
      不堪同居虐待之情事發生。故原告以遭受被告毆打及被告曾至原告公司辱罵原
      告之情事，訴請離婚，並無理由，不應准許。
（三）原告又主張被告婚前認養一子一女，但被告所認養之子女會打兩造所生之女莊
      于萱，且被告家人對兩造所生之女莊于萱並不公平等情，亦為被告所否認，並
      以原告主張被告小孩會打兩造之女莊于萱並非真實，僅係小孩之間在玩耍，並
      非有欺負兩造之女乙事，且被告家人亦十分疼愛兩造之女莊于萱，並無不公平
      對待之情事發生等語，資為抗辯。經查，原告於本院審理時，自陳「我們個性
      不合，在他那裡我壓力很大，因為他家裡有他之前二個小孩，我精神壓力很大
      ，我結婚之前，就知道他有二個小孩，住在一起，我就會亂想，我脾氣就會不
      好，所以我心理很不平衡，被告也沒有責任，不願意去面對問題。我們都是為
      了小孩子吵架，不是他們家人對我小孩不好，而是我的感覺不好，因為他家人
      會覺得之前的小孩沒有媽媽很可憐會多照顧一點，所以我的感覺很不好」等語
      （見本院九十三年六月八日言詞辯論筆錄），是被告之抗辯自可信為真實。
（四）綜上所述，原告並未舉證證明被告及被告家人曾對原告及兩造之女莊于萱有任
      何虐待情事，或兩造間有發生任何重大情事致無法維持婚姻。從而，原告請求
      法院判決離婚，於法無據，不應准許，應予駁回。
五、結論：原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    六    月  二  十  一  日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    六    月  二  十  一  日
~B法院書記官　王  志  銘



