【裁判字號】92,婚,380
【裁判日期】920815
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第三八○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住同.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國五十九年間結婚，婚後最後一起住台南縣麻豆鎮○○里○○
    路六十一號，並育有四名子女，現均已成年，詎被告於八十七年十一月二十九日
    無故離家，迄今已逾四年，被告僅回家三次，惟都沒有過夜，其中一次是過年除
    夕，一次是清明掃墓，兩造分居已逾四年，顯有重大事由難以維持婚姻，爰依民
    法第一千零五十二條第二項之規定請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件並聲請訊問證人即兩造所生之長子黃鉦傑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於五十九年間結婚，現為夫妻關係，婚後育有四名子女，現均已成
    年，詎被告於八十七年十一月二十九日無故離家，迄今已逾四年，被告僅回家三
    次，惟都沒有過夜，其中一次是過年除夕，一次是清明掃墓，兩造分居已逾四年
    之事實，已據其提出戶籍謄本一件為證，且經證人即兩造所生之長子黃鉦傑到庭
    證稱：「父母現在沒有住在一起，他們已經四年多沒有住在一起，不知道爸爸離
    家的原因，我家的生活費用都是由我媽媽的姐姐幫忙支出。爸爸出去後就不見了
    ，不知道他去那裡，我都沒有見過他。我不知道他人在那裡，所以也無法找他回
    來」等語（見本院九十二年六月十七日言詞辯論筆錄），核與原告所述相符，堪
    信原告主張之事實為真正。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台上
    字第一０四０號判決參照）。查被告於八十七年十一月二十九日無故離家出走，
    兩造已分居四年有餘，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共同永久生活為目
    的之本質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同
    生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存
    在甚明，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千
    零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十五 　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十五 　　日
~B法院書記官




