【裁判字號】92,婚,750
【裁判日期】921104
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第七五○號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
　　　　　　　　　現於台灣台南監獄執行中
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十八年一月四日結婚，婚後育有子女張龍傑（民國六十八
            年十月十二日生）、張龍森（民國七十年三月二十六日生）二人皆已成
            年，目前兩造婚姻關係仍存續中。兩造婚後感情不睦，被告時常流連舞
            廳、沉迷賭博、未對家庭付出關懷及照顧、私生活混亂不堪、有暴力傾
            向，令原告身心受創，後來，被告更在外結識狐群狗黨，於八十七年八
            月間與友人合謀犯下擄人勒贖之罪，於八十七年八月間遭判刑入獄，至
            今已入獄有五年之久，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款與第一
            千零五十二條第二項，請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告確因案被判處十三年有期徒刑，並從八十七年八月入監至今已五年
            多，無力負擔訴訟費用。
    理    由
一、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方固得請求離
    婚，惟有請求權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五年者，不
    得請求離婚；民法第一千零五十二條第一項第十款及第一千零五十四條分別定有
    明文。本件原告主張兩造於六十八年一月四日結婚，婚後育有子女張龍傑（民國
    六十八年十月十二日生）、張龍森（民國七十年三月二十六日生）二人皆已成年
    ，目前兩造婚姻關係仍存續中，惟被告於八十七年間與犯擄人勒贖之罪，於八十
    八年間即被判刑無期徒刑，後因一再更審而於九十二年五月二十九日被判處有期
    徒刑十三年確定，自被告八十七年間被羈押迄今已入獄五年等情，業據提出戶籍
    謄本為憑，且為被告所不爭執，核與本院依職權調閱被告犯罪之刑事判決書及前
    科紀錄所載相符，固堪信原告此部分主張為真實。惟查，原告既於八十八年間即
    已知悉被告因犯罪被判刑超過三年，迄今早已逾一年之除斥期間，按之前揭法條
    之規定，原告以被告被處三年以上徒刑為由，請求判決兩造離婚，於法不合，不
    應准許。
二、次按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，而難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又
    按婚姻係以誠摯相愛地共同生活為基礎，若此基礎已動搖，縱無激烈言詞或情感
    外遇，僅終日冷漠相對，維持婚姻關係之基礎即屬破裂，基於近代離婚法立法例
    大多由有責主義而至破綻主義之趨勢，法院即應認定該情形屬難以維持婚姻之重
    大事由。原告復主張兩造婚後即感情不睦，被告時常流連舞廳、沉迷賭博、未對
    家庭付出關懷及照顧、私生活混亂不堪、有暴力傾向，令原告身心受創，後來，
    復在外結識狐群狗黨，於八十七年八月間與友人合謀犯下擄人勒贖之罪，於九十
    年五月二十九日遭判處有期徒刑十三年確定，自其被羈押迄今已入獄五年之久等
    情，為被告所不爭執，核與本院依職權調閱被告犯罪之刑事判決書及前科紀錄所
    載相符，堪信原告此部分主張為真實。查兩造因被告自八十七年間被羈押入獄即
    已分居，迄今已五年之久，兩造在此段期間，不相往來，更無任何交集可言，顯
    見兩造共同生活所需誠摯的互敬互愛之基礎已不復存在，足認造成兩造分居而有
    不能維持婚姻之重大事由，又兩造分居二地係因被告觸犯刑罰法律所致，自屬應
    由被告一方負責之情事。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，以
    兩造有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文所示。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  一  月      四      日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  一  月      四      日
~B法院書記官　陳  世  明




