【裁判字號】90,婚,137
【裁判日期】901212
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第一三七號
　　原　　　告　乙　○　○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）按中華民國民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻之一方以惡意
          遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。
    （二）被告與原告於民國（下同）八十七年六月十三日在越南胡志明市結婚，現
          婚姻關係仍存續中。婚後，被告依約來台灣居住，然於八十七年九月間無
          故返回越南後，即不願再來台灣與原告共同生活，迄今將三年之久，是被
          告顯已無意維持與原告間之婚姻關係，係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，
          殊有違夫妻共同生活之婚姻本質，而顯難以維持婚姻。
　　（三）為此，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本件訴
　　　　　訟，訴請判決准原告與被告離婚。
  三、證據：提出結婚證書一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告之入出境紀錄。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條定有明
    文。本件原告主張兩造曾協議以原告之住所為住所，而被告亦曾依約來台居住一
    節，業據證人即原告母親王桂芬到庭證稱屬實，則本院自有管轄權，先予敘明。
三、原告起訴主張兩造於八十七年六月十三日在越南胡志明市結婚，現婚姻關係仍存
    續中，婚後被告曾來台灣共同居住，詎於同年九月間無故返回越南後，迄今未曾
    回台灣與其共同生活等事實，業據原告提出結婚證書及戶籍謄本在卷可憑，並經
    證人即原告母親王桂芬到庭結證屬實，核與本院依職權查詢之被告出入境紀錄相
    符，自堪信為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
    離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字
    第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告返回越南後，並未
    將其行止告知原告，迄今已三年餘，從未返家與原告共同生活，亦未以書信或其
    他任何方式與原告聯絡；則被告之行為顯與經營婚姻生活之常情有違，足認被告
    除有違背同居義務之客觀事實外，其主觀上亦有拒絕同居並廢止夫妻共同生活之
    意圖，且其狀態乃在繼續中。本院審酌上開情事，認婚姻既係以夫妻永久共同生
    活為目的，夫妻自應互負同居之義務以為婚姻生活圓滿及增進夫妻感情和睦之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有惡
    意遺棄他方之意思，揆諸前揭說明，他方自得請求離婚。因之，原告主張依據民
    法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
    准許。
五、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　  十二　　月　　十二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　蘇　清　水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　  十二　　月　　十二　　　日
~B法院書記官　顏　惠　華




