【裁判字號】91,婚,423
【裁判日期】911111
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第四二三號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣原告於民國六十三年十一月二十六日與被告於台南縣後壁鄉結婚，育有二
        子張嘉明、張嘉賢均已成年，原告於婚後即克盡妻職及母職，以維持家庭生
        活；惟被告於婚後未盡父職，從未提供分毫家用，亦未照顧二子生活起居，
        原告一方面要工作以維生活，又要照顧家裡，真是身心俱疲，被告非但不體
        諒原告辛苦，還時常夜不歸營，沈迷於賭博，涉足聲色場所，並於缺錢花用
        時，回家要錢，未果即對原告拳打腳踢、動輒摑打原告耳光，以致原告萬分
        恐懼。按「夫妻之一方，有受他不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚
        。」「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
        」為民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項所明定。
  （二）原告於屢被毆打後，即帶著二子回台中娘家居住，以避免再遭受被告毆打。
        惟內心仍期待被告得以改變心性，控制火暴脾氣，維持故往之和諧生活。被
        告於七十八年隨同原告遷入台中縣大里鄉○○村○○鄰○○路四巷三號住所
        ，顯有繼續同居維持婚姻生活之意，惟被告於同居期間仍不改本性，仍施暴
        於原告，更於八十年間離去共居之住所，自此更是對原告母子不聞不問，至
        今亦有十年餘，而被告之戶籍於八十二年九月二十日遷出，外觀上更是惡意
        遺棄之狀態。
  （三）十四年了，雖緣已盡，然被告仍不願放原告一馬，好讓各自追尋新生活，還
        對兩造之小兒子嘉賢云：「我沒有蓋空印章的，叫你媽拿二十萬來，我再考
        慮。」而據兩造之子嘉賢陳述，被告已於台南新營與一女三子共同生活，顯
        無繼續兩造間婚姻關係之必要，有鑒於此，兩造間之婚姻已產生重大瑕疵，
        實難回復繼續婚姻共同生活。是以原告乃併以民法第一千零五十二條第一項
        第三款及同法第二項之規定，請求
　准予兩造離婚。爰狀祈鈞院鑒核，賜准判決如訴之聲明，至感德便。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，而難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又按
    婚姻係以誠摯相愛地共同生活為基礎，若此基礎已動搖，則婚姻關係即屬破裂，
    基於近代離婚法立法例大多由有責主義而至破綻主義之趨勢，法院即應認定該情
    形屬難以維持婚姻之重大事由。本件原告主張兩造於六十三年十一月二十六日結
    婚，育有二子張嘉明、張嘉賢均已成年，惟兩造自八十年間分居至今十餘年之事
    實，業據提出戶籍謄本為憑，核與證人即兩造之子張嘉賢證述情節相符；被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之
    主張為真實。查兩造分居十餘年，顯見兩造共同生活所需誠擎的互敬互愛之基礎
    不復存在，兩造婚姻已生破綻，復參酌最高法院七十年度台上字第一九二二號判
    決認夫妻間誠擎相愛之基礎若已動搖，則「終日冷漠相對」亦得離婚之意旨，顯
    見本件兩造分居十餘年，彼此不相聞問之事實，應為民法第一千零五十二條第二
    項之「難以維持婚姻之重大事由」。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二
    項之規定請求離婚，依法並無不合，應予准許。
三、末查本院既以原告主張與被告間有難以維持婚姻之重大事由請求與被告離婚為有
    理由，准許原告離婚之請求，則原告其餘之主張及陳述，即無庸再行審酌，併此
    敘明。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  一    年  十  一  月    十  一    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  一    年  十  一  月    十  一    日
~B法院書記官　白  貴  珠




