【裁判字號】89,家訴,112
【裁判日期】891121
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度家訴字第一一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○　籍設.
　　　　　　　　　　　　　送達.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：緣兩造於民國六十四年九月二十七日結婚，夫婦感情原本融洽，詎自八
      十二年七月間被告忽反常態，常常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，被
      告得寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經親友勸告無效，復經鈞院新營簡易
      庭調解不成立，被告無故離家顯有惡意遺棄之故意，且兩造分居至今已有六年
      餘，兩造已難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第一千
      零五十二條第二項之規定請求離婚。
  三、證據：提出調解不成立證明書影本一件、戶籍謄本二件及聲請訊問證人即兩造
      所生之女胡永春。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：其離家原因是因為被原告打，共被打約五、六次，且原告常無理取鬧，
      其離開家已六年，但偶爾有回家，並非故意離家，其要回去與原告同居，不同
      意離婚。
  三、證據：提出大展醫院診斷證明書一件及信函三件（以上均影本）。
丙、本院依職權調取本院八十九年營家調字第一九號民事聲請卷宗。
    理    由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文，本件原告原係依據民法第一千零一條
    提起夫妻同居之訴，嗣於本院審理中變更為提起離婚之訴，核與上開規定並無不
    合，准予變更其訴，合先敘明。
二、原告主張兩造於六十四年九月二十七日結婚，詎自八十二年七月間被告常常深夜
    未歸，更在外居住，不理家務，被告無故離家顯有惡意遺棄之故意，且兩造分居
    至今已有六年餘，兩造已難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款、第一千零五十二條第二項之規定請求離婚等語。
    被告則以：其離家原因是因為被原告打，共被打約五、六次，且原告常無理取鬧
    ，其離開家已六年，但其偶爾有回家，並非故意離家，其要回去與原告同居，不
    同意離婚等語置辯。
三、本件原告起訴主張：兩造於六十四年九月二十七日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    業據提出戶籍登記簿謄本一份為證，並為被告所不爭執，堪認為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由
    而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同
    居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄，最高法院四十年度台上字第九一號著有判例
    可稽。本件原告主張被告自八十二年七月間起即常常深夜未歸，在外居住，不理
    家務，被告無故離家顯有惡意遺棄之故意等語，並無提及被告如何拒絕與原告同
    居之主觀情事，被告對於其已離家六年乙節雖不爭執，惟辯稱其沒有故意離家，
    其要回去與原告同居等語，故尚難謂被告有惡意遺棄原告在繼續狀態之情事，原
    告依民法第一千零五十二條第一項第五款之事由，請求離婚，於法即有未合，自
    難准許。
五、再按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十
    四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台
    上字第一０四０號判決參照）。查原告主張被告自八十二年七月間起無故離家，
    且兩造分居至今已有六年餘，兩造已難以維持婚姻之事實，業據原告陳明在卷，
    並經證人即兩造所生之女胡永春於本院審理中到庭證述：「在我母親的前次婚姻
    所生兒子新居落成時，我母親便已經搬去與他兒子同住，確切時間我已經記不清
    楚了。但距今也已經很久了．．．平日家務都是我父親在整理。我母親自己也工
    作，有薪水，卻從來不拿錢回家。．．．我父親在大陸生重病時，我通知我母親
    ，我母親竟然告訴我，死了活該。另外一次，我父親因為治療喉癌，併發敗血症
    ，我母親到醫院竟然只問病房一天多少錢。被告從來沒有關心過我父親。」（見
    本院八十九年十月二十四日言詞辯論筆錄），且被告對於其已離家六年乙節亦不
    爭執，並陳稱：「原告去大陸或生病我都不知道．．．我發生車禍原告也不理我
    。」等語（見本院八十九年十月二十四日言詞辯論筆錄），足見兩造之夫妻情誼
    已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩
    造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明。從而，原告依民法第一千零
    五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。至於被告另抗
    辯：其離家原因是因為被原告打，共被打約五、六次云云，雖提出大展醫院診斷
    證明書一件及信函三件（以上均影本）為證，惟診斷證明書上記載應診日期為七
    十六年四月六日，詎今已有二十三年有餘，又信函三件亦無證明原告有毆打被告
    之情事，被告所辯並不足採，亦無法為被告有利之證明，在此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，與本件判決結論無涉，爰不予贅述，
    附此明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　  　二十一　　日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 二十二　 日
~B法院書記官　黃傳鈞




