【裁判字號】90,婚,740
【裁判日期】911031
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第七四○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　　　　　　　丙○○
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　應送達.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告為中國大陸人民，於民國（下同）九十年一月二十二日與原告結婚後
    ，約定履行同居地點在被告台南縣關廟鄉○○村○○路八一三巷十三號住所。惟
    原告來台後才知道被告稱其是律師，每月收入七至八萬元均是謊言，被告根本沒
    有正式的工作，所以生活陷入困境。九十年九月間，因為原告再也沒有錢可以給
    被告，被告竟自上址離家出走，行方不明，原告拜託里長、警察局的人協尋，都
    沒有辦法找到被告。按原告是中國大陸人民，在台不能工作，只能依賴被告生活
    ，但被告竟不告而別，使原告頓失依靠，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰
    依法訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人乙○○。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料、向台南縣關廟
    鄉戶政事務所調閱兩造之結婚登記申請書。
    理      由
一、被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告為中國大陸人民，於九十年一月二十二日與被告結婚後
    ，隨被告返回台灣，定居在被告台南縣關廟鄉○○村○○路八一三巷十三號住所
    ，詎被告於九十年九月份竟無故離去上開住所，迄今行蹤不明等情，業據提出戶
    籍謄本一件為證，核與證人乙○○到庭所述情節相符，本院對被告之上開住所為
    送達訴訟文書，亦遭郵政機關以「出國工作，行蹤不明」退回，被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真實。
三、按台灣地區人民與大陸地區人民之民事事件，除本條例另有規定外，適用台灣地
    區之法律，又判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為大陸
    地區人民，被告則為台灣地區人民，則依上說明，本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同
    居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居
    ，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年
    台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查本件兩造於婚後同
    居在被告之戶籍地，但嗣於九十年九月間被告即無故離家，未與原告繼續同居，
    迄今已一年有餘，已詳如前述，則揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一  　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 三十一　 日
~B法院書記官　陳南山




