【裁判字號】89,婚,107
【裁判日期】890525
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：查兩造於民國八十八年三月十一日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本可
    稽。詎料被告在八十八年三月底得知原告父親生病及已患有帕金森氏症八年之母親極
    需家人照顧之際，卻於同年四月間留下乙紙載有離婚再找她簽字之字條後，便負氣離
    去，留下雙親由原告姐弟三人輪流共同照顧。又原告父親於同年五月間因病過世後，
    原告曾多方聯絡及找尋被告回家，但音訊全無，原告不得已，於日前向鈞院請求被告
    履行同居義務，被告並於同年十二月二十四日當庭與原告和解並表示願意履行同居義
    務，惟被告迄今並未依約返家與原告同居，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態之中，為
    此依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本及本院八十八年度婚字第六四三號和解筆錄各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第六四三號民事卷宗，並傳訊證人蔡王杏。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自八十八年四月間即留下字條
    離家不歸，經原告向本院提起履行同居訴訟，兩造當庭達成和解，被告同意返家履行
    同居義務後，被告迄今仍無正當理由而未返家與原告同居之事實，業據原告提出戶籍
    謄本及本院八十八年度婚字第六四三號和解筆錄各一份為證，並經證人即原告之姊陳
    美珍到庭證述在卷，而被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，復經本院依職權傳訊證人即被告之母蔡王杏，惟證人蔡王杏於合法收受
    通知後，亦未於言詞辯論期日到場為任何陳述，是堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上
    和解成立後，仍不履行同居之義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理
    由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十
    九年度台上字第九九０號著有判例可資參照。本件被告於八十八年十二月二十四日本
    院八十八年度婚字第六四三號履行同居案件審理中，既當庭與原告達成和解表示願意
    履行同居義務，卻至今仍未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判決與被告離婚，
    依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　八十九　 　年　　　五　　　月　 　二十五　　 日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　張家瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　八十九　 　年　　　五　　　月　 　二十九　　 日
~B法院書記官　蔡蘭櫻




