【裁判字號】91,婚,288
【裁判日期】930408
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第二八八號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年三月二十五日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告甲○○（大陸地區人民）於民國八十九年四月十八日結婚
            ，婚後約定以原告之住所即台南縣關廟鄉埤頭村埤頭五九二號為同居住
            所，目前兩造婚姻關係仍存續中。八十九年九月四日被告入境來台，嗣
            後被告於九十年二月八日返回大陸，後來原告為被告申請再度來台，惟
            被告卻表示不願再度來台，致使兩造分居迄今已逾三年，爰請求依民法
            第一千零五十二條第二項，判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一紙、中華電信股份有限公司通話明細清單一紙、電信費
      收據四紙為據，並聲請訊問證人張憲裕。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提之書狀所載之聲明或陳述如
    左：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：
  （一）兩造婚後感情初尚融洽，詎料原告心理有問題，不但將兩造間閨房之事告知
        其家人，甚且當原告光著身子睡覺時，原告會不時玩弄其生殖器官，並不准
        被告睡覺，令被告自尊心受損，且精神亦大受打擊。
  （二）又原告對被告百般為難，限制被告自由，不但將家中電話鎖起來，不讓被告
        打電話，且對被告諸多嫌棄，並時常清數錢財，似恐被告偷取其錢財。另原
        告不但不給被告零用錢花用，連被告生病亦不帶被告去看病。被告返回大陸
        後原告雖有幫被告申請再度來台，惟原告卻未給付被告機票錢。
  （三）綜上所述，被告因原告之種種行為已無法繼續與原告維持婚姻生活，被告亦
        同意離婚，惟造成兩造離婚之事由應係由原告所致。
  三、證據：聲請訊問證人張桂蘭及海濤。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境查詢資料。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合
      併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴
      ，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原提起夫妻同居之訴
      ，待於第一審言詞辯論終結前，變更為離婚之訴，以民法第一千零五十二條第
      二項為訴訟標的（見本院九十二年九月二十五日言詞辯論筆錄），依前開條文
      規定，為人事訴訟程序所特別承認，本院自應審理裁判，合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  三、又按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用
      臺灣地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
      區人民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件
      原告為臺灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離
      婚事件，自應適用中華民國法律。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年四月十八日結婚，婚後約
      定以原告之住所即台南縣關廟鄉埤頭村埤頭五九二號為同居住所，目前兩造婚
      姻關係仍存續中。八十九年九月四日被告入境來台，嗣後被告於九十年二月八
      日返回大陸，後來原告為被告申請再度來台，惟被告卻表示不願再度來台，致
      使兩造分居迄今已逾三年等語，被告則以原告心理有問題，不但將兩造間閨房
      之事告知其家人，甚且當原告光著身子睡覺時，原告會不時玩弄其生殖器官，
      並不准被告睡覺，令被告自尊心受損，且精神亦大受打擊。又原告對被告百般
      為難，限制被告自由，不但將家中電話鎖起來，不讓被告打電話，且對被告諸
      多嫌棄，並時常清數錢財，似恐被告偷取其錢財。另原告不但不給被告零用錢
      花用，連被告生病亦不帶被告去看病。被告返回大陸後原告雖有幫被告申請再
      度來台，惟原告卻未給付被告機票錢。綜上所述，被告因原告之種種行為已無
      法繼續與原告維持婚姻生活，被告亦同意離婚，惟造成兩造離婚之事由應係由
      原告所致云云，資為抗辯。
  二、按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，而難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。蓋婚姻係以誠摯相愛共同
      生活為基礎，若此基礎已動搖，難期共同追求家庭生活之美滿，則婚姻關係即
      屬破裂，即應認定該情形屬難以維持婚姻之重大事由。所謂「有前項以外之重
      大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七
      十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
      。由但書規定「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚」，是其所
      採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為「難以維持婚姻之
      重大事由」，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
      於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。經查：
  （一）本件原告主張被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年四月十八日結婚，
        婚後約定以原告之住所即台南縣關廟鄉埤頭村埤頭五九二號為同居住所，目
        前兩造婚姻關係仍存續中。八十九年九月四日被告入境來台，嗣後被告於九
        十年二月八日返回大陸，後來原告為被告申請再度來台，惟被告卻表示不願
        再度來台，致使兩造分居迄今已逾三年等情，核與證人張憲裕證述「她（只
        被告）提前回家之後就沒有回來，原告的家人也打電話過去大陸叫她回來，
        她也不肯回來」等語相符（見本院九十一年六月十八日言詞辯論筆錄），又
        被告確自民國九十年二月八日出境台灣後即未再入境，有內政部警政署入出
        境管理局以中華民國九十一年五月十七日境信昌字第０九一００二八九八二
        號函所檢送之出入境資料一件附卷可稽，是原告主張被告自民國九十年二月
        八日返回大陸後即未再入境台灣等情，堪可信為真實。
  （二）又被告雖不否認其自民國九十年二月八日出境後即不願入境台灣，惟抗辯因
        原告心理有問題，不但將兩造間閨房之事告知其家人，甚且當原告光著身子
        睡覺時，原告會不時玩弄其生殖器官，並不准被告睡覺，令被告自尊心受損
        ，且精神亦大受打擊等情，雖經證人張桂蘭、海濤到庭證稱「被告剛來台灣
        十多天時，被告打電話回大陸，告訴家人說他在台灣很好，後來被告跟我說
        原告晚上不讓他睡覺，原告把床都占滿，要不然就是摸她，要不然就是看他
        整晚，害被告都無法睡覺，被告還告訴我說原告在床上或坐在那裡都會摸他
        自己的生殖器官，讓被告覺得很害怕，被告去我那裡還告訴我說如果兩造夜
        晚發生性關係原告就會告訴他的母親、妹妹說一個禮拜幾次、一個月幾次，
        發生性關係的時候要求被告要主動，被告無法忍受這種狀況‧‧‧」等語（
        見本院九十二年一月二十六日言詞辯論筆錄），惟為原告所否認，而證人所
        述證詞，並非證人親見或親聞發生於兩造之間之情事，均係由被告告知證人
        ，證人始知悉上開情事，故證人之證詞均係經被告傳聞所得，而被告復未提
        出其他事證加以證明，自難僅憑證人聽聞被告所述，即認被告之抗辯屬實。
  （三）被告復抗辯原告對被告百般為難，限制被告自由，不但將家中電話鎖起來，
        不讓被告打電話，且對被告諸多嫌棄，並時常清數錢財，似恐被告偷取其錢
        財。另原告不但不給被告零用錢花用，連被告生病亦不帶被告去看病。被告
        返回大陸後原告雖有幫被告申請再度來台，惟原告卻未給付被告機票錢云云
        ，亦為原告所否認，被告復未提出認何事證加以證明，被告之抗辯自難憑採
        。
  （四）綜上所述，被告之抗辯因欠缺事證證明，而難以憑採，是被告並無拒絕履行
        同居義務之正當事由存在，而兩造雙方分居迄今已逾三年，夫妻情誼盡失，
        應可認係因被告拒絕來台與原告履行夫妻同居義務所致。故原告主張兩造分
        居已逾三年，雙方均已喪失維持婚姻之意欲，而具有民法第一千零五十二條
        第二項難以維持婚姻之重大事由等情，堪可信為真實。復參酌最高法院七十
        年台上字第一九二二號判例認夫妻間誠摯相愛之基礎若已動搖，則「終日冷
        漠相對」亦得離婚之意旨，顯見本件兩造分居多年，彼此夫妻情分已失之事
        實，應為民法第一千零五十二條第二項之「難以維持婚姻之重大事由」。從
        而，原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，即屬正當，依
        法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    四    月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    四    月      八      日
~B法院書記官　王志銘




