【裁判字號】92,婚,210
【裁判日期】921121
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二一○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　LE.
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月七日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告起訴主張：原告與被告民國九十一年五月五日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，不料被告竟於九十一年六月八日離家出走，行方不明，經原告四處尋找
    未獲，至今音訊全無，被告所為顯係故意惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依
    依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、入出國日期證明書各一份為證，並聲請訊問證人周其來。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料、向越南駐台北
    經濟文化辦事處查詢被告於越南之住所，及向台南市西區戶政事務所調閱兩造之
    結婚登記申請書及相關資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張被告為越南人，兩造於民國九十一年年五月五日結婚，現婚姻關
    係存續中，婚後原告為被告申請來台，兩造在原告住所台南市○區○○街一○二
    號之一居住，詎被告於九十一年六月八日於高雄小港機場離境返回越南省親，復
    於九十二年三月四日自桃園中正機場入境後，即行蹤不明拒不履行同居義務，經
    原告四處尋找無獲之事實，業據提出戶籍謄本、入出國日期證明書等資料為証，
   ，且核與證人即原告之父親周其來證述之情節相符（詳見九十二年八月十五日言
    詞辯論筆錄），又被告確自於九十一年六月八日於高雄小港機場離境返回越南，
    復於九十二年年三月四日自桃園中正機場入境後即行蹤不明，亦有內政部警政署
    入出境管理局以九十二年四月十日境信凡字第０九二００二九五五七號函所檢送
    之出入境紀錄一件附卷可稽，是原告主張之事實堪認為實在。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，吾國民法第一千零一條、第一千零五十二條第
    一項第五款定有明文，又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
    與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，此有最
    高法院二十九年上字第二五四號判例意旨可供參酌。是如夫妻之一方無不能同居
    之正當理由，而拒絕履行同居義務，應可認與惡意遺棄他方之離婚要件相符。本
    件被告與原告婚姻關係尚存續中，被告既自九十一年六月八日出境，復於九十二
    年三月四日入境，但均未與原告聯繫，行蹤不明，顯見被告確已一年餘未與原告
    共同居住，被告未到庭，亦未提出任何書狀或意見以供本院審酌其是否有不能同
    居之正當理由，則原告主張被告係無正當理由，拒與原告同居之情，應可信為真
    實。則依前揭判例意旨所示，應可認被告有惡意遺棄原告之情事，從而原告以被
    告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，
    訴請離婚，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十一　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
                                    法　　　官　張  菁
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳隆興




