【裁判字號】91,婚,13
【裁判日期】910424
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五十分之三，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：(一)兩造前之離婚事件雖經台灣高等法院台南分院八十九年度家上
    字第一二０號民事判決原告敗訴，惟被告涉及不名譽之罪，嗣經台灣高等法院台
    南分院於民國九十年八月二十一日以九十年度上訴字九一八號判處有期徒刑六月
    ，並於同年九月二十日確定。是於上開離婚民事判決宣判日即九十年七月三日之
    前，原告無從為訴之追加，縱嗣後上訴第三審，依民事訴訟法第五百七十二條第
    一項規定，原告無從為訴之變更或追加。準此，本件應不受同法第五百七十三條
    第一項別訴禁止主義所拘束。(二)兩造為夫妻關係，被告因偽造文書、行使偽造文
    書、竊盜、詐欺等案件，經台灣高等法院台南分院九十年度上訴字九一八號判決
    有罪確定，其所犯係屬不名譽之罪，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款規
    定，訴請離婚。(三)被告竊取原告所有玉山商業銀行卡號00000000000
    00000號信用卡，先後於八十九年五月三十日、同年月三十一日向玉山商業
    銀行預借現金各新台幣（下同）一萬五千元，合計預借現金三萬元。嗣於同年六
    月二日又在台南市甲上加油站，持該信用卡以刷卡方式購買價值八百元之油品，
    並在一式二聯之簽帳單上偽造原告之署押，顯係故意以背於善良風俗之方法加損
    害於原告，且係以非法方法侵害原告之信用，原告自得依民法第一百八十四條第
    一項後段及第一百九十五條第一項規定，請求被告賠償三十萬元等情；並聲明：
    (一)准原告與被告離婚。(二)被告應給付原告三十萬元。(三)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：被告係因生活陷入困境，才會鋌而走險，不應算是不名譽之罪，且被
    告所犯之罪經法院判處有期徒刑六月，得易科罰金確定，亦非不名譽之罪。又原
    告持有之玉山商業銀行信用卡，係被告代為辦理，當初被告誤為申請附卡，不知
    銀行核發為正卡，才會造成錯誤。被告已在繳款期限前將款項還清，原告並無損
    害等語，資為抗辯；並聲明：求為判決駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）程序方面：
　１、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合
　　　併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴
  　　；提起婚姻無效、撤銷婚姻或離婚之訴，因無理由被駁回者，受該判決之原告
  　　，不得援以前依訴之合併、變更或追加所得主張之事實，提起獨立之訴，民事
  　　訴訟法第五百七十二條第一項、第五百七十三條第一項分別定有明文。而當事
　　　人不得更以獨立之訴主張之事實，應係指該受判決之原告知悉此等事實之發生
　　　，得主張而未為主張者而言，若該等事實於前訴訟事實審言詞辯論終結前尚未
　　　發生，或雖已發生而不為原告所悉，或雖知悉但缺乏證據證明，故未主張者，
　　　則不應受此限制，否則有失事理之平（最高法院八十五年度台上字第一六三五
　　　號民事判決足資參照）。
　２、經查：原告於前案離婚訴訟主張被告於結婚前明知其不能人道且係同性戀者，
      竟隱瞞上情而與原告結婚，已逾七個月仍無法行房，婚姻業已破裂而難以維持
      ，應認該情形屬難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項
      規定，訴請離婚等情，嗣經台灣高等法院台南分院於九十年六月十九日辯論終
      結，於九十年七月三日以八十九年度家上字第一二０號民事判決原告敗訴，並
      經最高法院於九十年十二月七日以九十年度台上字第二二０九號民事裁定駁回
      原告之上訴確定之事實，業據原告提出台灣高等法院台南分院八十九年度家上
      字第一二０號民事判決影本為證，且為被告所不爭，復經本院依職權調取前開
      民事歷審卷核閱無訛，應堪信為真實。
  ３、次查：原告於本件離婚訴訟主張兩造原共同居住在台南縣永康市○○○街一０
      二號，嗣因感情不睦，原告乃於八十九年三月間搬離前開住處。被告見原告未
      將其所有之玉山商業銀行核發，經原告在背面簽名，尚未開卡之卡號0000
      000000000000號信用卡帶離該住處，因其自認先前替原告支付許
      多費用，心有未甘，竟意圖為自己不法之所有，乘原告不知，竊取該信用卡使
      用。因該信用卡尚未開卡，其於八十九年五月二十七日向玉山商業銀行開卡，
      並於同年月三十日申請預借現金密碼後，意圖為自己不法之所有，並基於概括
      之犯意，先後於同年五月三十日二十三時許及同年月三十一日十時許，冒用原
      告預借現金密碼，二次分別向玉山商業銀行預借現金一萬五千元，合計共預借
      現金三萬元。而被告又於同年六月二日十九時三十分許，在台南市甲上加油站
      ，持該張信用卡以刷卡方式購買價值共計八百元之油品，並在一式二聯之簽帳
      單上偽造原告署名，並持該張簽帳單向上開加油站加油員主張其已經原告之同
      意刷卡購買油品，致加油站人員不查而給付油品，足以生損害於原告，並使發
      卡銀行玉山商業銀行誤認係原告本人刷卡借款及消費，而受有出借款項及同意
      代墊八百元之損害。被告因上開犯行，經台灣高等法院台南分院九十年度上訴
      字九一八號刑事判決「甲○○（被告）行使偽造私文書，足以生損害於他人，
      處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。中國信託商業銀行如附表所
      示簽帳單（壹式聯）上偽造之「吳佩琪」署押均沒收。」，並於九十年九月
      二十日確定之事實，已據原告提出台灣高等法院台南分院九十年度上訴字九一
      八號刑事判決影本為憑，且經本院依職權調取前開刑事歷審卷核閱無誤，亦堪
      信為真實。原告據此於本件離婚訴訟主張依民法第一千零五十二條第一項第十
      款規定，訴請離婚，因該款所謂被處徒刑，係指被處徒刑之判決已確定者而言
      ，其諭知科刑之判決已宣示而未確定者，尚不得據以請求離婚（最高法院二十
      六年上字第七九七號判例足稽），準此，原告自須俟前開刑事判決確定時始能
      據以請求離婚。惟原告對被告提起之前案離婚訴訟於九十年六月十九日第二審
      言詞辯論終結前，前開刑事判決尚未確定，原告自無於前案離婚訴訟為訴之變
      更、追加之可能。從而，原告於前開刑事判決確定後，依民法第一千零五十二
      條第一項第十款規定，提起本件離婚之訴，核與民事訴訟法第五百七十三條第
      一項規定無違，應予准許，合先敘明。
（二）實體方面：
　１、原告主張兩造為夫妻關係，被告意圖為自己不法之所有，竊取原告所有卡號0
　　　000000000000000號信用卡，先後於八十九年五月三十日二十
　　　三時許及同年月三十一日十時許，冒用原告預借現金密碼，向玉山商業銀行預
　　　借現金各一萬五千元，合計預借現金三萬元。又於同年六月二日十九時三十分
　　　許，在台南市甲上加油站，持該張信用卡以刷卡方式購買價值共計八百元之油
　　　品，並在一式二聯之簽帳單上偽造原告署名，並持該張簽帳單向上開加油站加
　　　油員主張其已經原告之同意刷卡購買油品，致加油站人員不查而給付油品，足
　　　以生損害於原告，並使發卡銀行玉山商業銀行誤認係原告本人刷卡借款及消費
　　　，而受有出借款項及同意代墊八百元之損害。被告因上開犯行，經台灣高等法
　　　院台南分院九十年度上訴字九一八號刑事判決「甲○○（被告）行使偽造私文
　　　書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。中
　　　國信託商業銀行如附表所示簽帳單（壹式聯）上偽造之「吳佩琪」署押均沒
　　　收。」確定之事實，已據提出戶籍謄本及台灣高等法院台南分院九十年度上訴
　　　字九一八號刑事判決影本為證，且經本院依職權調取前開刑事歷審卷核閱屬實
　　　。被告雖抗辯：原告持有之玉山商業銀行信用卡，係被告代為辦理，當初被告
　　　誤為申請附卡，不知銀行核發為正卡，才會造成錯誤云云；惟查：原告之信用
　　　卡係自行申請之正卡，並非被告所申請信用卡之附卡，有玉山銀行八十九年十
　　　月十三日函及函附之信用卡申請書各一紙附於前開刑事卷可參，則被告辯稱：
　　　其使用原告所有上開信用卡，係因不知銀行核發為正卡，才會造成錯誤云云，
　　　不足採信。
　２、按夫妻之一方，因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第
　　　一千零五十二條第一項第十款後段有明文規定。所謂不名譽之罪，係指依社會
　　　上一般觀念，皆認為不名譽之罪而言。被告雖以其係因生活陷入困境，才會鋌
　　　而走險，且其所犯之罪已經法院判處有期徒刑六月，得易科罰金確定，應非不
　　　名譽之罪云云置辯；惟查：被告係五十四年十一月六日生，有戶籍謄本附卷可
　　　稽，其時值壯年，未思正途賺取生活所需，竟竊取原告所有上開信用卡，冒用
　　　原告預借現金密碼，向玉山商業銀行預借現金合計三萬元；又於同年六月二日
　　　十九時三十分許，持該張信用卡以刷卡方式購買價值共計八百元之油品，核其
　　　所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第三百三十九條第一項之詐欺取
　　　財罪及第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造準私文書
　　　罪，並因而被處有期徒刑六月確定，有台灣高等法院台南分院九十年度上訴字
　　　九一八號刑事判決可參，是其上開犯罪性質，依社會上一般觀念，係屬不名譽
　　　之罪，應堪認定。是故，被告辯稱：其上開犯罪非屬不名譽之罪云云，顯非可
　　　採。又被告上開犯罪之宣告刑為有期徒刑六月，縱上開宣告刑得易科罰金，惟
　　　該有期徒刑六月之宣告刑，於被告因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
　　　當事由，執行顯有困難，雖得易科罰金，惟此乃主刑之執行方法，非易有期徒
　　　刑為罰金刑之性質。是以被告辯稱：其所犯之罪已經法院判處得易科罰金確定
　　　，應非不名譽之罪云云，亦非可採。從而，被告因犯有上開不名譽之罪被處徒
　　　刑確定，原告據此依民法第一千零五十二條第一項第十款規定，訴請離婚，為
　　　有理由，應予准許。
　３、原告又主張被告上開犯行，顯係故意以背於善良風俗之方法加損害於原告，且
　　　係以非法方法侵害原告之信用，原告自得依民法第一百八十四條第一項後段及
　　　第一百九十五條第一項規定，請求被告賠償三十萬元等情，惟查：按因故意或
　　　過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法
　　　，加損害於他人者亦同；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、
　　　隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損
　　　害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條、第一百九十五條固定有
　　　明文。然被告辯稱：其已在繳款期限前將款項還清等語，為原告所不爭，且經
　　　玉山商業銀行信用卡部函覆：原告曾於八十九年持本行信用卡．．，期間遭被
　　　告刷卡使用，該款項已繳清，並無信用不良記錄，有該行信用卡部九十一年三
　　　月七日玉卡字第九一五００六一號函附卷可稽，堪認原告並無財產上之損害，
　　　且其經濟生活上之可信賴性或給付能力，亦未因之而受到負面評價。準此，原
　　　告主張被告前揭所為已侵害其信用，致其受有損害，並依前揭規定，請求被告
　　　賠償三十萬元，尚非有據，應予駁回。
（三）結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九條但書
      ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　魏安里




