【裁判字號】92,婚,334
【裁判日期】921127
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第三三四號
　　原告　甲 ○ ○
　　被告　乙○○○　NGUY.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣被告乙○○○為越南籍女子，兩造於民國九十年七月二十五日結婚，
            有戶籍謄本及「越南公民與外國人結婚證書」可稽。婚後兩造約定在原
            告住所即戶籍地台南市○區○○路四三一號居住，原告即於結婚後不久
            為被告申請來台。被告來台後，雙方感情原本融洽，詎被告於九十一年
            五月十五日，假借其父病危為由，回越南探望，從此一去未返，拒不返
            台履行同居義務，原告曾多次請託介紹人要求被告返台，詎被告皆置之
            不理，迄今已一年餘，仍無音訊，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
            請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理　  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中，為判決離
    婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張被告乙
    ○○○為越南籍女子，兩造於九十年七月二十五日結婚，有戶籍謄本及「越南公
    民與外國人結婚證書」可稽。婚後兩造約定在原告住所即戶籍地台南市○區○○
    路四三一號居住，原告即於結婚後不久為被告申請來台。被告來台後，雙方感情
    原本融洽，詎被告於九十一年五月十五日，假借其父病危為由，回越南探望，從
    此一去未返，拒不返台履行同居義務，原告曾多次請託介紹人要求被告返台，詎
    被告皆置之不理，迄今已一年餘，仍無音訊，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之
    事實，業據提出戶籍謄本、越南國公民與外國人結婚證書（含譯文）影本、外僑
    居留證影本各一份為證，核與證人蔡天伍證述情節相符，復核與內政部入出境管
    理局入出境資料載明被告於九十一年五月十五日出境後迄今未入境之情節相符；
    而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張
    為真實。從而，原告以被告惡意遺棄原告且在繼續狀態中為由，訴請判決兩造離
    婚，於法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  一  月  二  十  七  日
                                  臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  一  月  二  十  七  日
~B法院書記官　陳  世  明




