【裁判字號】92,婚,211
【裁判日期】921028
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第二一一號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○　LE.TH.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣被告乙○○為越南籍女子，兩造於民國八十八年八月二十五日結婚，
            現婚姻關係存續中，婚後兩造約定在原告住所即戶籍地台南縣楠西鄉○
            ○路一二三號居住，原告即於結婚後不久為被告申請來台。被告來台後
            ，雙方感情原本融洽，詎被告於八十九年三月間返回越南後，從此一去
            未返，原告四處尋找被告未獲，至今已逾三年，顯係惡意遺棄原告在繼
            續中，爰依民法第一千零五十五條第一項第五款請求判決如主文所示。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張被告為越南人，兩造於民國八十八年八月二十五日結婚，現婚姻
    關係存續中，婚後原告為被告申請來台，兩造在原告住所台南縣楠西鄉○○路一
    二三號居住，詎被告於八十九年三月間返回越南後即未再返回，迄今已逾三年未
    返台履行同居義務之事實，業據提出戶籍謄本一份為證，並經證人即原告之妹婿
    郭秀松到庭證稱：「八十九年三月八日是我載被告到小港機場搭飛機，被告回越
    南後就沒有再回台灣了，他不回台灣是因為他向原告要錢，原告沒有給，被告就
    不回來，並要求離婚。現在已經聯絡不到被告，原告曾經打電話給被告，但是電
    話不通。」等語明確（見本院九十二年四月二十四日言詞辯論筆錄），原告之主
    張堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，揆諸上開規定，本件離婚事件自應
    適用中華民國法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，吾國民法第一千零一條、第一千零五十二條第
    一項第五款定有明文，又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
    與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，此有最
    高法院二十九年上字第二五四號判例意旨可供參酌。是如夫妻之一方無不能同居
    之正當理由，而拒絕履行同居義務，應可認與惡意遺棄他方之離婚要件相符。本
    件被告與原告婚姻關係尚存續中，被告既自八十九年三月八日返回越南後未再與
    原告聯絡，已逾三年未與原告共同居住，被告未到庭，亦未提出任何書狀或意見
    以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，則原告主張被告係無正當理由，拒
    與原告同居之情，應可信為真實。則依前揭判例意旨所示，應可認被告有惡意遺
    棄原告之情事，從而原告以被告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  十　　  月　   二十八   日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  十　　月　　　 二十八 　日
~B法院書記官　陳世明




