【裁判字號】92,婚,957
【裁判日期】930420
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第九五七號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告乙○○（大陸地區人民）於民國九十年三月八日結婚，婚
      後感情初尚融洽，並約定以原告之住所即台南縣北門鄉東壁村七四○號為同居
      住所，目前兩造婚姻關係仍存續中。九十一年四月一日被告入境來台，詎料，
      被告竟於九十一年九月二十五日無故離家出走，此後即不知去向，顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，爰請求依民法第一千零五十二條第一項第五款，判決兩
      造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一紙為據，並聲請訊問證人王遠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境查詢資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於民國九十年三月八日結婚，婚後感情初
      尚融洽，並約定以原告之住所即台南縣北門鄉東壁村七四○號為同居住所，目
      前兩造婚姻關係仍存續中。九十一年四月一日被告入境來台，詎料，被告竟於
      九十一年九月二十五日無故離家出走，此後即行蹤不明，拒不返家與原告同居
      之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且核與證人即原告之母王遠證述情
      節相符（詳見九十二年十二月四日言詞辯論筆錄），又被告確自九十一年四月
      一日入境台灣，並於九十三年二月十日出境，亦有內政部警政署入出境管理局
      以九十二年十一月十三日境信昌字第０九二一０二七九二００號函所檢送之出
      入境查詢資料、入出境查詢結果各一件附卷可稽，是原告主張之事實堪認為實
      在。
  二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
      灣地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
      人民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原
      告為臺灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律。又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正
      當理由者，不在此限，民法第一千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務
      ，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不
      得由一造拒絕同居（最高法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九
      三號判例意旨參照）。再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡
      意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一
      項前段、第一千零五十二條第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與
      他方別居，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法
      第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字
      第二五四號判例參照）。查本件兩造於九十年三月八日結婚後，被告嗣後於九
      十一年四月一日來台與原告同居在原告之住所即台南縣北門鄉東壁村七四○號
      ，足認兩造係以原告之前開住所為協議之住所地，兩造應於該處履行同居義務
      ，而被告於九十一年九月二十五日離家，再於九十三年二月十日出境，未返家
      與原告同居，被告既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒
      絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，且被告離開兩造之住所迄今
      幾無音訊，行蹤不明，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判
      例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零
      五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    四    月    二  十    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    四    月    二  十    日
~B法院書記官　王志銘




