【裁判字號】89,婚,467
【裁判日期】891130
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第四六七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國八十一年十一月結婚，兩造結婚之初尚和睦，不料被告
    自八十六年起即不理家務，並時常徹夜未歸，至八十八年間離家出走，行蹤不明
    ，為此依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一紙，並聲請訊問證人康文嫘、康文謙及吳金霞。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭所為之聲明、陳述
    如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：願私下與原告協商離婚事宜。
    理    由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
　　各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據提出戶籍謄本一紙為證，自堪信為
    真實。又查原告主張被告自八十六年間起即不理家務，經常徹夜不歸，嗣於八十
    八年間離家出走，迄今行蹤不明等情，業據證人康文嫘、康文謙及吳金霞到庭證
    述，依證人康文嫘證稱：「被告離家一年多前就離家了，並沒有特別原因，從四
    、五年前開始被告就常常在外不歸，直到凌晨二、三點才回去，但不到半小時就
    又離家，這樣持續好幾年，且生活費也不給我妹妹，最後連大哥大也關機，都找
    不到人，他們並沒有吵架，都是很理性的談。」「（有無找過被告？）有，但都
    找不到人。之前有講說要帶我妹妹回去，但最後也沒有。」證人康文謙則證以：
    「被告從四、五年前就常常深夜不歸，被告在外做什麼也不清楚，手機也打不通
    ，直到一年多以前就完全不回來，後來我姐姐就搬過來和我住。這一段時間被告
    有回來找過我姐姐一、二次，但不久就走了，我並不知到他住那裡，有問過他，
    他也不講，他家裡的人也不知道他的去處。」另證人吳金霞則證述：「我今年三
    月和原告同事才知道原告沒有跟被告住在一起，被告也沒有給原告生活費，我聽
    她說被告從四、五年前就沒有回去，即使回去一下子就走了。」參以被告於本件
    初次開庭時曾到庭，而就原告之主張並不爭執，僅表示願與原告協商離婚事宜，
    惟其並未與原告洽談，嗣後復未出庭表示意見，由此，具見原告所述被告離家，
    行蹤不明一事，堪可採信。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當；又按第一千零五十二條第二項
    關於離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
    妻間發生足以使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
    ，亦非不准依該法條第二項訴請離婚（最高法院七十九年度台上字第一○四○號
    判決及最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議參照）。所
    謂難以維持婚姻之重大事由，即謂該事由已足妨害婚姻互愛、互信、互諒之基礎
    ，致婚姻生破綻而無回復之希望，在客觀上已達於任何人處於同一境況，均將無
    意維持婚姻之程度，即屬民法第一千零五十二條第二項之離婚重大事由。查本件
    被告結婚後未久即時常深夜不歸，持續達三、四年，迄八十八年間更完全離家，
    不知行蹤，核被告所為，實已漠視婚姻在保障夫妻相互扶持、共同經營家庭生活
    之本旨，更足以破壞夫妻間互信、互諒之基礎，而難以要求原告長久信守與被告
    共同經營家庭生活之期待，是本件被告所為，足致兩造間婚姻關係難再持續，而
    無回復之望，從而原告以兩造婚姻已生破綻，據以依民法第一千零五十二條第二
    項訴請離婚，核諸前揭規範意旨，自無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　　三十　　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　林富郎
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　　三十　　　日
~B法院書記官　何小玉




