【裁判字號】92,婚,892
【裁判日期】930113
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第八九二號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○　　籍設.
右當事人間請求離婚事件，經本院於九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國五十九年間結婚，婚後約定同住台南縣佳里鎮○○○街一○
    一號戶籍地，並育有二名子女，現均已成年，詎被告於八十六年間因外遇被原告
    查獲又不出面解決，竟整理衣物離家前往台南縣下營鄉後街村三六七號被告父母
    家居住，對兩造家庭不聞不問亦不負擔家計，任原告與其子自生自滅，且被告既
    拒絕與原告履行同居，又不願意與原告離婚，欲藉此箝制原告，以為日後無依時
    的退路，兩造分居迄今已七、八年有餘，期間被告僅偶爾回家看孫子，但看一下
    就走並未過夜，顯見被告已無維持婚姻之意欲，兩造確有重大事由難以維持婚姻
    ，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即兩造之媳婦郭子瑋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於五十九年間結婚，婚後約定同住台南縣佳里鎮○○○街一○一號
    戶籍地，並育有二名子女，現均已成年，詎被告於八十六年間因外遇被原告查獲
    又不出面解決，竟整理衣物離家前往台南縣下營鄉後街村三六七號被告父母家居
    住，對兩造家庭不聞不問亦不負擔家計，兩造分居迄今已七、八年有餘，期間被
    告僅偶爾回家看孫子，但看一下就走並未過夜之事實，已據其提出戶籍謄本一件
    為證，且經證人即兩造之媳婦郭子瑋到庭證稱：「我公婆沒有住在一起大約八、
    九年了，我不知道原因，也不知道他的下落。我在七、八年前剛結婚時還有看過
    公公回來一、二次，但是沒有過夜，之後就沒有看過，也沒有聯絡」等語（見本
    院九十二年十二月三十日言詞辯論筆錄），核與原告所述相符，堪信原告主張之
    事實為真正。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台上
    字第一０四０號判決參照）。查被告於八十六年間離家出走，兩造已分居七、八
    年有餘，期間又鮮少見面，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共同永久生活
    為目的之本質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論
    共同生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事
    由存在甚明，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第
    一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十三 　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十三 　　日
~B法院書記官　陳麗雅




