【裁判字號】88,婚,624
【裁判日期】890211
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十八年度婚字第六二四號
　　原　　　告　甲○○○
　　訴訟代理人　施煜培律師
　　　　　　　　施承典律師
　　被　　　告　乙○○　　住同右（現於臺灣台南監獄執行中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
  主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決(一)准原告與被告離婚。(二)兩造所生之子康淵迪歸原告監護。
  二、陳述：
　　(一)兩造於民國（下同）二十六年前結婚，婚後育有長女康芳菁（六十五年八月四
　　　日生），次女康芳僑（六十八年六月二十一日生），長子康淵迪（六十九年七
　　　月十一日生）。被告於八十四年間因煙毒案被補，經判決有期徒刑十二年，現
　　　服刑中。被告於販毒、吸毒被補前即遊手好閒，不務正業。恃其原為富家子在
      外玩樂，女人一個接一個，七十七年八月二十九日且認領在外所生女兒康貴婷
      。平均一年回家不超過十次。原告母子生活及孩子學費，全賴原告獨力維持。
      原告為傳統女性，為子女能健全成長，刻苦耐勞，不忍提起離婚之議。茲二女
      已成年，兒子亦再八個月便成年。卻聞被告將假釋出獄。兩造早無夫妻情份，
      為懼被告出獄後擾亂原告平靜多時之生活，孩子們均同意原告與被告離婚。
    (二)被告與人通姦及犯罪被判刑十二年，原告據民法第一０五二條第一項第二款、
      第十款之離婚請求權雖均已罹時效而不得再請求，然被告被補前兩造間之關係
      已如前述，被告從未盡人夫、人父之責，夫妻間於當時即已無任何情份，徒具
      夫妻之名而無夫妻之實，早已具備民法第一０五二條第二項「有前項以外之重
      大事由，難以維持婚姻者」之情形。嗣被告被補後入獄服刑，夫妻間之關係更
      形淡薄，已與不相干之路人無異，實已無強令二人繼續維持此一早已破裂之婚
      姻之必要。兩造之婚姻實已無破鏡重圓之可能，為此依民法第一０五二條第二
      項規定提起本訴，請求判准兩造離婚，並令長子康淵迪歸由原告監護。
    (三)對被告抗辯之陳述：
      1.本案兩造之長女康芳菁、次女康芳僑均證稱，被告入獄之前一年回家沒幾次
        ，對其父親之印象模糊，家庭生活及子女教育費均由原告獨力維持。再加上
        被告在外拈花惹草，認領私生女康貴婷，並因染有毒癮被判刑十二年，現在
        執行中，兩造早已無夫妻之實，夫妻情份更早已蕩然無存。
　　　2.按民法第一０五二條於七十四年六月三日修正增列第二項，其立法本旨，乃
　　　　以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方
　　　　之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀
　　　　上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而被告前述未盡
　　　　人夫、人父責任之情，依客觀之標準，實已達倘處於同一境況，任何人均將
　　　　喪失維持婚姻希望之程度，婚姻之破綻實已無回復之望。應屬已具民法第一
　　　　０五二條第二項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻」之情形。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、並聲請訊問證人康芳僑、康芳菁。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：伊在被捕之前在父親開設的豐益木業工廠工作，不是游手好閒，另外原
      告自伊入監執行以來，每星期都會來會客，直到最近幾個月才沒來，小孩子的
      學費每學期將近十餘萬元都是由我弟弟支付。
  三、證據：聲請訊問證人康嘉成。
丙、本院依職權囑託臺南縣政府派員訪視，並調閱被告前科資料記錄。
  理      由
一、原告主張兩造於二十六年前結婚，婚後育有長女康芳菁（六十五年八月四日生）
　　，次女康芳僑（六十八年六月二十一日生），長子康淵迪（六十九年七月十一日
　　生），婚姻關係尚存續中。被告於婚姻關係存續中與他人通姦，生下一女康貴婷
　　，被告於七十七年八月二十九日認領之。另被告於八十四年間因違反肅清煙毒條
　　例案件，經判決有期徒刑十二年確定（八十四年九月八日確定），目前在監服刑
　　中等情，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資
　　料查註紀錄表一份在卷可憑，復為被告所不爭執，堪信為真實。
二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有
    明文。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第
    二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之
    情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列（最高法
    院七十六年度台上字第一六五二號判決參照）。婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
　　發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編
　　，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十
　　二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚
　　。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚
　　姻之重大事由相當（最高法院七十九年度台上字第一０四０號判決參照）。又是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決參照）。
三、原告主張被告因違反肅清煙毒條例案件，經判決有期徒刑十二年確定（八十四年
    九月八日確定）。被告於服刑前即不務正業，且在外與人通姦，生下一女康貴婷
    ，並於七十七年八月二十九日認領之。被告通姦且因案被處三年以上徒刑，原告
    原得向法院訴請裁判離婚。然並未遵守民法第一千零五十三條、第一千零五十四
    條除斥期間之規定，自不得再以被告具有上開裁判離婚事由，請求裁判離婚，此
    亦為原告所不爭執。茲原告以被告具有上開事由，且被告不關心原告母子生活，
    亦不提供生活費、學費云云，認兩造早已無夫妻情份。且被告被補後入獄服刑，
    夫妻間之關係更形淡薄，已與不相干之路人無異，實已無強令二人繼續維持此一
    早已破裂之婚姻之必要。兩造之婚姻已無破鏡重圓之可能，具有民法第一千零五
    十二條第二項「難以維持婚姻之重大事由」云云。另原告於本院陳稱：「我是想
    讓被告安心服刑，看被告是否會有悔改（所以在被告入監服刑時沒有提起離婚訴
    訟）。我每月都會去給被告會客，八十八年九月份我沒有去會客，十月份的時候
    ，被告寫了二封信要求我寄錢給他，我沒有寄錢過去，十一月份我去會客，被告
    不高興，我告訴他說既然我們個性不合，就離婚，我覺得沒有辦法和被告一起生
    活」等語。查被告客觀上既有通姦及因案被處三年以上徒刑之裁判離婚事由，然
    原告因考慮子女仍然年幼，且亦期待被告入監服刑後有改過向上之可能，故未提
    起離婚之訴訟，倘被告於出監後改過向上，原告仍願維持婚姻，足認原告主觀上
    仍有繼續維持兩造婚姻之意願。兩造在八十八年十一月份之前，既均有維持婚姻
    之意願，兩造婚姻自無破綻或破裂可言。而在八十八年十一月份之後，因原告未
    寄錢予被告花用，兩造因而發生口角，原告始有離婚之意。惟被告既在監執行，
    無任何經濟來源，依賴原告寄錢揖付在監期間之花費，亦屬人之常情。即令被告
    需索無度，致原告無力負擔，依一般夫妻日常生活之經驗，可透過溝通、協調解
    決，不致於因此而危及夫妻間之婚姻關係，此一情形與所謂「難以維持婚姻之重
    大事由」應非相當。原告主張依據民法第一千零五十二條第二項請求離婚，即無
    理由，不應准許。原告請求離婚既不應准許，原告請求酌定兩造所生長子康淵迪
    由原告監護，即無所據，併應駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　林  英  志
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　十一　　日
~B法院書記官　翁  心  欣




