【裁判字號】91,婚,717
【裁判日期】911213
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第七一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國八十五年十一月四日結婚，初尚和睦，育有子女陳佳伶、
    陳明駿，詎被告竟自八十九年四月間無故離家出走，不負擔家計，去向不明，兩
    人曾於九十年十二月協議離婚，惟被告拒不辦理離婚手續，又避不見面，多方查
    尋，均無結果，迄今已逾二年餘，被告顯係惡意離棄原告在繼續狀態中，原告為
    此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請與被告離婚等語。並聲
    明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張兩造於八十五年十一月四日結婚，婚後同居在台南縣柳營鄉旭山村
        尖山九號，嗣被告於八十九年四月間離家出走，迄今去向不明，未履行與原
        告同居之義務，惡意遺棄之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，核與證
        人楊月英證述之情節相符（詳見九十一年十一月二十九日言詞辯論筆錄），
　　　　又本院依職權函請台南縣政府社會局訪視結果：被告之父亦表示被告離家已
　　　　一年多，平時不事生產，耽於玩樂，兩造所生子女分別為三歲、五歲，由被
　　　　告父母照顧良好，原告則外出工作補貼子女之學費。有台南縣政府九十一年
　　　　十月十一日府社工字第○九一○一六六一九二號函暨訪視報告一件附卷可稽
　　　　，是原告主張之事實堪認為實在。
  （二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一
        千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證
        明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法
        院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。再
        按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
        中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零五
        十二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，
        有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零
        五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五
        四號判例參照）。查兩造結婚後，以台南縣柳營鄉旭山村尖山九號為住所地
        ，兩造應於該處履行同居義務，而被告自八十九年四月離家出走，迄今未返
        家與原告同居，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由
        拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，而被告離家迄今已二年
        餘，拒不返家，堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨
        ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十
        二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　 十三 　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　　張　菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　　陳隆興
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　 十三 　　日




