【裁判字號】89,婚,211
【裁判日期】890829
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第二一一號
　　原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　　身.
　　訴訟代理人　張天良　律師
　　　　　　　　許世烜　律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　身.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造於民國 (下同）六十一年十一月間結婚，育有二女一男，長女柳惠雅、次女
　　柳惠津、長男柳國欽，均已成年。於六十五年間，被告離家，子女三人均由原告
　　養育長大。被告於八十二年回家，常毆打原告，最後一次於八十九年二月十八日
　　，致原告之胸部、臉部、左足受傷，其暴力行為，使原告傷心，聲請法院發給保
　　護令，已不堪再共同生活。
(二)原告並未與他人通姦，被告竟公開誣指原告與他人通姦，對原告構成重大侮辱，
　　使精神上痛苦不堪，為不堪同居之虐待。
(三)被告自六十五年至八十九年，先後二十四年，合計僅支付三萬二千元予原告，其
    有錢繳納行動電話費，又以汽車代步，有存款亦不支付家計費用，顯惡意遺棄原
    告。
(四)被告離家出走十七年（自六十五年八十二年）其間不負擔家計，由原告替人推菜
　　車及賣菜粽、素食麵來維持家庭生活、扶養子女。被告於八十二年回來後又沉迷
　　於賭場，有六十萬元之存款時，又不負擔家庭費用與子女之學費，帶著行動電話
    不務正業，復毆打原告，誣指原告與他人通姦，這些事實已足使原告難以維持婚
    姻生活(五)為此，依民法第一０五二條第一項第三款、第五款及同條第二項請求
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份、驗傷診斷證明書二紙、土地及建物登記謄本一份，並
    聲請調閱被告車籍及郵局存款證明暨傳訊證人柳惠津。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
(一)被告願意與原告離婚，惟原告所借七十二萬元應返還。
(二)原告所述被告沒有賺錢養家，照顧家庭不是事實。被告有拿錢回去給兒子繳學費
    ，帶女兒到師範學院辦理註冊。
(三)兩造於六十一年間結婚以後，只用手打過原告兩次，一次在六十七年間，第二次
    在八十九年二月十八日。
(四)原告搬回娘家，係因在外有男朋友（姦夫），自六十七年間開始即說原告「討客
　　兄」 (台語發音，即與人通姦），因為那時跟原告鬧得很厲害。原告提出離婚訴
　　訟，亦是「客兄」叫原告告的。
(五)被告有職業，在種田，只是有打點小麻將的習慣。
三、證據：提出土地所有權狀一份。
丙、本院依職權調八十九年家護字第五五號卷。
    理    由
一、本件原告主張於六十一年十一月間與被告結婚，育有二女一男，長女柳惠雅、次
    女柳惠津、長男柳國欽，均已成年。於六十五年間，被告離家，子女三人均由原
    告養育長大。被告於八十二年回家，常毆打原告，最後一次於八十九年二月十八
    日，致原告之胸部、臉部、左足受傷，其暴力行為，使原告傷心，聲請法院發給
　　保護令，已不堪再共同生活。又公開誣指原告與他人通姦，對原告構成重大侮辱
　　，亦使精神上痛苦不堪，為不堪同居之虐待。再被告自六十五年至八十九年，先
　　後二十四年，合計僅支付三萬二千元予原告，其有錢繳納行動電話費，又以汽車
　　代步，有存款亦不支付家計費用，顯惡意遺棄原告。被告離家出走十七年（自六
　　十五年八十二年）不負擔家計，於八十二年間回來後，復毆打原告，足使原告難
　　以維持婚姻生活，依民法第一０五二條第一項第三款、第五款及同條第二項請求
　　離婚等語。
二、被告則以：與原告於六十一年間結婚以後，只用手打過原告兩次，一次在六十七
    年間，第二次在八十九年二月十八日。原告搬回娘家，係因在外有姦夫，其自六
    十七年間開始說原告「討客兄」，原告提出離婚訴訟，亦是「客兄」叫原告告的
    。其有職業，在種田，只是有打點小麻將的習慣。原告所指沒有賺錢養家，照顧
    家庭不是事實，其有拿錢回去給兒子繳學費，亦帶女兒到師範學院辦理註冊。願
    意與原告離婚，但原告所借七十二萬元應返還等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造於六十一年間結婚，育有二女一男，長女柳惠雅、次女柳惠津、長
    男柳國欽，均已成年，且被告指原告與他人通姦等語。業據原告提出戶籍謄本二
    份為證。復為被告所不爭執。原告此部分主張可信為真實。原告復主張被告自六
    十五年至八十九年，先後二十四年，合計僅支付三萬二千元予原告，其有錢繳納
    行動電話費，又以汽車代步，有存款不支付家計費用，顯惡意遺棄原告及於八十
　　二年間回來後，復毆打原告，並有賭博之惡習，足使原告難以維持婚姻生活等語
　　。被告則以右開情詞置辯。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方固得請求離婚，然所謂
    以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，并須有拒絕同居之主觀情
    事始為相當（最高法院四十年台上字第九十一號判例參照）。本件原告自陳被告
    自六十五年離家出走，於八十二年間回來，已難認被告有違背同居義務之客觀事
    實及拒絕同居之主觀情事，雖又陳被告不負擔家計，亦與惡意遺棄要件不符。原
    告依民法第一０五二條第一項第五款請求離婚，依法不合。
五、按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
　　精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮
　　辱，如夫誣指其妻與人同居通姦使之感受精神上痛苦，致不堪繼續同居者，不得
　　謂非不堪同居之虐待。最高法院七十六年度台上字第六０五號著有判例可參。經
　　查：被告陳稱原告搬回娘家，係因在外有姦夫，其自六十七年間開始說原告「討
　　客兄」，原告提出離婚訴訟，亦是「客兄」叫原告告的，但沒有證據，口頭這樣
　　說云云。是被告既無證據證明原告確與他人通姦之事，竟誣指原告通姦，原告感
　　受精神上痛苦，致不堪繼續同居應可認定。原告依前開法條請求離婚，依法尚無
　　不合，應予准許。
六、又按民法第一千零五十二條第二項立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原
    因過於嚴格，故增列第二項，是夫妻之一方之事由雖不備同條第一項所列各款之
    要件，只須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁
    判離婚之列。經查，原告主張被告自六十五年至八十九年，先後二十四年，合計
    僅支付三萬二千元予原告，其有錢繳納行動電話費，又以汽車代步，有存款亦不
    支付家計費用，於八十二年間回來後，復毆打原告，賭博，足使原告難以維持婚
    姻生活等語。證人柳惠津 (兩造之女）證稱：伊小時候住在外婆家，父親很少回
    外婆家，因爺爺、奶奶跟媽媽相處的不好，過年時，媽媽帶我回外婆家就沒有再
    回爺爺、奶奶家住，當時伊年紀還小，確實時間不記得，後約在八十二年間媽媽
    買了隆田的住處，父親才回來一起住，爸爸沒有拿錢回來養家，喜歡賭博；又母
    親和爸爸意見不合的時候，爸爸就會動手打母親，大約一、二個月就會吵一次。
    在八十五年間，我爸爸有錢也沒有拿出來養家等詞。並有原告提出之驗傷單二紙
    可佐。另被告為家庭暴力行為，亦經本院以八十九年度家護字第五五號核發被告
    不得對原告實施身體或精神上不法侵害及騷擾之行為，亦經本院調閱前開卷件，
    核屬無誤。況被告亦自述願意與原告離婚，但原告所借七十二萬元應返還，僅就
    財產為之爭執以觀，顯已失夫妻之互信、互諒及真誠，即其對待原告之誠摯基礎
    顯已動搖，且危及婚姻關係之維繫，雙方已無繼續維持婚姻之可能，從而原告依
    民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，依法尚無不合，應予准許。
七、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款、第一千零五十二條第二項，
    請求判決離婚，為有理由，應予准許。
八、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蘇清水
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　王志銘




