【裁判字號】92,婚,624
【裁判日期】930202
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六二四號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　甲○○律師
　　被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年一月十九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年十一月一日在大陸地區結婚，嗣
    被告於九十一年一月十一日入境來台，與原告同居在台南市○區○○里○○路四
    五一巷一四九號三樓，詎於九十一年三月中旬，被告藉口其母親病重而返回大陸
    探視，之後即拒絕再來台與原告同居，原告乃起訴請求被告履行同居義務，經鈞
    院以九十一年度婚字第三四三號判決被告應與原告同居，該案並已於九十二年七
    月二日確定，被告卻仍置之不理，迄今未返家與原告同居，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，又兩造徒有婚姻之名，卻無夫妻之實，原告形同「無妻」，顯受有
    被告不堪同居之虐待，再被告之行舉，亦使原告難以面對親友，兩造間存有難以
    維持婚姻生活之重大事由，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、
    第五款及第二項之規定，訴請判准原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、被告之身分證件影本一件、本院九十一年度婚字第三
    四三號民事判決及確定證明書影本各一件為證，並聲請訊問證人楊長清。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年度婚字第三四三號兩造履行同居事件卷宗，並向內
    政部警政署入出境管理局調取被告之出入境查詢資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十年十一月一日在大陸地區結婚，嗣
    被告於九十一年一月十一日來台與原告同居在台南市○區○○里○○路四五一巷
    一四九號三樓，詎於九十一年三月中旬，被告藉口其母親病重而返回大陸探視，
    之後即拒絕來台與原告同居，原告乃起訴請求被告履行同居義務，經本院以九十
    一年度婚字第三四三號判決被告應與原告同居，該案業已於九十二年七月二日確
    定，被告卻迄今仍未返家與原告同居之事實，有戶籍謄本一件、被告之身分證件
    影本一件附卷可稽，且核與證人楊長清證述之情節相符（詳見九十二年十月十三
    日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調取本院九十一年度婚字第三四三號兩造履
    行同居事件卷宗核閱綦詳，又被告確於九十一年一月十一日入境台灣，嗣於同年
    三月十五日出境後，即未再入境，亦有內政部警政署入出境管理局以九十二年七
    月二十一日境信昌字第０九二００八二六五八號函所檢送之出入境查詢資料一件
    附卷可稽，足認於前開兩造履行同居事件判決確定後，被告確仍未履行與原告同
    居之義務，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺
    灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文；又夫妻之一方於同居之訴判決確定或
    訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居
    之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當（
    最高法院四十九年台上字第九九０號判例參照）。查本件兩造於九十年十一月一
    日在大陸地區結婚，婚後被告入境台灣與原告同居僅二個月即藉口返回大陸地區
    ，拒不再來台與原告同居，嗣原告訴請被告履行同居，經本院以九十一年度婚字
    第三四三號判決原告勝訴確定在案，被告於前開判決確定後迄今仍未返家與原告
    履行同居義務，又無不能同居之正當理由，應認被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前開說明，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，
    於法並無不合，應予准許。
四、又原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第二項之規定，提起
    本件訴訟請求裁判離婚，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併，其訴訟
    標的雖有數項，然僅有單一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審
    理，如其中一項標的之請求為無理由時，仍須就他項標的之請求審判，若認其中
    一項請求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判，法院如
    就數項標的同時判決，則為法所不許。因之，本院既認原告依民法第一千零五十
    二條第一項第五款之規定，請求裁判離婚為有理由，就他項標的自無須更為審判
    ，併此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　二　　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　林靜慧




