【裁判字號】91,婚,590
【裁判日期】910930
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第五九○號
　　原告　甲○○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，婚姻關係仍存續中，惟兩造自民國六十八年十二月一日分
            居至今二十餘年不相往來，已形同陌路，顯見兩造共同生活所需誠擎的
            互敬互愛之基礎不復存在，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一
            千零五十二條第二項請求離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，而難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又按
    婚姻係以誠摯相愛地共同生活為基礎，若此基礎已動搖，則婚姻關係即屬破裂，
    基於近代離婚法立法例大多由有責主義而至破綻主義之趨勢，法院即應認定該情
    形屬難以維持婚姻之重大事由。原告主張兩造兩造係夫妻，婚姻關係仍存續中，
    惟兩造自六十八年十二月一日分居至今二十餘年不相往來，已形同陌路等情，業
    據提出戶籍謄本為憑，核與證人即兩造子女康雨蓮、康佳琍證述情節相符；而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原
    告之主張為真實。查兩造分居二十餘年，顯見兩造共同生活所需誠擎的互敬互愛
    之基礎不復存在，兩造婚姻已生破綻，復參酌最高法院七十年度台上字第一九二
    二號判決認夫妻間誠擎相愛之基礎若已動搖，則「終日冷漠相對」亦得離婚之意
    旨，顯見本件兩造分居多年，彼此不相聞問之事實，應為民法第一千零五十二條
    第二項之「難以維持婚姻之重大事由」。從而，原告依據民法第一千零五十二條
    第二項之規定請求離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  一    年    九    月    三  十    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  一    年    九    月    三  十    日
~B法院書記官　白  貴  珠




