【裁判字號】92,婚,857
【裁判日期】921118
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第八五七號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於九十二年十一月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國五十二年五月八日結婚，婚後約定同住台南縣七股鄉篤竹村
    三七號，並育有長女邱慧玉（現已成年）。詎被告於五十八年間即隻身離家遠赴
    台北，對原告及長女均不聞不問，更未給付家中生活費用。長女就讀國小六年級
    後，因需繳交學校註冊費，乃不辭長途勞頓，獨自前往台北尋找被告拿錢，因被
    告給錢時，對長女均百般刁難，長女於國中畢業後即不願赴台北向被告拿錢。另
    被告在台北期間從未邀原告及長女與其同住，期間僅偶爾回來台南，但都是看一
    下就走，並未與原告同房，自七十九年長女結婚後，被告即未再回台南，兩造分
    居至今長達三十四年之久。且被告在外另有結識其他女友，並生下訴外人即邱榮
    煌、邱湘媄、邱怡玲（起訴狀誤載為邱怡美）等多名子女，兩造婚姻關係已名存
    實亡，顯有重大事由難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請
    求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本四件、同意書影本一件、本院七十八年度拍字第三二三號民
    事裁定影本一件、本院函影本二件，並聲請訊問證人即兩造所生之長女邱慧玉。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告雖長年隻身赴台北謀生，實係被告家鄉貧瘠，謀生困難，情非得以，
    惟被告仍不定期返鄉探視家小，且於分居期間，被告仍不定期給付原告生活費用
    及長女邱慧玉教育費用，並無百般刁難之情，甚至於六十年間在原告現居住所附
    近購置約一千五百坪之土地，並將該土地登記於原告名下，該土地出租所得租金
    皆由原告收之，且原告所居住之房屋亦係被告出資興建，長女邱慧玉結婚費用（
    含嫁粧）亦均由被告支付，七十九年間，因長女邱慧玉之夫婿會打被告，自此後
    被告即未再回去探視原告及長女，而前往大陸，嗣後兩造於被告母親喪禮及被告
    妹妹婚禮上還有見過面，被告並未惡意遺棄原告；再則，被告於六十年間起雖與
    訴外人賴彩霞交往，並生育邱湘媄、邱榮煌、邱怡玲三名子女，惟此為原告早已
    知悉之情事，依民法第一千零五十三條之規定，原告對上開情事已無請求離婚之
    權利，且被告於八十二年間去大陸後，即未再與賴彩霞會面交往，回台後也僅是
    探視賴彩霞，或以電話聯絡賴彩霞母子，被告不同意離婚。
    理      由
甲、程序方面：
    按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第
    一項前段定有明文。查本件兩造婚後原本同住在台南縣七股鄉篤竹村三七號，嗣
    被告自行搬離兩造之前開住所，前往台北居住等情，業據兩造陳明在卷可按，是
    本件兩造於婚後最後約定之住所地顯係在台南，揆諸前開規定，本院對於本件訴
    訟自有管轄權，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於五十二年五月八日結婚，婚後約定同住台南縣七股鄉篤竹村三七
    號，並育有長女邱慧玉（現已成年）。詎被告於五十八年間即隻身離家遠赴台北
    ，對原告及長女均不聞不問，更未給付家中生活費用。長女就讀國小六年級後，
    因需繳交學校註冊費，乃不辭長途勞頓，獨自前往台北尋找被告拿錢，因被告給
    錢時，對長女均百般刁難，長女於國中畢業後即不願赴台北向被告拿錢。另被告
    在台北期間從未邀原告及長女與其同住，期間僅偶爾回來台南，但都是看一下就
    走，並未與原告同房，自七十九年長女結婚後，被告即未再回台南，兩造分居至
    今長達三十四年之久。且被告在外另有結識其他女友，並生下三名子女，兩造婚
    姻關係已名存實亡，顯有重大事由難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第
    二項之規定請求判決兩造離婚等語。
    被告則以：伊雖長年隻身赴台北謀生，實係被告家鄉貧瘠，謀生困難，情非得以
    ，惟被告仍不定期返鄉探視家小，且於分居期間，被告仍不定期給付原告生活費
    用及長女邱慧玉教育費用，並無百般刁難之情，甚至於六十年間在原告現居住所
    附近購置約一千五百坪之土地，並將該土地登記於原告名下，該土地出租所得租
    金皆由原告收之，且原告所居住之房屋亦係被告出資興建，長女邱慧玉結婚費用
    （含嫁粧）亦均由被告支付，被告並未惡意遺棄原告；再則，被告於六十年間起
    雖與訴外人賴彩霞交往，並生育三名子女，惟此為原告早已知悉之情事，且被告
    於八十二年間去大陸後，即未再與賴彩霞會面交往，被告不同意離婚等語置辯。
二、本件原告起訴主張：兩造於五十二年五月八日結婚，現婚姻關係仍存續中，並育
    有長女邱慧玉（現已成年），業據提出戶籍謄本四件為證，並為被告所不爭執，
    堪認為真實。
三、原告主張被告於五十八年間即隻身離家遠赴台北，對原告及長女均不聞不問，更
    未給付家中生活費用。長女就讀國小六年級後，因需繳交學校註冊費，乃不辭長
    途勞頓，獨自前往台北尋找被告拿錢，因被告給錢時，對長女均百般刁難，長女
    於國中畢業後即不願赴台北向被告拿錢。另被告在台北期間從未邀原告及長女與
    其同住，期間僅偶爾回來台南，但都是看一下就走，並未與原告同房，自七十九
    年長女結婚後，被告即未再回台南，兩造分居至今長達三十四年之久，且被告在
    外另有結識其他女友，並生下三名子女之事實，業據提出戶籍謄本四件、同意書
    影本一件、本院七十八年度拍字第三二三號民事裁定影本一件、本院函影本二件
    為證，被告雖以伊於分居期間仍不定期返鄉探視家小，且給付原告生活費用及長
    女邱慧玉教育費用，並購置土地登記於原告名下，由原告收取租金，甚至原告所
    居住之房屋亦係伊所出資興建，長女邱慧玉結婚費用亦均由伊支付，另伊雖有婚
    外生子，然此為原告早已知悉之情事，況伊現在未再與賴彩霞會面交往等語置辯
    ，惟查：證人即兩造所生之長女邱慧玉到庭證稱：「（問：父親有無離家？）從
    我懂事到現在三十八歲，父親從未和我們住在一起。（問：父親有無交給你們生
    活費？）媽媽曾經到台北去找過父親，但都找無此人，後來我國小六年級十三歲
    的時候，我到台北依著父親的謄本地址才查到他住的地方，他是住在龍新花園高
    級住宅，而我母親與我則是住在貧民區，而且還是跟舅舅借的，讓我很感概，並
    且想說應該向他要點生活費，所以從國小六年級以後到國中三年級我自己就搭車
    到台北找他要註冊費，而且每次要錢時父親的小老婆都站在門口看我父親拿多少
    錢給我，造成我內心很痛苦。後來我國中畢業要向父親拿高中註冊費，父親足足
    讓我等了一個禮拜，而且才拿三千元給我，根本不夠註冊費，我就不收。而且回
    來跟母親說我不想讀了，但是母親說即使她乞討也要讓我唸書。其他的則是在我
    國小六年級以前我去阿公家遇到父親，他給我二、三千元，有時一千元，這種情
    形一年大約只有一次，有時一整年都看不到父親。（問：父親離家後有無回來和
    你們住過？）沒有。即使有回來也只是看一下，都沒有過夜。我都很懷疑他是不
    是我父親，因為他都只停留五或十分鐘。他大部分都一年多回來一次。（問：父
    親有無買土地給你們？）有買一塊魚塭，因為我母親有自耕農身分，父親沒有，
    所以才登記母親的名字。但是那塊土地是在很偏遠的地方，而且我跟母親還請人
    去開墾，而父親卻沒有回來幫忙。七十八年年底，因為父親喝酒回來翻桌，還要
    打我母親，我跟我先生去勸架，我根本沒有打父親。我是七十九年結婚，結婚後
    到現在我都沒有看過父親，一直到今天開庭我才看到他。另外祖母過世時訃文上
    還列孝媳賴彩霞，孝孫邱榮煌等人」等語（見本院九十二年十一月四日言詞辯論
    筆錄），核與原告所述大致相符，足徵被告自五十八年離家至台北後即未與原告
    同住過，迄今已逾三十四年；且被告之母於八十五年四月二十八日死亡，被告為
    其母所發之訃聞上仍將訴外人即其交往之對象賴彩霞列為孝媳，將被告與賴彩霞
    婚外所生育之邱湘媄、邱榮煌、邱怡玲三名子女列為孝孫，並據證人提出訃聞影
    本一件為證，又被告於八十七年九月二十一日分別認領邱湘媄、邱榮煌、邱怡玲
    為子女，且被告與邱榮煌之戶籍目前仍設於同一戶，亦有戶籍謄本一件可稽。從
    而，被告之抗辯，委無足採，原告之主張應堪採信。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台上
    字第一０四０號判決參照）。本件被告於五十八年間自行離家到台北，兩造分居
    迄今已逾三十四年，期間甚少往來，甚且被告於六十年間起即與訴外人賴彩霞交
    往，並生育邱湘媄、邱榮煌、邱怡玲三名子女，至今被告之戶籍仍與邱榮煌同戶
    ，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共同永久生活為目的之本質有違，足見
    兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福
    之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明，且其事由亦
    難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之
    規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 十八 　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 十八 　　日
~B法院書記官




