【裁判字號】92,婚,930
【裁判日期】921217
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九三○號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　蘇明道律師
　　被　　　告　甲 ○ ○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年十二月八日言詞辯論終結，判決如
左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十年一月三日結婚，婚後育有長子李宏昇（七十年六月十三
    日生）、次子李佳賓（七十一年六月十一日生）。詎被告於婚後染有賭博之惡習
    ，經原告屢次規勸，被告均無動於衷，致兩造常生爭執，被告常因情緒化失控或
    細故毆打原告，甚而以滿口污詞、不堪入耳之穢言辱罵原告，並常無理取鬧，無
    故懷疑原告另結新歡，且時常恐嚇稱要殺死原告母子，及命原告不得報警、不得
    對被告提起刑事告訴，否則要對原告不利等語，原告乃向鈞院聲請核發通常保護
    令，經鈞院於九十一年四月十五日以九十一年度家護字第一０一號核發命被告不
    得對原告、李宏昇、李佳賓實施身體或精神上不法侵害之行為，及不得直接或間
    接對原告為騷擾行為等內容之通常保護令在案。惟於該通常保護令核發後，被告
    對原告母子施暴之情形絲毫未收斂，反而益加嚴重，原告念及夫妻之情，一再隱
    忍，嗣於九十二年八月九日，因被告已外出十餘日未返家，原告前往被告所在處
    通知其回家，被告見到原告，竟以石頭丟擲原告，且於回家後與原告發生口角，
    並動手毆打原告，致原告受有頭頂部挫腫傷、前額部青腫、左足踝部挫擦傷、左
    大腿青腫等傷害，原告只得再次聲請通常保護令，經鈞院以九十二年度家護字第
    四五九號受理在案，於該通常保護令事件審理中之九十二年八月二十三日，因被
    告將屋內衣服翻得亂七八糟，原告見狀叨念幾句，被告又毆打原告，原告因此右
    側頭部挫腫傷，未幾於同年八月二十九日，被告因找不到身分證，又遷怒毆打原
    告，使原告受有右肘部挫擦傷、左手背部挫擦傷等傷害。茲因被告之上開行為，
    已無視原告人性之尊嚴，對原告之工作心情所造成之影響及身體上、精神上之虐
    待難謂不大，致兩造間一直無法共營正常之家庭生活，原告已不堪被告同居之虐
    待，且兩造間存有難以維持婚姻之重大事由，原告為此爰依民法第一千零五十二
    條第一項第三款、第二項之規定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、聖恩醫院診斷證明書影本三件為證，並聲請訊問證人
    李宏昇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十二年度家護字第四五九號通常保護令事件卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於七十年一月三日結婚，婚後育有長子李宏昇、次子李佳賓，均已
    成年。被告於婚後染有賭博之惡習，屢經原告規勸無效，致兩造常生爭執，被告
    常因情緒化失控或細故毆打、辱罵原告，並無故懷疑原告另結新歡，且時常恐嚇
    原告母子，原告乃向本院聲請核發通常保護令，經本院以九十一年度家護字第一
    ０一號准許在案，惟被告對原告母子施暴之情形反而益加嚴重，原告一再隱忍，
    嗣於九十二年八月九日，被告又再毆傷原告，原告只得再次聲請通常保護令，經
    本院以九十二年度家護字第四五九號受理在案，於該通常保護令事件審理中，被
    告又於九十二年八月二十三日、二十九日連續毆打傷害原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本二件、聖恩醫院診斷證明書影本三件為證，且核與證人即兩造所生之
    長子李宏昇證稱：「兩造的感情不好，因為爸爸喜歡賭博，而且爸爸和媽媽都是
    在市場一起賣烤雞，但爸爸喜歡做就做，不高興就不做，都去賭博，我們好言相
    勸，爸爸不高興就打我們，我從小到大，常常看到爸爸打媽媽。爸爸還常常辱罵
    、恐嚇媽媽，說要讓我們不能賺錢。爸爸對我們兄弟也是一樣。媽媽並沒有外遇
    ，但爸爸常常說媽媽和下營的某個男人有不尋常的關係，那個男人在工作上、人
    情世故上，都會幫我們，也會開導媽媽。媽媽和他並沒有不尋常的關係。‧‧‧
    我是看到八月二十九日的情形，那天我在樓上，媽媽在樓下忙，爸爸回家與媽媽
    發生口角就打媽媽，我看到時媽媽已經受傷了，爸爸正騎著車準備離開。‧‧‧
    若兩造在言語上有口角時，爸爸隨時都會說媽媽有外遇，爸爸還會在外面故意講
    給外人聽。爸爸有常常用三字經、五字經罵媽媽，爸爸在家中、住家外、公共場
    所都會罵。爸爸也是會在家中、住家外、公共場所打媽媽。在我的印象中，爸爸
    打媽媽的次數已經多到無法計算，至少有四、五十次。」等語相符（詳見九十二
    年十一月三日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調取本院九十二年度家護字第四
    五九號通常保護令事件卷宗核閱綦詳，且本院業已於九十二年十一月二十八日核
    發命被告不得對原告及兩造所生之子實施身體或精神上不法侵害之行為、不得直
    接或間接對於原告為騷擾之行為、應最少遠離原告之居所及工作場所、有效期間
    為一年之通常保護令在案，兩造所生之次子李佳賓於該通常保護令事件審理時亦
    證稱：「兩造感情不好，爸爸喜歡賭博還不工作，經常打我媽媽。爸爸也會辱罵
    、恐嚇我媽媽，說要讓他死。‧‧‧下營的那個男人我知道，他和我媽媽並沒有
    什麼特別的關係，他只是看到我媽媽心情不好會開導我媽媽。我爸爸因為懷疑我
    媽媽和那個男人在一起，還曾經有一次將我媽媽的衣服撕破。」等語，是原告主
    張之事實堪信為真實。
二、按民法第一千零五十二條第一項第三款規定夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者
    ，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全。若一方受
    他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自應許其訴請離
    婚。所謂「不堪同居之虐待」應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵
    害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關
    係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊
    嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議解釋釋字第
    三七二號釋有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不能繼續同居者而言，此有最高法院二十三年度上字第六六八號判例
    可資參照。查本件被告之前開行為應使原告受有身體上及精神上之痛苦，在客觀
    上已逾越夫妻通常可忍受之程度，並造成兩造間難以彌補之鴻溝，兩造之感情顯
    然難再契合，難期原告繼續與被告共同生活。從而，原告主張其受被告不堪同居
    之虐待，而依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，洵屬有據，
    應予准許。
三、又原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定，提起本件訴訟
    請求裁判離婚，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併，其訴訟標的雖有
    數項，然僅有單一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如其
    中一項標的之請求為無理由時，仍須就他項標的之請求審判，若認其中一項請求
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判，法院如就數項標
    的同時判決，則為法所不許。因之，本院既認原告依民法第一千零五十二條第一
    項第三款之規定，請求裁判離婚為有理由，就他項標的自無須更為審判，併此敘
    明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年 　　十二　 　月　 　十七　 　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年 　　十二　 　月　 　十七　 　日
~B法院書記官　林靜慧




