【裁判字號】89,婚,310
【裁判日期】891009
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第三一○號
　　原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　被　　　告　乙○○　　住台.
　　　　　　　　　　　　　現.
　　　　　　　　　　　　　身分.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
　二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十二年十月十五日結婚，育有兩子均已成
　　　年，八十年間被告離家從此未歸，最初二年曾寄次子之學費回家，但自第三年
　　　起均未寄錢回家，亦未與家人連絡，甚至被告之父於去年農曆三月間去世，被
　　　告亦未回來奔喪，是被告自八十年離家迄今約八年均未與原告同居，亦無不能
　　　同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告，生活費亦均原告負擔，依民法第一
　　　千零五十二條第一項第五款規定，應已構成離婚事由。如認尚未構成該款事由
　　　，因兩造已未同居達八年之久，應屬無法維持婚姻之重大事由，請求依同法第
　　　二項規定准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人王顯用、尤金運。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
      理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生者
    ，雖其情事不合民法第一千零五十二條第一項各款所定要件，亦得依同條第二項
    規定請求離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，且
    客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意
    願之程度。經查，兩造於六十二年十月十五日結婚，詎被告於八十年間即離家未
    歸之事實，業據提出戶籍謄本為證，且經證人即兩造之子王顯用、友人尤金運到
    庭證述被告約八十年離家後未歸，亦未與被告之父母連絡等情。又原告自承被告
    係因做生意離家，並曾寄回次子學費等情，足認被告離家時，尚難認有遺棄原告
    及子女之故意。惟兩造分居自八十年迄今已達約八年餘，生活環境及思想觀念早
    已各異，婚姻生活已生破綻並達客觀上難以維持婚姻之程度，是原告據民法第一
    千零五十二條第二項規定請求離婚，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　九　　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蔡孟珊
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　十二　　日
~B法院書記官　秦建華




