【裁判字號】93,婚,75
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十三年度婚字第七五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　曾桂芬
　　被　　　告　甲○○○PH.
　　　　　　　　　　　　　住越.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告係中華民國人民，被告係越南人，原告與被告於民國（下同）九十
　　　　　　二年七月十一日在越南結婚，被告雖曾來臺灣與原告同居，但被告又於
　　　　　　九十二年十一月二十四日返回越南後即不願再來臺灣與原告同居，被告
　　　　　　顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，故依民法第一千零五十二條第一項第
　　　　　　五款之規定，請求離婚。
  三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本、臺南縣警察局函等各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，故依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ，涉外民事法律適用法第十四條前段定有明文。本件原告係被告之夫，且係中華
    民國人民，原告與被告離婚之原因自應依中華民國法律定之，合先明。
三、原告主張原告係中華民國人民，被告係越南人，原告與被告於九十二年七月十一
    日在越南結婚，被告雖曾來臺灣與原告同居，但被告又於九十二年十一月二十四
    日返回越南後即不願再來臺灣與原告同居之事實，有結婚證書、戶籍謄本、臺南
    縣警察局函等各一份為證，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書
    面之陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、被告返回越南後即未再來臺灣與原告共同生活，迄今已七個月，且又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，應屬合法，應予准許。
五、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　　九十三　　　年　　　六　　　月　　　三十  　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  彭　振　湘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　　九十三　　　年　　　六　　　月　　　三十  　　日
~B書　記  官　蕭　伊　舒




