【裁判字號】90,婚,25
【裁判日期】900330
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第二五號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　    事　    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國四十五年九月六日結婚，婚後被告從事建築雜工，原告則任
      職工廠作業員，生活尚可。詎被告於十幾年前性情即大為丕變，經常在外揮霍
      無度，並自八十四年八月二十六日無故離家出走，迄今五年餘，原告多方查尋
      ，均無結果，曾於路上偶遇被告，婉言相勸返家團聚，亦遭無情拒絕，無奈之
      餘，訴請鈞院以八十九年度婚字第三三五號判決被告應與原告同居，並於八十
      九年十月六日判決確定在案，惟被告迄今均未返家履行同居義務，其所為不僅
      有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，且無不能同居之正當
      理由，是被告顯係惡意離棄原告於繼續狀態之中。為此，爰依民法第一千零五
      十二條第一項第五款，提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十九年度婚字第三三五號民事判決暨確定證
      明書等影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度婚字第三三五號請求履行同居事件卷宗，訊問證
    人楊智偉。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於四十五年九月六日結婚，被告自八十四年八月二十六日
    無故離家出走，迄今五年餘，原告多方查尋，均無結果，經本院以八十九年度婚
    字第三三五號判決被告應與原告同居，已於八十九年九月二十七日確定在案（原
    告誤繕為同年十月六日），惟被告迄今均未返家履行同居義務等情，業據原告提
    出戶籍謄本一份、本院八十九年度婚字第三三五號民事判決及判決確定證明書等
    影本各一份為證，並經證人即兩造之孫子楊智偉到庭證稱：「八十八年十月之前
    我們都是住在大內鄉內郭村內庄一五四號之八，但是我爺爺（即被告）自八十四
    年八月二十六日離家之後就沒有回來過，他好像是與他的一位女同事住在新市，
    只有在我們還住在大內時，曾打電話回來騷擾，也沒有要回來住的意思。」等語
    （見本院九十年二月九日言詞辯論筆錄），證述綦詳，且經本院依職權調取兩造
    八十九年度婚字第三三五號請求履行同居事件卷宗核閱屬實，又被告對於原告主
    張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張
    之事實堪信為真正。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文；又夫妻之一方於同居之訴判決確定或
    訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居
    之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此有最高法院四十九年台上字第九九０號判例可資參照。經查，本件原告請求被
    告履行同居之訴，既經本院八十九年度婚字第三三五號民事判決原告勝訴確定在
    案，被告自八十四年八月二十六日起迄今未返家與原告履行同居義務，又無不能
    同居之正當理由，應認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，揆諸前開說明，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據
    民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許
    。
四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　三十　　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　莊玉熙
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　許美惠




