【裁判字號】90,婚,444
【裁判日期】901211
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第四四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造經介紹於八十八年六月二十八日結婚，婚後原告為被告辦妥
    來台居留手續後，被告即於來台與原告同居，嗣居住滿六個月之後，被告藉口家
    中有事，欲返回越南，原告不疑有他，除陪同被告至機場外，亦為被告購買來回
    機票，希冀被告處理完事務後即返回台灣，惟被告返回越南後，即無音訊，經原
    告多次以電話聯繫，家人均稱不知去向，原告始大夢初醒，瞭解被告並無與原告
    共同生活之意願，則被告既已無意維繫兩造婚姻關係，且兩造因國籍不同，語言
    方面難以溝通，致夫妻間感情冷淡，亦無維持婚姻之必要，爰主張依據民法第一
    千零五十二條第二項之事由，訴請判決離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀為任何陳述。
三、查原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中乙節，業據其提出戶籍謄本及結
    婚證書為證，堪信為真實。原告另主張被告自九十年一月八日返回越南後，迄今
    未曾返回台灣與原告同居乙情，亦經證人即原告母親證稱：被告一開始還有跟我
    們一起用餐，相處情形也很正常，三個月後不知道是何原因被告說要自己煮自己
    吃，其他情形一如往常，因被告略通國語，故兩造平日相處不錯，有說有笑，被
    告來台灣半年後說要回越南玩，我們也有準備來回機票給她，但是被告回去之後
    就沒有再回來，也沒有打電話與我們聯絡，我們有打電話聯絡被告，但是都找不
    到被告。後來有一位一樣同是越南來的新娘告訴我，被告不會回來了，說被告在
    越南另有朋友了等語。並經本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀
    錄屬實，有該局九十年九月十二日（九十）境信凡字第０六０六七六號函附卷供
    參，亦可信為真正。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項前段定有明文。惟是否有難以維持婚婚姻之重大事由，應以
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，且應依客觀的標準認定之，認難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度決之
    。查原告主張兩造雖有婚姻關係存在，但被告並無正當理由，迄今拒絕來台與原
    告同居，致兩造分居之事實，業經本院查明在案，已如前述。則本院斟酌結婚既
    為一男一女之結合，且以共同生活為目的，夫妻雙方自應共同努力，追求婚姻生
    活之幸福美滿與和諧。是以，本件被告並無正當理由，拒絕來台與原告共同生活
    ，且兩造之生活習慣、語言文化及風土民情，均有差異，若勉強兩造繼續維持婚
    姻，亦非兩造所願。則兩造之結合既已缺乏誠摯相愛之基礎在先，又無繼續維持
    婚姻之意願在後，應認兩造之感情已生破綻，而無回復之可能。依兩造目前之婚
    姻狀況，任何人處於同一境況，亦均喪失維持婚姻之意欲，而有民法第一千零五
    十二條第一項以外之重大事由。從而，原告主張依據民法第第一千零五十二條第
    二項之事由，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　　十一　　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　許蕙蘭
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　十一　　　日
~B法院書記官　張淑珍




