【裁判字號】90,婚,728
【裁判日期】920113
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十年度婚字第七二八號
　　聲　請　人
　　即　被　告　乙○○
　　相　對　人
　　即　原　告　甲○○　　　住.
　　送達代收人　陳琪苗律師　住台南市○區○○路二段三九三號中棟七樓之三
右聲請人因與相對人甲○○間請求離婚事件聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人或代理人，因天災或其他不應歸責於己之事由，遲誤不變期間者，於其
    原因消滅十日內；如該不變期間少於十日者，於相等之日數內，得聲請回復原狀
    ，民事訴訟法第一百六十四條第一項定有明文。又因遲誤上訴或抗告期間而聲請
    回復原狀者，應以書狀向為裁判之原法院為之；遲誤其他期間者，向管轄該期間
    內應為訴訟行為之法院為之。遲誤期間之原因及其消滅時期，應於書狀內表明並
    釋明之。回復原狀，應同時補行期間內應為之訴訟行為，同法第一百六十五條亦
    規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即被告因鈞院九十年度婚字第七二八號離婚事件，至
    九十一年八月止皆未接獲判決離婚確定書，再則相對人即原告甲○○於九十一年
    四月一日判決確定至九十一年八月四日止，皆與聲請人同住，直至九十一年八月
    五日搬出後，才告知聲請人前往戶政事務所，查閱戶籍謄本才得知結果。聲請人
    懷疑法院通知書與判決書之送達、收受未合法，聲請郵務送達簽領比對，聲請准
    予回復原狀云云。
三、經查，聲請人之住所為台南縣永康市○○街六八號，本院九十年度婚字第七二八
    號離婚事件之歷次訴訟文書、言詞辯論通知書均送達該址，或由聲請人本人親收
    ，或因未獲會晤本人亦無受領文書之同居人或受僱人，而將該送達文書，寄存於
    台南縣警察局永康分局，並作送達通知書，粘貼於門首，以為送達；其中，本院
    九十一年二月七日言詞辯論期日通知書（當日辯論終結）、九十一年二月二十一
    日判決，亦送達上址，由聲請人本人蓋章親收，此經本院調閱上開卷宗核閱無誤
    ，聲請人以本院期日通知書、判決書送達不合法，尚嫌無據。此外，依聲請人所
    述，並非有何不應歸責於己之事由而遲誤不變期間，且未於書狀內釋明遲誤期間
    之原因及其消滅時期，亦未同時補行期間內應為之訴訟行為，其聲請回復原狀，
    於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 十三　　 日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 十三　　 日
~B法院書記官　陳世明




