【裁判字號】91,婚,316
【裁判日期】910910
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第三一六號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）我與被告係於民國六十二年十一月十八日結婚，婚後夫妻感情一向不融，育有
      子女五人，長女嫁人，二女、三女在外作事、小女讀國防醫學院醫學系，係公
      民生，都不需要我負擔，只有長子柴豫聽讀高中二年級，讀書費用一切由我負
      擔。
（二）我「中風」五年有餘，內子手腳麻木無力，我說了有其母，必有其女，她衝上
      來打我推倒，打我，我只有左手稍有力，抓著她的頭髮，三女柴豫玲，叫我放
      掉她媽媽的頭髮，我說好，可是你媽媽打我呀！三女說．．好結果三女抓著我
      兩隻手，叫她媽媽用手用力打，她手沒力後用頭手碰我的頭。
（三）我到新營行政院急診室去驗傷，內子打我的驗傷單亦撕毀了。我的人壽保險單
      （有說明今年十月二十日到期，我給她八十萬元，剩下由我處理，這張單子也
      被內子偷走撕毀，因為這張單子是以內子的名子來保險，到期她要全部都拿去
      ，我一個也拿不到。
（四）我未退伍前我買的房子，她也過她的戶，現在也不給我。租人的房租錢也一塊
      錢不給我。
（五）內子常常惡人先告狀，打我送到法院來法官、檢察官都是聰明人，沒有一位來
      辦我。
（六）她經常與人通姦，因她受法院保護令，我不得接近她二十公尺以內，我又豈敢
　　　違犯法令，奈何她不得。通姦之證據如下：
　１、內子四姐夫周炳，第一個與她通姦：內子自己承認有好多次，她也記不清啦，
　　　我每次從外島回家探眷，都遇到她四姐夫單獨在我家，可惡，我曾到他家找他
　　　理論，她四姐立刻請土庫陳老先生前和解後，又再次往我家要帶自己太太或女
　　　兒，方可前往，今天她四姐夫已受到天地司過之神罪親戚加治罪死亡。
　２、鹽水土庫有個偷姦者，晚上去叫門，我正好回家探眷：問「那一個」，通姦人
　　　聞聽是我之聲音立刻跑，去我問內子是何人，她講：你不作聲把門打開，不就
　　　是看到了嗎﹖
  ３、有一天晚上內子告訴我二十點三十分，我要到土庫給人相親，我說：我也要去
　　　，內子說：車子坐不下，我說男方二人，為何坐不下，內子說：那我不去了。
      她知我意，我知她意。
  ４、給人養雞與送飼料人偷奸，被我發現，禁止與人養雞，她與我爭吵水流進去無
      毒有什麼關係，那太丟人太可恥。
  ５、最近突然告訴我，有人很喜歡她，我在他不敢，多次催大陸去玩一段時間，我
      知事情不妙，非離婚不可。
  ６、有天晚上，我尾隨內子，前往阿婆處查看，內子在前我隨其後，內子急轉身把
      門起來，不讓我進，去我問為什麼嗎﹖不要進去，我知內有藏人，我立刻回家
      拿照相機前往照相，等時內子把人從後面放走，叫我照阿婆有何用。
  ７、阿婆隨她兒子到高雄住幾天，內子白天、晚上隨便行，目標的到處尋找，毫無
      下落，也不告訴我那裡去，奈何！
  ８、某晚上二十四點左右，我起床小解，在二樓觀看內子住處，電燈全部熄掉啦，
      約三十分鐘後燈亮了，我想通姦者事情完後走了，奈何有家庭保護令，我不敢
      違令前往察看。
（七）內子經常虐待我，我實在無法和她同居下去。虐待的證據：
  １、我幫她養雞，整理圍小雞的鐵皮圈，完成後我坐在邊休息，內子即說，那麼累
      嗎﹖還要休息，晚上回來後我一氣「中風了」。
  ２、平時在家同我大吵大鬧，破壞家具，說我輕度「中風」就不做家事。
  ３、我說她有其母必有其女，內子即衝上把我推倒在沙發上用手打我，我只有左手
      稍有有力，用力抵抗，左手抓著她的頭髮，不敢鬆手，三女柴豫玲在旁說：爸
      手鬆開媽媽的頭髮，我說可以，你不要叫你媽媽打我呀！她說好，結果我鬆開
      後，三女反而抓緊我的兩隻手腕，叫她媽媽咬牙切齒用力兩隻手打我的頭、臉
      及耳朵，她手無力時，再用頭來碰我的頭，三女實在是不孝之女！我問三女，
      你為何抓我的手腕，叫你媽媽那樣打我，三女兒說：誰叫你說有其母必有其女
      ，我也是她的女兒，你是她的女兒，但是你沒有作錯事呀，你未有包括在內呀
      ，我被打得實在快死去啦，你把我打死好啦，我有機會，我要打你，我到新營
      行院醫院急診室去驗傷，驗傷單及內子和三女的保證單（人壽保單）到期，我
　　　給再給她八十萬，其餘由我處置，她們都已蓋章，放在抽內未上鎖，都被她倆
      偷走毀掉了，我的保單號碼是（0000000000）附上當初保收費人：楊國興證具
      一張。現在領可領一百六十餘萬，到今年十月二十日可領二百萬左右。（內子
      還說：我死在你前面那就算啦，你如果死在我前面試試看）。
  ４、民國六十三人月十七日，我尚未退伍，買了一棟平民房，內子私自過她的戶，
      現在租給人家，每月租金一萬元，每年作三次付，一付四萬元，今年三月卅一
　　　日到付期限，因租戶父親過世，我好意未立刻催付，結果內子及三女去到租戶
　　　家把租金拿回，向人家說租金拿回給我兩萬元，我向她要二萬元，我好給人家
　　　送奠儀，不但不給還打我，她遇向警察局告我說我打她，真是惡人先告狀，內
　　　子太過份，太狠毒了，有錢在她身上就是賭博輸光為止，大家樂時，每次簽五
　　　十萬，三次一百五十萬輸得光光的，大言不慚的說：生不帶不來，死帶不去，
　　　有什麼關係。
  ５、我頭經常的暈，常常到林先生正發診所去打針吃藥（附診治證明及藥袋）恭請
      參考　。
三、證據：提出傷害診斷書二紙為證，並聲請訊問證人楊國興。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）緣兩造於六十二年十一月十八日結婚，婚後生育有子女五人，均已成年，唯原
      告生性多疑，一再以被告與人有染為由指責辱罵被告，然被告鑒於其子女年幼
      ，多年隱忍至今。
（二）八十九年三月一日原告無故用木劍毆打被告，並稱「打死你、打死你」，當時
      女兒柴豫玲聽到被告喊痛尖叫的聲請，跑來抓住木劍，但是原告仍拉住被告的
      頭髮，叫他放手也不肯，被告才用頭去頂原告，當時被告受有「右背瘀腫、古
      手臂瘀腫」之傷害。
（三）原告一再誣指被告與人通姦，並將保險契約內容擅為更改及出賣財產云云，均
      非事實：
  １、坐落台南縣鹽水鎮○○段七九六號及同段七九七之六號二筆土地係原告與被告
      於六十三年間共同向案外人陳郭買受，至今均未移轉予他人所有，其何來有
      變賣他人並脫產之行為，是顯係原告無中生有。
  ２、被告國泰增值分紅養老保險契約，係於七十一年十月廿一日投保，其保險費起
      初係由原告給付於被告之零用金及生活費用之結餘儲蓄給付之，後原告與被告
      失和後，則全賴被告在外工作掙錢給付之，復者，保險中亦約定於被保險人（
      即被告）身故時，受益人為原告乙○，而此部分被告自始均未變更內容，故而
      被告自始均有與原告終其一生為夫妻之作法及行為，然原告數十年來疑心病過
      重，動輒懷疑被告不貞，近年來則殷切希望返回中國大陸居住，然被告深知原
      告其在台子女非常孝順，其在台灣更能受其子女之扶養照護，反之原告冒然返
      回大陸，以原告現今中風之狀況，恐怕原告在中國大陸之親友不見得會照護原
      告，故而一再勸阻原告，而被告不僅憂慮原告之情況，亦深深了解其子女不欲
      兩造離婚，故而一再隱忍至今。
（四）綜上所述，被告為原告有利之考量及念及子女之感受，實無離婚之意願，又被
      告之行為無一符合法定離婚要件，請求駁回原告之訴。
三、證據：提出驗傷診斷書一紙、土地登記簿謄本六份、要保書影本乙份、租賃契約
    書乙份，並聲請訊問證人柴豫玲。
    理　　由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，並育有子女五人之事實，業據原告提出戶籍謄本
    配偶、子女欄記載可證，自堪信為真實。
二、按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻
    之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。次按夫妻之一方受他方不堪同居
    之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除法律規定無庸
    舉證外，應負舉證之責任，最高法院著有三十七年上字第六八八二號判例參照。
    而所謂精神上、身體上受有不堪同居之痛苦者，須客觀上確有虐待之情事，且足
    認為達於不堪同居之程度者，始得訴請離婚，且此種行為是否可認已受不堪同居
    之虐待，應斟酌當事人之地位、教育程度及其他情事定之。本件原告起訴主張：
    被告在八十九年三月一日毆打伊成傷，又將其購買之不動產私自過戶，及九十一
    年十月二十日保險到期可領取一百六十萬元保險金，被告均不願給原告云云，認
    被告有虐待之情事，經查：
（一）兩造於八十九年三月一日因原告先拿木棍毆打被告，被告為了掙脫，曾以頭頂
      原告之頭部，至原告頭部成傷，被告也因原告之毆打受有「右背瘀腫、古手臂
      瘀腫」之傷害等情，有原告提出之診斷證明書一紙、被告提出診斷證明書一紙
      為證，並經證人即兩造之女柴豫玲到庭證稱：「那天因為我父親先拿木棍打我
      母親，我才過去抓住木棍，我父親抓住母親的頭髮，我母親那時候才用頭去撞
      我父親的頭部。（問：當時父親的頭部有沒有受傷？）我沒有看到，但是我母
      親是由我帶她去驗傷的。」等語明確，可信被告抗辯為真正。
（二）又原告主張被告將其購買之不動產私自過戶，並在九十一年三月間收取租金，
      被告不肯將租金兩萬元交給原告，並且毆打原告云云。惟查，原告主張之上開
      不動產，即坐落台南縣鹽水鎮○○段七九六號及同段七九七之六號二筆土地，
      自六十三年間向案外人陳郭買受，至今均未移轉予他人所有，此有土地登記
      簿謄本六份在卷足憑，此外原告並未主張被告如何「私自過戶」，其主張尚難
      採信。又上開土地由兩造共同出租予他人建立建築物，每月租金一萬元，每四
      個月繳納租金一次，此有租賃契約書一紙在卷足憑；上開租金平日均由原告收
      取，僅有九十一年三月三十一日該次是被告前往收取，此為兩造所不爭執。按
      被告為土地所有權人，亦係租賃契約之出租人，收取租金是權利的正當行使，
      況且原告亦自承，收取租金後也交給被告，被告上開行為難認是虐待原告之情
      事，致於原告主張被告不給錢又毆打原告一節未舉證以實其說，不能認為真實
      。
（三）又被告投保國泰增件分紅養老保險，係以被告為被保險人，繳費滿期時亦以被
　　　告為滿期金受益人，此有該要保書一紙在卷可按，並經證人即招攬保險之業務
      員楊國興到庭證稱：「被告是我的國小同學，也是鄰居，互相認識，所以我去
      招攬，她聽了以後，說要經過她先生的同意才願意參加保險，所以叫我去向乙
      ○說明清楚，後來我將這件保險的情形說明給他聽，他當時也同意要保人被保
      險人由被告擔任，滿期金均由被告領取，當時他們的關係很好，想讓家裡多存
      一筆錢，而且被告年紀少，保費少，時間到的時候領回來的錢是一樣多，原告
      乙○是一位很細心的人，和我不認識，叫我將表格讓他回去看，叫我隔天才去
      收錢，他將契約書看了一天之後，我才在隔天中午前去收錢，是原告乙○本人
      將錢交給我的，後來的保險費用，是由公司派人去收錢，他們兩個人後來是由
      何人交款我就不知道了。」等語明確，可信為真正。按被告投保之保險，既然
      以被告為滿期金之受益人，被告當然有權領取並處分該筆金錢。況且該筆滿期
      金在九十一年十月二十日方得領取，被告尚未領得，也還沒有移轉予原告，縱
      然被告曾承諾要將滿期金的一部分交由原告處理，但在滿期金未移轉予原告之
      前，被告可任意撤銷其贈與（民法第四百零八條第一項參照），不能認為是被
      告之虐待行為，況原告復未能舉證證明被告曾同意將滿期金交由原告處理，原
      告之主張自無可採。
（四）綜上所陳，原告主張之上開事實，客觀上均不能認為有虐待之情事，原告依據
      民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，難謂正當。
三、當事人主張於己有利之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。原告主張被告有通姦之事實，依據民法第一千零五十二條第一項
    第二款請求裁判離婚，惟被告否認通姦，原告亦未舉證以實其說，難以認為真實
    ，原告之主張為無理由。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第二款、第三款規定，請求判決與被
    告離婚，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 十  　　 日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 十  　　 日
~B法院書記官　陳南山




