【裁判字號】92,婚,885
【裁判日期】930614
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第八八五號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年五月三十一日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張：原告與被告乙○○（大陸地區人民）於民國九十年七月四日結婚，
      婚後約定以原告在台灣之住所為同居住所，目前兩造婚姻關係仍存續中。婚後
      被告曾多次來台與原告同居，詎料九十二年五月七日被告竟無故離家出走，後
      於九十二年八月二十三日經台北縣警察局三重分局查獲被告賣淫，並通知原告
      將被告領回，然被告經原告領回後，當日又再度逃走，不知去向，被告顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第
      二項之規定請求判決兩造離婚，並提出戶籍謄本一份為證，聲明請求判決如主
      文所示。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，
        依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定
        有明文；次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之
        原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張兩造於
        民國九十年七月四日結婚，婚後約定以原告之住所為同居住所，目前兩造婚
        姻關係仍存續中。婚後被告曾多次來台與原告同居，詎料九十二年五月七日
        被告竟無故離家出走，後於九十二年八月二十三日經台北縣警察局三重分局
        查獲被告賣淫，並通知原告將被告領回，然被告經原告領回後，當日又再度
        逃走，不知去向，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據提出戶
        籍謄本為憑，核與證人陳澄海證述情節相符；而被告未於言詞辯論期日到場
        ，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。查被告自九十二
        年五月七日離家出走後，於九十二年八月二十三日經台北縣警察局三重分局
        查獲賣淫之行為，經原告領回卻又逃走迄今，行蹤不明，顯係惡意遺棄原告
        在繼續狀態中。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離
        婚，依法並無不合，應予准許。
  （二）本院既以原告主張被告惡意遺棄為有理由，准許原告與被告離婚之請求，則
        原告其餘之主張及陳述，即無庸再行審酌，併此敘明。
參、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    六    月    十  四    日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    六    月    十  四    日
~B法院書記官  蘇  玲  錦




