【裁判字號】91,婚,394
【裁判日期】911014
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第三九四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　許永明律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　聖龍.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：求為判決如主文所示。
　二、陳述：兩造係夫妻，婚後育有黃雅玲（民國六十八年十月十七日生）一名女兒
　　　已成年，婚姻關係仍存續中，惟被告自民國八十八年十一月一日離家後，即惡
　　　意遺棄原告及子女，迄今約三年，對原告及女兒不相聞問，顯係惡意遺棄原告
　　　，且現仍在繼續狀態中，爰以被告惡意遺棄原告且在繼續狀態中及兩造有不能
　　　維持婚姻之重大事由，請求判決離婚。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張兩造係夫妻，婚後育有黃雅
　　玲（民國六十八年十月十七日生）一名女兒已成年，婚姻關係仍存續中，惟被告
　　自八十八年十一月一日離家後，即惡意遺棄原告及子女，迄今約三年，對原告及
　　女兒不相聞問，顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態中之事實，業據提出戶籍
　　謄本為憑，復經證人即兩造之女黃雅玲到庭證述屬實，而被告未於言詞辯論期日
　　到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。從而，原告以被
　　告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、本院既以原告主張被告惡意遺棄為有理由，准許原告與被告離婚之請求，則原告
　　其餘之主張及陳述，即無庸再行審酌，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
　　七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十四　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王　獻　楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　白　貴　珠




