【裁判字號】93,婚,259
【裁判日期】930621
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年六月七日言詞辯論終結，判決如左
：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國六十六年五月十三日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有
    長子廖士傑（六十八年四月二十七日生）、長女廖舒竹（七十年二月二十七日生
    ）。兩造自八十四年間起即同居在台南市○○區○○路四四六巷四十六之三號四
    樓，並設籍在該址，詎被告因積欠地下錢莊款項及銀行信用卡債務，竟於九十三
    年一月五日離家出走，經原告四處尋找未獲，被告離家後除曾於除夕當日打過一
    次電話予原告外，音訊全無，行蹤不明，迄今拒不履行同居義務，是被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款之規定，訴請判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張兩造為夫妻關係，婚後育有長子廖士傑、長女廖舒竹，均已成年，
        兩造自八十四年間起即同居在台南市○○區○○路四四六巷四六之三號四樓
        ，並設籍在該址，詎被告於九十三年一月五日因在外積欠債務而離家出走，
        迄今除曾於除夕當日打過一次電話予原告外，音訊全無，行蹤不明之事實，
        業據原告提出戶籍謄本一件為證，且核與證人即兩造之長子廖士傑證述之情
        節相符（詳見九十三年四月十九日言詞辯論筆錄），是原告主張之前開事實
        堪認為實在。
  （二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一
        千零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明
        有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院
        十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫
        妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一
        千零五十二條第一項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居
        ，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千
        零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二
        五四號判例參照）。查本件兩造結婚後，自八十四年間起即同居在台南市○
        ○區○○路四四六巷四六之三號四樓，並設籍在該址，自堪認兩造自八十四
        年間起即係以前開處所為住所，而被告於九十三年一月五日離家出走居住於
        他處，拒不返回兩造之前開住所，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由
        ，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，且被
        告離家迄今僅以電話與原告聯絡一次，復不透露其行蹤予原告知悉，亦堪認
        被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄
        原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之
        規定訴請離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　林靜慧




