【裁判字號】89,婚,161
【裁判日期】890710
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第一六一號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　乙○○　住台南.
　　　　　　　　　　　　現應.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國（以下同）六十五間結婚，兒女均已成年，原共同經營小工
      廠，一向平安。但原告工作認真，不管財務，被告則在理財方面使用兩造之支
      票使用到退票，甚至使用兒子吳重墝之支票亦成退票。另因向地下錢莊借款被
      人追債，原告乃欲明瞭其欠債實情，要查其支票，兩造竟因此有爭吵，被告率
      爾離家，自八十六年六月二十日迄今，音訊全無。
（二）被告離家出走，遺棄原告，經　鈞院八十八年度婚字第五六九號判令被告履行
      同居確定後，迄未返家同居，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
      ，訴請判准原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本四件，並聲請訊問證人吳見能。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告與被告於六十五間結婚，現兩造婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶
    籍謄本一件為證，又原告主張兩造兒女均已成年，原共同經營小工廠，一向平安
    。但原告工作認真，不管財務，被告則在理財方面使用兩造之支票使用到退票，
    甚至使用兒子吳重墝之支票亦成退票。另因向地下錢莊借款被人追債，兩造竟因
    此有爭吵，被告率爾離家，自八十六年六月二十日迄今，音訊全無。嗣經原告提
    起訴訟，經本院判令被告應履行同居確定後，迄未返家同居一情，業據證人即原
    告之兄吳見能證述屬實，並經本院調閱本院八十八年度婚字第五六九號卷宗無訛
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪
    同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（參照最高法院十八年
    上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨）。又夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項
    第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之
    客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款
    所謂以惡意遺棄他方（參照最高法院二十九年上字第二五四號判例）。被告自八
    十八年六月二十日即離家未歸，被告既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即
    屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，而被告離家迄
    今已逾一年之久，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一
    項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　周素秋
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十三　　日
~B法院書記官　洪淵重




