【裁判字號】87,婚,542
【裁判日期】890202
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十七年度婚字第五四二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃正彥律師
　　　　　　　　黃雅萍律師
　　被　　　告　甲○　　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　號.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
　（一）兩造於民國八十五年八月二十二日結婚，目前仍有婚姻關係存在，兩造結婚
　　　　後，被告依大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第三條第三款規定申請來台
　　　　探親，於八十五年十一月二十六日獲准入境，詎被告於八十六年三月中旬無
　　　　故離家出走，經原告查詢結果被告於八十六年三月十九日出境返回大陸，原
　　　　告幾經催促被告來台共同生活，被告均予拒絕，迄今已逾一年。
　（二）原告之父吳子慕及介紹人林瑞於八十七年九月二十一日前往被告大陸住所
        ，請其返台共同生活，並願支付機票及旅費，又為被告所拒，指兩人早已無
        感情，無法再為共同生活，請原告自己在台灣辦理離婚。
　（三）按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」「本條例第三章所稱台灣地區之
        法律，係指中華民國法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
        第二項及同條例施行細則第四十條定有明文。又按「夫妻之一方以惡意遺棄
        他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」「有前項以外之重大事由，
        難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，民法第一千零五十二條第一項
        第五款及第二項定有明文，被告來台後無故離家出走，返回大陸，經原告促
        其返家同居亦無效果，且經證人前去大陸請其返台共同生活，又為其所悍拒
        ，迄今一年半以上，被告並無不能共同生活之正當理由，自係惡意遺棄原告
        在繼續狀態中，且被告指依中華人民共和國婚姻法第二十五條規定，兩造確
        已感情破裂且調解無效，即應予離婚，故被告指原告自行在台灣辦理離婚即
        可，已無盡力維繫婚姻關係之可能，兩造婚姻實難以維持，爰依法提起本訴
        ，請求准原告與被告離婚。
　（四）按「依法律關係之性質，當事人之狀況或其他情事可認為不能調解或調解顯
　　　　無成立之望者，得不經調解逕行起訴」，民事訴訟法第四百零三條第一款定
　　　　有明文，兩造分隔海峽兩岸，且經證人前去請被告返台，亦為其所拒，依其
　　　　性質及當事人之狀況，有不能調解或調解顯無成立之望之情形，爰未經調解
　　　　，逕行提起本訴。
三、證據提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、證明書、公證書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，就其提出書狀所為陳述如后：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
　（一）兩造於一九九六年八月二十二日經人介紹，相愛自願結婚並在福建省福州市
        辦理結婚登記，頒發結婚證，在兩岸都屬合法夫妻。兩造結婚後，被告按照
　      有關規定於一九九六年十一月二十六日來到台南縣原告家，過著夫妻團聚生
        活，被告隻身離開娘家，來到婆家，是完全信賴原告的承諾，信誓旦旦的表
　　　　白要永遠相親相愛，且被告還聽說台灣法制較健全，人身安全有保證，可是
    　　被告到了台南後，就覺得原告變了，不像在大陸時溫柔體貼，而變得不像夫
    　　妻間的和和美美相處，原告對待被告越來越粗暴無禮，甚至野蠻施暴和公然
    　　侮辱人格，原告對待被告的打罵，不是一般夫妻間的打情罵俏，而是在多次
    　　打罵中，口口聲聲要趕被告出家門，要換一個新老婆，原告行為已是觸犯台
    　　灣法的傷害和侮辱，在短短幾個月中，多次被傷害被侮辱，被趕出家逃到介
　　　　紹人林瑞處，被告回家後，原告故態復萌，對待被告仍然又打又罵，而且
　　　　越打越兇，甚至語無倫次地對被告罵道：「如果女性身分證職業沒有寫妓女
　　　　甲○願退出」，要被告從家中滾走，就是在這種不堪同居之情況下，被告回
　　　　娘家等事實，被告都有和介紹人林瑞一一陳述，在一九九六年十一月到一
　　　　九九七年三月那段日子，被告比佣工都不如，白天在原告家私設的加工廠做
　　　　工，還沒有工錢，稍不如意，非打即罵，晚上還要陪原告，在受侮辱情況下
　　　　，盡所謂妻子的義務，嚴重地損害人權，原告於一九九七年三月十九日返娘
　　　　家至今，這一年半中，原告及其家屬從來沒有來過信，來過人，對被告生活
　　　　，沒有關心過，可是原告在訴狀中又在撒謊，謊稱：幾經催促被告來台共同
　　　　生活，被告均予拒絕，全非事實。
　（二）收到原告訴狀後，被告才明白原告之父吳子慕及介紹人林瑞　一九九八年九
        月二十一日來福州，是別有用心，串通起來，為著惡人先告狀設圈套，他們
　　　　算盡機關，對付被告弱女子，他們此次來大陸福州的目的，是要求被告先提
    　　出離婚，說什麼：請被告返台共同生活，願付旅費，又為被告拒絕，還謊稱
    　　被告請原告在台灣辦理離婚等等，全是謊言，被告這次對二位老人家來福州
    　　，談話內容要旨是：一是表示歡迎二位老人家走親戚，熱情款待；二是表明
    　　回娘家是等待原告改正壞脾氣，變得文明些；三是一年多來對妻子生活不顧
    　　，全由妻子的父兄負擔，應該考慮補償。談到回台灣婆家事，被告態度很明
    　　白，說得很清楚，被告表明是原告妻子，當然是要回婆家和丈夫百年好合的
    　　，只要丈夫不變心，被告有耐心等其轉變。對於所謂「應支付機票和旅費」
    　　，他們就沒有講過，當時吳子慕和林瑞有和被告談到離婚事，要被告表態
    　　，被告當即表示：「我不會離婚，我無如此考慮，乙○○要怎麼做，那是他
    　　的事」，他們二位似乎不如意，第二天就走了，想不到他們串通了，算計一
    　　個弱女子。
　（三）按照台灣法律規定，台灣民法第一千零零一條：夫妻互負同居之義務，但有
　　　　不能同居之正當理由者，不在此限，原告在訴狀中適用法律，故意不全面引
　　　　述，故意隱瞞真相，就是不敢接觸被告所述的虐待打罵侮辱等正當理由。
　（四）訴狀中引述台灣民法第一千零五十二條第五款和第二項，之所以適用錯了，
　　　　就是其依據的事實是謊言，客觀事實真相是原告在惡意侮辱傷害被告所造成
        的夫妻同反常狀態，應由原告一方負責任，原告編造謊言，把害人者裝扮成
　　　　受害者，受害者反成了害人者，台灣民法第一千零五十二條為了防止濫用這
    　　第五款，在釋字第一八０號解釋，舉了一案例作說明：「至來文所稱某乙與
    　　某甲結婚後，離家不返，迭經某甲托人邀其回家同居，某乙仍置若罔聞，此
    　　項情形尚難遽指為上項條款所謂以惡意遺棄他方之規定」，而被告受害事實
    　　，更是有不能同居之正當理由。
　（五）被告對待婚姻態度，至今仍是念著一日夫妻百年恩，珍惜三年夫妻情義的，
        但必須有情有義按照台灣婚姻有關法律規定原告必須改正惡習錯誤，表明態
　　　　度，復歸和好。對於原告如此無情義不依法提起的離婚訴訟，被告堅決反對
　　　　。
　（六）如原告不懷好意，堅詞要離婚，被告要求也應面對客觀事實，以及剖露被告
        受害事實真相，首先應該根據台灣刑法查究原告傷害、公然侮辱罪行，另在
        離婚中，要考慮夫妻財產制有關規定，台灣民法第一千零五條規定，夫妻未
        以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，以法定財產制為其夫妻財產
        制。其次，要按照第一千零一十六條規定，這三年多婚姻關係存續中關係夫
        妻所取得之財產，為其聯合財產之事項。且要按照台灣民法第一千零五十六
        條、第一千零五十七條、第一千零五十八條等等規定，要解決好受害被告的
        損害賠償、贍養費之給付以及離婚後財產之取回等等有關被告之合法權益。
三、證據：提出便條紙一張為證。
    理　　由
甲、程序方面：
　　本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
　　各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張兩造於八十五年八月二十二日結婚，被告婚後來台居住，嗣於
    八十六年三月十九日出境返回大陸，至今未返等事實，業據原告提出戶籍謄本、
    中華人民共和國結婚證、證明書、公證書各一件為證，且為被告所自認，自堪信
    為真實。
二、原告另主張：原告幾經催促被告來台共同生活，被告均予拒絕，原告之父吳子慕
    及介紹人林瑞於八十七年九月二十一日前往被告大陸住所，請其返台共同生活
    ，並願支付機票及旅費，又為被告所拒等事實，雖為被告所否認，並辯稱：伊離
    開台灣係因受原告虐待、傷害及侮辱所致，應屬有正當理由，且伊返回大陸後，
    原告從未過問云云。經查：
　（一）證人即原告之母到庭證稱：「兩造結婚約有二年多，是我姐姐介紹的，在我
        們相親合意就在當地結婚，甲○有過來住，與我住在一起，在永康與我們同
        住，家中有我和兒子和甲○三人同住，我先生住在開元路甲○在台灣沒有工
        作，我兒子做塑膠代工，甲○幫我兒子做，我本身在家中開家庭理髮，平常
        都是我在煮飯、買菜，二人沒有小孩，平常偶而會吵架，有時候他們在工作
        會聽到他們二人吵架，不曾打架，甲○不曾罵我有時後他們吵架完，我叫甲
        ○，他都不理我，我兒子做代工是在另外地方，是我們的舊厝，所謂吵架是
        在家理吵架，工作時候有無吵架我不清楚，他們工作完就回來，晚上都有在
        家」、「被告答辯不實在，他們在吵架叫他們不要吵，我兒子沒有打過甲○
        ，他亂講，他觀念是想賺很多錢回去，他有收人民幣十萬元聘金」等語，及
        證人林陳玉梅證述：「我住在台南市，我曾去過原告家，他家有三人住，我
        常去，沒有看過兩造吵架，他們夫妻兩有說有笑，平常沒有聽說，只有他們
        二人吵架到我家，甲○說原告罵他，何時我一時想不起來，乙○○來說甲○
        也罵他，說甲○晚上不睡覺在寫信，洗澡洗很久，甲○去過我家一、二次，
        說平常事情，我也不記得，我不曾聽說甲○被趕出去，也沒有在我家哭過」
        、「第一次吵架到我家，乙○○和我妹妹有到我家把他帶回去，第二次吵架
        到我家住了一夜或二夜就自己出去後來隔了很久與我們連絡說在他家，印象
        是他父親打來不確定是甲○打電話來，他父親打電話來說甲○回大陸娘家，
        第二次來我家住，陳金雀有要來帶他回去但是他不要回去，甲○意思是男的
        不來接他，他不回去，我有告訴他原告在趕工作」等語（見八十八年四月二
        日言詞辯論筆錄），據此，僅足證明兩造間偶有口角，尚難認原告有傷害或
        公然侮辱等虐待被告情事，被告抗辯有受原告傷害、侮辱云云，並不足採。
        而夫妻畢竟為不同個體，思想各異，為事爭執，在所難免，亦難以兩造間偶
        起口角，即認被告離家有正當理由。
　（二）另據證人即兩造婚姻介紹人林瑞到庭證稱：「被告是我弟弟的女兒，約一
　　　　年多前，兩造在大陸結婚，在台灣簡單請幾桌，婚後有至永康居住，約四個
        多月，被告即自己回去，可能二人口角才回去，不肯再回來，我與證人有去
        大陸請她回來，被告說生活習慣不合，與原告意見也不合，不願再回來。我
        與證人去大陸一次，與被告父母在賓館商談，被告父母有勸其回來，但被告
        不願意，被告當時有說去法院判一判就好了」等語；證人即原告之父吳子慕
        證稱：「被告回大陸好幾個月了，沒再回來，一個多月前我有到大陸找被告
        ，被告不願回來，並說如不願回來，大家應有個結果，被告要我們在台灣自
        己辦就好了，被告有無在大陸工作我未問」、「我有（拿旅費、支票給被告
        ），但被告仍不願回來，他說與原告不和，生活習慣也不適應」等語（見本
        院八十七年十二月四日言詞辯論筆錄），以證人林瑞與被告間為伯姪關係
        ，所述當無偏袒原告之理，足證原告主張被告離家後，原告有請親友至大陸
        請被告返家，惟為被告所拒等情，事屬真實。
三、按台灣地區人民與大陸地區人民間，有關結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依
    行為地之規定；判決離婚之事由，依台灣地區之法律；又夫妻之一方為台灣地區
    之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條、第五十三條分別定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，民法第一千零零一條前段、第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    查本件兩造結婚後，被告自大陸來台與原告共同生活，顯徵其有以原告之住所為
    其履行同居義務之住所甚明。次參諸被告自八十六年三月十九日返回大陸後，迄
    未返台，而於八十七年九月間，原告之父吳子慕及被告伯父林瑞共同前往大陸
    欲接被告返台，仍為其所拒，且又無不能同居之正當理由，則被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，已堪認定，足徵被告以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告依前揭規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。原告雖另主張民法第一千零五十二條第二項規定之事由，惟其離婚之請求
    依同條第一項第五款之規定，已予准許，則其請求離婚之訴訟目的既已實現，爰
    不贅述其他事由，附此敘明。至於被告抗辯離婚後之財產分配事宜及贍養費、損
    害賠償之取得等事項，未據被告提起反訴，非本件訴訟標的範圍，不在本件審究
    之列。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　二　　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李杭倫
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　汪維屏




