【裁判字號】91,婚,1017
【裁判日期】920415
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　應送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
      主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔
      事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、又「離婚之訴，專屬夫妻住所地之法院管轄。」，民事訴訟法第五百六十八條第
    一項定有明文。兩造於七十九年間偕同子女居住在台南縣關廟鄉布袋村布袋一二
    七號，顯係協議以該處為夫妻之住所，本院就本件離婚之訴有管轄權，先予敘明
    。
三、本件原告起訴主張：緣兩造為夫妻關係，育有二子，長子林明良（民國六十九年
    十一月二十三日生）、次子林明忠（七十一年十一月十八日生），此有戶籍謄本
    二份附呈可稽。按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一０五二條第二項著有
    明文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事
    ，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望，是則
    客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從婚
    姻之目的加以觀察。且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之合法結合關係
    ，故夫妻為謀共同生活具體之幸福營運，即需夫妻互信、互諒，尤需夫妻以誠相
    待，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之生活關係，是對家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當，即應允許其離婚以消滅婚姻關係。茲查被告於七十九年六月二十日起，無
    故自台南縣關廟鄉布袋村布袋一二七號離家出走，不知所蹤，行方不明，有七十
    七年七月二十日聯合報刊登警告逃妻附呈可稽。在這段期間被告對原告及二子起
    居生活均不加聞問，更遑論噓寒問暖，原告靠親友幫忙照顧，始得扶育兩名孩子
    長大成人，此請傳喚兒子到庭說明即明。兩造顯然客觀上已達於難以維持婚姻之
    情事，並聲明請求判決如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
五、經查，原告與被告有婚姻關係，育有長子林明良、次子林明忠（均已成年）；七
    十九年六月二十日，被告自兩造約定同居地點台南縣關廟鄉布袋村布袋一二七號
    離家出走，不知所蹤，行方不明，在這段期間對原告及二子起居生活均不加聞問
    等情，業經原告提出戶籍謄本、七十九年七月二十日聯合報刊登廣告各一紙在卷
    ，核與證人即兩林明良於本院審理時證述情節相符（見本院九十二年二月十三日
    言詞辯論筆錄），原告此部分之主張堪信為真實。
六、按民法第一千零五十二條第二項前段明定，有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。而民法增列此項離婚事由之概括規定，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，蓋婚姻乃一男一女為組織家庭、共同生活
    為目的，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦得依該法條第二項訴請離婚。而夫妻之間雖非必朝夕相處，惟亦
    需經常聯繫，互相扶持照顧，否則僅徒具夫妻之名，難期共同追求幸福美滿婚姻
    生活，當認為有難以維持婚姻之重大事由。查，被告於七十九年六月二十日離家
    出走，兩造分居迄今已逾十二年，這段期間彼此無往來，兩人形同陌路，婚姻信
    賴關係堪信已為動搖，任何人處於相同環境下，均將喪失維持婚姻之意願。因之
    ，原告主張兩造之婚姻已喪失相愛之基礎，且其婚姻之幸福美滿與和諧狀態已無
    回復之可能乙情，堪予採信。次查，兩造上開難以維持婚姻之重大事由，亦非應
    由原告負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，為有理
    由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　十五  　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　十五  　　日
~B法院書記官　陳世明




