【裁判字號】92,婚,17
【裁判日期】920224
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第一七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳文忠律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）請求判決原告與被告離婚。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造係夫妻，目前婚姻關係仍存續中，原告患有心律不整之疾病，被告
            經常辱罵原告「臭婊子」、在外討男人云云，趁機激怒原告生氣，原告
            因而多次暈厥，原告受有不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條
            第三款之規定，請求與被告離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：否認曾罵過原告「臭婊子」、在外討男人，是被告不肯搬去基隆與原告
            同居。
    理    由
一、本件原告主張兩造係夫妻，目前婚姻關係仍存續中，原告患有心律不整之疾病，
    被告經常辱罵原告「臭婊子」、在外討男人云云，趁機激怒原告生氣，原告因而
    多次暈厥，原告受有不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第三款之規定
    ，請求與被告離婚等情。被告否認曾罵過原告「臭婊子」、在外討男人，並以是
    被告不肯搬去基隆與原告同居等語，資為抗辯。
二、本件原告主張與被告係夫妻，業據提出戶籍謄本為憑，復為被告所不爭執，堪信
    為真實。原告又主張被告經常辱罵原告「臭婊子」、在外討男人等語，為被告所
    否認，證人即兩造女婿鄭清泉則證稱「：：：我經常聽到被告罵原告臭婊子等等
    的話，只要他們吵架被告就會這樣罵：：：」。經查，兩造原住基隆，於四、五
    年前一起搬至台南縣居住，被告嗣約二年前又搬回基隆居住等情，為兩造所不爭
    執，應係事實。本院審酌兩造已分居約二年，且係被告搬回兩造原居住之基隆，
    縱於數年前被告曾以「臭婊子」、在外討男人等語辱罵原告，於兩造分居數年後
    ，原告仍執此理由認受被告不堪同居之虐待，尚屬牽強而乏依據，況被告亦否認
    曾以前揭言語辱罵過原告。按當事人主張於己有利之事實者，就其事實有舉證之
    責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文，原告既無法舉證證明原告受被告不
    堪同居之虐待，從而，原告以受被告不堪同居之虐待為由請求離婚，並無理由，
    不應准許。
三、據上論結，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    二    月  二  十  四  日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    二    月  二  十  四  日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




