【裁判字號】92,婚,405
【裁判日期】920826
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第四○五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃正彥律師
　　　　　　　　黃雅萍律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：
    （一）兩造於民國九十一年九月十一日上午十一時在鈞院公證處禮堂，公開舉行
          結婚儀式，並經公證人作成玖拾壹公字第００七０００一二八號結婚公證
          書，原告再持向戶政事務所辦理結婚登記，兩造目前仍有婚姻關係存在，
          有鈞院結婚公證書及戶藉謄本可稽。
    （二）婚後兩造居住在台南市○區○○路二四六號三樓，被告並至武東實業股份
          有限公司服務，有服務證明書可稽。詎被告於九十一年十二月中旬，先向
          公司辦離職，且在未告知原告情形下，私自返回香港，原告遍尋不著，打
          原告行動電話，均為留言信箱，十分心急，再打回被告香港住處，被告之
          母才告知被告已回到香港，原告立即偕同母親至香港找被告。原告在香港
          期間，均住在飯店，被告從未帶原告回家，之後母親因工作先行返台，留
          原告一人在飯店，被告竟置原告於不顧，不曾聞問，原告一時失慮，割腕
          自殺，幸經飯店人員發現，送醫救治，住院期間，被告亦未曾出面，更未
          照料原告。原告之父知悉後，偕同友人黃孟真赴港，將原告帶回台灣。
    （三）至九十二年一月初，被告打電話向原告之父稱要離婚，之後將其行動電話
          及住家電話全部更改號碼，原告無法與其聯繫。至九十二年二月間，原告
          再以信函通知被告，亦未獲回應。九十二年三月間，被告向友人王榮杰以
          電腦網站聯絡時，問王榮杰有關台灣離婚之方，式且表示絕不會再來台灣
          。九十二年四月底，被告再以ＭＳＮ網站向原告表示，被告絕不會再來台
          灣。被告對兩造之婚姻，絲亳不戀棧。
    （三）按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚
          」，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。兩造結婚三個月後，
          被告即棄原告而去，原告遠赴香港，表示欲維持婚姻之意，被告亦無動於
          衷，經原告再三聯繫，被告仍置若罔聞，甚至表明要離婚，不願再與原告
          共同生活，且向友人查詢台灣離婚之方式，迄今已五個多月，音訊全無，
          被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，甚為明顯，原告爰依前揭法條之規定，
          提起本訴，請求判決准原告與被告離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本、公證結婚證書影本、服務證明書各一件為證，並聲請訊
      問證人黃孟真、王榮杰。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料及向台南市東區戶
    政事務不可歸責事由調閱兩造結婚登記申請資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻之事實，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載、公證結婚證
    書影本可證，自堪信為真實。
三、原告主張右開事實，有被告於九十一年十二月十日自武東實業股份有限公司離職
    之服務證明書一紙在卷，並經證人黃孟真到庭證稱：伊認識兩造，兩造結婚之後
    約定履行同居地點在原告台南市○○路兩百四十六號三樓家中，被告原本居住上
    址，但於去（九十一）年十二月離家返回香港，後來原告到香港找被告發生自殺
    的事，伊就到香港醫院照顧原告，被告知道原告割腕自殺的事，但沒有來醫院探
    望，當時原告的身體和精神狀況都不是很穩定，所以伊幫原告辦理出院，在飯店
    住了一晚後回到台灣，伊二人返回臺灣那天，剛好被告打電話到原告家，被告在
    電話中說要離婚等語；另證人黃榮杰到庭證稱：伊認識兩造，兩造同居在東安路
    ，原告有告知伊被告返回香港之事，後來在今（九十二）年五、六月，伊透過電
    腦網路即微軟的線上即時聊天系統與被告取得聯繫，被告向伊詢問在臺灣如何辦
    理離婚手續，並稱不想回來臺灣，只想把文件寄給伊，由原告在臺灣辦理，或者
    是由伊幫忙辦理，被告並稱婚姻無法解除也沒有關係，反正其在香港沒有婚姻註
    冊等語屬實，復有本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料
    在卷可憑，是原告之主張，自堪信為真實。
四、依香港澳門關係條例第三十八條前段類推適用涉外民事法律適用法第十四條之規
　　定，配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，雖
　　本件被告為香港居民，惟原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用
　　中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚
　　之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居
　　義務，亦經同法第一千零一條規定甚明，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，
　　即屬以惡意遺棄他方。本件被告被告離開臺灣兩造同居住所迄今已八個月，原告
    到香港尋找被告表達欲維持婚姻關係亦遭被告冷漠以對，被告並積極表示不願再
    回到台灣及與希望離婚之意，可認有惡意遺棄原告之客觀事實及主觀意圖。揆諸
    首開規定及說明，被告顯係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　陳世明




