【裁判字號】92,婚,44
【裁判日期】921006
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月二十二日）
判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十五年十二月九日在大陸地區湖南省
    長沙市結婚，嗣被告於八十六年三月六日入境台灣，與原告同居在原告之戶籍地
    台南市○區○○里○○路○段三七七號，之後被告於同年八月七日返回大陸地區
    探親，迄至八十七年七月十三日又返台與原告同居，詎被告於八十七年十月二十
    日以其父親發生車禍需趕往探視為由再次返回大陸地區後，即拒絕再回台，原告
    曾請父親寄發存證信函予被告，並曾寄機票予被告以便其返台，均無效果，原告
    之父母於八十九年八月間復前往大陸地區欲接回被告，亦遍尋被告無著，是被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款之規定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、存證信函影本一件為證，並聲請訊問證人王浩。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境查詢資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於八十五年十二月九日在大陸地區結婚，嗣
    被告於八十六年三月六日來台與原告同居，之後被告於同年八月七日返回大陸地
    區探親，迄至八十七年七月十三日又返台與原告同居，詎被告於八十七年十月二
    十日以其父親發生車禍需趕往探視為由再次返回大陸地區後，即拒絕再回台，原
    告曾請父親寄發存證信函予被告，並曾寄機票予被告以便其返台，均無效果，原
    告之父母於八十九年八月間前往大陸地區，亦遍尋被告無著之事實，業據原告提
    出戶籍謄本一件、存證信函影本一件為證，且核與證人即原告之父親王浩證述之
    情節相符（詳見九十二年五月十九日言詞辯論筆錄），並有內政部警政署入出境
    管理局以九十二年一月二十四日境信昌字第○九二○○○三四七四號函所檢送被
    告之出入境查詢資料一件附卷可稽，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺
    灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。
三、又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不
    堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上
    字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一
    項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客
    觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所
    謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件兩造
    於八十五年十二月九日在大陸地區結婚後，被告隨即於八十六年三月六日來台與
    原告同居，足認兩造係以原告之住所為履行同居義務之處所，而被告自八十七年
    十月二十日返回大陸地區後，迄今未返台與原告同居，被告既未舉證證明有何拒
    絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務
    之事實，且被告離家迄今已近五年，均無返台之意願，堪認被告有拒絕與原告同
    居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    ，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依
    法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　六　　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　林靜慧




