【裁判字號】90,婚,686
【裁判日期】911031
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第六八六號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○○　L.
　　　　　　　　　　　　　住越.
當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告於民國八十九年三月十五日與被告甲○○○　（LAM  THI THU HUYEN越
      南國人）結婚，婚後不久被告即來台與原告履行夫妻同居義務，夫妻感情原本
      融洽，不料被告於八十九年十一月回鄉後，竟不願回家，滯留越南，原告託朋
      友至越南要帶被告回台，被告也不願回來，只是要求原告匯錢過去，最近更是
      失去聯絡。
（二）被告之行為，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，雙方之婚姻已名存實亡，難以
      繼續維持，請求鈞院依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，
      判決如訴之聲明。
三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料、向台南縣佳里
    戶政事務所調閱兩造之結婚登記申請書及相關資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張被告為越南人，兩造於民國八十九年三月十五日結婚，現婚姻關
    係存續中，婚後原告為被告申請來台，兩造在原告住所台南縣佳里鎮○○里○○
    路九八號居住，詎被告於八十九年十二月二日（原告誤為八十九年十一月）藉口
    返回越南省親後即未再返回，拒不返台履行同居義務之事實，業據提出戶籍謄本
    、結婚證明書等資料為証，且經本院依職權向內政部入出境管理局調閱被告入出
    境資料，被告於八十九年十二月二日出境後即未再入境台灣，有該局檢送之入出
    境紀錄表在卷可稽，堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，吾國民法第一千零一條、第一千零五十二條第
    一項第五款定有明文，又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
    與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，此有最
    高法院二十九年上字第二五四號判例意旨可供參酌。是如夫妻之一方無不能同居
    之正當理由，而拒絕履行同居義務，應可認與惡意遺棄他方之離婚要件相符。本
    件被告與原告婚姻關係尚存續中，被告既自八十九年十二月二日出境後未再入境
    ，顯見被告確已一年餘未與原告共同居住，被告未到庭，亦未提出任何書狀或意
    見以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，則原告主張被告係無正當理由，
    拒與原告同居之情，應可信為真實。則依前揭判例意旨所示，應可認被告有惡意
    遺棄原告之情事，從而原告以被告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，依民法第一千
    零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。又原告依上開
    條款訴請離婚既經准許，則原告另援引同條第二項訴請離婚部分，本院即不再予
    以論酌，併予敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一  　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一  　日
~B法院書記官　陳南山




