【裁判字號】92,婚,151
【裁判日期】921027
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第一五一號
　　原告　乙 ○ ○
　　被告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月十三日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係越南國人，兩造於民國八十八年七月十日結婚，被告並於婚後來
            台與原告同居，目前兩造婚姻關係仍存續中。惟被告自九十年一月十日
            出境後，迄今拒不返台與原告同居，原告曾訴請被告履行同居之義務，
            經本院於九十一年五月二十八日以九十年度婚字第二八九號判決「被告
            應與原告同居」在案，惟被告於判決確定後仍拒不履行同居義務，又無
            不能同居之正當理由，至今已逾三年，顯係惡意遺棄原告，且仍在繼續
            狀態中，已與民法第一０五二條第五項所定惡意遺棄之離婚要件相當，
            為此提起本訴請求與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院民事九十年度婚字第二八九號卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條
    第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有
    判例。本件原告主張被告係越南國人，兩造於八十八年七月十日結婚，被告並於
    婚後來台與原告同居，目前兩造婚姻關係仍存續中。惟被告自九十年一月十日出
    境後，迄今拒不返台與原告同居，原告曾訴請被告履行同居之義務，經本院於九
    十一年五月二十八日以九十年度婚字第二八九號判決「被告應與原告同居」在案
    ，惟被告於判決確定後仍拒不履行同居義務，又無不能同居之正當理由，至今已
    逾三年，顯係惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態中之事實，業據提出戶籍謄本及本
    院九十年度婚字第二八九號判決書及確定證明書各壹件為憑，核與證人邱素禎證
    述情節相符，復核與內政部入出境管理局入出境資料載明被告於九十年一月十日
    出境迄未入境之記載相符，並據本院依職權調閱本院九十年度婚字第二八九號履
    行同居事件卷宗及判決書查明屬實；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    十    月  二  十  七  日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    十    月  二  十  七  日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




