【裁判字號】91,婚,568
【裁判日期】920402
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第五六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載其住所為台南市○○路一０九號，並提出戶籍
    謄本一件為證，惟經本院按該址寄送開庭通知書，經以「行不明」而遭退回，
    致無法送達訴訟文書予原告，復無從命原告補正，是原告之訴難認為合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　二　　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　魏安里




