【裁判字號】92,婚,786
【裁判日期】930119
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七八六號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年一月五日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年十月九日在大陸地區福建省莆
    田市結婚，嗣被告於九十年二月一日來台與原告共同生活，居住在原告之戶籍地
    即台南縣將軍鄉長榮村長榮九六之一號。詎被告於九十年二月十六日無故離家出
    走，嗣原告接獲警方通知，始得知被告於離家當日即出境返回大陸地區，迄今被
    告除曾來電請原告自行辦理離婚事宜外，音訊全無，拒不返台與原告同居，是被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚後僅共同生活半個月，卻已分
    隔兩地達近三年，亦顯與夫妻間得共同生活、互相扶持之婚姻意義有悖，兩造實
    無回復共同生活之可能，而造成兩造分居之客觀事實，並非可歸責於原告，原告
    為此爰依民法第一千一百五十二條第一項第五款、第二項之規定，訴請判准兩造
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人謝林彩琴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境查詢資料，暨向台南
    縣將軍鄉戶政事務所調取兩造之結婚公證書及結婚登記申請書等資料影本。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於八十九年十月九日在大陸地區福建省莆田
    市結婚，嗣被告於九十年二月一日來台與原告同居在原告之戶籍地即台南縣將軍
    鄉長榮村長榮九六之一號，詎被告於同年月十六日即無故離家出走，逕自出境返
    回大陸地區，迄今拒不返台與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證
    ，並有本院依職權向台南縣將軍鄉戶政事務所調取兩造之結婚公證書及結婚登記
    申請書等資料影本附卷可稽，且核與證人即原告之母親謝林彩琴證述之情節相符
    （詳見九十三年一月五日言詞辯論筆錄），又被告確於九十年二月一日入境台灣
    ，迄至九十年二月十六日出境後即未再回台等情，亦有內政部警政署入出境管理
    局以九十二年九月八日境信昌字第０九二一００一九四六０號函所檢送被告之出
    入境查詢資料一件在卷可憑，再被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場
    爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺
    灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。
三、又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不
    堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上
    字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。再按夫妻之住所，
    由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零五十二條第一項第五款分別
    定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實，
    並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意
    遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件兩造於八十九
    年十月九日在大陸地區結婚，婚後被告入境台灣與原告同居在原告之戶籍地即台
    南縣將軍鄉長榮村長榮九六之一號，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議之住
    所地，兩造應於該處履行同居義務，嗣被告於九十年二月十六日無故離開兩造之
    前開住所而返回大陸地區，迄今未再返台與原告同居，被告既未舉證證明有何拒
    絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務
    之事實，且被告離家迄今已近三年，幾無音訊，亦堪認被告有拒絕與原告同居之
    主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原
    告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應
    予准許。
四、又原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，提起本件訴訟
    請求裁判離婚，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併，其訴訟標的雖有
    數項，然僅有單一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如其
    中一項標的之請求為無理由時，仍須就他項標的之請求審判，若認其中一項請求
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判，法院如就數項標
    的同時判決，則為法所不許。因之，本院既認原告依民法第一千零五十二條第一
    項第五款之規定，請求裁判離婚為有理由，就他項標的自無須更為審判，併此敘
    明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十九　 　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十九　 　日
~B法院書記官　林靜慧




