【裁判字號】91,婚,450
【裁判日期】911106
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第四五○號
　　原　　　告　甲○○○○○○.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年一月十八日結婚，嗣被告
    於同年四月十八日入境台灣，與原告同住在台南縣仁德鄉○○村○○路四一八號
    ，之後被告因在台居留期滿，而於同年八月二十一日返回大陸地區，迄至九十年
    十月三十一日始返台，詎被告嗣於九十年十二月五日再次出境返回大陸地區後，
    即未再回台，並表明其不願意與原告共同生活，而兩造因長期分居，夫妻之情已
    不存在，原告為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩造離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
二、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所為之聲明及陳述略以：被告
    透過他人介紹而與原告相識，並草率辦理了結婚手續，由於缺乏感情基礎，特別
    是原告隱瞞了自己是一名間歇性精神病患者之情況，於被告在台期間，原告精神
    病復發，使被告無法與原告共同生活，是被告願意與原告離婚等語，資為抗辯。
    並聲明：同意原告之請求。
三、兩造不爭執之事實：
  （一）被告為大陸地區人民，兩造於八十九年一月十八日結婚，嗣被告於同年四月
        十八日入境台灣，與原告同住在台南縣仁德鄉○○村○○路四一八號，之後
        被告因在台居留期滿，而於同年八月二十一日返回大陸地區，迄至九十年十
        月三十一日始返台，被告嗣於九十年十二月五日再次出境返回大陸地區後，
        即未再回台，此並有戶籍謄本一件，及內政部警政署入出境管理局出入境紀
        錄表一件附卷可稽。
  （二）原告患有精神分裂症，曾於被告在台期間發病。
四、得心證之理由：
  （一）按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用
        臺灣地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
        地區人民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查
        本件原告為臺灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，
        本件離婚事件，自應適用中華民國法律。
  （二）又按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚
        姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有
        明文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
        情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希
        望，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之
        ，即應從婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女
        之合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒
        ，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面
        之生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
        謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許其離婚以消滅婚姻關係。
  （三）查本件原告罹患精神病，致被告認無法與其共同生活，而返回大陸地區，拒
        絕回台與原告同居，兩造分居迄今已近一年，原告因無再維繫婚姻之意願而
        提起本件離婚訴訟，顯見兩造情愛基礎已失，難期共同追求幸福美滿之婚姻
        生活，自無強求兩造繼續維持夫妻名份之必要，堪認兩造有難以維持婚姻之
        重大事由存在，且該重大事由非僅可歸責於兩造中之任何一方，是原告以兩
        造有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻，而請求
        判決離婚，於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　 　月　　　六　　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　 　月　　　六　　　日
~B法院書記官　魏安里




