【裁判字號】91,婚,749
【裁判日期】920709
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第七四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年五月二十三日在大陸地區四川
    省結婚，被告於同年七月二十九日來台與原告共同生活，居住在台南市○○路○
    段六二○巷十二弄十七號，被告並曾數次返回大陸地區探親，詎被告於九十年七
    月二十一日返回大陸地區後，即向原告表示其不適應台灣之生活，而拒絕再來台
    灣，經原告及親友屢次勸說均無效，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人何慎博。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄，暨向台南市南
    區戶政事務所調取兩造之結婚證書及結婚登記申請書等資料影本。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於八十九年五月二十三日在大陸地區四川省
    結婚，被告於同年七月二十九日來台與原告共同生活，居住在台南市○○路○段
    六二○巷十二弄十七號，被告並曾數次返回大陸地區探親，詎被告於九十年七月
    二十一日返回大陸地區後，即以其不適應台灣生活為由，拒絕再來台灣之事實，
    業據原告提出戶籍謄本一件為證，並有本院依職權向台南市南區戶政事務所調取
    兩造之結婚證書及結婚登記申請書等資料影本附卷可稽，且核與證人何慎博證述
    之情節相符（詳見九十二年二月二十四日言詞辯論筆錄），又被告確於八十九年
    七月二十九日入境台灣，之後曾數次往返大陸地區及台灣，迄至九十年七月二十
    一日出境後即未再回台等情，亦有內政部警政署入出境管理局以九十二年三月六
    日境信昌字第０九二０００八八一八號函所檢送被告之出入境紀錄一件在卷可憑
    ，再被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲
    明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺
    灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。
三、又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不
    堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上
    字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。再按夫妻之住所，
    由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零五十二條第一項第五款分別
    定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實，
    並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意
    遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查兩造於八十九年五
    月二十三日在大陸地區結婚，婚後被告入境台灣與原告同居在原告之戶籍地即台
    南市○○路○段六二○巷十二弄十七號，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議
    之住所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告自九十年七月二十一日返回大陸
    地區後即拒絕返台與原告同居，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬
    無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，亦堪認被告有拒
    絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即
    屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　九　　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　林靜慧




