【裁判字號】91,婚,297
【裁判日期】920526
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第二九七號
　　原告　乙　○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人士，兩造於民國九十年四月二十八日結婚，被告並於
            婚後入境台灣與原告同居，目前兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告於九
            十年八月二十七日離家出走，復於九十一年二月八日出境後即拒不返台
            與原告同居，顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態中，爰以被告惡意
            遺棄原告，且在繼續狀態中為由，請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文；
    次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張被告係大陸地區人士，兩
    造於九十年四月二十八日結婚，被告並於婚後入境台灣與原告同居，目前兩造婚
    姻關係現仍存續中，惟被告於九十年八月二十七日離家出走，復於九十一年二月
    八日出境後即拒不返台與原告同居，顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態中之
    事實，業據提出台南市警察局第一分局大陸同胞協尋人口失蹤案呈報單為憑，核
    與證人即原告之子麥國斌證述情節相符，復核與內政部入出境管理局入出境資料
    載明被告於九十一年二月八日出境迄未入境情節相符，又有兩造結婚登記申請書
    等戶籍資料在卷可稽；而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述；堪信原告之主張為真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    五    月  二  十  六  日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    五    月  二  十  六  日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




