【裁判字號】92,婚,735
【裁判日期】921028
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第七三五號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月十四日）判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國六十六間結婚，婚後育有一女黃佩珊已成年。詎婚後被告即
    性情丕變，性喜酗酒及結交異性女友為樂，每當在外酗酒返家即無故藉酒裝瘋，
    辱原告，原告初均忍氣吞聲，僅冀家庭和諧，惟愈予忍讓，被告卻更肆無忌憚
    ，甚每酗酒返家辱原告時，原告如稍有不順渠意，即取出刀子數隻插於桌上恫
    嚇原告，或毀損原告之衣物，並藉詞誣指原告有外遇情事，如此長期反覆為之，
    致原告身心長期受到驚嚇及痛苦而不敢與被告同居，故原告於八十一年間即暫時
    離家返回娘家居住，期間被告從未過問，反即在家與人同居生活，並拒絕原告返
    家，迄今已逾十年，兩造均未再晤面及同居生活，兩造之感情基礎顯已喪失殆盡
    ，並已難期再共同追求幸福美滿之婚姻家庭生活，又造成兩造情感基礎破裂無法
    恢復及難以再維持婚姻之重大事由，自當歸責於被告長期對原告之精神上虐待及
    與異性同居所造成，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求判決兩造離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本二件並聲請訊問證人即兩造所生之女黃佩珊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之記載略謂：兩造於六十六年間結婚
    ，婚後錢都交由原告管理，到八十一年與八十二年間，原告開始說錢不夠用，並
    常不在家，經被告訪查已涉入賭博，被告關心，原告在未告知的情況下，不知去
    向，被告遍尋不到，且因房租契約已到期，只好搬離，在遷移戶口時才發現原告
    已於八十二年七月五日將戶口遷出，被告八十二年十一月六日才遷出。夫妻關係
    至此，被告也仁至義盡，原告要求離婚，實為被告求之不得，只是口出惡言，侮
    蔑相處婚姻事實，實感心痛，被告也因此事件，避居山林，被告同意離婚，惟認
    訴訟費用應由兩造共同負擔，而非被告一人負擔。
三、證據：提出戶口名簿一件。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於六十六間結婚，婚後育有一女黃佩珊已成年。詎婚後被告即性情
    丕變，性喜酗酒及結交異性女友為樂，甚每酗酒返家辱原告時，原告如稍有不
    順渠意，即取出刀子數隻插於桌上恫嚇原告，並藉詞誣指原告有外遇情事，如此
    長期反覆為之，致原告身心長期受到驚嚇及痛苦而不敢與被告同居，故原告於八
    十一年間即暫時離家返回娘家居住，期間被告從未過問，反即在家與人同居生活
    ，並拒絕原告返家，迄今已逾十年，兩造均未再晤面及同居生活，兩造之感情基
    礎顯已喪失殆盡，並已難期再共同追求幸福美滿之婚姻家庭生活，又造成兩造情
    感基礎破裂無法恢復及難以再維持婚姻之重大事由，自當歸責於被告長期對原告
    之精神上虐待及與異性同居所造成，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請
    求判決兩造離婚等語。
    被告則以：兩造婚後錢都交由原告管理，到八十一年與八十二年間，原告開始說
    錢不夠用，並常不在家，經被告訪查已涉入賭博，被告關心，原告在未告知的情
    況下，不知去向，被告遍尋不到，且因房租契約已到期，只好搬離，在遷移戶口
    時才發現原告已於八十二年七月五日將戶口遷出，被告八十二年十一月六日才遷
    出。夫妻關係至此，被告也仁至義盡，原告要求離婚，實為被告求之不得，只是
    口出惡言，侮蔑相處婚姻事實，實感心痛，被告也因此事件，避居山林，被告同
    意離婚，惟認訴訟費用應由兩造共同負擔，而非被告一人負擔等語置辯。
二、本件原告起訴主張兩造於六十六年間結婚，現為夫妻關係，婚後育有一名子女，
    現已成年，詎被告婚後因酗酒及在外結交異性朋友，返家後稍有不順心，即辱罵
    原告或將刀子插於桌面上讓原告害怕，或毀損原告之衣物，並藉詞誣指原告有外
    遇情事，致原告身心長期受到驚嚇及痛苦而不敢與被告同居，故原告於八十一年
    間即暫時離家返回娘家居住，迄今已逾十年，兩造均未再晤面及同居生活之事實
    ，已據其提出戶籍謄本二件為證，被告對於兩造分居已逾十年，並無夫妻感情乙
    節並不爭執，然辯稱此乃原告在未告知被告的情形下不知去向，被告遍尋不著云
    云，惟查證人即兩造所生之女黃佩珊到到庭證稱：「我記得父親之前經常喝酒，
    喝酒之後常常意識不清楚，他對我不會動粗，但會對母親辱罵三字經，還有拿花
    瓶要砸母親，因為兩造有口角。還有看過他拿刀子插桌面一次，還有拿刀子割母
    親機車的椅墊，還會損壞母親的衣服、鞋子等物品。我的印象中父親有說過母親
    有外遇，但是我並沒有看過母親有和別的男人交往，母親的生活很單純。（問：
    知道母親何時離家？原因為何？）約在八十一年，因為她長期受父親的精神壓力
    而離開，我跟父親住約一年半後，就搬去跟母親住。兩造從八十一年開始就沒有
    同住，也沒有聯絡」等語（見本院九十二年十月十四日言詞辯論筆錄），足徵原
    告之離家乃因被告所導致，且事後被告亦未找過原告，被告所辯尚難採信，堪信
    原告主張之事實為真正。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台上
    字第一０四０號判決參照）。查原告於八十一年間因不堪被告之精神虐待而離家
    返回娘家居住，兩造分居已逾十年，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共同
    永久生活為目的之本質有違，甚而被告亦具狀表示同意與原告離婚，足見兩造之
    夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福之家庭
    ，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明，且其事由亦難認應
    由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，
    請求與被告離婚，為有理由，應予准許；復按訴訟費用，由敗訴之當事人負擔，
    民事訴訟法第七十八條定有明文，本件被告既係敗訴之當事人，又無其他民事訴
    訟法第八十條至第八十二條之情形，即應由其負擔訴訟費用，在此敘明。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官




