【裁判字號】91,婚,847
【裁判日期】911230
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第八四七號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達.
　　　　　　　　　　　　四樓八.
　　被　　　告　丙○○　住台南.
　　　　　　　　　　　　（現在臺灣臺南監獄戒治所戒治中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告係大陸地區人民，兩造於民國八十八年五月二十五日結婚，原告
    於結婚時，未曾發現被告有不良嗜好，直至八十九年農曆年後，因被告不在家，
    而片面自被告家人談話中得知被告因吸毒遭強制戒治，嗣於九十一年三月間，被
    告又再次因吸毒而被強制戒治，且因連續施用第一級毒品，而於九十一年六月十
    七日經鈞院刑事庭以九十一年度訴字第三九九號判處有期徒刑十月，全案並業已
    確定，尚待執行，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，訴
    請判准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告則陳稱：對於原告之主張無意見。並聲明：同意原告之請求。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張兩造係夫妻關係，婚姻關係現仍存續中，被告有施用毒品之惡習
        ，其目前正因施用毒品而遭強制戒治中，且其因連續施用第一級毒品，而於
        九十一年六月十七日經本院刑事庭以九十一年度訴字第三九九號判處有期徒
        刑十月，全案並業已確定，尚待執行之事實，業據提出戶籍謄本一件、親屬
        關係公證書影本一件、結婚證書影本一件為證，並有台灣高等法院被告全國
        前案紀錄表及法務部在監在押資料表各一件附卷可稽，且經本院依職權調取
        本院九十一年度訴字第三九九九號刑事案件全卷核閱屬實，復為被告所不爭
        執，堪信原告之主張為真實。
  （二）按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法
        院請求判決離婚；又按對於第一千零五十二條第十款之情事，有請求權之一
        方，自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五年者，不得請求離婚，民
        法第一千零五十二條第一項第十款、第一千零五十四條分別定有明文。查本
        件被告因涉犯施用毒品罪而於九十一年六月十七日經本院判處有期徒刑十月
        ，並已確定在案，其所犯實屬不名譽之罪，且原告於九十一年十一月五日提
        起本件訴訟尚未逾民法第一千零五十四條所規定之除斥期間，則原告本於民
        法第一千零五十二條第一項第十款之規定訴請離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　 　月　 　三十　 　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　 　月　 　三十　 　日
~B法院書記官　魏安里




