【裁判字號】92,婚,900
【裁判日期】921117
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九○○號
　　原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　送.
　　　　　　　　　　　　　十八.
　　訴訟代理人　王正宏律師
　　被　　　告　甲 ○ ○　住.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年十一月三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）緣兩造於民國六十五年間結婚，婚後育有長子張特嘉（六十五年十二月十七
        日生）、次子張特斌（六十七年八月十六日生）、長女張雅婷（六十八年七
        月十三日生），三名子女現均已成年。
  （二）被告於婚後即經常發生外遇，事例如下：
        一於七十一年間，原告聽聞被告藉工作之便與嘉義女子洪麗花有不正常交往
          關係，原告知悉後即苦苦勸告被告應以家庭為重，好好照顧幼子，不料，
          反遭被告怒斥，指為疑神疑鬼。某日，原告為查證事實真相，於知悉被告
          欲前往嘉義，遂雇車至嘉義市噴水圓環附近，恰巧遇見被告與該名洪麗花
          女子正坐進汽車，狀甚親密，原告見狀亦雇車尾隨其後，一路從嘉義到新
          營，再到台南市○○○○○路都見被告與洪女親密摟抱，絕非一般朋友，
          最後在被告帶洪女進入台南市一家西餐廳前，原告終於忍不住叫住被告，
          被告對這突如其來的叫聲，亦當場愕住，但隨即表示與洪女是一般朋友，
          強作鎮定狀。迨雙方返回新營後，被告不僅不思悔改，反而要求與原告離
          婚，而原告當時考量三個小孩都是嗷嗷待哺的嬰孩，加上長子張特嘉又有
          聽障，實不忍心三名幼子就這樣面臨父母離異的悲劇，因此，原告反而不
          同意離婚。經此事件後不久，被告又藉故以洪女因前次事件後被其母責打
          ，說是原告告的密云云，無端毆打原告。
        二七十二年初，被告又與名叫阿蓮的女子有染，被告之父聽到這樣的消息後
          ，十分氣憤，為此守候在該名名叫阿蓮女子的家附近要逮被告，迨被告從
          該名女子家中出來時，即遭被告之父責罵，不過被告當日仍未回家，而去
          賭博。後來被告回家後，原告婉言詢及是否已與阿蓮分手，卻遭被告一陣
          毒打，有診斷書可資為證。
        三約半年後，被告又與一名從事保險業、名叫美華的女子有親密往來，被告
          之父也曾為此到該名名叫美華的女子家中要逮被告回來。不過，被告仍繼
          續與美華交往，不久，因該名叫美華女子的弟弟要結婚，本來要叫被告充
          當男方代表迎娶，結果此事遭原告的婆婆知悉，其強烈反對並表示若被告
          執意要去的話，就要去鬧喜宴，後來被告又將此事遷怒於原告，又是一陣
          毒打。
        四被告自婚後迄今，外遇事件一直不斷，原告早期為顧及三名子女，想給子
          女一個完整的家庭，乃百般容忍被告之不貞，希望浪子總有回頭的一日，
          怎奈結褵近三十載，被告現在仍然在外拈花惹草，一點也不愛惜原告。
  （三）被告於七十五年間因好賭、不務本業，導致事業失敗而離開故鄉，拋下原告
        面對債權人登門討債，原告在此段期間獨力挑起撫養三名子女的生活重擔，
        後來更幫助被告重新創業，豈料，被告對此毫不感恩，屢屢要原告幫其借錢
        周轉，若有不從即嚴詞責罵並暴力相向，詳細說明如下：
        一被告嗜賭如命，經常一擲千金，數夜不歸，在長期不務本業的情形下，致
          原本經營的營造業虧損連連，積欠巨額債務，被告在支票跳票、倒閉後，
          仍賭性不改，經常去賭博，後來在債權人的討債壓力下，離開故鄉到高雄
          。
        二原告在被告倒閉後，獨力面對債權人每天登門要債的痛苦，為顧及小孩的
          安全乃搬回娘家，並以家庭代工維持生計。不久，原告的姐組要移民到阿
          根廷，於是將其所經營的便當店生意交予原告接手，原告在接手經營後，
          十分珍惜此一創業機會，除努力提昇便當的菜色外，更積極與機關學校接
          洽便當生意，原告從七十六年開始從事便當生意，業務最好的時期連新營
          著名的興國中學、南光中學、生達製藥公司都是原告的客戶。
        三在原告便當生意略上軌道後，被告在高雄因票據法事件遭羈押，原告在知
          悉後，立即為被告籌錢繳票款，免去被告牢獄之災。而被告回到新營後，
          仍是賭性不改，每天幾乎都是晚上去賭博，白天睡覺到中午，經常原告中
          午缺人手載送便當時，要求被告起床幫忙，被告亦是愛理不理的。
        四被告好賭的個性在以下的案例可以有充分的驗證：
          原告經營便當生意，中午十分忙碌，迨過了中午尖峰時段才稍有喘息的空
          間。某日，被告在中午時分向原告要新台幣（下同）一萬元，說要去賭博
          ，原告說今天總共還賺不到一萬元，手邊僅有五千元，沒辦法給一萬元，
          而被告見索錢遭拒，乃不悅地取走五千元悻悻然離去，結果不到一小時的
          時間，被告氣急敗壞地回到便當店，二話不說地撲向原告，動手要打原告
          ，所幸被員工制止，被告雖無法打原告，卻也能大罵原告說：就是因為原
          告不願給他一萬元，觸他霉頭，才讓他出去賭一下子就輸光了。被告好賭
          的個性由此可一斑。
        五由於被告不適應在便當店內幫忙的生活，嚷嚷著要重新再做營建業，原告
          見被告既無心於便當生意，乃為其籌措資金，重新再做營造工程。
        六被告在原告的幫助下，確實有賺到一些錢，但卻未好好照顧原告及家庭，
          被告在經濟略獲改善後，又沉迷於酒色，經常數夜不歸，一擲千金，好賭
          的個性更肆無忌憚。
        七被告所經營的營造業，所需資金頗為龐大，每每有資金調度上的需要，被
          告就要求原告出面去籌錢，原告稍有難色，被告就怒言相向，原告長期為
          被告籌措所需資金，但卻未獲被告絲毫的感謝，最近，被告要原告再去借
          一百多萬元，原告表示其已經沒有在經營便當生意，要向別人借錢十分困
          難，因此，向被告表示不願意，豈料，被告隨即對原告惡言相向，並不斷
          怒罵原告。甚至當場告訴會計小姐說因為原告對其已無幫助，所以，不得
          將公司財務狀況讓原告知悉。原告至此終於認清被告乃一忘恩負義之人。
  （四）原告身體狀況本來即不佳，有子宮肌瘤宿疾，惟原告為經營便當生意，長年
        忍耐子宮肌瘤的疼痛，終於在長年勞累的壓力下，於八十七年七月住進成大
        醫院，隨即開刀，並因病情嚴重，有生命危險亟需轉院，家人急與其聯絡，
        卻一直聯絡不上，最後是在聲色場所找到被告，但被告卻不顧原告已呈現昏
        迷並且有敗血症的危險，堅持不讓原告轉院，最後是在長輩的勸說下，被告
        始勉強同意，而轉院至北部中山醫院後又再轉至為恭醫院。在原告住院治療
        長達約一年的時間，被告雖亦曾到醫院探望，但總是來去匆匆，絲豪未盡為
        人丈夫應有之關心與扶持。更有甚者，原告在出院後立即聽聞在原告住院期
        間，被告又與其他女子發生不正常關係，實令原告徹底絕望。
  （五）按夫妻之一方有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
        離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文，合先敘明。又按婚姻乃一男
        一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或
        難以維持共同生活之情事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六
        月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
        國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
        事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨
        礙之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當；又按民法親屬
        編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定
        ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足以使婚姻
        難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情事，亦無不准依該
        法條第二項訴請離婚之理（最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議可資
        參照，暨最高法院八十六年台上字第一０五０號判決及八十七年台上第一０
        四八號判決均同此意旨）。
  （六）本件被告在婚姻關係中，外遇不斷、嗜賭、不照顧家庭、動輒出手毆打原告
        ，導致兩造婚姻已名存實亡，雙方分房將近二年，稍有口角，被告即有暴力
        傾向（例如九十二年六月十八日的口角，被告就亂摔煙灰缸，原告為顧及生
        命安全乃回娘家居住），使原告生活陷於恐懼之中。
  （七）原告在被告人生最挫敗的時期，獨力面對債權人上門討債，同時肩負起三名
        子女的生活教養費用，長子張特嘉雖有聽障，但在原告的細心照顧及鼓勵下
        能夠專科畢業，現於台南縣政府任職，次子張特斌亦能高職畢業，長女張雅
        婷則即將自研究所畢業。原告對於子女的照顧用「含莘茹苦」尚不足以形容
        於萬一。反觀被告，在事業失敗倒閉前即在外拈花惹草、外遇不斷，又嗜賭
        如命，不務正業，就連事業失敗在外逃亡躲債主的時候，仍然賭性不改。被
        告對於原告陪他走過這段人生最黑暗時期的付出，毫不感謝；對於原告在一
        貧如洗的情況下，重新出發，經營便當生意，始得以提供被告再次創業的資
        金，被告亦毫不感恩，在原告住院期間僅蜻蜓點水地探視數次，並且在原告
        不願為其借貸資金，立即暴力相向，怒言斥責，絲毫不感謝原告曾是如此地
        以生命為他付出與犧牲。原告對於被告到現在仍外遇不斷、賭習不改，已有
        深刻的體悟，更對被告僅是利用原告作為其借錢的工具，有徹底的認知。原
        告將女人生命最珍貴的三十年奉獻給被告及家庭，但卻換來被告的薄情與暴
        力，雙方已無法再為共同生活，原告為此爰依民法第一千零五十二條第二項
        之規定，訴請判准兩造離婚。
  （八）對於被告答辯之陳述：
        一對於原告主張被告外遇不斷、經常賭博等惡習，被告雖有反駁，但也間接
          承認了確有此事，說明如下：
          (一)就外遇部分，被告稱「原告所指的女人都只是我的朋友」，亦即承認原
            告所稱之外遇對象均是確實存在之女子，而非空穴來風。再加上被告亦
            自承「我並沒有帶女人回家要孩子叫那個女人媽媽，這已經是二十多年
            前的事了，那個女人只是我的普通朋友」，被告既自承那個女人是我的
            普通朋友且稱那是二十多年前的事，足見證人張雅婷所稱被告曾帶一個
            女人到家中來之事應屬事實。又若只是一般朋友到家中來，證人張雅婷
            又如何能有如此清晰的記憶，應該是有令人印象深刻的事件發生，而自
            己的父親居然叫年幼的小孩叫別的女人為媽媽，當然是令人印象十分深
            刻的事。
          (二)就賭博一事，被告亦自承是打麻將而已，換言之，被告亦自承有賭博的
            習慣，更重要的是，打麻將經常耗費相當長的時間，有人打麻將可以打
            三天三夜，所以，證人張雅婷稱被告經常深夜不歸，且打電話給被告的
            時候，有時會聽到打麻將的聲音即屬可採。
        二被告對於在七十二年間有出手打原告乙事已在庭訊時自承，但僅是輕描淡
          寫地說「曾經推了原告一把而已」，惟此一事件應著墨的並不是有無傷害
          的事實，而是發生此一傷害事件的原因，原因正是被告因為外遇的女子而
          動手打原告。
三、證據：提出戶籍謄本一件、驗傷診斷書影本一件、照片三紙為證，並聲請訊問證
    人王傳宗、張雅婷。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告婚後並無外遇，原告所指的女人都只是被告之朋友而已，且已是十餘
    年前之事了。又被告未曾毆打原告，僅曾於二十多年前與原告吵架時，曾推了原
    告一把。被告亦很少罵原告，且被告自己有工作，並未向原告要錢，家中生活費
    用都是被告在負擔。原告指被告有賭博惡習乃是無中生有，被告只是打麻將而已
    。再原告生病時，都是被告送其就醫，原告動手術時，因醫生表示不必轉院，被
    告才未馬上將原告轉院，但之後經被告之堂妹詢問其他醫生，其他醫生建議要轉
    院，被告便立即為原告辦理轉院，且原告住院期間，被告只要有空便會到醫院陪
    伴原告。至於九十二年六月十八日，被告只有摔煙灰缸，並未作勢要打原告。
三、證據：聲請訊問證人張特斌。
    理　　由
一、原告主張：兩造於六十五年間結婚，婚後育有子女張特嘉、張特斌、張雅婷，均
    已成年。被告於婚後即經常發生外遇，並多次因外遇之事毆打原告，原告為求給
    予子女完整之家庭，百般容忍被告之不貞，被告卻不知回頭，現在仍然在外拈花
    惹草。又被告於七十五年間因好賭、不務本業，導致事業失敗而離開故鄉，拋下
    原告面對債權人登門討債，原告在此段期間獨力挑起撫養三名子女之生活重擔，
    後來更幫助被告重新創業，豈料，被告對此毫不感恩，屢屢要原告幫其借錢周轉
    ，若原告不從，被告即對原告嚴詞責罵並暴力相向。再原告因患有子宮肌瘤宿疾
    ，於八十七年七月住院開刀，因有生命危險，亟需轉院，家人急與被告聯絡，卻
    一直聯絡不上，最後是在聲色場所找到被告，但被告卻堅持不讓原告轉院，最後
    在長輩勸說下，被告始勉強同意原告轉院，在原告住院治療長達約一年期間內，
    被告雖亦曾到醫院探望，但總是來去匆匆，絲豪未盡為人丈夫應有之關心與扶持
    ，甚至又與其他女子發生不正常關係。且兩造已分房將近二年，稍有口角，被告
    即有暴力傾向。是原告實已無法再與被告共同生活，為此爰依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，訴請判准兩造離婚等語。
二、被告則以：被告婚後並無外遇，原告所指的女人都只是被告之朋友而已，且已是
    十餘年前之事了。又被告未曾毆打原告，僅曾於二十多年前與原告吵架時，曾推
    了原告一把。被告亦很少罵原告，且被告自己有工作，並未向原告要錢，家中生
    活費用都是被告在負擔。被告並無賭博惡習，只是打麻將而已。再原告生病時，
    都是被告送其就醫，原告動手術時，因醫生表示不必轉院，被告才未馬上將原告
    轉院，但之後因其他醫生建議要轉院，被告便立即為原告辦理轉院，且原告住院
    期間，被告只要有空便會到醫院陪伴原告。至於九十二年六月十八日，被告只有
    摔煙灰缸，並未作勢要打原告等語，資為抗辯。
三、查兩造於六十五年間結婚，婚後育有長子張特嘉（六十五年十二月十七日生）、
    次子張特斌（六十七年八月十六日生）、長女張雅婷（六十八年七月十三日生）
    ，兩造之婚姻關係現仍存續中之事實，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本一件附卷
    可稽，堪予認定。
四、又查原告主張被告於婚後外遇不斷、嗜賭、不照顧家庭、動輒出手毆打原告、對
    原告未予關心及扶持，且兩造分房將近二年，稍有口角，被告即有暴力傾向之事
    實，雖為被告所否認，惟業經原告提出驗傷診斷書影本一件、照片三紙為證，且
    核與證人即兩造所生之長女張雅婷證稱：「兩造感情不好，從我有記憶以來，兩
    造就常常為了瑣事或者是爸爸晚歸、賭博而爭吵，兩造爭吵時，爸爸也會對媽媽
    實施暴力行為。以前小時候，我們沒有辦法保護媽媽，長大以後，我們就會阻止
    爸爸的行為。我五、六歲時，我就記得媽媽就曾經因為爸爸外遇的事和爸爸吵架
    ，我念國小時，有一次我去高雄，有看到爸爸和壹個女人在一起，爸爸還叫我不
    要和媽媽說，爸爸還曾經帶過壹個女人到家中來，爸爸還叫我們兄弟姊妹要叫他
    媽媽。後來還斷斷續續有聽媽媽說爸爸外遇的事。爸爸常常晚歸，或者是不回家
    ，我打電話過去，有時會聽到有人打麻將的聲音。爸爸幾乎都是半夜才回來，我
    認為他是在外賭博。因為爸爸好賭，所以爸爸經營的營造業常常有一些週轉的問
    題，爸爸就會叫媽媽想辦法。小時候，我還記得有債權人來討債，媽媽帶著我們
    回外婆家躲債。我認為爸爸現在還是有外遇，因為我媽媽說有聽我表妹說過：爸
    爸帶一個女人去喝喜酒，還帶那個女人去逛夜市。爸爸有在負擔家計，負擔我大
    學的學費，但有時爸爸會拿錢給媽媽，若爸爸沒有錢，就不會給媽媽錢，但媽媽
    都會幫爸爸週轉，還提供不動產貸款讓爸爸做生意，四處幫爸爸借錢。我認為爸
    爸對媽媽不好，兩造感情不好，若兩造同時在家時，也很少在一起。媽媽生病住
    院的期間，爸爸有時會去探視媽媽，他都說他工作很忙，沒有時間陪媽媽。媽媽
    生病時，平時都是媽媽自行去看診，是後來比較嚴重時，爸爸才有帶媽媽去看急
    診。我認為爸爸不愛媽媽，媽媽精神壓力很大。兩造的婚姻很難維繫了，離婚對
    兩造都有好處。媽媽因為子宮肌瘤嚴重開刀要轉院時，親友大家都在找爸爸，但
    是都找不到爸爸。」等語相符，證人王傳宗亦證稱：「九十二年六月十八日我到
    兩造家中，兩造因為一個菠蘿蜜發生爭執，被告就拿起煙灰缸往桌上摔，並作勢
    要打原告。我就上前攔阻，被告並沒有打到原告。」等語（以上均詳見九十二年
    十月二十日言詞辯論筆錄），且參以證人即兩造所生之次子張特斌證稱：「兩造
    的婚姻狀況不好，可能是兩造的個性不合，我之前有聽長輩說爸爸有外遇，但我
    沒有親眼看過。兩造有時會吵架，都是因為一些家中瑣事。爸爸曾經打過媽媽，
    從小到大我看過幾次，在我小時候爸爸為何打媽媽我不知道，但長大後，我大概
    知道是因為兩造的言語衝突或是家中瑣事。爸爸會打麻將，‧‧‧爸爸有時不回
    家，是因為和朋友去打牌‧‧‧在我小時候有人到我家中來討債，但我不知道是
    否是爸爸在外欠的賭債。‧‧‧媽媽有幫爸爸籌錢做生意過，平常爸爸並沒有向
    媽媽要錢。媽媽曾經住院，爸爸有時會去陪媽媽，有時是我去醫院陪。爸爸會去
    醫院瞭解媽媽的病情，若我父親有空，也會去照顧媽媽‧‧‧若兩造發生衝突時
    ，爸爸會作勢要打媽媽，若我們看到，會上前排解。」等語（詳見九十二年十一
    月三日言詞辯論筆錄），亦有若干與原告主張之事實相符，況證人張特斌自承其
    現在係與被告同住，在被告之營造公司上班，則在利害關係之影響下，衡諸常情
    ，證人張特斌所為之前開證述應已多所保留，此由其對於本院所詢問之諸多問題
    均表示不清楚、不知道即可得知，此外，被告空言否認原告所為之主張而未提出
    明確之證據以實其說，其抗辯自難採信，是堪認原告之前開主張為真實。
五、按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
    上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何人
    倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從婚姻之目的加以
    觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之合法結合關係，故夫妻為謀
    共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久
    持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之生活關係，是對家庭生活之美滿幸福
    ，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許
    其離婚以消滅婚姻關係。查本件被告於婚後外遇不斷、嗜賭、不照顧家庭、動輒
    出手毆打原告、對原告未予關心及扶持，兩造又已分房將近二年，衡情原告之身
    體上及精神上自受有相當程度之痛苦，不論何人處於原告之境地，均將喪失與被
    告維持婚姻之意願，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由係
    可歸責於被告，是原告以兩造有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，
    難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年 　　十一 　　月　 　十七 　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年 　　十一 　　月　 　十七 　　日
~B法院書記官　林靜慧




