【裁判字號】90,婚,797
【裁判日期】911128
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十年度婚字第七九七號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○○
　　　　　　　　　　現應受送達.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係越南國人，兩造於民國九十年四月十八日結婚，目前婚姻關係仍
            存續中，惟被告自九十年十月二十八日離家返回越南後，迄今音訊全無
            ，顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態中，又被告無意維持婚姻拒不
            同居，亦有難以維持婚姻之重大事由，爰以被告惡意遺棄原告且在繼續
            狀態中及兩造有不能維持婚姻之重大事由，請求判決離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張被告係越南國人，兩造於九
    十年四月十八日結婚，目前婚姻關係仍存續中，惟被告自九十年十月二十八日離
    家返回越南後，迄今音訊全無，顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態中之事實
    ，業據提出戶籍謄本為憑，核與證人即原告父親張馬發證述情節相符；而被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。
    從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
三、本院既以原告主張被告惡意遺棄為有理由，准許原告與被告離婚之請求，則原告
    其餘之主張及陳述，即無庸再行審酌，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  一    年  十  一  月  二  十  八  日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  一    年  十  一  月  二  十  八  日
~B法院書記官　陳  南  山




