【裁判字號】93,婚,370
【裁判日期】930607
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三七○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年五月二十四日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國七十一年十二月二十四日結婚，婚後育有長女李宜涵（七
    十二年十月二十五日生）。被告於七十五年間因違反懲治盜匪條例案件而遭羈押
    ，進而入獄服刑，迄至七十八年間經假釋出獄，被告出獄後隻身在台北工作，並
    承諾待其生活安定後，會接原告母女同住，但原告等候一年餘，被告仍遲遲不接
    原告母女同居，原告為此與被告爭執後，被告才於八十年四月間前來接原告母女
    ，然被告卻安排原告母女租屋居住，被告本人則另住在工廠，不與原告同居，亦
    對原告不理不睬，僅偶而前來探視女兒，被告並嗜賭，不負擔家計，原告除須一
    肩挑起家計重擔外，還須應付被告不時透過女兒向原告索取金錢花用，原告結婚
    時陪嫁之首飾及金錢亦遭被告竊取賭博輸光，迄至八十一年八月十九日，兩造因
    被告賭博之事發生爭執，被告竟趕原告離開，原告只得攜女至台南姊姊家中即「
    台南縣學甲鎮○○里○○路二十號之一」居住迄今，原告至台南定居後，被告仍
    對原告不聞不問，僅偶而與女兒聯絡，兩造早已形同陌路，被告之前還向鈞院聲
    請調解兩造離婚，是兩造之婚姻實難以再維持，原告為此爰依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，訴請判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：原告當初在台北租屋居住，房租係由被告支付，嗣某次被告因賭博無
    力負擔房租，原告便表示其要至台南居住，被告不置可否，原告即攜女兒搬至台
    南，被告亦只好接受原告之決定，故並非被告趕原告離開台北。又原告至台南居
    住後，初始被告仍有與原告聯絡，但之後兩造即各過各的生活迄今，被告現亦返
    回台南與母親同住，未與原告同居，因此被告亦同意與原告離婚等語，資為抗辯
    。並聲明：同意原告之請求。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張兩造於七十一年十二月二十四日結婚，婚後育有長女李宜涵（七
        十二年十月二十五日生），被告於七十五年間因犯罪遭羈押並入獄服刑，迄
        至七十八年間假釋出獄後，被告即隻身在台北工作，遲遲未履行其應允接原
        告母女前往同居之承諾，經原告爭執後，被告才於八十年四月安排原告母女
        在台北租屋居住，然被告本人卻另住在工廠，不與原告同居，亦對原告不理
        不睬，僅偶而前來探視女兒，被告並嗜賭，不負擔家計，家計仰賴原告負擔
        ，被告還不時透過女兒向原告索取金錢花用，迄至八十一年八月十九日，兩
        造因被告賭博之事發生爭執，被告竟趕原告離開，原告只得攜女至台南姊姊
        家居住，之後被告仍對原告不聞不問，僅偶而與女兒聯絡，被告之前還向本
        院聲請調解兩造離婚之事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，並經本院依
        職權調取被告之全國前案紀錄表、本院九十三年度家調字第二六號民事聲請
        事件卷宗核閱綦詳，復核與證人即兩造所生之長女李宜涵證述之情節相符（
        詳見九十三年五月二十四日言詞辯論筆錄），又被告對於兩造已分居十餘年
        乙節亦不爭執，雖其辯稱以前有為原告支付房租、並無趕原告離開台北云云
        ，惟被告並無法舉證以實其說，其抗辯自難採信，是原告主張之前開事實堪
        信為真實。
  （二）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻
        者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明
        文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情
        事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望
        ，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，
        即應從婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之
        合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，
        尤其夫妻以誠相待，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之
        生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂
        難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻生
        活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，始期有成，若夫妻已別居多年
        ，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，屬難以維持婚姻之重大事由
        。查本件被告於結婚後僅數年即犯罪入獄，於七十八年間出獄後即拒不與原
        告同居，甚且還將原告自租住之台北趕離，迫使原告攜女在台南定居，迄今
        十餘年來，兩造一直處於分居狀態，被告長期對於原告不聞不問，不負擔家
        計，甚且還嗜賭，經常透過女兒向原告索取金錢花用，原告因無再維繫婚姻
        之意願而提起本件離婚訴訟，被告亦自陳其同意與原告離婚等語，顯見被告
        對於兩造婚姻亦無努力維護之欲望，兩造情愛基礎已失，難期共同追求幸福
        美滿之婚姻生活，自無強求兩造繼續維持夫妻名份之必要，堪認兩造有難以
        維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由之肇因主要係可歸責於被告，是原
        告以兩造有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻，
        而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　七　　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　林靜慧




