【裁判字號】92,婚,190
【裁判日期】930518
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第一九○號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　李美枝
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張：緣原告與被告乙○○（大陸地區人民）於民國八十九年八月七日結
      婚，婚後約定以原告之住所為同居住所，目前兩造婚姻關係仍存續中。原告回
      台後替被告辦妥來台所需證件，並將所需證件寄予被告，惟被告至今仍未至台
      灣與原告同居，迄今已逾三年，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰提出
      戶籍謄本一份、入台證申請書影本一份、被告身分證影本一份、結婚公證書影
      本一份、入台保證書影本一份為證，並聲明請求判決如主文所示。
  二、得心證之理由：按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
      離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
      條第二項定有明文；次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張
      兩造於八十九年八月七日結婚，婚後約定以原告之住所為同居住所，目前兩造
      婚姻關係仍存續中。原告回台後替被告辦妥來台所需證件，並將所需證件寄予
      被告，惟被告至今仍未至台灣與原告同居，迄今已逾三年，被告顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中之事實，業據提出戶籍謄本一份、入台證申請書影本一份、
      被告身分證影本一份、結婚公證書影本一份、入台保證書影本一份為證，核與
      證人即原告之妹盧李美秀證述情節相符，復核與本院依職權調閱被告出入境資
      料載明被告未曾入境之紀錄相符；而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
      狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。查兩造自八十九年八月七日結婚
      後，被告不願來台與原告履行同居之義務，迄今已逾三年，顯係惡意遺棄原告
      在繼續狀態中。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚
      ，依法並無不合，應予准許。
  三、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月    十  八    日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月    十  八    日
~B法院書記官　王  志  銘




