【裁判字號】90,婚,619
【裁判日期】910123
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十年度婚字第六一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業
    所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀記載被告乙○○住台南縣新市鄉○○街十四號，惟經
    本院依職權函調兩造結婚登記資料及被告出入境紀錄，發現被告為泰國人，現未
    居住在國內，有兩造結婚登記資料及被告入出境紀錄表在卷足憑，足認原告於起
    訴狀上記載被告之住所尚非真正之住所或居所。嗣經本院於民國九十年十二月二
    十八日裁定命原告於裁定送達後伍日內補正被告之真正住所或居所，該裁定已於
    九十一年一月十日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯不合法，應予駁回。。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十三　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　魏安里




