【裁判字號】89,婚,279
【裁判日期】900531
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第二七九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：被告為菲律賓籍女子，兩造於民國七十九年九月四日結婚，婚後約定住於
    原告住所，夫妻感情原本融洽，詎被告於八十一年初藉口欲返回菲律賓另行簽證
    ，從此一去不返，拒不履行同居義務，原告曾多次以長途電話至菲律賓查詢要求
    被告返台，被告卻拒絕返國並稱要與原告離婚，且拒再接聽原告電話，自此即失
    去音訊。原告不得已向鈞院提起履行同居之訴，經鈞院判決原告勝訴。惟被告迄
    今未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出本院八十八年度婚字第二００號民事判決一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十八年度婚字第二００號履行同居卷宗。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為菲律賓國人，有戶籍謄本
    一件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。又按夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第五款定有明文；又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
    居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千
    零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字
    第九九○號、第一二三三號判例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於八十八年九
    月十三日判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第二０
    ０號民事判決各乙件為證，復經本院調閱八十八年度婚字第二００號履行同居事
    件案卷審核無誤，被告既未到場，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證
    據結果，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李杭倫
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　汪維屏




