【裁判字號】92,婚,121
【裁判日期】920603
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　洪梅芬律師
　　　　　　　　楊惠雯律師
　　　　　　　　李季錦律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　身.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）不堪同居虐待部分：兩造為夫妻關係，基於婚姻關係，夫妻共同生活原以誠
        摯相愛為基礎，相互尊重，增進夫妻感情之和諧，並且互相協力保持其共同
        生活之圓滿、安全及幸福。惟被告無法以和平方式面對並珍惜這段婚姻，動
        輒因細故毆打原告，造成原告傷痕累累，身心受創，生不如死。在平時，被
        告亦是性情乖戾，多疑猜忌，言行舉止粗鄙暴烈，經常對原告辱罵不堪入耳
        的三字經，原告在被告之肢體暴力與言語暴力的雙重煎熬下，每天過著以淚
        洗面的悲慘生活，直至於原告必須於八十七年十二月十六日逃離地獄般的家
        庭，才能有苟活喘息之機會。如今夫妻恩情已絕並且為了自身生命安全，原
        告只得訴請離婚，並將被告之暴行說明如下：
　    1.八十三年十二月二十八日下午一時十五分，被告用力捏原告大腿並掐住原告
        脖子，造成原告頸部扼傷、皮下紅斑、左大腿捏傷瘀腫，此即八十三年十二
        月二十八日所受傷害驗傷單之由來。
　    2.八十四年元月十二日被告因細故以鈍器攻擊原告，造成原告右小腿瘀血、腫
        脹、破皮、左小腿瘀血、腫脹、右掌外側瘀血、腫脹、破皮、左腕瘀血、腫
        脹、左肘瘀血、腫脹、左背瘀血、腫脹。
    　3.八十四年六月二十三日，被告又因細故再以鈍器傷害原告，造成原告左觀骨
        瘀血、腫脹，左上眼瞼瘀血、左眼內側鞏膜點狀出血、下唇瘀血、右上列第
        二犬齒折斷。
    　4.八十五年五月二十八日被告又因細故攻擊原告，造成原告左前臂、右手臂挫
        傷、腫脹、兩大腿、左膝、左足踝挫傷、瘀血、腫脹。
　    5.八十七年十二月十六日被告發瘋似狂打並猛力拉扯原告，造成原告頭頂部瘀
        腫共兩處，額頭部瘀腫，右眼瞼上方瘀腫、右眼瞼下方瘀腫、右眼結膜出血
        、左臉頰挫傷、臉下巴挫傷、右膝挫傷、右小腿挫傷併瘀腫、背部挫傷併瘀
        腫。
      6.維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，
        增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大
        眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，
        應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
        之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若
        受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
        ，即不得謂非受不堪同居之虐待（釋字第三七二號、最高法院八十七年台上
        字第二四七四號判例參照）。今被告對付原告，動輒以暴力方式，構成對原
        告身體、精神上雙重之虐待，且嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，已達
        於法定不堪同居之虐待之程度，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款請
        求准予兩造離婚。
  （二）其他難以維持婚姻之重大事由部份：按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組家
        庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發
        生，宜許其離婚以消滅婚姻關係。婚姻本質目的在於維持夫妻之永久共同生
        活，彼此照顧，期能白首偕老，惟婚姻為人合關係，如夫妻事實上已長期別
        居不相往來，或始終個性不合，格格不入，致家庭共同生活之要求非但無法
        實現，且又無從期待時，自應准許無可歸責之一方與他方離婚，否則夫妻之
        間雖已形同陌路，卻仍強制留存婚姻名份，徒增雙方之怨懟、束縛、痛苦，
        要非維持社會及家庭和平之道。故七十四年六月三日修正公佈之民法親屬編
        ，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零
        五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得
        請求離婚。是對於家庭生活美滿，有妨礙之情形，即得認定其與此之所謂難
        以維持婚姻之重大事由相當（最高法院七十九年度台上字第一０四０號判決
        參照）。又民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項
        離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
        妻間發生足以使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
        情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚（最高法院八十六年三月四日八十
        六年度第二次民事庭會議決議參照）。而所謂難以維持婚姻之重大事由，即
        謂該事由已足妨害婚姻互愛、互信、互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之
        希望，在客觀上已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。經
        查，被告於兩造婚姻關係存續中，除了對原告施以不堪同居之虐待，造成原
        告身體上遍體鱗傷，傷痕累累外，更是毫不負責任的拋棄家庭，對原告生活
        起居不加聞問，雙方形同陌路，更可議者，被告竟違背貞操義務，與女子通
        姦，作出違反婚姻生活之忠誠義務之行為，於八十七年間因通姦罪遭判刑確
        定並執行完畢，兩造就家庭生活、婚姻生活均無法契合，茍勉強兩造重修舊
        好，亦未能長久而白首偕老，生活中只有傷害與折磨，而終究走向離異之途
        ，是難期兩造之婚姻得以繼續維繫，兩造結婚之互愛、互諒、互信之基礎亦
        難復存在，其等之感情在客觀上實無回復之可能，夫妻有名無實，已達到任
        何人處於同一境況下，均將無意維持，是兩造之婚姻自有難以維持之重大事
        由存在甚明，自應足認有難以維持婚姻之重大事由，從而原告以援引右開民
        法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，應屬正當。
  （三）綜上可知，被告之種種惡劣行徑，已構成民法第一千零五十二條第一項第三
        款所稱：「不堪同居之虐待」之離婚事由，又兩造之婚姻已發生破綻，依客
        觀之標準，任何人處於原告之境況均將喪失維持婚姻之意願，兩造確有難以
        維持婚姻生活之重大破綻存在，勉予維持，徒增怨隙，是原告爰民法第一千
        零五十二條第二項：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
        方得請求離婚。」之法律關係，亦提出離婚之請求。
  三、證據：提出戶籍謄一紙、診斷證明書五紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）原告主張毆打之事實均自認為真正，因為當時被告年輕、火氣大，才會動手
        毆打原告，現在被告已經老了，孩子也已經三十多歲，希望原告能原諒被告
        ，不要離婚。
  （二）八十七年間，因為原告偷拿了子女的十萬元，所以被告才動手毆打原告，沒
        想到原告自此離家出走，兩造分居已將近五年。只要原告同意回家與被告同
        居，被告保證不會再毆打原告。
  （三）被告確實因為通姦而遭法院判刑七個月，已執行完畢。
    理      由
一、本件原告主張兩造有婚姻關係，惟被告動輒因細故毆打原告，計有：1.八十三年
    十二月二十八日下午一時十五分，被告用力捏原告大腿並掐住原告脖子，造成原
    告頸部扼傷、皮下紅斑、左大腿捏傷瘀腫；2.八十四年元月十二日被告以鈍器攻
    擊原告，造成原告右小腿瘀血、腫脹、破皮、左小腿瘀血、腫脹、右掌外側瘀血
    、腫脹、破皮、左腕瘀血、腫脹、左肘瘀血、腫脹、左背瘀血、腫脹；3.八十四
    年六月二十三日，被告以鈍器傷害原告，造成原告左顴骨瘀血、腫脹，左上眼瞼
    瘀血、左眼內側鞏膜點狀出血、下唇瘀血、右上列第二犬齒折斷；4.八十五年五
    月二十八日被告攻擊原告，造成原告左前臂、右手臂挫傷、腫脹、兩大腿、左膝
    、左足踝挫傷、瘀血；5.八十七年十二月十六日被告發瘋似狂打並猛力拉扯原告
    ，造成原告頭頂部瘀腫共兩處，額頭部瘀腫、鼻部瘀腫、右眼瞼上方瘀腫、右眼
    瞼下方瘀腫、右眼結膜出血、左臉頰挫傷、臉下巴挫傷、右膝挫傷、右小腿挫傷
    併瘀腫、背部挫傷併瘀腫，原告因不堪虐待，乃於八十七年十二月十六日逃離家
    庭之事實，業據提出診斷證明書五紙為證，並經被告自認在卷，可信為真正。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。復按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲
    法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，
    以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所
    稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
    嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與
    人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。此經司法院大法官會議著有第三百
    七十二號解釋文足資參照。本件被告多次對原告暴力相向，造成被告身體之嚴重
    傷害，而人與人之間均應尊重他人身體、人格，更何況須終生相互扶持之夫妻之
    間，被告此種未念及夫妻間情誼，不重視他人身體之行為，斟酌兩造之教育程度
    及社會地位（原告國小畢業，目前從事臨時工，沒有固定收入；被告初中，原先
    從事免洗餐具買賣工作，每月收入約二、三十萬元，目前協助兒子的事業），認
    被告之虐待行為已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全，
    原告已遭受不堪被告之同居虐待，堪可認定。從而，原告主張依民法第一千零五
    十二條第一項第三款訴請離婚，洵屬有據，應予淮許。
三、又原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之數項離婚事由提起離
    婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學
    者謂之為重疊的訴之合併。其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法院應就原
    告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟標的為有理由，即可為
    原告勝訴判決；原告主張依第一千零五十二條第一項第三款請求離婚既有理由，
    本院無再審酌同條第二項之必要，附此說明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三　　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　陳世明




