【裁判字號】90,婚,34
【裁判日期】900413
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第三四號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○　原住台.
　　　　　　　　　　　　現應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國五十九年九月份結婚，陸續生育有一女二子，生活尚稱美滿，詎料
      ，被告於七十一年左右忽反常態沈迷賭博，在外積欠龐大債務，強迫原告標會
      代償債務，並於同年七月為逃避債務未告知原告即獨自躲匿至高雄居住，嗣於
      同年九月三日暗中將戶籍自原任戶長之台南縣佳里鎮○○里○鄰○○路二八六
      號戶籍內遷至高雄市○○區○○里○鄰○○街一七三巷二一號之一，將所有債
      務及家庭生活費用之重擔留予原告獨力負擔，幾經勸返，均置之不理。至七十
      二年七、八月間，原告因工作關係及不堪債權人騷擾，遂攜子女遷居至台南縣
      佳里鎮○○街一三六號之一，復於八十年八月份遷移至台南縣七股鄉後港村居
      住至今，期間被告未負擔任何家庭生活費用，亦未為絲毫身為丈夫及父親應盡
      之義務。甚於七十七年間，長女陳玉萍於台中發生車禍入院，被告亦未為聞問
      ，更遑論日常生活之噓寒問暖。依法被告應有負擔家庭生活費用之義務，而故
      不支付，又無不能同居之正當理由，而不履行同居之義務，致原告不能達夫妻
      共同生活之目的，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
（二）被告於離家期間，對與原告共同建立之家庭非但不加聞問，竟又隱瞞原告違背
      婚姻關係中夫妻互負貞操之義務，與訴外人林漵玲生下一女陳婉菁，並予認領
      ，已然嚴重破壞夫妻互信互重之婚姻基礎，其不負家庭責任，漠視夫妻義務之
      舉，實難期原告與其破鏡重圓，況二造分居近二十年，期間雙方各自生活毫不
      關心對方，互不依賴，感情異常不睦，可謂徒有婚姻之名，而無婚姻之實，若
      強求原告必須與被告維持婚姻關係，實漠視人性應有之尊重，徒使原告身陷婚
      姻桎梏，獨自承擔婚姻苦果，殊非婚姻制度原有之設計，長此以往，勢將貽誤
      原告終身，爰依民法第一千零五十二條第二項前段規定，請求判決離婚。
（三）末按民事訴訟法第五百六十八條第一項規定，離婚之訴專屬夫妻之住所地法院
      管轄。另民法第一千零二條修正後規定，夫妻之住所，由雙方共同協議，未為
      協議或協議不成時，得聲請法院定之。本案當事人雖未協議住所，惟既曾共同
      設籍於台南縣佳里鎮○○里○鄰○○路二八六號，依上開法條所示，應以該地
      推定為兩造之住所，則　鈞院對本件訴訟有管轄權。
三、證據：提出戶籍謄本二件、勞工保險卡一件並聲請訊問證人即兩造所生之長女陳
    玉萍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：兩造於五十九年九月間結婚，生育有一女二子，詎婚姻期間被告
    突於七十一年七月間自兩造共同居住之台南縣佳里鎮○○路二八六號離家之事實
    ，已據其提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造所生之長女陳玉萍到庭證明屬實；
    且本院向被告之戶籍住址即台南縣佳里鎮○○路二八六號送達言詞辯論期日通知
    書，亦遭郵局以遷移不明為由退回，此有送達證書一紙在卷足憑，足認原告主張
    之事實為真正。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台上
    字第一０四０號判決參照）。原告主張被告自七十一年七月間離家，迄今近二十
    年均查無所蹤，被告多年來無故拒不履行同居義務，並棄原告及子女於不顧等情
    ，亦據兩造所生之長女陳玉萍到庭證稱：「大約是民國七十年我十一、二歲時，
    我父親就離家了，也未支出家庭的費用，我不知他是何原因離開家，他有留下債
    務，可能有回來過拿錢，但是沒有過夜，而且我也沒有見過他，七十年左右我們
    的戶籍都在佳里鎮，後來有遷去高雄，再來又遷回台南，我父親他知道我們搬遷
    的過程，因為我們有透過姑姑跟他聯絡，但到現在都已經無法聯絡到他。」等語
    屬實（見本院九十年三月三十日言詞辯論筆錄），參以被告於離家期間有與訴外
    人即外遇對象林漵玲於七十三年七月二十八日生下一女陳婉菁，並予認領乙節，
    亦有戶籍謄本一件可稽，被告自其子女年幼即遺棄家庭，已分居近二十年，甚且
    與外遇對象生育一女並予認領，顯然嚴重破壞夫妻互信互重之婚姻基礎，並與結
    婚之目的，在營夫妻共同永久生活為目的之本質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩
    然無存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已
    有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明。從而，原告依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十三　　 日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官　楊育民




