【裁判字號】90,婚,696
【裁判日期】910715
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十年度婚字第六九六號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國八十九年九月二十八日結婚，而被告於九十年四月十日無故
            離家出走，迄今全無音訊，顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態中，
            爰依法請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀陳明同意離婚之意。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張兩造於八十九年九月二十八日結
    婚，而被告於九十年四月十日無故離家出走，迄今全無音訊，顯係惡意遺棄原告
    ，且現仍在繼續狀態中之事實，有戶籍資料壹件附卷可稽，核與證人吳英娥證述
    情節相符；被告雖未於言詞辯論期日到場，惟其所提出書狀並未爭執原告所主張
    者，並為同意離婚之陳述；堪信原告之主張為真實。從而，原告以被告惡意遺棄
    在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  一    年    七    月    十  五    日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  一    年    七    月    十  五    日
~B法院書記官　白  貴  珠




