【裁判字號】92,婚,908
【裁判日期】930216
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九○八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年二月二日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查本件兩造為夫妻，婚後約定履行同居地點為台南市○區○○里○○街
    一七三巷五一弄十二號，揆諸前開規定，本院對於本件訴訟即有管轄權。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年十一月八日在大陸地區福
    建省莆田市結婚，被告並於九十年三月十二日入境台灣，與原告同居在台南市○
    區○○里○○街一七三巷五一弄十二號，惟因兩造彼此觀念差異甚大，溝通不良
    ，經常發生爭吵，嗣被告因在台居留期滿，於同年八月二十日返回大陸地區後，
    即拒不返台，兩造因此分居迄今已二年餘，徒有夫妻之名，而無夫妻之實，婚姻
    實已難以維繫，原告為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩
    造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張被告為大陸地區人民，兩造於八十九年十一月八日在大陸地區福建
        省莆田市結婚，被告並於九十年三月十二日來台與原告同居在台南市○區○
        ○里○○街一七三巷五一弄十二號，因兩造觀念差異甚大，溝通不良，經常
        發生爭吵，嗣被告於同年八月二十日返回大陸地區後，即拒不返台與原告同
        居，兩造分居迄今已二年餘，期間彼此未有來往之事實，業據原告提出戶籍
        謄本一件、結婚公證書影本一件、入出境管理局旅客證件留存收據影本一件
        為證，且經證人徐邱秀蜜證述綦詳（詳見九十三年二月二日言詞辯論筆錄）
        ，又被告確於九十年三月十二日入境台灣，迄至同年八月二十日出境後，即
        未再回台，亦有內政部警政署入出境管理局以九十二年十月二日境信昌字第
        ０九二一０一０八五九０號函所檢送被告之出入境查詢資料一件附卷可稽，
        再被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何
        聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
  （二）按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用
        臺灣地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
        地區人民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查
        本件原告為臺灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，
        本件離婚事件，自應適用中華民國法律。
  （三）又按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚
        姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有
        明文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
        情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希
        望，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之
        ，即應從婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女
        之合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒
        ，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面
        之生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
        謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻
        生活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，始期有成，若夫妻已別居多
        年，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，屬難以維持婚姻之重大事
        由。查本件兩造於八十九年十一月八日結婚後，被告於九十年三月十二日入
        境台灣與原告同居在台南市○區○○里○○街一七三巷五一弄十二號，足認
        兩造係以該處為協議之住所地，嗣被告於同年八月二十日返回大陸地區後，
        即拒不來台與原告同居，致兩造婚後實際上僅同居約五個月，分居長達二年
        餘，且分居期間未有往來，空有夫妻之名，而無夫妻之實，堪認客觀上不論
        何人處於與原告相同之境況，均將喪失維持婚姻之意願，是實難期兩造共同
        追求幸福美滿之婚姻生活，自無強求兩造繼續維持夫妻名份之必要，兩造間
        確有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由主要係可歸責於被告，是
        原告以兩造有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻
        ，而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十六　 　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十六　 　日
~B法院書記官　林靜慧




