【裁判字號】89,婚,4
【裁判日期】890509
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　蘇明道　律
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
(一)原告於民國（下同）八十六年四月七日與被告結婚，被告性情較剛烈，原告個性
    較內向木訥，因生活方式不同，感情常生齟齬，時與爭吵，被告竟於八十七年二
    月五日返回娘家居住後，未返家共營家庭生活，迄今已一年十個月，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。
(二)婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同
    生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年
    六月三日修正公布之民法親屬篇，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國
    立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，
    難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對家庭生活美滿，有妨礙之情形，即得認其
    與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（參照最高法院七十九年台上字第一０
    四０號判決）。本件被告離家後一直未再回家與原告同住，應有其主觀意願存在
    ，兩造長久未同居而無法復合之事實，被告本身應有可歸責之處。再者，兩造間
    已一、二年沒有共營家庭生活，顯然兩造之間已無感情存在，而感情又係維持美
    滿婚姻之重要基礎，原告實難與被告再維持美滿婚姻生活。
(三)證人陳好欸到庭證稱：我有跟原告住在一起，被告在二年前農曆元月初九隔天（
    即八十七年二月五日）回娘家，後來迄今就沒有回來住了，被告對我像仇人，兩
    造夫妻感情也不好，常常發生爭吵，但我不知為何爭吵，我兒子發燒到四十度，
    叫被告回來照顧，被告也不回來等語。益見原告主張兩造感情常生齟齬，時與原
    告發生爭吵，被告於八十五年二月五日返回娘家居住後，迄今未返家共營家庭生
    活真實。
(四)被告離家後，一直未再回家與原告同住，應有其主觀意願存在，兩造長久未同居
    而無法復合之事實，被告本身應有歸責之處。再者，兩造間已二年餘沒有共營家
    庭生活，雙方確無感情存在，渠等誠摯相愛之基礎已失，此別居之事實堪使兩造
    之婚姻生活有破綻，而屬難以維持婚姻之重大事由；且渠等分居之原因亦非應由
    原告一方負責。
(五)被告於八十九年三月十四日　鈞院審理時亦表示伊同意與原告離婚，請求原告賠
    償三百萬元等語，足見被告事實上亦無與原告共同生活之意願，原告對被告之感
    情亦因分居二年餘而形淡漠，兩造重修舊好已無可能。按夫妻誠摯相愛乃為婚姻
    之基礎，若強求已無感情之男女維持婚姻關係，互負同居及貞操義務，當非婚姻
    制度之目的所在；是兩造分居已久而無感情之事實，堪認無論何人處於原告之境
    況，均將喪失維持婚姻之意願，而屬難以維持婚姻之重大事由。至於被告請求原
    告賠償三百萬元，要非本案之訴訟標的。
(六)被告於　鈞院審理時表示伊同意離婚，並辯稱：「我沒有回去住的原因，是因原
    告在我父親過世後，都沒有來找我。」云云（間　鈞院八十九年三月十四日言詞
    辯論筆錄），惟查，原告於民國八十七年二月一日因上呼吸道感染而前往佳里綜
    合醫院急診接受醫療。況且被告於二月五日欲前往台北探視其父親，亦由原告載
    伊到新營火車站搭火車，其時原告之身體已很虛弱，尚未康復，連續發燒，分別
    於同年二月十四日、二月十七日、二月二十日、二月二十四日、三月十六日前往
    張小兒科診所診療，此有診斷証明書二紙可稽。又原告在連續發燒不退之情況下
    ，曾向被告表示，因被告家有五個兄弟姊妹，亦有兄嫂，可輪流照顧其父，能否
    先回家照顧原告，俟原告病情好轉後，再前往探視照顧其父，惟為被告所拒，雙
    方乃生爭執，而無再連繫，事後原告亦沒有向原告告知其父親過世的事，被告所
    辯伊打電話叫原告來祭拜，原告並未前往，伊寄訃文給原告，原告以沒有到場云
    云，均與事實有間，為原告堅決否認之。況查，衡諸一般習俗，岳父過世，應無
    寄訃文給女婿之情形。
三、證據：提出戶籍謄本一份、廣告證明單  (警告逃妻)一紙、診斷證明書二紙。請
    求傳訊證人陳好欸。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)關於原告起訴事實所稱被告惡意遺棄之事，非實在；被告之所以未與原告同居，
    乃因於八十七年二月五日因被告父親生重病住院在台北萬芳醫院，原告載被告至
    台南火車站讓被告坐火車至台北看望照顧重病之父親；本來預定一星期後回台南
    ，但因被告父親病危，被告即打電話向原告稱父親病危須再待幾天，後來被告父
    親於八十七年二月二十二日死亡，被告隨同父親遺體回西螺辦喪事；回西螺後，
    被告通知原告說父親死亡須辦喪事，請原告來祭拜岳父，原告不僅不答應，還在
    電話中叫被告立即回台南，被告回稱因父喪，迨辦喪事完立即回台南；而在辦喪
    事中（約民間稱頭七），被告打電話叫原告來祭拜，原告不僅未來，甚至另打電
    話來西螺對被告稱回台南蓋章離婚；後來喪事辦完，原告不僅未聞問，甚至被告
    因傷心生病須健保卡看病請原告寄給被告，竟發現原告取消被告之健保卡；凡此
    種種，原告身為女婿，岳父去世未去奔喪，令被告在親友面前無法交待，而在辦
    喪事中原告竟要求被告回台南蓋章離婚，實令被告感殑上難以忍受。因此並非被
    告不回台南履行同居之義務，而是原告無情無義令人難以忍受。
(二)原告從未到西螺要被告回去，如今竟提起本件離婚之訴，實於法未合；最高法院
    八十八年度台上字第一一七七號判決，明確指出主張依民法第一０五二條第二項
    者須無過失才可提起，如上所述造成兩造久未同居而感情生變之原因為原告之無
    情無義，並非被告過失造成，因此原告不得依民法第一０五二條第二項提起離婚
    之訴，為此，懇請駁回原告之訴，用符法制。
三、證據：提出唐焜煌  (被告之父)死亡證明書一紙、中央健保局簡復函一份。請求
    傳訊證人李月茶。
    理    由
一、本件原告主張與被告於八十六年四月七日結婚，原告於八十七年二月一日因上呼
    吸道感染而前往佳里綜合醫院急診接受醫療，因被告於八十七年二月五日欲前往
    台北探視其父親，亦由原告載到新營火車站搭火車，其時原告之身體已很虛弱，
    尚未康復，連續發燒，更分別於同年二月十四日、二月十七日、二月二十日、二
    月二十四日、三月十六日前往張小兒科診所診治，在連續發燒不退之情況下，曾
    向被告表示伊家有五個兄弟姊妹，亦有兄嫂，可輪流照顧伊父，能否先回家照顧
    原告，俟原告病情好轉後，再前往探視照顧伊父，雙方乃生爭執，而無再連繫。
    事後原告亦沒有向原告告知其父親過世的事而未前往祭拜。被告於八十七年二月
    五日返回娘家居住後，即未回與原告共營家庭生活，迄今已二年餘，顯係惡意遺
    棄在繼續狀態中，雙方確無感情存在，誠摯相愛之基礎已失，屬難以維持婚姻之
    重大事由，依民法第一千零五十二條第一項第五款  (原告誤書為第三款)，第二
    項，請求離婚云云。被告則以：伊未與原告同居，乃因於八十七年二月五日，父
    親唐焜煌重病住院在台北萬芳醫院而前往探視照顧，後父親於八十七年二月二十
    二日死亡，隨同回西螺辦理喪事，經通知原告前來祭拜、奔喪而未來，令被告在
　　親友面前無法交待，甚而在辦喪事中打電話對被告稱回台南蓋章離婚；後來喪事
　　辦完，原告不僅未聞問，甚至被告因傷心生病須健保卡看病請原告寄給被告，竟
　　發現原告取消被告之健保；被告無情無義，令人難以忍受，致夫妻久未同居，感
　　情生變，為原告之過失，故原告不得請求離婚等語，資為抗辯。
二、原告主張於八十六年四月七日與被告結婚，被告於八十七年二月五日返回娘家後
    ，迄今二年餘未與原告共營家庭生活等情。為被告所不爭執。且有原告提出之戶
　　籍謄本一份、警告逃妻之廣告證明單一紙可證。兩造前開期間未曾同居之事實，
　　復經證人陳好欸 (原告之母)、李月茶 (被告之母)證述明確在卷。原告此部分之
　　主張，應堪信為真實。
三、原告復主張於八十七年二月一日因上呼吸道感染而前往佳里綜合醫院急診接受醫
    療，因被告於八十七年二月五日欲前往台北探視其父親，由原告載到新營火車站
    搭車，該時原告身體已很虛弱，尚未康復，連續發燒，又分別於同年二月十四日
    、二月十七日、二月二十日、二月二十四日、三月十六日前往張小兒科診所診治
    ，在連續發燒不退之情況下，請被告先回家照顧原告，俟原告病情好轉後，再前
    往探視照顧伊父，雙方乃生爭執，而無再連繫，原告亦沒有向原告告知其父親過
    世的事，致未前往奠祭，迄今被告二年餘沒有共營家庭生活，顯係惡意遺棄在繼
    續狀態中。再雙方確無感情存在，誠摯相愛之基礎已失，屬難以維持婚姻之重大
    事由云云。被告則以：伊未與原告共同生活，係因父親死亡，原告未前來奠祭、
　　奔喪，令被告在親友面前無法交待，甚而在辦喪事中打電話對被告稱回來蓋章離
　　婚，喪事辦完，原告亦不聞問，甚將被告健保取消，被告無情無義行為，令人難
　　以忍受，致夫妻感情生變，為原告之過失等詞抗辯。則本件兩造爭執之徵點厥為
　　造成兩造分居達二年之久之狀況，究應歸咎於何造？及是否被告有惡意遣棄在繼
　　續中？
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。是夫妻同居義務之履
　　行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
　　正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第一千零五十二條第一項第
　　五條規定構成離婚之事由，最高法院八十六年度上字第四０一號著有裁判要旨可
　　參。又按民法第一千零五十二條第二項，夫妻有該條第一項以外之重大事由難以
　　維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
　　得請求離婚。上揭法條第二項前段之立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚
　　原因過於嚴格，故增列夫妻之一方之事由雖不備同條第一項所列各款之要件，只
　　須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之
　　列。復依前開法條後段規定意旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻
　　之一方，始得由無責任之他方請求離婚。倘該重大事由，係夫妻間共同可歸責之
　　過失行為所造成，即無容夫妻之任何一方依上開規定請求離婚之餘地。最高法院
　　八十八年度台上字第一一七七號亦著有判決要旨可參。經查：
    (一)原告自承於八十七年二月一日因上呼吸道感染而前往佳里綜合醫院急診接受
    醫療，被告於八十七年二月五日，欲前往台北探視伊父親，是其載到新營火車站
    搭車，該時其身體已很虛弱，尚未康復，連續發燒，又分別於同年二月十四日、
    二月十七日、二月二十日、二月二十四日、三月十六日前往張小兒科診所診療，
    在發燒不退之情況下，請被告能否先回家照顧原告，俟原告病情好轉後，再前往
    探視照顧伊父，雙方乃生爭執，無再連繫，且於八十七年六月十一日，在民眾日
    報刊登警告逃妻廣告等情。並有原告提出之廣告證明。再被告之父唐焜煌因胰臟
    癌合併腹水、敗血，多重器官衰竭，於八十七年二月二十二日死亡，亦有被告提
    出之死亡證明書一紙可參。是被告離家係為照顧重病之父親，非故不與原告履行
    同居之義務。又參以原告提出之佳里綜合醫院及張小兒科診斷證明書所載原告係
    上呼吸道感染急診或門診，有前揭診斷證明書二紙可按。則原告之病情與被告之
    父唐焜煌胰臟癌病況相較，孰者為重，不問自明。被告為照顧病危之父，致未能
    回家兼顧原告感冒病情，係有正當理由；更不以原告明知被告去處，而以一紙警
    告逃妻之廣告刊登，遽認原告有惡意遣棄之事實。
    (二)被告辯稱：伊二年來未與原告共同生活，係因父親死亡，原告未前來奠祭、
    奔喪，令被告在親友面前無法交待，喪事辦完，原告亦不聞問，甚將被告健保取
    消，被告無情無義行為，令人難以忍受，致夫妻感情生變，為原告之過失等詞。
    業據被告提出唐焜煌死亡證明書及中央健康保險局簡復函 (於八十七年四月七日
    因未繳納保險費，而未能換卡使用) 一紙為證。原告就取消被告健保一事未爭執
    ，然以被告之父死亡，未經通知，致不知前往奠祭云云。惟證人李月茶到庭證述
    ：被告在他父親尚未過世住院時，有到台北看他父親，後來回娘家居住至今，我
    先生過世時，我女兒有通知原告前來，但原告都沒有來，就說要離婚的事情，原
    告也沒有到我家來找過我女兒，叫原告來載我女兒回去，他都沒有等語，證述明
    確。況被告喪父，原告身為女婿，是否前往奠祭，依目前社會觀念認知，攸關被
    告家門聲譽，被告自無不通知原告之理；況被告之父病危係由原告親自載往車站
    搭車北上照顧，則被告之父死亡，豈能委為不知。是原告所辯被告之父死亡，未
    經通知，致不知前往奠祭及證人陳好欸亦同原告前述證詞，均難採信。被告此部
    分之抗辯，可認為真實。
  （三）本件被告因父病危，而於八十七年二月五日，由原告載往搭車北上照顧，期
  間雖原告上呼吸道感染，被告未能回來兼同照顧，兩造致生爭執，原告即於被告之
  父唐焜煌於八十七年二月二十二日死亡後，經通知不前往奠祭，復於八十七年四月
  七日故未繳納原告健保之保險費，致被告未能換取健保卡使用，更於八十七年六月
  十一日，明知被告因上情在娘家居住，而於民眾日報刊登警告逃妻，令人誤認被告
  有惡意遣棄之事可認。是被告抗辯其無惡意遺棄，係原告無情無義行為，令人難以
  忍受，致夫妻感情生變，為原告之過失辯詞，尚可採信。
五、綜上所述，被告無惡意遺棄原告情事。又造成兩造分居達二年之久，致之婚姻有
    難以維持之情形，亦非不可歸責於原告，是原告之主張自無可取，被告抗辯有理
    由。從而原告依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄及同法條第二項難
    以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明，其餘爭執及舉證於本判決之基礎已無影響，不另贅述，併予敘
    明
七、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蘇清水
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　王志銘




