【裁判字號】92,婚,245
【裁判日期】930210
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第二四五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住P.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年一月二十七日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係印尼國人，兩造於民國八十六年四月六日在印尼國沙拉胡都結
    婚，約定婚後住所在台南市○區○○街二段七七之一號原告戶籍地，被告並於八
    十六年十一月二十五日來台與原告同居。惟被告於八十八年八月二十八日出境回
    印尼後，即不肯返台，原告曾打電話聯絡被告返台，惟被告仍拒不返台，兩造迄
    今分居已逾四年，被告所為顯已構成重大事由難以維持婚姻，原告為此爰依民法
    第一千零五十二條第二項之規定，訴請與被告離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張被告為印尼國人，兩造於八十六年四月六日在印尼國沙拉胡都結婚
        ，約定婚後住所在台南市○區○○街二段七七之一號原告戶籍地，被告並於
        八十六年十一月二十五日來台與原告同居。惟被告於八十八年八月二十八日
        出境回印尼後，即不肯返台，原告曾打電話聯絡被告返台，惟被告仍拒不返
        台，兩造迄今分居已逾四年之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、結婚證書
        及認證文件影本各一件、被告護照影本一件為證，且核與證人即原告之姊林
        碧卿證述之情節相符（詳見九十二年四月二十二日言詞辯論筆錄），又本院
        依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄核閱，被告確係
        於八十六年十一月二十五日入境台灣，嗣有出境再入境，最後於八十八年八
        月二十八日出境，之後即未再返回，復有台南市東區戶政事務所九十二年四
        月十五日函附兩造結婚之全部資料在卷可稽，再被告對於原告主張之事實未
        於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事
        實堪認為實在。
  （二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
        宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律
        適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人，
        有戶籍謄本一件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。
        又按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以
        破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關
        係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實
        際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條
        第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之
        美滿幸福，有妨礙之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當
        。（最高法院七十九年度台上字第一０四０號判決參照）。查本件被告於八
        十八年八月二十八日出境回印尼後，即不肯返台，原告曾打電話聯絡被告返
        台，惟被告仍拒不返台，兩造迄今分居已逾四年，已如前述，此與結婚之目
        的，在營夫妻共同永久生活為目的之本質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然
        無存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造
        已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明，且其事由亦難認應由夫妻
        之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請
        求與被告離婚，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　十　　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官




