【裁判字號】90,婚,586
【裁判日期】910308
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第五八六號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告為越南人，兩造於民國八十七年九月十日結婚，現仍在婚姻關係存續中
        ，婚後原告為被告申請來台，兩造約定在原告住所即戶籍地台南縣七股鄉篤
        加村篤加四一號之三居住。被告來台後，兩造感情原本融洽，詎被告於八十
        九年二月間藉口欲返回越南省親，從此一去未返，拒不返台履行同居義務，
        經原告多次以電話或託親友至越南要求被告返台，詎被告均不願返回台灣與
        原告共同居住，原告無奈，方提起本件訴訟。
  （二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
        法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告無不能同居之理由離
        家不歸，又明白表示不願再與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之
        客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
        依上開規定訴請離婚。
  （三）復按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
        妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項亦有明文。婚姻生活之
        真諦乃以夫妻共同永久生活為目的，是婚姻應以誠摯相愛為基礎，由夫妻互
        相扶持提攜，經營幸福美滿之共同生活，始克有成。倘反其道而行，日常生
        活無法協調，形同陌路，未一同生活，則此種有名無實之婚姻，即有足以破
        壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方應得據以請求離婚。茲
        被告無任何原因離家不歸，兩造分居期間，從未聞問彼此之近況，亦未提供
        彼此生活上之幫助，顯見兩造徒有夫妻之名，而無夫妻之實，且均無共同生
        活之意願，感情日趨冷漠，形同陌路，婚姻關係發生嚴重障礙，僅維持形式
        上之婚姻關係，且分居之狀態勢將延續，亦無彌補感情裂痕之可能，兩造婚
        姻已生破綻而無回復之希望，與婚姻之本質有違，是在客觀上已足認有難以
        維持婚姻之重大事由，而原告無可歸責之原因，另爰依民法第一千零五十二
        條第二項規定，請求准予兩造離婚，應屬有據。
  三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本各一份為證並聲請訊問證人邱英雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張被告為越南人，兩造於民國八十七年九月十日結婚，現仍在婚姻
    關係存續中，婚後原告為被告申請來台，兩造約定在原告住所即戶籍地台南縣七
    股鄉篤加村篤加四一號之三居住，詎被告於八十九年二月間藉口返回越南省親後
    即未再返回，拒不返台履行同居義務，經原告多次以電話或託親友至越南要求被
    告返台，被告至今仍未回台灣之事實，業據提出戶籍謄本一份、結婚證明書等資
    料為証，並經原告之父邱英雄於本院審理時證述屬實，且經本院依職權向內政部
    入出境管理局調閱被告入出境資料，被告於八十九年九月二十日出境後即未再入
    境台灣，有該局檢送之入出境紀錄表在卷可稽，堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，吾國民法第一千零一條、第一千零五十二條第
    一項第五款定有明文，又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
    與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，此有最
    高法院二十九年上字第二五四號判例意旨可供參酌。是如夫妻之一方無不能同居
    之正當理由，而拒絕履行同居義務，應可認與惡意遺棄他方之離婚要件相符。本
    件被告與原告婚姻關係尚存續中，被告既自八十九年九月出境後未再入境，顯見
    被告確已一年餘未與原告共同居住，又本院將原告起訴狀及開庭通知翻譯為越南
    文囑託外交部轉囑託越南代表處送達被告，被告亦未到庭，亦未提出任何書狀或
    意見以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，則原告主張被告係無正當理由
    ，拒與原告同居之情，應可信為真實。則依前揭判例意旨所示，應可認被告有惡
    意遺棄原告之情事，從而原告以被告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。又原告依上
    開條款訴請離婚既經准許，則原告另援引同條第二項訴請離婚部分，本院即不再
    予以論酌，併予敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　童來好
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受判決正本翌日起二十日內具狀向本院提出上訴（應附繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十一　　　日
~B法院書記官　林木村




