【裁判字號】92,婚,307
【裁判日期】920718
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第三○七號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國五十五年十月二十日結婚，婚後夫妻感情融洽，育有
      子女三人（均已成年）。不料被告自九十一年六月十一日起開始對原告暴力相
      向，毆打原告四次，原告乃訴請貴院核發九十一年度家護字第五九七號通常保
      護令，命被告不得對原告實施不法侵害及騷擾行為，但被告仍未停止對原告之
      傷害，九十二年一月二十日晚上兩造發生爭執，被告將原告推到在地，又拉起
      再摔在地上，原告所穿的紅色運動褲都被扯破。原告因而對被告提起離婚之訴
      ，詎被告在收到法院開庭通知之後，又毆打原告，致原告受有左手上臂多處瘀
      傷分別為三．五Ｘ一．五平方公分、二Ｘ二平方公分、一．五Ｘ一．五平方公
      分之傷害。原告爰依民法第一０五二條第一項第三款即夫妻之一方遭受他方不
      堪同居之虐待之規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、台南市警察局第六分局受（處）理家庭暴力案件調查紀
      錄（通報）表、診斷證明書、照片各一紙，紅色運動褲一件為證，並引用本院
      九十一年度家護字第五九七號通常保護令民事卷宗卷證資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第五九七號通常保護令民事聲請卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張兩造有婚姻關係，業據提出戶籍謄本一紙為證，可信為真實。
  二、本件原告主張被告上開虐待之事實，業據提出台南市警察局第六分局受（處）
      理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表、診斷證明書、照片各一紙，紅色運動褲
      一件為證，並引用本院九十一年度家護字第五九七號通常保護令民事卷宗卷證
      資料，經查：
  （一）被告於九十一年六月十一日、九十一年七月五日、九十一年八月二十日、九
        十一年九月八日因細故毆打原告，致原告受有「右側大腿挫傷紅腫、左側上
        臂挫傷」、「頭部傷害、左側前臂挫傷」、「右手挫傷瘀血腫脹」、「多處
        挫傷（左面頰、雙側上臂、左大腿）」之傷害，有原告提出診斷證明書四紙
        、照片兩幀附於本院九十一年度家護字第五九七號卷宗，被告對於為上開傷
        害行為亦自認在卷（見上開卷宗第二十一頁），本院遂於九十一年十二月十
        九日核發有期期間為一年之通常保護令，命被告不得對原告實施身體或精神
        上不法侵害行為、騷擾聯絡行為，此經本院調閱上開卷宗核閱無誤。原告此
        部分之主張堪信為真實。
  （二）惟被告於收受上開保護令後，竟於保護令有效期間內，在九十二年一月二十
        一日在夏林路九十七之二號住處，因細故推倒原告，使原告跌坐在地，運動
        褲都扯破，再於九十二年五月八日因不滿原告起訴請求離婚，再毆傷原告致
        受有左手上臂多處瘀傷分別為三．五Ｘ一．五平方公分、二Ｘ二平方公分、
        一．五Ｘ一．五平方公分之傷害，此亦有原告提出之台南市警察局第六分局
        受（處）理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表、診斷證明書、照片各一紙，
        紅色運動褲一件為證，原告之主張為真正。
  （三）從而，原告主張被告因細故數次毆打原告，且在保護令核發之後仍遭被告毆
        打等情，堪可信為真實。
  三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第三款定有明文。復按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我
      國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之
      發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項
      第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
      所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
      及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
      侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。此經司法院大法
      官會議著有第三百七十二號解釋文足資參照。被告多次細故對原告暴力相向，
      對原告造成不法侵害，本院因此核發通常保護令後，被告又違反保護令而毆打
      原告，本院斟酌兩造之教育程度及社會地位（原告國小畢業，經營小吃生意；
      被告高中肄業，亦經營小吃生意），認被告之虐待行為已逾越夫妻通常所能忍
      受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全，原告已遭受不堪被告之同居虐待，堪
      可認定。從而，原告主張依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，洵
      屬有據，應予淮許。
  四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十八　　 日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　陳世明




