【裁判字號】92,婚,530
【裁判日期】920826
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第五三○號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國五十年間結婚，並育有四名子女（其中次子吳俊儀已死亡）
    ，現均已成年，詎被告於八十年間因有外遇而離家與外遇對象同居，行蹤不明，
    僅於八十八年間被告之母死亡時，被告有回家奔喪一日，惟當日即又離家，兩造
    均未談話，嗣兩造所生次子吳俊儀於九十二年四月二十四日死亡，被告雖有至奇
    美醫院探視一下，然竟又爭吵次子漁保保險金之事，兩造分居迄今已有十二年，
    已有重大事由難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求判決
    兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件並聲請訊問證人即兩造所生之長女吳明錦。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於五十年間結婚，並育有四名子女（其中次子吳俊儀已死亡），現
    均已成年，詎被告於八十年間因有外遇而離家與外遇對象同居，行蹤不明，僅於
    八十八年間被告之母死亡時，被告有回家奔喪一日，惟當日即又離家，兩造均未
    談話，嗣兩造所生次子吳俊儀於九十二年四月二十四日死亡，被告雖有至奇美醫
    院探視一下，然竟又爭吵次子漁保保險金之事，兩造分居迄今已有十二年之事實
    ，已據其提出戶籍謄本二件為證，且經證人即兩造所生之長女吳明錦到庭證稱：
    「（問：知道父親有無和母親住在一起？）本來一起住在台南縣，地址不詳。後
    來父親自己離家已經十幾年了，不知道他去哪裡，也都沒有和我們聯絡，只有我
    二哥結婚、奶奶過世以及後來二哥過世父親才有回來過。他只是到殯儀館看一下
    就離開了，並沒有回家過夜。我知道他有交一個女孩子，我不知道他離家的原因
    」等語（見本院九十二年八月十二日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相符，
    堪信原告主張之事實為真正。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台上
    字第一０四０號判決參照）。查被告於八十年間離家出走，兩造已分居十二年有
    餘，被告離家期間僅因親人死亡而奔喪二次，惟亦只是至殯儀館看一下就離開，
    並未回家過夜，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共同永久生活為目的之本
    質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同生活而
    共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明
    ，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官




