【裁判字號】92,婚,388
【裁判日期】920818
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三八八號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居台南.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居台南.
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十一年十月二十四日在福建省福州市
    結婚，嗣被告於同年十二月二十三日入境台灣，與原告同住在台南市○區○○里
    ○○○街七號六樓之十六租屋處，翌日被告稱要去嘉義探視其表妹，詎被告離開
    後約一週才返家，於辦妥在台居留事宜後，被告又藉口要去嘉義探視表妹，此次
    被告即遲至九十二年三月二十二日才又返家要求原告配合其辦理居留事宜，然因
    故無法辦理，之後被告即離家未歸，目前被告仍在台灣境內，卻音訊全無，行蹤
    不明，是被告顯然蓄意欺騙原告，棄原告於不顧，被告所為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判
    准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳麗娘。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台南市西區戶政事務所調取兩造之結婚證明書及結婚登記申請書等
    資料影本，並向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境查詢資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於九十一年十月二十四日在福建省福州
    市結婚，嗣被告於同年十二月二十三日入境台灣，與原告同住在台南市○區○○
    里○○○街七號六樓之十六租屋處，翌日被告即藉口要去嘉義探視其表妹而離家
    ，之後僅曾為辦理居留事宜而返家二次，於九十二年三月間獲悉無法辦理居留事
    宜後，被告即離家迄今未歸，目前被告仍在台灣境內，卻行蹤不明之事實，業據
    原告提出戶籍謄本一件為證，且經證人陳麗娘證述綦詳（詳見九十二年七月十四
    日言詞辯論筆錄），又被告確自九十一年十二月二十三日入境台灣後即未再出境
    ，亦有內政部警政署入出境管理局以九十二年五月十四日境信昌字第○九二○○
    四七○七二號函所檢送之出入境查詢資料一件附卷可稽，是原告主張之事實堪認
    為實在。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺
    灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。
三、又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不
    堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上
    字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一
    項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客
    觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所
    謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件兩造
    於九十一年十月二十四日結婚，嗣被告於同年十二月二十三日來台與原告同居，
    足認兩造係以原告之住所為履行同居義務之處所，而被告於來台翌日即藉口要去
    嘉義探視其表妹而離家，之後為辦理居留事宜才與原告聯繫，甚且於九十二年三
    月間以後即音訊全無，行蹤不明，被告目前仍在台灣境內，卻迄今拒不與原告同
    居，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居
    ，客觀上已有違背同居義務之事實，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，
    揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　 　十八　 　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　 　十八　 　日
~B法院書記官　林靜慧




