【裁判字號】91,婚,703
【裁判日期】920120
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第七○三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十四年十一月二十日結婚，婚後
    被告來台與原告同居在台南縣新市鄉永就村永就一二七號，兩造感情初尚融洽，
    詎被告因與原告吵架，而於八十七年三月四日返回大陸地區後，即拒不返台與原
    告同居，並打電話給原告稱要離婚，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判准兩造離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所為之聲明及陳述略以：被告對
    於原告訴請離婚事件無爭議，被告同意離婚等語。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張被告為大陸地區人民，兩造於八十四年十一月二十日結婚，婚後被
        告來台與原告同居在台南縣新市鄉永就村永就一二七號，詎被告於八十七年
        三月四日返回大陸地區後，迄今拒不返台與原告同居之事實，業據原告提出
        戶籍謄本一件為證，並有本院依職權向台南縣新市鄉戶政事務所調取之兩造
        結婚登記資料影本附卷可稽，且為被告所不爭執，又本院依職權向內政部警
        政署入出境管理局調取被告之出入境查詢資料核閱結果，被告確自八十七年
        三月四日出境台灣後即未再入境，是原告主張之事實堪認為實在。
  （二）按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用
        臺灣地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
        地區人民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查
        本件原告為臺灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，
        本件離婚事件，自應適用中華民國法律。又按夫妻互負同居之義務，但有不
        能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零零一條定有明文。因之夫妻
        互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或有其他
        正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上字第二一二九號、十
        九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
        續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定
        有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實
        ，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂
        以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件兩
        造結婚後，被告即入境台灣與原告同居在台南縣新市鄉永就村永就一二七號
        ，惟被告自八十七年三月四日返回大陸地區後，迄今未返台與原告同居，被
        告既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居
        ，客觀上已有違背同居義務之事實，而被告離家迄今已近五年，又表明不願
        再與原告維繫婚姻之意願，堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前
        開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第
        一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　 　二十 　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　 　二十 　　日
~B法院書記官　魏安里




