【裁判字號】91,婚,920
【裁判日期】920717
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第九二○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○即Tjh.
　　　　　　　　　　　　　應送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告係於民國八十九年五月十二日結婚，婚後感情初尚融洽。不
      料被告竟於八十九年十二月三日返回印尼探親後，至今尚未返回台灣。原告均
      無法與被告取得聯繫，顯有違反夫妻同居之義務，乃訴請貴院以九十一年度婚
      字第一一七號判決命被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍未履行同居，
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款請
      求裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、判決書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄表。
    理　　由
甲、程序方面：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
      告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
      法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人，有戶籍
      謄本一紙附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力、離婚之準據法自應適用中華民國
      法律。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告於八十九年十二月三日，自兩
      造約定同居之處所「台南縣新市鄉大營村大營八十一號」離家，返回印尼，且
      經法院判決應與原告同居確定，仍未履行同居義務之事實，已據其提出戶籍謄
      本、判決影本各一紙為證，本院依職權調閱本院九十一年度婚字第一一七號民
      事卷宗核閱無誤。又被告於八十九年十二月三日自台灣出境，嗣後即沒有再入
      境台灣之紀錄，有內政部警政署入出境管理局以九十一年十二月十七日境信凡
      字第０九一０一０一四五八號函所檢送被告之入出境紀錄表一件附卷可稽，再
      被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明
      或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
  二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚
      要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可資參照。本件原
      告請求被告履行同居，業經本院九十一年十月三十日判決原告勝訴確定在案，
      而被告迄未履行同居義務等情，有本院九十一年度婚字第一一七號民事卷宗可
      按，而被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項
      第五款訴請離婚，依法應予准許。
  三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　  十七　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　陳世明




