【裁判字號】92,婚再,1
【裁判日期】920812
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚再字第一號
　　再審原　告　乙○○○
　　訴訟代理人　王炯棻律師
　　　　　　　　王錦堂律師
　　再審被　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，再審原告對於中華民國九十一年十月九日本院第一審確定
判決（九十一年度婚字第四七三號）提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）原確定判決廢棄。（二）再審被告之訴駁回。（三）再
    審及前審訴訟費用由再審被告負擔。
二、陳述：緣本件再審被告起訴請求判決離婚乙案，在訴訟過程中再審被告明知再審
    原告係因工作關係未住在住所地，但並未有離家出走之情事，且居所亦為再審被
    告所知悉，再審原告並每週均固定會返回住所地履行同居義務，但再審被告卻隱
    瞞此事實而向法院謊稱再審原告離家出走，不知去向，自已該當民事訴訟法第四
    百九十六條第一項第六款之情事，而得提起再審之訴。再審原告因工作關係，未
    住於住所地，但每週均會固定回住所地。惟前開離婚訴訟乙案，再審被告利用再
    審原告因工作平常不在家中之機會，無從收到開庭通知，又故意不將開庭時間告
    知再審原告；再審原告一直不知已遭判決，直到民國九十二年二月十九日再審原
    告因申請換發身分證時，在戶政事務所才被戶政人員告知，再審原告係在九十二
    年二月十九日才知悉此一事實，依民事訴訟法第五百條第二項但書之規定，本件
    再審之訴之提出並未逾三十日之不變期間。爰依民事訴訟法第四百九十六條第一
    項第六款之規定提起再審之訴。
三、證據：提出身分證、本院九十一年度婚字第四七三號民事判決及其確定證明書各
    一件並聲請訊問證人即兩造之子楊東偉。
乙、再審被告方面：
一、聲明：求為判決：（一）再審之訴駁回。（二）再審及前審訴訟費用由再審原告
    負擔。
二、陳述：兩造於六十三年間結婚，婚後最後住在台南縣關廟鄉○○村○○路○段三
    五二號戶籍地，再審原告約於八十四年間因為賭博的關係在外欠錢不敢回家住而
    離家，伊不知道再審原告到那裡去，只聽聞再審原告有去上班，但也不知道再審
    原告上班的地址，伊曾見過再審原告回家過，但機會很少，十幾年來不超過十次
    ，再審原告都只有拿小孩的衣服就出去了，伊也不知道再審原告的住址，再審原
    告都不和伊說話，因為不知再審原告住何處，所以也沒有去找過再審原告。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第四七三號民事卷及函台南縣關廟鄉戶政事
    務所調取再審原告換發身分證之資料。
    理      由
一、本件再審原告起訴主張：緣本件再審被告起訴請求判決離婚乙案，在訴訟過程中
    再審被告明知再審原告係因工作關係未住在住所地，但並未有離家出走之情事，
    且居所亦為再審被告所知悉，再審原告並每週均固定會返回住所地履行同居義務
    ，但再審被告卻隱瞞此事實而向法院謊稱再審原告離家出走，不知去向，自已該
    當民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款之情事，而得提起再審之訴。再審原
    告一直不知已遭判決，直到九十二年二月十九日再審原告因申請換發身分證時，
    在戶政事務所才被戶政人員告知，再審原告始於九十二年二月十九日知悉此一事
    實，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款之規定提起再審之訴，求為廢
    棄原確定判決，並駁回再審被告之訴之判決等語。
二、再審被告則以：再審原告約於八十四年間因為賭博的關係在外欠錢不敢回家住而
    離家，伊不知道再審原告到那裡去，只聽聞再審原告有去上班，但也不知道再審
    原告上班的地址，伊曾見過再審原告回家過，但機會很少，十幾年來不超過十次
    ，再審原告都只有拿小孩的衣服就出去了，伊也不知道再審原告的住址，再審原
    告都不和伊說話，因為不知再審原告住何處，所以也沒有去找過再審原告，再審
    原告提起本件再審之訴，顯無理由等語，資為抗辯。
三、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款所謂當事人知他造之住、居所，指為
    所在不明而與涉訟者，必須在其主觀上明知他造之住、居所，故以不實之陳述，
    指為所在不明而與涉訟，始足當之。本件再審原告以再審被告明知再審原告係因
    工作關係未住在住所地，但並未有離家出走之情事，且居所亦為再審被告所知悉
    ，再審原告並每週均固定會返回住所地履行同居義務，但再審被告卻隱瞞此事實
    而向法院謊稱再審原告離家出走，不知去向云云，而主張有民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第六款之再審事由等情，已為再審被告否認，並以前揭各情詞置辯
    ，經查：本件再審原告到庭陳述：「（問：何時離家？原因為何？）八十五年左
    右，因為欠人家債務被人家追殺。離家七年多我沒有固定住所，我先住我姐姐那
    裡，後來再住朋友那裡，然後我就租房子在仁德那裡，住那邊八個月後，再搬去
    歸仁租屋處，後來再搬去新市租屋處，再搬去隆田，再之後是善化，還有一陣子
    是住在車上，約一年，我租房子都大概住幾個月就搬家了，八十八年我有回去住
    戶籍地整整二年，都凌晨四、五點出去，晚上十二點再回來，我都是住在楊東偉
    房間隔壁，我都是自己睡，因為再審被告不跟我睡。（問：七年多來再審被告是
    否知悉你的地址？）因為再審被告沒有問我，我就沒有告訴他。除了八十八、八
    十九年以外，我都有回去住，一週住約二、三天，都有過夜。但是很少碰到再審
    被告，因為他很晚回去，但是每個月還是會遇到他三、四次，因為他有時看到我
    好像要打我，所以我會躲起來。我自己的地址也會常常更換，我有聽楊東偉說爸
    爸大概知道我的下落大概在隆田那方面，小孩有去過我的住處但不知道詳細地址
    ，我自己也不知道詳細地址。」等語（見本院九十二年七月二十九日言詞辯論筆
    錄），核與證人即兩造所生之子楊東偉到庭證稱：「（問：母親何時離家？）大
    約八十五年左右，因為她要躲債。她時常回來，剛開始幾乎二、三天就看到她，
    後來因為有人告她，她就不太敢回來，但一週大約還是會回來一、二次。回來幫
    我拿衣服回去洗，從八十五年到現在大致上都是這樣，但是我父親很少碰到我母
    親，大約只碰過一、二十次，因為我父親都很晚回來，即使碰到也是互相口出穢
    言。母親最近這半年來曾回來過夜四、五次，離婚訴訟之前共七年來回來過夜大
    約十幾次，回來並沒有和我父親同房。（問：父親是否知道母親離家後地址？）
    我知道我母親詳細地址，我也有去過三次，之前我向我父親說我母親住在官田與
    隆田大概那個地方，我並沒有講出詳細地址，我父親也沒有問我，因為他沒有意
    願要去找母親。但我父親知道我母親時常會去找我六姨，因為我六姨曾幫我母親
    照顧我姐姐，我母親如有事情都會去找我六姨。我父親有去找我六姨，但大部分
    是問我姐姐的事，沒有問過我媽媽的事及其下落，這些有時是我自己聽到的，有
    時是聽我六姨或是我親戚跟我講的。」等語（見本院九十二年七月二十九日言詞
    辯論筆錄），不論就再審原告究竟於八十八年間有無回家整整二年？共回家過夜
    幾次？證人楊東偉是否知悉再審原告之地址？等情節所述均有不同，再審原告上
    開所述已屬可疑，況依再審原告上開陳述，其已自承有離家之事實，且並無固定
    之居所，連自己也不知道詳細地址，復未告知再審被告其地址何在，又縱證人楊
    東偉知悉再審被告之詳細地址，其亦證稱並未告知再審被告詳細地址，足徵再審
    被告辯稱伊不知道再審原告的住址乙節應屬可採，從而，再審原告主張本院原確
    定判決，有民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款「當事人知他造之住、居所
    ，指為所在不明而與涉訟者」之情事，自非可取。
四、綜上所述，再審原告主張本院原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第
    六款「當事人知他造之住、居所，指為所在不明而與涉訟者」之情事，並不足採
    ；則其依上開條款規定，對本院九十一年度婚字第四七三號民事確定判決提起再
    審之訴，求為廢棄本院該確定民事判決，並駁回再審被告之訴，要難認為正當，
    即無准許之理由，應予駁回。
五、據上論結，本件再審原告之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零五條、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十二 　　日
                                 臺灣臺南地方法院家事法庭
~B　　　法　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十二 　　日
                                        法院書記官




