【裁判字號】91,婚,779
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第七七九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係越南國人，兩造於民國八十九年八月十七日在越南國結婚，並
    約定婚後在原告之住所即台南縣歸仁鄉○○村○○○街三七號同居。嗣被告於八
    十九年九月二十四日自越南來台與原告同住。婚後二個月後，被告即以思鄉情切
    之名義向原告要求返回越南，原告不疑有他又因愛妻心切，遂於八十九年十一月
    月份陪同被告一起返回越南，惟被告一返回越南即消失無蹤，原告遍尋不獲心力
    交瘁，無奈下獨自返國，後原告透過友人得知被告於越南之行蹤，遂要求被告返
    台履行同居義務，惟被告均置之不理，迄今仍在越南，被告所為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且被告拒絕與原告共同生活，兩造已喪失共同追求婚姻生活幸
    福美滿之目的，又迄今分居亦已逾二年，應認兩造婚姻已生破綻，依兩造目前之
    婚姻狀況，任何人處在同一境況下，均喪失維持婚姻之意欲，原告為此爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，訴請與被告離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張被告為越南國人，兩造於八十九年八月十七日結婚，被告於八十九
        年九月二十四日入境台灣後，兩造即同居在原告之戶籍地即台南縣歸仁鄉○
        ○村○○○街三七號，嗣被告於八十九年十一月間以探親為由返回越南後即
        消失無蹤，未再入台與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、結婚
        證書及認證文件、被告入出境登記表、護照、身分證、流動人口登記聯單影
        本各一件為證，且核與證人即原告之母陳余碧華證述之情節相符（詳見九十
        二年一月二十一日言詞辯論筆錄），又本院依職權向內政部警政署入出境管
        理局調取被告之入出境紀錄核閱，被告確係於八十九年九月二十四日入境台
        灣，嗣於八十九年十一月十八日出境，之後即未再返回，復有台南縣歸仁鄉
        戶政事務所九十二年一月十四日函附兩造結婚之全部資料在卷可稽，再被告
        對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或
        陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
  （二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
        宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律
        適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，
        有戶籍謄本一件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。
        又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第
        一千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非
        證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高
        法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。
        再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
        態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零
        五十二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居
        ，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千
        零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二
        五四號判例參照）。查兩造於越南結婚，婚後返台同居在原告之戶籍地即台
        南縣歸仁鄉○○村○○○街三七號，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議
        之住所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告自八十九年十一月十八日返
        回越南後即拒絕返台與原告同居，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由
        ，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，亦堪
        認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺
        棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
        之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
  （三）又原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，提起本件
        訴訟請求裁判離婚，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併，其訴訟
        標的雖有數項，然僅有單一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐
        一審理，如其中一項標的之請求為無理由時，仍須就他項標的之請求審判，
        若認其中一項請求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
        審判，法院如就數項標的同時判決，則為法所不許。因之，本院既認原告依
        民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求裁判離婚為有理由，就他
        項標的自無須更為審判，併此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官




