【裁判字號】92,婚,15
【裁判日期】920717
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住台.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國六十四年間結婚，婚後同住台南市○區○○路八二０巷七
    弄二二號戶籍地。惟被告於八十一年間因染上吸毒習慣及有外遇而離家，即失去
    聯絡，毫無音訊。原告曾訴請被告履行同居之義務，經鈞院以九十一年度婚字第
    四六號判決「被告應與原告同居」在案，惟被告於判決確定後仍拒不履行同居義
    務，又無不能同居之正當理由，已與民法第一０五二條第一項第五款所定「惡意
    遺棄」之離婚要件相當，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請
    與被告離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張兩造於六十四年間結婚，婚後同住台南市○區○○路八二０巷七弄
        二二號戶籍地。惟被告於八十一年間因染上吸毒習慣及有外遇而離家，即失
        去聯絡，毫無音訊。原告曾訴請被告履行同居之義務，經本院以九十一年度
        婚字第四六號判決「被告應與原告同居」在案，惟被告於判決確定後仍拒不
        履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，且核與證人即兩造
        之女顏秀珊（已成年）到庭證述之情節相符（詳見九十二年六月十日言詞辯
        論筆錄），復經本院依職權調閱本院九十一年度婚字第四六號民事卷宗核閱
        無誤，被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
        作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
  （二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中
        ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款
        所定之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。查
        本件被告自八十一年間離家後，即失去聯絡，毫無音訊，經原告訴請本院於
        九十一年五月九日以九十一年度婚字第四六號判決「被告應與原告同居」在
        案，惟被告於判決確定後仍拒不履行同居義務，已如前述，揆諸前開判例意
        旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五
        十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十七　　 日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　陳麗雅




