【裁判字號】92,婚,172
【裁判日期】920421
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第一七二號
　　原告　乙○○○
　　被告　甲○○○○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
壹、原告方面：
　一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十七年十二月二十日結婚，婚後育有子女五人均已成年，
            目前婚姻關係仍存續中。惟被告於八十九年八月十三日離家，離家後不
            僅對原告不相聞問，偶而還回來向原告要錢，要不到錢即動手毆打原告
            ，顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態中，爰以被告惡意遺棄原告且
            在繼續狀態中，請求判決離婚。
貳、被告方面：
　一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告離家是因為兩造結婚數十年，原告從不孝順被告母親，被告為了照
            顧年長的母親，所以在子女成年後在外租屋與母親同住，並非惡意遺棄
            原告，向原告及子女要錢是因為扶養五名子女有苦勞，而被告連走路都
            不方便，不可能毆打原告。
    理    由
一、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。
二、本件原告主張兩造於五十七年十二月二十日結婚，婚後育有子女五人均已成年，
    目前婚姻關係仍存續中。惟被告於八十九年八月十三日離家，離家後不僅對原告
    不相聞問，偶而還回來向原告要錢，要不到錢即動手毆打原告，顯係惡意遺棄原
    告，且現仍在繼續狀態中之事實，業據提出戶籍謄本及診斷證明書為憑，核與證
    人即兩造之子陳人豪證述情節相符。被告雖以離家是因為兩造結婚數十年，原告
    從不孝順被告母親，被告為了照顧年長的母親，所以在子女成年後在外租屋與母
    親同住，並非惡意遺棄原告，向原告及子女要錢是因為扶養五名子女有苦勞，而
    被告連走路都不方便，不可能毆打原告云云置辯。經查，原告於九十二年四月七
    日至本院第二十法庭開庭時行動自如自行走進法庭，表面上看不出有何異狀，且
    站著發言，是被告抗辯走路不方便，不可能動手毆打原告云云，尚難採信。再查
    ，兩造結婚三十餘年，原告與被告母親間縱有婆媳問題，被告亦不應以此為藉口
    不顧原告離家出走多年，更不應偶而回家即要錢，要不到錢即動手毆打原告，是
    被告抗辯，不足採信；而原告主張被告惡意遺棄原告且尚在繼續中，為可採信。
    從而，原告以被告惡意遺棄原告且尚在繼續狀態中為由，請求判決兩造離婚，依
    法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    四    月  二  十  一  日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    四    月  二  十  一  日
~B法院書記官  蘇  玲  錦




