【裁判字號】91,婚,799
【裁判日期】920321
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第七九九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　蔡瑜真律師
　　複　代理人　李季錦律師
　　被　　　告　乙○○　住台南.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十八年三月二十四日結婚，生育有二子一女黃來福、黃志錡、黃
      姿婷（均已成年）。婚後，兩造在和順市場擺攤魚，雖然十分辛苦，但原告希
      望藉由夫妻一齊打拼，為孩子營造一個幸福美滿的家庭，惟被告不思維持婚姻
      生活之美滿，竟將兩造辛苦賺來的錢獨吞花用，違背婚姻忠實義務，在外結交
      女友，並動輒因細故對原告拳打腳踢，完全不尊重原告人格，造成原告傷痕累
      累，身心受創，生不如死，然原告基於維繫家庭完整，一直委曲求全、百般忍
      讓，未曾去驗傷。再者夫妻之結合乃以互信互諒互愛為基礎，應立於兩相平等
      之地位，相互維持人性之尊嚴，誠摯的相愛，以維家庭之和樂，惟今被告反其
      道而行，性情乖戾，多疑猜忌，整天疑神疑鬼，並三番二次在毫無證據的情況
      下，一再用含沙射影的文字懷疑並誣指原告有通姦、不貞之行為，使原告感到
      十分無辜與氣憤，身心備受煎熬，精神瀕臨崩潰，痛不欲生。而被告此種胡亂
      質疑原告貞節的言語與舉動，係對原告精神上之虐待，嚴重侵害原告人格尊嚴
      ，應認已達不同居之虐待。
（二）八十八年間被告改開計程車為業，惟被告仍不改暴力習性，甚至變本加厲，平
      均每月慣性毆打原告三、四次，且皆是在毫無預警的情況下，只因為心情不好
      便動手毆打原告出氣。九十一年九月二十六日上午八時許，被告因原告至宜蘭
      三清宮拜拜未先告知被告，竟惱羞成怒至原告魚攤，不分青紅皂白地狂打原告
      ，並將魚攤推倒，讓原告在客人面前顏面盡失，這不但是踐踏原告的人格，亦
      使原告非常難堪與羞辱。事後原告在親友力勸之下，前往醫院驗傷，並向台南
      市警察區第三分局安中派出所備案，據以申請保護令。同年十月十日被告又發
      瘋似地將原告從樓上拖至樓下施以凌虐，幸女兒黃姿婷力阻被告方才停手，但
      原告至此對被告己心灰意冷，萬念具灰，堅決與被告離婚。被告無法以和平方
      式面對婚姻，動輒對原告暴力相向，其行為已危及婚姻關係之維繫，逾越原告
      通常所能忍受之程度，侵害原告人格尊嚴與人身安全，構成不堪同居虐待。又
      本件被告一直羞辱原告行為不檢點，且兩造已經沒有維持婚姻的意願，符合民
      法第一千零五十二條第二項其他重大事由之規定。爰依民法第一千零五十二條
      第一項第三款及同條第二項規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、行政院衛生署台南醫院驗證明書、台南市警察局第二分局
    受理家庭暴力案件調查紀錄表各一件（以上均影本）並聲請訊問證人即兩造所生
    之長女黃姿婷。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告並沒有毆打原告，和順市場攤位是被告所有，原告出去時常晚歸，被告於
      九十一年九月二十六日到該攤位找原告，是原告先拿棍子打被告，被告要讓原
      告鬆手而搶棍子，原告死命拿住棍子才受傷。
（二）原告於最近兩、三年來，常常深夜才回來，手機都不接，中秋節也不回來，行
      為不檢，被告自己本身已無意願維持婚姻，但是為了次子黃志錡，被告希望再
      維持婚姻一年，因為次子黃志錡在當兵還要一年，其在當兵時說家裡如果再發
      生什麼事，就要以身觸法。被告同意離婚，但是是私底下協議離婚，如果是起
      訴的話被告就不同意，因為表示被告有錯，如果原告將房子的所有權登記過戶
      給被告，並且把貸款繼續繳清，被告就同意離婚。
三、證據：提出市場攤位租金及清掃費繳款書一件。
    理　　由
一、原告主張兩造於六十八年三月二十四日結婚，生育有二子一女（均已成年）。婚
    後，兩造在和順市場擺攤魚，惟被告動輒因細故對原告拳打腳踢，八十八年間被
    告改開計程車為業，惟被告仍不改暴力習性，甚至變本加厲，平均每月慣性毆打
    原告三、四次，且皆是在毫無預警的情況下，只因為心情不好便動手毆打原告出
    氣。九十一年九月二十六日上午八時許，被告因原告至宜蘭三清宮拜拜未先告知
    被告，竟惱羞成怒至原告魚攤，不分青紅皂白地狂打原告，並將魚攤推倒，讓原
    告在客人面前顏面盡失，這不但是踐踏原告的人格，亦使原告非常難堪與羞辱，
    事後原告在親友力勸之下，前往醫院驗傷，並向台南市警察區第三分局安中派出
    所備案，據以申請保護令。同年十月十日被告又發瘋似地將原告從樓上拖至樓下
    施以凌虐，幸女兒黃姿婷力阻被告方才停手。被告並三番二次在毫無證據的情況
    下，一再用含沙射影的文字懷疑並誣指原告有通姦、不貞之行為，此種胡亂質疑
    原告貞節的言語與舉動，係對原告精神上之虐待，嚴重侵害原告人格尊嚴，應認
    已達不同居之虐待；又被告一直羞辱原告行為不檢點，且兩造已經沒有維持婚姻
    的意願，符合民法第一千零五十二條第二項其他重大事由之規定。爰依民法第一
    千零五十二條第一項第三款及同條第二項規定，請求判決兩造離婚等語。
    被告則以：其並沒有毆打原告，和順市場攤位是其所有，原告出去時常晚歸，被
    告於九十一年九月二十六日到該攤位找原告，是原告先拿棍子打被告，被告要讓
    原告鬆手而搶棍子，原告死命拿住棍子才受傷。原告於最近兩、三年來，常常深
    夜才回來，手機都不接，中秋節也不回來，行為不檢，被告自己本身已無意願維
    持婚姻，但是為了次子黃志錡，被告希望再維持婚姻一年，被告同意離婚，但是
    是私底下協議離婚，如果是起訴的話被告就不同意，又如果原告將房子的所有權
    登記過戶給被告，並且把貸款繼續繳清，被告就同意離婚等語置辯。
二、本件原告起訴主張：兩造於六十八年三月二十四日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    業據提出戶籍謄本一件為證，並為被告所不爭執，堪認為真實。
三、按夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛苦（最高法院十九年上字第一一
    二八號判例意旨參照）。經查：本件原告主張被告於婚後動輒對原告拳打腳踢，
    九十一年九月二十六日上午八時許，被告復至原告魚攤毆打原告之事實，業據提
    出行政院衛生署台南醫院驗證明書、台南市警察局第二分局受理家庭暴力案件調
    查紀錄表各一件為證，被告雖以：伊沒有毆打原告，九十一年九月二十六日伊到
    攤位找原告，是原告先拿棍子打被告，被告要讓原告鬆手而搶棍子，原告死命拿
    住棍子才受傷云云置辯，惟查證人即兩造所生之長女黃姿婷到庭證稱：「（問：
    是否有看過父親打母親？）從我國小五、六年級開始大約民國八十年、一年左右
    父親就會打母親，最後一次為九十一年九月、十月左右，總共看過父親打母親有
    受傷的約十次，因為母親打麻將比較晚歸，父親就在家裡及菜市場母親工作的地
    方打母親，都用手打及腳踹或用魚丟我母親，有一兩次是因為父親喝酒回來，兩
    人就口角而吵架，父親就有打母親，有的時候是父親找藉口吵架」等語（見本院
    九十二年一月二十八日言詞辯論筆錄），核與原告所陳大致相符，且被告亦自承
    伊為了搶下原告手上的棍子，才攻擊原告等語（見本院九十二年三月七日言詞辯
    論筆錄），若被告僅係搶下棍子，焉需要攻擊原告？且焉會造成原告受有左前臂
    後側四×二公分瘀血、右前臂後側六×零點一公分刮傷、右中指近端指節後側一
    ×一公分瘀血腫脹、右大腿前側五×一點五公分瘀血、右膝下側四×二公分瘀血
    、左大腿前側十×五公分瘀血、左膝下七×五公分瘀血、右腳踝外側十六×六公
    分瘀血、內含一×一公分擦傷等傷勢？被告辯稱其僅係搶下棍子云云，顯不足採
    ；關於原告屢受被告毆打成傷之事實，自堪信為真實。被告所辯，顯不足採。按
    兩造於六十八年三月二十四日結婚後，被告因細故毆打原告成傷至少十次以上，
    已難謂非慣行之毆打，且不顧其尊嚴與夫妻情義，在子女及外人面前亦不避諱等
    情，實不能不謂已達不堪同居之虐待，原告依據民法第一○五二條第一項第三款
    訴請離婚，自應予准許。
四、原告依據民法第一○五二條第一項第三款不堪同居之虐待之事由訴請離婚既應予
    准許，其另依同條第二項之其他難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，即無再予審
    究之必要，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，與本件判決結論無涉，爰不予贅述，
    附此明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十一　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　蘇雅慧




