【裁判字號】92,婚,657
【裁判日期】921114
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第六五七號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○　　原住.
右當事人間請求離婚事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月三十一日）
判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國六十二年七月一日結婚，婚後同住台南市○區○○路六九巷
    九九弄四號戶籍地，並育有四名子女，現均已成年；詎被告於七十一年五月二十
    二日無故離家出走，經原告四處尋找未獲，被告離家期間僅回來探視子女約五次
    ，惟均只有看一下小孩就走，並無過夜，連原告詢問其下落，其均置之不理，迄
    今音訊全無已逾二十一年，且被告從未支付小孩生活費，兩造已有重大事由難以
    維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件並聲請訊問證人即兩造所生之長女葉怡君。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於六十二年七月一日結婚，婚後同住台南市○區○○路六九巷九九
    弄四號，婚後育有四名子女，現均已成年，詎被告於七十一年五月二十二日無故
    離家出走，經原告四處尋找未獲，被告離家期間僅回來探視子女約五次，惟均只
    有看一下小孩就走，並無過夜，連原告詢問其下落，其均置之不理，迄今音訊全
    無已逾二十一年，且被告從未支付小孩生活費之事實，已據其提出戶籍謄本一件
    為證，且經證人即兩造所生之長女葉怡君到庭證稱：「父親於七十一年間離家，
    離家原因不知道，一開始有打行動電話給我，後來就不知道他的下落，從他離家
    後大約只有回來五次，這五次都是拿東西回來就走了，沒有過夜，也沒有幫忙支
    出家庭生活費」等語（見本院九十二年九月十九日言詞辯論筆錄），核與原告所
    述相符，堪信原告主張之事實為真正。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台上
    字第一０四０號判決參照）。查被告於七十一年五月二十二日無故離家出走，期
    間僅回來探視子女約五次，惟均只有看一下小孩就走，並無過夜，且從未支付小
    孩生活費，迄今兩造分居已逾二十一年，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻
    共同永久生活為目的之本質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為
    復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持
    婚姻之重大事由存在甚明，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，
    原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 十四 　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 十四 　　日
~B法院書記官




