【裁判字號】92,婚,183
【裁判日期】921201
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一八三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年十一月十七日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年十二月十一日在大陸地區福建省
    莆田市結婚，嗣被告於九十一年二月十一日來台與原告共同生活，居住在原告之
    戶籍地即台南市○區○○街七七巷十三號。被告因不習慣台灣之生活，竟於九十
    一年二月二十七日離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今音訊全無，是被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款之規定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄，暨向台南市北
    區戶政事務所調取兩造之結婚公證書及結婚登記申請書等資料影本。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十年十二月十一日在大陸地區福建省
    莆田市結婚，嗣被告於九十一年二月十一日來台與原告同居在原告之戶籍地即台
    南市○區○○街七七巷十三號，未幾被告竟於九十一年二月二十七日離家出走之
    事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並有本院依職權向台南市北區戶政事務
    所調取兩造之結婚公證書及結婚登記申請書等資料影本附卷可稽，又經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄，查悉被告於九十一年二
    月十一日入境台灣，嗣於同年十月四日出境後，迄今未再返台等情，亦有該局以
    九十二年三月十三日境信昌字第０九二００二一八六三號函所檢送被告之出入境
    紀錄一件在卷可憑，再被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺
    灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。
三、又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不
    堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上
    字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。再按夫妻之住所，
    由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零五十二條第一項第五款分別
    定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實，
    並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意
    遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件兩造於九十年
    十二月十一日在大陸地區結婚，婚後被告於九十一年二月十一日入境台灣與原告
    同居在原告之戶籍地即台南市○區○○街七七巷十三號，足認兩造係以原告之前
    開戶籍地為協議之住所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告於九十一年二月
    二十七日離家出走，嗣於同年十月四日返回大陸地區，迄今未再返台與原告同居
    ，被告既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居
    ，客觀上已有違背同居義務之事實，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，
    揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　 　一　 　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　 　一　 　日
~B法院書記官　林靜慧




