【裁判字號】92,婚,432
【裁判日期】930702
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第四三二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年六月十八日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後約定履行同居地點為台南縣歸仁鄉○○村
    ○○○街二段五五一號，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣原告與被告（大陸地區人民）於民國八十九年十月十六日在大
    陸結婚，約定婚後居住在台南縣歸仁鄉○○村○○○街○段五五一號原告戶籍地
    ，被告並於九十年一月十日入境來台與原告同居，詎被告僅與原告同住四日即無
    故離家，原告一再登報尋找仍無被告音訊，嗣被告於九十年八月間遭警在台北查
    獲，並以其逾越居留期間而直接將被告遣返大陸。被告遭遣返後，原告基於夫妻
    情誼，仍要求被告來台團聚，惟被告不僅不予理會，竟於九十一年五月九日虛構
    事實向大陸福州市倉山區人民法院請求離婚判決獲准。被告所為，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，又被告對原告毫無夫妻情分，亦構成難以維持婚姻之重大事
    由，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定訴請離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造於八十九年十月十六日在大陸結婚
      ，現婚姻關係存續中，兩造約定婚後居住在台南縣歸仁鄉○○村○○○街○段
      五五一號原告戶籍地，被告並於九十年一月十日入境來台與原告同居，詎被告
      僅與原告同住四日即無故離家，原告一再登報尋找仍無被告音訊，嗣被告於九
      十年八月間遭警在台北查獲，並以其逾越居留期間而直接將被告遣返大陸，嗣
      被告更於九十一年五月九日虛構事實向大陸福州市倉山區人民法院請求離婚判
      決獲准之事實，業據提出大陸地區福州市民政局婚姻登記證影本、戶籍謄本、
      起訴狀影本、大陸地區福州市倉山區人民地方法院民事判決書影本各一件、報
      紙廣告影本二件為證，復有台南縣歸仁鄉戶政事所九十二年五月二十九日南縣
      歸戶字第０九二０００一一一二號函附兩造之結婚登記資料附卷可參，且核與
      證人梁金進到庭證稱：「我知道兩造結婚，被告來台住四天後就跑掉，是原告
      告訴我的，後來我去原告家也沒有看到被告，我是原告的朋友，不知道被告離
      家的原因，一直到現在都沒有看過被告」等語（詳見本院九十三年六月十八日
      言詞辯論筆錄）相符。又本院依職權向內政部入出境管理局調取被告之出入境
      紀錄核閱結果，被告確自九十年八月十七日出境台灣後即未再入境，是原告主
      張之事實，堪認為實在。
（二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不
      堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年
      上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫妻之一方
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
      條第一項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居
      義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一
      項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）
      。本件兩造婚姻關係尚存續中，被告於九十年一月十日入境來台與原告同住四
      日即無故離家，並於九十年八月十七日遭遣送出境後即未再入境，顯見被告確
      已近三年未與原告共同居住，被告更已向大陸福州市倉山區人民法院請求離婚
      判決獲准，已如前述，被告未到庭，亦未提出任何書狀或意見以供本院審酌其
      是否有不能同居之正當理由，則原告主張被告係無正當理由，拒與原告同居之
      情，應可信為真實。依前揭判例意旨所示，應可認被告有惡意遺棄原告之情事
      ，從而原告以被告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，依民法第一千零五十二條第
      一項第五款規定訴請離婚，即屬正當，應予准許。
（三）原告依據民法第一○五二條第一項第五款惡意遺棄之事由訴請離婚既應予准許
      ，其另依同條第二項之其他難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，即無再予審究
      之必要，附此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官




