【裁判字號】92,婚,263
【裁判日期】921114
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月三十一日）
判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：緣原告與被告（大陸地區人民）於民國九十一年九月三十日在海南省
    海口市公證結婚，約定婚後居住台南縣東山鄉○○村○○路一一三號原告戶籍地
    ，被告並於同年十二月九日入境來台與原告同居，詎被告來台三天後竟無故離家
    ，行蹤不明，原告只好向警局報案，嗣被告於離家期間因未經許可從事工作而於
    九十二年一月二十日遭彰化縣警察局彰化分局依法遣送出境，兩造已無夫妻之實
    ，被告既無意與原告生活，雙方再也難期望幸福美滿的日子，已構成難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩造離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用
        臺灣地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
        地區人民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查
        本件原告為臺灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，
        本件離婚事件，自應適用中華民國法律。
  （二）又按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚
        姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有
        明文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
        情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希
        望，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之
        ，即應從婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女
        之合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒
        ，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面
        之生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
        謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許其離婚以消滅婚姻關係。
  （三）查本件原告主張兩造於九十一年九月三十日結婚，現婚姻關係存續中，並約
        定婚後居住在台南縣東山鄉○○村○○路一一三號，被告於同年十二月九日
        入境來台與原告同居，詎被告來台三天後竟無故離家，行蹤不明，原告只好
        向警局報案，嗣被告於離家期間因未經許可從事工作而於九十二年一月二十
        日遭彰化縣警察局彰化分局依法遣送出境，是兩造之婚姻已有名無實之事實
        ，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區居民身份證、彰化縣警察局彰化分局第
        五組出具之被告出境證明書各一件為證，且經證人即原告之母黃陳詩到庭證
        述：「我媳婦只來台二、三天，不知到她離家原因，我兒子有用電話與被告
        聯絡，被告從未回來過。」等語（見本院九十二年四月二十九日言詞辯論筆
        錄），核與原告所述大致相符，復經本院依職權向彰化縣警察局彰化分局調
        取被告遭查獲遣送之全部資料在卷可稽，並有內政部警政署入出境管理局九
        十二年四月十七日函附被告出入境紀錄附卷可稽，是原告主張之事實堪認為
        實在。本件被告婚後來台三日後即無故離家，嗣遭彰化縣警察局彰化分局依
        法遣送出境，兩造之婚姻已有名無實，已如前述，此與結婚之目的，在營夫
        妻共同永久生活為目的之本質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無
        法再為復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共
        同生活維持婚姻之重大事由存在甚明，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原
        告負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離
        婚，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 十四 　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 十四 　　日
~B法院書記官




