【裁判字號】91,婚,135
【裁判日期】920602
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　巫采妮即ＬＥ.
　　　　　　　　　　　　BAR.
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為印尼國人，兩造於民國八十八年四月二十九日在印尼結婚，嗣原告
    於八十八年八月三日向我國戶政機關辦理兩造之結婚登記後，被告即於八十八年
    八月二十二日來台與原告同居在台南市○區○○路二六三巷十二弄五號。詎被告
    於八十九年二月二十一日出境返回印尼後，即未回台灣，原告於八十九年五月上
    旬曾與母親一同前往印尼欲帶回被告，遭被告拒絕，迄今被告仍未返台與原告同
    居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款之規定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、印尼結婚證書原文影本一件、駐印尼台北經濟貿易代
    表處認證之結婚證書中文本及英文本等影本各一件為證，並聲請訊問證人邱清好
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄表。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告為印尼國人，兩造於八十八年四月二十九日在印尼結婚，嗣被告於
    八十八年八月二十二日來台與原告同居在台南市○區○○路二六三巷十二弄五號
    ，詎被告於八十九年二月二十一日出境返回印尼後，即拒絕來台，迄今被告仍未
    返台與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、印尼結婚證書原文影本一
    件、駐印尼台北經濟貿易代表處認證之結婚證書中文本及英文本等影本各一件為
    證，且證人邱清好亦證稱：「那時因我從印尼要娶我老婆回臺灣，原告剛好是要
    去印尼娶老婆，我們有在印尼碰到面，後來因我老婆跟原告的老婆在印尼那裡是
    住在同一個島，所以後來我們回臺灣之後就有在聯絡，被告回去之後，原告有跟
    他媽媽一起去印尼找被告，我太太也有打電話給被告，但是被告都表態她不願意
    過來臺灣。」等語（詳見九十一年六月十九日言詞辯論筆錄），又被告確於八十
    八年八月二十二日入境台灣，於八十九年二月二十一日出境，之後即未再回台，
    亦有內政部警政署入出境管理局以九十一年三月十四日境信凡字第０九一０００
    九二七七號函所檢送被告之入出境紀錄表一件附卷可稽，是原告主張之事實堪認
    為實在。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人，有戶籍謄本一
    件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。又按夫妻互負同居
    之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零零一條定有明文
    。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或
    有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上字第二一二九號、
    十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。再按夫妻之住所，由雙方共同協議之
    ；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零零二條第一項前段、第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之
    一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主
    觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法
    院二十九年上字第二五四號判例參照）。查兩造於八十八年四月二十九日在印尼
    結婚，婚後返台同居在原告之戶籍地台南市○區○○路二六三巷十二弄五號，足
    認兩造係以原告之前開戶籍地為協議之住所地，兩造應於該處履行同居義務，而
    被告自八十九年二月二十一日返回印尼後即拒絕返台與原告同居，其既未舉證證
    明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背
    同居義務之事實，而被告離家迄今已逾三年，又曾向原告及證人表明不願返回台
    灣與原告同居之意願，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例
    意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二　　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　林靜慧




