【裁判字號】91,婚,89
【裁判日期】921009
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第八九號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年九月二十五日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣被告乙○○為大陸籍女子，與原告並不相識，亦無任何感情基礎，因原告
        友人之妻係自湖南嫁來台灣，與被告熟識，即熱心異常要介紹原告至大陸相
        親，原告家人亦非常贊同，原告於不願違拗家人意見下，隨即於民國九十年
        九月二十二日前往大陸相親，因無特定對象，原告待在大陸約一個月左右，
        才輪到與被告相親，同年十月十一日，兩造見面後，均覺頗為順眼，簡單了
        解雙方家庭狀況，談妥婚後來台灣原告之住所「台南縣安定鄉蘇厝村蘇厝二
        九○號之六」定居，無其他條件及意見，早上相完親，中午吃個飯，下午兩
        造就到湖南省民政廳登記結婚，有戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明
        、結婚證、常住人口登記卡可稽。原告婚後約一個禮拜左右回來台灣，隨即
        委託旅行社為被告申辦來台手續，約一個月時間，被告之旅行證、通行證辦
        妥後，原告即帶著所有證件於十二月間到大陸與被告會合。原告身上帶著美
        金二千多元，被告叫原告放在枕頭底下由伊保管，住了一晚，隔日早上，被
        告稱伊生病、可能懷孕了，要求原告帶伊去醫院檢查，因原告在大陸人地生
        疏，僅得由被告全權安排，被告招來計程車，兩造上車後，被告說了一個地
        址，原告原以為係到醫院就醫，結果計程車直奔被告兄長住所門口，被告催
        促原告下車後，竟獨自坐計程車揚長而去。原告深覺有異，回到住處、被告
        父母家尋找被告，均不見被告蹤影，至於枕頭底下的美金也不見了，原告追
        問被告之父母親，詎竟謊稱被告是被綁架，原告越想越覺被告顯然是為了騙
        取原告之金錢方故佈疑陣，心有不甘向大陸公安報案，公安製作完筆錄後，
        分析結果認為原告是被騙婚了（因被告母親心情愉快，沒有任何緊張慌張，
        被告家境清寒不可能有人綁架勒贖，且原告的錢不見了等情），大陸公安亦
        無法解決，原告無奈之餘，只好整裝回台，未料原告回台灣隔天，試撥被告
        手機，結果手機通了，是被告本人接聽，稱已平安回家，並對原告說十二月
        初會依原告之要求到台灣來，結果迄今無任何消息，拒不到台履行同居義務
        ，欺騙原告及無意與原告維持婚姻關係之情甚明。
  （二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方再繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
        法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。經查本件兩造為夫妻關係，惟
        被告無不能同居之正當理由離家不歸，又明白表示不願再與原告共同生活，
        是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
        意遺棄原告於繼續狀態中，原告援引前述法條之規定訴請與被告離婚，應有
        理由。
  （三）復按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
        妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項亦有明文。婚姻生活之
        真諦乃以夫妻共同生活為目的，是婚姻應以誠摯相愛為基礎，由夫妻互相扶
        持提攜，經營幸福美滿之共同生活，始克有成。倘反其道而行，日常生活無
        法協調，形同陌路，未一同生活，則此種有名無實之婚姻，即有足以破壞共
        同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方應得據以請求離婚。茲兩造
        間原即無任何感情基礎存在，且被告無任何原因拒不到台，兩造分居期間，
        從未聞問彼此之近況，亦未提供彼此生活上之幫助，顯見兩造徒有夫妻之名
        ，而無夫妻之實，且均無共同生活之意願，形同陌路，婚姻關係發生嚴重障
        礙，僅維持形式上之婚姻關係，且分居之狀況將延續，亦無滋生感情之可能
        ，兩造婚姻已生破綻而無回復之希望，與婚姻本質有違，是在客觀上已足認
        有難以維持婚姻之重大事由，而原告復無可歸責之原因，另爰依民法第一千
        零五十二條第二項規定，請求准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、財團法人海峽交流基金會證明影本一份、結婚公證
            書影本一份、結婚證影本一份、常住人口登記卡影本一份、信函一紙、
            匯款單影本一紙、電話費帳單影本四張為證，並聲請傳訊證人王德珍。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀聲明及陳述如下：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）原告於九十年十二月間到湖南欲接被告至台灣，係原告自己將美金二千多元
        交予被告，要被告至銀行兌換成人民幣，然後購買至台灣之機票，其餘則作
        為生活費用。
  （二）原告來大陸後，於被告家中逗留數日，被告向原告商量，以被告名字存人民
        幣五萬元（因民政局辦理結婚證時，負責同志表示，凡大陸女子嫁至台灣，
        明文規定要存款五萬元，由於原告當時未帶這麼多錢，被告則向民政局負責
        人表示日後再補存），但原告結婚以後，拒不給款，被告因而心情不佳，離
        家出走數日，因而，被告家人與原告擔心被告安危，並至公安局報案，事後
        家中一直得不到被告之消息，被告之母親甚至因此四、五日未進食，此事為
        原告與附近鄰居所知悉。後來原告詢問家人意見後，決定先暫時回台，被告
        家人並協助原告返回台灣，數日後，被告返家始知原告已回台灣，被告便致
        電於原告，表示願至台灣。惟被告至公安局辦理手續時，湘潭是公安局出境
        旅行科負責同志表示，需由原告寫一封信，表示同意被告至台灣，被告隨即
        告之原告，此後原告卻一直無回音，故並非被告不願來台，實係原告不提供
        協助使被告無法來台。
  （三）兩造於九十年十月十一日結婚，同月二十日，原告動身回台，原告回台後一
        個多月後，被告致電於原告，表示被告已懷孕，原告皆未有表示，九十一年
        七月二十二日被告於醫院產下男孩，但男孩出生後隨即死亡，被告身體十分
        虛弱，治療花費許多錢，令被告身心打擊甚鉅。若原告執意離婚，原告需出
        路費，否則被告不願來台辦理離婚手續，且原告需賠償被告名譽損失費、生
        育住院醫療費及生活費計人民幣十萬元。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境資料、函請內政部警政署入出境管
    理局告知被告以探親為由申請進入台灣地區旅行是否核准、何期限內可來台及期
    限屆至後，欲再來台，所應辦理之手續。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文；
    次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張兩造係夫妻，於九十年十
    月十一日結婚，兩造並約定在台灣原告住所同居，目前婚姻關係仍存續中，原告
    於九十年十一月間辦妥被告來台手續，即於十二月間到大陸與被告會合，惟被告
    卻突然失蹤，至原告返回台灣後始出現，迄今拒不來台與原告履行同居義務，顯
    係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態中之事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書
    影本、結婚證影本、常住人口登記卡影本為憑，核與本院依職權調閱被告出入境
    資料查明被告從未入境之情節相符；而被告未於言詞辯論期日到場，雖提出書狀
    抗辯係原告不願提供協助，使其無法來台，惟就被告寫予原告之信函所載「由於
    我年幼無知，加上大陸實行改革開放已二十多年，社會上到處存在詐騙犯，我嚴
    重受到這種人的欺騙，我的人身及財產受到嚴重之損失。後來經過當地政府、父
    母及全家人耐心的幫助及教育，我深深地認識到自己的缺點和錯誤，我決心以此
    為戒，痛改前非。阿德，你在去年第二次接我去台，我當時沒有去就是因為以上
    原因造成的」等語，有原告所提出被告所寫之信函附卷可參，復核與本院函請內
    政部警政署入出境管理局告知被告以探親為由申請進入台灣地區旅行乙事，經內
    政部警政署入出境管理局函覆被告九十年十一月申請資料業經核准，被告既於信
    中自陳係因被告之故，始未隨原告來台，卻抗辯係原告未予其幫助使其來台，自
    難憑採，是原告主張係被告拒絕來台履行同居，堪信為真實。從而，原告以被告
    惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、本院既以原告主張被告惡意遺棄為有理由，准許原告與被告離婚之請求，則原告
    其餘之主張及陳述，即無庸再行審酌，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    十    月       九     日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    十    月      九      日
~B法院書記官　陳  世  明




