【裁判字號】91,婚,448
【裁判日期】920130
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第四四八號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居台南.
　　被　　　告　陳亞強
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年七月十三日結婚，嗣被告
    於同年十二月二十二日入境台灣，與原告同居，惟被告在台灣居住一陣子後，因
    沒有工作權，又不習慣在台灣之生活，致情緒不佳，兩造因此常常吵鬧，夫妻感
    情漸漸淡薄，被告乃於九十年六月十九日返回大陸地區居住，並向原告表示其已
    不想再來台灣，要原告自行向法院訴請離婚，是兩造之婚姻實已有名無實，原告
    為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩造離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀所為之聲明及陳述略以：被告
    在台期間，剛開始感覺比較好，後因習慣及個性問題，兩造時生吵鬧，嗣被告因
    居留到期返回大陸地區後，被告經常打電話給原告，原告之態度也很冷清，兩造
    之感情已名存實亡，因此被告同意原告離婚之要求等語。
三、得心證之理由：
  （一）按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用
        臺灣地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
        地區人民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查
        本件原告為臺灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，
        本件離婚事件，自應適用中華民國法律。
  （二）又按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚
        姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有
        明文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
        情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希
        望，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之
        ，即應從婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女
        之合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒
        ，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面
        之生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
        謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許其離婚以消滅婚姻關係。
  （三）查本件原告主張兩造於八十九年七月十三日結婚，嗣被告於同年十二月二十
        二日入境台灣，與原告同居，惟被告在台灣期間，兩造常常吵鬧，嗣被告於
        九十年六月十九日返回大陸地區，迄今未再來台，兩造之婚姻已有名無實，
        均有離婚之意願之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且為被告所不爭
        執，又本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄核閱
        結果，被告確係於八十九年十二月二十二日入境台灣，於九十年六月十九日
        出境台灣，之後即未再入境，是原告主張之事實堪認為實在。綜上所述，本
        件兩造既均無維繫婚姻之意願，情愛基礎已失，難期共同追求幸福美滿之婚
        姻生活，自無強求兩造繼續維持夫妻名份之必要，堪認兩造有難以維持婚姻
        之重大事由存在，且該重大事由非僅可歸責於兩造中之任何一方，是原告以
        兩造有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻，而請
        求判決離婚，於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 三十　 　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 三十　 　日
~B法院書記官　魏安里




