【裁判字號】90,婚,592
【裁判日期】910227
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第五九二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國八十七年七月一日結婚，婚後和諧，雖或有意見不同，但尚無礙於
    雙方之感情。三年之婚姻生活，雖物質上不富裕，未能供被告揮霍，但吃穿還不算問
    題。近來因被告多次要求原告讓伊出外工作，經過兩造溝通，原告雖勉為應允被告出
    外工作，但要求其住處及工作地點須讓原告知曉。詎被告出外工作後，不但推辭遲遲
    未告知原告其工作地點及住處，甚至於九十年八月十三日上午六時許離家後，即未再
    返回住所，並打電話向原告表示如果伊被抓到的話，就將伊報失蹤人口等語，嗣後即
    失去聯絡，音信全無，令原告寢食難安，顯見被告存心騙婚，無心履行夫妻同居義務
    。為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出被告大陸地區之身分證、結婚證、臺灣地區旅行證、警訊筆錄及戶籍謄本
    各一件為證，並請求訊問證人曾上榜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料，並向台南縣警察局
    白河分局函查有無接獲被告行蹤之通報。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年七月一日結婚，婚姻關係現仍存續中，而被告自九十年八月
    十三日上午離家後即未再返回，嗣後並失去連絡乙節，業據其提出被告大陸地區之身
    分證、結婚證、臺灣地區旅行證、警訊筆錄及戶籍謄本等件為證，並經證人即原告父
    親曾上榜於九十年十一月十九日言詞辯論審理時到庭證稱：「（被告是何時離家的？
    ）：：被告曾經說過他想出去工作，我說我們家裡還有飯吃，不用出去工作，被告說
    在家裡很無聊，她到底是什麼時候跑出去的我們也不知道，大概是有二、三個月了吧
    ，之後連一通電話都沒有打回來。被告的朋友很多，但是些怎麼樣的朋友我也不清楚
    。被告嫁到我們家三年多以來，這是第一次離家出走。」等語在卷。而被告於九十年
    六月十六日入境臺灣後，並未出境，且原告於九十年十月二日向台南縣警察局白河分
    局白河派出所報案被告失蹤後，迄今查無其行蹤等情，復經本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局及台南縣警察局白河分局函查在卷，是原告此部分主張應堪信實。
三、按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他
    方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄
    他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當。原
    告主張被告自九十年八月十三日離家後，迄今未回，雖經認定如前，堪認有違背同居
    義務之客觀事實，然被告既與原告結婚三年多，婚後感情尚且和睦，並無分居之明顯
    動機，而參酌證人證言，此亦為被告第一次離家出外工作，其二、三個月未與原告家
    人聯絡，或有其他情形，尚難僅以此遽認被告有拒絕同居之主觀情事。從而，原告依
    據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決兩造離婚，尚難認有理由，不予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　 　年　　　二　　　月　 　二十七 　　日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　張家瑛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　三　　　月　　  一  　　日
~B法院書記官　葉東平




