【裁判字號】93,婚,519
【裁判日期】930720
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十三年度婚字第五一九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳培芬律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十三年四月六日結婚，婚後兩造相處不睦，感情
      　　　不佳，並自八十三年九月間起分居迄今，實已無夫妻情份，婚姻應難以
            繼續維持，故依民法第一０五二條第二項之規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書二份及照片六張為證。
乙、被告方面：
    被告表示兩造感情確實不佳，且已分居很久，故亦同意離婚。
    理　　由
一、原告主張兩造於六十三年四月六日結婚，婚後兩造相處不睦，感情不佳，並自八
    十三年九月間起分居迄今，已無夫妻情份之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、
    診斷證明書二份及照片六張為證，而被告對此亦不爭執，並表示同意離婚，原告
    之主張自堪信為真實。
二、兩造既已分居多年，且已無夫妻之情，婚姻應已難以維持，故原告依民法第一千
    零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　國　　九十三　　年　　七　　　月　　二十　　日
                              臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  彭　振　湘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　　華　　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十　日
~B法院書記官　蕭　伊　舒




