【裁判字號】90,婚,443
【裁判日期】900809
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十年度婚字第四四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十年六月二十九日裁定限期命其於
    送達原告時起柒日內補正，此項裁定已於民國九十年七月十二日送達原告，有送
    達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，亦有本院民事科查詢簡答表一紙附卷足憑，是其訴不能
    認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　謝靜慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　白貴珠




