【裁判字號】92,婚,1003
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第一○○三號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
　　　　　　　　　現應受送達之.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年五月十七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張：緣原告與被告乙○○（大陸地區人民）於民國八十八年七月二十七
      日結婚，婚後約定以原告之住所為同居住所，目前兩造婚姻關係仍存續中。被
      告於八十九年二月九日來台與原告同住，詎料被告卻無故於八十九年二月間離
      家出走，經原告四處尋找未獲，現今仍去向不明，迄今已逾三年，被告顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，爰提出戶籍謄本一份及結婚公證書影本一份為證，
      並聲明請求判決如主文所示。
  二、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
      離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
      條第二項定有明文；次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張
      兩造於民國八十八年七月二十七日結婚，婚後約定以原告之住所為同居住所，
      目前兩造婚姻關係仍存續中。被告於八十九年二月九日來台與原告同住，詎料
      被告卻無故於八十九年二月間離家出走，經原告四處尋找未獲，現今仍去向不
      明，迄今已逾三年，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據提出戶
      籍謄本為憑，核與證人蔡安城證述情節相符，復核與本院依職權調閱被告出入
      境資料載明被告自八十九年二月九日入境後迄今未曾出境之紀錄相符；而被告
      未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真
      實。查被告自八十九年二月九日來台後，僅與原告共同居住未至一個月便離家
      出走，此後未曾與原告聯絡，迄今已逾三年，被告不願來台與原告履行同居之
      義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀
      態中為由，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
參、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月  三  十  一  日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月  三  十  一  日
~B法院書記官  蘇  玲  錦




