【裁判字號】91,婚,944
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第九四四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係越南國人，兩造於民國八十九年十一月十四日在越南國結婚，
    嗣後被告有返台與原告在台南縣楠西鄉○○路二○四號原告之住所同居。被告於
    九十一年五月二日出境回越南探親，詎被告回到越南後，即不肯返台，經原告以
    電話催促被告返台同居，惟被告拒不返台，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，且被告拒絕與原告共同生活，應認兩造婚姻已生破綻，依兩造目前之婚姻
    狀況，任何人處在同一境況下，均喪失維持婚姻之意欲，原告為此爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，訴請與被告離婚等語。並聲明：如
    主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張被告為越南國人，兩造於八十九年十一月十四日在越南國結婚，嗣
        後被告有返台與原告在台南縣楠西鄉○○路二○四號原告之住所同居。被告
        於九十一年五月二日出境回越南探親，詎被告回到越南後，即不肯返台，經
        原告以電話催促被告返台同居，惟被告拒不返台之事實，業據原告提出戶籍
        謄本一件為證，且核與證人李武雄證述之情節相符（詳見九十二年五月十六
        日言詞辯論筆錄），又本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之
        入出境紀錄核閱，被告確係於九十年一月十九日入境台灣，嗣於九十一年五
        月二日出境，之後即未再返回，復有台南縣楠西鄉戶政事務所九十二年一月
        十五日函附兩造結婚之全部資料在卷可稽，再被告對於原告主張之事實未於
        言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實
        堪認為實在。
  （二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
        宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律
        適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，
        有戶籍謄本一件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。
        又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第
        一千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非
        證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高
        法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。
        再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
        態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零
        五十二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居
        ，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千
        零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二
        五四號判例參照）。查兩造於越南結婚，婚後返台同居在原告之戶籍地即台
        南縣楠西鄉○○路二○四號，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議之住所
        地，兩造應於該處履行同居義務，而被告自九十一年五月二日返回越南後即
        拒絕返台與原告同居，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正
        當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，且其於原告以電
        話催促其返台時仍拒不返台，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆
        諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民
        法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准
        許。
  （三）又原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，提起本件
        訴訟請求裁判離婚，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併，其訴訟
        標的雖有數項，然僅有單一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐
        一審理，如其中一項標的之請求為無理由時，仍須就他項標的之請求審判，
        若認其中一項請求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
        審判，法院如就數項標的同時判決，則為法所不許。因之，本院既認原告依
        民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求裁判離婚為有理由，就他
        項標的自無須更為審判，併此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官




