【裁判字號】92,婚,87
【裁判日期】920508
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第八七號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　甲○○○　住台.
　　　　　　　　　　　　　身分.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告乙○○、被告甲○○○係於民國五十二年十一月八日結
    婚，夫妻感情尚好，育有兩男兩女，最大者三十八歲，最小者二十八歲，都有謀
    生能力，夫妻分居已經三年二個月，八十八年十一月八日至九十二年一月八日，
    在日常日子裡生活，雙方一見面則是言語謾罵，毆打重傷害對方，無任何生存空
    間，九十一年一月二十五日被告打了原告五次，同年一月二十日、一月二十七日
    被告打原告的手指頭，兩造已難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項
    請求判決離婚，並聲明請求判決兩造離婚。
二、被告則以：被告因購買新屋而將戶口遷出，惟兩造目前仍同居在台南縣永康市○
    ○路一五四巷六九弄六號住處，兩造因為原告經常到別人家家中吃飯，而有口角
    並於九十二年一月二十日、一月二十五日、一月二十七日發生互毆，但沒有人受
    傷，原告曾騎機車要撞被告，並持菜刀要殺害被告，幸兩造之子將菜刀搶起來，
    才未釀成大禍，原告因欺侮被告不識字，一直要騙被告離婚等語，資為抗辯。
三、按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，而難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。而民
    法增列此項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    ，蓋婚姻乃一男一女為組織家庭、共同生活為目的，是夫妻間發生足使婚姻難以
    維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦得依該法條第二項訴
    請離婚。又是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之。
四、本件原告起訴主張兩造為夫妻關係，業據提出戶籍謄本一紙為證，復為被告所不
    爭執，可信為真實。原告主張兩造已分居三月二月，然為被告所否認，辯稱兩造
    仍同居在台南縣永康市○○路一五四巷六九弄六號住所等語，查兩造仍同居上址
    ，此經原告自認「我們結婚後，最後約定履行同居的地點在台南縣永康市○○路
    一五四巷六九弄六號，七十八年時我先搬出去上開住址，我大部分時間還住在永
    康的住址。」等語明確，核與證人即兩造之女戴銘琪證述：「（問：父母親現在
    有無同居？）有，他們同居在永康市○○路一五四巷六九弄六號，爸爸每天晚上
    都有回去住，因為我每天都有回到家裡，所以我知道。」等情相符。原告主張兩
    造分居已達三年二月難以信為真實。又原告主張兩造在日常生活裡，雙方見面則
    言語謾罵，毆打重傷害對方云云，被告亦自認因原告經常到友人家吃飯，兩造因
    而爭吵互毆。然查，兩造爭吵之係因「最近因為我們附近有父親大陸的朋友，我
    父親經常出入他們家，我母親觀念保守，所以不喜歡父親出入朋友家，父親大陸
    朋友娶一個大陸新娘，那個大陸新娘煮東西的口味比較適合父親，所以父親才喜
    歡出入，爸爸媽媽因此而爭執。」等情，此經證人戴銘琪證述在卷，原告雖主張
    遭受毆打，但亦未提出任何驗傷單可資佐證，尚難遽信，被告辯稱雙方雖有互毆
    ，但無人受傷為可採。
五、綜上，兩造目前仍同居一處，雖因家庭細故發生口角，進而互毆，但無人受傷，
    難認婚姻已生破綻而無回復之希望，且該事實客觀上亦未達任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度。原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，為無理由
    ，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　陳世明




