【裁判字號】92,婚,1133
【裁判日期】930527
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告係臺灣地區人民，而被告係大陸地區人民，原告與被告於民國（下
　　　　　　同）九十年二月二十四日在大陸地區結婚，婚後約定以原告之住所為同
　　　　　　居之住所，被告雖前來臺灣與原告同居，但被告又於九十二年七月二十
　　　　　　日返回大陸地區後即不願再返回臺灣，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
　　　　　　態中。又原告與被告現既已分居，且又無感情，婚姻實難以繼續維持，
　　　　　　故依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，擇一請
　　　　　　求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書等各一份，並聲請訊問證人即原告之父親林勝
　　　      臨。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告出入境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，故依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離
    婚之原因，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項、民法第一千零
    五十二條第一項第五款分別定有明文。本件原告主張原告係臺灣地區人民，被告
    係大陸地區人民，原告與被告在大陸地區結婚，婚後被告雖曾來臺灣與原告同居
    ，惟被告於九十二年七月二十日返回大陸地區後，即未再返回臺灣與原告共同生
    活之事實，有戶籍謄本、結婚證書、被告出入境資料等各一份為憑，核與證人林
    勝臨證述之情節相符，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，原告之主張堪信為真實。
三、被告返回大陸地區後，即未再返回臺灣與原告共同生活，迄今已近一年，且又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，應屬合法，應
    予准許。又本院既以原告主張被告惡意遺棄為有理由，准許原告與被告離婚，則
    原告其餘之主張及陳述，即無庸再行審酌，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　　九十三　　　年　　　五　　　月　　　二十七　　日
    　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  王　獻　楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　　九十三　　　年　　　五　　　月　　　二十七　　日
~B書　記  官　蕭　伊　舒




