【裁判字號】92,婚,851
【裁判日期】921230
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第八五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住同.
右當事人間請求離婚事件，經本院於九十二年十二月十六日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國六十七年六月十五日結婚，婚後兩造及原告之兒媳同住台南
    市○區○○路一段三○八號戶籍地（按原告為再婚），初尚美滿，詎近數年來，
    被告性情大為丕變，個性暴躁，嗜酒如命，且每於酗酒後即發酒瘋大聲吼罵，髒
    話連篇，甚摔擲家中物品，徹夜無理吵鬧不休，致家中無一日安寧，然原告為顧
    及被告年歲已老邁，均隱忍而善加規勸，詎竟均遭被告破口大罵，甚均揚言欲放
    火燒房子，要同歸於盡．．．等等恐嚇話語，又被告於吵鬧恐嚇後，未旋即無故
    離家出走，期間，經原告四處找尋，均無效果，完全棄家庭於不顧（按被告每次
    離家均達數月之久），被告均如此長期反覆為之。兩造於九十二年五月二十七日
    書立離婚協議書，並表示同意離婚，惟被告於九十二年六月二日，又再度酗酒後
    即無故對家中大小為吼罵，甚不准原告及其兒媳等人睡覺，並恐嚇全家稱伊老命
    一條隨時會放火燒房子，要同歸於盡．．．等等極盡恐嚇言詞，並作勢要毆打原
    告，幸經原告兒媳及時阻擋，原告始免於受傷害，被告並於九十二年六月二日再
    度無故離家出走，復經原告於九十二年六月四日刊登中華日報尋人啟事，迄今仍
    音訊全無。已嚴重造成兩造感情破裂，而達無法再恢復之地步，又造成兩造無法
    維持婚姻之上開事由，自當苛責於被告所造成，顯兩造於婚姻情感上已因有上開
    情事而達無法再維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第一千零五十二條第二項之
    規定請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、登報證明、離婚協議書各一件並聲請訊問證人即原告之子
    史晉湘。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於六十七年六月十五日結婚，現為夫妻關係，初尚美滿，詎近數年
    來，被告性情大為丕變，個性暴躁，嗜酒如命，且每於酗酒後即無理吵鬧不休，
    兩造於九十二年五月二十七日書立離婚協議書，並表示同意離婚，惟被告於九十
    二年六月二日，再度酗酒後即無故離家出走，迄今音訊全無之事實，已據其提出
    戶籍謄本、登報證明、離婚協議書各一件為證，且經證人即原告之子史晉湘到庭
    證稱：「離婚協議書是九十二年五月二十七日我母親（即原告）拿出來的，我繼
    父（即被告）看了就簽名並表示同意離婚。我的簽名是同時簽的，因為還缺一位
    證人，所以當時沒有拿去登記，後來被告就跑掉了，一直到現在，也沒有聯絡」
    等語（見本院九十二年十二月十六日言詞辯論筆錄），核與原告所述相符，堪信
    原告主張之事實為真正。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台上
    字第一０四０號判決參照）。查兩造感情不睦，而於九十二年五月二十七日書立
    離婚協議書，並表示同意離婚，惟被告於九十二年六月二日無故離家出走，迄今
    音訊全無，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共同永久生活為目的之本質有
    違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共築
    美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明，且
    其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千零五十二條
    第二項之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官




