【裁判字號】89,婚,5
【裁判日期】890713
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳文欽律師
　　複代理人　　郭俊廷律師
　　　　　　　　黃昭雄律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：
        （一）按婚姻之本質，在於男女因感情之結合，相互敬愛，並且無論在精神
　　　　　　　、肉體上緊密之契合，相互扶持，孕育後代，以追求幸福圓滿之家庭
　　　　　　　生活為前提，若夫妻有一方因本身之缺陷，危害或無法達成上述婚姻
　　　　　　　之美滿，即難謂無重大事由，而難以維持婚姻。爰兩造均為國小畢業
　　　　　　　，知識程度不高，於民國六十九年間經親友介紹認識，交往不久，即
　　　　　　　於六十九年五月十一日結婚，此有戶籍謄本一件可佐，結婚後一、二
　　　　　　　月間，被告尚能正常工作，夫妻間相敬如賓，未料數月以後，被告情
　　　　　　　大變，整日耽於安樂，不事工作，經常遊手好閒，沒有工作，絲毫未
　　　　　　　盡家庭責任，並且動不動就藉著日常小事，破口打罵原告，指責原告
　　　　　　　未將家裡整理乾淨，甚至原告因為工作需要加班，被告亦不問青紅皂
　　　　　　　白打電話至公司，要原告立刻返家為伊料理晚餐。結婚一、二年後，
　　　　　　　因為原一直沒有懷孕，就醫檢查，始知因被告「精蟲稀少」症狀無法
　　　　　　　使原告懷孕，此後兩造間感情形同水火，惟原告仍抱一絲希望，能找
　　　　　　　尋找藥物治療被告「精蟲稀少」症狀，但一年一年過去，均不見功效
　　　　　　　，到最後被告性器官甚至無法勃起，被告並將一切責任歸責於原告身
　　　　　　　上，動不動即惡言相向，令原告毫無任何尊嚴可言，直至八十年二月
　　　　　　　間原告實已忍無可忍，且見婚姻已無挽回餘地，才徹底失望，返回娘
　　　　　　　家居住，迄今以七、八年之久，被告亦從未一通電話或來娘家探視原
　　　　　　　告，兩造間顯已存在重大事由，而難以維持婚姻，故請求　鈞院准予
　　　　　　　判決兩造離婚。
　　　　（二）又離婚之訴於起訴前，應經法院調解，民事訴訟法第五百七十七條著
　　　　　　　有明文，惟本件兩造已分居多年，且已協調二次未果，已無調解成立
　　　　　　　之望，爰請不經調解逕為起訴。
　　三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人陳麗香。
乙、被告方面：
 　 一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  　二、陳述：伊從未打原告，近七、八年來原告僅係偶而回家，大部分時間均住
    　　在娘家，回來時亦未住在家中過夜，因原告在外交男朋友。伊以前在做消防
    　　設備，工作很累，原告一夜要數次性行為，原告有要求伊去檢驗，伊亦在看
    　　中醫吃藥治療疲勞。伊以前工作所得均用於裝修房子，現因找不到工作而返
    　　家種田。如果原告給付伊新台幣（下同）一百二十萬元，伊願意協議離婚，
    　　並將房屋歸原告取得。
    三、證據：提出台南市立醫院檢驗報告一紙。
丙、本院依職權囑託台南市立醫院鑑定被告是否有性功能障礙而無法履行夫妻婚姻生
    活。
    理　　由
一、本件原告主張：兩造於六十九年間經親友介紹認識，交往不久，即於六十九年五
    月十一日結婚，此有戶籍謄本一件可佐，結婚後一、二月間，被告尚能正常工作
    ，夫妻間相敬如賓，未料數月以後，被告情大變，整日耽於安樂，不事工作，經
    常遊手好閒，沒有工作，絲毫未盡家庭責任，並且動不動就藉著日常小事，破口
    打罵原告，指責原告未將家裡整理乾淨，甚至原告因為工作需要加班，被告亦不
    問青紅皂白打電話至公司，要原告立刻返家為伊料理晚餐。結婚一、二年後，因
    為原一直沒有懷孕，就醫檢查，始知因被告「精蟲稀少」症狀無法使原告懷孕，
    此後兩造間感情形同水火，惟原告仍抱一絲希望，能找尋找藥物治療被告「精蟲
    稀少」症狀，但一年一年過去，均不見功效，到最後被告性器官甚至無法勃起，
    被告並將一切責任歸責於原告身上，動不動即惡言相向，令原告毫無任何尊嚴可
    言，直至八十年二月間原告實已忍無可忍，且見婚姻已無挽回餘地，才徹底失望
    ，返回娘家居住，迄今以七、八年之久，被告亦從未一通電話或來娘家探視原告
    ，兩造間顯已存在重大事由，而難以維持婚姻，為此爰依民法第一千零五十二條
    第二項，請求裁判離婚等情。被告則以：伊從未打原告，近七、八年來原告僅
    係偶而回家，大部分時間均住在娘家，回來時亦未住在家中過夜，因原告在外交
    男朋友。伊以前在做消防設備，工作很累，原告一夜要數次性行為，原告有要求
    伊去檢驗，伊亦在看中醫吃藥治療疲勞。伊以前工作所得均用於裝修房子，現因
    找不到工作而返家種田。如果原告給付伊一百二十萬元，伊願意協議離婚，並將
    房屋歸原告取得等語，資為抗辯。
二、經查本件原告主張：兩造於六十九年五月十一日結婚，，現婚姻關係仍存續中，
    業據提出戶籍登記簿謄本一份為證，並為被告所是認，固認為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當；又按民法親屬編於七十四年
    修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足以使婚姻難以維持之重大事由者
    ，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚（最高
    法院七十九年度台上字第一○四○號判決及最高法院八十六年三月四日八十六年
    度第二次民事庭會議決議參照）。所謂難以維持婚姻之重大事由，即謂該事由已
    足妨害婚姻互愛、互信、互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之希望，在客觀上
    已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，即屬民法第一千零五十
    二條第二項之離婚重大事由。
四、經查原告主張：兩造結婚一、二年後，因為原一直沒有懷孕，就醫檢查，始知因
    被告「精蟲稀少」症狀無法使原告懷孕，此後兩造間感情形同水火，惟原告仍抱
    一絲希望，能找尋找藥物治療被告「精蟲稀少」症狀，但一年一年過去，均不見
    功效，到最後被告性器官甚至無法勃起，被告並將一切責任歸責於原告身上，動
    不動即惡言相向，令原告毫無任何尊嚴可言，直至八十年二月間原告實已忍無可
    忍，且見婚姻已無挽回餘地之事實，業據原告陳明在卷，並經證人即原告之胞妹
    陳麗香於本院審理中到庭證述：原告於七十年之後，經常打電話向我哭訴說，他
    先生無法履行同居，脾氣不好經，才徹底失望被告不願返家與原告履行同居，原
    告前往偕回被告返家，被告及其常打人、罵她，原告長期身心受創，於八十年離
    家回娘家居住，被告長久以來都不工作，經原告屢勸都不聽。我姐姐回娘家後，
    被告從未打過電話聯絡，我曾介紹他們到台北找醫生，但被告不配合，去一次後
    就不再去了。分居的這段時間，被告還常常去騷擾原告等語明確（見本院八十九
    年六月二十九日言詞辯論錄）。又本院囑託台南市立醫院鑑定被告是否患有男性
    精蟲稀少症，及性功能障礙而無法履行夫妻婚姻生活，經該院以八十九年五月三
    日八九南市醫字第二四三號函覆：被告精蟲數量每ＣＣ約四百五十萬隻少於正常
    每ＣＣ二千萬隻；被告精蟲活動力百分之二十低於正常百分之六十等語綦詳，足
    證被告確患有男性精蟲稀少症甚明，即被告經本院提示前揭醫院診斷書亦表示無
    意見，並自認：我確實有性器官不能勃起，不能履行夫妻生活等語在卷（見同上
    筆錄），是兩造之婚姻生活因被告性功能障礙而未能圓滿，堪以認定。按夫妻婚
    姻生活本質係精神、肉體、經濟上等全面的共同生活，以情愛為其基礎，故性生
    活確亦屬婚姻生活中具相當重要性之一部分，係婚姻生活圓滿不可或缺之一環，
    此方面之障礙，既已存在於被告方面，則被告自應積極面對去解決，適度配合治
    療，尚可期改善。惟兩造於結婚後發現被告有上開性功能障礙後，即積極要求被
    告配合就醫解決，被告卻消極面對，最後拒絕就診，繼而籍題發揮，對原告百般
    刁難，致原告身心受創，甚而於本院審理時，經法院指定被告至醫院，被告非但
    拒絕配合鑑定，對本院訊及關於上開問題亦避重就輕，且答非所問，似有抗拒心
    態，準此，足認此顯為可歸責於被告而有過失，且原告並無過失甚明，是被告所
    辯以：原告近七、八年來僅係偶而回家，大部分時間均住在娘家，回來時亦未住
    在家中過夜，一夜要數次性行為云云，推卸其責，顯屬無稽，並非可取。是兩造
    之婚姻因被告之上述問題，無論在心理上或生理上，均難本誠摯相愛之基礎而相
    結合，即被告於本院審理中亦到庭明確表示：只要原告給付一百二十萬元，願意
    與原告協議離婚等語，益徵兩造之婚姻已無任何情愛足以維繫，被告亦根本無心
    挽回兩造之婚姻生活，而互相逃避共同經營婚姻之責任。又參以婚姻生活本應共
    同扶攜，一路併肩走來，共同維繫經營婚姻，然兩造對彼此之婚姻生活毫不戀棧
    ，亦未願再付出心力，自六十九年結婚以來，兩造即因夫妻生活未能圓滿而互生
    齷齪，甚而自八十年分居迄今已近十年，雙方就金錢、家庭等價值觀均已背道而
    馳，且雙方非但未能理性溝通，反而分居期間，一見面即生口角爭吵，互揭瘡疤
    ，彼此傷害對方，益徵兩造顯無共同生活之意願，更無心挽回瀕臨破碎之婚姻。
    再參以兩造結婚十數年，其間聚少離多，且和諧時日不多，幾半在爭執中，被告
    就上述生理上問題，又未能與原告配合，努力改善，是難期兩造之夫妻性生活有
    所改善，苟強迫兩造重修舊好，僅係增加彼此之痛苦，亦未能長久而白首偕老，
    到頭終究會走向離婚之途。綜上各情，益徵兩造婚姻之和諧狀態，已因夫妻生活
    未能圓滿，及被告未能面對問題，互相尊重及珍惜而破壞殆盡，致結婚之互愛、
    互諒、互信之基礎難復存在，兩造之感情在客觀上實無回復之可能，已達到無法
    維持婚姻之程度，是以兩造之婚姻自有難以維持之重大事由存在，應可認定。從
    而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，主張兩造之婚姻有無法維持之
    重大事由，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　十三　　　日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　蔡美美
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　十三　　　日
~B法院書記官　高惠美




