【裁判字號】91,婚,980
【裁判日期】920210
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第九八○號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙 ○ ○
　　　　　　　　　　　　　居台.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十三年間結婚，婚後育有二子一女鄭文章（六十三
    年八月十三日生）、鄭月玲（六十五年十月二十一日生）、鄭文霖（六十七年五
    月二十九日生）。被告於婚後即常毆打原告，並亂發脾氣怒罵原告，或故意毀損
    鄰人之轎車，使原告身體、精神及經濟上均十分痛苦，迄至七十八年間，才發現
    被告罹患有精神分裂性精神病，經將被告送往台灣省私立台南仁愛之家（以下簡
    稱仁愛之家）治療，被告於數月後返家，卻不肯正常吃藥控制病情，導致病發時
    ，仍持續前開對於原告虐待之行為，還誤會原告在外有男人，並有幻聽現象，甚
    至將附近雜貨店內之物品砸壞，嗣因被告持菜刀殺傷兩造所生之子之友人，原告
    及子女迫於無奈，不得已而於八十四年一月十七日再將被告送往仁愛之家養護，
    迄今已逾八年，原告因此所忍受之痛苦，實非外人所得感受，是兩造間因被告罹
    患之精神疾病，導致無法維持正常之婚姻生活，實有難以維持婚姻之重大事由，
    原告為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本五件、仁愛之家附設心理療養院診斷證明書影本一件、仁愛
    之家慢性精神病患養護證明書影本一件為證，並聲請訊問證人鄭月玲。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告有病，但說不出是什麼病，被告並無幻聽現象，亦未因此毆打或恐嚇
    過原告，被告僅曾一次傷害過兩造所生之子之友人，但被告亦不知自己為何會有
    傷害人之舉動，被告現在都有按時吃藥，因被關在仁愛之家很難過，如果原告讓
    被告離開仁愛之家，被告才願意與原告離婚。
丙、本院依職權向仁愛之家函詢關於被告所罹患之精神病病情。
    理　　由
一、原告主張：兩造於六十三年間結婚，婚後育有二子一女，均已成年，被告於婚後
    因罹患精神分裂性精神病，於七十八年間曾在仁愛之家住院治療數個月，出院後
    又不肯正常吃藥控制病情，致病況未見改善，被告於病發時即常毆打、怒罵原告
    、懷疑原告外面有男人，並有幻聽現象，甚至將附近雜貨店內之物品砸壞、故意
    毀損鄰人之轎車、持菜刀殺傷兩造所生之子之友人，使原告身體、精神及經濟上
    均十分痛苦，原告及子女迫於無奈而於八十四年一月十七日將被告送往仁愛之家
    養護，迄今已逾八年，是兩造間因被告罹患之精神疾病，導致無法維持正常之婚
    姻生活，實有難以維持婚姻之重大事由，原告為此爰依民法第一千零五十二條第
    二項之規定，訴請判准兩造離婚等語。
二、被告則以：被告並未因罹病而毆打或恐嚇原告，僅曾一次傷害過兩造所生之子之
    友人，被告現在都有按時吃藥，如果原告讓被告離開仁愛之家，被告才願意與原
    告離婚等語，資為抗辯。
三、查原告主張之前開事實，業據提出戶籍謄本五件、仁愛之家附設心理療養院診斷
    證明書影本一件、仁愛之家慢性精神病患養護證明書影本一件為證，且核與證人
    即兩造所生之長女鄭月玲證稱：「小時候就常常看到我爸爸打我媽媽，我爸爸會
    四處傷害別人，破壞別人的東西，因我爸爸有這些情況，所以我們有帶我爸爸去
    看精神科，才知道我爸爸有精神病，之前我爸爸住在仁愛之家出來之後那段時間
    ，我看我爸爸的精神狀況不好，那時候我在上課回家就看到我父親在家走來走去
    ，之前我父親傷害人的舉動也都有，後來是因為我爸爸殺傷我弟弟的朋友，所以
    我們才再次將我爸爸送去仁愛醫院。」等語相符（詳見九十二年一月八日言詞辯
    論筆錄），又本院向仁愛之家函詢關於被告所罹患之精神病病情，仁愛之家函覆
    稱：「查病患乙○○自七十八年十二月二十三日申請入所養護，於七十九年五月
    七日退所，再於八十四年一月十七日因慢性精神分裂病入所收容至今。患者目前
    意識清楚、表情冷漠、沈默寡言、行為退縮、日常生活能自我照顧。」等語，有
    仁愛之家九十一年十二月三十日南仁護字第０九七０號函一件附卷可稽，是原告
    主張之事實堪信為真實，被告辯稱其僅曾一次傷害過兩造所生之子之友人云云，
    並非可採。
四、按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
    上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何人
    倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從婚姻之目的加以
    觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之合法結合關係，故夫妻為謀
    共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久
    持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之生活關係，是對家庭生活之美滿幸福
    ，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許
    其離婚以消滅婚姻關係。查本件被告因罹患精神分裂性精神病，於病發時即常毆
    打、怒罵原告、懷疑原告外面有男人，並有幻聽現象，甚至將附近雜貨店內之物
    品砸壞、故意毀損鄰人之轎車、持菜刀殺傷兩造所生之子之友人，原告及子女迫
    於無奈而於八十四年一月十七日將被告送往仁愛之家養護，兩造分居迄今已逾八
    年，衡情原告之身體上及精神上自受有相當程度之痛苦，不論何人處於原告之境
    地，均將喪失與被告維持婚姻之意願，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，且該重大事由係可歸責於被告，是原告以兩造有民法第一千零五十二條第一項
    以外之重大事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　十　　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　魏安里




