【裁判字號】91,婚,473
【裁判日期】911009
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第四七三號
　　原　　　告　甲 ○ ○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：兩造於民國六十三年間結婚，婚後育有子女各一人，均已成年，詎被
    告於七年前離家出走，經原告遍尋無著，迄今音訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請與被
    告離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、查原告主張之前開事實，業據提出戶籍謄本一件為證，且證人林同建亦於本院九
    十一年八月五日言詞辯論時證稱：「原告的弟弟跟我是同學，我常常去原告家，
    我跟原告已經認識一、二十年，十幾年前我去原告家的時候，我有看過被告，直
    到十年前左右，我去原告家，並沒有看過被告，我最後一次去原告家，是在二、
    三天前，二、三天前我去原告家我也是沒有看過被告，我也不知道被告人在哪裡
    ，被告離家的原因，據我所知是因為被告賭博的關係，才會離家出走。」等語，
    是原告主張之事實堪認為實在。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪
    同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上字
    第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項
    第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀
    事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂
    以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件兩造於
    六十三年間結婚，婚後被告於七十九年六月四日將戶籍遷入台南縣關廟鄉○○村
    ○○路○段三五二號，與原告同戶，自堪認兩造於婚後有協議以上揭處所為住所
    ，而被告自七年前即約八十四年間即離家居住於他處，拒不返回前開協議之住所
    ，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，
    客觀上已有違背同居義務之事實，而被告離家迄今已七年，音訊全無，亦堪認被
    告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離
    婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　九　　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　魏安里




