【裁判字號】90,婚,456
【裁判日期】900921
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十年度婚字第四五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者
    ，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴主張兩造於民國八十八年四月十八日結婚，育有一女謝柔（八十
    四年一月二十六日生）。被告於八十四年一月間因煙毒案件被判處有期徒刑入獄
    服刑，八十五年間假釋出獄後，於八十八年八月又因被撤銷假釋而再入獄服刑。
    被告既被處三年以上徒刑，或犯不名譽之罪被處徒刑，且兩造因被告屢次犯案服
    刑，不知悔改，未照顧原告母女生活，即有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第十款、第二項之規定，請求裁判准兩造離婚。又兩造
    長女謝柔，自出生迄今，均由原告撫養照顧，被告未盡父親責任，一併請求謝
    柔權利義務之行使及負擔由原告任之等情。經查，兩造結婚後原共同居住被告
    戶籍地即「台中縣大里市○○里○○鄰○○○街四二巷十五號」，有時則在台中
    縣或台中市租屋居住，惟均不曾居住本院轄區之台南縣或台南市。被告入獄服刑
    後，原告則搬至「台中市○○區○○里○○鄰○○路二四○巷九二號八樓」，業
    經兩造陳明在卷，並有戶籍謄本在卷可稽。又兩造婚後，被告之犯罪地點均在台
    中市或台中縣，並均經臺灣臺中地方法院、臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑
    確定在案，有被告全國前案紀錄表在卷可稽，且有臺灣臺中地方法院八十四年度
    訴緝字第七四號、八十四年度訴字第一０六六號刑事判決及臺灣高等法院臺中分
    院八十四年度上訴字第三一八七號刑事判決在卷可稽，且被告原於臺灣臺中監獄
    執行，嗣於八十八年十二月始因移監而至臺灣臺南監獄臺南分監執行，有被告在
    監在押資料表附卷考。足認兩造夫妻住所地及本件訴訟原因事實發生地均在臺中
    縣市，而非本院轄區之台南縣市，揆諸首開說明，本件離婚之訴應由臺灣臺中地
    方法院專屬管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十一　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鄭　彩　鳳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　陳　靜　娟




