【裁判字號】90,婚,570
【裁判日期】910327
【裁判案由】離婚等
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第五七○號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造結婚後，育有已成年子女三人，現婚姻關係存續中，詎被告竟自民國七十六
    年間離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，子女三人均由原
    告撫養成人，迄今已逾十餘載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
(二)依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一紙，並聲請傳訊證人鐘建發、鐘秋燕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造結婚後，育有已成年子女三人，現婚姻關係存續中，詎被告竟自
    七十六年間離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，子女三人
    均由原告撫養成人，迄今已逾十餘載等情，業據原告陳明在卷，並提出戶籍謄本
    一紙為證。且證人鐘建發、鐘秋燕  (兩造所生子女)證稱：伊父親與別人同居，
    另有一個家庭，從六十七、八年）就沒有與伊母親一起生活，也沒有給付家庭的
    生活費用，到現在都沒有回來。父親現在何處，我們都不知道，也沒辦法聯絡到
    他等語。核與原告所述相符。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。就證據調查所得，自可認原告主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今
    十餘年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十七　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蘇清水
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提起上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　陳金堂




