【裁判字號】91,婚,38
【裁判日期】910326
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第三八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　彭大勇律師
　　　　　　　　林士龍律師
　　被　　　告　丙○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　身.
　　訴訟代理人　乙○○　　　住.
當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告與被告於民國八十六年一月二十八日舉行公開儀式結婚並宴請親友，二
      造結婚後即以台南縣玉井鄉○○村○○街二十二巷七號為履行同居之處所，並
      於八十六年九月六日產下長女游翌婷。原、被二造感情原本融洽，詎被告竟無
      正當理由而於八十七年四月間離家出走，原告不得已乃於九十年七月十六日提
      起履行同居義務之訴，並經鈞院以九十年度婚字第三九五號民事判決命被告應
      與原告同居，而該判決亦已於九十年十一月二日確定。詎被告迄今仍未返回兩
      造約定之同居處所，且對原告九十年十二月十日寄發之書面通知亦置之不理，
      可見被告已有惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，原告不得已而提起本件訴訟
      。
（二）由前項說明可知，被告自八十七年四月無故離家至今已三年半光景，而被告於
      收受前開命履行同居義務之判決後仍未主動與原告同居，更對原告之通知置之
      不理，可見主觀上顯有拒絕同居之情事，而可謂符合惡意遺棄之要件。另兩造
      分居已長達四年，應認為有不能維持婚姻之重大事由存在。爰依民法第一千零
      五十二條第一項第五款、第二項提起本件訴訟，請求判決如聲明所示。
（三）按離婚之訴專屬夫妻之住所地之法院管轄，為民事訴訟法第五百六十八條第一
      項本文所明定。本案兩造結婚之初，被告即將戶籍遷入台南縣玉井鄉○○村○
      ○街二十二巷七號，且實際居於該處一年餘，則上址為原、被兩造約定之同居
      處所無疑，因此鈞院就本案即有專屬管轄權。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第三九五號民事判決暨判決確定證明書
    、九十年十二月十日律師函及回執各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：被告同意與原告離婚。
二、陳述：被告是因為住在原告家不幸福，才離家回娘家居住，被告離家之後原告沒
    有打電話聯絡，被告發生車禍時原告也沒有前去探望，所以被告才沒有回家與原
    告同居。鈞院履行同居之判決確定後，被告在九十年十一月十八日曾回原告家，
    但找不到原告，等了一個小時，被告就離開，並且到警察局備案；因為被告慮及
    縱使再回家也找不到原告，所以就沒有回原告家。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第三九五號民事卷宗。
    理      由
一、按離婚之訴專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法
    院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法一千零零二
    條定有明文。本件兩造結婚後既均同住於台南縣玉井鄉，且該住所亦係兩造之共
    同戶籍地，有戶籍謄本可參，本院自有管轄權，先予敘明。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告於八十七年四月間，自兩造約定
    同居之處所「台南縣玉井鄉○○村○○街二二巷七號」離家，惡意遺棄原告，現
    在仍在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第三九五號
    民事判決及判決確定證明書各一紙為證，並經本院依職權調閱該卷核閱無誤。被
    告亦到庭自認從兩造約定之住所離家多年，目前仍未與原告同居，原告主張此部
    分之事實堪信為真正。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可資參照。被告雖
    以居住在娘家不幸福，及離家出走後，發生車禍，原告未適當慰問，及被告回家
    欲履行同居義務，但找不到原告為由，認有不履行同居義務之正當理由云云。惟
    查：
（一）被告以其在夫家不幸福，及離家出走後，發生車禍，原告未探望，認有不能履
      行同居之正當事由云云。惟被告所執之上開理由，於本院九十年婚字第三九五
      號履行同居之訴，亦作相同之主張。法院就此重要爭點，已作出判斷，認依一
      般社會觀念及客觀標準觀察，此抗辯難認有何履行同居之不合理情事存在，此
      有該判決書在卷足按。被告於本件離婚訴訟，再執此抗辯，顯無理由，並無足
      採。
（二）又被告又抗辯回家履行同居義務時，原告不在家云云。然查，原告僅是白天出
      外工作，晚上即又回到玉井鄉住處；縱使原告白天不在，被告大可自行住下，
      待原告晚上回家，以營夫妻永久共同生活，符合婚姻之本質。然被告捨此不為
      ，自承「我在玉井沒有認識的人，那邊環境不好，屋子內有雞生蛋，也有雜草
      ，我住不下去，所以就回去了」等語，足認被告仍是拒絕與原告同居。被告主
      張有不能同居之正當理由，亦不足採信。
（三）綜上所陳，被告未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一
      項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、又原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之數項離婚事由提起離
    婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學
    者謂之為重疊的訴之合併。其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法院應就原
    告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟標的為有理由，即可為
    原告勝訴判決；原告主張依第一千零五十二條第一項第五款請求離婚既有理由，
    本院無再審酌同條第二項之必要，附此說明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十六　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　陳南山




