【裁判字號】89,婚,395
【裁判日期】900425
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第三九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　四室.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年五月十九日在中國大陸地區天津結婚，同年
    十月三日獲准來台探親，於八十七年一月二十一日在台南市南門商場因竊案經
    台灣台南地方法院檢察署判定被告竊犯行明確，深知悔悟，認以不起訴處分，
    於八十八年三月六日返回天津。第二次申請被告來台，於八十八年十月二日，警
    政署入出境管理局函稱被告曾於八十六年在台有犯罪行為，依大陸地區人民進入
    台灣地區許可辦法規定，所請來台未便許可。原告年已七十歲，不宜再赴大陸定
    居，於八十八年十二月五日具狀請求離婚，經貴院與警政署聯絡，准被告親具悔
　　過書，核准於八十九年三月八日來台深親，此次原可在台居住三年六個月，未料
　　被告在台期間，惡性未改，多次竊取原告存款共約新台幣（下同）萬元，經勸告
　　不從，因此兩造多次發生爭吵，達成離婚協議，並經二名證人證明，惟被告簽定
　　離婚協議書後，因受他人指點，未共赴戶政機關登記，因無法共同生活，被告乃
　　提前於八十九年五月二十日返回大陸地區天津，不願前所約定在台定居，雙方意
　　見不合，難偕白首，依民法第一千零五十二條第二項所定，請求准予判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、離婚協議書影本一份、被告所有中華民國台灣地區旅
    行證影本一件、台灣台南地方法院檢察署不起訴處分書影本一件、內政部警政署
    入出境管理局書函影本一件、悔過書影本二份等為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十六年五月十九日在中國大陸地區天津結婚，同年十月
    三日獲准來台探親，於八十七年一月二十一日在台南市南門商場因竊案經台灣
    台南地方法院檢察署判定被告竊犯行明確，深知悔悟，認以不起訴處分，於八
　　十八年三月六日返回天津。第二次申請被告來台，於八十八年十月二日，警政署
　　入出境管理局函稱被告曾於八十六年在台有犯罪行為，依大陸地區人民進入台灣
　　地區許可辦法規定，所請來台未便許可。原告年已七十歲，不宜再赴大陸定居，
　　於八十八年十二月五日具狀請求離婚，經貴院與警政署聯絡，准被告親具悔過書
　　，核准予八十九年三月八日來台深親，此次原可在台居住三年六個月，未料被告
　　在台期間，惡性未改，多次竊取原告存款共約萬元，經勸告不從，因此兩造多次
　　發生爭吵，達成離婚協議，並經二名證人證明，惟被告簽定離婚協議書後，因受
　　他人指點，未共赴戶政機關登記，因無法共同生活，被告乃提前於八十九年五月
　　二十日返回大陸地區天津等事實，業據原告提出戶籍謄本一份、離婚協議書影本
　　一份、被告所有中華民國台灣地區旅行證影本一件、台灣台南地方法院檢察署不
　　起訴處分書影本一件、內政部警政署入出境管理局書函影本一件、悔過書影本二
　　份等為證，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否誋，
　　原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。」民法第一千零五十二條第二項定有明文。本件兩造於八十六年間在大陸
    地區結婚後，被告於八十七年十月三日獲准來台探親，惟旋因被告觸犯竊犯行
    ，雖經不起訴處分，惟依大陸地區人民進入台灣地區許可辦法規定，被告已不符
    獲准來台之條件，其後經原告多處陳情後，因被告具悔過書始獲再度來台許可，
    被告原應珍惜獲准來台深親之許可，努力與原告和諧共處，詎被告仍未能依所具
    悔過書之保證，再度對原告為竊之行為，並因而與原告發生爭吵，且已有離婚
    之協議，雖因未至戶政單位辦理離婚登記，然被告隨即於八十九年五月二十日離
    台返回大陸地區，迄今均未見有何來台與原告團聚之舉動或意思，顯見兩造之婚
    姻已出現重大之破綻，難期再予維持之機會，而此破綻之緣由來自於被告之竊
    行為，則原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求准與被告離婚，自無
    不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條但書前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王　國　忠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　翁　心　欣




