【裁判字號】90,婚,215
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚
臺灣台南地方法院民事判決　九十年度婚字第二一五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造經朋友介紹而於民國（下同）八十七年十
　　二月七日在大陸地區辦理公證結婚，原告亦依程序申請准許被告來台；惟被告來
　　台後，兩造即因意見不合而吵架，原告雖百般隱忍，惟因被告個性喜歡往外跑，
　　原告身體不好喜歡平靜以調養生息，兩造個性不合，造成原告衰弱的身心難以負
　　荷，忍耐的精神壓力，讓原告有憂鬱傾向，直到一年後被告告回大陸地區，原告
　　精神壓力才有了舒解，深感二個不同個性的人勉強湊合在一起，對彼此是精神虐
　　待及傷害。被告在大陸地區亦曾起訴請求離婚，惟因原告未能接獲通知，致無法
　　表示同意。按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，或有重大事由難以維持婚姻
　　者，得訴請離婚，本件兩造年齡差距二十二歲，且因個性不合而時生爭吵，原告
　　無法承受，且被告自八十九年二月間離開台灣迄今，兩造均未共同生活，感情並
　　未融洽，已無復合可能，而被告亦同意離婚，顯見兩造間已具有重大事由，不能
　　維持婚姻，請求判決准許原告與被告離婚等語。並提出戶籍謄本一份、同意書一
　　份、大陸地區判決一份、公證書一份等為憑。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    且無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告主張兩造於八十七年十二月七日在大陸地區結婚，並經公證結婚登記，現為
    夫妻關係之事實，有原告所提大陸地區公證書、戶籍謄本等為憑，而被告經原告
    之聲請，於八十八年二月間經獲准來台，惟因兩造個性不合，難以共同生活，被
　　告乃於八十九年二月間離台返回大陸地區，其中被告並向大陸地區福建福清市人
　　民法院起訴請求離婚，經判決駁回之事實，亦有原告所提上揭人民法院民事判決
　　書一紙為憑，此部分之事實均堪認真實。
四、得心證之理由：按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律。」台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。又「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。台灣地區民法第一千零五十二條第二項亦
    定有明文。本件兩造於八十七年結婚後，因年齡差距達二十二歲，且來自不同之
    生長文化背景，其個性上之差異，以致難以共同生活，被告乃於八十九年二月間
　　離台返回大陸迄今，此事實雖不足以認定原告有何遭受被告不堪同居之虐待，惟
　　兩造間既因個性、年齡、生長文化背景等之差異，且被告離台迄今已近一年半之
　　久，兩造均未共同生活，被告甚且在大陸地區訴請離婚，顯見兩造間確已難以維
　　持婚姻，從而原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，主張兩造間有難以維
　　持婚姻之重大事由，請求離婚，自無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
　　、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
    　                        臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王　國　忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　翁　心　欣




