【裁判字號】91,婚,196
【裁判日期】920318
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第一九六號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後約定履行同居地點為台南市○區○○○路
    二段四○○巷一弄十號三樓，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣原告經媒人介紹於民國八十九年四月十九日與大陸區人民甲○
    ○結婚，有原告戶籍謄本記事欄記載為證。結婚後雙方合意原告之住所為雙方住
    所，原告為工作每日需要出門在外，誰料被告與原告同居半年後，回中國大陸不
    再回來台灣，原告一再電話聯絡仍找不到人，經過一年半了還是找不到被告，顯
    然被告逃避原告甚明。茲因原告忽接到被告向中國大陸當地涵江區人民法院訴狀
    請求離婚，及大陸法院傳票通知於九十年九月二十一日離婚事件開庭審理。經詳
    看被告離婚理由係雙方個性不合外，並指原告不務正業，性僻怪異等等，極盡醜
    化。被告利用兩岸相隔往返不便而逃婚之行為，顯有民法第一規零五十二條第一
    項第五款規定之惡意遺棄原告在繼續狀態中及第二項規定，有其他重大事由婚姻
    難以維持存在，爰訴請離婚，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國八十九年四月十九日結婚，
      現婚姻關係存續中，婚後原告為被告申請來台，兩造在原告住所台南市○區○
      ○○路二段四○○巷一弄十號三樓居住，詎被告於民國九十年一月十七日返回
      大陸後即未再返回，並於民國九十年五月二十三日向中國福建省莆田市涵江區
      人民法院起訴請求離婚之事實，業據提出戶籍謄本、民事訴狀、福建省莆田市
      涵江區人民法院應通知書、傳票、送達回證各一紙為証，且經本院依職權向內
      政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料，被告於九十年一月十七日出境
      後即未再入境台灣，有該局檢送之入出境紀錄表在卷可稽，原告之主張堪信為
      真實。
（二）按夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，吾國民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款定有
      明文，又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
      即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，此有最高法院二十
      九年上字第二五四號判例意旨可供參酌。是如夫妻之一方無不能同居之正當理
      由，而拒絕履行同居義務，應可認與惡意遺棄他方之離婚要件相符。本件被告
      與原告婚姻關係尚存續中，被告既自九十年一月十七日出境後未再入境，顯見
      被告確已二年餘未與原告共同居住，被告未到庭，亦未提出任何書狀或意見以
      供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，則原告主張被告係無正當理由，拒
      與原告同居之情，應可信為真實。則依前揭判例意旨所示，應可認被告有惡意
      遺棄原告之情事，從而原告以被告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，依民法第一
      千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
（三）又原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之數項離婚事由提起
      離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態
      ，學者謂之為重疊的訴之合併。其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法院
      應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟標的為有理由
      ，即可為原告勝訴判決；原告主張依第一千零五十二條第一項第五款請求離婚
      既有理由，本院無再審酌同條第二項之必要，附此說明。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十八　　 日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕
本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　陳世明




