【裁判字號】92,婚,565
【裁判日期】920721
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五六五號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　張 馥 麗
　　　　　　　　　　　　　送.
　　　　　　　　　　　　　五樓.
　　被　　　告　甲 ○ ○　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國五十三年七月二十五日結婚，婚後育有子女張美麗、張嘉麗、
    丙○○、張金龍、張馥麗，均已成年，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第
    三款、第五款之規定，訴請判准兩造離婚，理由如下：
　（一）不堪同居之虐待部分：被告於婚前已染有嗜賭惡習，惟因其為家中獨子，公
        婆視為珍寶不忍打罵，自公婆逝世後，被告變本加厲，原告屢次規勸，被告
        非但不聽勸解，更因賭博輸錢散盡家財，無法償還賭債時，即時常以三字經
        等粗穢不堪入耳之言語辱罵原告，債務逼急便加以拳腳相向，飽以老拳，要
        求原告為其償還，令原告身心受創，原告於九十二年五月間，因無法再忍受
        被告之虐待，已離家在外租屋居住，並向鈞院聲請核發通常保護令在案。按
        夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
        十二條第一項第三款定有明文。所謂虐待，係指與以身體或精神上不可忍受
        之痛苦，致不堪同居者而言。究竟有無此種虐待，須從夫妻一方對待他方是
        否處於誠摯基礎而為觀察，有最高法院七十年度臺上字第一一二三號判決可
        參。查被告積欠巨額賭債無法償還，在外向債主揚言向原告要債，並捉住原
        告不識字之弱點，要原告負共同連帶責任，由此足見被告陷原告於不義，毫
        無誠摯可言，原告自得以不堪被告同居之虐待為由，訴請離婚。
  （二）惡意遺棄部分：按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
        請求離婚；又夫妻互負扶養義務，民法第一千零五十二條第一項第五款、第
        一千一百十六條之一定有明文。所謂夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務
        時，如無正當理由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法第一千零五
        十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，有最高法院二十二年臺上字第九二二０
        號判例可參。查被告自結婚以來，家庭生活費用及開銷單靠原告務農及幫傭
        所得供給，被告毫無貢獻，且因賭博積欠債務，將家產敗光，被告屢次承諾
        不再賭博，並央求原告為其償還債務，惟被告仍不知悔改，更進而向親友借
        貸，毫無羞恥之心，著實令人難以忍受，原告多次念在夫妻情份不予追究，
        望被告回頭是岸，多次承諾卻換來失望，上述種種，不但嚴重影響夫妻互信
        基礎，且難謂無惡意遺棄他方之嫌，原告爰併主張被告惡意遺棄而訴請離婚
        。
三、證據：提出戶籍謄本一件、錫和診所診斷證明書影本一件、中華商業銀行嘉義分
    行催告書影本一件、萬泰商業銀行赤崁分行催告函影本二件、本院九十二年度促
    字第一八九六八號支付命令影本一件、被告之台南縣新營市農會活期存款存摺及
    華南商業銀行活期儲蓄存款存摺影本各一件、土地登記謄本影本一件、土地登記
    簿影本一件、建築改良物登記簿影本一件、建築改良物所有權狀影本一件、建築
    改良物買賣所有權移轉契約書影本一件、土地所有權狀影本一件、土地買賣所有
    權移轉契約書影本一件、切結書影本一件、勞工保險殘廢診斷書影本一件、兩造
    所生之長女張美麗自國外傳真之文書影本一件為證，並聲請傳訊證人丙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十二年度家護字第三二二號通常保護令事件卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查原告主張兩造於五十三年七月二十五日結婚，婚後育有子女張美麗、張嘉麗、
    丙○○、張金龍、張馥麗，均已成年。又被告有嗜賭之惡習，因賭博輸錢散盡家
    財，無法償還賭債時，即時常以三字經等粗穢不堪入耳之言語辱罵原告，於債務
    逼急時更毆打原告，要求原告為其償還賭債，並在外向債主揚言向原告要債，且
    捉住原告不識字之弱點，要原告負共同連帶責任，原告於九十二年五月間，因無
    法再忍受被告之虐待，已離家在外租屋居住，並向本院聲請核發通常保護令之事
    實，業據原告提出戶籍謄本一件、錫和診所診斷證明書影本一件、中華商業銀行
    嘉義分行催告書影本一件、萬泰商業銀行赤崁分行催告函影本二件、本院九十二
    年度促字第一八九六八號支付命令影本一件、被告之台南縣新營市農會活期存款
    存摺及華南商業銀行活期儲蓄存款存摺影本各一件、土地登記謄本影本一件、土
    地登記簿影本一件、建築改良物登記簿影本一件、建築改良物所有權狀影本一件
    、建築改良物買賣所有權移轉契約書影本一件、土地所有權狀影本一件、土地買
    賣所有權移轉契約書影本一件、切結書影本一件、勞工保險殘廢診斷書影本一件
    、兩造所生之長女張美麗自國外傳真之文書影本一件為證，又證人即兩造所生之
    三女丙○○於兩造通常保護令事件審理時亦證稱：「在我的印象中，在我國小時
    我看過我媽媽被爸爸打到倒在地上，爸爸還在一旁若無其事的吃飯，讓我感到很
    害怕。我國小二、三年級時，我們就搬到新營復興路去住，我爸媽常常因為我爸
    爸賭博的事情吵架，爸爸常常出去賭博三、四天才回家，都是半夜二、三點才回
    來，那時我爸爸有在工作，但常常曠職去賭博，我們家的家計初期是靠我爺爺留
    下的祖產，後來祖產也被我爸爸賭光，就靠我媽媽幫傭過生活。我印象中，我總
    共看過爸爸打媽媽四次，都是因為賭博的關係。爸爸也會恐嚇及辱罵我媽媽，爸
    爸到後期就愈賭愈凶，而且還酗酒，常常媽媽作什麼事，爸爸都看不順眼，媽媽
    說爸爸一、二句話，爸爸就不高興，就會打壞碗盤及垃圾桶。五月二十六日那天
    ，我是接到我媽媽的電話，我趕回家，我發現媽媽躲在房間內很害怕，後來我就
    帶媽媽逃出來在外租屋。我覺得我父母的婚姻已經無法維持了，媽媽已經不堪爸
    爸同居之虐待。」等語，且本院業已核發命被告不得對原告實施身體或精神上不
    法侵害之行為、不得直接或間接對於原告為騷擾及通話之行為、應遷出原告之住
    所並遠離一百公尺等內容之通常保護令在案，業經本院依職權調取本院九十二年
    度家護字第三二二號通常保護令事件卷宗核閱綦詳，再被告對於原告主張之事實
    未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實
    堪認為實在。
二、按民法第一千零五十二條第一項第三款規定夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者
    ，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全。若一方受
    他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自應許其訴請離
    婚。所謂「不堪同居之虐待」應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵
    害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關
    係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊
    嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議解釋釋字第
    三七二號釋有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不能繼續同居者而言，此有最高法院二十三年度上字第六六八號判例
    可資參照。查本件被告之前開行為應使原告受有身體上及精神上之痛苦，在客觀
    上已逾越夫妻通常可忍受之程度，並造成兩造間難以彌補之鴻溝，兩造之感情顯
    然難再契合，難期原告繼續與被告共同生活。從而，原告主張其受被告不堪同居
    之虐待，而依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，洵屬有據，
    應予准許。
三、又原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款之規定，提起本件訴訟
    請求裁判離婚，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併，其訴訟標的雖有
    數項，然僅有單一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如其
    中一項標的之請求為無理由時，仍須就他項標的之請求審判，若認其中一項請求
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判，法院如就數項標
    的同時判決，則為法所不許。因之，本院既認原告依民法第一千零五十二條第一
    項第三款之規定，請求裁判離婚為有理由，就他項標的自無須更為審判，併此敘
    明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　林靜慧




