【裁判字號】92,婚,235
【裁判日期】920707
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十一年五月十三日結婚，嗣被告於同
    年七月七日入境台灣，與原告同住在台南市○○區○○里○○路一八八號十樓之
    三租屋處。詎被告來台後經常吵著要外出工作，原告不同意，兩造因此常發生爭
    吵，被告竟於九十一年十二月底離家出走，嗣於九十二年一月初，原告因前開租
    屋處遭房東取回，乃搬至台南市○○街一四四號居住，被告明知原告之手機號碼
    ，卻不與原告聯絡，原告撥打被告之手機，被告亦拒接電話，被告目前仍在台灣
    境內，卻音訊全無，行蹤不明，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳美金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於九十一年五月十三日結婚，嗣被告於
    同年七月七日入境台灣，與原告同住在台南市○○區○○路一八八號十樓之三租
    屋處，詎被告來台後經常吵著要外出工作，甚且於九十一年十二月底離家出走，
    數日後原告因前開租屋處遭房東取回，乃搬至台南市○○街一四四號居住，經原
    告撥打被告之手機電話與之聯絡，被告均拒接電話，亦不主動打電話予原告，被
    告目前仍在台灣境內，卻行蹤不明之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且
    經證人陳美金證述綦詳（詳見九十二年六月二十三日言詞辯論筆錄），又被告確
    自九十一年七月七日入境台灣後即未再出境，亦有內政部警政署入出境管理局以
    九十二年三月二十八日境信昌字第○九二○○二五九五三號函所檢送之出入境查
    詢資料一件附卷可稽，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺
    灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。
三、又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不
    堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上
    字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一
    項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客
    觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所
    謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件兩造
    於九十一年五月十三日結婚，嗣被告於同年七月七日來台與原告同居，詎被告於
    九十一年十二月底離家出走，其人仍在台灣境內，卻迄今拒不與原告同居，其既
    未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上
    已有違背同居義務之事實，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開
    判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零
    五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　林靜慧




