【裁判字號】89,婚,148
【裁判日期】890814
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第一四八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○○○
　　　　　　　　　　　　　　居.
　　　　　　　　　　　　　　T.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南人，兩造於民國（以下同）八十六年十二月十日在結婚，被
      告並於八十七年三月四日入境臺灣，與原告共同定居於現住處。詎被告於八十
      七年八月十三日堅決離家返回越南，迄今全無音訊，嗣經原告訴請履行同居，
      鈞院於八十八年九月九日以八十八年度婚字第一五四號判決被告應與原告同居
      確定，惟被告於判決後仍未返台履行同居義務，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款提起本訴，請求判決如主文所
      示。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、本院八十八年度婚字第一五四號民事判決及
      確定證明書各一份為證，並聲請訊問證人乙○○。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查內政部警政署有關被告之入出境情形。
  理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，吾國民法第一千零一條、第一千零五十二條第
    一項第五款定有明文，又〔夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五
    十二條第一項第五款所定之離婚要件相當〕，最高法院四十九年度台上字第九九
    ○號、第一二三三號判例意旨可供參酌。故如夫妻之一方經判決應履行同居義務
    確定後，無正當理由仍不履行同居義務，應即與惡意遺棄他方之離婚要件相符。
三、本件原告主張被告為越南國人，於民國八十六年十二月十日與原告結婚，並於八
    十七年三月四日入境臺灣，與原告共同定居於現住處。詎被告於八十七年八月十
    三日即離家返回越南，經原告訴請履行同居，鈞院於八十八年九月九日以八十八
    年度婚字第一五四號判決被告應與原告同居確定，惟被告於判決後仍未返台履行
    同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、本院八十八年度婚字第一五
    四號民事判決及確定證明書各一份為證，並經證人即原告之父親乙○○於本院審
    理中證述被告未再返回等語明確，復經本院調閱八十八年度婚字第一五四號履行
    同居事件全卷審核無誤，另經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告
    之入出境資料結果，被告確自八十七年八月出境後即未再入境，有該局檢送之旅
    客入出境紀錄表一紙在卷可稽，顯見被告確未返回同居，又被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能同居之正當理
    由，則本院依上開証據所示為調查斟酌結果，認原告主張之事實，可堪信為真實
    。從而，原告以被告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　十四 　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　童來好
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　十五 　　日
~B法院書記官　陳麗玲




