【裁判字號】90,婚,716
【裁判日期】910205
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十年度婚字第七一六號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造係夫妻，於民國五十五年間結婚，目前婚姻關係仍存續中，婚後育
      有張碧娟（五十六年六月二十四日生）、張碧松（五十八年八月十八日生）、
      張碧真（六十四年三月三日生）三名子女，惟被告自七十二年十月間某日離家
      後，即惡意遺棄原告及子女，至今已近二十年，爰以被告惡意遺棄原告且在繼
      續狀態中為由，請求判決離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張兩造係夫妻，於五十五年間
    結婚，目前婚姻關係仍存續中，婚後育有張碧娟（五十六年六月二十四日生）、
    張碧松（五十八年八月十八日生）、張碧真（六十四年三月三日生）三名子女，
    惟被告自七十二年十月間某日離家後，即惡意遺棄原告及子女，至今已近二十年
    ，從未返家，顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態中之事實，業據提出戶籍謄
    本為憑，復經證人即兩造之子張碧松到庭證述屬實，堪信為真實。從而原告以被
    告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、本院既以原告主張被告惡意遺棄為有理由，准許原告與被告離婚之請求，則原告
    其餘之主張及陳述，即無庸再行審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  一    年    二    月      五      日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  一    年    二    月      五      日
~B法院書記官　白  貴  珠




