【裁判字號】92,婚,718
【裁判日期】920821
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七一八號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、查本件被告乙○○為印尼人，有原告之戶籍謄本一件、結婚證明書影本一件附卷
    可稽，原告起訴雖於起訴狀上記載被告住台南縣新營市太北里太子宮一○九號之
    二，惟經本院依職權調取被告之入出境紀錄，發現被告目前並未居住在國內，有
    內政部警政署入出境管理局以九十二年八月十五日境信凡字第０九二０一０００
    二五號函所檢送之旅客入出境紀錄表在卷可憑，足認原告於起訴狀上記載被告之
    住所並非被告之真正住所或居所，致本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，
    應定期間命原告補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十一　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右正本證明與原本無異
不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　林靜慧




