【裁判字號】93,婚,333
【裁判日期】930621
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　　九十三年度婚字第三三三號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
　　　　　　　　　現於台灣台南監獄執行中
　　　　　　　　　送達地址：台.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告主張兩造於民國八十七年間在被告家中，在雙方友人見證下，與
    被告共同簽署結婚證書，並未舉行公開儀式，嗣被告入監服刑後，原告為會客方
    便之故，始於九十一年九月十一日逕自持結婚證書向戶政事務辦理結婚登記，未
    曾請客，亦未舉行公開儀式，未料被告於九十二年一月三十日因施用毒品，遭法
    院以煙毒罪判處三年以上有期徒刑，提出台灣台南監獄受刑人在監執行證明書為
    憑，並聲明請求判決兩造離婚。
二、被告抗辯：兩造於八十七年間雖未舉行公開儀式，被告目前的確在監執行，惟八
    十七年間兩造確有結婚之意，才請朋友來家裡在結婚證書上簽名，且原告以被告
    被判刑為由請求離婚，業已逾除斥期間等語，並聲明請求駁回原告之訴。
三、兩造不爭執事項：兩造於八十七年結婚時，並未舉行一定之禮儀，僅請雙方友人
    至被告家中在結婚證書上簽名作證。
四、得心證之理由：按「結婚應有公開之儀式及二人以上之證人」，「結婚不具備第
    九百八十二條第一項之方式者，無效」，民法第九百八十二條第一項、第九百八
    十八條第一款分別定有明文。又民法第九百八十二條規定結婚應有公開儀式，其
    所謂公開之儀式，並無成規，凡足以表達當事人雙方結為夫婦之意義而舉行一定
    之禮儀，使不特定人得以共見共聞認識其為結婚者，即屬之，無論依舊俗、新式
    、宗教儀式，均無不可。經查，原告主張兩造於八十七年結婚時，並未舉行一定
    之禮儀，僅請雙方友人至被告家中在結婚證書上簽名作證，而兩造與朋友簽立結
    婚證書之地點為被告家中，亦無法使不特定人得以共見共聞而認識兩造結婚之行
    為，此亦為被告所不爭執。揆諸前揭說明，原告主張兩造於八十七年間簽訂結婚
    證書之行為，並不符合結婚應有公開儀式之規定，自屬無效之婚姻。從而，依原
    告主張，兩造間既無合法有效之婚姻，自無從提起離婚之訴，是原告之訴，在法
    律上並無理由，應予駁回。
五、末查，兩造間既無合法有效之婚姻關係存在，則兩造就原告請求離婚部分所為之
    主張與答辯，即與本事件之判決結果無涉，自無庸再行審酌，併此敘明。
六、結論：原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    六    月  二  十  一  日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    六    月  二  十  一  日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




