【裁判字號】93,婚,132
【裁判日期】930617
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十三年度婚字第一三二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告係臺灣地區人民，而被告係大陸地區人民，原告與被告於民國（下
            同）九十一年六月間在大陸地區結婚，被告雖於九十一年八月間來臺灣
            與原告同居，但被告又於十日後即離家出走，未再返回與原告同居，被
            告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，故依民法第一千零五十二條第一項
            第五款之規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人張廖月碧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告出入境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，故依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離
    婚之原因，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項、民法第一千零
    五十二條第一項第五款分別定有明文。
三、本件原告主張原告係臺灣地區人民，而被告係大陸地區人民，原告與被告於九十
    一年六月間在大陸地區結婚，被告雖於九十一年八月間來臺灣與原告同居，但被
    告又於十日後即離家出走，未再返回與原告同居之事實，有戶籍謄本、被告出入
    境資料等各一份為憑，並經證人張廖月碧證述明確，而被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張堪信為真實。
三、被告離家出走而未再與原告共同生活，迄今已一年餘，且又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，應屬合法，應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　　九十三　　　年　　　六　　　月　　　　十七　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  彭　振　湘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　　九十三　　　年　　　六　　　月　　　　十七　　日
~B書　記  官　蕭　伊　舒




