【裁判字號】90,婚,241
【裁判日期】910902
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事裁定　九十年度婚字第二四一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　禎和律師
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　蔡淑文律師
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十一年六月十七日所為之判決，其正本應更
正如左：
    主    文
原判決原本及正本當事人欄中關於「訴訟代理人林憲聰律師」之記載應予刪除。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、經查本院九十年度婚字第二四一號審理中，原告訴訟代理人林憲聰律師業於九十
    一年三月十一日解除委任，有解除委任狀在附卷可稽，本院前開判決原本及正本
    仍記載林憲聰律師為原告訴訟代理人，顯係誤載，應予刪除。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  一    年    九    月      二      日
                                    臺灣台南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國    九  十  一    年    九    月      二      日
~B法院書記官　白  貴  珠




