【裁判字號】90,婚,342
【裁判日期】901016
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第三四二號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：准原告與被告離婚。
二、陳述：
(一)兩造於民國四十七年間結婚，育有子女六人，原告因係職業軍人不常在家，造成
    被告對家庭觀念薄弱，原告於六十七年自軍旅退休，被告即將家務置之腦後，白
    天出門遊至深夜仍流連忘返。原告身兼母職照顧六名子女，又要工作賺錢，本顧
    念夫妻之情，意圖家庭圓滿，惟原告一再容忍，被告愈無忌憚，於七十一年間與
    另一男子至台北合夥開冰店，自此匿居外埠至今十八、十九年，期間原告曾北上
    探望二次，惟被告一意孤行，致使原告傷心而返，儘力照顧子女至今皆已成人。
(二)又原告二、三年前曾入院開刀二次，被告均不聞不問，於九十年三月曾向鈞院聲
    請協調，被告亦不置理，被告蔑視婚姻效力，視原告如陌路，殊甚痛心，原告年
    事已高，瞻望前途不寒而憟。
(三)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第五款定有明文。本件被告遺棄原告，現仍在繼續狀態中，為
    此訴請離婚。
三、證據：調解不成立證明書、戶籍謄本各一件，並聲請傳訊證人劉康生。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：原告之訴駁回。
二、陳述：
(一)被告沒有與原告共同生活，是因為在台北工作，有正當理由，且在台北工作，原
    告也知道，還借給十六、七萬元，在台北工作時，有回來看原告。原告住院兩次
    ，被告都不知道。希望原告能跟被告到台北一起住。
(二)兩造的年紀一大把，小孩也都大了，離婚對兩造不是很好。原告請求離婚目的，
    是因在大陸認識一個女的，想跟她結婚，才要請求判決離婚的。
    理      由
一、按民事訴訟法第五百七十七條第一項之規定，離婚之訴及夫妻同居之訴於起訴前
    應經法院調解。原告就本件離婚訴訟前，曾以履行同居，聲請本院台南簡易庭以
    九十年度南家調字第一號調解未果，有原告提出之前揭調解不成立證明書一紙可
    稽，是提起本件離婚之訴，依法尚無不合，先予敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於四十七年間結婚，育有子女六人，現婚姻關係存續中
    。原告係職業軍人不常在家，造成被告對家庭觀念薄弱。原告於六十七年自軍旅
    退休，被告即將家務置之腦後，白天出門遊至深夜，流連忘返。原告身兼母職照
    顧六名子女，又要工作賺錢，本顧念夫妻之情，意圖家庭圓滿。惟原告一再容忍
    ，被告愈無忌憚，竟於七十一年間與一男子至台北合夥開冰店，自此匿居外埠至
    今十八、十九年，期間原告曾北上探望二次，但被告一意孤行，致使原告傷心而
    返。又原告二、三年前曾入院開刀二次，被告均不聞不問，視原告如陌路，殊甚
    痛心，原告年事已高，瞻望前途不寒而憟。被告遺棄原告，現仍在繼續狀態中，
    為此，請求判決離婚云云。
三、被告則以：沒有與原告共同生活，是因為在台北工作，有正當理由，且在台北工
    作，原告也知道，還借給十六、七萬元。在台北工作時，有回來看原告。原告住
    院兩次，被告並不知道。希望原告能跟被告到台北一起住。現兩造的年紀一大把
    ，離婚不是很好。原告請求離婚目的，是因在大陸認識一個女的，想跟她結婚，
    才要請求判決離婚等情，資為抗辯。
四、經查：
(一)原告主張：兩造係夫妻關係。現婚姻關係存續中，為被告所不爭執，且有原告提
    出之戶籍謄本一份可稽，可信為真正。
(二)原告復主張：其係職業軍人，不常在家，造成被告對家庭觀念薄弱。原告於六十
    七年自軍旅退休，被告即將家務置之腦後，白天出門遊至深夜，流連忘返云云。
    惟為被告所否認。又兩造所生子女劉瑜玲經本院傳訊未到場，惟以書狀陳稱：伊
    父親  (指原告)是職業軍人，經常外調，一、二星期回來一次，父親為人於公事
    上公正清明，不忮不求，自視清高，所以提早退休，退休後待了二份工作，但不
    長久，賦閒在家……由於環境關係，從小母親  (指被告)要多方接手工藝讓渠 (
    指其姐妹等) 放學回家做，母親在工廠下班後，亦要以一些碎布，做小孩衣服，
    晚上擺地攤賣……生活之苦，非常年在外父親想像……母親為子女付出之辛勞與
    金錢，非一個只懂要求的一家之主  (指原告)所能比擬……等情。劉瑜玲所為書
    狀陳述，被告係屬全力投入照顧家庭之人，非如原告所述，對家庭觀念薄弱，不
    理家務，遊至深夜，流連忘返之人。且原告對劉瑜玲書狀所敘情節，亦不爭執，
    則被告前揭主張，即屬無據。
(三)原告又主張：被告於七十一年間至台北合夥開冰店，自此匿居外埠至今十八、十
    九年，期間原告曾北上探望二次，但被告一意孤行，致使原告傷心而返云云。惟
    被告辯稱：其在台北工作，原告知道，且借其十六、七萬元，在台北工作時，有
    回來看原告，希望原告能跟其到台北住等語。原告對被告上揭辯詞不爭執，並稱
    ：被告到台北賣冰，伊有同意，且去看過等情。則夫妻互負同居之義務，固為民
    法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義
　　務。惟本件造成未同居之原因，係因原告同意被告在台北工作，被告未能與原告
    同住台南市○○路一五○巷九號八樓，乃有正當理由。雖原告聲請傳訊之證人劉
    康生證稱：原告與被告已有十幾年沒有住在一起，什麼原因伊不清楚，認為夫妻
    應共同生活在一起等情。亦僅證明兩造未共同生活，尚難認被告有遺棄原告之事
    實。是原告上揭主張，自無可採。
(四)再原告主張：其二、三年前入院開刀二次，被告均不聞不問，視原告如陌路云云
    ，原告並未就住院開刀提出證明以實其說，已難採信。況果原告住院開刀之事實
    無誤，惟原告陳稱：其住院開刀沒有告訴被告等詞。則被告因工作關係在台北賣
    冰，未與原告同住，已如前述，原告身體有恙，未告知被告，被告何能知悉而為
    照顧。是原告以前揭事由認被告惡意遺棄，亦無可採。
(五)另被告辯稱：原告請求離婚目的，是因在大陸地區認識一個女的，想跟她結婚，
    才要請求判決離婚等情。復原告亦自述：如果離婚的話，其就去了一個包袱，且
    還可以找一個結婚，如果沒有離婚，人家會說伊有太太等詞。原告所述核與被告
    所辯情節大致相符，自可認被告所辯為真實。
五、按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居
    義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院四十九年台上
    字第一二三三號判例參照）。綜上所述，被告主觀上要求原告到台北同住，客觀
    上亦無遺棄原告之事實，尚難謂為惡意遺棄。原告意圖再為婚姻，從而，以被告
    惡意遺棄，提起本件離婚之訴，依法不合，不應准許。
六、結論：原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蘇清水
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十六　　　日
~B法院書記官　王志銘




