【裁判字號】90,婚,789
【裁判日期】910103
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第七八九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國六十四年七月二十日結婚，詎婚後被告不事生產，負
    擔家計，甚且變本加厲毆打原告，原告迫不得已，乃於七十九年間返回娘家，迄
    今兩造分居已長達十餘年，互不往來，足證兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事
    由。爰依民法第一千零五十二條第二項規定，提起本件訴訟等情，並聲明如主文
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告因迭遭被告毆打，乃於七十九年間離家迄
      今，兩造分居已長達十餘年，互不往來之事實，業據提出戶口名簿影本及戶籍
      謄本為證，且經證人即兩造所生之子楊建松證述：其母因常遭其父毆打才離家
      ，兩造分居迄今已十餘年，其間兩造曾因伊之緣故有通過三、四次電話，此外
      幾乎是不相往來等語綦詳，應堪信為真實。
（二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以誠摯情感與責任為基礎，組織家庭共同生活
      為目的，由夫妻雙方本於互信、互愛、互諒之精神，於共同生活中相互提攜扶
      持，以經營幸福圓滿之婚姻家庭生活。故有足以破壞共同生活或難以維持共同
      生活之情事發生者，雖其情事不合民法第一千零五十二條第一項各款所定要件
      ，亦得依同條第二項規定請求離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
      斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已
      喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一
      環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。經查，本件兩造自七十九年間起迄今，
      已分居長達十餘年之久，因兩造之共同生活已不存在，且時間長久，足徵該分
      居已對兩造之思想觀念及生活習慣造成差距日大之影響。再參諸兩造自分居之
      後，不相往來，形同陌路乙情，益徵其均已喪失維持婚姻之意願，且其婚姻之
      幸福美滿與和諧狀態已無回復之可能，而任何人處於相同環境下，亦均將喪失
      維持婚姻之意願。準此，堪認兩造之婚姻有難以維持之重大事由，且其事由亦
      難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項
      規定請求離婚，為有理由，應予准許。
（三）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　三　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　魏安里




