【裁判字號】91,婚,562
【裁判日期】911106
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第五六二號
　　原　　　告　甲 ○ ○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國六十年一月二十日結婚，婚後育有子女劉佩玲、劉佩珍、
    劉佩玉，均已成年，詎被告於七十八年二月二十八日離家出走，經原告尋找多年
    未獲，原告乃於八十八年八月二日向台南縣警察局鹽水派出所申報被告失蹤，嗣
    於八十九年十月九日接獲台北市警察局通知已尋獲被告，然被告僅與原告通過電
    話，迄今仍拒不返家與原告同居，且拒絕透露其行蹤，是被告所為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，
    訴請判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張之前開事實，業據提出戶口名簿影本一件為證，且證人即兩造所
        生之長女劉佩玲亦證稱：「我母親是在七十八年離家，之前我母親因為工作
        的關係就常常不在家，後來我母親是在七十八年離開之後就沒有再回來，我
        不知道我母親離家的原因，我母親離家之後斷斷續續偶爾會打電話回來，但
        是我們並不知道我母親人在何處。八十八年間是因為我們搬家要遷戶籍，所
        以我爸爸才會去跟我媽媽報失蹤人口，後來台北警察局有聯絡我們說有找到
        我母親，我們有電話中叫我們母親請她把身分證寄回來辦戶口遷移，我母親
        也有把身分證寄回來，但是她人並沒有回家，我也不知道我母親現在人在哪
        裡。」等語（詳見九十一年九月九日言詞辯論筆錄），是原告主張之事實堪
        認為實在。
  （二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一
        千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證
        明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法
        院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又
        夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第
        一千零五十二條第一項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別
        居，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一
        千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第
        二五四號判例參照）。查本件兩造於六十年一月二十日結婚，婚後被告於七
        十八年二月二十八日離家居住於他處，拒不返家與原告同居，其既未舉證證
        明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有
        違背同居義務之事實，而被告離家迄今已逾十三年，又拒絕向原告透露其行
        蹤，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯
        係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一
        項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　 　十一 　　月　　　六　　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　 　十一 　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　魏安里




