【裁判字號】90,婚,364
【裁判日期】901031
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第三六四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
　　被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張伊於民國（下同）八十六年十一月八日與被告乙○○○結婚，
    夫妻感情原本融洽，被告於婚後曾來台與原告同居半年，詎被告於八十七年八月
    一日無故返回越南，之後即拒不回台，原告用盡方法請被告回台，但被告仍堅持
    留在越南，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院八十八年度婚字第五一三號
    判決原告勝訴確定在案。惟被告迄今並未回家履行同居，而又無不能同居之正當
    理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。經查，兩造為夫
    妻，被告自八十七年無故返回越南後即拒不返台，原告曾以本院八十八年度婚字
    第五一三號提起履行同居之訴獲勝訴判決確定，惟被告至今仍未返國與原告同居
    等事實，據原告提出結婚證書、本院八十八年度婚字第五一三號判決書及確定證
    明書為證，足認被告迄未履行同居義務，被告又無何不能履行同居之正當理由，
    揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　謝靜慧
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　白貴珠




