【裁判字號】92,婚,126
【裁判日期】920821
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應送達.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國六十六年十月二十一日結婚，生有長女王雅貞（民國六十
        六年十二月十日生）、次女王雅芳（民國六十八年七月十九日生）及長男王
        紹齊（民國七十一年一月九日生），有戶籍謄本一份可資證明。
  （二）被告用錢不知節制，且不負責任，其在離家出走前曾經買車而由原告之父擔
        任連帶保證人，事後不但未將車款還清且又以車輛典當借錢，原告之父不得
        已而為其償還債務，以免不動產遭拍賣。被告之後約於民國八十五年間離家
        出走，迄今已六、七年從未返家，亦未與原告及小孩聯繫，其獨自離家後三
        名小孩均由原告扶養，目前三名小孩均已長大成年，長女已出嫁，次女在上
        班，長男則尚在就學。
  （三）被告離家期間，原告並不知其去向，最近向戶政事務所調閱戶籍謄本，始知
        其設籍於台南市○○街一０三巷二五號，有戶籍謄本一份可證，被告顯係以
        惡意遺棄原告，且其離家多年而不與原告聯繫，夫妻情義已蕩然無存，而無
        法再續婚姻生活，故原告依民法第一千零五十二條第一項第五款驗第二項規
        定得請求與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二紙為證，並聲請訊問證人黃武鴻。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居義務，如無不能同居之正
    當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄
    他方，最高法院亦著有二十九年上字第二五四號判例足資參照。原告主張兩造有
    夫妻關係，現仍存續中，詎被告於八十五年間自兩造約定同居地點台南縣善化鎮
    菝里三鄰菝林一三一號離家出走，未與原告履行同居義務之事實，已據其提
    出戶籍謄本二紙為證，並經證人黃武鴻到庭證述：伊是兩造的鄰居，原告夫妻十
    多年前搬新化居住，後來被告離家出走，兩造已多年沒有同居，子女均由原告在
    照顧，伊曾陪原告到被告彰化娘家尋找，但找不到人等語明確（見本院九十二年
    六月十日言詞辯論筆錄），足認原告主張之事實為真正。被告自兩造約定同居之
    處所，離家出走七年許，未與原告履行同居義務，又查無不能履行同居之正當理
    由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一
    項第五款訴請離婚，依法應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十一　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　陳世明




