【裁判字號】91,婚,632
【裁判日期】920424
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第六三二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
      屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫
      或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第
      一項定有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後約定履行同居地點為台南縣學甲
      鎮○○里○○路四二號，依上開規定，本院即有管轄權。
  三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，
      依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
      結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸
      地區人民，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律
      ，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：原告於民國九十年三月十五日與中國大陸地區人民即被告甲○
      ○結婚，婚後兩造約定居住原告之「台南縣學甲鎮○○里○○路四二號」住所
      ，被告亦於九十年六月七日來台與原告同居，居住上址。惟於九十年十月六日
      被告藉口探親返回大陸，一去不返，原告以電話聯絡被告回台，被告說不願再
      回來台灣。查被告於婚後，藉口探親返回大陸後，迄今已近一年餘，並表示拒
      絕同居，自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請離婚，自屬
      正當，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決准兩造離婚，並聲明
      如主文所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
    （一）查本件原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國九十年三月十五日結婚
          ，現婚姻關係存續中，婚後原告為被告申請來台，兩造在原告住所台南縣
          學甲鎮○○里○○路四二號居住，詎被告於九十年十月七日（原告誤為九
          十年十月六日）藉口返回大陸省親後即未再返回，拒不返台履行同居義務
          之事實，業據提出戶口名簿影本、被告居民身分證件影本、結婚證書各一
          份為証，並經證人吳順天到庭證述明確，且經本院依職權向內政部入出境
          管理局調閱被告入出境資料，被告於九十一年十月七日出境後即未再入境
          台灣，有該局檢送之入出境紀錄表在卷可稽，堪信為真實。
    （二）按夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構
          成判決離婚之原因，吾國民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第
          五款定有明文，又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
          與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，
          此有最高法院二十九年上字第二五四號判例意旨可供參酌。是如夫妻之一
          方無不能同居之正當理由，而拒絕履行同居義務，應可認與惡意遺棄他方
          之離婚要件相符。本件被告與原告婚姻關係尚存續中，被告既自九十年十
          月七日出境後未再入境，顯見被告確已一年餘未與原告共同居住，被告未
          到庭，亦未提出任何書狀或意見以供本院審酌其是否有不能同居之正當理
          由，則原告主張被告係無正當理由，拒與原告同居之情，應可信為真實。
          則依前揭判例意旨所示，應可認被告有惡意遺棄原告之情事，從而原告以
          被告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，依民法第一千零五十二條第一項第五
          款規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
  四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　陳世明




