【裁判字號】92,婚,1004
【裁判日期】930702
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○○四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年六月十八日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後履行同居地點為台南縣歸仁鄉○○村○○
    路三０六巷九號，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣原告與被告（大陸地區人民）於民國八十九年二月一日在大陸
    結婚，婚後約定住在台南縣歸仁鄉○○村○○路三０六巷九號原告戶籍地，被告
    並於同年五月十二日入境來台與原告同居，同年月二十四日在台辦理結婚登記，
    兩造並無生育子女。詎被告來台居住不到一個月，即藉口找其同鄉而離家出走，
    經原告四處尋找未獲，亦無從與被告聯繫，嗣原告經警方通知，始知被告在外從
    事應召工作被查獲，並已於八十九年六月十二日被遣送回大陸，至今仍停留在大
    陸，未與原告履行同居義務已逾三年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請與被告離婚等語，並聲明：
    如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造於八十九年二月一日在大陸結婚，
      現婚姻關係存續中，被告並於八十九年五月十二日入境來台與原告同居在台南
      縣歸仁鄉○○村○○路三０六巷九號原告戶籍地，詎被告來台不到一個月即藉
      口找其同鄉而離家，原告四處尋找亦無所獲，嗣原告經警方通知，始知被告在
      外從事應召工作被查獲，並已於八十九年六月十二日被遣送回大陸，至今仍停
      留在大陸，未與原告履行同居義務已逾三年之事實，業據提出戶籍謄本、常住
      人口登記卡、財團法人海峽交流基金會證明、中華人民共和國結婚公證書各一
      件為證，復有台南縣歸仁鄉戶政事所九十二年十二月二十五日南縣歸戶字第０
      九二０００二六一四號函附兩造之結婚登記資料附卷可稽，且核與證人林宇得
      到庭證述：「我知道兩造結婚的事，從原告結婚後，我就沒有看過他太太，因
      為我是原告的鄰居，所以知道這件事，我從來都沒有看過他太太，只聽原告講
      過被告來台沒有幾天就跑了」等語（見本院九十三年六月十八日言詞辯論筆錄
      ）相符。又本院依職權向內政部入出境管理局調取被告之出入境紀錄核閱結果
      ，被告確係自八十九年六月十二日出境台灣後即未再入境，是原告主張之事實
      堪認為實在。
（二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不
      堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年
      上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫妻之一方
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
      條第一項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居
      義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一
      項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）
      。查本件兩造於八十九年二月一日結婚後，約定以原告戶籍地即台南縣歸仁鄉
      ○○村○○路三０六巷九號為住所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告於
      八十九年六月十二日被遣送出境後即未再入境，顯見被告確已逾三年未與原告
      共同居住，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實
      ，又被告於八十九年五月十二日來台居住不到一個月，即藉口找其同鄉而離家
      出走，嗣因從事應召工作遭警查獲，於八十九年六月十二日被遣送出境，亦堪
      認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規
      定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官




