【裁判字號】92,婚,102
【裁判日期】920508
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○二號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○
　　被　　　告　甲○○即朱尚秋.
　　　　　　　　　　　　住台南.
　　　　　　　　　　　　居台南.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」，他方得向法院請求離
          婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    （二）查原告丙○○為大陸地區人民，經人介紹，於民國九十年間認識被告朱上
          秋即朱尚秋，朱某佯稱在台灣頗有資產，生活富裕，使原告誤認其係可負
          託終身之良人，乃不介意年齡差距二十一歲，而同意嫁與被告，雙方於九
          十年九月二十四日在中國福建南平市結婚，此有結婚證書一紙可資佐證，
          結婚之後，原告乃依雙方婚前之約定，於九十年十二月六日入境台灣，依
          親（即被告）生活。詎原告來台探親後，始知被告僅係以駕駛計程車維生
          ，並無任何資產，原告始知受騙，而原告來台灣居住，舉目無親復無法工
          作，實際上無謀生能力，被告對此知之甚詳，詎原告來台依親後，被告竟
          對原告不聞不問，既不提供住處供原告居住，復不提供生活費用予原告，
          原告之生活幾瀕於絕境，被告顯有惡意遺棄之情事，且迄今對原告仍不聞
          不問，此項惡意遺棄之狀態顯仍在繼續中，此有證人張景輝可以做證。爰
          依民法第一千零五十二條第一項第五款請求裁判離婚。
  三、證據：提出中華民國台灣地區旅行證影本一紙、中華人民共和國結婚證書影本
      一紙、戶籍謄本一紙為證，並聲請訊問證人張景輝。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向財政部台灣省南區國稅局台南市分局調閱被告八十八、八十九、九
    十年度綜合所得稅各類所得及財產歸戶資料。
    理      由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
      屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫
      或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第
      一項定有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後約定履行同居地點為台南市○○
      路二九三巷二一號，依上開規定，本院即有管轄權。
  三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，
      依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
      結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條及第五十三條分別定有明文。本件被告為台灣地區人民，原告為大陸
      地區人民，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律
      ，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，吾國
      民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又民法第一千零五十二條第五
      款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀中者，係指不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，此有最高法院三十九年上字第四一五號判例意旨可供
      參酌。
  二、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出被告戶籍謄本、中華人民共和國
      結婚證書影本可證；又被告甲○○於九十年十二月二十七日更名為朱尚秋，亦
      有戶籍謄本在卷。
  三、原告主張之事實業據證人張景輝到庭證稱：「原告來臺灣的機票錢是自己出的
      ，原告來臺灣住在被告的家裡面，才住幾天發現被告沒有生活費用給他，原告
      有向被告討生活費，但是被告叫原告自己想辦法。原告打電話回娘家求救，我
      是原告哥哥的老闆，原告就先向我借錢維持生活，原告在幾天之後就搬出和其
      他的大陸新娘住在一起，他先生也從來不去過問。因為臺灣的法律規定第一次
      三個月居留要加簽，原告請被告幫忙簽，被告索討肆萬元，原告付不起只好說
      ，找到工作再付給他。原告在第一次加簽時被告有同意。現在已經六個月到了
      ，原告因為被告不同意加簽，所以現在原告已經回到大陸去了，原告在臺灣居
      住這段期間，總共向我借了七萬五千元。當時是原告的哥哥開口向我借的，第
      一次錢是叫原告到我家裡面去拿，後來是我本人拿給原告的。原告來跟我拿錢
      的時候說被告娶他的目的，只是要讓原告來臺灣賺錢給被告。因為原告沒有辦
      法工作，所以被告就置之不理原告。」等語明確，可信為真實。
  四、查原告為大陸地區人民，非經許可不得在台灣工作（台灣地區與大陸地區人民
      關係條例第十條第二項、第十一條第一項、第十五條第四款參照），係不能維
      持生活而無謀生能力之人，被告依據修正前民法第一千零二十六條及民法第一
      千一百十六條之一規定，有支付家庭生活費用義務、扶養原告義務；而被告以
      駕駛計程車為業，九十年收入三十萬五千二百八十元，並有汽車兩輛，此有本
      院依職權向財政部台灣省南區國稅局台南市分局調閱被告九十年度綜合所得稅
      各類所得及財產歸戶資料在卷，被告顯有資力而無正當理由不為支付生活費用
      ，係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准
      許。
  五、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　陳世明




