【裁判字號】91,婚,939
【裁判日期】920909
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第九三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受達.
右當事人間請求離婚事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年八月二十六日）判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係越南國人，兩造於民國九十年十一月一日在越南結婚，嗣被告
    於同年十一月二十二日入境來台，在原告之住所即台南縣佳里鎮蚶寮里九九之一
    號同居。被告於九十一年五月二十五日出境回越南探親，詎被告回到越南後，即
    不肯返台，經原告專程前往越南勸被告返台同居，惟被告非但拒不返台，且要求
    原告需給付其美金二千元即願離婚，迄今被告仍在越南，被告所為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，
    訴請與被告離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張被告係越南國人，兩造於民國九十年十一月一日在越南結婚，嗣被
        告於同年十一月二十二日入境來台，在原告之住所即台南縣佳里鎮蚶寮里九
        九之一號同居。被告於九十一年五月二十五日出境回越南探親，詎被告回到
        越南後，即不肯返台，經原告專程前往越南勸被告返台同居，惟被告仍拒不
        返台之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書各一件為證，且核與證人許
        慈杰證述之情節相符（詳見九十二年一月十七日言詞辯論筆錄），又本院依
        職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄核閱，被告確係於
        九十年十一月二十二日入境台灣，嗣於九十一年五月二十五日出境，之後即
        未再返回，復有台南縣佳里鎮戶政事務所九十二年一月二十二日南縣佳戶第
        ０九二００００一二六號函附兩造結婚之全部資料在卷可稽，再被告對於原
        告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，
        是原告主張之事實堪認為實在。
  （二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
        宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律
        適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，
        有戶籍謄本一件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。
        又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第
        一千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非
        證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高
        法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。
        再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
        態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零
        五十二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居
        ，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千
        零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二
        五四號判例參照）。查兩造於越南結婚，婚後返台同居在原告之戶籍地即台
        南縣佳里鎮蚶寮里九九之一號，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議之住
        所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告自九十一年五月二十五日返回越
        南後即拒絕返台與原告同居，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即
        屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，且其於原
        告前往越南催促其返台時仍拒不返台，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀
        情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原
        告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依
        法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官




