【裁判字號】91,婚,284
【裁判日期】910618
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第二八四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第二十條第一項規定：依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定地域
    者，即為設定住所於該地。換言之，個人意思決定為住所設立之要件﹔此外，憲
    法第十條規定亦保障人民居住遷徙之自由。因此，住所之設立認定應尊重個人意
    思決定，法律殊無強制個人選擇設立住所之餘地。大法官會議釋字第四五二號解
    釋解釋理由書謂：「．．按人民有居住之自由，乃指人民有選擇其住所之自主權
    。住所乃決定各項法律效力之中心地，夫妻互負同居之義務，固為民法第一千零
    一條前段所明定，惟民法並未強制規定自然人應設定住所，且未明定應以住所為
    夫妻履行同居義務之惟一處所。．．」「．．又夫妻住所之設定與夫妻應履行同
    居之義務，尚有不同，夫妻縱未設定住所，仍應以永久共同生活為目的，而互負
    履行同居之義務，要屬當然。」是夫妻之住所設定與履行同居義務處所係屬二事
    ，夫妻住所非履行同居義務之惟一處所，夫妻縱未設定住所，亦應互負履行同居
    義務，因此，縱然夫妻間應互負同居義務，夫妻之住所亦不必同一，其各自住所
    不同，並無不可。本件兩造結婚時雖共同居住於高雄，嗣原告又基於久住之意思
    而長久居住於台南，應認其以台南為住所地；同理，被告則以高雄為住所地，至
    於兩人間互負同居義務之處所，則或為台南，或為高雄，抑或另有約定而尚未可
    知，民事訴訟法第五百六十八條第一項乃規定以夫妻之住所為離婚之訴管轄法院
    ，夫妻住所不同時，各住所地法院均有管轄權。故本院就本件離婚訴訟有管轄權
    ，先予敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告自軍中退休後，因生活起居乏人照顧，經友人勸說找一老伴
    ，彼此可以互相照應。民國七十五年與被告（當時已五十五歲）結婚。起初，被
    告尚盡妻子之責，詎至民國八十五年間，原告出車禍後，被告彷彿變了一個人，
    除未與原告同住，每次皆乘原告領半年俸祿時，回來向原告要錢，若原告不給，
    被告即大吵大鬧，如今回想起來，原告所有積蓄皆被被告與其前夫所生之子女借
    貸完畢，現在唯一的收入，即是每半年領取新台幣十萬元左右之俸祿。按婚姻，
    仍一男一女兩性結合，目的在組家庭、共同生活，故有足以破壞共同生活或難以
    維持共同生活之情事發生，宜許其離婚以消滅婚姻關係，是民法第一千零五十二
    條第二項前段明文規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。而民法第一千零五十二條增列第二項離婚之概括規定，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
    ，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦得依該法條第二項訴請離婚。因之，倘
    二造時生口角，性格不合，愛情喪失，全無和諧之望，難期共同追求家庭生活之
    美滿，即屬難以維持婚姻之重大事由。原告今年已七十五歲，對一切則無奢求，
    僅希靠微薄之半年俸祿，過一平靜清淡之生活。原以為有一「老伴」，生活起居
    不至於孤單，詎被告想的是原告是其經濟來源，依我法律，若原告先於被告去逝
    ，被告以配偶身分，仍可領取每半年之俸祿。原告終老，仍需過孤獨之生活，亦
    係命也，唯一的奢望是能平靜。兩造間確實有難以維持婚姻之重大事由存在，爰
    依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決如主文所示。
二、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出戶籍謄本為證，且經證人沈國華到庭證述：自
      民國八十三年左右，原告一個人搬過來台南縣仁德鄉仁愛村一二七號的一間違
      章建築裡居住，原告患有高血壓、心臟病，腳因車禍受傷而行動不便，但如果
      有病痛，都是伊帶原告到醫院就醫；被告並未與原告同住，但伊至少看過十幾
      次，被告向原告要錢，如果要不到錢就一直吵一直罵，每次被告來原告家裡住
      一、二天，被告不但沒有幫忙家裡的事務，整個家裡面都亂七八糟，原告還要
      買菜煮給被告吃等語，被告復未到庭爭執，應堪信為真實。
（二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以誠摯情感與責任為基礎，組織家庭共同生活
      為目的，由夫妻雙方本於互信、互愛、互諒之精神，於共同生活中相互提攜扶
      持，以經營幸福圓滿之婚姻家庭生活。故有足以破壞共同生活或難以維持共同
      生活之情事發生者，雖其情事不合民法第一千零五十二條第一項各款所定要件
      ，亦得依同條第二項規定請求離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
      斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已
      喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一
      環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。經查，兩造自七十五年間結婚迄今，已
      分居長達七年之久，因兩造之共同生活已不存在，且時間長久，足徵該分居已
      對兩造之思想觀念及生活習慣造成差距日大之影響。又參諸兩造自分居之後，
      原告年老又疾病纏身，無人照料，被告僅每個月一次到原告住所居住一、二日
      ，且目的是為向原告拿錢，如果拿不到就吵罵不休，任何人處於相同環境下，
      亦均將喪失維持婚姻之意願，且其婚姻之幸福美滿與和諧狀態已無回復之可能
      。準此，原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，堪予認定，且其事由亦
      難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項
      規定請求離婚，為有理由，應予准許。
（三）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十八　　 日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　陳南山




