【裁判字號】92,婚,753
【裁判日期】921117
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年十一月三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）兩造於民國八十五年七月間經友人介紹而認識，同年九月間，被告向原告求
        婚，並謂其母有病，依民間習俗，藉沖喜可達到治病之效果，當時原告之家
        人極力反對，因原告尚就讀台南嘉南藥專，待學業完成後再說。然原告不顧
        家人反對，被愛情沖昏了頭，毅然於八十五年九月十六日獨自赴台北，與被
        告於台灣台北地方法院完成公證結婚後，再趕回學校上課。
  （二）事後，原告冷靜下來，始發現自己太衝動，雙方認識不深，根本沒有感情之
        基礎，而被告自與原告公證結婚後，亦未再找過原告，雙方間的婚姻關係如
        同兒戲。因之，雙方於八十六年七月十五日簽立離婚協議書，詎被告遲不願
        與原告赴戶政機關辦理離婚登記，並稱雙方既沒有辦理結婚登記，前開協議
        書即可解除雙方之婚姻關係。
  （三）按婚姻是一男一女共同組成家庭，亦即共同創造維持婚姻及家庭生活之美滿
        ，而婚姻之存在始有其意義，而夫妻婚姻生活應建立在互信、互敬、互愛之
        基礎上，若夫妻間根本沒有互信、互敬、互愛之情感，即難以維持婚姻生活
        。次按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事由，難以維
        持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由係因民法應實際需要參酌各國立法
        例，導入破綻主義思想所增設。查本件兩造有婚姻關係，卻未有一日之同居
        ，原告視婚姻是愛情之必然結果，被告視婚姻為民俗習慣之需要，雙方根本
        沒有互信、互敬、互愛的意思合致，雖有形式上的婚姻關係，卻沒有實質的
        婚姻生活。被告雖有解除婚姻關係的意思表示，又遲不願有效的解除婚姻關
        係，原告甚為無奈，爰依前開規定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、結婚公證書影本一件、離婚協議書影本一件為證，並
    聲請訊問證人吳玉葉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第
    一項前段定有明文；又夫妻之住所由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，
    得聲請法院定之；法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第
    一千零零二條亦有明定。查本件兩造於八十五年九月十六日結婚後並未同居，亦
    無同居之意，原告迄今一直住在其戶籍地即娘家台南市○區○○路一八三巷二弄
    四號，被告則設戶籍在花蓮縣壽豐鄉○○村○○街一八一號，並居住在該戶籍地
    或台北之事實，業經原告陳明在卷可按，並有戶籍謄本二件附卷可稽，且經證人
    即原告之母親吳玉葉證述綦詳（詳見九十二年九月十七日言詞辯論筆錄），堪予
    認定，是兩造婚後顯然同意各自設定住所居住，揆諸前開規定，本院對於本件訴
    訟自有管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十五年七月間結識，同年九月間，被告謂其母有病，依民間習
    俗，藉沖喜可達到治病之效果，故向原告求婚，原告不顧家人反對，於八十五年
    九月十六日赴台北，與被告於台灣台北地方法院完成公證結婚後，即獨自返回台
    南居住，因兩造實際上欠缺感情基礎，所為之婚姻如同兒戲，故兩造結婚迄今已
    逾七年，未曾辦理結婚登記，亦未曾同居，被告雖曾於八十六年七月十五日與原
    告簽立離婚協議書，惟遲不願配合辦理離婚登記之事實，業據原告提出戶籍謄本
    二件、結婚公證書影本一件、離婚協議書影本一件為證，且核與證人即原告之母
    親吳玉葉證述之情節相符（詳見九十二年九月十七日言詞辯論筆錄），又被告對
    於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，
    是原告主張之前開事實堪信為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
    上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何人
    倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從婚姻之目的加以
    觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之合法結合關係，故夫妻為謀
    共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久
    持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之生活關係，是對家庭生活之美滿幸福
    ，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許
    其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻生活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，
    始期有成，若夫妻已別居多年，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，屬
    難以維持婚姻之重大事由。查本件兩造於八十五年九月十六日公證結婚，迄今已
    逾七年，卻未曾同居，僅有夫妻之名，而無夫妻之實，且兩造平日少有互動，又
    曾簽訂離婚協議書，堪認兩造情愛基礎已失，難期共同追求幸福美滿之婚姻生活
    ，兩造間顯有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由之肇因非僅可歸責於
    兩造中之任何一方，揆諸前揭說明，原告以兩造有民法第一千零五十二條第二項
    之重大事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　 　十一　 　月　 　十七　 　日
                                  臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　 　十一　 　月　 　十七　 　日
~B法院書記官　林靜慧




