【裁判字號】92,婚,241
【裁判日期】920717
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第二四一號
　　原告　甲　○
　　被告　乙○○
　　　　　　　　　現應受送達處.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年十月十八日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後夫妻
            感情初尚和睦，不料被告竟於九十一年六月二十一日離家出走，棄原告
            不顧，又原告身體殘障，且患有糖尿病、肝硬化，急需被告之照料，惟
            被告不僅不照顧原告，且離家後未曾回家履行夫妻同居之義務，至今行
            方不明，顯係惡意遺棄原告且仍在繼續狀態中，爰以被告惡意遺棄原告
            在繼續狀態中為由，請求判決兩造離婚。
  三、證據提出戶籍謄本三件為證，並聲請訊問證人吳純雅為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張兩造於民國八十一年十月十
    八日結婚，夫妻關係現仍存續中，原告身體殘障且患有糖尿病、肝硬化，急需被
    告之照料，惟被告不僅不照顧原告，且離家後未曾回家履行夫妻同居之義務，至
    今行方不明，顯係惡意遺棄原告且仍在繼續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄
    本為證，核與證人即原告之女吳純雅證述情節相符；而被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。從而，原告以被告
    惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月    十  七    日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月    十  七    日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




