【裁判字號】92,婚,863
【裁判日期】921121
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八六三號
　　原　　　告　陳凝雲
　　被　　　告　張顯瑞
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月七日言詞辯論終結，判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十八年三月一日結婚，感情初尚融洽，並育有長女
    張愷倫、長子張綱哲二人。詎被告於十多年前便常因需索金錢，對原告辱罵甚而
    出手毆打，當時原告以兩名子女年幼，需有一個完整的家庭而對被告忍讓，孰料
    經年累月下來造成原告罹有高血壓、心臟病等慢性疾病。近來被告更變本加厲，
    不但向原告強索金錢，並以信用卡、現金卡等向七家銀行借貸，而屢遭銀行催討
    。原告為顧及被告工作，遂以其退休金為其歸還，但被告非但不知感激，反而又
    再度向外借貸，且持續辱罵毆打原告。嗣於九十二年六月二十八日五時二十分，
    被告在台南市○區○○路二八八巷十一號一樓管理室附近公然徒手追打原告三個
    耳光，復於同年八月在自宅辱罵、毆打原告，並恫嚇原告不得報警，否則更不利
    ，為此原告特於九十二年十月十七日向鈞院聲請通常保護令。原告鑒於自己身心
    健康已無法繼續承受此種煎熬，亦冀望子女日後正常發展，避免遭被告拖累，爰
    以受被告不堪同居之虐待，請求與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人張愷倫、張綱哲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十二年度家護字第五七一號通常保護令事件卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，而
    增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所
    期待，故民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具
    體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
    、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷；若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待。
二、原告主張：兩造於民國六十八年年三月一日結婚，婚後感情初尚融洽，育有長女
    張愷倫、長子張綱哲，兩造婚姻關係仍存續中。詎被告於十多年前便因需索金錢
    與原告時起爭執，進而對原告辱罵甚至出手毆打。近來更因原告以被告之退休金
    清償被告之信用卡、現金卡之債務問題，而屢遭被告辱罵、毆打之事實。業據原
    告提出戶籍謄本乙份為憑，復有證人即兩造所生之長女張愷倫證稱：「我在高中
    的時候，差不多二週就看到父親毆打母親一次，因為父親有幻想精神疾病，而捐
    出大筆的金錢，母親會反對而爭吵，父親就會打她」，暨證人即兩造所生之長子
    張綱哲證稱：「父親最近大概在晚上二、三點就會到母親房間吵她，聽母親說：
    父親要和她發生親密關係，母親不同意，父親就打她，最近母親提出訴訟，父親
    就不敢打她，但還是會吵她，我們兩個都同意父母親離婚」等語（見本院九十二
    年十一月七日言詞辯論筆錄）；核與原告所述大致相符，且原告因不堪被告之辱
    罵毆打，已向本院聲請通常保護令，目前仍在審理中，故堪信原告主張之事實為
    真實。本院斟酌兩造身份、地位、教育程度，及被告於婚後因金錢及其他生活因
    素，而一再辱罵、毆打原告，絲毫不顧原告之人格尊嚴等情，足認兩造維持婚姻
    之基礎已然動搖，而被告經年累月習慣性的辱罵、毆打原告，顯係虐待，原告所
    受精神與肉體之痛苦，顯已達不堪同居之程度。從而，原告以不堪同居之虐待為
    由訴請離婚，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十一　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　張　菁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳隆興




