【裁判字號】89,婚,58
【裁判日期】890208
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　八十九年度婚字第五十八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　楊芳鎮
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件原告住所地在台南縣仁德鄉○○路○段一一八四號，被告住所地係在台北
    市松山區○○○路四二七巷三十四號二樓，而兩造復未協議夫妻之住所，且台南
    縣仁德鄉○○路○段一一八四號亦非被告之居所，依民事訴訟第五百六十八條第
    三項之規定，自應由中央政府所在地之臺灣臺北地方法院管轄，玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　八　　　日
　　　                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　林勝利
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　林賢輝




