【裁判字號】92,婚,751
【裁判日期】921107
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第七五一號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月二十四日）
判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國七十一年二月間結婚，育有二名子女，均已成年，婚後同
    住台南縣歸仁鄉○○○街二七號戶籍地。惟被告於九十一年間無故離家後，即失
    去聯絡，音訊全無，迄今已一年餘，原告曾訴請被告履行同居之義務，經鈞院於
    九十二年六月二十四日以九十二年度婚字第四七號判決「被告應與原告同居」在
    案，惟被告於判決確定後仍拒不履行同居義務，又無不能同居之正當理由，已與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定「惡意遺棄」之離婚要件相當，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請與被告離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張兩造於七十一年二月間結婚，育有二名子女，均已成年，婚後同住
        台南縣歸仁鄉○○○街二七號戶籍地。惟被告於九十一年間無故離家後，即
        失去聯絡，毫無音訊，迄今已一年餘。原告曾訴請被告履行同居之義務，經
        本院以九十二年度婚字第四七號判決「被告應與原告同居」在案，惟被告於
        判決確定後仍拒不履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本三件、本院
        九十二年度婚字第四七號民事判決及其確定證明書影本各一件為證，且核與
        證人即兩造所生之長女李秋芳到庭證述之情節相符（詳見九十二年十月二十
        四日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調取本院九十二年度婚字第四七號民
        事卷宗核閱無誤，被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復
        未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
  （二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中
        ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款
        所定之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。查
        本件被告自九十一年間無故離家，即失去聯絡，毫無音訊，經原告訴請本院
        於九十二年六月二十四日以九十二年度婚字第四七號判決「被告應與原告同
        居」在案，惟被告於判決確定後仍拒不履行同居義務，已如前述，揆諸前開
        判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一
        千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　　七　　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　　七　　　日
~B法院書記官




