【裁判字號】90,婚,324
【裁判日期】900925
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第三二四號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告自民國七十二年起即慣因細故毆打原告成傷，期間持續三次之久，原
    告因身體及精神上已達不可忍受之痛苦，不堪與被告繼續同居，遂迫於七十二年
    與被告分居至今，期間被告並不斷恐嚇如同居則繼續毆打原告，使原告心生恐懼
    而產生精神上莫大之痛苦，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項
    之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書三紙，並聲請訊問證人陳麗玉、陳月葉、
    陳慶煌。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告於七十二年間多次離家，第一次被告請建設科長帶原告回家，第二次
    帶民意代表將原告帶回，但原告回家待了一夜之後說要去新化看醫生，結果就沒
    有再回來；而兩造之間雖有吵架、拉扯，但只是夫妻間的紛爭，被告並未出手打
    原告，且當初原告係因有外遇才離家。
三、證據：提出信函一紙、並聲請訊問證人徐應玉、徐苑齡。
    理　　由
一、原告起訴主張被告自七十二年起即慣因細故毆打原告成傷，期間持續三次之久，
    伊因身體及精神上已達不可忍受之痛苦，不堪與被告繼續同居，遂於七十二年與
    被告分居至今，期間被告並不斷恐嚇，如同居則繼續毆打原告，使原告心生恐懼
    而產生精神上莫大之痛苦，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項
    之規定訴請判決離婚。被告則以原告於七十二年間多次離家，其曾請建設科長及
    民意代表帶原告回家，但原告回家待了一夜之後說要去新化看醫生，結果就沒有
    再回來；而兩造之間雖有吵架、拉扯，但只是夫妻間的紛爭，被告並未出手打原
    告，且當初原告係因有外遇才離家等語，資為抗辯。
二、查兩造於六十五年十一月四日結婚，婚姻關係現仍存續中，惟原告自七十二年間
    離家，迄未與被告同居等情，此據原告提出戶籍謄本一份在卷供參，且為被告所
    不爭執，堪信為真實。原告次主張被告於七十二年間三次毆打原告成傷，此則為
    被告所否認，惟原告就此業已提出診斷證明書三紙附卷供參，並經證人陳月葉、
    陳慶煌及陳麗玉到庭證述。據陳月葉證稱：「他們已經分開十幾年了，因為被告
    會賭博、酗酒，而且沒有正當的職業，會打原告，我沒有看過被告打過原告，但
    是有一次被告打我姐姐，我姐姐被打離家出去的時候，被告跑來我家，吵得隔壁
    的人打電話過來問是誰在鬧，（被告）一直撞玻璃，後來我姐姐回來，我看到我
    姐姐有瘀傷，而且被告也有打電話來我們家罵，他沒有承認打我姐姐，我是聽我
    姐姐告訴我，我回來雲林的時候也有看過她受傷。」證人陳慶煌證述：「被告會
    打我女兒，我都會帶我女兒回去，一次又一次重複，我女兒回去有跟我說被告會
    打她，我有看過原告受傷。」另陳麗玉曾證以：「（原告為何離家？）因為原告
    和被告吵架，被被告打。」參諸原告所提杏林綜合醫院診斷證明書所載，原告於
    七十二年六月十二日受有口腔黏膜擦傷0.8x0.8公分、上口唇瘀血2.0x0.3公分、
    右肩多處瘀血（0.3x0.3公分、1.0x0.5公分）、右大腿瘀血3.0x1.5公分、左大
    腿瘀血0.8x0.4公分之傷害，以該次所受之傷勢分處不同部位觀之，應係受他人
    毆打所致，是原告確有受他人毆打之事實，堪可認定；且依證人所述，雖係聽聞
    原告告知遭被告毆打，並未親眼見到，然若被告無毆打原告之行為，原告何以多
    次告知受毆打之事？況證人均親見原告受傷，且證人陳月葉亦證稱被告曾到渠家
    撞玻璃並吵鬧，而陳慶煌亦證述被告曾到渠家裡鬧，並在半夜打電話到家中騷擾
    ，綜此諸事證，原告主張伊曾受被告毆打一節，足堪認定。被告雖又辯稱原告當
    初係因外遇始離家，並聲請訊問證人即被告之父徐應玉及子女徐苑齡。依徐應玉
    所證：「（兩造有沒有爭吵？）他們有沒有爭吵我不知道，但是原告之前在工廠
    我們聽說他有男朋友。」另徐苑齡則證以：「我從我小時候就聽我奶奶說我母親
    有外遇。」然證人就所知均係聽聞而來，自不足據以認定原告有外遇之事，而被
    告復無其他證據足資證明，其就此所辯自不足採。又查被告於原告離家未久即與
    他人交往並同住，迄今已十餘年，此為被告所自承，並為兩造之女徐苑齡到庭證
    述明確，亦堪認定，惟訊之被告之父徐應玉，則否認知悉被告有外遇之事，以被
    告與另名女子交往並同住十餘年，徐應玉身為被告之父，豈有不知之理，是渠所
    證，顯係偏袒被告之詞，益證徐應玉前揭證稱原告有男友之事，殊難採信。而被
    告一方面與他人交往十餘年，另一方面卻又指摘原告有外遇，其想法殊難令人贊
    同。
三、按「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：三、夫妻之一方
    受他方不堪同居之虐待者。」「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。」民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項分別定有明
    文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言，最高法院著有三十四年度上字第三九六八號判例供參。本件被告迭
    次毆打原告成傷，已如前述，其中七十二年六月十二日更致原告口腔黏膜擦傷、
    上口唇瘀血、右肩多處瘀血、右大腿瘀血、左大腿瘀血等傷害，以其受傷部位、
    受傷程度觀之，均可見原告所受毆打程度嚴重，足使原告身體上、精神上難以忍
    受，亦難期待須百般隱忍。加以原告自七十二年離家，迄已十八年，被告並已另
    外結交女友交往及同住，兩造之行為，足認已致其情愛盪然無存，且難期待兩人
    重修和好，並永久共同生活，則原告主張兩造之婚姻已破碎，不可能再在一起，
    堪可採信。綜上所述，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定
    ，訴請判決離婚，核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　林富郎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　陳南山




