【裁判字號】89,婚,613
【裁判日期】900315
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第六一三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林佩儀律師
　　被　　　告　甲○○　　　
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）兩造准予離婚。
（二）兩造所生長子丙○○（民國○年○月○日生）、次女丁○○（民國○
      年○月○日生）、三女戊○○（民國○年○月○日生）權利義務之行使及
      負擔由原告任之。
二、陳述：
（一）原告在美留學期間，憑媒妁之言與被告成婚，結褵以後方發覺雙方個性、想法
      皆不相同，被告更時常掌摑原告，並威脅離婚，原告一再容忍、退讓，冀求彌
      合婚姻，詎被告更加自以為是，毫無夫妻情份，民國八十三年雙方返國定居，
      原告從商，生意失利，被告不僅未盡夫妻相持之道，反多方奚落原告，並不時
      以肢體暴力衝撞原告、譏諷並嘲笑原告：「博士又怎樣，有什麼了不起」等語
      ，譏諷原告生意失敗之境，並要原告以每月七萬元之資，供伊揮霍（原告為此
      共借貸二百萬），後被告加入號稱基督教支派之榮光教會，該教會宣稱以神力
      為人驅病鬼，自此被告即以教會為峙，不時藉故辱罵原告母親，八十四年間為
      求得與該教會友靈修即挾制三名子女，出外賃屋而居，原告為求家庭和諧，迫
      不得已，即遷往同居，豈料被告以教會為家，並脅制子女受洗，更完全不讓三
      名子女與原告家人接觸，連除夕團圓飯亦不例外，原告於八十五年之農曆過年
      ，即因此與被告發生爭執，被告趁原告返家省親之際，將原告衣物全數運回原
      告祖宅，自此不相往來，雙方並於八十五年二月二十九日簽妥先分居後離婚之
      協議書，被告即遷往教友房屋同住，並挾制三名子女，使原告不得與子女會面
      ，八十五年九月間，原告之事業，經己○○董事長併入台塑後，被告即一反前
      述先分居後離婚之協議，不斷派人或親自到原告上班地點騷擾，以求達致原告
      提供大量金錢之目的，被告為遂其圖謀，並捏造事證，誣告原告胞兄庚○○、
      兄嫂辛○○違反醫師法，並唆使司法黃牛向庚○○索賄，因庚○○堅持清白
      ，拒不給付，而致訴訟纏身，雖獲判無罪，惟因清白遭誣，積鬱成疾，暴發肝
      癌，於八十九年九月二十九日病逝於台南奇美醫院，庚○○係原告長兄，兄代
      父職，獨力支助原告及原告家人赴美留學之所有經費，恩同父母，而被告婦德
      惡劣如是，雙方感情根本無法再圓，故提出本案離婚訴訟。
（二）原告與被告兩人之婚姻破裂，係兩人之價值觀念差異頗巨，憑媒妁之言，匆促
      結褵赴美留學後，方一一彰顯出來，被告認為其既嫁與攻讀博士學位之乙○○
      ，即應享有異於常人之地位，豈能效市井小民於市井之中，折腰而逐五斗米謀
      生之資，此即與原告之家人信守之勤勞克儉等傳統觀念大相逕庭，另被告自認
      罹患卵巢癌而加入宣稱基督教支派，能以神蹟治病之榮光教會，被告並有宗教
      狂熱現象，認其若信教不堅，將受神祇之懲罰，並認與非基督教徒往來，有擾
      清修，是以除堅持自己不能與原告及其家人相處外，並強要三名未成年子女受
      洗，又為提昇其教會之地位，一再逼迫具博士學位之原告入其教會，原告不允
      即大肆破壞原告之名譽，甚至帶人至原告任職公司大吵大鬧，霸佔原告辦公室
      ，使其無法工作，且散佈不實謠言，打擊原告，致原告難以忍受，精神上痛苦
      不堪。且被告竭盡全力防止三名子女與原告及親祖母相處，以免受污染而遭神
      譴，因而導致天倫夢斷、感情遂生瑕隙，雖協議分居離婚，唯爭執依然，雙方
      終至公堂對簿、情份全無。且原告大哥庚○○，自原告父親病歿後，即兄代父
      職，提供資金供原告至美國賓州大學完成學業，期間原、被告一家之生活費用
      、學業皆由庚○○負擔，乃被告竟因與原告齟齬，為報復原告，而捏造事證，
      向健保局誣告庚○○係密醫，庚○○係中山醫學院畢業之正期生，焉可能行密
      醫之事，乃庚○○因憤怒於清白遭誣，纏訟三年，雖經無罪判決，唯仍暴發肝
      疾，於八十九年九月二十一日辭世，原告之母傷痛之餘，因此立誓言書，自言
      「害死庚○○我兒的恐就是甲，我恨她」等結語，在在均顯示兩造婚姻破綻
      ，早已冰凍三尺，非一日之寒，任何家庭均處於同一境況，均會喪失維持婚姻
      之希望。
（三）原告乙○○之二哥壬○○於原告與被告前離婚案件訴訟中，呈與台南法院審判
      長之信函中內載：「民壬○○乃原告乙○○二哥，．．．舍弟婚姻，十多年來
      ，苦多樂少，齲齬綿延，經家母以及全家人，基於傳統觀念，大力勸和，終究
      破裂，並非男有外遇，女有出牆，而是舍弟妹人格及觀念特異，終致感情蕩然
      ．．．。二．偏重個人主義，毫無夫妻同舟之心，舍弟完成博士學位，民國八
      十三年初舉家返台，想自創事業，苦於生活費闕如，就由家兄（內科醫師）出
      面擔保，向銀行信貸兩百萬，按月提撥定額做為家用，家母眼見弟妹常丟棄完
      好的食物或衣著，曾委婉告之，在借貸生活下要節儉，以期早日還清債務，她
      卻說：「我過我的生活，有事他（指舍弟）要負責。」家母為舊知識份子（畢
      業於日本九州大學），對如此新潮觀念已有不安預想。」另被告於致函於友人
      癸○○之私人信函中載稱：「這個月我又透支如下：小孩三人游泳費一萬五千
      元、丙另外增加的數學推理班五千元（不是普通班）、丁也加入（註：再
      加入五千元）、戊也開始上英文班、汽車燃料稅四千元、平交道罰金六千元
      ．．．。」。被告完全無視原告之經濟狀況而樽節開支，我行我素，只將原告
      視為滿足個人慾望之錢財供應者而已，全無夫妻相互體恤之情，由上述情事，
      可以略窺原告與被告家人對傳統勤勞克儉觀念的衝突所在。被告寫信予原告之
      母之信箋中復載明：「我只是想問問您，除夕那天下午我去找您．．．我不能
      待太久，因小孩在車上等我，而且去教會的時間也到了。」除夕之夜，中國人
      團圓之日，而孫子已然回到家中，卻僅能待在車上，不得與祖母見上一面，縱
      除夕之夜，亦不得與家人團聚，僅可上教堂。另被告為免除原告家人之探訪，
      亦一再變更住居所，此有被告戶口名簿可稽，使祖孫之間近在咫尺卻遠若天涯
      ，難以相見。再參諸被告前揭之信箋中亦提及「請轉達乙七月份我們地址、
      電話都會變，就不要再聯絡了。」等語，即知天倫夢斷，兼以宗教偏執、阻絕
      親情乃家庭衝突之來源。另被告予其二伯、二嫂信中、予原告乙○○之存證信
      函中，即知被告似有異於常人之歇斯底里性格，動輒以病人自居，實則罹病之
      事係子虛烏有之事，卻強要周遭之人體恤她，以包容其無理之處，導致無法與
      親人相處。另被告罹患精神疾病，自言有惡鬼纏身，醫藥罔治，非禱告不能自
      救，亦且被告個性乖戾，精神亢進異常，凡事任何人皆不能不順從伊，否則即
      對人嚴語詈罵不歇，致家人個個無法與之相處。
（四）被告於鈞院審理中陳稱八十五年分居之經過，乃原告新年當天出國回來，藉故
      吵架，被告下午去教會回來後，即發現原告寫好的信，已和女友離家出走，過
      幾天即收到原告傳真提出分居之要求云云，唯原告於前離婚訴訟中業已具狀寫
      明該經過：「八十五年二月十八日，我（即原告，下同）剛由美國及歐洲參展
      回來，是日正是春節大年夜重要節日。早上八點我難得的買得台北飛高雄的機
      票，再搭計程車奔回台南要過個好年。剛回到○○街，我馬上打電話向○○路
      的母親報平安回到家，母親甚喜。我也問一問缺不缺祭品，要不要出去補買送
      過去，母親連連說夠了。被告在旁走動，只聽片段就對我怒斥：為什麼母親責
      怪她沒送牲禮過去，而且她早已在十天前向母親及二哥表白今年不備牲禮了。
      我則平靜的澄清，母親根本沒提也沒有不滿，我只是想為人兒子在年節祭拜祖
      先不要特別缺我一家，好意問一下，母親也都說夠了就好了。但她並未因此停
      止，更咬定家母故意在為難，對她生氣，就此沒完沒了不聽我解釋，一直到我
      被激怒，我坦白表示：身為子女，如此實為不當，家中長輩已多包容，還要如
      此作亂。未料，她竟打電話給家母大吼大吵，質問老人家「我早有表示不上牲
      禮，為何你還要為難我」，隨即摔掛電話。可憐從沒和甲爭吵過的母親，一
      向怕她，又在吵雜聲中也聽不出甲是在指責自己，反而打電話來罵我，為什
      麼在過年的日子忍不住又和甲爭執。我實在委屈到極點，因而在電話中回答
      「我去死算了」。這次爭吵是非常激烈，她吵了兩個小時，帶著鄙視我態度，
      帶著小孩就去教會了，我獨自在家，當時更覺得這個家長久以來沒有溫暖，沒
      有能有話好好說的理性。中午她回來，不到十分鐘又開始責備母親的不是，一
      定要我認同她沒錯，去向母親問罪，於是爭執再起，我雖要求雙方冷靜下來以
      好過年，她不以此為念，大兒子嘆息著回房間，大女兒嚇得大哭，小女兒也嚇
      得臉鐵青，哭著跑來跑去，我其間還冷靜下來幾次，告訴女兒們「不要怕、不
      要怕、沒什麼」，她則更接以身體衝撞我並挑釁我說「你敢怎樣，打我呀、打
      我呀」面對她如此，我有一剎那冷靜的想到，知道自己還手會不可收拾。因此
      ，含怒之下，把小飯桌打翻，然後她大聲喝著小孩，帶著又要出門。我在房門
      口對她說：今天過年你若如此出門，就不要了婚姻，因為我不會回來了，她還
      是以很堅決的態度大步的走了。」上開爭吵過程，亦足見被告個性強硬，無法
      溝通之一面。
（五）上情亦可參諸原告母親因痛逝長子庚○○醫生過逝，親筆所寫對被告之不滿，
      該文內載：「除夕一星期前我老人的有打電（話）給你甲，說除夕要回來，
      媽媽有準備無拜的東西給你們吃，帶孩子回來團圓熱鬧，甲也答應了好，過
      三天後甲打電話給老二壬，壬再電話給我說甲較帶（交代）媽媽諒解
      她不買、不拜、不吃，（即要壬轉告母親，甲不買、不拜、不吃），壬
      說媽媽不會了」，「乙奧洲（係歐洲之筆誤）回來，電話回來報平安，我高
      興的說好、好，平安回來就好，乙說我來買牲禮，我老人說不要了，你阿嫂
      們的有買來的夠了，今天是除夕，什麼都不說晚上帶甲小孩一起回來團圓，
      剛剛掛電話，再響起來的拿起來聽，是甲大聲的罵：你們不高興什麼？我不
      買、不拜、不吃的掛電話，很大聲，我愕然一會兒，發生什麼事，再打電話給
      乙，我老人說剛交待你，發生了什麼事？你有不對的向甲抱歉，說一聲對
      不起，乙氣得大聲說：我沒有、我沒有，我老人掛電話了。」上開情事，是
      因當天乙○○回家報平安後，因電話中問及母親春節祭拜之禮品是否足夠，被
      告經過，即認係原告母親電話投訴被告不是，即與原告大吵，原告說母親根本
      沒說什麼，但被告不信，隨即去電痛罵原告母親，徵諸上述事實，益見被告個
      性蠻橫，自以為是，連傳統尊敬長輩之禮儀也無，該個性導致原、被告雙方爭
      吵感情不合之因，故兩造分居之緣由，係因個性不合，兼以宗教差異所導致。
（六）被告自承健保局告知密告舉發庚○○者，為原告您們最親近之人，固然健保局
      官員基於保護密告之人的立場，未予具體指名，惟原告家人皆知即係被告所為
      ，並無法認同被告之唯我獨尊之心態及做法，是以在庚○○之訃文中，即未將
      被告列入媳婦之列，可以具見被告與原告及其家人間之裂痕、仇恨，根本無法
      彌合。再者，原告母親係日本九州大學畢業，而大哥庚○○、二哥壬○○皆大
      學畢業，職業醫生，二位嫂嫂也都是大專畢業，皆屬知識份子，通情達禮之人
      ，果原、被告間之婚姻，過在原告，因何上述五人皆對被告敵視甚深，可想見
      被告之為人，原、被告間之婚姻，豈還有挽回之機會，否則不用分居五年，亦
      不用對簿公堂。
（七）被告因要求原告提供巨額金錢供揮霍，原告堅不允從，被告即多次打電話至台
      塑毀謗原告名譽，原告仍不允從，被告乃於八十六年十一月北上，此節有原告
      辦公室同仁癸○○之切結書為證，內載：「八十六年十一月三日晚上六點甲
      士打電話給我．．．晚上七時三十分楊經理回公司，稱乙○○總經理有交待要
      安排甲及小孩到中泰賓館住宿，以免小孩太疲勞，但甲執意要睡在辦
      公室，其間我有見到小男孩在總經理桌上翻動東西．．．八十六年十一月四日
      早上約十一時甲與乙○○及公司同仁在會議室內面談，雙方談得不愉快，
      其中談到宗教信仰事宜，．．．甲則表示要拖延著雙方婚姻，以拉乙○○
      加入她的教會，並拯救乙○○的靈魂．．．」等語，足證被告至原告辦公室大
      吵大鬧之舉，原係為拖延雙方婚姻，以逼原告入教，及要求原告貢獻大筆資金
      給該教教主，以提升被告在該宗教之地位，益證雙方婚姻之存續，成為被告索
      錢及報復的工具，恩愛之情早已蕩然無存，形式上之婚姻竟成為一方之武器，
      業失婚姻互相扶持之目的，要無回復之可能。
（八）被告稱原告和女友離家出走，涉有通姦並稱原告與該女友業已訂婚云云，惟被
      告於辦公室內翻得原告與辦公室同仁子○○合照之照片一幀，即到處宣傳原告
      在台北有外遇，娶小老婆，查子係於八十五年六月始進入該公司，與原、被
      告分居反目一事無涉，無端涉入原告不幸之婚姻，又頻遭謠傳為原告之姘頭，
      全家人因該事於傳統村落中顏面盡失，該女之母親更因此中風加劇，原告及其
      家人為表道歉及願負全責之意，乃於八十六年十二月二十五日於該女老家與該
      女舉行訂婚儀式，被告稱原告為與該女離家出走而藉故吵架離家出走云云，純
      屬子虛烏有之事。
（九）分居期間，被告阻斷原告與子女之連繫，此節徵諸被告給原告母親之書信中載
      有「請轉達乙七月份我們住址、電話都會變，就不要再聯絡了」等語，又被
      告捨棄原告母親○○路處所獨棟乙層之空間，寧願外賃而居，且為避免原告與
      子女親近，更是不惜屢次變更處所，而使小孩飽受喬遷之苦，再者，八十九年
      一月二十七日，原告再次發函被告要求接小孩團圓過年，惟亦落空，被告於庭
      訊時偽稱渠帶小孩至大姐家過年云云，根本係推托之辭，該函於一月二十七日
      發出，一月二十八日寄達，約定二月四日下午（即除夕當天）過去接小孩，其
      間有長達五天的時間，被告不可能諉為不知，況當日被告住處之鄰居亦稱被告
      是當日一早帶子女外出，足證被告刻意阻斷原告與子女之親情。抑且，被告挾
      三名子女，用阻斷原告與子女之親情，以打擊原告，三名子女已成為被告之武
      器，此節得稽諸兩造於前離婚訴訟提出之前，係委任徐美玉律師調解，徐律師
      曾轉述被告之離婚條件，「總金額新台幣一千二百萬元，頭期款六百萬元，餘
      款六百萬可分三期給付，每半年給付一次五十萬元，但須有連帶保證人」，又
      「小孩歸何人監護，伊無意見，如歸她，她希望探視時能讓她在場或由她陪同
      ，因為她不能接受小孩祭拜祖先，認此崇拜偶像。」即知被告對於子女親權之
      行使與否，根本非渠所聞，渠在意者僅是巨額之贍養費，惟因原告生意失敗，
      方尋求台塑伸援手予以併購，根本無錢給予被告，被告竟厚顏要求原告兩名學
      醫兄長背書，此節徵諸被告與原告有人癸○○之書信中內載即知，足見被告所
      謀者係優渥之生活。
（十）前離婚訴訟認：八十五年過年爭吵原告離開兩造之居所，自此未返家探視被告
      及子女，縱有難以維持婚姻之重大事由，此項事由之「肇因」，係原告之行為
      所致，尚難認被告之過失所致等情。本件原告主張分居之肇因，與原審所認事
      實不同，原告主張兩造分居之真正原因係雙方簽立之分居協議書，依該協議所
      載，兩造於理性思考下，平靜達成離婚，是以分居之初始，自無歸責於單方之
      事由可言，若有可歸責，因係雙方共同承諾，則雙方皆可究責，故本件訴訟所
      認「分居之肇因」，雙方茍可究責，應認係雙方皆有究責；而雙方於分居期間
      ，雙方未皆盡彌合婚姻之努力，是肇致分居迄今達五年之真正原因，前離婚訴
      訟歸責於原告乙節，實與本件原告主張分居協議無涉，況其認定之分居肇因事
      實，與本件不同，自不能拘束本件。
（十一）按「民事訴訟法第五百七十三條第一項所謂：『離婚．．．之訴，因無理由
        被駁回者，受該判決之原告，不得援以前依訴之合併，變更或追加所得主張
        之事實，提起獨立之訴』，應係指該受判決之原告知悉此等事實之發生，得
        主張而未為主張而言，若該等事實於前訴訟事實審言詞辯論終結前尚未發生
        ，故未主張者，則不應受此限制」，最高法院八十五年台上字第一六三五號
        判決可資參照。本件兩造未共同生活乃一連續性之事實狀態之描述，本件得
        否將該自然事實強制割裂為二個法律事實，而予以分別適用法律？分居滿五
        年之事實狀態係完成於前審判決後，而適用五年分居重大事由，即以上述完
        成於後之事實，為法律理由，參照前揭最高法院判決所示之旨，自非為前訴
        訟既判力所及。
（十二）兩造感情失和及婚姻破裂，起自個性的嚴重分歧，此一差異在幾年之間，逐
        漸轉變愈來愈烈。而破裂點，在於八十五年春節當日，甲以自構之理由，
        強悍的逼迫我向母親問罪，令我感知所能忍已到了極限。過去其對原告之侮
        辱與責難，皆能強忍過來，而今竟原告打擊和傷害母親，甲之乖張已演變
        到六親不認的無倫地步，而且相信她將還有更殘酷的無理要求。七年前，雙
        方就多有爭執，原告曾努力了兩年，極力希望感化，此有甲所提出我八十
        二年給她的信函可證，但甲觀念舉止卻愈行愈異常，尤其於八十四年加入
        榮光教會後，更變本加厲，以其宗教的偏激認知，要推翻所有慣常的生活與
        倫理價值。其向來以欺壓我和逼我低頭，來取得到優勢。因此，多挑原告工
        作疲憊回家時找理由來製造爭吵，所有的爭吵，實在是由她早所設定，只等
        原告回家，故意挑剔而引發，目的即在逼我憤怒、自卑和接受她的指責。而
        被告甚愛面子，對外過度的標榜原告博士學位，並宣稱原告有七百多萬股的
        股票，每月收入幾十萬，但甲自欺而信，即要求我必需達到上述目標以供
        養她，縱我再努力她總有藉口奚落罵原告。再者被告不願工作，也輕視工作
        者，對陌生的人非常的熱切，但對自己人則冷漠吝嗇。現於榮光教會及安親
        班當義工，而任小孩的三餐都在外買便當自理，晚上小孩也都自己在家，並
        未獲得如一般家長的照顧。
（十三）兩造婚姻出現裂隙，原告曾經忍耐，也曾極力的維護，但是單邊的努力，抵
        不過另一邊撕裂的行為，因此而分居，而五年以來，女方不接受任何協調，
        脅制住小孩，惡意的隔離，造成父子不能見面，以訴訟造成父子嫌隙，執意
        對我報復打擊，更擴大到禍延父兄，老母驚駭，加以被告好贏好強，自以為
        是，對人對事無可協調，亦不思轉圜，尤其在八十四年她投入榮光教會後，
        得到外力支持，開始對家長態度蠻橫，敢於渺視祖宗的存在，積極的強迫我
        背離家族，一定要我跟她去投身靈異教派，以拯救靈魂。得到其律師之指導
        後，則大力引用毀謗誣陷的手法，花費超過百萬元，長期僱請徵信人員及流
        氓，來公司造謠，並在台北、板橋、內湖、士林各地法院，提出八項之多的
        訴訟。目的顯然不是為了感情和婚姻之復合，而是不擇手段，狠狠打擊原告
        ，難以令外人理解的是，自稱沒有工作能力的孤弱女人，竟能精通的在陌生
        的台北縣市，在那麼多法庭提訟，並且能自寫訴狀，格式用語不遜於律師之
        手。被告曾在法庭上聲稱不願離婚，而要我回去團圓，其對家的定義是教會
        ，並且是片面的強制我和家族、父母、兄弟割離。
（十四）按民法第一千零五十二條第二項明定：「有前項以外之重大事由，難以維持
        婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
        得請求離婚。」本件原告與被告多年婚姻，樂少苦多，原、被告間於八十五
        年二月二十九日曾簽認一紙先分居後離婚之協議書，該文內載：「先暫時分
        居，然後一段時日，再平靜的離婚。」被告同意上開做法，於其上簽字同意
        ，則雙方早有協議離婚之準備，乃被告反對原告之創業，而原告以行將破敗
        的事業，四處尋求援助，而於簽妥協議書後之三個月，獲台塑己○○之垂青
        、肯定，將原告公司併購入台塑集團之中，被告嗣後反悔，不願辦理離婚手
        續，而雙方分居迄今業已五年，雙方既無夫妻之實，再繼續以有名無實之婚
        姻為羈絆，於兩者皆無幸福、意義可言，況原告提出離婚訴訟之前，曾聲請
        台南市西區調解委員會調解子女之住、居所及教育問題，唯在被告堅持子女
        不得返回父家居住，拒絕協調之情況下，雙方復亦不歡而散，以致調解未果
        ，茲有調解聲請書及八十九年七月十四日調解不成立證明書可稽，足證原告
        原期以夫妻互相尊重之心態，盡最大之努力尋求失敗婚姻之解決之道，唯被
        告非但未予理會，漠視子女仍須父親親情慰藉即最大利益之維護，如何和諧
        相處以為夫妻維持婚姻之基礎。再參諸德國、瑞士諸法分居五年，無論婚姻
        有無過失之任何一方，皆可訴請離婚，再稽諸法務部親屬編修委員會亦已決
        定採破綻主義，其中並明言，分居五年即為離婚條件。這個婚姻之破裂，雙
        方都有失敗之責任，亦無幸福可言。綜上所述，夫妻既無感情，難道定要反
        目成仇，彼此相害，取得現行法第一千零五十二條第一至第十款的理由，而
        後方可離婚，況且雙方建立婚姻關係之目的，係在增進彼此的幸福，而非增
        加彼此的痛苦，如果變成彼此殘害、報復，亦與當初目的有違，而民法第一
        千零五十二二條第二項之設，亦在於防止上開情事，祈請鈞院惠鑑原被告間
        之不幸婚姻，而為正義之判決。
三、證據：提出壬○○書寫信函、被告予友人癸○○書信、被告予原告母親之信件、
    原告傳真予被告傳真函、訃文、戶口名簿、調解聲請書、調解不成立證明書、原
    告母親書寫信函、崴騰法律事務所函文、簡易判決書、聲請簡易判決處刑書、原
    告於前離婚案件所提答辯狀、切結書、徐美玉律師發予被告之函文、民事判決書
    各一件、存證信函三件、民事判決書四份為證，並聲請訊問證人辛○○、丑○
    ○、壬○○。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）兩造爭吵當天經過：當天原告自歐洲回來，隨即打電話給其母親問有關祭拜牲
      禮的事，在旁的我隨即告訴原告，母親已知道我今年不準備祭品，因此我也有
      和原告的二哥解釋我是基督徒，因而不方便，原告和母親掛完電話後一言不語
      ，直至吃中飯時，我忍不住才問原告是否為準備牲禮的事生氣，原告則怒氣大
      發，氣憤得將正吃飯的飯桌打翻，質問：「為什麼不準備祭品？」而爭吵，因
      大女兒被原告的舉動嚇哭，也為免原告更加的動怒，才帶小孩們出去，因下午
      教會有聚會，所以才提早帶小孩去教堂，聚完後想原告此時應該比較和緩，才
      敢回家，但意外的當回到家時，原告已收拾了大部分的衣物而離家，事後被告
      曾主動與原告聯絡，也約原告見面，希望原告回家，但原告仍堅持不肯，知道
      原告心意已決，又因當天原告離家時有幾件被告為他選購得衣服仍留在家，還
      有一、二樣隨時用的到的物品，遂送至原告母親住處，並非如原告所言，被告
      還是有請原告母親轉達希望原告能回家，當天被告帶小女兒去，只有原告母親
      在家，原告大嫂並未在場，不知為何提出請原告大嫂出庭作證？
（二）原告指控被告捏造不實事證，誣告大伯以致庚○○憂憤，疾發身亡，被告於庭
      上已表明若查出是被告去舉發，被告願無條件離婚，在刑事妨害家庭之民事精
      神賠償亦願撤銷。再者原告代理人亦於庭上稱是原告的猜測，並無其他證明可
      證實是被告舉發，更何況被告與原告長期居住美國十年，回國定居後亦少去原
      告大哥診所，又怎會知內部診所是否有任何違法之事？原告家人以其猜測係被
      告所為，是以表示在訃文中即未將被告列入媳婦之列，實令人心寒。
（三）原告自三年前離婚訴訟案中，屢對教會抨擊，並指控教會，實為自己不當行為
      之掩蓋。教會是否正派可請法院查證，原告實不能總是誣告他人。原告指出被
      告不讓子女返家團圓，當孩子知道便主動提出要寫信來表明看法。又二年前被
      告曾有存證信函向原告告知被告與孩子之住處，並期待原告能回家，並非如原
      告所言被告未讓原告知其住所。又原告聲稱於八十九年七月十四日聲請西區調
      解委員會調解，而被告堅持子女不得返還父家居住，雙方不歡而散，事實並非
      如原告所言，可請調解人來證明。被告表明孩子有要升高一、國三的，課業繁
      重，學校縱然週休也須上課，也有補習，無法按原告所提時間履行，但絕對歡
      迎原告回家來看孩子。又當時原告母親指責被告愛錢，原告大哥、大嫂罵被告
      誣告他違反醫師法，種種指責、叫罵才不歡而散，內心中甚是百感交集。
（四）原告指稱被告有長期性精神病，乃為不實，被告回國後有失眠情形，才去奇美
      醫院求診，醫師說是因為回國後暫時無法適應。另原告指稱被告長期騷擾原告
      ，致原告受精神虐待，並逼迫原告入其教會，帶人至公司吵鬧、霸佔原告辦公
      室，原告所言不實。八十六年十一月間係因生活困難，因而帶子女至原告公司
      ，原告避不見面，被告與孩子在其辦公室苦等一夜，此於前案已有答辯。
（五）原告五年前藉故離家，隔年即與女友舉行正式訂婚儀式，在士林刑事偵查庭女
      方有承認原告承諾等法院判准離婚後則與女方結婚，雖於八十七年七月間原告
      的上訴被駁回，仍拒絕給付家庭生活費，不得已才訴請原告給付生活費，經法
      院判決勝訴確定，報紙對此亦加以刊登。被告嗣於八十八年九月會同警方查獲
　　　原告及女友同居之實，於八十九年六月一審終結，原告現仍上訴中，八十九年
　　　初原告及女友共同控被告傷害原告女友，並請求精神賠償一百萬元，八十九年
　　　四月判被告無罪，一連串不停訴訟，令被告覺得心境疲累，雖原告如此對待被
　　　告，但為了小孩，也緬懷曾有的夫妻之情，仍希望原告回心轉意，懇請鈞院駁
　　　回原告之訴。
三、證據：提出原告書寫之信件一份為證，並聲請訊問證人丙○○、丁○○。
丙、本院依職權函請財團法人中華兒童暨家庭扶助基金會就兩造行使、負擔對於未成
    年子女權利義務事項進行訪視，並調閱兩造所涉離婚及請求扶養費民事事件之歷
    審民事卷宗（含本院八十六年度婚字第四七九號、八十八年度家訴字第十號、台
    灣高等法院台南分院八十七年度家上字第八十七號、八十八年度家上字第一三五
    號民事卷宗）。
      理　　由
一、原告主張伊於美留學期間，憑媒妁之言與被告成婚，結褵以後方發覺雙方個性、
    想法皆不相同，被告更時常掌摑原告，並威脅離婚云云，原告一再容忍，詎被告
    更加自以為是，八十三年雙方返國定居，原告從商，生意失利，被告多方奚落原
    告，並不時以肢體暴力衝撞原告，並要原告以每月七萬元之資，供伊揮霍，後加
    入號稱基督教支派之榮光教會，該教會宣稱以神力為人驅病鬼，自此被告即以教
    會為侍，不時藉故辱罵原告母親，八十四年間為求得與該教會友靈修即挾制三名
    子女，出外賃屋而居，原告不得已遷往同居，豈料被告即以教會為家，並脅制子
    女受洗，更完全不讓三名子女與原告家人接觸，原告於八十五年之農曆過年，即
    因此與被告發生爭執，被告趁原告返家省親之際，即將原告衣物全數運回原告祖
    宅，自此不相往來，雙方並於八十五年二月二十九日簽妥先分居後離婚之協議書
    ，被告即遷往教友房屋同住，並挾制三名子女，使原告不得與子女會面，八十五
    年九月間，原告之事業，經己○○董事長併入台塑後，被告即一反前述先分居後
    離婚之協議，不斷派人或親自到原告上班地點騷擾，以求達致原告提供大量金錢
    之目的，被告為遂其圖謀，並捏造事證，誣告原告胞兄庚○○、兄嫂辛○○違
    反醫師法，致庚○○暴發肝癌而病逝，雙方感情根本無法再圓，為此依民法第一
    千零五十二條第二項規定，訴請判決離婚。
二、被告則以原告於八十五年二月十八日自歐洲回來，隨即打電話給其母親問有關祭
    拜牲禮的事，其即告訴原告母親已知道我今年不準備祭品，原告與母親掛完電話
    後一言不語，直至吃中飯時，其問原告是否為準備牲禮的事生氣，原告則怒氣大
    發，將正吃飯的飯桌打翻，質問為何不準備祭品而爭吵，被告為免原告更加動怒
    ，才帶小孩們出去，其後回家時發現原告已收拾大部分的衣物而離家，事後被告
    曾主動與原告聯絡，也約原告見面，希望原告回家，但原告仍堅持不肯，知道原
    告心意已決，其遂將為原告選購之衣服，以及一、二樣隨時用的到的物品，送至
    原告母親住處。而原告指控被告捏造不實事證，誣告大伯以致庚○○憂憤，疾發
    身亡，其於庭上已表明若查出是被告去舉發，願無條件離婚，在刑事妨害家庭之
    民事精神賠償亦願撤銷，且原告訴訟代理人亦於庭上稱是原告的猜測，並無其他
    證明可證實是被告舉發，更何況被告與原告長期居住美國十年，回國定居後亦少
    去原告大哥診所，無法知悉內部診所是否有任何違法之事？原告自前案離婚訴訟
    案中，屢對教會抨擊，並指空教會，實為自己不當行為之掩蓋。而原告指出被告
    不讓子女返家團圓，當孩子知道便主動提出要寫信來表明看法。又二年前被告曾
    有存證信函向原告告知被告與孩子之住處，並期待原告能回家，並非如原告所言
    被告未讓原告知其住所。又原告聲稱於八十九年七月十四日聲請西區調解委員會
    調解，而被告堅持子女不得返還父家居住，雙方不歡而散，事實並非如原告所言
    。因被告表明孩子有要升高一、國三的，課業繁重，無法按原告所提時間履行，
    但歡迎原告回家來看孩子。又當時原告母親指責被告愛錢，原告大哥、大嫂罵被
    告誣告他違反醫師法，種種指責、叫罵才不歡而散等語。再者，原告五年前藉故
    離家，隔年即與女友舉行正式訂婚儀式，在士林刑事偵查庭女方有承認原告承諾
    等法院判准離婚後則與女方結婚，雖於八十七年七月間原告的上訴被駁回，仍拒
    絕給付家庭生活費，不得已才訴請原告給付生活費，經法院判決勝訴確定。被告
    嗣於八十八年九月會同警方查獲原告及女友同居之實，於八十九年六月一審判決
    ，八十九年初原告及女友共同控被告傷害原告女友，經判決無罪，原告行為令被
    告覺得心境疲累，雖原告如此對待被告，但為了小孩，也緬懷曾有的夫妻之情，
    仍希望原告回心轉意，為此請求駁回原告之訴等語，資為抗辯。
三、查本件前經原告提出離婚訴訟，其離婚事由係以：兩造之個性及價值觀認同差異
    甚大，諸如原告志在創業，被告卻表示從商太過忙碌屢次要求原告轉任教職；原
    告回國後想回報母親，乃與母親同住，被告卻表達自組小家庭之意願；被告對原
    告及原告母親所奉行之慎終追遠謂為崇拜偶像，並拒絕對原告父親之神位行禮，
    並要求兩造子女亦不得為之；八十三年二月原告雖嘗試與被告搬至台南市○○街
    另組小家庭，但兩造之價值觀、宗教歧異及爭吵仍無法改善；八十五年二月十八
    日原告甫自歐美出差返國，兩造又因種種問提起爭執，被告以身體衝撞原告，原
    告為免雙方暴力互傷而離家，自此八十五年二月十八日起兩造分居，期間不曾再
    為見面，原告亦無法探視兩造所生子女，僅透過律師尋求合意離婚，惟因監護及
    贍以費之給付無法合致未成立，數次協商協示兩造婚姻已無法維續，為此依民法
    第一千零五十二條第二項請求判決離婚等語。嗣經台灣高等法院台南分院以八十
    七年度家上字第八十七號判決認定：兩造結婚之初，上訴人（即本案原告）即赴
    美就學九年，返台後未久上訴人即遠赴台北工作，僅假日返家，十餘年來子女均
    由被上訴人照料，實難謂被上對家庭生活並未經營。而依證人即兩造長子丙○○
    到庭所證，兩造子女均已就讀小學五年級或國中已有相當自主意思，被上訴人並
    無強迫子女參加教會，並禁止祭祖之行為。至上訴人主張被上訴人參加之教會以
    神力治病，並未舉證，自非可採。而上訴人於兩造結婚時，即知悉被上訴人之宗
    教信養，縱因宗教觀念歧異，亦應互相尊重對方信仰自由，不得僅因宗教信仰有
    異為由，主張有難以維持婚姻之重大事由。是以兩造於八十五年二月分居前雖因
    宗教信仰等問題而生爭執，客觀上尚難認兩造婚姻有何難以維持之情事。且上訴
    人因與被上訴人爭吵即離開兩造居所，同月二十七日發傳真函要求分居，自此未
    再返家探視被上訴人及子女，且自八十六年九月間起未給付子女生活費，二年間
    全然未盡對家庭及婚姻之責任，復拒絕被上訴人攜同子女赴台北同住，是以兩造
    分居兩年以上之事實，婚姻固屬有名無實，惟我國民法並無分居一定期間即構成
    離婚之事由，自難以此援引外國立法例，遽予准許離婚。且此項事由之肇因，實
    係上訴人個人行為所致，難認係因被上訴人之過失所致，上訴人自不得據為裁判
    離婚之事由等語，而駁回原告離婚之請求確定，此有本院調閱之台灣高等法院台
    南分院八十七年度家上字第八十七號民事卷宗可參。
四、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該
    法律關係更行起訴，民事訴訟法第四百條第一項定有明文。依此，為訴訟標的之
    法律關係，於確定之終局判決中已經裁判者，就該法律關係即有既判力，當事人
    雖僅於新訴訟用作攻擊防禦方法，法院亦不得為反於確定判決意旨之裁判，而此
    之所謂既判力，不僅關於其言詞辯論終結前所提出之攻擊防禦方法有之，即其當
    時得提出而未提出之攻擊防禦方法亦有之。（最高法院五十一年度台上字第六六
    五號判例、三十年度上字第八號判例可供參照）。本件原告雖復依民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請離婚。惟按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」查原告前所提離婚訴訟，既經承審法院
    認定婚姻無法維繫之事由乃肇因原告個人行為所致，並判決確定，則該確定判決
    就兩造婚姻關係之認定即具有既判力，本院就前確定判決事實審言詞辯論終結前
    即已存之此兩造婚姻關係發生破綻之原因，自不得反於該確定判決之認定，故關
    於兩造於前離婚案件已提出，而經前案判決予已審酌之主張，前案之認定既已具
    既判力，而就本院之認定具有約束力，本院就諸此主張自無從再為審酌；又查原
    告於本案主張兩造婚姻已生破綻，據以訴請離婚，雖復另舉於前案事實審言詞辯
    論終結後之事實以為憑據，然除原告能舉證證明於前案事實審言詞辯論終結後發
    生之事實，已足以阻斷前案所認定原告就婚姻破綻之可歸責性，否則伊再依民法
    第一千零五十二條第二項之規定，據以請求判決離婚，仍難謂有理由。茲就原告
    所主張之新事實審酌如下。
五、原告主張兩造係於理性思考下，平靜達成離婚，是以分居之初始，自無歸責於單
    方之事由可言，若有可歸責，因係雙方共同承諾，則雙方皆可究責，故本件訴訟
    所認「分居之肇因」，雙方茍可究責，應認係雙方皆有究責等語；查原告主張兩
    造是於協議分居而分居，雖據提出傳真函一紙供參；查依信函內容所載，原告是
    「建議兩造暫時分居，然後一段時日再平靜的離婚」等語，惟據兩造之子丙○○
    到庭證述：「（父母親沒有住在一起幾年？）五年，因為五年前農曆他們發生爭
    執，我有在場，當時爭執原因並不是很確切知道，當時我父親很生氣，就將桌子
    打翻，他們吵架原因好像是為準備牲禮的關係，爭吵之後我母親將我們帶到奶奶
    家，當時住在○○街發生爭執，我去我奶奶家，但只有我母親進去奶奶家，我們
    仍在車上，之後我母親下來我們就去教堂。此後我們還是回○○街的家裡住，但
    那天回去之後我父親就不在了。」「（父母分居後父親有無過來看過你們？）沒
    有，也沒有常和我們聯絡，我們很少找他，因為他台北時間不一定。這五年來我
    父親都沒有來看過我們，也沒有打電話聯絡，我父親知道我們的電話。」另丁○
    ○亦證以：「我父母爭吵導致分居，細節我不清楚，但我記得當時爭吵並不是很
    嚴重，當時我很害怕，因我父親有掀桌子，大致原因我則不知道。」「（知道父
    親的東西是誰搬走的？）我不知道，爭吵那天我們回到○○街的家裡，發現父親
    的東西不見了，且桌子已恢復原狀。」「（這幾年來父親有無來看你們？）沒有
    ，他沒有跟我們聯絡，也沒有去學校找過我們，也沒有打電話給我們。」以此，
    足見原告於八十五年年初與被告爭執後，主動離去，並將東西搬走，事後傳真信
    函予被告提議分居，豈能謂兩造已有分居協議？而原告既已離家，並向被告要求
    分居，若原告當時分居心意已決，被告實難有選擇餘地，自難僅以信函，謂兩造
    即有分居之協議。且不論原告傳真分居提議之書信是否經被告同意，然原告在兩
    造爭吵之時負氣離家未歸，復未採取補救措施，導致爭吵之因素延續，使兩造感
    情傷害擴大，又豈能以事後兩造已協議分居為由，免其責任? 況原告離家在先，
    復不願回家，就兩造分居之事由，自始即居於主動，被告僅被動回應原告離家之
    舉，若謂被告被動回應即須就分居之事由負責，而謂原告主動離去無須負起過失
    之責，或兩造應就婚姻破裂同負責任，焉有是理？至證人辛○○雖到庭證述：
    「八十五年農曆大年夜，原告自國外回國，打電話向我婆婆報平安，當時我婆婆
    要原告乙○○帶妻子小孩回來團圓，我婆婆說拜拜的東西他們不吃，所以另外準
    備水果等沒有拜拜的東西給小孩吃，之後就掛了電話，不久被告打電話過來，很
    生氣的說，他不買不拜不吃，你們又高興什麼呢，就又把電話掛斷，我婆婆就打
    電話給原告，問他們發生什麼事，並叫他們不要吵，也沒有叫被告買牲禮，沒有
    必要為此吵架。原告很生氣回答說他沒有如此說。」然依證人所述，被告既係打
    電話予渠婆婆，證人非談話當事人，何能知悉電話內容？且證人蔡寶貴為原告之
    嫂嫂，並對被告有所敵視，此為原告所是認，渠是否客觀陳述，非無可疑。另證
    人蔡素雲雖證以：「兩造在八十五年過年時吵架，隔天被告將原告的照片衣物等
    東西拿到我家中，裡面的首飾她也說她不要，並且說乙○○可以去慢慢選新太太
    ，並說首飾可以給他的新太太使用。」然據辛○○則證稱：「隔天早上我婆婆
    開門發現門口有一箱行李，裡面是原告的東西。包括訂婚戒指、手環、照片等，
    都拿回來。裡面有一封信，她信上有說她是女強人，說她會好好活下去，當時我
    和我婆婆、原告乙○○都在場。」經核證人所述互有出入，則證人所證，自難憑
    採。
六、次查原告將兩造婚姻發生破綻事由，歸責於被告揮霍無度，並指稱被告要求原告
    以每月七萬元之資，供伊揮霍，原告為此借貸二百萬元等語；然據原告之兄壬○
    ○於兩造之前離婚案件中所提出之信函，其內載稱：「．．．民國八十三年初舉
    家返台，想自創事業，苦於生活費闕如，就由家兄出面擔保向銀行信貸兩百萬元
    按月提撥作為家用．．．。」此有原告所提壬○○書寫之信函一封在卷可參，據
    信函所載，原告於回國之初係因想自創事業，並苦於生活費，始由伊兄長出面擔
    保向銀行貸款，原告將此一貸款之事由，全然歸咎被告，顯然不當。原告另主張
    被告致函癸○○之私人信函中載稱：「這個月我又透支如下：小孩三人游泳費一
    萬五千元、丙另外增加的數學推理班五千元（不是普通班）、丁也加入（註
    ：再加入五千元）、戊也開始上英文班、汽車燃料稅四千元、平交道罰金六千
    元．．．」，亦有原告所提信件一紙可參，然觀諸該信件所載之費用，其中補習
    費、學習費等，均係子女學習費用，另汽車燃料稅為國家依法課徵之稅收，且為
    汽車使用人必須負擔之稅負，而屬生活必須之支出，何能認定係被告滿足個人慾
    望之開銷？至平交道罰金六千元，其支出固然可以避免，然諸如此等交通違規罰
    鍰之支出，與行為人是否謹慎遵守交通規則有關，但與行為人是否揮霍成性則無
    必然關係，亦即再勤儉之人，也不免受交通罰責。故原告所舉被告書寫信函載稱
    之支出，均不足認定被告有何浪費之舉。
七、又查原告固提出被告所書寫之信函為憑，主張被告自認罹患癌症，並主張被告有
    異於常人之歇斯底里性格，然依原告所提被告之信函，其上雖明白顯示被告對於
    罹癌症一事之恐懼，然癌症乃係發生於身體內外之惡性腫素，其罹癌症後，不惟
    致死率極高，縱得保命，亦因一連串之治療、手術，使病患飽受身心折磨，故一
    般人對於癌症普遍存有恐懼心理。被告於信函中表示此一恐懼，衡屬人之常情，
    原告以此認定被告歇斯底里，殊嫌擅斷。況據原告所提壬○○之信函，亦明白表
    示被告此一行為在醫學上是屬於「懼癌症」的病患，更見被告之心態，尚非絕無
    僅有，而係許多病人存有之心態，況對此種心情，既屬人情之常，且其恐懼之情
    僅存於心內，既不影響於他人，他人本應以諒解取待苛責，由此足見，原告據以
    主張被告歇斯底里，尚屬無據。
八、原告復主張被告杜絕三名小孩與親祖母及家人見面之機會，並舉被告寫信予原告
    之母之信函為證，然本件係因原告於八十五年二月十八日與被告爭吵後即離開兩
    造設於台南市○○街○號○樓之○之居所，並於八十五年二月二十七日發傳
    真函予被告要求分居，自此未再返家探視被告及子女，並自八十六年九月起未給
    付被告及子女生活費用，二年間全然未盡對家庭及婚姻之責任，此為原告前提起
    離婚案件，經法院認定之事實，有本院調閱台灣高等法院台南分院八十七年度家
    上字第八十七號判決可資參照，原告於本案復主張被告杜絕小孩與祖母及家人見
    面機會等語，自不足採。至原告主張：原告於八十九年一月二十七日發函被告要
    求接小孩團圓過年，遭被告推託，足證被告刻意阻斷原告與子女之親情等語，然
    查原告自八十五年二月十八日與被告爭吵後自行離開，此後未返家探視子女，且
    自八十六年九月起未給付家庭生活費用，已如前述，則原告對於子女，顯然未盡
    扶養之義務，在彼此相隔數年，關係已然生疏之下，則原告之子女因面臨陌生環
    境心生畏懼而拒絕，實為人情之常，原告豈能期待子女欣然前往？原告久未盡照
    顧、關懷之情，卻突然要求與子女過年，全然不顧及子女之意願與感受，可見伊
    專斷恣為，而原告以伊於除夕前五日即已發函送達被告，伊猶未能接子女一同過
    年，足證被告刻意阻斷原告與子女之親情，殊難贊同。
九、原告另以被告捏造不實事證，誣告庚○○，致庚○○憂憤疾發身亡等語，此則為
    被告否認，雖被告自承：健保局官員告知被告密發庚○○者為原告最親近之人等
    語，原告乃據以推定此即係被告所為，然原告就被告密告一事自承並無證據，且
    縱健保局官員確有如上之說法，亦不必然表示係被告所為；至原告母親雖立誓言
    書，自言「害死庚○○我兒的恐就是甲，我恨她」等語，不惟無憑，從其用語
    亦未能肯定檢舉行為係被告所為。另所稱被告罹患精神病，亦無證據，則原告僅
    憑主觀猜測，認定被告有密告行為，及罹患精神疾病，自非可採。
十、至原告主張庚○○嗣後病發過世，在庚○○之訃文中即未將被告列入媳婦之列，
    並主張原告之兄嫂均為高級知識分子、通情達禮者，果兩造婚姻破裂之過在原告
    ，伊兄嫂實不可能對被告敵視甚深等語，尤不足訓；姑不論原告前所提離婚案件
    前已經台灣高等法院台南分院認定兩造縱有難以維持婚姻之重大事由，此事由之
    肇因係原告個人行為所致等語。果如原告所述，則兩造既同為高級知識份子，必
    均屬通情達禮之人，又何至婚姻關係陷入僵局，兩造形同陌路？且一般人於婚姻
    當事人發生危機，而陷入對立之時，難免在對立雙方選擇親近之人，予以支持，
    並協助渡過低潮，此為人情之常，與是否高級知識份子，並無關係，而兩造分居
    迄已達五年，且少有來往，此為兩造所是認，則原告之兄嫂因支持原告，而與被
    告形同陌路，甚至加以敵視，亦在所難免，此與過失在何方，並無必然關係，原
    告以伊兄嫂均敵視被告，主張兩造之婚姻過在被告，自無理由。
十一、另被告辯稱原告與訴外人子○○涉有通姦並已訂婚一節，原告雖否認有通姦行
      為，然查本件原告與訴外人子○○涉及通姦，經台灣士林地方法院檢察署聲請
      簡易判決處刑，並經台灣士林地方法院以原告涉及通姦罪，判處有期徒刑六月
      ，此有原告所提之台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一００五四號聲
      請簡易判決處刑書、台灣士林地方法院八十九年度湖簡字第九號刑事簡易判決
      書在卷可參，被告所辯，已非無據。且被告另指原告已與子○○舉行訂婚儀式
      ，此亦為原告所不否認，雖原告稱：係因子○○遭無端涉入原告之不幸婚姻，
      又頻遭謠傳為原告之姘頭，全家人因此顏面盡失，子母親更中風加劇，原告
      為表負責之意，乃與該女舉行訂婚儀式。然縱原告所述子無端遭涉入所述為
      ，伊為有所補償，盡可選擇其他方式表示，何必以訂婚之方式表示歉意？況訂
      婚乃以將來結婚為目的，而預先之約定，其既係為將來結婚為目的之約定，故
      非待舉行結婚儀式，尚不生身分上之關係；以此，倘若原告與子○○並無成婚
      之意，何必舉行訂婚儀式？而僅僅訂婚，又何能對子表示歉意？而若原告與
      子為一般同事，則以訂婚方式，何能盡補償之意？原告所辯，有違常理，殊
      難想像。故被告所稱原告另行結交女友子○○，應堪採信。
十二、按夫妻以情愛為基礎，以永久共同生活為目的，此為婚姻之本質。倘夫妻雙方
      因故得預期於相當期間內無法共同生活，則夫妻間空有夫妻之名，無夫妻之實
      ，其與無夫妻關係之平常人無異，如仍使之保有夫妻之名，顯違反夫妻之本質
      ，不若解除其夫妻之名，各令分飛為宜。民法第一千零五十二條第二項就離婚
      事由為概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由富於彈性。查兩造自八十
      五年二月間爭吵後，原告即離家並與被告分居，迄今已五年，其間初期尚有聯
      繫，嗣後則未有往來，而兩造於八十六年間透過徐美玉律師商談離婚事宜，當
      時被告提出離婚之條件為「一千二百萬元，頭期款六百萬元，餘款六百萬元可
      分三年給付，每半年給付一次五十萬元，但須有連帶保證人」、「小孩歸何人
      監護，伊無意見，如歸她，她希望探視時能讓她在場，或由她陪同，因為她不
      能接受小孩祭拜祖先，認此乃崇拜偶像」。另被告於寫信給友人信中亦提到離
      婚條件，記載「男方隨時可探視，但必須增加須經女方同意字樣。．．．男方
      每月支付七萬元正贍養費，要增加字樣如下：至女方再嫁為止，且要有連帶保
      證人。」另原告於提起本件訴訟前，曾聲請調解，因兩造意見不一致而調解不
      成立，凡此有原告所提徐美玉律師調解書函、被告寄癸○○之書信、崴騰法律
      事務所函、調解聲請狀、調解不成立證明書各一件在卷供參，由兩造自分居後
      之互動情況，足見兩造於分居後之互動主題均圍繞在是否離婚之條件，顯見彼
      此主觀上均無維繫婚姻之意念；而兩造宗教信仰差異過鉅，且原告屢以被告有
      宗教狂熱現象，不願接納被告之信仰，被告信仰基督教多年，教會之力量已然
      成為重要精神支柱，更不可能為此改變信仰。加以兩造觀念、個性之差距，終
      究成為分居之導火線，而原告分居後五年來，久未探視被告及子女，以此，兩
      造之婚姻客觀上情愛已盪然無存，徒有夫妻之名、無夫妻之實，其與無夫妻關
      係之平常人無異，實無維繫婚姻之可能性，自足以認定兩造已無法繼續共同生
      活，而構成民法第一千零五十二條第二項之重大事由。然兩造之婚姻固存有諸
      多問題，惟此仍賴當事人協力同心解決，並非全然無解；而原告捨此不為，詎
      於八十五年二月十八日與被告爭執後，斷然離家，隨即發傳真函予被告要求分
      居，且不惟不再探視子女、抑且斷絕經濟來源，則兩造難以維持婚姻之重大事
      由，其咎在原告，此已據原告前所提離婚案件，經台灣高等法院台南分院八十
      七年度家上字第八十七號判決認定甚明；而觀諸原告所主張前案事實審言詞辯
      論終結後發生之事實，及伊未於前案提出，於本案始行提出之事實，均不足阻
      斷原告就兩造婚姻關係發生破綻之可歸責性，則兩造婚姻固然有難以維持之重
      大事由，惟此一事由之發生，既應由原告負責，則原告據以訴請離婚，揆諸前
      揭規定，即無理由。
十三、至原告復主張雙方分居迄今已五年，雙方既無夫妻之實，參諸德國、瑞士諸法
      分居五年，無論婚姻有無過失之任何一方，皆可訴請離婚等語。惟我國民法並
      未如他國法律設有分居一定期間即構成離婚之事由，而原告所主張之夫妻五年
      可訴請離婚，既尚在研擬立法中，尚未經立法院增訂通過，則本院自無從逾越
      立法權，對尚待正式立法之規定，逕行援引適用，附此敘明。
十四、綜前所述，兩造婚姻事由雖堪認定已生難以維持之重大事由，惟此一事由既係
      肇因於原告所致，從而原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，並就兩
      造所生三個未成年子女權利義務之行使及負擔由原告任之，惟無理由，均應予
      駁回。另兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結果不生影響，爰不另行論述
      ，附此敘明。
十五、據上論結，本件原告之訴為無理由，應民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　十五　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　林富郎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　十五　　日
~B法院書記官　陳南山



