【裁判字號】90,婚,812
【裁判日期】910313
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第八一二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國五十九年間結婚，婚後均依靠做鐵工維生，生活尚稱
    美滿如意。嗣於七十二年間，被告以子女相繼成長，鐵工生活過於勞苦，收入微
    薄，不敷家計所需，乃向原告謊稱其要出外謀職，貼補家用，詎被告一去迄今音
    訊全無，兩造因而分居長達十八年有餘，足證兩造之婚姻有難以維持之重大事由
    。爰依民法第一千零五十二條第二項規定，提起本件訴訟等情，並聲明如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於五十九年間結婚，婚後均依靠做鐵工維生，嗣於七十二年間，
      被告以收入微薄，不敷家計所需，乃向原告謊稱其要出外謀職，貼補家用，詎
      被告一去迄今音訊全無，兩造因而分居長達十八年有餘之事實，已據提出戶籍
      謄本及受理查尋人口案件登記表為證，且經證人楊紅蝦證述：兩造婚後原一起
      工作，但被告以入不敷出為由離家，迄今十餘年無音訊等語綦詳，應堪信為真
      實。
（二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以誠摯情感與責任為基礎，組織家庭共同生活
      為目的，由夫妻雙方本於互信、互愛、互諒之精神，於共同生活中相互提攜扶
      持，以經營幸福圓滿之婚姻家庭生活。故有足以破壞共同生活或難以維持共同
      生活之情事發生者，得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。而是否
      為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
      ，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持
      婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。經查
      ，本件兩造自七十二年間起迄今，已分居長達十八年有餘，因兩造之共同生活
      已不存在，且時間長久，足徵其分居之事實已對兩造之思想觀念及生活習慣造
      成差距日大之影響，且彼此互不聞問，毫無聯繫，益徵其均已喪失維持婚姻之
      意願，且其婚姻之幸福美滿與和諧狀態已無回復之可能，又任何人處於相同環
      境下，亦均將喪失維持婚姻之意願。準此，原告主張兩造之婚姻有難以維持之
      重大事由，堪予認定，且兩造分居之事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。
      從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，為有理由，應予准
      許。
（三）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　十三　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　十三　　日
~B法院書記官　魏安里




