【裁判字號】90,婚,578
【裁判日期】910206
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第五七八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○DA.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年二月二十一日結婚，婚後定居在台灣原告住所，詎
      料被告於九十年三月十三日藉故離開台灣回越南，離去後即無音信，因被告娘
      家沒電話，乃透過被告兄嫂之電話，與被告連絡，自九十年四月十三日起至五
      月八日止，共通話十九次，其中十三次由被告親自接聽，被告多次清楚向原告
      表示不想再返回台灣，並明確表示不願意繼續維持婚姻，原告為此提起本訴，
      爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、司法履歷表影本乙份、電信通話明細清單影本二紙
      ，並聲請傳訊證人王聖坤。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本一份影本乙份可證。
  二、原告主張：兩造於八十九年二月二十一日結婚，婚後定居在台灣原告住所，詎
      料被告於九十年三月十三日藉故離開台灣回越南，離去後即無音信，因被告娘
      家沒電話，乃透過被告兄嫂之電話，與被告連絡，自九十年四月十三日起至五
      月八日止，共通話十九次，其中十三次由被告親自接聽，被告多次清楚向原告
      表示不想再返回台灣，並明確表示不欲維持婚姻之事實，業據被告提出電信通
      話明細清單一件附卷可稽，且經證人即原告之村長王聖坤到場證述：「我是原
      告住所地之村長，與原告住附近，原告之妻是越南人，他們結婚一年多，被告
      當中有回越南再回來，但自九十年三月離開之後就沒有再回來，六月間原告打
      電話去越南給被告，我有跟被告通電話叫他回來，他說他不回來，沒有說什麼
   　 理由。」（見九十一年一月二十三日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政
      部警政署入出境管理局調取被告之出入境資料，被告確實於九十年三月十四日
      出境後，即未有任何入境台灣之資料，堪信原告主張之事實為真正。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，則兩造本
      件離婚事件，自應適用中華民國法律。又婚姻乃一男一女兩性結合，以組織家
      庭，共同生活為目的。固有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
      ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬篇，
      就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十
      二條第二項，明訂有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離
      婚，是對於家庭生活美滿，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻
      之重大事由相當（最高法院七十九年台上字第一０四０號判決參照）。經查，
      本件原告為中華民國人民，被告則為越南國，異國婚姻，二者本有語言上之障
      礙，加上生活習慣、人文背景有相當差異，本須兩造基於包容心相互調適，然
      兩造於八十九年結婚後，被告與原告返回台灣居住，甫一年，被告即於九十年
      三月十四日返回越南，即未再來台生活，則兩造結婚迄今僅二年，即已分居一
      年，而被告亦以明確表示不願意與原告繼續維持婚姻，應認兩造間本應建築在
      愛情及相互照顧扶持基礎上之婚姻關係，業已蕩然無存亦無法繼續，而不應強
      求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實，使婚姻之目的全然盡失。是認兩造應已
      有難以維持婚姻之重大事由，是原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定
      訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　六　　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　　蔡　美　美
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　　高　惠　美




