【裁判字號】91,婚,163
【裁判日期】910429
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第一六三號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
　　　　　　　　　現於台灣台南監獄執行中
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十九年二月十日結婚，婚姻關係現仍存續中，被告因犯偽
      造文書之不名譽之罪，經台灣高等法院台南分院於九十年五月十五日判處有期
      徒刑十月確定，並自九十年七月十七日起在台灣台南監獄執行迄今，爰依民法
      第一０五二條第一項第十款規定，請求判決離婚。
乙、被告方面：同意離婚，原告前揭陳述，均係事實。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第十款定有明文。
二、本件原告主張兩造於五十九年二月十日結婚，婚姻關係現仍存續中，被告因犯偽
    造文書之不名譽之罪，經台灣高等法院台南分院於九十年五月十五日判處有期徒
    刑十月確定，並自九十年七月十七日起在台灣台南監獄執行迄今之事實，業據提
    出戶籍謄本為憑，且為被告所不爭執，復經本院依職權調閱台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表查明屬實。是原告主張，堪信為真實。依通常之社會觀念，偽造文
    書罪係屬不名譽之犯罪。從而，原告以被告犯有不名譽之罪，請求與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  一    年    四    月  二  十  九  日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  一    年    四    月  二  十  九  日
~B法院書記官　白  貴  珠




