【裁判字號】88,婚更(一),2
【裁判日期】890211
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十八年度婚更(一)字第二號
　　原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　甲○○　　住台.
右當事人間請求離婚事件，經臺灣高等法院臺南分院裁定發回本院續行審理，本院判
決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第五款定有明文。本件被告與原告於八十一年結婚，結婚後被
    告從未盡到丈夫之義務與責任，將原告用鐵鍊綑綁，限制人身自由，並且不給原
    告生活費用，每天僅送一頓飯供原告飽食，完全不顧原告死活，稍一不歡即予拳
    打腳踢，原告至今被趕出已逾一年。
三、證據：提出驗傷診斷書一紙、殘障手冊一紙為證並聲請訊問證人張久臣。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：因原告摔小孩，伊才打原告，伊也未遺棄原告，是原告自己離家出走，嗣
    經伊尋獲，原告不願回去，伊才又動手打了原告。
三、證據：聲請訊問證人王三良。
    理　　由
一、本件原告起訴主張兩造於八十一年結婚，結婚後被告即用鐵鍊將其綑綁，限制人
    身自由，並且不給原告生活費用，每天僅送一頓飯供其飽食，完全不顧其死活，
    稍一不歡即予拳打腳踢，甚至將其趕出，至今已逾一年，為此本於民法第一千零
    五十二條第一項第五款請求判決離婚。被告則以：因原告摔小孩，伊才打原告，
    伊也未遺棄原告，是原告自己離家出走，嗣經伊尋獲，原告仍不願回去等語，資
    為抗辯。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中一節，業據原告提出殘障手冊配偶欄記載
    可證，並為被告所自認，應堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，為民法一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與
    他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡
    意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當。經查：
　（一）兩造婚後共同設籍於台南縣北門鄉鯤江村四鄰蚵寮八七０號之事實，有原告
        提出之殘障手冊一份附卷足參，並為兩造所不爭執，依民法第一千零二條第
        二項規定，推定上開戶籍地為兩造之共同住所，而原告於八十七年七、八月
        間離開上開住所，為證人張久臣證述在卷，則今離家別居者應係原告，而非
        被告，難認被告有違背同居義務之客觀事實。
　（二）雖原告主張：其係不堪被告經常毆打才離家出走云云，惟為被告所否認，並
        辯稱：因原告摔小孩，伊才打過原告一次等語，據證人王三良到庭證稱：「
        ....  我知道以前被告有打原告，是因為原告摔小孩，有幾次是被告和他父
        親告訴我，有一次是我親眼看到的，是原告載小孩到我家找被告，在大馬路
        上用腳將小孩踢下車....  」等語（見八十八年十一月三十日言詞辯論筆錄
        ），則被告毆打原告係為保護幼兒，且原告並未提出診斷書以證明被告該次
        毆打有致原告受傷之情事，據此，已難認被告有慣性毆打原告，致原告不能
        忍受之情，且參酌原告所陳：「....  小孩子坐在拜拜桌上，我打小孩，他
        就打我，過了四、五年就沒有打我，我就跑走了」等語（見八十九年一月二
        十八日言詞辯論筆錄），益足認原告離家前四、五年間，被告均無對原告施
        暴之情事，據此，即難認原告離家出走有正當理由。
　（三）至於原告雖提出驗傷診斷書一紙主張曾於八十七年七月二十四日遭被告毆打
　　　　，並據證人張久臣證稱：渠住在原告家附近，渠看過原告被被告打過三次，
　　　　在路旁打，拉不開，渠叫警察來等語（見八十八年十一月三十日言詞辯論筆
　　　　錄），惟被告則抗辯：「我叫她回去，她不回去，我才打她」等語，且證人
　　　　王三良亦證稱：「去年夏天，我與被告去找原告，在義竹鄉看到原告與張久
　　　　臣同進同出，被告從後面拉住原告，但未打她....  」等語（同上言詞辯論
　　　　筆錄），足認被告於原告離家後，尚有努力尋找原告返家之情，據此，足認
　　　　被告主觀上無拒絕與原告同居之意。
　　綜上所述，本件離家別居者應係原告，而非被告，被告無違背同居義務之客觀事
　　實，且被告於原告離家後，尚有努力尋找原告返家之情，伊主觀上亦無拒絕與原
    被告既無惡意遺棄原告之事實，主觀上亦無拒絕同居之意，原告以此請求離婚，
　　告同居之意，原告以遭被告惡意遺棄為由請求離婚，顯無理由，應予駁回。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李杭倫
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　十一　　日
~B法院書記官　汪維屏




