【裁判字號】89,婚,55
【裁判日期】891130
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第五五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　王銀村律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年十二月二日在越南胡志明市結婚，婚後被告於八十七
    年一月二十三日隨同原告回到國內，並與原告同居。詎被告於八十七年五月二十
    二日藉口回越南玩而搭機返回越南，卻一去不返。原告曾於八十七年八月打電話
    催促被告回來，卻遭被告拒絕，經原告訴請被告履行同居，經鈞院以八十八年度
    婚字第一一０號判決被告應與原告同居確定，詎被告仍拒不回來，又無不能同居
    之正當理由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決離婚。
三、證據：提出民事判決書、裁定書、結婚認證書各一份、判決確定證明書二份為證
    ，並聲請訊問證人謝林來金、謝登科、陳煌城、林蔡金華、林清江。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一一０號民事卷宗，並向內政部入出境管
    理局調閱被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九
    年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明，本件兩造係夫妻，婚姻關係現
    仍存續中，被告自八十七年五月二十二日搭機返回越南，迄今未再返回與原告同
    居，前經本院於八十八年八月十日以八十八年度婚字第一一０號判決被告應與原
    告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍未與原告履行同居之事實
    ，業據原告提出民事判決書、裁定書、結婚認證書各一份、判決確定證明書二份
    為證，並經證人謝林來金、謝登科、陳煌城、林蔡金華、林清江證述屬實，復經
    本院調閱八十八年度婚字第一一０號履行同居事件卷宗查核無誤，另依本院向內
    政部入出境管理局調閱被告之入出境資料所示，被告於八十七年一月二十三日自
    越南入境，嗣於八十七年五月二十二日出境前往越南並未再入境。綜前所述，原
    告主張被告自八十七年五月二十二日無故離境，並於原告訴請履行同居判決確定
    後，迄未與原告同居，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中等情，均堪信為真實。從
    而原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中者，求為判決離婚，揆諸前揭判例意旨
    ，於法尚無不合，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　三十　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　林富郎
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　　三十　　日
~B法院書記官　何小玉




