【裁判字號】92,婚,348
【裁判日期】920822
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　 九十二年度婚字第三四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十八年十一月十五日結婚
    ，嗣被告於八十九年三月三日入境台灣，與原告同居在台南市○區○○路四段五
    十八巷二十四號之三。詎被告於八十九年十二月二十八日無故離家出走，迄今音
    訊全無，經原告四處尋找未獲，顯係被告拒絕與原告同居，並惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳述。
二、證據：提出被告於九十二年七月五日致財團法人海峽交流基金會之信函、被告向
    中國（下同）福建省平潭縣人民法院聲請離婚之民事訴狀影本、福建省平潭縣人
    民法院民事判決書影本、福建省平潭縣人民法院關於兩造之離婚證明書影本、兩
    造於八十九年十二月十九日所簽署之離婚協議書影本、見證人劉進忠、朱海生之
    身分證影本各乙份。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄及大陸同胞申請
    來台資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於八十九年十一月十五日結婚，嗣被告
    於八十九年三月三日入境台灣，與原告同居在台南市○區○○路四段五十八巷二
    十四號之三。詎被告於八十九年十二月二十八日無故離家出走，迄今音訊全無，
    經原告四處尋找未獲，顯係被告拒絕與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本
    一件為證，又被告確自八十九年十二月二十八日出境後即未再入境台灣，有內政
    部警政署入出境管理局以九十二年五月六日境信昌字第○九二○○四四九四二號
    函所檢送之出入境紀錄表及大陸同胞申請來台查詢資料乙件附卷可稽。惟參以被
    告郵寄予財團法人海峽交流基金會之信函及相關資料顯示，兩造已於八十九年十
    二月十九日簽署離婚協議書並有見證人劉進忠、朱海生二人之簽名蓋章，且被告
    於九十年三月二十日向福建省平潭縣人民法院提出離婚訴訟，並於九十年六月一
    日經福建省平潭縣人民法院判決確定，此有兩造於八十九年十二月十九日所簽署
    之離婚協議書影本、見證人劉進忠、朱海生之身分證影本、被告於九十二年七月
    五日致財團法人海峽交流基金會之信函、被告向福建省平潭縣人民法院聲請離婚
    之民事訴狀影本、福建省平潭縣人民法院民事判決書影本、福建省平潭縣人民法
    院關於兩造之離婚證明書影本各乙份，在卷可考，綜上，兩造均已無意繼續維繫
    婚姻存在之事實堪可認定。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺
    灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。
三、又按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。七十
    四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台
    上字第一○四○號判決參照）。查兩造既已於八十九年十二月十九日簽署離婚協
    議書，且被告已在福建省平潭縣人民法院訴請離婚確定，足見兩造之夫妻情誼已
    蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造
    已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明，且其事由亦難認應由夫妻之一
    方即原告負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　張　菁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳隆興




