【裁判字號】91,婚,84
【裁判日期】911216
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第八四號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係越南國人，兩造於民國八十四年三月二十六日結婚，被告並於八
            十五年五月二十八日入境與原告同居。惟被告自八十五年九月三日回越
            南後，即拒不返台與原告同居。原告曾訴請被告履行同居之義務，經鈞
            院於九十年九月七日以九十年度婚字第一三三號判決「被告應與原告同
            居」在案，惟被告於判決確定後仍拒不履行同居義務，又無不能同居之
            正當理由，已與民法第一０五二條第一項第五款所定「惡意遺棄」之離
            婚要件相當，為此提起本訴請求與被告離婚。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀陳述伊確與原告於八十四年三
              月二十六日結婚，復於八十五年五月二十八日入境台灣與原告同居，
              惟自八十五年九月三日回越南後，即未再入境台灣，亦未再與原告同
              居。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。原告主張與被告
    係夫妻，被告自八十四年九月三日無故離家後，即惡意遺棄原告，且現仍在繼續
    狀態中之事實，業據提出戶籍謄本及本院九十年度婚字第一三三號判決書及確定
    證明書各壹件為憑，復為被告所不爭執，堪信原告之主張為真實。揆諸上開判例
    意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  一    年  十  二  月    十  六    日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  一    年  十  二  月    十  六    日
~B法院書記官　白  貴  珠




