【裁判字號】91,婚,734
【裁判日期】920408
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第七三四號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：緣兩造結婚已約十七、八年，婚後同住在台南縣永康市○○○路一二三巷
    二十一弄二之二號，原告於民國八十五年間因發生車禍而未與被告住在一起，被
    告於該期間並未照顧原告，更於八十八年間擅將原告的東西搬到台南市東區精忠
    三村五十三號原告之眷舍，迄今兩造未同住已達七、八年，兩造間存有難以維持
    婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚。
三、證據：提出診斷證明書、催告書各一件、戶籍謄本二件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一段定有明文，本件原告原起訴請求履行同居，嗣於
    第一審言詞辯論終結前，變更為請求離婚之訴，揆諸前揭法律規定，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造結婚已約十七、八年，婚後同住在台南縣永康市○○○路一二三巷
    二十一弄二之二號，原告於八十五年間因發生車禍而較未與被告住在一起，被告
    於該期間並未照顧原告，更於八十八年間擅將原告的東西搬到台南市東區精忠三
    村五十三號原告之眷舍，迄今兩造未同住已達七、八年之事實，已據其提出診斷
    證明書、催告書各一件、戶籍謄本二件為證，並經證人即其大嫂黃陳送妹到庭證
    稱：「兩造結婚原來住於成功村，詳細地址不知道，之後有搬到安平工業區、台
    南市○○街，最後住在台南縣永康市，詳細地址我不知道，後來原告出車禍受傷
    後被告就不太理原告，被告有打電話給我說要來我家，就把原告的東西通通搬來
    我家，之後被告就不讓原告回去住，不知道為什麼，這大約八十八、九年間的事
    ，從這以後兩造就沒有住在一起，被告也都不理原告，因為原告住在我家，所以
    我知道，我有勸原告回去，但是原告說被告將門的鑰匙換了，無法開門回家．．
    ．兩造自八十五年開始感情就不好，因為原告當時出車禍就不能上班，東西被搬
    出來，應該是八十八年間的事」等語（見本院九十二年三月二十五日言詞辯論筆
    錄），核與原告之主張大致相符，堪信原告主張之事實為真正。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台上
    字第一０四０號判決參照）。查兩造未同住已約有七、八年，期間兩造均互不相
    理，已如前述，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同
    生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存
    在甚明。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　蘇雅慧




