【裁判字號】89,婚,106
【裁判日期】890717
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　李孟哲律師
　　　　　　　　郭淑慧律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於八十年三月廿七日結婚，為夫妻關係，此有戶籍謄本正本為憑，婚後雖遷
    入戶籍於台南市○區○○路三段一二四號，惟共同設立住所為台南市東區○○○
    ○路二九巷五四號，並與原告之父母共同生活。又兩造婚姻生活尚屬平穩，尤以
    兩造均為上班族，日常家事大都由原告雙親代理，家庭生活費用亦由原告暨雙親
    負擔，被告工作所得悉由其自行管理使用，對被告而言，應屬清閑無負擔，但民
    國八十七年十二月四日上午七時三十分，被告仍如往常般上班，惟該晚即未返家
    ，翌日，經原告向其所屬公司查詢結果，方知被告根本未至公司，至此被告即離
    家在外，不知去向。同年月七、八日左右被告罔顧其所有如證二所示之台新銀行
    定期存款單正本三紙俱由原告父親保管中，竟向銀行謊稱遺失云云，進而辦理掛
    失手續，旋即解約領取全部款項新台幣八十二萬五千元，茲兩造婚姻關係中所須
    之家庭生活費具由原告暨原告雙親支應，有如前述，是上揭款項係兩造為規劃日
    後共同未來所儲存者，因之該三紙存款單方由原告父親代為保管，被告不告而別
    ，且就定期存款中途解約取走全部款項，顯已無意再與原告共同生活。再查，被
    告果於八十七年十二月四日無端離家後即未再返回，原告除四處搜尋且於同年月
    二十日向長樂派出所報案外，並多次向被告家人詢問，惟均被告知以不清楚被告
    行蹤等語，迄今已逾一年有餘，以上事實，足證被告已無意與原告共同生活，甚
    且其對原告亦無存有絲毫夫妻情誼。被告竟無徵兆即無端離家，令原告摸不著頭
    緒，四處搜尋未果，終至心灰意冷，兩造婚姻至此已名存實亡，感情出現嚴重破
    綻，而無維持之意義，是兩造婚姻難以維持之原因，則依民法第一０五二條第二
    項規定，原告自得請求離婚。
  (二)被告所言不實，原告及家人未給被告壓力，被告係離家後才罹患憂鬱症，與原告
    無關，且被告離家一年多，並表明不願維持婚姻，婚姻顯然已有破綻。
三、證據：提出戶籍謄本、存本取息存款存單三紙、受理查詢人口案件登記表等影本
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其到場所為之陳述略以：
  (一)陳述：
    因原告的家庭給被告壓力太大，所以被告得到憂鬱症，有時被告會不知不覺去撞
    牆，而且工作也不專心，況原告身體狀況不好，結婚七、八年無法受孕，原告的
    父母就怪罪被告，造成壓力來源，被告認為兩造的婚姻無法維持。之前收到通知
    未到庭，係因同意原告之請求，被告實在沒有辦法再與原告共同生活下去。
  (二)證據：提出診斷證明書為證。
丙、本院依職權訊問證人即被告之弟許耀仁。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告八十七年十二月四日雖如往常般出
    門上班，惟該晚即未返家，迄今已離家逾一年餘，又被告將兩造為規劃日後共同
    未來所儲存之定期存款單面額共計八十二萬五千元中途解約領取，顯已無意再與
    原告共同生活，兩造婚姻至此已名存實亡，感情出現嚴重破綻，而無維持之意義
    ，是依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。被告則陳述因原告的家庭給
    被告壓力太大，所以被告得到憂鬱症，況原告身體狀況不好，結婚七、八年無法
    受孕，原告的父母就怪罪被告，造成壓力來源，被告認為兩造的婚姻無法維持。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，故有足以破壞共同
    生活或難以維持共同生活之情事發生者，雖其情事不合民法第一千零五十二條第
    一項各款所定要件，亦得依同條第二項規定請求離婚。而是否為難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須
    一方主觀上己喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何
    人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。經查，被告自八十七年十二月
    離家，即未曾再回去等情，業經證人即被告之弟許耀仁當庭證述明確，又被告八
    十七年十二月四日、八十八年四月二十七日因焦慮、心悸、睡眠障礙、情緒低落
    等症狀求診，而被診斷為精神官能性憂鬱症，有財團法人台灣基督長老教會新樓
    醫院診斷證明書在卷可稽，足認被告確因生活上之壓力造成精神方面之疾病，原
    告雖否認係其所導致，然兩造均到庭陳述因兩造結婚多年未能生育，造成兩人之
    間感情之嫌隙（八十九年五月二十九日、七月三日筆錄參照），況兩造均認其婚
    姻狀況無法繼續維持，而證人許耀仁亦證稱因原告及其父母給與被告壓力過大，
    認兩人間之婚姻無法繼續維持等情，本院審酌被告未告知原告及家人即自行離家
    迄今已一年餘、被告因生活上壓力無法與原告繼續共同生活等情狀，且兩人主觀
    上均喪失維持婚姻之意願，依上開情狀客觀上亦難以維持該婚姻，足認兩造之婚
    姻已生破綻而無回復之望，是原告據以請求離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　  十七　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蔡孟珊
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　  十七　　日
~B法院書記官　秦建華




