【裁判字號】91,婚,81
【裁判日期】911231
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第八一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○LIM.
　　　　　　　　　　　　居
　　　　　　　　　　　　應送達.
當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第五款定有明文。本件被告與原告於西元二千年十二月五日在
    印尼台北經濟貿易代表處結婚，結婚約半年後，於九十年六月二十九日未曾告知
    原告即離家，隻身前往他國，將原告棄置台灣，既不回國同居，亦不為原告得與
    同居之必要行為，現仍繼續狀態中，原告長此以往，將誤終身，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款裁判離婚。
三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本、台南縣警察局函各一份為證並聲請訊問證人陳
    楊彩雲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張被告為印尼國人，兩造於民國八十九年十二月五日結婚，現婚姻
    關係存續中，婚後兩造在原告住所「住台南縣永康市○○路○段三三七號」居住
    ，詎被告於九十年六月二十九日突然離家未歸，嗣後原告打電話到被告印尼娘家
    詢問，才知被告已經返國，並且已找到工作，不願回台灣之事實，業據提出戶籍
    謄本、結婚證明書、台南縣警察局函等資料為証，並經證人即原告之母陳楊彩雲
    到庭證稱：「被告已經回去印尼，我們有打電話過去，她父親說她已經回去印尼
    了，不願意回來臺灣，還叫我們寄錢過去給她生活。」等語明確，且經本院依職
    權向內政部入出境管理局調閱被告入出境資料，被告於九十年八月二十六日出境
    後即未再入境台灣，有該局檢送之入出境紀錄表在卷可稽，原告之主張堪信為真
    實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，揆諸上開規定，其離婚事件自應適
    用中華民國法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，吾國民法第一千零一條、第一千零五十二條第一
    項第五款定有明文，又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與
    他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，此有最高
    法院二十九年上字第二五四號判例意旨可供參酌。是如夫妻之一方無不能同居之
    正當理由，而拒絕履行同居義務，應可認與惡意遺棄他方之離婚要件相符。本件
    被告與原告婚姻關係尚存續中，被告既自九十年八月二十六日出境後未再入境，
    顯見被告確已一餘未與原告共同居住，被告未到庭，亦未提出任何書狀或意見以
    供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，則原告主張被告係無正當理由，拒與
    原告同居之情，應可信為真實。則依前揭判例意旨所示，應可認被告有惡意遺棄
    原告之情事，從而原告以被告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
~B法院書記官　陳南山




