【裁判字號】91,婚,940
【裁判日期】920804
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第九四○號
　　原　　　告　乙 ○ ○
　　　　　　　　　　　　　送.
　　　　　　　　　　　　　號）.
　　被　　　告　甲○○○　住越.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告係越南國人，兩造於民國八十八年一月二十九日結婚，被告並於同年
    三月六日入境台灣，與原告同居在台南縣學甲鎮光華里過港子五號，兩造感情初
    尚融洽，詎被告於同年七月二十五日返回越南後即拒絕來台，原告乃起訴請求被
    告履行同居義務，經鈞院以九十一年婚字第一七九號判決被告應與原告同居後，
    該履行同居事件雖尚未確定，然被告迄今仍未返台與原告同居，是被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    之規定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件為證，並聲請訊問證人丙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年度婚字第一七九號兩造履行同居事件卷宗，並向內
    政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄表。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告係越南國人，兩造於八十八年一月二十九日結婚，被告並於同
    年三月六日入境台灣，與原告同居在台南縣學甲鎮光華里過港子五號，嗣被告於
    同年七月二十五日出境返回越南後即拒絕來台，經原告訴請被告履行同居義務，
    鈞院業已以九十一年婚字第一七九號判決原告勝訴在案，雖該事件尚未確定，然
    被告迄今仍未返台與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、結婚證書影
    本一件為證，並經本院依職權調取本院九十一年度婚字第一七九號兩造履行同居
    事件卷宗核閱綦詳，復核與證人丙○○證述之情節相符（詳見九十二年三月十四
    日言詞辯論筆錄），又被告確於八十八年三月六日入境台灣，嗣於同年七月二十
    五日出境，之後即未再入境，亦有內政部警政署入出境管理局以九十一年十二月
    九日境信凡字第０九一０一００二四九號函所檢送之入出境紀錄表一件附卷可稽
    ，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有戶籍謄本一
    件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。又按夫妻互負同居
    之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零零一條定有明文
    。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或
    有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上字第二一二九號、
    十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。再按夫妻之住所，由雙方共同協議之
    ；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零零二條第一項前段、第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之
    一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主
    觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法
    院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件兩造於八十八年一月二十九日結
　　婚，婚後被告來台與原告同居在原告之戶籍地即台南縣學甲鎮光華里過港子五號
　　，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議之住所地，兩造應於該處履行同居義務
　　，而被告自八十八年七月二十五日返回越南後即拒絕返台與原告同居，迄今已逾
　　四年之久，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原
　　告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀
    情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依
    據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准
    許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　四　　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　林靜慧




