【裁判字號】91,婚,222
【裁判日期】910805
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第二二二號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　送達代收人　葉.
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國八十九年十一月二十九日在越南公證結婚，被告於九
    十年一月二十日來台相聚，但由於兩造婚前未有深入了解，在雙方對於結婚目的
    、理念、語言、生活習慣等無法配合溝通，致使雙方時生爭執，痛苦萬分，在此
    不安定之狀況下，經被告要求於九十年十月三十日返回越南，迄今音信全無，迄
    不返回，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。又兩造婚後共同生活中，因上述因素
    致被告返回越南後，即不願再回台與原台相聚，顯與夫妻共同生活、互相扶持之
    婚姻意義有悖，且前開事由亦非可歸責於原告。爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款及同條第二項規定，訴請離婚等情，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
      之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法
      第十四條有明文規定。查本件原告為中華民國人民，被告為越南社會主義共和
      國人民，有戶籍謄本及越南公民與外國人結婚證書在卷足憑，是以本件離婚訴
      訟，依前揭規定，自應適用我國民法，合先敘明。
（二）原告前開主張之事實，已據提出戶籍謄本及越南公民與外國人結婚證書為證，
      且有內政部警政署入出境管理局九十一年四月十一日函附旅客入出境紀錄表附
      卷可稽，應堪信為真實。
（三）次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
      第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查兩造為夫妻，應互負同居之義務
      ，並相互提攜扶持，以組織經營家庭共同生活。惟被告自九十年十月三十日返
      回越南後，竟無故不返台與原告共同生活，又未於言詞辯論期日到場爭執，並
      舉證證明其有何不能同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實
      ，亦有拒絕同居之主觀情事，堪予認定。從而，原告主張被告惡意遺棄原告於
      繼續狀態中，並據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。原告雖又主張民法
      第一千零五十二條第二項規定之事由，惟其離婚之請求依同條第一項第五款之
      規定，已予准許，則其請求離婚之訴訟目的既已實現，爰不贅述其他事由，附
      此敘明。
（四）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
                  　             臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　魏安里




