【裁判字號】90,婚,722
【裁判日期】910306
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事裁定　九十年度婚字第七二二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　蘇暉律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告或被告應有當事人能力，此為法定必須具備之程式。原告或被告無當事人
    能力者，法院應以裁定駁回其聲請，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，惟原告在本院審理中之九十一年一月五日死亡，此有死
    亡證明書一紙在卷足憑。按原告死亡，已無當事人能力，本件訴訟標的之法律關
    係又係不得繼承者，應認本件訴訟要件有欠缺，且其情形不能補正，原告之訴難
    認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九  十  一    年    三    月      六      日
                                    臺灣台南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九  十  一    年    三    月      六      日
~B法院書記官　白  貴  珠




