【裁判字號】90,婚,774
【裁判日期】910404
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第七七四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　應為.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國五十六年二月二十四日結婚，婚後感情不融洽，育有子女常
      仲萍、常仲康、常仲禮三人（均已成年），不料被告竟於八十四年四月六日離
      家出走，經原告四處尋找未獲。從被告往昔言行，是存心拋夫棄子，與情夫私
      奔，顯已無回家之願。
（二）又被告自婚後從不作家務事，雖生了三個兒女，但對子女從不管教，全不關心
      ，三個孩子均由原告一手拉拔長大。原告在軍中服役是士官，每月薪資絕大部
      分交被告家用，但是被告把錢用在購買衣物、食品及拖鞋上等花費上，二十六
      年來先後清理過五次，每次均由岳母等人幫忙搬運，每次都要用軍用大卡車三
      、四車次才能運完，有一次光是拖鞋就亂買了八千多雙。
（三）被告逃家後，於八十六年、八十七年先後兩次犯竊盜罪，第一次由地檢署當庭
      責付，由原告帶回，萬沒想到在生產路借故小便，躲入草中不知去向；第二次
      又犯案，被判處拘役四十天在案。
（四）被告出獄時曾明白告知原告及女兒，往後將不再回家，亦不要去找她，兩造早
      已情斷義絕，想來想去還是離婚較好，爰依民法第一千零五十二條第一項第三
      、五、十款規定，請求裁判離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一紙、被告亂買雜物照片八幀、不起訴處分書一紙、判決書
    一紙、報案協尋人口單一紙為證，並聲請訊問證人常仲萍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張兩造有夫妻關係，現仍存續中，
    並育有子女常仲萍、常仲康、常仲禮三人，詎被告自八十四年四月六日自兩造約
    定同居地點台南縣仁德鄉○○○街三十巷九號離家出走，未與原告履行同居義務
    之事實，已據其提出戶籍謄本一紙為證，並經證人即兩造子女常仲萍到庭證述無
    誤，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，足認原告主張
    之事實為真正。被告自兩造約定同居之處所，離家出走七年餘，未與原告履行同
    居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
三、又原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第十款之數項離婚事
    由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之
    形態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法
    院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟標的為有理由
    ，即可為原告勝訴判決；原告主張依第一千零五十二條第一項第五款請求離婚既
    有理由，本院無再審酌同條第一項第三款、第十款之必要，附此說明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　四　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　陳南山




