【裁判字號】92,婚,568
【裁判日期】920902
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第五六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年八月十九日）判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國六十四年八月二日結婚，婚後同住台南縣柳營鄉重溪村小腳
    腿六四號戶籍地，並育有三名子女，現均已成年，詎被告於婚後即經常無故毆打
    原告，最後一次於七十五年一月二十九日又無故毆打原告，致原告身體多處受傷
    ，經原告提出傷害之告訴，並經鈞院七十五年度易字第一二八０號刑事判決被告
    應處罰金一千元在案，原告因遭被告毆打而離家至今，兩造分居已有十七年，顯
    有重大事由難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求判決兩
    造離婚。
三、證據：提出戶口名簿、戶籍謄本、臺灣臺南地方法院檢察處七十五年度偵字第三
    一六三、三一六四號起訴書、本院七十五年度易字第一二八０號刑事判決各一件
    、傳票二件並聲請訊問證人即原告之母許趙卻、原告之兄許文振。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於六十四年八月二日結婚，婚後同住台南縣柳營鄉重溪村小腳腿六
    四號戶籍地，並育有三名子女，現均已成年，詎被告於婚後即經常無故毆打原告
    ，最後一次於七十五年一月二十九日又無故毆打原告，致原告身體多處受傷，經
    原告提出傷害之告訴，並經本院七十五年度易字第一二八０號刑事判決被告應處
    罰金一千元在案，原告因遭被告毆打而離家至今，兩造分居已有十七年之事實，
    已據其提出戶口名簿、戶籍謄本、臺灣臺南地方法院檢察處七十五年度偵字第三
    一六三、三一六四號起訴書、本院七十五年度易字第一二八０號刑事判決各一件
    、傳票二件為證，且經證人即原告之母許趙卻到庭證稱：「因為原告被被告毆打
    ，所以她已經離家十幾年了。這十幾年原告都在外面工作，沒有回去找被告」等
    語（見本院九十二年八月十九日言詞辯論筆錄）及證人即原告之兄許文振到庭證
    稱：「十幾年前原告來找我，原告身上及手腳有很多傷，也瘀青，說是被告打的
    。後來我電話聯絡被告，但是被告都不來解決，後來原告就到處自己工作了」等
    語（見本院九十二年八月十九日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相符，堪信
    原告主張之事實為真正。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台上
    字第一０四０號判決參照）。查原告於七十五年間因遭被告毆打而離家至今，兩
    造分居已有十七年，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共同永久生活為目的
    之本質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同生
    活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在
    甚明，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千零
    五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　二　　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官




