【裁判字號】89,婚,637
【裁判日期】900223
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第六三七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　鄭和傑律師
　　被　　　告　丙○○　　　住.
　　訴訟代理人　乙○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）准原告與被告離婚。
    （二）被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌
          日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    （三）前項請求，請准原告供擔保宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）雙方前於八十九年十月七日由鄭和傑律師邀集雙方協商商談，然不得要領
          ，兩造無法解決，爰不聲請調解，逕行提起本件訴訟。
    （二）兩造於民國八十八年二月七日結婚，現為夫妻關係。被告婚後雖遠在雲林
          縣斗南鎮僑真國小任教，但結婚之初。仍偶於假日返家與原告及家人團聚
          ，或由原告前往被告住處探視被告。詎被告自八十八年暑假以降，迄今均
          拒絕返家與原告團聚，且於原告前往被告任教學校探視被告，雙方均不歡
          而散，無法凝聚夫妻感情。況原告因行年三十五歲始結婚，求子心切，欲
          與被告燕好，以盡魚水之歡，被告均千方百計拒絕，令原告敗興索然，兩
          造結婚迄今近二年餘，均未曾有過性生活，夫妻關係名存實亡。爰依民法
          第一千零五十二條第二項規定，請求判決准原告與被告離婚。
    （三）被告雖陳稱其調動期間原告未交付服務證明一事，然據原告瞭解，被告係
          聲請調嘉義地區，而非台南地區。至被告其餘答辯內容，足見原告之母關
          心被告生活，不得指為虐待，且若果為虐待，亦屬婆媳相處問題，而非原
          告虐待被告，被告因此遽拒絕履行夫妻婚姻義務，顯非適當。
    （四）再夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償
          。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以
          受害人無過失者為限。民法第一千零五十六條第一、二項著有明文。原告
          因明媒正取始與被告結婚，惟被告棄原告如敝屣，結婚一年多來，原告每
          每反側輾轉難眠，無語問蒼天，情何以堪？精神所受之折磨，不可謂不大
          ，爰請求被告賠償新台幣（下同）二百萬元之精神賠償以資彌補。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、律師函及其回執影本各一件、電話譯文一件，並聲
      請訊問證人江賽花及黃秋嵐及向雲林縣斗南鎮僑真國小調閱教師調動相關資料
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於八十八年二月七日結婚，婚後仍與原告之母共同生活，於婚後一週
          左右，原告之母即告訴被告，原告並不同意與被告結婚，係其母瞞著原告
          先行訂婚，原告始勉為結婚。且原告之母於被告告知友人梁慈蓮欲邀請被
          告前往錫安山參觀及運動時，未當場回應是否准許，於出發之前卻又打電
          話予被告之母，告知不准被告與朋友外出，除限制被告行動外，又不直接
          與被告溝通，令被告頗感難堪。原告家電話費有一個月突然增高，原告之
          母未查明源由，竟電告被告母親，稱係被告偷打電話與男朋友幽會所致，
          凡此種種，致被告受有精神上之痛苦，且足見原告並無維繫婚姻之誠摯。
    （二）被告婚前即在雲林縣斗南鎮任教，兩地相距近百公里，雖交通尚稱便利，
          仍無法天天通勤，假日原告亦可前來團聚，何以均不為之？且八十八年五
          月間，適逢教師調動作業期間，被告欲請調台南俾能團聚，因需有原告服
          務證明書，始能增加積分及調動機會，卻又聯絡不上原告，乃打電話請原
          告之母轉告原告準備，原告之母竟不耐煩回稱：你自己調動為何需要用到
          原告之服務證明，任被告如何解釋，均不加以理會，因原告始終未寄回其
          服務證書，致被告調動不成。
    （四）及原告與被告共同生活期間，原告終日冷漠相向，自認無法溝通，且凡事
          聽命其母，無自主能力，其母甚至不准原告前往被告娘家，故原告起訴陳
          稱其前往被告任教學校探視被告，雙方均不歡而散，無法凝聚夫妻感情之
          詞均不實在。
    （五）另原告稱偶欲與被告燕好，以盡魚水之歡，被告均千方百計拒絕，令原告
          敗興索然一詞，更非事實。反之，被告有時向原告示好，均不獲回應，被
          告亦曾就此與原告溝通，原告均不回答，致被告猜測是否正如其母所言，
          係其母瞞著原告，暗地與被告訂婚所致。綜上所陳，原告於系爭婚姻中，
          尚非無過失，是其請求非財產上之損害賠償，自屬不應准許。
  三、證據：聲請訊問證人梁慈蓮及江桃。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造於八十八年二月七日結婚，現為夫妻關係。被告婚後雖遠在
    雲林縣斗南鎮僑真國小任教，但結婚之初，仍偶於假日返家與原告及家人團聚，
    或由原告前往被告住處探視被告。詎被告自八十八年暑假以降迄今均拒絕返家與
    原告團聚，且於原告前往被告任教學校探視被告，雙方均不歡而散，無法凝聚夫
    妻感情。況原告因行年三十五歲始結婚，求子心切，欲與被告燕好，以盡魚水之
    歡，被告均千方百計拒絕，令原告敗興索然，兩造結婚迄今近二年餘，均未曾有
    過性生活，夫妻關係名存實亡，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求准
    原告與被告離婚。被告則以：原告婚前即知被告任教於雲林縣斗南鎮，兩地相距
    近百公里，交通雖尚稱便利，仍無法天天通勤，況假日原告亦可前來團聚，故被
    告並非故意拒絕與原告同居。又原告陳稱被告拒絕與其行房，實則不然，被告有
    時向原告示好，均不獲回應，亦曾與原告就此事溝通過，原告均不願意回答等語
    ，資為抗辯。
二、按當事人於其利己事實之主張，除事實於法院已顯著，或為其職權上已認知者外
    應負立證之責（最高法院十八年上字第一六八五號判例參照）。
三、查原告主張兩造於八十八年二月七日結婚，現為夫妻關係之事實，業據其提出戶
    籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪信為真正。
四、次查，原告另主張其三十五歲始結婚，求子心切，欲與被告燕好，以盡魚水之歡
    ，被告均千方百計拒絕，令原告敗興索然，兩造結婚迄今近二年餘，均未曾有過
    性生活，夫妻關係名存實亡之事實，固據其提出錄音帶譯文為憑，並請求訊問證
    人黃秋嵐。然經證人黃秋嵐到庭證稱：兩造去年曾於事務所調解，當時是希望兩
    造能夠和好，如果不能和好，我們希望被告可以賠償原告的名譽損失。因為原告
    沒有辦法生小孩。結果被告表示對於維持婚姻並沒有很大的期望，調解內容大致
    如此。至於我弟弟與弟媳不行房的事，我弟弟曾經告訴過我，但未告訴其他家人
    ，我請我弟弟與弟媳溝通，但是溝通好像無效。因為我不便過問，所以詳細溝通
    過程我並不清楚。當時調解時有無提到賠償金額，我並無印象等語明確。是證人
    係聽聞原告單面陳述而得知被告拒絕行房，至實際情形如何，並不瞭解，自難信
    其證詞可採。另依據原告所提出之錄音帶譯文，被告除對原告之母訊問為何不與
    原告行房一事，僅回答：「這個不用講」及「你叫他（即原告）來跟我談」等語
    外，全文並未提及被告承認其拒絕與原告行房一事，是上開譯文亦不足認定原告
    上開主張為真實可採。綜上所述，原告既不能證明被告於婚姻生活中有拒絕與其
    發生性行為之事實，又不能證明被告有其他重要事由，致兩造婚姻已生破綻而無
    維持之必要，自不足認被告於兩造婚姻過程中有何過失行為可言，是原告提起本
　　件離婚訴訟，於法顯有未洽。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定
　　訴請與被告離婚，為無理由，應予駁回。
五、末查，原告提起離婚之請求，前經本院判決駁回在案，是其依據民法第一千零五
    十六條第二項，請求被告賠償非財產上之損害，即屬無據，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦或舉證，核與判決結果無影響，無庸一一
    論述，併此敘明。
七、原告請求非財產上損害賠償部分，既經本院判決敗訴在案，是其假執行之聲請已
    失所附麗，應併予駁回。
八、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　二十三　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　許蕙蘭
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　二十三　　 日
~B法院書記官　賴政安




