【裁判字號】90,婚,665
【裁判日期】920923
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第六六五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　吳炳輝律師
　　被　　　告　乙○○即LIN.
　　　　　　　　　　　　　應送.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年九月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係印尼人乙○○，兩造於民國八十八年一月結婚並經印尼棉蘭市註
            冊登記在案，旋即返回台灣住所定居，詎被告竟無故離家、迄今未歸。
            依民法第一千零一條之規定，夫妻間互負同居之義務；又依民法第一千
            零五十二條第一項第五款所規定夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
            中，構成裁判離婚之事由。且兩造間對於誠信維護婚姻之先決條件既已
            無法行使，失去摯愛基礎，亦已構成同法第一千零五十二條第二項難以
            維持婚姻之重大事由，爰提起離婚訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影文、民事註冊結婚證摘錄影本各一件為證，
            並聲請訊問證人吳再來。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄表、向台南縣白
    河鎮戶政事務所調閱兩造結婚登記申請書。
    理　　由
甲、程序方面：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
      告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
      法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人，有戶籍
      謄本一件、結婚證書原文及翻譯文影本各一件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效
      力、離婚之準據法自應適用中華民國法律。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告於八十八年間，自兩造約定同
      居之處所「台南縣白河鎮內枋林二號」離家，返回印尼，並拒絕再度來台，至
      今已近四年，業經證人吳再來（即原告之父）到庭證述「八十八年六月二十四
      日被告來台，八十八年十二月我們送被告從高雄搭機回印尼，被告過去一陣子
      ，我兒子打電話給被告，被告說她不要再回台灣了，又過一陣子，我兒子再打
      電話過去，是被告妹妹接的，被告妹妹說找不到被告人了。我們有託介紹人去
      找，介紹人說被告不願和她見面，她又找不到人，我兒子和被告已經快四年沒
      有聯絡了。」等語（見本院九十二年九月九日言詞辯論筆錄），又被告於八十
      八年十二月十四日自台灣出境，嗣後即沒有再入境台灣之紀錄，有內政部警政
      署入出境管理局以九十一年二月十八日境信凡字第０九一０００五七九一號函
      所檢送被告之入出境紀錄表一件附卷可稽，再被告對於原告主張之事實未於言
      詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認
      為實在。
  二、按夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，吾國民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款定有
      明文，又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
      即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，此有最高法院二十
      九年上字第二五四號判例意旨可供參酌。是如夫妻之一方無不能同居之正當理
      由，而拒絕履行同居義務，應可認與惡意遺棄他方之離婚要件相符。本件被告
      與原告婚姻關係尚存續中，被告既自八十八年十二月十四日出境後未再入境，
      顯見被告確已近四年未與原告共同居住，被告未到庭，亦未提出任何書狀或意
      見以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，則原告主張被告係無正當理由
      ，拒與原告同居之情，應可信為真實。則依前揭判例意旨所示，應可認被告有
      惡意遺棄原告之情事，從而原告以被告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，依民法
      第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
  三、末查本院既以原告主張被告惡意遺棄為有理由，准許原告與被告離婚之請求，
      則原告其餘有關離婚之主張及陳述，即無庸再行審酌，併此敘明。
  四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  九　　月　   二十三　 　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  九　　月　　 二十三   　日
~B法院書記官　陳世明




