【裁判字號】91,婚,281
【裁判日期】920704
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事裁定　九十一年度婚字第二八一號
　　原告　甲 ○ ○
　　被告　彭乙○○
　　　　　　　　　　　LUMP.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月十六日所為之判決，其原本及
正本應更正如左：
    主　　　文
原判決原本及正本當事人欄中關於「乙○○」之記載，應更正為「彭乙○○」。
    理　　　由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本，有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月      四      日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月      四      日
~B法院書記官  蘇  玲  錦




