【裁判字號】89,婚,1
【裁判日期】890224
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：兩造於民國六十六年三月二日結婚，婚後被告於七十三年間因經商失敗離
    家出走，嗣原告訴請履行同居，經本院於八十七年十二月二十一日以八十七年度
    婚字第四一八號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：聲請訊問證人蘇育明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第四一八號民事卷及被告戶籍資料。
    理　　由
甲、程序方面：
　　本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
　　，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張兩造於六十六年三月二日結婚，婚後被告於七十三年間因經商
    失敗離家出走，嗣原告訴請履行同居，經本院於八十七年十二月二十一日以八十
    七年度婚字第四一八號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行之事實，業
    據本院依職權調閱本院八十七年度婚字第四一八號民事卷及法務部戶役政連結作
    業系統個人基本資料屬實，且經證人蘇育明證述：其父（被告）在其二歲時即離
    家出走，迄今音訊全無等語綦詳，應堪信為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年台上字第九九○號、第一二三三號判例
    自明。查本件兩造為夫妻關係，原告訴請被告履行同居之訴，已經本院八十七年
    度婚字第四一八號判決被告應與原告同居確定在案，而被告迄未履行同居義務，
    又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請
    離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　陳著振




