【裁判字號】90,婚,139
【裁判日期】900330
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第一三九號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　李慧千律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造係夫妻關係，惟於婚姻關係存續中，被告竟與訴外人何月珍通姦，並經鈞院九十
    年度易字第一０三號判決確定，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款規定訴請如
    聲明所示。
(二)又被告因在外有女友，又無工作，常向原告伸手要錢，倘若原告不願給被告，被告就
    毆打原告，更甚者係被告曾當子女及原告面前表示，倘若原告不將土地權狀給被告，
    被告將殺死原告及子女，此一事實，原告子女及原告母親均可為證。按被告一心只想
    在外捻花惹草，回家只圖原告給錢，不給便打原告，或要置原告於死地，使原告受有
    不堪同居之虐待，且意圖殺害原告，核其行為均已構成同法條項第三款夫妻之一方受
    他方不堪同居之虐待，及第六款夫妻之一方意圖殺害他方之離婚事由，爰並依上開規
    定訴請如聲明所示。
(三)如鈞院認為前項事由均不符上開規定，原告以此事由仍屬重大事由，顯係難以再繼續
    維持婚姻者，懇請鈞院准予判決兩造離婚。
三、證據：提出刑事判決一份、驗傷單二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對原告主張的事實沒有意見，但事發當天我確實沒有與何月珍發生性關係，之
    前有沒有我不知道。離婚既是原告提出的，我尊重她的意見，但我不願與她私下去辦
    離婚，請求直接由鈞院判決。至於是否與何月珍交往一段很長的時間，因刑案已經判
    決確定，多說無益，我不願再談這件事。
丙、本院依職權調閱本院九十年度易字第一０三號妨害家庭刑事卷宗全卷（含澎湖縣警察
    局馬公分局刑案偵查卷宗、台灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字第一二四五三、
    一三六０四號偵查卷宗、本院九十年度易字第一０三號刑事卷宗）。
    理　　由
一、本件原告起訴主張兩造婚姻關係現存續中，惟被告與訴外人何月珍通姦之事實，業據
    其提出刑事判決一份為證，被告雖否認有與訴外人何月珍於八十九年十月十日有發生
    性關係之事實，惟查，澎湖縣警察局馬公分局啟明派出所員警於八十九年十月十日凌
    晨一時許，至和田飯店七０八號房臨檢時，被告僅著上衣、內褲，而訴外人何月珍則
    著紅色睡衣，現場房間內僅有一雙人床，窗檯上散放被告換下之內褲及訴外人何月珍
    換下之胸罩、內褲，二人於案發之時，同躺在床上休息等情，業據被告及訴外人何月
    珍於警偵訊及審理中供承不諱，並有澎湖縣警察局馬公分局臨檢紀錄表一紙、現場平
    面圖一紙、照片五幀附於上開刑事案卷內可稽。而訴外人何月珍於警訊中經警方訊問
    有無與被告發生性行為時，答稱：「我拒絕回答有無發生性行為這個問題」，於審理
    中卻改稱其意係指沒有和被告發生性行為，兩人只是在房間內聊天；又警方訊問為何
    與被告共住一房時，先答稱：「為何同住一間房間，我不會回答」，嗣於偵查中卻改
    稱係為省錢才同住一間房，顯係為圖脫免罪責，而與被告串供之詞。衡諸常情，倘兩
    人僅是普通朋友，以被告一已婚男子之身分，當知嚴守男女之防、人情之理，而無同
    居一室之理。且兩人將貼身衣物隨意晾放、僅著貼身衣物同床共衾而眠，縱因為省旅
    費而同居一室，此舉顯已逾單純男女朋友之分際。況被告與何月珍於警方敲門臨檢時
    ，二人並未開門，而是在敲門約十分鐘後才由警方請旅館人員持鑰匙打開房門等情，
    亦據原告於偵查中指述在卷，如謂伊等並無苟且，實難憑信。被告上開所辯，顯與常
    理相違，自難採信。再者，本院九十年度易字第一０三號刑事判決亦同此認定，業據
    本院調卷審認無誤，是原告主張自堪信為真實。
二、按夫妻之一方，與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項
    第二款定有明文。本件被告於婚姻關係存續中，與訴外人何月珍通姦，既經認定，則
    原告依據前開法文規定，訴請判決兩造離婚，即有理由，應予准許。
三、本件原告依據民法第一千零五十二條第一項第二款請求判決兩造離婚既經准許，則其
    併依據同法條項第三款、第六款及第二項請求判決准予兩造離婚，即毋庸再為審酌，
    併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　 　 三　　  月　　　三十　　　日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　 　 四　　  月　　　　二　　　日
~B法院書記官　蔡蘭櫻




