【裁判字號】91,婚,349
【裁判日期】920609
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第三四九號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人士，兩造於民國九十年八月十七日結婚，兩造並約定
            在台灣原告住所同居，目前婚姻關係仍存續中，惟原告於婚後返台辦妥
            被告來台手續，並將來台探親許可證寄予被告，被告卻經原告多次請求
            ，拒不來台同居，顯係惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，且兩造自婚後從
            未同居，顯有難以維持婚姻之重大事由，爰以被告惡意遺棄原告在繼續
            中及兩造已有難以維持婚姻之重大事由為由，請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文；
    次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張被告係大陸地區人士，兩
    造於九十年八月十七日結婚，兩造並約定在台灣原告住所同居，目前婚姻關係仍
    存續中，惟原告於婚後返台辦妥被告來台手續，並將來台探親許可證寄予被告，
    被告卻經原告多次請求，拒不來台同居，顯係惡意遺棄原告仍在繼續狀態中之事
    實，業據提出結婚公證書、戶籍謄本、中華民國台灣地區旅行證為憑，核與證人
    方清泓證述情節相符，復核與本院依職權調閱被告出入境資料載明被告從未入境
    之記載相符；而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪
    信原告之主張為真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
三、本院既以原告主張被告惡意遺棄為有理由，准許原告與被告離婚之請求，則原告
    其餘之主張及陳述，即無庸再行審酌，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    六    月      九      日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    六    月      九      日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




