【裁判字號】89,婚,430
【裁判日期】910311
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第四三○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：求為判決如主文所示。
　二、陳述：
　（一）原告於民國（下同）八十一年間，經由父親甲○○大陸故鄉親友之介紹與被
　　　　告相親，嗣經短期交往，於八十一年四月三日在中國安徽省結婚，並於八十
　　　　二年十月三十日回台灣依法辦理結婚登記，並於八十三年十一月底將被告申
　　　　請來台居住，詎料被告來台居留未及二月，即於八十四年一月底以返鄉省親
　　　　並過春節為由返回大陸安徽省，迄今已逾六年，仍滯留不歸，原告曾央人傳
　　　　話或以書信請被告來台同居，惟被告均置之不理，原告父親甲○○於八十六
　　　　年十一月親赴大陸被告住處，請被告來台履行同居義務，並提出已代辦妥中
　　　　華民國台灣地區入境證，孰料被告悍然拒絕，原告父親側面查悉被告已另與
　　　　他人結婚。
　（二）原告係家中長子，已逾而立之年，父親高齡七十一，抱孫心切，且原告因服
　　　　役前發生車禍，肇至右手肢殘，日常生活起居均需他人扶助照料，被告竟返
　　　　回大陸不歸，顯係遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一
　　　　項第五款提起本訴，請求判決如主文。
　三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、中華民國台灣地區居留證及入境證、書信各
　　　一份為證，並聲請訊問證人甲○○。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查內政部警政署有關被告之入出境情形。
　理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
　　一千零五十二條第一項第五款定有明文，又夫妻互負同居之義務，如無不能同居
　　之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意
　　遺棄他方，此有最高法院二十九年上字第二五四號判例意旨可供參酌。是如夫妻
　　之一方無不能同居之正當理由，而拒絕履行同居義務，應可認與惡意遺棄他方之
　　離婚要件相符。
三、本件原告主張被告為大陸居民，於八十一年四月三日與原告在中國安徽省結婚，
　　已依法辦理結婚登記，並於八十三年十一月底入境台灣，與原告共同居住於原告
　　之住處，詎料被告來台居留未及二月，即於八十四年一月底以返鄉省親並過春節
　　為由返回大陸安徽省，拒不回台灣與原告共同居住，原告父親甲○○於八十六年
　　十一月親赴大陸被告住處，請被告來台履行同居義務，並提出已代辦妥中華民國
　　台灣地區入境證，亦遭被告拒絕等情，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、中華民
　　國台灣地區居留證及入境證各一份為證，並經證人即原告之父親甲○○於本院審
　　理時證述：「被告八十三年十一月間有到台灣與原告一起居住，住二個月後就回
　　大陸....，我有幫被告辦理入境許可證，去大陸請她回來，但她不願意回來」等
　　語明確，而經本院依職權調閱證人之入出境資料，證人確於八十六年十二月間有
　　出境之紀錄，此有入出境查詢結果單一紙在卷可稽，並參以原告提出之居留證及
　　入境證，期間為八十六年十一月三日至八十七年五月二日，亦與證人所述互核相
　　符，應可認證人之上開陳述應為真實可採，足見被告主觀上確有拒絕履行同居之
　　情事，另經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料結果
　　，被告確自八十四年一月二十七日出境後即未再入境，有該局檢送之旅客入出境
　　紀錄表一紙在卷可稽，顯見被告確已長達六年未返回同居，又被告未於言詞辯論
　　期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能同居之正當
　　理由，則原告主張被告係無正當理由，拒與原告同居之情，應可信為真實。則依
　　前揭判例意旨所示，應可認被告有惡意遺棄原告之情事，從而原告以被告惡意遺
　　棄且在繼續狀態中為由，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚
　　，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十一　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　童來好
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決翌日起二十日內具狀向本院提出上訴狀（應附繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官　林木村




