【裁判字號】90,婚,233
【裁判日期】900817
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第二三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造經介紹於八十七年十二月八日結婚，婚後原告為被告辦妥來台居留
      手續後，被告即於八十八年二月來台與原告同居，嗣同年四月間被告藉口家中
      有事，乃由原告陪同至機場登機返回越南。惟被告返回越南後，即未曾返台與
      原告同居，原告乃向鈞院提起履行同居之訴訟，希冀被告返家團圓，詎被告竟
      以信函向鈞院表示同意離婚之意思。則被告無正當理由拒絕來台與原告共同生
      活，顯有惡意遺棄原告之意思，爰依據民法第一千零五十二條第一項第五款之
      事由，訴請離婚。又被告既已無意維繫兩造婚姻關係，且兩造因國籍不同，語
      言方面難以溝通，致夫妻間感情冷淡。亦無維持婚姻之必要，另主張依據同條
      第二項之事由訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為任何陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第五九九號履行同居卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造經介紹於八十七年十二月八日結婚，婚後原告為被告辦妥來台居
    留手續後，被告即於八十八年二月來台與原告同居，嗣同年四月間被告藉口家中
    有事，乃由原告陪同至機場登機返回越南。惟被告返回越南後，即未曾返台與原
    告同居，原告乃向鈞院提起履行同居之訴訟，希冀被告返家團圓，詎被告竟以信
    函向鈞院表示同意離婚之意思。則被告無正當理由拒絕來台與原告共同生活，顯
    有惡意遺棄原告之意思，爰依據民法第一千零五十二條第一項第五款之事由，訴
    請離婚。又被告既已無意維繫兩造婚姻關係，且兩造因國籍不同，語言方面難以
    溝通，致夫妻間感情冷淡。亦無維持婚姻之必要，另主張依據同條第二項之事由
    訴請離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為任何陳述。
三、查原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中乙節，業據其提出戶籍謄本為證
    ，且經本院依職權調閱八十九年度婚字第五九九號履行同居卷宗，附有兩造之結
    婚證書，堪信為真實。原告另主張被告自八十八年四月二日返回越南後，迄今未
    曾返回台灣與原告同居乙情，亦經本院於上開履行同居事件審理中，向內政部警
    政署入出境管理局查詢被告之入出境紀錄屬實，有該局八十九年十一月十八日（
    八九）境信昌字第八三五六六號函附卷供參，亦可信為真正。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法院
    四十九年台上字第一二五一號判例參照）。查原告主張被告自八十八年四月返回
    越南後，即未返回台灣之事實，業經本院查明屬實，已如前述。被告雖於上開履
    行同居事件審理中，以信函陳述其並非無故離家出走，係因婚姻生活中，遭受原
    告及原告家庭成員之毆打及虐待，因不堪忍受，乃趁隙逃離台灣，並向越南法院
    訴請離婚等語。然上情業經原告否認在案，被告又未提出任何證據資料供本院審
    酌，無從認定其陳述為真正，自難認被告確有拒絕履行同居義務之正當事由。則
    被告客觀上既有拒絕同居之事實，又未提出有何拒絕與原告同居之正當事由，且
    於上開信函中表示與原告離婚之意思，顯見其主觀上已無維繫兩造婚姻之意願，
    而有拒絕與原告同居之意思。從而，原告以被告有惡意遺棄之事由，訴請與被告
    離婚，顯與前揭法條及判例意旨相符，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦或舉證，核與判決結果無影響，無庸一一
    論述，併此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十七　　 日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　許蕙蘭
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　張淑珍




