【裁判字號】92,婚,74
【裁判日期】920527
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第七四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居高雄.
　　　　　　　　　　　　應送達.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，
      依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
      結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸
      地區人民，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律
      ，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：原告於民國九十年五月十四日與中國大陸地區人民即被告甲○
      ○結婚，婚後兩造約定居住在原告「高雄縣鳳山市○○路三二八巷八弄二之二
      號」住所，被告亦於九十年九月間來台與原告同居，居住上址，惟住了十多天
      ，被告藉口要去找大陸的朋友，在九十年十月二十日離家，然後一去不返。被
      告既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，則被告不僅有違背同
      居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，自係惡意遺棄原告，且其狀態
      仍在繼續中，原告據以訴請離婚，自屬正當，爰依民法第一千零五十二條第一
      項第五款請求判決准兩造離婚，並聲明如主文所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
  （一）查本件原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國九十年五月十四日結婚，
        現婚姻關係存續中，婚後原告為被告申請來台，兩造在原告住所高雄縣鳳山
        市○○路三二八巷八弄二之二號居住，詎被告於九十年十月二十日藉口找朋
        友外出後即未再返回之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書影本各一紙為證
        ，並經證人即原告之妹蘇慶芳到庭證稱：「兩造結婚後住在高雄縣鳳山市○
        ○路三百二十八巷八弄二之二號，．．．．。他們結婚後市住高雄，最近原
        告才遷到台南來居住，因為他壹個人沒有辦法生活，所以搬到台南來由我們
        照顧他。他的太太甲○○來臺灣住了大約壹個月，是我去接機的，後來他跟
        我哥哥說要去找他的大陸朋友。結果一去不返。這大約是九十年十月份的事
        。因為原告一直認為太太會回來，也怕申報失蹤人口，警察會去抓他太太，
        所以就沒有向警察報警請求協尋，是被告沒有向警察局報到，警察才來詢問
        的。是鳳山分局文山派出所的警察主動申報協尋。被告從九十年十月到現在
        沒有任何的消息。警察到目前也沒有找到被告的人。」等語明確，原告主張
        堪信為真實。
  （二）按夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，吾國民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款
        定有明文，又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
        同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，此有最高
        法院二十九年上字第二五四號判例意旨可供參酌。是如夫妻之一方無不能同
        居之正當理由，而拒絕履行同居義務，應可認與惡意遺棄他方之離婚要件相
        符。本件被告與原告婚姻關係尚存續中，被告既自九十年十月二十日離家出
        走，未與原告共同居住，被告未到庭，亦未提出任何書狀或意見以供本院審
        酌其是否有不能同居之正當理由，則原告主張被告係無正當理由，拒與原告
        同居之情，應可信為真實。則依前揭判例意旨所示，應可認被告有惡意遺棄
        原告之情事，從而原告以被告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，依民法第一千
        零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
  四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　陳世明




