【裁判字號】92,婚,1192
【裁判日期】930517
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一一九二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年五月三日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查本件兩造為夫妻，婚後約定履行同居地點為台南縣永康市○○路○段
    四六九巷八六號，揆諸前開規定，本院對於本件訴訟即有管轄權。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年十一月十二日在大陸地區
    湖南省邵陽市結婚，嗣被告於九十年一月十日來台與原告共同生活，居住在原告
    之戶籍地即台南縣永康市○○路○段四六九巷八六號。詎被告因經警查獲在台非
    法工作，而於九十一年五月十七日遭強制遣送出境，之後原告曾多次以電話聯絡
    被告，被告均表示其不願再返台，並要原告至大陸地區與其辦理離婚手續，惟原
    告因必須照顧與前妻所生之二名子女，無法親自前往大陸地區，迨被告遭限制入
    境之期間期滿後，原告將被告入境所需之保證書託旅行社代辦寄給被告，被告卻
    置之不理，原告乃於九十二年十一月十四日託兩造結婚之介紹人蔡國明前往大陸
    地區找到被告，並勸被告返台與原告同居，被告仍以其不能適應台灣之環境及制
    度為由拒絕之，是被告顯已無意再與原告維持婚姻關係，且兩造分居迄今已達二
    年，分居期間甚少聯繫，婚姻已名存實亡，實有難以維持婚姻之重大事由存在，
    原告為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩造離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張被告為大陸地區人民，兩造於八十九年十一月十二日在大陸地區
        湖南省邵陽市結婚，嗣被告於九十年一月十日來台與原告同居，未料被告在
        台非法工作，而於九十一年五月十七日遭強制遣送出境，之後原告曾多次以
        電話聯絡被告，被告均表示其不願再返台，並要原告至大陸地區與其辦理離
        婚手續，迨被告遭限制入境之期間期滿後，原告將被告入境所需之保證書託
        旅行社代辦寄給被告，被告卻置之不理，原告乃於九十二年十一月十四日託
        介紹人蔡國明前往大陸地區勸被告返台與原告同居，被告仍以其不能適應台
        灣之環境及制度為由拒絕之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、結婚公證書
        影本一件、中華民國台灣地區旅行證影本一件、大陸地區人民進入台灣地區
        保證書影本一件、航空掛號函件執據影本一件為證，且經證人蔡國明證述綦
        詳（詳見九十三年五月三日言詞辯論筆錄），復有內政部警政署入出境管理
        局以九十三年一月九日境信冉字第０九三一○三○四三○○號函所檢送被告
        之出入境查詢資料及相關申請資料附卷可稽，又被告對於原告主張之事實未
        於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事
        實堪認為實在。
  （二）按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用
        臺灣地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
        地區人民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查
        本件原告為臺灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，
        本件離婚事件，自應適用中華民國法律。
  （三）又按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚
        姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有
        明文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
        情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希
        望，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之
        ，即應從婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女
        之合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒
        ，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面
        之生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
        謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻
        生活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，始期有成，若夫妻已別居多
        年，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，屬難以維持婚姻之重大事
        由。查本件兩造於八十九年十一月十二日結婚，被告並來台與原告同居，嗣
        被告於九十一年五月十七日返回大陸地區後即未再來台，兩造分居迄今已長
        達二年，且分居期間兩造甚少聯繫，空有夫妻之名，而無夫妻之實，被告又
        已表明拒絕與原告同居及希望離婚之意，堪認客觀上不論何人處於與原告相
        同之境況，均將喪失維持婚姻之意願，兩造間確有難以維持婚姻之重大事由
        存在，且該重大事由之肇因主要係可歸責於被告，是原告以兩造有民法第一
        千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於
        法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月 　　十七 　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月 　　十七 　　日
~B法院書記官　林靜慧




