【裁判字號】91,婚,814
【裁判日期】920909
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第八一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住越.
右當事人間請求離婚事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年八月二十六日）判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係越南國人，兩造於民國九十年四月十六日在越南結婚，約定婚
    後居住於台南市○區○○○路二段一一一號七樓之四號原告戶籍地，被告並於同
    年五月二十二日入境來台與原告同居。詎被告於九十一年一月三十一日佯稱回越
    南探親後，即不肯返台，原告曾打電話至越南找被告，然均未接通，嗣被告打電
    話向原告表明：若原告前往越南必定找不到被告云云，迄今被告仍拒不返台，尚
    在越南，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告拒絕與原告共同生活
    ，兩造已喪失共同追求婚姻生活幸福美滿之目的，且迄今分居亦已一年餘，應認
    兩造婚姻已生破綻，依兩造目前之婚姻狀況，任何人處在同一境況下，均喪失維
    持婚姻之意欲，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規
    定，訴請與被告離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張被告係越南國人，兩造於民國九十年四月十六日在越南結婚，約定
        婚後居住於台南市○區○○○路二段一一一號七樓之四號原告戶籍地，被告
        並於同年五月二十二日入境來台與原告同居。詎被告於九十一年一月三十一
        日佯稱回越南探親後，即不肯返台，原告曾打電話至越南找被告，然均未接
        通，嗣被告打電話向原告表明：若原告前往越南必定找不到被告云云，迄今
        被告仍拒不返台之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書及其翻譯文影本
        各一件為證，且核與證人何家漢證述之情節大致相符（詳見九十二年五月十
        六日言詞辯論筆錄），又本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告
        之入出境紀錄核閱，被告確係於九十年五月二十二日入境台灣，嗣於九十一
        年一月三十一日出境，之後即未再返回，復有台南市東區戶政事務所九十二
        年一月十四日函附兩造結婚之全部資料在卷可稽，再被告對於原告主張之事
        實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張
        之事實堪認為實在。
  （二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
        宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律
        適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，
        有戶籍謄本一件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。
        又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第
        一千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非
        證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高
        法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。
        再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
        態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零
        五十二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居
        ，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千
        零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二
        五四號判例參照）。查兩造於越南結婚，婚後返台同居在原告之戶籍地即台
        南市○區○○○路二段一一一號七樓之四號，足認兩造係以原告之前開戶籍
        地為協議之住所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告自九十一年一月三
        十一日返回越南後即拒絕返台與原告同居，其既未舉證證明有何拒絕同居之
        正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事
        實，且其自行打電話向原告表明：若原告前往越南必定找不到被告云云，亦
        堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意
        遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
        款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
  （三）又原告依據民法第一○五二條第一項第五款惡意遺棄之事由訴請離婚既應予
        准許，其另依同條第二項之其他難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，即無再
        予審究之必要，附此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官




