【裁判字號】92,婚,470
【裁判日期】920717
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第四七○號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十二年二月十九日結婚目前婚姻關係仍存續中，惟被告經
            常辱罵毆打原告，復於九十二年五月七日毆打原告成傷，兩造經調解成
            立，被告於調解時坦承毆打原告並保證不再毆打原告，原告乃與被告再
            共同生活，但被告仍不改前非，仍繼續毆打原告，復於九十二年六月二
            十日毆打原告成傷，原告受被告不堪同居之虐待，請求判決原告與被告
            離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：未曾辱罵毆打原告，九十二年五月七日只有爭執及彼此拉扯，調解時坦
            承毆打原告是為了維持兩造關係，而九十二年六月二十日，是兩造爭執
            發生拉扯，原告跌倒時被告的膝蓋有壓到原告，但確係原告自己從樓上
            摔下受傷的。
    理    由
一、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，而
    增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所
    期待，故民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具
    體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
    、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷；若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待。
二、本件原告主張兩造於九十二年二月十九日結婚目前婚姻關係仍存續中，惟被告經
    常辱罵毆打原告，復於九十二年五月七日毆打原告成傷，兩造經調解成立，被告
    於調解時坦承毆打原告並保證不再毆打原告，原告乃與被告再共同生活，但被告
    仍不改前非，仍繼續毆打原告，復於九十二年六月二十日毆打原告成傷等情，業
    據提出診斷證明書貳紙及調解書為憑，被告雖否認原告前情，並以未曾辱罵毆打
    原告，九十二年五月七日只有爭執及彼此拉扯，調解時坦承毆打原告是為了維持
    兩造關係，而九十二年六月二十日，是兩造爭執發生拉扯，原告跌倒時被告的膝
    蓋有壓到原告，但確係原告自己從樓上摔下受傷的云云置辯。經查，被告於調解
    時已坦承曾於九十二年五月七日毆打原告，其於本院訊問時以「因為我愛她，我
    才承認有動手打她」云云置辯（見本院九十二年七月七日言詞辯論筆錄），顯係
    卸責之詞，不足採信。再查，就九十二年六月二十日原告受傷乙節，被告或抗辯
    係原告自己摔下樓致傷、或抗辯係兩造爭執伊之膝蓋壓到原告所致，惟查，被告
    抗辯，不僅彼此矛盾，且至少已承認曾有爭執及拉扯並有以膝蓋壓到原告，應足
    認被告曾有動手毆打原告之情，是被告抗辯並未毆打原告，亦不足採。綜上所述
    ，被告抗辯，均不足採，而原告主張，為可採信。本院斟酌兩造身份、地位、教
    育程度，及被告一再試圖以情緒性之暴力行為與原告溝通，並已致原告受傷之程
    度，足認兩造維持婚姻之基礎已然動搖，而原告一再為被告毆打成傷，顯係虐待
    ，原告所受精神與肉體之痛苦，顯已達不堪同居之程度。從而，原告以不堪同居
    之虐待為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月    十  七    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月    十  七    日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




