【裁判字號】92,婚,939
【裁判日期】921022
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九三九號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，並補繳
裁判費新台幣貳仟捌佰陸拾伍元，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項定有明文。查本件被告乙○○為大陸地區人民，有原告所提出之本院台南簡易
    庭九十一年度南簡字第一０九八號簡易刑事判決影本一件附卷可稽，原告起訴雖
    於起訴狀上記載被告乙○○住台南市○○區○○街一段六一巷二八弄六九號，惟
    經本院依職權調取被告之入出境紀錄，發現被告目前並未居住在國內，有內政部
    警政署入出境管理局以九十二年十月十五日境信昌字第０九二一０一五四九二０
    號函所檢送之出入境查詢資料一件在卷可憑，足認原告於起訴狀上記載被告之住
    所並非被告之真正住所或居所，致本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，爰
    依民事訴訟法第一百二十一條第一項之規定，定期間命原告補正。
二、又按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式
    。本件原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹佰拾伍元，惟查本件為非財產權之訴
    訟，應徵第一審裁判費新臺幣仟元，原告僅繳納新台幣壹佰拾伍元，尚不足
    新台幣貳仟捌佰陸拾伍元，爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
    限原告於收受本裁定送達伍日內向本院如數補繳。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右正本證明與原本無異
不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　林靜慧




