【裁判字號】92,婚,329
【裁判日期】921027
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三二九號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　送達.
　　　　　　　　　　　　巷十七.
　　被　　　告　乙○○　住福建.
右當事人間請求離婚事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月十三日）判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年十二月十一日在大陸地區福建省
    福州市結婚，嗣被告於九十一年四月八日來台與原告共同生活，居住在原告之戶
    籍地即台南縣麻豆鎮港尾里謝榜寮四號。兩造婚後感情初尚融洽，詎被告經常外
    出請朋友幫其找工作，且於九十一年六月二十五日離家後即未再返家，原告四處
    尋找被告未獲，乃於同年七月八日向台南縣麻豆分局復光派出所報案，嗣經警通
    知被告已於九十二年四月三十日經遣送回大陸，迄今原告仍無法取得被告之音訊
    ，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造之婚姻關係實已有名無實，
    婚姻基礎蕩然無存，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，
    訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、中華人民共和國居民身份證影本一件、原告之身分證
    影本一件為證，並聲請訊問證人林俊吉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台南縣麻豆鎮戶政事務所調取兩造之結婚證明書及結婚登記申請書
    等資料影本，並向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境查詢資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十年十二月十一日在大陸地區福建省福
    州市結婚，嗣被告於九十一年四月八日來台與原告同居在原告之戶籍地即台南縣
    麻豆鎮港尾里謝榜寮四號，詎被告於九十一年六月二十五日離家後即未再返家，
    原告四處尋找被告未獲，乃向警局報案協尋，嗣經警通知被告已於九十二年四月
    三十日經遣送回大陸，迄今原告仍無法取得被告之音訊之事實，業據原告提出戶
    籍謄本一件、中華人民共和國居民身份證影本一件、原告之身分證影本一件為證
    ，並有本院依職權向台南縣麻豆鎮戶政事務所調取兩造之結婚證明書及結婚登記
    申請書等資料影本附卷可稽，且經證人林俊吉證述綦詳（詳見九十二年五月二十
    六日言詞辯論筆錄），又被告確於九十一年四月八日入境台灣，迄至九十二年四
    月三十日因逾期停留遭強制出境，之後即未再回台乙節，亦有內政部警政署入出
    境管理局以九十二年六月五日境信昌字第０九二００六二六八○號函所檢送被告
    之出入境查詢資料及大陸同胞申請來台查詢表各一件在卷可憑，再被告對於原告
    主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告
    主張之事實堪認為實在。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺
    灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。
三、又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不
    堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上
    字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。再按夫妻之住所，
    由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零五十二條第一項第五款分別
    定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實，
    並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意
    遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查兩造於九十年十二
    月十一日在大陸地區結婚，婚後被告入境台灣與原告同居在原告之戶籍地即台南
    縣麻豆鎮港尾里謝榜寮四號，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議之住所地，
    兩造應於該處履行同居義務，嗣被告於九十一年六月二十五日無故離家出走，並
    於九十二年四月三十日經遣送回大陸地區，迄今音訊全無，被告既未舉證證明有
    何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居
    義務之事實，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一
    項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十七 　 日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十七     日
~B法院書記官　林靜慧




