【裁判字號】92,婚,444
【裁判日期】930712
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第四四四號
　　原告　甲 ○ ○
　　被告　段氏美嬌　DOAN.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年六月二十八日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
      ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張：緣被告段氏美嬌為越南籍女子，兩造於民國九十一年二月十九日結
      婚，有戶籍謄本及「越南公民與外國人結婚證書」可稽。婚後兩造約定在原告
      住所即戶籍地台南縣將軍鄉將富村將富三二之一號居住，原告即於結婚後不久
      為被告申請來台。被告來台後，雙方感情原本融洽，詎被告於九十一年十一月
      六日，假借其父病危為由，欲回越南探望，竟竊取家中現金及部分金飾，從此
      不知所蹤，迄今已一年餘，仍無音訊，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰聲
      明請求判決兩造離婚。
  二、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
  （一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，
        涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚
        事件自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態
        中，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
  （二）本件原告主張兩造於九十一年二月十九日結婚，有戶籍謄本及「越南公民與
        外國人結婚證書」可稽。婚後兩造約定在原告住所即戶籍地台南縣將軍鄉將
        富村將富三二之一號居住，原告即於結婚後不久為被告申請來台。被告來台
        後，雙方感情原本融洽，詎被告於九十一年十一月六日，假借其父病危為由
        ，欲回越南探望，竟竊取家中現金及部分金飾，從此不知所蹤，迄今已一年
        餘，仍無音訊，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據提出戶籍謄本
        一份為證，核與證人即原告之母陳吳寶桂證述情節相符；而被告未於言詞辯
        論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。從而
        ，原告以被告惡意遺棄原告且在繼續狀態中為由，訴請判決兩造離婚，於法
        並無不合，應予准許。
參、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    七    月    十  二    日
                                  臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    七    月    十  二    日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




