【裁判字號】92,婚,832
【裁判日期】930216
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八三二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年二月二日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係越南國人，兩造於民國八十九年四月十日在越南結婚，嗣被告
    於同年六月二日入境台灣，與原告同居在原告之戶籍地即台南縣永康市○○街一
    ○二巷一一一號十一樓之一。又兩造婚後感情初尚融洽，被告並曾數次返回越南
    探親，詎被告於九十二年七月二十三日無故離家出走，經原告四處尋找未獲，原
    告乃於同年七月二十八日報警協尋，仍無所獲，嗣原告之母親及弟弟接獲被告來
    電稱其已返回越南居住，不願再來台與原告團圓等語，迄今被告仍未返台與原告
    同居，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款之規定，訴請判准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告起訴主張被告係越南國人，兩造於八十九年四月十日在越南結婚，嗣被
        告於同年六月二日來台與原告同居在原告之戶籍地即台南縣永康市○○街一
        ○二巷一一一號十一樓之一，兩造感情尚屬融洽，被告並曾數次返回越南探
        親，詎被告於九十二年七月二十三日無故離家出走，嗣致電原告之家人表示
        其已返回越南居住及不願再來台與原告團圓之意願，迄今被告仍未返台與原
        告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、台南縣警察局函影本一件、結
        婚證書原文及中文譯本影本各一件、信件影本二件為證，且核與證人沈富證
        述之情節相符（詳見九十三年二月二日言詞辯論筆錄），又被告確於八十九
        年六月二日入境台灣，之後曾數次出入境，迄至九十二年八月一日出境後，
        即未再入境，亦有內政部警政署入出境管理局以九十二年九月九日境信昌字
        第０九二一００二四七六０號函所檢送之入出境紀錄表一件附卷可稽，再被
        告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明
        或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
  （二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
        宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律
        適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，
        揆諸前開規定，有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。
  （三）又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第
        一千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非
        證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高
        法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。
        再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
        態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零
        五十二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居
        ，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千
        零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二
        五四號判例參照）。查本件兩造於八十九年四月十日在越南結婚，婚後被告
        來台與原告同居在原告之戶籍地即台南縣永康市○○街一○二巷一一一號十
        一樓之一，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議之住所地，兩造應於該處
        履行同居義務，而被告於九十二年七月二十三日離家出走，嗣於九十二年八
        月一日返回越南，迄今未再與原告同居，被告既未舉證證明有何拒絕同居之
        正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事
        實，且被告已表達拒絕返台與原告同居之意，亦堪認被告有拒絕與原告同居
        之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
        而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正
        當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十六　 　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十六　 　日
~B法院書記官　林靜慧




