【裁判字號】92,婚,201
【裁判日期】930511
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第二○一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住大.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年四月二十七日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後履行同居地點為台南縣佳里鎮○○街二七
    二巷三號，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告與被告（大陸地區人民）於民國八十七年六月二日在大陸結
    婚，約定同住在台南縣佳里鎮○○街二七二巷三號原告戶籍地。被告並於八十七
    年十一月十八日入境來台與原告同居，惟被告時常表示在台生活不習慣且感覺乏
    味，並多次向原告索求巨款，嗣被告有陸續出入境台灣三次，原告逐漸發現被告
    染有賭博惡習且崇尚物慾，更向友人借賭金而無力償還時，再要求原告代為清償
    ，致使原告一生積蓄被被告花費殆盡，而被告完全無體諒之心，於原告無力支付
    更多金錢時，經常對原告口出惡言，完全不顧夫妻情誼，被告在台期間前後三次
    計約十五個月，兩造共同婚姻生活實為短暫，且被告個性暴躁、易怒，經常對原
    告斥責怒罵，兩造相處已無情義可言。原告於九十年十二月十七日因罹患心臟動
    脈管狹窄疾病，至嘉義華濟醫院進行治療，因需有家屬簽字同意，惟被告卻不願
    於同意書上簽字，內心對原告無任何憐惜之心，原告疾病纏身兼年歲已高，需要
    被告在旁細心照料時，被告又全然不顧夫妻情誼，於九十一年四月二十一日再次
    出境回大陸，迄今未歸，至此兩造婚姻顯已難以維持，原告爰依民法第一千零五
    十二條第二項之規定訴請離婚，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造於八十七年六月二日在大陸結婚，
      現婚姻關係存續中，被告並於八十七年十一月十八日入境來台與原告同居在台
      南縣佳里鎮○○街二七二巷三號原告戶籍地，兩造於婚姻存續中，被告曾入出
      境台灣三次、前後共計十五個月，最後一次於九十一年四月二十一日回大陸後
      ，即未再返台之事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流基
      金會認證證明、被告大陸地區居民身分證影本各一件為證，復有台南縣佳里鎮
      戶政事務所九十二年四月十四日南縣佳戶字第０九二００００六０八號函附兩
      造之結婚登記資料附卷可參，且核與證人汪根海到庭證稱：「被告離家已經一
      年多，從去年（九十二年）四月離開後就沒有回來過」等語（見本院九十二年
      四月二十五日言詞辯論筆錄）相符。又本院依職權向內政部入出境管理局調取
      被告之出入境紀錄核閱結果，被告確自九十一年四月二十一日出境台灣後即未
      再入境，是原告主張之事實，堪認為實在。
（二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
      共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七
      十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，
      參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外
      重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有
      妨礙之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七
      十九年度台上字第一０四０號判決參照）。本件兩造婚後感情不睦，被告於九
      十一年四月二十一日出境台灣後即未再入境，兩造分居至今已二年餘，已如前
      述，此與結婚之目的，在營夫妻共同永久生活為目的之本質有違，足見兩造之
      夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福之家
      庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明，且其事由亦難
      認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之
      規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十一 　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十一 　　日
~B法院書記官




