【裁判字號】92,婚,43
【裁判日期】920718
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第四三號
　　原　　　告
　　即反訴被告　乙○○
　　訴訟代理人　陳培芬律師
　　被　　　告
　　即反訴原告　陳玫岑　住台南.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　訴訟代理人　甲○○律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事      實
甲、原告即反訴被告方面：
一、聲明：
    （一）准原告與被告離婚。
    （二）反訴原告之訴駁回。
二、陳述：
    （一）兩造於民國八十四年五月十二日依媒妁之言結婚，未育有子女，婚後發現
          兩造個性不合，尤其被告個性孤僻與原告家族無法相融，且對公婆態度不
          佳，兩造為此時有爭執。
    （二）八十七年十二月間，原告之母因不諳洗衣機操作方法，向被告請求協助，
          詎遭被告冷言譏諷拒絕協助，原告在旁出言善意糾正為被告不服，與原告
          發生爭吵，數天後即自行打包行李回娘家居住，拒絕同居。嗣八十八年間
          ，原告為慮家庭和睦，曾多次偕同親友至被告娘家請被告回家，仍為被告
          所拒，僅於九十年間，被告收到原告存證信函後，返家四、五天，旋又返
          回娘家滯留迄今，顯已有惡意遺棄原告在繼續狀態中無疑。被告滯留娘家
          四年餘，不僅雙方未有性生活且結婚至今仍膝下無子，夫妻生活有名無實
          ，兩造婚姻已生破綻而難以維持。為此，依民法第一千零五十二條第一項
          第五款及第二項之規定，請求判決離婚。
    （三）原告與父母對被告均極為呵護，日常家務亦由原告父母為之，被告接受人
          工試管嬰兒手術，原告不僅白天請假親自照顧，醫療費用亦均係原告支出
          ，被告稱醫療費用係被告之母支出，與事實不符；原告並未沈迷賭局，且
          原告之母每週均給予被告二千元零用金，直至被告離家出走為止。
    （四）被告所提出之診斷證明書二紙無從證明原告有毆打被告之事實，佳里綜合
          醫院之診斷證明書，係因兩造於八十七年三月四日因發生車禍而致；八十
          七年三月二十一日盧外科診所出具之診斷證明書，被告該次為何受傷，原
          告並不知情，被告應提出證據證明；另被告主張原告於同年三月間連續毆
          打被告三次，並無明確證據可資證明，應屬虛構；八十九年四月原告不在
          家，無從發生家庭暴力事件。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人黃惠濱、黃重二、黃曾寶蓮。
乙、被告即反訴原告方面：
一、聲明：
    （一）原告之訴駁回。
    （二）准反訴原告與反訴被告離婚。
    （三）反訴被告應賠償反訴原告新台幣（下同）五十萬元，及自離婚之日起按月
          給付反訴原告一萬元。
二、陳述：
    （一）被告與原告結婚後因久未生育，故常遭原告母親冷嘲熱諷施予精神上虐待
          ，為此被告遂於八十五年八月二十六日在兄嫂莊麗文陪同下至醫院實施人
          工試管嬰兒手術，全部費用並由被告之母支出，原告並未作出丈夫照顧及
          醫療出資之義務，且向就職單位請假謊稱須照顧被告，實則鎮日沈迷賭局
          。
    （二）原告亦未支付被告任何家庭生活費用，且於八十七年三月間，要求換購新
          車並要求被告出資，為被告拒絕，原告竟連續三次毆打被告成傷，被告心
          生畏懼始返回娘家，三日後方由舅舅及兄長陪同返回原告家。
    （三）八十七年十二月間因原告之母在生活上再次刁難被告，致使兩造再起爭執
          ，原告遂再次打傷被告，被告再次返回娘家迄今。
    （四）原告上述行為已構成民法第一千零五十二條第一項第三款、第四款及笫二
          項之離婚事由，請求判決離婚，並請求精神慰撫金及生活費。
    （五）八十七年三月四日因被告勸阻其勿沈迷賭博，遭原告在車上徒手毆打被告
          ，導致車子失控撞擊安全島，被告受傷係因原告所致；同年月二十一日在
          家亦因勸戒原告勿沈迷賭博而遭原告持臉盆打傷；另同年月某日因原告欲
          購新車為被告勸阻，亦遭原告毆打。
    （六）八十八年間被告曾申請調解返家事宜，並於八十九年一月十七日再次返回
          原告住家，俟八十九年四月再遭毆打始返回娘家。足見被告尚有維護婚姻
          之意，而原告不僅未展誠意，且以同居履行之拒絕為被告惡意遺棄之藉口
          ，並無維持婚姻之意甚明，至此顯示兩造已有難以維持婚姻之重大事由存
          在，被告亦已無維持婚姻之意。
三、證據：提出郭綜合醫院診斷證明書二紙、盧外科診斷證明書、佳里綜合醫院診斷
    證明書各一紙為證，並聲請訊問證人陳林繡徵、陳世輝、林榮堯。
    理    由
壹、程序方面：
    按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文，本件被告於第一審言詞辯論終結前，
    就離婚之本訴提起離婚之反訴，於法即無不合，應予准許。
貳、本訴部分：
一、本件原告起訴主張：兩造於八十四年五月十二日依媒妁之言結婚，未育有子女，
    婚後發現兩造個性不合，尤其被告個性孤僻與原告家族無法相融，且對公婆態度
    不佳，兩造為此時有爭執。八十七年十二月間，原告之母因不諳洗衣機操作方法
    ，向被告請求協助，詎遭被告冷言譏諷拒絕協助，原告在旁出言善意糾正為被告
    不服，與原告發生爭吵，數天後即自行打包行李回娘家居住，拒絕同居。嗣八十
    八年間，原告為慮家庭和睦，曾多次偕同親友至被告請被告回家，仍為被告所拒
    ，僅於收到原告存證信函後，於九十年間返家四、五天，旋又返回娘家滯留迄今
    ，顯已有惡意遺棄原告在繼續狀態中無疑，被告滯留娘家四年餘，不僅雙方未有
    性生活且結婚至今仍膝下無子，夫妻生活有名無實，兩造婚姻已生破綻而難以維
    持。為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，請求判決離
    婚等語；被告則以：其並非無維持婚姻之意，係因原告常常賭博且慣行毆打，其
    始行離家等語，資為抗辯。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，為民法第一千
    零零一條所明定。所謂有不能同居之正當理由，乃指夫妻有不堪同居或不宜同居
    之事由，或依其情形要求夫妻同居為不合理而言。夫妻之一方無正當理由而與他
    方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
    主觀情事，始為相當。經查：
    （一）原告主張兩造有婚姻關係現仍存續，及兩造約定履行同居之地點為台南縣
          西港鄉金砂村凹子四一號之事實，業據原告提出戶籍謄本一紙為證，並為
          被告所不爭執，自堪信為真實。
    （二）原告主張被告自八十七年十二月起，即返回娘家居住，其間雖曾斷斷續續
          回原告住處，惟最後仍離開原告住處，迄今仍未返家，未與原告履行同居
          義務等情，為被告所自承，並與證人即原告父親黃重二證述情形大致符合
          ，且原告所提出之戶籍謄本記載被告於八十八年五月十七日已將戶籍遷出
          至台南縣佳里鎮○○里○鄰○○路三二０號，有戶籍謄本一紙附卷可按，
          足見被告確有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事。
    （三）雖被告辯稱係因其因婚後久未生育，遭婆婆以冷嘲熱諷之言語施以精神上
          虐待，及其曾先後於八十七年三月四日、三月二十一日、十二月間及八十
          九年四月間遭原告毆打成傷等情，並據提出盧外科診所、佳里綜合醫院診
          斷證明書各一紙為證，有不能同居之正當理由存在，惟為原告所否認，經
          查：
        1.證人即被告之母陳林繡徵雖證稱原告之母曾向其表示這個媳婦不會生怎麼
          辦及曾當其面前唸被告不會生育等語，惟除此外並無其他證據足資證明被
          告另有因此原因而受婆婆如何冷嘲熱諷而足構成精神上虐待之情；而兩造
          結婚多年未有子嗣，為兩造所不爭，則被告因久婚不孕，而為婆婆偶而抱
          怨，係人情之常，難執此即謂係精神上虐待，是被告主張受原告之直系尊
          親屬之虐待致不堪為共同生活等情，即無足採。
        2.兩造於八十七年三月四日一同去找原告之弟黃惠濱，因發生車禍兩人分別
          受有頭部外傷、腦震盪等傷害，業據證人黃惠濱證稱：「那天哥哥、嫂嫂
          去找我，我跟太太及小孩搭同一部車，哥哥、嫂嫂另外搭一輛車，車禍發
          生的時候，我不在現場。現場我沒有看到，我是被通知到醫院，我到醫院
          看到我哥哥、跟大嫂在同一病房，受傷的部位我已經不太清楚。當時大嫂
          說他的傷勢，是車禍造成的，他沒有提到，與大哥爭吵，被大哥毆傷的事
          。」，復有原告於同日之佳里綜合醫院診斷證明書一紙附卷可稽，證人即
          被告之兄陳世輝雖證稱被告告訴伊胸口上的傷是原告用拳頭打的，惟既係
          聽聞而來，非其親身所經歷，自不足採，故被告主張係因兩造在車上因口
          角，復遭原告毆打，致車輛失控而受傷，即無可採。而同年月二十一日被
          告除提出診斷證明書外，經本院調查結果亦無從證明證明書上所之傷確為
          原告所造成。且本件被告先稱八十七年三月間因原告要求購買新車由被告
          出資，為被告所拒，遂連續三次毆打被告，並以前揭佳里綜合醫院診斷證
          明書為證，迨原告抗辯並舉證八十七年三月四日係因車禍而受傷後，始改
          稱係在車上因勸阻原告勿沈迷賭博而生衝突致車子失控而受傷，其陳述已
          先後不一。又證人即被告之舅舅林榮堯到庭證稱先後參與兩造三次協調，
          第一次在兩造結婚後一年多，那次看到被告頭上有腫塊，第二次與第一次
          相隔沒有多久，被告稱遭原告毆打，第三次在八十八年四、五月間，伊太
          太看到被告身上有傷（見本院九十二年五月二十日言詞辯論筆錄）。依據
          上開證人之證詞，其見聞或聽聞被告身上受傷的時間，約在八十五年間及
          八十八年間，與被告主張的八十七年、八十九年遭毆打均不一致，難採為
          有利於被告之證據。故被告主張因原告母親精神虐待及原告連續毆傷而不
          堪同居自不足採。
    （三）綜上所述，被告既未能舉證證明有不堪同居或不宜同居之事由，竟自約定
          住所離家出走，並遷移戶籍，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中者，從而，
          反訴原告依民法第一千零五十二條第一項第五款請求裁判離婚，為有理由
          ，應予准許。
三、又原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之數項離婚事由提起離
    婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學
    者謂之為重疊的訴之合併。其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法院應就原
    告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟標的為有理由，即可為
    原告勝訴判決；原告主張依第一千零五十二條第一項第五款請求離婚既有理由，
    本院無再審酌同條第二項之必要，附此說明。
參、反訴部分：
一、反訴原告主張：反訴原告與反訴被告結婚後因久未生育，故常遭反訴被告母親冷
    嘲熱諷施予精神上虐待，為此反訴原告遂至醫院實施人工試管嬰兒手術，全部費
    用並由反訴原告之母支出，反訴被告並未盡丈夫照顧及醫療出資之義務並鎮日沈
    迷賭局。八十七年三月間，反訴被告要求換購新車並要求反訴原告出資，為反訴
    原告拒絕，反訴被告竟連續三次毆打反訴原告成傷，反訴原告心生畏懼始返回娘
    家；八十七年十二月間因反訴被告之母在生活上再次刁難反訴原告，致使兩造再
    起爭執，反訴被告遂再次打傷反訴原告，反訴原告再次返回娘家，八十八年間反
    訴原告曾申請調解返家事宜，並於八十九年一月十七日再次返回反訴被告住家，
    俟八十九年四月再遭毆打始再返回娘家，足見反訴原告尚有維護婚姻之意，而反
    訴被告不僅未展誠意，且以同居履行之拒絕為反訴原告惡意遺棄之藉口，並無維
    持婚姻之意甚明，至此顯示兩造已有難以維持婚姻之重大事由存在，反訴原告亦
    已無維持婚姻之意，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款、第四款及笫二
    項之離婚事由，請求判決離婚，並請求精神慰撫金及生活費等語。反訴被告則以
    ：反訴被告父母對反訴原告均極盡呵護，甚且家事均少假反訴原告而自行為之，
    反訴原告實施試管嬰兒手術之費用，亦係反訴被告支出，八十七年三月四反訴原
    告係因車禍受傷，並非反訴被告打傷，八十七年三月二十一日及八十七年十二月
    之傷亦非其造成等語，資為抗辯。
二、反訴原告主張其因婚後久未生育，遭婆婆以冷嘲熱諷之言語施以精神上虐待，及
    其曾先後於八十七年三月四日、三月二十一日、十二月間及八十九年四月間遭反
    訴被告毆打成傷等情，為本院調查認為尚不足以夠成精神上虐待及反訴原告不能
    證明反訴被告有毆打之事實，已如前述。反訴原告既未能證明受反訴被告之直系
    尊親屬虐待致不能共同生活及反訴被告有何不堪同居之虐待行為或其他難以維持
    婚姻之重大事由。從而，反訴原告依民法第一千零五十二條第一項第三款、第四
    款及同條第二項請求裁判離婚為無理由，應予駁回。
三、反訴原告請求判決離婚既無理由，則其請求反訴被告應賠償五十萬元及自離婚之
    日起按月給付一萬元，均無理由，應予駁回。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，於判決結果不生影響，爰不逐一
    詳予論駁，附此敘明。
伍、據上論結：本件原告之訴為有理由，反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十八　　 日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法    官   張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　二十一　　日
~B法院書記官　陳世明




