【裁判字號】90,婚,94
【裁判日期】900730
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十年度婚字第九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百六十八條第一項、第二
    十八條第一項定有明文。
二、本件原告主張其與被告為夫妻，被告於民國八十三年五月間離家後不再返家，經
    原告四處尋找未獲，乃訴請鈞院以八十五年度婚字第二四二號判決命被告履行同
    居之義務確定，但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此訴
    請判決准兩造離婚等語。查本件兩造雖設籍在台南縣新營市護鎮里六鄰後鎮六十
    七號之一，惟兩造於結婚後原住台北，嗣全家搬到高雄縣鳳山市居住，而被告亦
    於鳳山工作，實際上兩造及兒子並未於新營居住，之所以設籍新營是原告之婆婆
    的意思，而原告在被告離家後曾外出工作，工作地點則在高雄仁美家俱工廠，現
    工作地點則位於高雄市○○路等情，業為原告所是認，另依兩造之子洪偉鴻所證
    ：「在我很小的時候，我們全家就搬去鳳山，大概是在我還沒有上幼稚園的時候
    就和我父母親住在鳳山市○○街五三號。」「（你父親之前的工作？）裝潢業，
    他和我舅舅在我們住的鳳山開一家店，我母親是家庭主婦，也是在鳳山。」依此
    ，兩造雖設籍於台南縣新營市，惟既未於設籍處實際居住，而兩造及其子女之生
    活、就業重心均在高雄縣、市，自應以高雄為兩造之住所，從而原告起訴請求判
    決離婚，依首揭規定，自應專屬兩造之住所地法院即臺灣高雄地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十　　　日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　林富郎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　陳南山




