【裁判字號】93,婚,323
【裁判日期】930712
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三二三號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達.
　　　　　　　　　　　　Ａ室）.
　　訴訟代理人　黃溫信律師
　　　　　　　　黃紹文律師
　　　　　　　　徐美玉律師
　　被　　　告　乙○○　住同右.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年六月二十八日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：
  （一）兩造於民國六十年十二月七日結婚，婚後育有長女張文瓊（六十一年五月十
        三日生）、次女張貴婷（六十二年九月二十六日生）。
  （二）兩造結婚之後，即在外租賃而居，因被告從事之家庭代工業工作來源不穩定
        ，收入亦不固定，無代工可做時，被告即常吆喝親朋好友玩麻將度日；待二
        名女兒出生後，生活壓力倍增，被告只要工作、生活稍不如意，輕則對原告
        惡言怒罵，重則拳腳相向，並破壞家具，使原告終日擔心害怕被告之情緒變
        化。因被告所給之金錢不足以支付家庭日常開銷，原告乃出外工作貼補家用
        ，但被告不僅不予珍惜，反而在其代工資金有缺口或在外積欠賭債時，均要
        求原告無條件予以調現、清償，原告屨次規勸，被告均不予節制，實令原告
        心灰意冷。
  （三）嗣於七十三年間，原告在娘家資援協助下，結束長期租屋生活，獨自建屋居
        住，其後並以自身工作所得分期償還借貸，而被告則仍時常更換工作，其所
        得亦供自己賭博花用，少有支付家庭開銷，對家人亦不改其惡言威脅、拳腳
        相向之惡行；原告為免受被告傷害，而與被告分房居住，兩造至此僅有夫妻
        之名而無夫妻之實。迨至八十四年間，被告離家與一女子在外租屋同居，對
        原告不聞不問，音訊全無。二年之後，被告突然返家，身無分文，但竟有簽
        發本票借款之惡習，被告返家之後生活習性依舊，更有甚者，竟手持菜刀威
        脅原告聽命，或威嚇原告稱欲放火燒屋、同歸於盡等，絲毫無夫妻互敬互愛
        之情。
  （四）八十六年三月間，被告在外積欠賭債新台幣（下同）七萬元，並簽發數紙本
        票，待債權人上門索債時，被告竟不予理會，兩造所生之二名女兒為求家庭
        安寧，即代被告清償賭債，並要求被告痛改前非；嗣於八十九年七月間，被
        告又再欠下六萬元賭債，同樣由二名女兒代為清償。同樣情形持續不斷，金
        額由數千元至數萬元不等，債權人上門索債往往口出惡言，威脅恐嚇不斷，
        原告及二名女兒為求自身性命安全，均多次代被告償債。然被告無意悔改，
        至九十三年二月時，竟對家人宣稱其積欠高利貸二十五萬元，並要求原告及
        二名女兒代為償還，原告等眼見被告屨勸不聽，即決定不再代被告償還賭債
        。詎於同年三月五日，原告之住所即「台南縣永康市○○路四四巷四六號」
        鐵門遭不明人士噴有「乙○○　欠錢　還錢」等紅漆，令人觸目驚心，原告
        除需忍受鄰居街坊之異樣眼光外，債權人數人更多次上門向原告等強索賭債
        ，被告還以死相逼，使原告、二名女兒及女婿左右為難，蒙受極大精神壓力
        。
  （五）除上述賭債外，被告亦向多家銀行申辦現金卡、貸款，且其申辦手機亦未按
        時繳納通信費，總計積欠和信電訊股份有限公司一萬六千九百九十二元、台
        灣大哥大股份有限公司六千六百八十一元、遠傳電信股份有限公司一萬一千
        三百三十八元、泛亞電信股份有限公司五千三百九十元，被告均表明不欲繳
        費，目前並經常離家逃避債權人之追討，不知去向，留下原告及二名女兒獨
        力應付兇惡的債權人輪番上門威嚇，終日不得安寧，更提心吊膽害怕債權人
        是否會有不利家人之舉動出現。
  （六）按「夫妻之一方有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
        求離婚。」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又「民法第一千零五
        十二條第二項規定，同條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
        一方得請求離婚。是否有難以以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否
        已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面而加
        以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
        一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。」（最高法院八十七
        年度台上字第一三０四號判例參照）。查被告自結婚後，未負起賺錢養家之
        責，更時常在外賭博，返家即對原告惡言怒罵、拳腳相向，完全喪失夫妻間
        應有之互敬互愛，原告要償還被告之賭債，又要負擔家計、養育二女長大成
        人，待二女長大後，被告竟又恣意在外欠下多筆賭債，致債權人屢屢上門強
        逼索討，使原告鎮日生活在恐懼之中，此種婚姻生活，名存實亡，任何人處
        於原告之境況，均將喪失維持婚姻之欲望。原告為此爰依民法第一千零五十
        二條第二項之規定，訴請鈞院判准兩造離婚。
  （七）並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）查兩造於六十年十二月七日結婚，婚後育有長女張文瓊（六十一年五月十三
        日生）、次女張貴婷（六十二年九月二十六日生），均已成年，兩造之婚姻
        關係現仍存續中之事實，業據原告提出除戶謄本一件、戶籍謄本三件為證，
        堪認屬實。
  （二）又查原告主張被告於婚後不思努力工作，沈迷於賭博，經常因工作、生活不
        如意，而對原告惡言怒罵、拳腳相向，並破壞家具，被告不僅甚少負擔家庭
        生活費用，家計多仰賴原告負擔，且被告在缺錢或積欠賭債時，均要求原告
        無條件予以調現、清償，嗣於八十四年間，被告竟離家與一女子在外租屋同
        居，對原告不聞不問，二年之後，被告突然返家，除生活習性依舊外，還有
        簽發本票借款之惡習，甚至還會恐嚇原告，且自八十六年三月間起，被告屢
        次在外積欠賭債，債權人經常上門催討，原告及二名女兒多次為被告代償債
        務，被告卻毫不收斂賭博之習，當原告決心不再為被告償債後，家中鐵門即
        遭不明人士噴紅漆警告，使原告蒙受極大精神壓力，此外，被告亦向多家銀
        行申辦現金卡、貸款，均無力清償債務，且被告申辦手機亦未按時繳納通信
        費，近來被告並經常離家逃避債權人之追討，不知去向，留下原告及二名女
        兒獨力應付兇惡的債權人輪番上門威嚇，終日不得安寧，提心吊膽過生活之
        事實，業據原告提出本票影本五紙、照片乙幀、財團法人金融聯合徵信中心
        紀錄影本一件、催討函影本五件、存證信函影本一件為證，且核與證人即兩
        造之長女張文瓊、次女張貴婷證述之情節相符（詳見九十三年五月十日言詞
        辯論筆錄），又被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未
        提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
  （三）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻
        者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明
        文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情
        事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望
        ，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，
        即應從婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之
        合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，
        尤其夫妻以誠相待，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之
        生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂
        難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許其離婚以消滅婚姻關係。查本件被
        告之前開行為，確已達不論何人處於原告之境地，均將喪失與被告維持婚姻
        意願之地步，兩造間維持婚姻生活之互愛、互信、互諒基礎已經動搖，難期
        兩造共同追求幸福美滿之婚姻生活，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由存
        在，且該重大事由係可歸責於被告，是原告以兩造有民法第一千零五十二條
        第一項以外之重大事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，應予
        准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　  　七　　  月　   十二　　 日
                                  臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　  　七　　  月　   十二　　 日
~B法院書記官　林靜慧




