【裁判字號】90,婚,454
【裁判日期】910320
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第四五四號
　　原　　　告　甲　○　○
　　被　　　告　乙　　　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條定有明
    文。本件原告於起訴狀中主張兩造曾協議以原告之住所為住所，而被告於收受訴
    狀後，雖曾提出陳述狀表明希望離婚之意思，然就兩造曾協議住所一節並未爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第一項前段、第三項前段之規定，即視同自認，是
    本院應有管轄權，先予敘明。
三、原告起訴主張兩造於民國（下同）八十八年十二月八日在大陸地區結婚，現婚姻
    關係仍存續中，又兩造結婚時曾約定婚後被告需至台灣居住，詎原告為被告申請
    入境手續獲准後，被告卻藉口推託，屢經催促，被告迄今仍未曾至台灣與原告共
    同生活等事實，業據原告提出結婚證明書及戶籍謄本在卷可憑；且經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及入境申請書等資料，亦核
    與原告之主張相符，是原告之主張堪信為真實。
四、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律。判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。本件原告為台灣地
    區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，兩造本件判決離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。又按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項所列
    各款以外之重大事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離婚，此觀同條第二
    項之規定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第一千零五十二條
    第一項所列十款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持
    婚姻之程度，始足當之。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共
    同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第一千零五十二條
    第二項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情
    事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
　　（最高法院七十九年度台上字第一零五三號及八十七年度台上字第二四九五號判
　　決分別參照）。依前所述，被告自八十八年間兩造結婚後，既拒絕至台灣與原告
　　共同生活，則應足認兩造間本應建築在終生共同生活基礎上之婚姻關係，其維繫
　　之基礎實不存在，若仍強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩
　　造之關係，甚且徒增兩造之衝突，令彼此傷害更深，是本院認兩造應已有難以維
　　持婚姻之重大事由。揆諸前揭說明，原告本於民法第一千零五十二條第二項，以
　　兩造有難以維持婚姻之重大事由請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　二十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　洪　碧　雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　二十　　日
~B法院書記官　顏　惠　華




