【裁判字號】91,婚,604
【裁判日期】911014
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第六○四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　周武旺律師
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第
    一項前段定有明文。查本件兩造婚後原本同住在雲林縣口湖鄉○○村○○路十九
    巷八號，十幾年後搬遷至台南縣永康市○○○路九八號同居，嗣被告於民國八十
    一年九月間自行搬離兩造之前開住所，居住在台南縣新化鎮崙頂里崙子頂三十號
    ，之後原告於八十四年間搬回雲林縣口湖鄉○○村○○路十九巷八號居住等情，
    業據被告陳明在卷可按，且為原告所不爭執，是本件兩造於婚後最後約定之住所
    地顯係在台南，揆諸前開規定，本院對於本件訴訟自有管轄權，附此敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於六十五年間結婚，婚後育有二名子女，均已成年。被告自八十
    一年初起，即時常假藉與朋友打牌外出，漏夜在外，原告偶加干涉，被告即揚言
    「不夠自由，要離婚」等語，並於八十一年九月間離家不歸，兩造分居迄今多年
    ，已無感情存在，被告亦曾口頭向原告表示其願意離婚，原告為此爰依民法第一
    千零五十二條第二項之規定，訴請判決准予兩造離婚等語。並聲明：如主文所示
    。
二、被告則以：兩造於婚後感情不好，想要分手，因此被告於八十一年九月間才會先
    搬離兩造之住所，兩造個性不合，已沒有感情存在，被告亦同意與原告離婚等語
    。並聲明：同意原告之請求。
三、兩造不爭執之事實：
  （一）兩造於六十五年間結婚，婚後育有二名子女，均已成年，此並有戶籍謄本二
        件附卷可稽。
  （二）被告於八十一年九月間先搬離兩造之住所，兩造分居迄今。
  （三）兩造間已無夫妻之情存在。
四、得心證之理由：
  （一）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破
        壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係
        。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際
        需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第
        一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美
        滿幸福，有妨礙之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當；
        又按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事
        由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
        生足以使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，
        亦無不准依該法條第二項訴請離婚（最高法院七十九年度台上字第一○四○
        號判決及最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議參照
        ）。再婚姻生活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，始期有成，若夫
        妻已別居多年，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，屬難以維持婚
        姻之重大事由。
  （二）查原告主張兩造分居多年乃係因被告自八十一年初起，即時常假藉與朋友打
        牌外出，漏夜在外，原告偶加干涉，被告即揚言「不夠自由，要離婚」等語
        ，被告則辯稱：兩造分居乃係因感情不好，想要分手等語，因兩造就各自之
        主張並未為舉證，雖無法確認何方所言為真實，惟查兩造已分居達十年，並
        均自承彼此間已無感情存在，顯見兩造對於婚姻均無努力維護之欲望，兩造
        情愛基礎已失，難期共同追求幸福美滿之婚姻生活，自無強求兩造繼續維持
        夫妻名份之必要，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由
        非僅可歸責於兩造中之一方，是原告以兩造有民法第一千零五十二條第一項
        以外之重大事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十四 　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十四 　　日
~B法院書記官　魏安里




