【裁判字號】91,婚,19
【裁判日期】910325
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第一九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國八十一年一月二日結婚，婚後感情原本融洽，詎被告
    於八十四年三月間借故鬧事，將原告趕出家門，嗣即無被告音訊，原告乃訴請履
    行同居，經本院於九十年十一月二十七日以九十年度婚字第四九三號民事判決被
    告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚等情，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出戶籍謄本及本院九十年度婚字第四九三號民事
      判決影本為證，且經證人即原告之母陽幼儀證述：兩造在八十四年間就沒有住
      在一起，其女告履行同居之後，其打電話都是其女接的電話，其女婿現在人在
      哪裡不知道等語，復經本院依職權調取前開民事卷核閱無訛，應堪信為真實。
（二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
      夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中之離婚要件相當，最高法院著有四十
      九年台上字第一二三三號判例可稽。查本件原告請求被告履行同居之訴，業經
      本院九十年度婚字第四九三號民事判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同
      居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五
      款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
（三）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　 二十五　　 日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　 二十五　　 日
~B法院書記官　魏安里




