【裁判字號】91,婚,83
【裁判日期】910325
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十一年度婚字第八三號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院；又夫妻離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄；民事訴訟法第二十
    八條第一項、第五百六十八條分別定有明文。
二、經查本件原告自陳兩造結婚時即住於高雄縣路竹鄉○○村○○路三八一號之戶籍
    地，而被告目前仍住於前揭戶籍地，有原告陳明書及被告聲請狀在卷可稽，足認
    兩造有設定婚姻之共同住所於前揭高雄縣戶籍地之意，且兩造之戶籍目前仍均設
    高雄縣路竹鄉○○村○○路三八一號，按之前揭民事訴訟法第五百六十八條之規
    定，本件專屬夫妻住所地法院管轄，自應由臺灣高雄地方法院管轄，玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依被告之聲請，將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  一    年    三    月  二  十  五  日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九  十  一    年    三    月  二  十  五  日
~B法院書記官  白  貴  珠




