【裁判字號】89,婚,56
【裁判日期】900215
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第五六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）按中華民國民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻之一方以惡意
          遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，同條第二項亦規定，
          有前項以外之事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    （二）被告與原告於公元（下同）一九八九年十月十六日在多明尼加共和國摩卡
          市公證結婚，現婚姻關係仍存續中，有結婚註冊證明書、戶籍謄本可憑。
          婚後，被告於一九八九年底來台灣居住，嗣一九九０年四月間藉故返回多
          明尼加共和國後，即不願再來台灣與原告共同生活，迄今將近十年之久，
          是被告顯已無意維持與原告間之婚姻關係，係以惡意遺棄原告在繼續狀態
          中，殊有違夫妻共同生活之婚姻本質，而顯難以維持婚姻。
    （三）為此，原告爰依民法第一千零五十二條第五款及同條第二項之規定，提起
          本件訴訟，訴請判決准原告與被告離婚。
  三、證據：提出結婚註冊證明書四件、戶籍謄本二件為證，並聲請傳訊證人翁海山
      、賴文炎。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權（一）函內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄。（二）
    函台中縣東勢鎮戶政事務所調取兩造辦理結婚登記之申請資料。（三）囑託外交
    部向多明尼加共和國中央選舉聯合會摩卡市婚姻事務查詢被告在多明尼加共和國
    之住所或居所。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條定有明
    文。本件原告主張兩造曾協議以原告之住所為住所，而被告曾來台居住一節，業
    據證人賴文炎到庭證稱屬實，則本院自有管轄權，先予敘明。
三、原告起訴主張兩造於民國（下同）七十八年十月十六日在多明尼加共和國摩卡市
    公證結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後被告曾於同年底來台灣居住，詎於翌年四
    月間即藉故返回多明尼加共和國，迄今未曾回台灣與其共同生活之事實，業據原
    告提出結婚註冊證明書及戶籍謄本在卷可憑，並經與證人賴文炎到庭結證屬實，
    核與本院向台中縣東勢鎮戶政事務所調取之兩造辦理結婚登記申請資料相符，而
    被告復未到場爭執，自堪信為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
    離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字
    第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告返回多明尼加共和
    國後，並未將其行止告知原告，迄今已十年餘，從未返家與原告共同生活，亦未
    以書信或其他任何方式與原告聯絡；又經本院依職權囑託外交部向多明尼加共和
    國函查被告在多明尼加共和國之確實居住地，亦未能查得，有台灣高等法院八十
    九年十一月二日（八九）院賓文實字第一五０二七號函附駐多明尼加大使館（八
    九）多明字加三一九號函在卷可稽，則被告之行為顯與經營婚姻生活之常情有違
    ，足認被告除有違背同居義務之客觀事實外，其主觀上亦有拒絕同居並廢止夫妻
    共同生活之意圖，且其狀態乃在繼續中。本院審酌上開情事，認婚姻既係以夫妻
    永久共同生活為目的，夫妻自應互負同居之義務以為婚姻生活圓滿及增進夫妻感
    情和睦之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且
    主觀上有惡意遺棄他方之意思，揆諸前揭說明，他方自得請求離婚。因之，原告
    主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。
五、原告另本於民法第一千零五十二條第二項之離婚事由提起離婚之訴，此係合併提
    起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴
    之合併。其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法院應就原告所主張之數項訴
    訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴判決；原
    告主張依第一千零五十二條第一項第五款請求離婚既有理由，本院無再審酌同條
    第二項之必要，附此說明。
六、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　二　　月　　　十五　　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　洪碧雀
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　十五　　　日
~B法院書記官　陳麗玲




