【裁判字號】91,婚,653
【裁判日期】920224
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第六五三號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女丙○○（女，民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號：
Ｚ000000000號）、丁○○（男，民國○○○年○月○日生，身分證統一編號：
Ｚ000000000號）、戊○○（女，民國○○○年○月○○日生，身分證統一編
號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔均由被告任之。
原告在兩造子女丙○○、丁○○、戊○○成年之前，得依附件所示方式及期間實行會
面交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）原告與被告離婚。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十五年間結婚，婚後育有丙○○（女，民國○○年○月○○
        日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（男，民國
        ○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、戊○○
        （女，民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000
        號）三名子女均尚未成年，原告結婚時尚未成年，經雙方父母同意而結
        婚。原告當時年少失慮不知被告生性殘暴，氣量狹小，結婚後，即常以暴力
        相向，並不思為夫之道，不事生產，原告向娘家求援，如未蒙其所願，即惡
        言相向，更甚者，即打即罵不一而足。八十六年十一月間被告飆車，而觸犯
        刑法，被依殺人未遂判刑三年六個月，於九十年五月判刑確定，同年六月發
        監執行。
  （二）按夫妻一方有民法一千零五十二條第一項第十款前段，被處三年以上之徒刑
        ，同法一千零五十四條後段，自發生後未逾五年者，夫妻一方得請求離婚，
        此為同上法條所明定。查被告八十六年十一月觸犯刑罰，其事發生至今未逾
        五年符合上列法旨，被告生性殘暴惡行為習，原告與被告難以互信，且情愛
        關係已失，和諧無望，客觀上兩造婚姻已難再繼續維持，原告自得請求與被
        告離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：並無暴力傾向，係因原告與別的男生講話交往才毆打原告，且每次均只
            打到瘀青程度而已，並不嚴重。
    理    由
一、按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，而難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又按
    婚姻係以誠摯相愛地共同生活為基礎，若此基礎已動搖，縱無激烈言詞或情感外
    遇，僅終日冷漠相對，維持婚姻關係之基礎即屬破裂，基於近代離婚法立法例大
    多由有責主義而至破綻主義之趨勢，法院即應認定該情形屬難以維持婚姻之重大
    事由。
二、原告主張兩造於八十五年間結婚，婚後育有丙○○（女，民國○○年○月○○
    日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（男，民國○○年○月○日
    生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、戊○○（女，民國○○○年○月○○
    日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）三名
    子女均尚未成年，兩造婚姻關係目前仍存續中，被告婚後即常對原告暴力相向，
    兩造已失互信互愛情分，和諧無望，客觀上兩造婚姻已難再繼續維持，且被告於
    八十六年十一月間因飆車觸犯刑法殺人未遂罪，經判刑三年六個月，於九十年五
    月判刑確定，同年六月發監執行，爰以被告被處三年以上徒刑及兩造已有不能維
    持婚姻之重大事由，請求與被告離婚等情，有戶籍謄本及被告前科紀錄表在卷可
    稽，被告亦不否認曾被處三年以上徒刑及有毆打原告情事，惟以是原告與其他男
    人交往，伊才動手毆打原告，但原告受傷程度並不重云云置辯。經查，兩造原與
    被告家人同住，被告於九十年五月間被處三年六月徒刑確定，同年六月入監執行
    等情，原告均知情，且原告係於被告入監後之九十年十月間才離開被告家，為原
    告所自認，則依民法第一千零五十四條規定，已逾一年之除斥期間，原告以被告
    被處三年以上徒刑為由請求與被告離婚，自乏依據，不應准許。再查，被告會因
    原告與其他男生講話吃醋而毆打原告，且兩造自九十年六月被告入獄服刑即分居
    至今已逾一年半，兩造在此期間，不相往來，原告復堅提本件離婚訴訟，揆諸前
    揭說明，顯見兩造夫妻感情已蕩然無存，且兩造共同生活所需誠摰的互敬互愛之
    基礎已不復存在；又被告坦承兩造同居期間曾因原告與其他男生講話交往而有毆
    打原告情事，足認造成兩造分居而有不能維持婚姻之重大事由，係因被告毆打原
    告之行為及被告因案服刑所致，從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規
    定，以有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，為有理由，應予准許。
三、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙
    方共同任之，未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方之請求或依職權酌定
    之」。「法院為前條裁判時，應以子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人
    員之訪視報告，尤應注意：１子女之年齡、性別、人數、健康情形。２子女之意
    願及人格發展之需要。３父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活
    狀況。４父母保護教養子女之意願及態度。５父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況」，民法第一千零五十五條第一項、第一千零五十五條
    之一分別定有明文。經查本件兩造所生子女丙○○（女，民國○○年○○月○○
    日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（男，民國○○年○月○○
    日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、戊○○（女，民國○○年○月○○日
    生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）三名
    子女均尚未成年，有戶籍謄本在卷可稽，本件兩造離婚後，已使兩造子女無法同
    時與父母共同生活。本院參酌兩造三名子女丙○○、丁○○、戊○○自幼即與被
    告家人同住，目前仍與祖父即被告父親照顧，與祖父關係良好，而原告自九十年
    離家後即未與三名子女聯絡等情，業據財團法人中華兒童暨家庭扶助基金會台南
    家庭扶助中心派員訪視查明，有台南市政府委託財團法人中華兒童暨家庭扶助基
    金會台南家庭扶助中心監護權歸屬訪視紀錄表在卷可稽。綜合上情，本院認兩造
    離婚後，由被告照顧兩造三名未成年子女，尚稱允當。爰酌定被告為兩造三名未
    成年子女之監護人，由被告行使對兩造三名未成年子女丙○○、丁○○、戊○○
    之權利及負擔義務。
四、按夫妻離婚者，依新修正民法第一千零五十五條第五項規定，法院得依請求或依
    職權，為未行使或負擔權利義務之一方，酌定其與未成年子女會面交往之方式及
    期間。但其會面交往，有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更之。次
    按，增訂民法第一千零五十五條之一規定，法院為前條裁判時，應依子女之最佳
    利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女
    之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    。依前揭新修正「會面交往權」之規定，使得未取得親權父母之一方，於離婚後
    ，得繼續與其子女保持連繫，蓋其亦希冀了解子女之生活狀況，看守子女之順利
    成長，其不僅為父母之權利，且亦為子女之利益著想，因父母縱已仳離，亦宜儘
    量使子女有機會接受父母雙方感情之滋潤，而會面交往者，正是親子關係最後之
    保障，適當之會面交往，不惟不致害及子女之利益，反而多少或可彌補子女因父
    母離婚所招致之不幸，若不會面，經年累月造成父母子女關係日漸疏遠，不論對
    父母或子女，均極不公平。揆諸前揭說明，本院依職權酌定原告在兩造子女十六
    歲前有下列會面交往權利：「（一）原告在兩造子女十六歲之前，於每週六上午
    九時起至翌日下午六時止，得前往兩造子女住處與之會面，並得攜同兩造子女外
    出及外宿，但原告應於翌日下午六時前，將兩造子女送回住處。（二）原告在兩
    造子女十六歲之前，於其等就讀之學校放寒假、暑假，或兩造子女未在學期間（
    如：國小畢業尚未上國中之際），除得維持前揭會面交往之方式外，均得增加十
    天之同住期間，而該十天之同住期間，得分開或連續計算」，並參酌兩造子女在
    滿十六歲後已有辨別事理之能力及自我主張，認兩造子女滿十六歲後，應尊重兩
    造子女意願，由兩造子女自主決定與原告之會面時間與方式；爰判決如主文第三
    項所示。
五、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    二    月  二  十  四  日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    二    月  二  十  四  日
~B法院書記官　蘇  玲  錦
附件：
壹、兩造子女滿十六歲之前：
  一、原告在兩造子女滿十六歲之前，於每週六上午九時起至翌日下午六時止，得前
      往兩造子女住處與之會面，並得攜同兩造子女外出及外宿，但原告應於翌日下
      午六時前，將兩造子女送回住處。
  二、原告在兩造子女滿十六歲之前，於其等就讀之學校放寒假、暑假，或兩造子女
      未在學期間（如：國小畢業尚未上國中之際），除得維持前揭會面交往之方式
      外，均得增加十天之同住期間，而該十天之同住期間，得分開或連續計算。
貳、兩造子女滿十六歲後，應尊重兩造子女意願，由兩造子女自主決定與原告之會面
    時間與方式。



