【裁判字號】92,婚,617
【裁判日期】920721
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造於民國七十八年十月二十五日結婚，婚後雙方感情尚好，惟
    六年多來，兩造事實上已分居，未在一起生活，已無感情可言，原告因故與父親
    稍有爭執，已於九十一年十二月三十日遷出父親戶籍地，現住在台南縣永康市○
    ○里○○路一八一巷一弄三號，被告則不願隨同遷出，足見兩造確無感情，無法
    維持婚姻關係，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請
    判准兩造離婚等語。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者
    ，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文。
三、查本件兩造於婚後設定之住所係在高雄縣湖內鄉○○村○○街二三六號，原告於
    九十一年十二月三十日未經被告同意即自行遷出，改設定住所在台南縣永康市○
    ○里○○路一八一巷一弄三號等情，為原告所不爭執，並有戶口名簿影本一件附
    卷可稽，兩造既未協議各有其住所，足見兩造共同之住所地應為高雄縣湖內鄉○
    ○村○○街二三六號，又原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，其理由
    無非係謂兩造已分居達六年餘，惟原告前亦曾向台灣高雄地方法院提起離婚之訴
    ，經該院以九十年度婚字第七０四號判決駁回原告之訴，原告不服而提起上訴，
    經台灣高等法院高雄分院以九十年度家上字第一五五號判決駁回上訴，原告不服
    又再提起上訴，再經最高法院以九十一年度台上字第一三六九號裁定駁回上訴，
    全案乃告確定，且原告提起該離婚之訴，無非係謂被告每晚凌晨二、三時才睡覺
    ，且不煮飯、不侍奉公婆，時常無故離家，影響兩造感情，致兩造自八十五年間
    分居迄今，依民法第一千零五十二條第二項之規定，原告應得訴請離婚云云，而
    前開原告所主張導致兩造分居之原因事實均係發生在高雄等情，業經本院依職權
    調取本院九十二年度家調字第三九號民事聲請事件卷宗核閱綦詳，則原告於前案
    所執之離婚理由，與本件可謂相同，且兩造長期分居及導致分居之原因事實均係
    發生在高雄，足認原告所主張本件離婚原因事實之發生地亦係在高雄，揆諸前開
    規定，本件應專屬兩造住所地及原因事實發生地之管轄法院即臺灣高雄地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　林靜慧




