【裁判字號】92,婚,484
【裁判日期】930223
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四八四號
　　原　　　告　乙 ○ ○
　　訴訟代理人　陳 俊 男
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年二月九日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係越南國人，兩造於民國八十八年四月二十七日在越南結婚，被
    告並於同年十一月七日入境來台，與原告同居在原告之戶籍地即台南縣新化鎮○
    ○路二一八號，之後被告曾數次返回越南探親，詎九十二年二月間被告以要辦理
    身分證為由返回越南後，即來電向原告表示其不願再回台與原告同居，且不願說
    明原因及理由，之後被告即音訊全無，行蹤不明，是被告所為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請
    判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張被告係越南國人，兩造於八十八年四月二十七日在越南結婚，被
        告並於同年十一月七日來台與原告同居在原告之戶籍地即台南縣新化鎮○○
        路二一八號，之後被告曾數次返回越南探親，詎九十二年二月間被告返回越
        南後，即打電話向原告表示其不願再回台，之後被告即音訊全無，行蹤不明
        之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，復有本院依職權向台南縣南化鄉
        戶政事務所調取兩造之結婚證書及結婚登記申請書等資料影本附卷可稽，且
        核與證人陳簡採英證述之情節相符（詳見九十二年十月二十七日言詞辯論筆
        錄），又本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被告確於八十
        八年十一月七日入境，之後曾多次出入境，嗣於九十二年二月十六日出境後
        ，迄今未再返台，有該局以九十二年六月二十日境信凡字第０九二００六六
        一四九號函所檢送之旅客入出境紀錄表一件附卷可稽，是原告主張之事實堪
        認為實在。
  （二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
        宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律
        適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，
        揆諸前開規定，有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。
  （三）又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第
        一千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非
        證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高
        法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。
        再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
        態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零
        五十二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居
        ，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千
        零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二
        五四號判例參照）。查本件兩造於八十八年四月二十七日在越南結婚，婚後
        被告入境台灣與原告同居在原告之戶籍地即台南縣新化鎮○○路二一八號，
        足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議之住所地，兩造應於該處履行同居義
        務，詎被告於九十二年二月十六日出境返回越南後，迄今未再返台與原告同
        居，被告既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原
        告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，又被告返回越南後曾致電向原告
        表示其不願再來台與原告同居，且被告離開兩造之住所迄今已逾一年，音訊
        全無，行蹤不明，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例
        意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零
        五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十三　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　林靜慧




