【裁判字號】90,婚,485
【裁判日期】901220
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第四八五號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造為夫妻，被告於民國八十年三月十六日突然拋夫棄子，
    離家出走，音訊全無，原告於八十年三月二十六日曾登報尋人未獲，亦曾向鈞院
    提起請求被告履行同居之訴訟，迄今已近十載，被告均未返家履行同居義務，惡
    意遺棄原告之意甚明，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，
    提起本訴。並聲明請求判決：准原告與被告離婚。被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告右開主張，業據其提出台灣中華日報社廣告費收據、戶籍謄本、本院八十年
    婚字第三六三號履行同居事件裁定確定證明書各一份為證。證人即兩造之女兒王
    雪凌亦到庭證稱：「我今年四月份結婚前都一直與父親（即原告）同住，自我國
    中一年級，我母親（即被告）離家後，就沒有見過我母親了，不知道她離家的原
    因，她沒有與我父親吵架，我們有與外公、外婆、舅舅聯絡，但是他們也不知道
    她到哪裡去，直到我現在結婚了，仍然沒有見到我母親。」等語（見九十年十月
    八日言詞辯論筆錄），而被告於收受本院言詞辯論通知後，無正當理由，未於言
    詞辯論期日到場說明，亦未提出任何書狀就此提出任何說詞，此有本院送達證書
    附卷可參。綜上所陳，原告右開主張堪信為真實。
四、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文。被告於八十年間離家出走，未將其行止告知原
    告，迄今近十載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負
    擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 十二 　　月　　 二十 　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　莊玉熙
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　二十四　　日
~B法院書記官　許美惠




