【裁判字號】92,婚,1011
【裁判日期】930426
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第一○一一號
　　原　　　告　張甲○○
　　訴訟代理人　張 明 珠
　　被　　　告　乙 ○ ○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年四月十二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：求為判決如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國六十三年九月間結婚，婚後育有子女張明輝、張明珠、張明
            風三人均已成年，兩造婚姻關係仍存續中，被告婚後時常在外與人聚賭
            ，原告屢勸不聽，詎料被告竟於八十五年間離家出走、不知去向，縱偶
            然返家，亦係為偷取家中財物，或向原告索討金錢，得手後即再次離家
            ，顯係惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二
            條第一項第五款規定請求離婚。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張兩造於六十三年九月間結婚
    ，婚後育有子女張明輝、張明珠、張明風三人均已成年，兩造婚姻關係仍存續中
    ，被告婚後時常在外與人聚賭，原告屢勸不聽，詎料被告竟於八十五年間離家出
    走、不知去向，縱偶然返家，亦係為偷取家中財物，或向原告索討金錢，得手後
    即再次離家，顯係惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態之中之事實，業據原告提出戶
    籍謄本一份為憑，核與證人即兩造子女張明輝、張明珠、張明風證述情節相符；
    而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述
    ；堪信原告之主張為真實。查被告自八十五年即離家出走，一年僅返家一、二次
    ，此種情形迄今已近八年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    四    月  二  十  六  日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    四    月  二  十  六  日
~B法院書記官  蘇  玲  錦




