【裁判字號】92,婚,204
【裁判日期】920602
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二○四號
　　原　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　送達.
　　　　　　　　　　　　二二號.
　　被　　　告　丙○○　住台南.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十四年間結婚，婚後同住在台南市○○路○段二二六巷九七
    弄八八號（整編後為台南市○區○○路一０九巷一０五號），雙方感情雖平淡，
    但無太大爭執，惟被告個性較為孤僻，不喜與人往來，且被告工作不穩定，不負
    擔家計，婚後有數次離家數日後再返家之紀錄，嗣於八十九年三、四月間某日又
    不告而別，迄今去向不明，原告前曾起訴請求被告履行同居義務，經鈞院以九十
    一年度婚字第六九一號判決被告應與原告同居確定後，被告仍置之不理，迄今未
    返家與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款之規定，訴請與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十一年度婚字第六九一號民事判決影本一件為
    證，並聲請訊問證人郭志修。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年度婚字第六九一號兩造履行同居事件卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查原告主張兩造於六十四年間結婚，婚後同住在台南市○○路○段二二六巷九七
    弄八八號（整編後為台南市○區○○路一０九巷一０五號），嗣被告於八十九年
    三、四月間某日離家出走，行方不明，原告前曾起訴請求被告履行同居義務，經
    鈞院以九十一年度婚字第六九一號判決被告應與原告同居確定後，被告迄今仍未
    返家與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且經本院依職權調取
    本院九十一年度婚字第六九一號兩造履行同居事件卷宗核閱綦詳，復核與證人郭
    志修證述之情節相符（詳見九十二年三月三十一日言詞辯論筆錄），是原告主張
    之事實堪信為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文；又夫妻之一方於同居之訴判決確定或
    訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居
    之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當（
    最高法院四十九年台上字第九九０號判例參照）。經查本件被告於八十九年三、
    四月間某日離家出走，嗣原告訴請被告履行同居，經本院以九十一年度婚字第六
    九一號判決原告勝訴確定在案，被告於前開判決確定後迄今仍未返家與原告履行
    同居義務，又無不能同居之正當理由，應認被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前開說明，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，於法
    並無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 　六 　　月　　　二　　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 　六 　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　林靜慧




