【裁判字號】90,婚,213
【裁判日期】900606
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十年度婚字第二一三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴、夫妻同居之訴
    ，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫
    或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一
    項定有明文。
二、本件原告起訴主張兩造於民國八十四年五月十五日結婚，現仍在婚姻關係存續中
    ，被告因賭博而到處借款，債台高築，於八十九年七月二十八日離家出走，行
    不明，被告債主要求原告償還被告所欠債務各新台幣（下同）八萬元、三萬五千
    元，並在原告借住之岡山農工學校公家宿舍噴漆，丟擲磚塊毀壞玻璃，對原告惡
    言惡語；被告平日亦要求原告刷卡借款供其花用達五十餘萬元，為此依民法第一
    千零五十二條第二項規定請求裁判准原告與被告離婚，嗣於本院九十年六月五日
    言詞辯論期日為訴之變更，以被告於八十九年七月二十八日離家出走，行不明
    為由，請求被告應與原告同居。經查，被告之戶籍現雖設於「台南市○區○○路
    七四號之一」，有戶籍謄本在卷可稽。惟據原告陳述：「婚後住在台南市○區○
    ○路七十四號之一，住了一個月後就搬到岡山租房子，被告的戶籍現在仍在灣裡
    路處，我的戶籍於八十六年二月二十七日已遷回我的娘家高雄縣仁武鄉，被告是
    從高雄縣岡山鎮岡農新村五八號離家出走，被告都是在高雄地區積欠他人借款，
    之後才跑到台南，我不知道被告現在在台南何處，請求被告回到岡山鎮岡農新村
    五八號與我同居」，「從八十四年五月至六月（住在台南市○區○○路七四號之
    一），之後我們一起搬到岡山租房子，該房屋只有被告父母居住，被告有時會回
    去看他父母，短暫停留就離開，沒有住在該住址，且該房屋八十九年五、六月間
    已被法院拍賣完畢，所以被告父母也沒有居住該處」等語（見本院九十年六月五
    日言詞辯論筆錄）。兩造自八十六年間起既未居住亦未共同設籍於「台南市○區
    ○○路七四號之一」，自難認該住所為兩造夫妻之住所地。又兩造原共同居住於
    「高雄縣岡山鎮岡農新村五八號」之宿舍，被告係自該宿舍離家出走，堪認「高
    雄縣岡山鎮岡農新村五八號」係兩造夫妻之住所地；且原告主張被告債主亦係前
    往上開宿舍噴漆，丟擲磚塊毀壞玻璃，對原告惡言惡語等情，則兩造之夫妻住所
    地及本件訴訟原因事實發生地均在高雄縣市，揆諸首開說明，本件訴訟應由臺灣
    高雄地方法院專屬管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　  六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鄭　彩　鳳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　  六    　日
~B法院書記官　陳  靜  娟




