【裁判字號】89,婚,215
【裁判日期】890425
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　八十九年度婚字第二一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條或第十六條規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年三月二十二日裁定命原告於
    收受送達後伍日內補正。該項裁定已於民國八十九年三月三十日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國 　　八十九 　　年　　　四　　　月　 　二十五　 　日
                                 臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　張家瑛
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中　　　華　　　民　　　國　　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十八　　　日
~B法院書記官　蔡蘭櫻




