【裁判字號】92,婚,989
【裁判日期】921218
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第九八九號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十六年五月十五日結婚，惟婚後不久被告即經常喝酒、賭
            博，並向原告索取財物賭資，兩造因時生爭執，自七年前即已分房而睡
            ，然被告近年來變本加厲，竟動輒持刀、棍威脅、毆打原告，復於九十
            二年五月三十日酒後將家中桌子、電扇、玻璃窗用酒瓶打破，且兩造分
            房而睡已七年，爰以受被告不堪同居之虐待及兩造有難以維持婚姻之重
            大事由，請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：原告在兩造婚前即知被告會喝酒，賭博也是原告兒子帶伊去原告女兒處
            賭博的，當年是原告自己不跟被告一起睡的，兩造分房睡只有五年，九
            十二年五月三十日係因勞保的錢發生爭執，伊確曾推倒電扇，但並未把
            家裡弄的很亂，況原告當天也有拿鐵棍打伊。
    理    由
一、按配偶之一方受他方不堪同居之虐待，固為民法第一千零五十二條第一項第三款
    規定得請求判決離婚之事由，惟如雙方相處模式係經常爭執，彼此互毆，而難認
    何方為受虐之一方，則任何一方自均難以係受虐待之一方而援引前揭規定請求判
    決離婚。本件原告主張兩造係夫妻，業據提出戶籍謄本為憑，且為被告所不爭執
    ，堪信為真實。原告又主張被告婚後不久被告即經常喝酒、賭博，並向原告索取
    財物賭資，兩造因時生爭執，自七年前即已分房而睡，然被告近年來變本加厲，
    竟動輒持刀、棍威脅、毆打原告，復於九十二年五月三十日酒後將家中桌子、電
    扇、玻璃窗用酒瓶打破，原告受被告不堪同居之虐待云云。被告否認分房睡已有
    七年，辯稱只分房而睡五年而已，而原告在兩造婚前即已知被告會喝酒賭博，九
    十二年五月三十日那天原告也有拿棍子毆打被告云云。經查，兩造婚後不久即時
    生爭執，為兩造所是認，而原告於本院通常保護令審理時亦坦承九十二年五月三
    十日確持棍毆打被告數下（見本院九十二年度家護字第三三九號卷內九十二年七
    月十七日訊問筆錄），是以兩造相處模式觀之，實難認何方為施虐之一方，況兩
    造分房而睡至少已五年之久，則原告主張受被告不堪同居之虐待，尚難憑採。從
    而，原告以受被告不堪同居之虐待為由，請求判決與被告離婚，並無理由，不應
    准許。
二、次按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，而難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又
    按婚姻係以誠摯相愛地共同生活為基礎，若此基礎已動搖，縱無激烈言詞或情感
    外遇，僅終日冷漠相對，維持婚姻關係之基礎即屬破裂，基於近代離婚法立法例
    大多由有責主義而至破綻主義之趨勢，法院即應認定該情形屬難以維持婚姻之重
    大事由。原告主張因被告婚後不久被告即經常喝酒、賭博，並向原告索取財物賭
    資，兩造因時生爭執，自七年前即已房而睡，且被告近年來變本加厲，竟動輒持
    刀、棍威脅毆打原告，復於九十二年五月三十日酒後將家中桌子、電扇、玻璃窗
    用酒瓶打破，兩造已難維持婚姻等情，而被告對兩造時生爭執及已分房而睡乙節
    ，並不爭執，惟以兩造分房而睡僅約五年，且係原告不願與被告同睡云云置辯。
    經查，原告陳稱當年係被告持刀放在原告脖子上，原告害怕才未與被告同房而睡
    云云及被告抗辯係原告自己不願與被告同房云云，均未據兩造舉證以實其說，自
    均難採信，則當年兩造分房之原因，因兩造各執一詞，已難認定何人之責任及何
    時開始分房，但兩造分房而睡至少五年，卻足認定。再查，兩造分房而睡後幾年
    來彼此已無善意相待，此由兩造彼此指責對方不是，及兩造多年來爭執不斷，已
    堪認定。況九十二年五月三十日之爭執，且不論兩造何方應負較大責任，但雙方
    彼此不相忍讓，出手亦不客氣，此由原告持棍毆打被告數下，及被告損壞家中諸
    多物品，即可推知兩造之間已無任何情分存在。復觀證人即原告之子陳金義於本
    院通常保護令審理時證稱「：：：我回來時，我後母（指被告）從外面回來，將
    窗戶、玻璃都打破，地上還有一些酒瓶子的碎玻璃，桌子也翻起來了，電扇也壞
    了，吃的東西也都扔掉：：：」等語（見本院九十二年度家護字第三三九號卷內
    九十二年七月十七日訊問筆錄）及兩造之女陳淑華於本院訊問時證稱「被告經常
    喝酒，八十七年間被告到我哥哥那邊吵，叫哥哥帶被告去我那邊打麻將：：：我
    後母住在新蓋的部分，爸仍住在舊的房屋，事實上是同一個門牌號碼」等語（見
    本院九十二年十二月四日言詞辯論筆錄），亦可知兩造分房多年之後，已無夫妻
    情分，而分房多年亦已成兩造無法維持婚姻存在之重大事由；又此重大事由之產
    生，應認兩造未努力溝通為均有過失，惟究以因時常喝酒、賭博而致兩造常生爭
    執之被告應負較大的責任。綜上所述，原告主張兩造因被告婚後經常喝酒、賭博
    而時生爭執，並分房而睡多年，且九十二年五月三十日兩造有重大爭執，為可採
    信。揆諸前揭說明，兩造分房而睡多年，嫌隙已深，彼此指責，夫妻感情不僅蕩
    然無存，且爭執方式已達持酒瓶砸玻璃及持棍子毆打對方之境地，顯見兩造共同
    生活所需誠摰的互敬互愛之基礎已不復存在，兩造已有難以維持婚姻之重大事由
    。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，以有難以維持婚姻之重大
    事由請求離婚，為有理由，應予准許。至於兩造其餘攻擊防禦方法，與本件判決
    結果不生影響，不另贅論，附此明。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  二  月    十  八    日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  二  月    十  八    日
~B法院書記官　王  志  銘




