【裁判字號】91,婚,943
【裁判日期】921028
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第九四三號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，
      依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
      結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸
      地區人民，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律
      ，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：原告於民國九十年一月十四日與中國大陸地區人民即被告乙○
      ○結婚，婚後兩造約定居住在台南市○○路○段原告租屋處，被告亦在九十年
      四月二十一日來台與原告同居，居住上址，惟被告來台後即稱不習慣、想回家
      ，原告體諒被告便送被告於九十年四月二十九日搭機回大陸，欲待被告心情調
      適好後再來台同住，未料被告自九十年五月起便失去聯絡，電話也不通，原告
      於九十一年間曾至大陸找尋被告，然被告早已遷出其原先租屋處，而不知去向
      。查被告未履行夫妻同居之義務，迄今已逾二年，並拒絕返台同居，自係惡意
      遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請離婚，自屬正當，爰依民法第
      一千零五十二條第一項第五款請求判決准兩造離婚，並聲明如主文所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
  （一）查本件原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國九十年一月十四日結婚，
        現婚姻關係存續中，婚後原告為被告申請來台，兩造在原告住所台南市○○
        路○段原告租屋處居住，詎被告於來台後即稱不適應、想回家，原告體諒被
        告遂送被告回大陸，欲待其調適心情後再回台灣，惟被告卻自此失去聯絡，
        不知去向，迄今已逾二年未返台履行同居義務之事實，業據提出戶籍謄本一
        紙為證，並經證人許國和到庭證述明確，且經本院依職權向內政部入出境管
        理局調閱被告入出境資料，被告於九十年四月二十九日出境後即未再入境台
        灣，有該局檢送之入出境紀錄表在卷可稽，堪信為真實。
  （二）按夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，吾國民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款
        定有明文，又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
        同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，此有最高
        法院二十九年上字第二五四號判例意旨可供參酌。是如夫妻之一方無不能同
        居之正當理由，而拒絕履行同居義務，應可認與惡意遺棄他方之離婚要件相
        符。本件被告與原告婚姻關係尚存續中，被告既自九十年四月二十九日出境
        後未再入境，顯見被告確已二年未與原告共同居住，被告未到庭，亦未提出
        任何書狀或意見以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，則原告主張被
        告係無正當理由，拒與原告同居之情，應可信為真實。則依前揭判例意旨所
        示，應可認被告有惡意遺棄原告之情事，從而原告以被告惡意遺棄且在繼續
        狀態中為由，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚，即屬
        正當，應予准許。
  四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　陳世明




