【裁判字號】90,婚,97
【裁判日期】900810
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十年度婚字第九七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　特別代理人　丙○
右原告聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○於原告乙○○對住在台南縣新化鎮○○路二十號之被告甲○○所提離婚事件
之訴時為被告甲○○之特別代理人。
    理      由
一、本件原告乙○○起訴請求被告甲○○離婚事件，因被告現患有精神分裂症，則被
    告已無意思能力併喪失其訴訟能力，但本件仍有訴訟之必要，惟被告已成年，並
    無法定代理人，聲請選任被告娘家之人為特別代理人等語。
二、經查：被告甲○○患有精神分裂症，現處急性發病階段，目前無意思表示能力，
    業經行政院衛生署台南醫院鑑定屬實，有該院九十年六月十五日九十南醫字第三
    二六二號函可稽。又本件離婚訴訟事件，被告在無意思表示能力情形下，曾委任
    其母丙○為訴訟代理人，自非合法。原告以被告告已無意思能力併喪失其訴訟能
    力，本件有訴訟之必要，以利害關係人身分聲請指定被告特別代理人，核屬有據
    ，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　　十  　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　十  　　日
~B法院書記官　王志銘




