【裁判字號】89,婚,595
【裁判日期】891108
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　八十九年度婚字第五九五號
　　原　　　告　甲○○　籍設嘉.
　　　　　　　　　　　　居台中.
　　被　　　告　乙○○　籍設嘉.
　　　　　　　　　　　　(現在台灣台南監獄台南分監服刑)
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文，又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項前段亦定有明文。
二、經查本件兩造住所地係在嘉義市東區泰安里玉山一村六七號，此有兩造全戶戶籍
    資料附卷足參，依民事訴訟第五百六十八條第一項之規定，自應專屬由兩造住所
    地之臺灣嘉義地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。本院依
    職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　八　　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　十　　　日
~B法院書記官　沈建杉




