【裁判字號】92,婚,35
【裁判日期】920303
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第三五號
　　原告　乙○○○
　　被告　甲 ○ ○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十五年六月十日結婚，婚後育有鄭勝元、鄭雅真二子女均
            已成年，兩造婚姻關仍存續中，惟被告婚後經常毆打原告，甚至打到原
            告手臂骨折，原告乃於七十七年間攜子女離家，兩造分居至今已十餘年
            不相往來，顯見兩造共同生活所需誠擎的互敬互愛之基礎不復存在，自
            有難以維持婚姻之重大理由，為此訴請判決兩造離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：每次均是因為原告亂講話才毆打原告，亦曾因柳丁的事毆打原告至手臂
            骨折，兩造確已分居十餘年不相往來。
    理    由
一、按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，而難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又按
    婚姻係以誠摯相愛地共同生活為基礎，若此基礎已動搖，則婚姻關係即屬破裂，
    基於近代離婚法立法例大多由有責主義而至破綻主義之趨勢，法院即應認定該情
    形屬難以維持婚姻之重大事由。
二、本件原告主張兩造於六十五年六月十日結婚，婚後育有鄭勝元、鄭雅真二子女均
    已成年，兩造婚姻關仍存續中，惟被告婚後經常毆打原告，甚至打到原告手臂骨
    折，原告乃於七十七年間攜子女離家，兩造分居至今已十餘年不相往來之事實，
    業據提出戶籍謄本可憑，核與證人即兩造子女鄭勝元、鄭雅真證述情節相符，而
    被告亦不否認曾多次毆打原告及曾毆打原告至骨折暨兩造確已分居十餘年不相往
    來等情，堪信原告之主張為真實。查兩造分居十餘年不相往來，顯見兩造共同生
    活所需誠擎的互敬互愛之基礎不復存在，兩造婚姻已生破綻，復參酌最高法院七
    十年度台上字第一九二二號判決認夫妻間誠擎相愛之基礎若已動搖，則「終日冷
    漠相對」亦得離婚之意旨，顯見本件兩造分居多年，彼此不相聞問之事實，應為
    民法第一千零五十二條第二項之「難以維持婚姻之重大事由」。從而，原告依據
    民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月      三      日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




