【裁判字號】89,婚,479
【裁判日期】891122
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第四七九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　翁秋銘律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)按兩造係屬夫妻，婚後被告竟不知體恤家小，常因細故動手毆打原告。原告為
      了小孩成長，多年來一再隱忍，未去驗傷。詎被告嗣近竟變本加厲，經常對原
      告拳腳施暴，原告去驗傷者有：
    1.民國八十七年十二月十八日，被告在台南市○○○路家裏，以手腳將原告嚴重
      毆傷，致原告右頭頂部瘀腫（2×1.5公分）、左臉頰瘀腫（3×1.5公分）及右
      手第一指瘀腫（4.5×2公分）。（證一，十全診所診斷證明書）
  　2.民國八十八年二月二十一日，被告在文成一路厝內，以手腳將原告嚴重毆傷，
      致原告後腦頭皮兩處2×2公分血腫，額頭1×1公分、3×3公分、1×1公分血腫
      ，左眼眶2×3公分血腫，左臉頰4×4公分×左耳前3×2公分血腫。（證二，台
      灣省立台南醫院診斷證明書）
　    前述之傷害，原告已提出刑事傷害告訴，並經鈞院八十八年易字第一七○四號
      判決被告連續傷害處刑確定在案。
    (二)按「夫妻之一方受他方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。」
      民法第一千零五十二條第一項第三款著有明文，而民法第一千零五十二條第一
      項第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
      不堪繼續同居而言（最高法院二十三年上字第六七八號判例，三十二年上字第
      一九０六號判例參照）。查本件被告經常因故即出重手，並凌虐原告。從而被
      告毆虐原告顯係「慣行毆打」，應認原告已遭受不堪同居之虐待。（最高法院
      二十年上字第三七一號、二十九年上字第九九五號判例參照）。又按維護人格
      尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念增進夫妻情感
      之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法
      第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，係就一方若受他方
      虐待，已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，如前
      1.2.頭部腦部被毆受傷嚴重之情形，應即不得謂非受不堪同居之虐待。
    (三)再民法第一千零五十二條第二項規定之「有前項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚。」亦即夫妻只須按其事由之情節，在客觀上確
      實難以維持婚姻生活者，亦在得訴求裁判離婚之列。（最高法院七十六年台上
      字第一六五二號判決參照）故退萬步言，苟原告前開主張猶不能判准離婚，則
      請　鈞院審酌被告對原告一再施暴，顯已恩斷情絕，原告無法再繼續與被告共
      同生活或與被告共同維持婚姻及家庭，懇准原告爰引第二項之規定，判准離婚
      。
  三、證據：提出十全診所診斷證明書、台灣省立台南醫院驗傷證明書、戶籍謄本為
      證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      兩造是互相毆打，被告承認有錯，結婚十幾年前曾經打過原告，但從八十八年
      刑事案件發生前近三年左右都沒有跟原告吵架也沒有打原告，該次是口頭及言
      語衝突才又動手。八十八年打原告後，原告就離家，被告很後悔，希望能夠有
      一段時間與原告談，被告現在在泰國做事，接到開庭通知就趕快回國，表示被
      告很有誠意與原告協調，小孩均已成年。毆打原告的原因係被告曾接到二、三
      通電話，讓被告懷疑原告有外遇，因為之前被告曾到大陸工作，後來被告嘗試
      要向原告澄清，但原告都不理。
丙、本院依職權調閱被告前案記錄及本院八十八年易字第一七○四號傷害案件全卷。
    理      由
一、原告主張兩造係夫妻，婚後被告常因細故動手毆打原告。原告為了小孩成長，多
    年來一再隱忍，詎被告竟於八十七年十二月十八日、八十八年二月二十一日在台
    南市○○○路家裏，將原告嚴重毆傷，被告此種慣行毆打，應認原告已受不堪同
    居之虐待。縱認上開情節非未達不堪同居虐待之程度，然因被告對原告一再施暴
    ，原告無法再繼續與被告共同生活或與被告共同維持婚姻及家庭，請准依民法第
    一千零五十二條第二項規定，判准離婚。被告則以兩造是互相毆打，被告承認有
    錯，但很後悔，希望原告能給被告機會，係因被告懷疑原告有外遇才動手，後來
    嘗試要向原告澄清，原告均不給被告機會等語，資為抗辯。
二、經查兩造為夫妻，現仍存續中，被告曾於八十七年十二月十八日、八十八年二月
    二十一日毆打原告，致原告受有頭部、臉頰瘀腫、血腫，眼眶血腫等傷害，被告
    並因上開傷害行為，經本院八十八年易字第一七○四號判決有罪確定之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、十全醫院診斷證明書、省立台南醫院診斷證明書影本為證
    ，被告就毆打原告之事實並已自認，且經本院調閱本院八十八年易字第一七○四
    號全部卷宗查閱屬實，堪認原告主張之事實為真。
三、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增
    進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事
    件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋參照）。又所謂夫妻之一方受他
    方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，茍他方侵害人格尊
    嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫
    ，即屬不堪同居之虐待，且須就雙方共同生活的全盤情觀察，而不能拘泥於毆
    打次數多寡為唯一判斷之基礎。
四、原告主張被告自婚後即慣行毆打原告，被告雖自承十餘前前曾打過原告，然至八
    十八年二月份前，已有三年左右未吵架等情（八十九年十一月八日筆錄參照），
    然被告亦自承之前在大陸工作、現在泰國工作，是原告主張係因被告出國，才沒
    有繼續毆打原告一節，堪信為真實。又被告因接到電話懷疑原告有外遇，未經查
    明即毆打原告，經被告自認在卷，且該次毆打致原告受有後腦頭皮血腫、額頭血
    腫、左眼眶血腫、左臉頰、左前耳血腫等傷害，有省立台南醫院診斷證明書在卷
    可稽，縱被告辯稱係因懷疑原告外遇，始出手毆打原告，然兩造雖有婚姻關係，
    亦不妨礙原告正常交友，且被告未經查明即下手毆打原告頭、臉部，使原告備受
    心理與生理上之痛苦，而離家租屋居住在外，況兩造自六十四年結婚迄今已二十
    餘年，若非被告行為已嚴重侵害原告人格尊嚴與人身安全，原告自無請求離婚之
    必要，是被告所為已達不堪同居虐待之程度，應可認定，則原告據此訴請與被告
    離婚，自屬有理，應予准許。
五、又原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定請求裁判離婚，
    原告主張之事由雖有數項，然僅有單一之聲明，若認其中一項請求為有理由，即
    可為原告勝訴之判決，因本院認原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規
    定請求離婚為有理由，自無須就第二項事由部分更為審判，併此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一 　　月　　二十二　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蔡孟珊
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　二十三　　日
~B法院書記官　秦建華




