【裁判字號】90,婚,265
【裁判日期】900926
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第二六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十九年間結婚，婚後原居住於台南，不久又搬遷至台北縣
      租屋居住，惟被告多年來均沉迷於賭博，數年不工作，並經常酗酒毆打原告，
      八十四、五年間，被告因清償債務將房子賣掉後，舉家遷回台南租屋居住於台
      南市○○街四六一巷二八號，嗣原告與小孩又搬至台北居住，不久被告又自行
      搬回台南居住，兩造因而分居至今已五年餘，期間被告亦均未與原告聯絡，原
      告亦不知被告現在何處，多年來均各自生活，毫無夫妻之實，兩造間顯均已無
      維持婚姻之意願及可能，爰依民法第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻之
      重大事由之規定，提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為証，並聲請訊問證人蘇明祥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出戶籍謄本一份
    為證，又原告主張兩造婚後原居住台南市，嗣搬遷至台北縣，於八十四、五年間
    搬回台南不久又搬回台北縣後，即與被告分居至今，已多年未聯絡等情，業據兩
    造之次子蘇明祥證述「我父親已經很久沒回來了，我從小跟父親住在台南，七歲
    時全家一起搬到台北，八十年有在台北購屋，購屋後父親迷上六合彩且又喝酒，
    常常喝完酒後就打母親，八十五年間有一次大家樂賭輸了將房子賣掉，我們就租
    屋居住，不久父親說不想住台北，全家就一起搬回台南租屋居住，不久父親就離
    家了，之後都沒有和我們聯絡，我們要搬回台北前有去找父親，但找不到，後來
    就跟我母親和姐弟搬回台北居住，直到現在都沒在看過我父親，也找不到他」等
    語明確，堪信為真。按婚姻生活之本質乃在於夫妻間共同生活，相互扶持，為家
    庭盡其相當之心力，如夫妻雙方已分居未共同生活達五餘年，應可認在主觀上雙
    方已無繼續維持婚姻存在之意願，在客觀上亦無共同生活之實質，則婚姻生活顯
    失其意義，即與有難以維持婚姻之重大事由相當。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，得訴請法院判決離婚，民法第一千零五十二條
    第二項定有明文，從而，原告本於上開規定，請求判決離婚，即屬正當，應予准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法　　　官　童來好
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　鄭佩玉




