【裁判字號】90,婚,842
【裁判日期】910916
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第八四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　鄧氏美絨即D.
　　　　　　　　　　　　號
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告係越南國人，兩造於民國八十九年一月十三日在越南國蓄臻省人
    民委員會公證結婚，嗣於八十九年二月間相偕回台，在原告之住所即台南市○區
    ○○路二六三巷二六號之一同居，並於同年月十一日向戶政機關辦理結婚登記。
    詎被告於八十九年七月三日在原告之父親黃武雄及兩造之婚姻介紹人郭進金陪同
    下出境返回越南國後，竟不肯回台灣，黃武雄及郭進金不得不自行先回台，嗣於
    八十九年十月間及九十年一月間，黃武雄及郭進金連續二次再前往越南勸被告回
    台灣，均未見效果，之後於九十年七月二十五日，原告本人與父母及郭進金又再
    次到越南勸被告返台，仍遭拒絕，迄今已逾二年，被告不肯返台與原告同居，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款之規定，訴請與被告離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張被告為越南籍外僑，兩造於八十九年一月十三日結婚，並同居在原告之
    戶籍地，嗣被告於八十九年七月三日返回越南後即不肯返回台灣，原告曾親自或
    託父母及友人郭進金多次前往越南勸被告返台與原告同居，均遭被告拒絕，迄今
    已逾二年，被告仍未返台履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、結婚證
    書原文及翻譯文各一件為證，且核與證人郭進金證述之情節相符（詳見九十一年
    五月二十九日言詞辯論筆錄），被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場
    爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有戶籍謄本一
    件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。又按夫妻互負同居
    之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零零一條定有明文
    。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或
    有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上字第二一二九號、
    十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。再按夫妻之住所，由雙方共同協議之
    ；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零零二條第一項前段、第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之
    一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主
    觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法
    院二十九年上字第二五四號判例參照）。查兩造於越南結婚，婚後返台同居在原
    告之戶籍地台南市○區○○路二六三巷二六號之一，足認兩造係以原告之前開戶
    籍地為協議之住所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告自八十九年七月三日
    起返回越南後即拒絕返台與原告同居，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由
    ，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，而被告離
    家迄今已逾二年，又曾向原告及證人表明不願返回台灣與原告同居之意願，亦堪
    認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴
    請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　 　十六 　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　 　十六 　　日
~B法院書記官　魏安里




