【裁判字號】91,婚,669
【裁判日期】920113
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十一年度婚字第六六九號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院；又夫妻離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄；民事訴訟法第二十
    八條第一項、第五百六十八條分別定有明文。
二、經查本件原告到庭自陳兩造婚後均住嘉義縣東石鄉，被告沒有在台南住過等語（
    見本院九十一年十月二十九日調查程序筆錄），且兩造之戶籍原先亦均設於嘉義
    縣東石鄉西崙村栗子崙九二號，嗣原告自行遷往台南等情，有原告提出之戶籍謄
    本二件為憑，足認兩造之住所為嘉義縣東石鄉。按之前揭民事訴訟法第五百六十
    八條之規定，本件專屬夫妻住所地法院管轄，自應由臺灣嘉義地方法院管轄，玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依原告之聲請，將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 十三　　 日
                        臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 十三　　 日
~B法院書記官　蘇雅慧




