【裁判字號】89,婚,648
【裁判日期】900216
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　八十九年度婚字第六四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居
    之訴，專屬夫妻住所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八條第一項及同法第五百
    六十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件離婚之訴，應專屬夫妻之住所地之法院管轄，查兩造之住所地均係在高雄縣
    市，業據原告於本院準備程序時陳明，並提出戶籍謄本一紙在卷足憑。揆諸前開
    說明，本件原告訴請被告離婚，自應由臺灣高雄地方法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院提起本件訴訟，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 十六　　 日
                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官　蔡美美
~B法　　　官　李杭倫
~B法　　　官　王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　沈建杉




