【裁判字號】92,婚,834
【裁判日期】921223
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第八三四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住台北縣林口鄉○○村○○路三五號
右當事人間請求離婚事件，經本院於九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國八十三年二月十六日結婚，婚後約定同住台南縣新化鎮○○
    里○○路五七八號十樓之七共同戶籍地，嗣原告於八十五年間前往屏東工作一個
    月後返家，兩造有發生口角，被告竟將家裡全部物品搬走，自此離家出走，甚至
    自行遷移自己之戶籍，原告以電話查詢被告娘家未果，經向戶政機關查詢始知被
    告之戶籍設址處，兩造分居迄今已有七年餘，期間均未有聯絡，兩造已有重大事
    由難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本三件，並聲請訊問證人即原告之母葉桂花。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第
    一項前段定有明文。查本件兩造婚後約定同住台南縣新化鎮○○里○○路五七八
    號十樓之七共同戶籍地，嗣被告自行搬離兩造之前開住所，設籍於現址等情，業
    據原告陳明在卷可按，復經證人即原告之母葉桂花到庭證稱無誤，且有戶籍謄本
    三件可稽，是本件兩造於婚後最後約定之住所地顯係在台南，揆諸前開規定，本
    院對於本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十三年二月十六日結婚，婚後約定同住台南縣新化鎮○○里○
    ○路五七八號十樓之七共同戶籍地，嗣原告於八十五年間前往屏東工作一個月後
    返家，兩造有發生口角，被告竟將家裡全部物品搬走，自此離家出走，甚至自行
    遷移自己之戶籍，原告以電話查詢被告娘家未果，經向戶政機關查詢始知被告之
    戶籍設址處，兩造分居迄今已有七年餘，期間均未有聯絡之事實，已據其提出戶
    籍謄本三件為證，且經證人即原告之母葉桂花到庭證稱：「被告已經離家六年多
    了，我也不瞭解她為何離家。兩造最後一起住的地方是台南縣新化戶籍地，被告
    後來是從該地離家，她還把家裡的東西都搬空，之後就都沒有聯絡了」等語（見
    本院九十二年十月二十四日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相符，堪信原告
    主張之事實為真正。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台上
    字第一０四０號判決參照）。查被告於八十五年間因細故離家出走，並將其戶籍
    遷往他處，兩造已分居七年有餘，期間均無聯絡，已如前述，此與結婚之目的，
    在營夫妻共同永久生活為目的之本質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而
    無法再為復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同
    生活維持婚姻之重大事由存在甚明，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責
    。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　二十三　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　二十三　　日
~B法院書記官




