【裁判字號】90,婚,566
【裁判日期】901109
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第五六六號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：緣兩造於民國六十四年三月二十五日結婚，婚後兩造感情初尚融洽，育
      有二子（現均已成年），不料被告食販禁藥，多次進出獄所，自六十八年初入
      獄迄今，兩造均未履行同居，顯已難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條
      第二項之規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造確實自六十八年起至今均未同居，因為伊入監服刑，自八十九年十
      二月十八日假釋出來也沒有再去找原告，跟原告也沒有話說，對原告之主張無
      意見。
丙、本院依職權調取被告刑事前科。
    理    由
一、原告主張兩造於六十四年三月二十五日結婚，詎被告自六十八年初入獄迄今均未
    與原告履行同居，兩造已難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項之規
    定請求離婚等語。
    被告則以：兩造確實自六十八年起至今均未同居，因為伊入監服刑，自八十九年
    十二月十八日假釋出來也沒有再去找原告，跟原告也沒有話說，對原告之主張無
    意見等語置辯。
二、本件原告起訴主張：兩造於六十四年三月二十五日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    業據提出戶籍登記簿謄本一份為證，並為被告所不爭執，堪認為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台上
    字第一０四０號判決參照）。查本案審理中，兩造對於已分居二十二年以上乙節
    均不爭執，復有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，被告亦表示與原告無話
    可說，對原告之主張無意見，對於兩造婚姻之維繫未盡挽回之任何努力，足見兩
    造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福之
    家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明。從而，原告依
    民法第一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　　九　　　日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右正本係照原本做成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　　九　　　日
~B法院書記官　楊育民




