【裁判字號】92,婚,687
【裁判日期】930406
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第六八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年三月二十三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後履行同居地點為台南縣新化鎮○○里○○
    路十三號七樓之二，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣原告與被告（大陸地區人民）於民國九十一年五月十四日在大
    陸結婚，被告並於九十一年八月十二日入境來台，與原告同居在台南縣新化鎮○
    ○里○○路十三號七樓之二原告戶籍地，嗣被告於九十一年十二月十八日回大陸
    後即不願返台，原告多次催促被告回來，被告剛開始說要考慮，後卻答覆不願再
    返台，迄今均拒不返家與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十一年五月十四日在大陸結婚
      ，現婚姻關係存續中，被告並於九十一年八月十二日入境來台與原告同居在台
      南縣新化鎮○○里○○路十三號七樓之二原告戶籍地，嗣被告於九十一年十二
      月十八日回大陸後即不願返台，原告多次催促被告回來，被告剛開始說要考慮
      ，後卻答覆不願再返台，迄今均拒不返家與原告同居之事實，業據提出戶籍謄
      本、被告大陸地區居民身份證、福建省莆田市公證處結婚公證書、財團法人海
      峽交流基金會證明各一件為證，復有台南縣新化鎮戶政事所九十二年九月十日
      南縣化戶字第○九二○○○一二七四號函附兩造之結婚登記資料附卷可稽。且
      證人即原告之父王武昭亦到庭證稱：「兩造婚後沒有跟我同住，自行住在外面
      ，被告有來台居住，來台居住期間，也有來我的住處好幾次，被告來台住四個
      月到九十一年底左右，就說要回大陸省親，之後回去有打電話告訴原告說她不
      回來，原告跟我講以後，我有打電話給被告，請她回來，但是她說她很抱歉，
      因為沒有感情，所以她不願意回來，一直到現在都不回來」等語（見本院九十
      三年三月二十三日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相符。又被告確自九十
      一年十二月十八日出境台灣後即未再入境，有內政部警政署入出境管理局以九
      十二年九月九日境信昌字第０九二一００二四七五０號函所檢送之出入境紀錄
      一件附卷可稽，是原告主張之事實堪認為實在。
（二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不
      堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年
      上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫妻之一方
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
      條第一項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居
      義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一
      項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）
      。查本件兩造於九十一年五月十四日結婚後，約定以原告戶籍地即台南縣新化
      鎮○○里○○路十三號七樓之二為住所地，兩造應於該處履行同居義務，而被
      告於九十一年十二月十八日出境後即未再入境，顯見被告確已逾一年未與原告
      共同居住，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實
      ，又原告多次催促被告回來，被告剛開始說要考慮，後卻答覆不願再返台，且
      迄今拒絕返台，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨
      ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二
      條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
                             臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官




