【裁判字號】93,婚,109
【裁判日期】930212
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事裁定　九十三年度婚字第一○九號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應繳納裁判費，此為必備之程式，又原告之訴，有民事訴訟法第
    二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命
    其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十二月十一日裁定命原
    告於收受裁定後七日內補正，該項裁定已於九十二年十二月十六日送達原告，有
    送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九　十　三　　年　  二 　 月　　十  二  　日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九　十　三　　年　  二 　 月　　十  二  　日
~B法院書記官  蘇  玲  錦




