【裁判字號】93,婚,205
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二○五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年五月十七日言詞辯論終結，判決如
左：
　　主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國六十二年間結婚，婚後育有長子高建智（六十三年三月八
    日生）、次子高建宇（六十六年一月十六日生，業已於八十四年三月四日死亡）
    。兩造於婚後即同居在台南縣關廟鄉○○村○○街四二二號，並設籍在該址，詎
    被告於八十年間因外遇而離家出走，迄今十餘年來，被告僅於八十四年三月間兩
    造所生之次子高建宇死亡時及八十七年間原告之父親死亡時曾返家送終而已，其
    餘時間被告音訊全無，行蹤不明，置原告母子於不顧，是被告所為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，
    訴請判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張兩造於六十二年間結婚，婚後育有長子高建智（已成年）、次子高
        建宇（已死亡），又兩造婚後設籍並同住在台南縣關廟鄉○○村○○街四二
        二號，詎被告於八十年間因外遇而離家出走，迄今十餘年來，被告除曾返家
        二趟外，音訊全無，行蹤不明，置原告母子於不顧之事實，業據原告提出戶
        籍謄本一件、除戶謄本一件為證，且核與證人即原告之妹妹吳張美秀證稱：
        「兩造婚後原本感情不錯，但之後被告發生外遇，所以兩造的感情就變不好
        了。我已經有十二年左右沒有看過被告了，後來我父親過世及兩造的兒子過
        世時，我有看到被告回來，其他時間我沒有看到。據我所知，被告是在外和
        別的女人同居，所以沒有和原告同住，我不知道被告現在人在哪裡。」等語
        相符（詳見九十三年四月五日言詞辯論筆錄），是原告主張之前開事實堪認
        為實在。
  （二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一
        千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證
        明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法
        院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又
        夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第
        一千零五十二條第一項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別
        居，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一
        千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第
        二五四號判例參照）。查本件兩造於六十二年間結婚，婚後同住在台南縣關
        廟鄉○○村○○街四二二號，並設籍在該址，有戶籍謄本一件附卷可稽，自
        堪認兩造於婚後係以前開處所為住所，而被告自八十年間離家出走居住於他
        處，拒不返回兩造之前開住所，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，
        即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，且被告
        離家迄今已十餘年，對於原告不聞不問，復不透露其行蹤予原告知悉，亦堪
        認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺
        棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
        之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　林靜慧




