【裁判字號】90,婚,661
【裁判日期】910305
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第六六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　DU.
　　　　　　　　　　　　台南市.
　　　　　　　　　　　　應為送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告與原告於民國八十六年五月
      七日在台南市結婚，約定在台南市○區○○路二九一巷九四弄廿號同居。被告
      為越南國人民，原名DUONG-THUC-KHANH，結婚約一年半後，被告即離家不歸，
      行方不明，既不回家同居，亦不為使原告得與其同居之必要行為，現仍繼續狀
      態中。又原告於八十八年三月十八日報警協尋被告後，一直音訊全無，至同年
      九月二十日，被告之護照到期，被告返家取走相關證件，經原告請求被告履行
      同居，被告置之不理，隨即又離家不歸，足見被告業已惡意遺棄原告在繼續狀
      態中。長此以往，原告將誤終生，迫不得以乃請求離婚。
（二）次按被告之護照已在九十年九月二十五日到期，目前被告係非法居留於中華民
      國，一旦被警方查獲，被告勢必立即返回越南，被告與原告之婚姻，顯然已無
      繼續維持之可能。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決
      離婚。
三、證據：提出台南市警察局函、戶籍謄本、照片各乙份為證，並聲請訊問證人張景
    德。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料、向台南市南區
    戶政事務所調取兩造結婚登記申請書。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
二、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中乙節，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可
    證，堪信為真正。又原告主張：被告於八十八年十月十八日，自台南市○區○○
    路一段一七八號兩造所開設之檳榔店離家後，即一去不回，未履行同居義務，業
    據證人張景德到庭證述無誤。查被告雖係越南國人，但與原告結婚後，一起居住
    在台南市○○路二九一巷九四弄廿號該址，顯係以該址為在台之居住處所；且本
    院向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄表，被告自八十八年九月二
    十日入境台灣迄今，沒有再次出境之紀錄，顯示被告人仍在台灣，惟本院向被告
    該住所送達言詞辯論期日通知書，亦遭郵局以遷移不明為由退回，此有送達證書
    一紙在卷足憑。被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦未提出任何之陳述或否認
    ，是原告上開主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走二年餘，未履行同居義
    務，又未主張有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　陳南山




