【裁判字號】93,婚,410
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十三年度婚字第四一○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十九年十二月十四日結婚，被告竟於八十六年間
      　　　即無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今
　　　　　　已逾七年，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，故依民法第一千
　　　　　　零五十二條第一項第五款之規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人即原告之母親方王月。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證人方王月到場證述明
    確，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄
    今已七年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不分擔家
    庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准
    許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　三十　　　日
  　                              臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　彭振湘
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　蕭伊舒




