【裁判字號】89,婚,480
【裁判日期】900312
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第四八○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　楊偉聖律師
　　被　　　告　乙○○○　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十五年六月七日在越南國結婚，辦妥結婚登記。同年六月十三日
      經我國駐胡志明市台北經濟文化辦事處認證屬實，並於同年返回台灣，在我國
      戶政機關辦妥結婚登記，兩造間合法婚姻關係仍存續中，應無疑義。
（二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
      之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法
      第十四條定有明文。原告即夫為中華民國國民，本件離婚事件準據法為中華民
      國法律，合先陳明。被告與原告結婚後來台，在八十五年十二月間因簽證到期
      離境後，迄今已四年餘未再來台，兩造亦未育有子女。按婚姻係以夫妻雙方永
      久共同生活，一生相互扶持為本旨，被告與原告結婚未幾，即離台未返，四年
      來未與原告共同生活，經營婚姻，此客觀事實依民法第一千零五十二條第二項
      規定，足認雙方顯難繼續維持婚姻，請求裁判准予兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告之入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查，原告主張兩造於八十五年六月七日在越南國結婚，辦妥結婚登記。同年六
    月十三日經我國駐胡志明市台北經濟文化辦事處認證屬實，並於同年返回台灣，
    在我國戶政機關辦妥結婚登記，兩造現仍在婚姻關係存續中，且兩造婚後未育有
    子女之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書為證，自堪信原告主張上開事實
    為真正。
二、次查，原告另主張被告與原告結婚後來台，在八十五年十二月間因簽證到期離境
    後，迄今已四年餘未再來台等情，經本院向內政部警政署資訊室函查被告之入出
    境紀錄，依被告入出境紀錄表所載，被告係於八十五年八月二日入境本國，嗣於
    八十五年十二月九日出境，迄今均未再入境，有內政部警政署入出境管理局八十
    九年九月二十八日（八九）境信昌字第六六八五六號函附卷可稽，原告主張被告
    已四年餘未來台等語，尚堪採信。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告則為越南國國民，本件原告
    訴請與被告離婚，依上開規定，應以中華民國法律為準據法，先予陳明。次按，
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明
    文。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破
    壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民
    國七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要
    ，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外
    重大事由，難以維持維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，
    有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。查被告自八
    十五年十二月間因簽證到期而返回越南國，惟迄今均不願返回台灣，兩造已長達
    四年三個月之久均未共同生活，兩造結婚後僅共同生活六個月，卻已達四年三個
    月分隔兩地，顯與前述夫妻間得共同生活、互相扶持之婚姻意義有悖，而被告於
    八十九年十二月廿三日收受本件離婚起訴狀繕本之送達，亦未返回台灣，堪認兩
    造已無履行共同生活之意願，且兩造分居兩國，客觀上亦無回復共同生活之可能
    ，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指「有難以維持
    婚姻之重大事由」相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。從而，原告依據民法第一
    千零五十二條第二項規定訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　十二　　日
                                 臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鄭  彩  鳳
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　十二　　日
~B法院書記官　王  冬  荷




