【裁判字號】91,婚,426
【裁判日期】911009
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第四二六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　應送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣原告與被告於民國五十九年初結婚，育有二男一女，約定履行
    同居地點在台南縣歸仁鄉○○村○○路一二六巷十九號，因原告月入不豐，無法
    滿足被告富裕生活，被告遂於民國六十七年八月二十日不告而別，此有原告於六
    十七年八月三十一日登報資料可證。當時三名子女分別五歲、六歲、九歲，由原
    告工作之餘，父兼母職，含莘茹苦養大成人，至今二十四年來，被告音信全無，
    連公婆去世亦不返家送終，僅在十二年前長女吳秀珍出嫁時，忽然返家幾天，又
    復一去不返，不知下落，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一０五二
    條第一項第五款之規定請求離婚，並聲明如主文第一項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居義務，如無不能同居
      之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款，所
      謂以惡意遺棄他方，最高法院著有二十九年上字第二五四號判例足資參照。
（二）原告主張兩造有夫妻關係，現仍存續中，婚後約定履行同居處所在台南縣歸仁
      鄉○○村○○路一二六巷十九號，詎被告於六十七年八月三十一日離家迄今，
      已二十年餘未與原告履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本二份、中華日
      報六十九年八月三十一日廣告刊登證明一紙為證，並經證人兩造之子吳明德、
      原告之姊吳秀枝到庭證述無誤。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述，足認原告主張之事實為真正。按夫妻互負同居之義務，民法第
      一千零一條前段定有明文，被告二十年餘未與原告履行同居義務，依上開判例
      意旨，堪認被告行為係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一
      千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　九　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　陳南山




