【裁判字號】91,婚,563
【裁判日期】911106
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第五六三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國八十二年三月五日結婚，婚後同住在台南縣仁德鄉○○村
    ○○街三四一巷十二號，詎被告可能因與原告個性不合，而於八十七年十月十日
    離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今音訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判准兩造離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張之前開事實，業據提出戶籍謄本一件為證，且核與證人謝美麗證
        述之情節相符（詳見九十一年九月九日言詞辯論筆錄），是原告主張之事實
        堪認為實在。
  （二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一
        千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證
        明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法
        院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又
        夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第
        一千零五十二條第一項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別
        居，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一
        千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第
        二五四號判例參照）。查本件兩造於八十二年三月五日結婚，婚後被告即將
        戶籍遷入台南縣仁德鄉○○村○○街三四一巷十二號，與原告同戶，自堪認
        兩造於婚後有協議以上揭處所為住所，而被告自八十七年十月十日即離家居
        住於他處，拒不返回前開協議之住所，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當
        理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，
        而被告離家迄今已逾四年，音訊全無，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀
        情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原
        告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依
        法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　 　十一　 　月　　　六　　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　 　十一　 　月　　　六　　　日
~B法院書記官　魏安里




