【裁判字號】90,婚,836
【裁判日期】910130
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第八三六號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國五十四年間結婚，婚後育有子女四人。惟被告生性風
    流，不務正業，嗣於六十八年七月間無故離家出走，至七十年間雖曾先後返家探
    視子女三、四次，惟自七十年間起迄今，音訊杳然，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，提起本件訴訟等情，並聲
    明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻關係，被告於六十八年七月間無故離家出走，至七十年間
      雖曾先後返家探視子女三、四次，惟自七十年間起迄今從未返家之事實，業據
      提出戶籍謄本為證，且經證人即兩造所生之女陳曉菁證述：其父是在六十八年
      七月間離家，其父剛離家時還有回來幾次，但從七十年以後就沒有再回來過，
      其有透過其父之友人找過其父，但其父說伊不願意回來等語綦詳（九十一年一
      月二十一日言詞辯論筆錄），應堪信為真實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。查本件被告離家出走，並未將其行止告
      知原告，嗣經原告請其履行同居之義務，亦拒不履行，則被告自六十八年間離
      家迄今二十年餘，從未返家與原告共同生活，顯有違背同居義務之客觀事實，
      且有拒絕同居之主觀情事，堪予認定。從而，被告既惡意遺棄原告於繼續狀態
      中，則原告依前揭規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
（三）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　魏安里




