【裁判字號】90,婚,76
【裁判日期】900323
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十年度婚字第七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　身分.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者
    ，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴主張兩造於八十二年二月十六日結婚後，被告於八十四年底惡意遺
    棄原告離家出走，詎八十八年十二月十七日原告突接獲桃園縣八德市戶政事務所
    函催告為子林爾峻辦理戶籍遷入登記，始知被告離家出走期間與人通姦生子，為
    此訴請依民法第一千零五十二條第一項第二款、第五款，第二項之規定請求裁判
    准予兩造離婚等情。經查，原告之現戶籍雖設於本院轄區之「台南縣仁德鄉○○
    街三○七巷六二號」，惟被告戶籍則設於「桃園縣桃園市鎮○街一一二號四樓」
    ，有兩造戶籍謄本在卷可稽。而據原告陳述：兩造在八十二年結婚後住在「桃園
    縣桃園市鎮○街一一二號三樓」，之後搬到同號四樓，被告在八十四年十二月從
    上開住所離家出走，到現在都沒有回來，我是在八十五年與兩個小孩搬到「台南
    縣仁德鄉○○街三○七巷六二號」。被告戶籍沒有設在「台南縣仁德鄉○○街三
    ０七巷六十二號」過，被告也沒有住過上開我的戶籍地，被告通姦也不在台南縣
    市。被告是在桃園縣生下林爾峻，被告應該是在桃園縣與人通姦」，「兩造約定
    住桃園市」等語（見本院九十年三月二十二日言詞辯論筆錄）。按夫妻之住所，
    由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定
    前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條第一項及第二項定有
    明文。兩造既約定夫妻住所在桃園縣市，並曾共同設籍於桃園市，且被告係自兩
    造桃園市之住所離家出走迄今未歸，並未隨同原告遷至台南縣，另被告與他人通
    姦所生之子林爾峻係在桃園縣出生，有桃園縣八德市戶政事務所戶籍登記催告書
    、林爾峻出生證明書附卷可憑，則兩造之夫妻住所地及本件訴訟原因事實發生地
    均在桃園縣市，揆諸首開說明，本件離婚之訴應由臺灣桃園地方法院專屬管轄。
    茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十三　　日
　　　　                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鄭　彩　鳳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　王　冬　荷




