【裁判字號】91,婚,904
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第九○四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係越南國人，兩造於民國九十年六月十九日結婚，被告並於九十
    年七月初入境與原告同居。惟被告於九十年七月十七日無故離家，嗣自行返回越
    南後，即拒不返台與原告同居。原告曾訴請被告履行同居之義務，經鈞院於九十
    一年七月十五日以九十年度婚字第七０七號判決「被告應與原告同居」在案，惟
    被告於判決確定後仍拒不履行同居義務，又無不能同居之正當理由，已與民法第
    一０五二條第一項第五款所定「惡意遺棄」之離婚要件相當，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款之規定，訴請與被告離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張被告為越南國人，兩造於九十年六月十九日結婚，被告並於九十年
        七月初入境與原告同居。惟被告於九十年七月十七日無故離家，嗣自行返回
        越南後，即拒不返台與原告同居。原告曾訴請被告履行同居之義務，經本院
        於九十一年七月十五日以九十年度婚字第七０七號判決「被告應與原告同居
        」在案，惟被告於判決確定後仍拒不履行同居義務之事實，業據原告提出戶
        籍謄本、本院九十年度婚字第七０七號家事判決及判決確定證明書各一件、
        中華民國外僑居留證影本一件為證，且核與證人陳益宏證述之情節相符（詳
        見九十二年五月十六日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱本院九十年度
        婚字第七０七號民事卷宗核閱無誤，又本院依職權向內政部警政署入出境管
        理局調取被告之入出境紀錄核閱，被告確係於九十年七月九日入境台灣，嗣
        於九十年七月二十日出境，之後即未再返回，且有台南縣北門鄉戶政事務所
        九十二年一月二十日函附兩造結婚之全部資料在卷可稽，再被告對於原告主
        張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原
        告主張之事實堪認為實在。
  （二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
        宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律
        適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，
        有戶籍謄本一件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。
        又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
        中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
        款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。
        查本件被告自九十年七月十七日無故離家後，嗣自行返回越南後，即拒不返
        台與原告同居，經原告訴請本院於九十一年七月十五日以九十年度婚字第七
        ０七號判決「被告應與原告同居」在案，惟被告於判決確定後仍拒不履行同
        居義務，已如前述，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
        中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，
        即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官




