【裁判字號】90,婚,248
【裁判日期】911018
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第二四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
　　一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告為中國大陸人民，於民國（下同）八十九年三月十六日與原告結
        婚後，曾與原告返回國內定居，目前兩造並未生育有子女，詎被告嗣於八十
        九年八月十六日藉口返鄉省親而返回中國大陸後，竟拒絕再返回國內與原告
        繼續同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
  　三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人王陳麗珠。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告為中國大陸人民，於八十九年三月十六日與原告結婚後
    ，曾與原告返回國內定居，目前兩造並未生育有子女，詎被告嗣於八十九年八月
    十六日藉口返鄉省親而返回中國大陸後，竟拒絕再返回國內與原告繼續同居，顯
    係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中等情，業據提出戶籍謄本一件為證，核與證
    人陳王麗珠到庭所述情節相符，並經本院依職權函查被告之入出境資料查明無訛
    ，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原告之主
    張為真實。
三、按台灣地區人民與大陸地區人民之民事事件，除本條例另有規定外，適用台灣地
    區之法律，又判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告則為大陸地區人民，則依上說明，本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同
    居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居
    ，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年
    台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查本件被告於婚後雖
    曾與原告返回國內定居，但嗣於八十九年八月十六日藉口返鄉省親而返回中國大
    陸後，即拒絕再返回國內與原告繼續同居，迄今已兩年有餘，已詳如前述，則揆
    諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十八　　 日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　王金龍
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　張淑珍




