【裁判字號】88,婚,596
【裁判日期】900619
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十八年度婚字第五九六號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　印尼國.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國八十五年六月六日在印尼喃吧哇註冊結婚，並於八十六年
    一月二十九日在台灣辦妥結婚登記，婚後被告於八十六年二月六日入境台灣與原
    告同住，復於八十六年五月十八日在台南縣新營市太南里太子宮二○○之八號原
    告住所補宴請親朋好友，惟被告於八十六年七月二十四日出境回印尼後，竟無故
    一去不返，原告曾於八十七年一月十三日前往印尼被告家中，請求被告回台灣與
    原告履行同居，為被告所拒，不得已原告乃於同月二十五日隻身失望返台。按有
    民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。查兩造雖係異國婚姻，然依
    法被告於婚後第一次入境屆滿半年時，須返回印尼辦理良民證後，即可前來台灣
    取得永久居留證而長期居住台灣。茲被告返回印尼後，竟無故一去不回，經原告
    親自前往請求來台，亦遭拒絕，則被告堅拒來台與原告履行婚姻生活，顯然難以
    繼續維持婚姻生活，難謂非為重大事由，原告自得請求離婚。為此依法起訴請求
    判決離婚。
三、證據：提出印尼喃吧哇民事註冊局結婚證明影本（含中文譯本）、戶籍謄本、原
    告護照影本各一份為證，並聲請訊問證人林九。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告之入出境資料。
    理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張兩造於八十五年六月六日在印尼喃吧哇註冊結婚，並於八十六年一
    月二十九日在台灣辦妥結婚登記，婚後被告於八十六年二月六日入境台灣，與原
    告同住於原告之住處，並於八十六年五月十八日在台南縣新營市太南里太子宮二
    ○○之八號原告住所補宴請親朋好友，惟被告於八十六年七月二十四日出境回印
    尼後，竟無故一去不返，原告曾於八十七年一月十三日前往印尼被告家中，請求
    被告回台灣與原告履行同居，為被告所拒，而被告堅拒來台與原告履行婚姻生活
    ，顯然難以繼續維持婚姻生活，爰依民法第一千零五十二條第二項起訴請求命准
    兩造離婚之判決。被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何陳述
    。
二、原告主張兩造於八十五年六月六日在印尼喃吧哇註冊結婚，並於八十六年一月二
    十九日在台灣辦妥結婚登記，現為夫妻關係，婚後被告於同年二月六日入境台灣
    ，惟同年七月二十四日出境返回印尼後，未再返回臺灣，原告曾於八十七年一月
    十三日前往印尼被告家中，請求被告回返台灣與原告履行同居，為被告所拒等情
    ，核與證人林九到庭證述之內容相符，並據原告提出印尼喃吧哇民事註冊局結婚
    證明影本（含中文譯本）、戶籍謄本、原告護照影本各一份為證，且經本院依職
    權函查被告出入境資料，得知被告於八十六年七月二十四日出境後即未再入境，
    有內政部警政署資訊室八十九年二月二十四日（八九）警署電資字第○四八五號
    函在卷可稽，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則依上開規定本
    件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。又按夫妻以情愛為基礎，
    以永久共同生活為目的，此為婚姻之本質，倘夫妻雙方因故而得預期於相當期間
    內無法共同生活，則夫妻之間空有夫妻之名，無夫妻之實，其與無夫妻關係之平
    常人無異，如仍使之保有夫妻之名，顯違反夫妻之本質，不若解除其夫妻之名，
    各令分飛為宜。再按民法第一千零五十二條第二項就離婚事由為概括規定，准「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由富於彈性，故夫妻間發生之情事，茍足使婚姻難以維
    持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理。查本件被告無故自八十六年七月二十
    四日率而離台返回印尼三年餘，迄今均未與原告同居，復經原告於八十七年間親
    自前往印尼請求被告返台，亦遭拒絕，則被告堅拒來台與原告履行婚姻生活之行
    為，有失夫妻共同生活為目的之本質，應堪認定。爰審酌兩造分隔久遠，夫妻情
    愛顯已盪然無存，顯難期待兩造重修和好。從而，本件原告起訴請求離婚，揆諸
    前揭規定，即非無據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　十九  　日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　翁金緞
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　十九　　日
~B法院書記官　許悉愛




