【裁判字號】89,婚,392
【裁判日期】891120
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第三九二號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
　　　　　　　　　　　　　身分.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻，詎被告於民國（下同）八十五年十二月二十六日不知何故逕
    行離家出走，棄家庭於不顧，經原告查證，始知被告前往日本國，其間雖有回國
    ，然均不知去向，後被告再於八十六年四月二十二日又離境前往日本後，迄今均
    未再回。為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院八十九年度婚字第一○四號判
    決原告勝訴確定在案。惟被告迄今仍不知去向，並未回家履行同居，而又無不能
    同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚
    。
三、證據：提出本院八十九年度婚字第一○四號判決、戶籍謄本、入出境查詢資料為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年婚字第一○四號履行同居卷宗全卷。
      理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。經查，兩造為夫
    妻，詎被告自八十六年四月二十二日離境前往日本後，迄今均未再回家，音訊全
    無，原告曾以本院八十九年度婚字第一○四號提起履行同居之訴獲勝訴判決確定
    ，惟被告至今仍無消息，亦未返家等事實，據原告提出戶籍謄本、本院八十九年
    度婚字第一○四號判決書及確定證明書為證，而被告離家出走迄未返家之事實，
    亦有入出境查詢資料在卷為憑，足認被告迄未履行同居義務，被告又無何不能履
    行同居之正當理由，揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一 　　月　　 二十 　　日
　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蔡孟珊
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 二十二　 日
~B法院書記官　秦建華




