【裁判字號】92,婚,219
【裁判日期】920717
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第二一九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　蘇文奕律師
　　被　　　告　甲○○○○○○.
　　　　　　　　　　　　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣原告於民國九十年九月間，經人介紹而與泰國國籍之被告劉友達即
          YOTHA SUKDA在泰國結婚，婚後雙方約定同來台灣發展，而於九十年九月
          間入境台灣，入境後雙方原擬居住於台北縣土城市，惟因在該處人生地不
          熟，並無適當之謀生方式，僅居住約一星期，雙方遂決定前來住居於台南
          市即原告之娘家處另謀發展，然而被告陪同原告回到娘家台南市○○路二
          三巷二四之一號二樓，當天竟突然無故離家，去向不明，原告雖經多方打
          聽，惟被告迄今仍無訊息，拒不履行同居義務。上情有結婚證書影本乙份
          （含中文譯本）及戶籍謄本乙份附呈可稽，並有與原告同住一處之母親王
          雪明可為證明。
    （二）首按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法
          律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民
          ，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。而兩造既約定住所設於
          台南市，故本件鈞院應有管轄權。
    （三）次按，夫妻之一方以惡意遺他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因
          ，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居
          義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同
          居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意
          遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字
          第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查本件被告於婚後，
          無故離家，拒不履行夫妻同居之義務，迄今已一年有餘，則被告既未返家
          與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，竟拒不回家與原告共同生活
          ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆
          諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺原告，且其狀態仍在繼續中，從而
          原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當。
    （四）再按，民法親編於七十四年修正後於第一千零五十二條增列第二項離婚事
          由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方
          得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間
          發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理
          ，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同（最高法
          院八十七年度台上字第一０四八號判決參照）。查兩造分屬不同國籍，婚
          前並文往，感情基礎原已薄弱，乃結婚後不久，被告即無故離家，迄今已
          一年有餘竟全無音訊，顯然雙方已毫無情感可言，任何人處於此一境況均
          將喪失維持婚姻之希望，從而原告依民法第一千零五十二條第二項規定據
          以訴請判決與被告離婚，亦屬有據。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書原文及翻譯文影本各一件為證，並聲請訊
      問證人王雪明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄表。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張被告為泰國人，兩造於九十年九月三日在泰國結婚，婚後被告來
      台與原告同居，約定履行同居地點在原告戶籍地台南市○○路二三巷二四號之
      一，惟被告到上開住所才一天即離家，迄今行蹤不明已一年半之事實，業據原
      告提出戶籍謄本一件、結婚證書原文及翻譯文影本各一件為證，且核與證人即
      原告之母王雪明證述之情節相符（詳見九十二年七月三日言詞辯論筆錄）；又
      被告於九十年十月二十四日入境台灣，迄今人仍在國內，有內政部警政署入出
      境管理局以九十二年五月一日境信凡字第０九二００四五０四０號函所檢送被
      告之入出境紀錄表一件附卷可稽，再被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期
      日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
      告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
      法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為泰國國人，有戶籍
      謄本一件、結婚證書原文及翻譯文影本各一件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效
      力、離婚之準據法自應適用中華民國法律。
  三、又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一
      千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明
      有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十
      八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。再按夫妻
      之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方
      得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零五十二條第一
      項第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義
      務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項
      第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。
      查本件兩造於九十年九月三日在泰國結婚，婚後被告入境台灣與原告同居在原
      告之戶籍地即台南市○○路二三巷二四之一號二樓，足認兩造係以原告之前開
      戶籍地為協議之住所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告自九十年十月間
      離開上址後即未與原告同居，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬
      無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，亦堪認被告有
      拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離
      婚，即屬正當，依法應予准許。
  四、又原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，提起本件訴
      訟請求裁判離婚，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併，其訴訟標的
      雖有數項，然僅有單一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理
      ，如其中一項標的之請求為無理由時，仍須就他項標的之請求審判，若認其中
      一項請求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判，法院
      如就數項標的同時判決，則為法所不許。因之，本院既認原告依民法第一千零
      五十二條第一項第五款之規定，請求裁判離婚為有理由，就他項標的自無須更
      為審判，併此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
   ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　十七  　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　十七  　　日
~B法院書記官　陳世明




