【裁判字號】90,婚,664
【裁判日期】910208
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第六六四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條有明文規定。查本件原告為中華民國國民，被告為印尼國國民，有戶籍謄本
    及結婚證明書在卷足憑，揆諸前揭說明，本件離婚訴訟，應依中華民國法律，合
    先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國八十五年八月二十九日結婚，婚後被告先後於八十六
    年四月十六日、八十六年十二月一日入境國內與原告共同生活數月，詎被告於八
    十七年五月三十日返回印尼後，即拒不返台履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中。又被告既無返台意願，自無法行使夫妻共同圓滿生活之義務
    ，且無回復婚姻生活之可能性，兩造之婚姻關係實已難以繼續維持。爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，訴請離婚等語，並聲明如主文
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於八十五年八月二十九日結婚，婚後被告先後於八十六年四月十
      六日、八十六年十二月一日入境國內與原告共同生活數月之事實，已據提出戶
      籍謄本及結婚證明書為證，且經證人張宗盟結證：兩造結婚已經有四、五年了
      ，伊有參加婚禮，被告因居留之問題而回到印尼等語，復有內政部警政署入出
      境管理局函附被告之入出境紀錄表在卷可稽，應堪信為真實。準此，兩造有以
      原告之住所即台南縣鹽水鎮歡雅里洪厝寮十二號為夫妻之住所之合意，洵堪認
      定。
（二）原告又主張被告於八十七年五月三十日返回印尼後，即拒不返台履行夫妻同居
      之義務之事實，有前揭被告之入出境紀錄表在卷足佐，並經證人張宗盟證陳：
      被告回去印尼之後，伊去原告家裡就看不到被告了，被告有一位姐姐住在新竹
      ，伊等也有去新竹找過被告姐姐，但被告姐姐避不談有關被告之事情等語綦詳
      ，應非子虛。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告於八十七年五月三十日返回印
      尼後，從未返家與原告共同生活，亦無積極事證足認其有不能同居之正當理由
      ，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，足認原
      告主張被告惡意遺棄原告於繼續狀態中，要非無據。從而，原告依前揭規定訴
      請離婚，於法並無不合，應予准許。原告雖又主張民法第一千零五十二條第二
      項規定之事由，惟其離婚之請求依同條第一項第五款之規定，已予准許，是其
      請求離婚之訴訟目的既已實現，爰不贅述其他事由，附此敘明。
（四）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　八　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　魏安里




