【裁判字號】90,婚,649
【裁判日期】910312
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第六四九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應為送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十八年九月一日結婚，目前婚姻尚存續中。
（二）兩造自七十八年結婚後，因二人個性不合經常吵架，故夫妻感情並未和諧。結
      婚後二年，即民國八十年，被告經常毆打原告，原告無法忍受，就從兩造同居
      之台南縣永康市○○路四六巷八五弄一三號遷出，單獨搬到台南縣永康市○○
      路四十六巷七六號之三開店，二人偶有連繫，但被告不知於何時亦遷離上開住
      所。原告在外不慎誤交損友，染上吸毒惡習，且被查獲，於八十四年七月十五
      日入監服刑。入監執行後，原告痛改前非，爭取假釋，而於八十九年七月二十
      五日假釋出獄。在這段五年的獄中日子，被告僅去探監二次，完全沒有夫妻之
      情份，比朋友還不如，至此原告也澈底絕望了。八十九年七月出獄後，原告一
      直試著與被告連絡都沒有結果，被告曾留給原告父親的電話也是個空號，原告
      寫信、登報均得不到回應，不知被告行蹤何處。後來試著去查戶籍謄本，才知
      被告戶籍在台北縣鶯歌鎮，原告乃再寄存證信函，而依然被退回，被告行蹤依
      然杳如黃鶴，讓原告遍尋不著。被告明知原告會出獄，卻不留行蹤，如此行徑
      實屬惡意遺棄。
（三）按夫妻之一方惡意遺棄他方，且在繼續狀態中，及有其他重大事由難以維持夫
      妻關係者，得訴請離婚，此為民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項分
      別定有明文。被告自原告入獄後五年內只探視原告二次，且原告出獄後一年多
      竟遍尋不著被告，被告此舉實罔顧夫妻之情，屬惡意遺棄，且在繼續狀態中。
      又兩造已分居達十年左右，彼此感情已蕩然無存，難以再回復夫妻和諧美滿的
      同居日子，故已無再勉強維繫這有名無實的婚姻的必要，爰依前開規定，請求
      判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二紙、存證信函一紙、台灣高雄女子監獄假釋證明書一紙為
    證，並聲請訊問證人曾仲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居
    義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。查原告於八十年三月
    十八日，自行遷出兩造同居住所台南縣永康市○○村○○路四六巷八五弄十三號
    ，在台南縣永康市○○村○○路四六巷七六號之三創立新戶；被告在一年後之八
    十一年十一月十三日始遷往台北縣泰山鄉○○村○○○段三二０巷五弄四號四樓
    ，此有台南縣永康戶政事務所九十年十二月十二日函文所附除戶戶籍謄本一紙在
    卷足憑。另原告於八十四年七月十五日入監服刑，至八十九年七月二十五日始出
    監，目前仍假釋中，亦有原告提出之假釋證明書在卷可按。故兩造之分居實係原
    告之拒絕同居，及原告在監執行，造成被告不能履行同居義務。原告又謂被告明
    知原告會出獄，卻不留行蹤係惡意遺棄云云，惟原告徒刑執行完畢之時間為九十
    四年十一月三日，有上開假釋證明書可按，原告提前出獄，被告並不知情，難認
    原告有何拒絕同居之主觀情事。原告認被告惡意遺棄尚嫌無據，原告依民法第一
    千零五十二條第一項第五款請求裁判離婚，於法不合。
三、惟查，有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，此民法第一千零五十二條第二項定有明文。按結婚之目的，
    在營夫妻共同永久生活為目的，自應以誠摯情感為基礎，互相扶持提攜，始克有
    成。倘反其道而行，日常生活無法協調，形同陌路，未一同生活久矣，則此種婚
    姻有名無實，即有難以維持之重大事由。原告主張兩造自八十年間，因被告經常
    毆打原告，致原告無法忍受自行搬往他處居住，及原告入監執行後，被告僅入監
    探視一次之事實，業據證人曾仲到庭證述無誤。查兩造分居十年餘，形同陌路，
    原告入監服刑時，被告亦僅前往探視一、二次，足見兩造間之婚姻關係發生嚴重
    障礙，雙方均無繼續經營婚姻關係之意願，僅維持形式上之婚姻關係，與婚姻之
    本質有違，堪認有難以維持兩造間婚姻之重大事由存在。
四、又按民法第一千零五十二條第二項規定，其事由（指造成難以維持婚姻之重大事
    由）應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，
    始符公平。原告主張造成原告離家，以致兩造開始分居之原因是被告之毆打，業
    據證人曾仲到庭證述明確已如前述；另原告因犯罪入監執行五年餘，亦是造成兩
    造分居，原告無法履行同居義務之原因，顯見造成雙方分居之難以維持婚姻之重
    大事由，兩造均應負相當責任，惟兩造有責程度相同，應認兩造均得請求離婚。
    從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十二  　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十二　　 日
~B法院書記官　陳南山




