【裁判字號】91,婚,741
【裁判日期】920411
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第七四一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　吳映姣
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年五月十日結婚，嗣被告於同
    年六月二十八日入境台灣，與原告同居，惟被告於九十年十二月二十日返回大陸
    地區後，即未再回來台灣，原告有至大陸找被告，但遍尋不著，嗣後原告並接獲
    被告訴請離婚之通知，兩造已無意願維持婚姻，原告為此爰依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，訴請判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用
        臺灣地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
        地區人民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查
        本件原告為臺灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，
        本件離婚事件，自應適用中華民國法律。
  （二）又按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚
        姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有
        明文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
        情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希
        望，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之
        ，即應從婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女
        之合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒
        ，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面
        之生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
        謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許其離婚以消滅婚姻關係。
  （三）查本件原告主張兩造於九十年五月十日結婚，嗣被告於同年六月二十八日入
        境台灣，與原告同居，惟被告於九十年十二月二十日返回大陸地區後，即未
        再回來台灣，原告有至大陸找被告，但遍尋不著，嗣後原告並接獲被告訴請
        離婚之通知，兩造之婚姻已有名無實，均有離婚之意願之事實，業據原告提
        出身分證、戶籍謄本、大陸地區江蘇省鎮江市公證處結婚公證書、財團法人
        海峽交流基金會證明、大陸地區結婚證、民事訴狀、大陸地區江蘇省鎮江市
        京口區人民法院應訴通知書、舉證通知書、送達回證及傳票各一件為證，復
        有內政部警政署入出境管理局九十一年十月三十一日函附被告出入境紀錄附
        卷可稽，是原告主張之事實堪認為實在。綜上所述，本件兩造既均無維繫婚
        姻之意願，情愛基礎已失，難期共同追求幸福美滿之婚姻生活，自無強求兩
        造繼續維持夫妻名份之必要，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且
        該重大事由非僅可歸責於兩造中之任何一方，是原告以兩造有民法第一千零
        五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法有
        據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十一　　 日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官




