【裁判字號】92,婚,427
【裁判日期】920912
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第四二七號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
　　　　　　　　　現應受送達處.
右當事人間請求離婚事件，本院民國九十二年八月二十八日辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人士，兩造於民國九十年七月間結婚，約定履行同居地
      點在台南市○○路一六三號，婚姻關係現仍存續中，詎被告於九十年十月四日
      入境台灣，嗣於九十一年二月間自上址離家出走，迄今年餘，音訊全無，顯係
      惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
      款，請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文；
    次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張被告係大陸地區人士，兩
    造於九十年七月間結婚，婚姻關係現仍存續中，被告於九十年十月四日入境台灣
    ，嗣於九十一年二月間離家出走，迄今年餘，音訊全無之事實，業據提出登報證
    明、結婚公證書、戶籍謄本為憑，核與證人陳端雪證述情節相符。查本件兩造於
    九十年七月五日結婚後，被告隨即於同年十月四日來台與原告同居在原告之戶籍
    地即台南市○○路一六三號，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議之住所地，
    兩造應於該處履行同居義務，而被告自九十一年二月間離家出走，其人仍在台灣
    境內，但迄今未返家與原告同居，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即
    屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，又被告來台僅
    數月即離家出走，迄今行蹤不明，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆
    諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第
    一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    九    月    十  二    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　張  麗  娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    九    月    十  二    日
~B法院書記官　陳  世  明




