【裁判字號】92,婚,400
【裁判日期】930525
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第四○○號
　　原告　乙○○
　　被告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年五月十一日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張：原告與被告甲○（大陸地區人民）於民國九十年十二月七日於大陸
      地區湖南省衡陽市登記結婚，並交付現金于女方家屬，言明雙方婚後以台灣為
      居所，目前兩造婚姻關係仍存續中。原告回台後替被告辦妥來台所需證件，以
      迎接被告甘霖來台，詎料原告返台辦完戶籍登記後，通知被告準備來台，被告
      竟拒絕來台，隨後更惡意斷絕聯絡，迄今已逾十七個月，被告顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，爰提出戶籍謄本一份及大陸結婚公證書影本一份為證，並聲
      明請求判決如主文所示。
  二、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
      離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
      條第二項定有明文；次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張
      兩造於九十年十二月七日於大陸地區湖南省衡陽市登記結婚，並交付現金于女
      方家屬，言明雙方婚後以台灣為居所，目前兩造婚姻關係仍存續中。原告回台
      後替被告辦妥來台所需證件，以迎接被告甘霖來台，詎料原告返台辦完戶籍登
      記後，通知被告準備來台，被告竟拒絕來台，隨後更惡意斷絕聯絡，迄今已逾
      十七個月，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據提出戶籍謄本一
      份及大陸結婚公證書影本一份為證，核與證人即原告之母王連嬌證述情節相符
      ，復核與本院依職權調閱被告出入境資料載明被告未曾入境之紀錄相符；而被
      告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為
      真實。查兩造自九十年十二月七日結婚後，被告不願來台與原告履行同居之義
      務，迄今已逾二年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告以被告惡意
      遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
  四、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月  二  十  五  日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月  二  十  五  日
~B法院書記官　王  志  銘




