【裁判字號】92,婚,266
【裁判日期】920717
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應送達.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：緣兩造於民國七十二年二月二十六日結婚，並育有翁僑誼（已
      成年）一子，有戶籍謄本可稽。兩造婚後經多次租屋，約八十年間始購買位於
      台南市○區○○街二號建物居住，然因經濟因素，約於八十六年間，復將上開
      建物出售而搬遷至台南市○○路四四二巷六三號五樓之五處，惟被告僅將戶籍
      遷移至怡平路處所，個人卻去向不明，至今五、六年來未曾與原告聯繫，亦未
      支付任何扶養費或生活費用，多年來端賴原告母子相依為命。查被告自八十六
      年間起即不知去向，亦從未支付任何扶養費或生活費用，顯惡意遺棄原告母子
      於繼續狀態中，再按結婚係以經營夫妻共同永久生活為目的，自應以誠摯情感
      為基礎，互相提攜扶持始克完成，倘夫妻共同生活已不存在，夫妻誠摯相愛之
      基礎業已動搖，不能再期待破鏡重圓時，應可認有婚姻顯難維持之重大事由，
      本件兩造多年未曾聯絡，夫妻情義蕩然無存，且被告棄原告母子於不顧，婚姻
      感情顯生破綻而難以維持，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第
      二項規定訴請判決離婚，並聲明如主文所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
  （一）本件原告與被告於七十二年二月二十六日結婚，婚後育有長子翁僑誼，有原
        告提出之戶籍謄本一紙為證，可信為真實。
  （二）又原告主張兩造結婚後原約定履行同居地點在台南市○區○○街二號，約於
        八十六年間將上開建物出售，原告攜長子遷至台南市○○路四四二巷六三號
        五樓之五居住，惟被告因積欠高額債務無力清償，自覺沒臉見親戚朋友，僅
        將戶籍遷移至怡平路處所，個人卻去向不明，兩造分居至今已五年餘等情，
        業據提出戶籍謄本一紙為證，並核證人即兩造之子翁僑誼到庭證述情節相符
        ，則兩造於八十六年間因被告欠債之故，原告遷出約定同居處所，被告旋行
        蹤不明堪可認定。
  （三）按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
        第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居義務，如無不能
        同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所
        謂以惡意遺棄他方，最高法院亦著有二十九年上字第二五四號判例足資參照
        。按原告、被告一人因房地出售還債、一人為躲避債務，二人同時遷離兩造
        約定同居住所，各自居住，又未約定新住所，難認被告有何拒絕同居及遺棄
        原告之故意，原告依據本款請求裁判離婚難謂正當。
  （四）惟查兩造分居五年餘，彼此不相聞問，顯見兩造共同生活所需誠擎的互敬互
        愛之基礎不復存在，兩造婚姻已生破綻，復參酌最高法院七十年度台上字第
        一九二二號判決認為夫妻間誠擎相愛之基礎若已動搖，則「終日冷漠相對」
        亦得離婚之意旨，顯見本件兩造分居多年，彼此不相聞問之事實，核與民法
        第一千零五十二條第二項之「難以維持婚姻之重大事由」情形相符，原告主
        張兩造分居已構成民法第一千零五十二條第二項之規定之重大事由，依法洵
        屬有據，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第
        一千零五十二條第二項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
  （五）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
        七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　十七  　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　十七  　　日
~B法院書記官　陳世明




