【裁判字號】91,婚,226
【裁判日期】910904
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二二六號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居台南.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居台南.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）八十年五月二十六日結婚，被告個性暴躁，婚後
    經常藉故毆打原告，於八十四年九月間，竟重毆原告致原告之頭部撞傷合併腦震
    盪，疑似顱內出血，原告前往台中縣霧峰鄉澄清醫院住院治療，被告於該期間向
    轄區派出所提報原告為失蹤人口，經管區警員告知，原告始知上情，且被告於八
    十五年間亦曾毆打原告，永康龍潭派出所之警員並有到場處理。原告為家庭和諧
    ，於受傷後均未曾至醫院驗傷，被告竟變本加厲，原告乃於八十五年間返回娘家
    南投縣鹿谷鄉暫居，惟原告偶而回家，仍遭被告惡言相向及毆打，被告甚且帶女
    人陳琴回家同居，原告已不堪被告同居之虐待，爰依法訴請判決離婚云云。並
    聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：被告未曾毆打過原告，八十四年九月間原告住院係因遭其弟毆打所致
    ，且原告不知何故於八十七年十一月二十九日自台南縣永康市住處離家出走，之
    後原告雖偶而會返家，但均非要與被告同居，而聲稱係要捉姦，實則被告與陳
    琴並無不正常關係等語。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零
        五十二條第一項第三款定有明文。又按所謂不堪同居之虐待，係指予以身體
        上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此
        程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院三
        十四年度上字第三九六八號判例參照）。
  （二）查原告主張其自婚後經常遭被告暴力毆打，甚至於八十四年九月間曾因傷重
        前往台中澄清醫院住院，於八十五年間還曾請警察到場處理等情，業經被告
        否認，經本院向澄清醫院函詢原告是否曾於八十四年間前往該院驗傷或住院
        治療，該院函覆稱：「查乙○○於八十四年間於九月七日十五時八分至本院
        急診就醫，病人主訴頭痛嘔吐且及其先生傷及所致，根據病歷本病人無外傷
        記錄，於看診完畢後予口服藥帶回，並建議門診追蹤治療，無住院治療。」
        等語，有該院九十一年七月二十二日澄敬字第五三四號函一件附卷可稽，足
        認原告於八十四年九月間雖曾前往澄清醫院就醫，然並無原告所稱傷重住院
        情事，且原告雖向醫生表示其頭痛嘔吐乃係遭被告傷及所致，惟此乃出於原
        告之自述，並無法遽以證明原告之前開不適症狀確係因被告之毆打所導致，
        又本院向台南縣警察局永康分局龍潭派出所函詢兩造於八十五年間是否曾因
        傷害案件報警處理，亦經該派出所於九十一年五月二十八日回覆稱：「因該
        案之文書已逾保存年限無法找到檢附。」等語，有報告一件在卷可憑，是自
        難認原告所主張前開八十四年九月間及八十五年間遭被告毆打等情為真實。
        原告就其經常遭被告暴力相向乙節雖另舉證人即其姊蔡彩微證稱：「我聽我
        媽媽說，我妹妹（即原告）結婚之後，我妹夫（即被告）常常打我妹妹，我
        妹妹也曾經跟我哭訴過，我還有聽我媽媽說我妹夫拿圓板凳打我妹妹，也有
        以刀子丟我妹妹，有一次我看到我妹妹脖子有勒傷，我有問我妹妹，我妹妹
        才告訴我，是我妹夫拿電線勒他。‧‧‧有一次我妹妹受傷很嚴重住院，我
        還有去醫院看我妹妹。」等語（詳見九十一年八月二十一日言詞辯論筆錄）
        ，惟查蔡彩微前開證述多屬傳聞證據，且其嗣後證稱：「我妺妹分居以後沒
        有再回家過。」等語，核與原告指稱其離家後仍偶而返家，又遭被告毆打等
        情不符，足見證人蔡彩微對於兩造之互動情況其實並不甚瞭解，且其身為原
        告之姊，所為前開證詞難免有偏頗之虞，非可採信，此外，原告就被告對其
        慣常施暴乙節又未提出其他確實之證據以證明之，自難認被告有經常性對原
        告之身體施以虐待之情事。
  （三）又原告主張其避居娘家後，被告帶女人陳琴回家同居乙節，亦據被告否認
        ，原告亦自承其無法舉證證明被告與陳琴間有何不正常之關係，且證人蔡
        彩微亦證稱：「我有問過陳琴，陳琴告訴我說她是跟被告租房子的人，
        我沒有証據可證明陳琴跟我妹夫（即被告）有關係。」等語，是原告此部
        分之主張亦非可採。
  （四）綜上所述，原告並無法證明被告有經常性對原告之身體及精神上施以虐待，
        原告之身體上或精神上因而已達不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居之程度，
        則原告主張其不堪被告同居之虐待顯非可採。
  （五）從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請與被告離婚
        ，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
    　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　魏安里




