【裁判字號】92,婚,185
【裁判日期】930302
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住印.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年二月十七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係印尼國人，兩造於民國八十六年十月三十一日在印尼國結婚，
    婚後兩造住在台南市○○區○○街五二六巷五號原告戶籍地，惟被告於八十七年
    十一月十八日，以母親生病要探病為由，出境回印尼後，即不肯返台，原告曾打
    電話聯絡被告返台，惟被告仍拒不返台，兩造迄今分居已逾四年，被告所為顯已
    構成重大事由難以維持婚姻，原告為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定
    ，訴請與被告離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張被告為印尼國人，兩造於八十六年十月三十一日在印尼國結婚，婚
        後兩造住在台南市○○區○○街五二六巷五號原告戶籍地，惟被告於八十七
        年十一月十八日，以母親生病要探病為由，出境回印尼後，即不肯返台，原
        告曾打電話聯絡被告返台，惟被告仍拒不返台，兩造迄今分居已逾四年之事
        實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且核與證人即原告之弟許展榮到庭證
        述「被告有來台住一、二年，之後在八十八年間左右離開回去印尼，之後就
        沒有回來過．．．原告有打電話去找被告，但是她說她不回來了」等語（見
        本院九十三年二月十七日言詞辯論筆錄）大致相符。又本院依職權向內政部
        警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄核閱，被告確係於八十七年三月
        十三日入境台灣，嗣有出境再入境，最後於八十九年一月二十八日出境，之
        後即未再返回，復有台南市安南區戶政事務所九十二年五月一日南安戶三字
        第○九二○○○三○二九號函附兩造結婚之全部資料在卷可稽，再被告對於
        原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述
        ，是原告主張之事實堪認為實在。
  （二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
        宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律
        適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人，
        有戶籍謄本一件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。
        又按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以
        破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關
        係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實
        際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條
        第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之
        美滿幸福，有妨礙之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當
        。（最高法院七十九年度台上字第一０四０號判決參照）。查本件被告於八
        十九年一月二十八日出境回印尼後，即不肯返台，原告曾打電話聯絡被告返
        台，惟被告仍拒不返台，兩造迄今分居已逾四年，已如前述，此與結婚之目
        的，在營夫妻共同永久生活為目的之本質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然
        無存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造
        已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明，且其事由亦難認應由夫妻
        之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請
        求與被告離婚，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官




