【裁判字號】91,婚,908
【裁判日期】920805
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第九○八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後約定履行同居地點為台南市○區○○街二
    五三號，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告與被告（大陸地區人民）於民國九十年三月二日在大陸結婚，約
    定婚後居住於台南市○區○○街二五三號原告戶籍地，被告並於九十年六月一日
    入境來台與原告同居，被告於九十一年九月中旬，佯稱外出找朋友一起工作，詎
    被告離家後即未再與原告聯絡，顯然蓄意欺騙原告，迄今已約二年均下落不明，
    兩造已無夫妻之實，被告也無意與原告生活，實難以維持婚姻，原告爰依民法第
    一千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十年三月二日在大陸結婚，約
      定婚後居住於台南市○區○○街二五三號原告戶籍地，被告並於九十年六月一
      日入境來台與原告同居，被告於九十年九月中旬，佯稱外出找朋友一起工作，
      詎被告離家後即未再與原告聯絡，顯然蓄意欺騙原告，迄今已約二年均下落不
      明之事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚證、大陸地區福建省福州市公
      證處結婚證明書、結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金會證明、入境人口
      申報流動人口登記聯單、被告中華民國台灣地區旅行證、被告大陸地區居民身
      分證各一件為證，復有台南市北區戶政府事務所九十二年一月十七日南市西戶
      春字第０九二００００二一六號函附兩造之結婚登記資料附卷可稽，且核與證
      人即原告之女蔡淑鈴到庭證稱：「父親（即原告）與被告結婚後有一起在台南
      住過，被告於九十年九月就離家，不知何原因，被告都有跟她朋友在通電話，
      被告離家後就沒有再回來過了」等語（見本院九十二年一月二十八日言詞辯論
      筆錄）相符。又本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀
      錄核閱結果，被告確自九十一年十月三日出境台灣後即未再入境，是原告主張
      之事實，堪認為實在。
（二）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。
      而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是
      否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望，且客觀
      上任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從婚姻
      之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之合法結合關係
      ，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相
      待，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之生活關係，是對家
      庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大
      事由相當，即應允許其離婚以消滅婚姻關係。本件被告於九十年九月藉故離家
      後即未與原告聯絡，甚至於九十一年十月三日出境台灣後即未再入境，兩造分
      居至今已近二年，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共同永久生活為目的
      之本質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同
      生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由
      存在甚明，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第
      一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　　月　　五　　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官




