【裁判字號】91,婚,453
【裁判日期】911030
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第四五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國六十七年一月間結婚，婚後育有二名子女黃雅菁、黃正滿
    ，均已成年。兩造婚後感情初尚融洽，原本共同在台南縣佳里鎮○○路二一一號
    租屋居住，詎被告自六十八年間起即陸續對原告暴力相向，迄至八十五年九月四
    日，原告因已無法再忍受被告之施暴，乃攜子女遷出前開住所，之後被告亦搬至
    台南縣佳里鎮三協里菜寮三五號居住，兩造分居迄今已逾六年，原告為此爰依民
    法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）查兩造於六十七年一月間結婚，婚姻關係現仍存續中，兩造於婚後育有二名
        子女黃雅菁（六十八年五月十五日生）、黃正滿（七十一年二月二日生）之
        事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，是此部分之事實堪以認定。
  （二）又查原告主張之前開事實，核與證人即兩造所生之長女黃雅菁證稱：「從我
        有記憶四、五歲開始，我爸爸就常常出手打我媽媽，我爸爸會用手打，也會
        用原子筆打，我爸爸都是打我媽媽的頭部。我爸爸、媽媽曾吵的很嚴重，幾
        乎都是在晚上，我爸爸喝完酒回來跟我媽媽爭吵，吵到我們小孩不得安寧，
        直到我虛歲十八歲那年我媽媽搬出去，我媽媽帶著我跟我妹妹離開，是因為
        我媽媽已經受不了我爸爸，剛離開時是在外面租房子，我們離開到現在，我
        爸爸跟我媽媽都是一直處在分居狀態，在我十九歲的時候我爸爸有來找過我
        ，後來我們為了要閃避我爸爸，我們才又搬家好幾次。」等語相符（詳見九
        十一年七月三十一日言詞辯論筆錄），是原告主張之事實堪認為真實。
  （三）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破
        壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係
        。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際
        需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第
        一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美
        滿幸福，有妨礙之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當；
        又按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事
        由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
        生足以使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，
        亦無不准依該法條第二項訴請離婚（最高法院七十九年度台上字第一○四○
        號判決及最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議參照
        ）。再婚姻生活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，始期有成，若夫
        妻已別居多年，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，屬難以維持婚
        姻之重大事由。查本件被告於婚後動輒對原告暴力相向，已足以破壞夫妻共
        同生活之圓滿、安全及幸福，且原告因無法忍受被告施暴而攜子女離家居住
        ，兩造分居迄今已六年餘，亦足認兩造婚姻已發生破綻，有難以維持共同生
        活之情事發生，且該難以維持婚姻之重大事由係可歸責於被告，揆諸前開規
        定及說明，原告以兩造間有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，
        難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 三十 　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　魏安里




