【裁判字號】90,婚,554
【裁判日期】910529
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第五五四號
　　原　　　告　　　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、先位之訴：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十八年四月二十三日與被告甲○○（越南國人）在越南結
      婚，並於八十八年五月十三日回台灣向戶政機關為結婚之登記，婚後原告為被
      告申請來台，兩造並共同居住於原告之戶籍地即台南市○○路○段十六號，惟
      被告自八十八年八月間即離家未歸，經原告多方尋找，毫無訊息，迄今已二年
      餘，兩造於八十八年四月二十三日結婚至同年八月，被告即離家，兩造感情尚
      屬淺薄，夫妻結合關係尚不穩固，且本件異國婚姻，雙方生活習慣、文化背景
      、價值觀念，本有重大差異，今被告復一走了之，未留任何音訊，兩造顯已無
      法回復婚姻之實，顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條
      第二項之規定，訴請離婚。
貳、備位之訴：
  一、聲明：求為判決被告應與原告同居。
  二、陳述：倘鈞院認原告訴請離婚為無理由，原告爰合併提起履行同居之訴，依民
      法第一千零一條之規定，訴請被告應與原告同居。
參、證據：提出戶籍謄本一件及結婚證書等資料一份為証，並聲請訊問證人鄭天香。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張被告為越南人，於民國八十八年四月二十三日與原告結婚，並於
    八十八年五月十三日向戶政機關為結婚之登記，惟被告婚後僅來台居住約三個月
    即於八十八年八月間離家未歸，音訊全無，已二年餘未與原告共同居住之事實，
    業據提出戶籍謄本一份、結婚證書等資料為証，並經證人即與原告共同居住之鄭
    天香於本院審理時證述屬實，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱
    被告入出境資料結果，被告確於八十九年七月二十六日出境後即未再入境，有該
    局檢送之入出境資料在卷可稽，堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。又有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    我國民法第一千零五十二條第二項亦定有明文，而婚姻之意義，在於夫妻間得共
    同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方多年不共同生活，
    且互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼
    續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無
    任何實質之意義，本院即認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相
    當，而得由夫妻之一方訴請離婚。本件被告婚後僅來台三月餘即離家未歸，已近
    二年餘未與原告共同居住，則被告在主觀上顯已無維持婚姻之意願，而兩造客觀
    上亦已無共同生活之可能，兩造之婚姻已無任何實質之意義，本院認兩造間之情
    形應與有難以維持婚姻之重大事由相當，從而，原告依上開規定訴請離婚，即屬
    正當，應予准許。
四、原告所為先位聲明請求，既經准許，其備位聲明請求部分，即無庸審酌，附此敘
    明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　童來好
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受判決正本送達後翌日起二十日內向本院提出上訴（應附繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　林木村




