【裁判字號】91,婚,325
【裁判日期】910917
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第三二五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　戊○○
　　被　　　告　丙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國六十一年六月十日結婚，婚後同居在台南縣學甲鎮○○
    路四十號，婚後一年餘，被告即無故離家出走，六十八年間被告並將戶籍自上開
    住所遷往台南縣佳里鎮六安里六安十七號之十三。被告已二十八年餘未曾返家一
    次，顯然係惡意遺棄原告，且夫妻分離二十八年以上，已無任何夫妻感情之存在
    。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款，及同條第二項請求判決如聲明所
    示。
三、證據：提出戶籍謄本三紙為證，並聲請訊問證人陳李秀珠。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟於前言詞辯論期日為以下之聲明
    及陳述：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告是在兩造所生之女李瓊琪（六十二年四月七日生）滿月時回娘家去住
    ，但陸陸續續仍有回去與原告履行同居義務。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居義務，如無不能同居之正
    當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款，所謂以惡
    意遺棄他方，最高法院亦著有二十九年上字第二五四號判例足資參照。原告主張
    兩造有夫妻關係，現仍存續中，並育有子女李瓊琪（已成年），詎被告自六十二
    年間，自兩造同居地點台南縣學甲鎮○○路四十號離家出走，未與原告履行同居
    義務之事實，已據其提出戶籍謄本三紙為證，並經證人即原告之妹陳李秀珠證稱
    ：「（問：原告甲○○和被告丙○○○現在有沒有住在一起？）沒有，他們從結
    婚沒有多久，大約在六十二年被告生完小孩子之後就搬出去了。（問：當時他們
    住在何處？）學甲鎮○○里○○路四二號，被告是從這個地方離家出走的。（問
    ：被告丙○○○為何離家出走？）我不知道，當時被告還在家裡的時候，就常常
    出去不在家，這次她離家已經有二十幾年了，我在六十三年一月十三日結婚，之
    後我每次回去娘家，從來就都沒有看過被告，她離家並沒有特別的原因。」等語
    明確。被告雖到庭抗辯稱陸陸續續有回家，並無不履行同居云云，惟原告否認被
    告有同居之事實，被告復未舉證以實其說，其抗辯尚難憑採，況且被告將其戶籍
    自兩造同居住所遷出，顯示其主觀上有拒絕同居之意，原告之主張堪可採信。被
    告自兩造約定同居之處所，離家出走約二十八年，未與原告履行同居義務，且拒
    絕同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
三、又原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之數項離婚事由提起離
    婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學
    者謂之為重疊的訴之合併。其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法院應就原
    告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟標的為有理由，即可為
    原告勝訴判決；原告主張依第一千零五十二條第一項第五款請求離婚既有理由，
    本院無再審酌同條第二項之必要，附此說明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　十七　　  日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　十七　　  日
~B法院書記官　陳南山




