【裁判字號】91,婚,726
【裁判日期】921028
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第七二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院（言詞辯論終結期日：民國九十二年十月十四日）判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後約定履行同居地點為台南縣安定鄉海寮村
    海寮一七七之二號，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣原告與被告（大陸地區人民）於民國九十年十月十五日在大陸
    結婚，約定婚後居住於台南縣安定鄉海寮村海寮一七七之二號原告戶籍地，被告
    並於九十年十二月二十七日入境來台與原告同居，詎被告於九十一年三月二十五
    日返回大陸後，即拒絕返台與原告履行同居義務，幾經原告催促未果，九十一年
    四月原告寄入台證及保證書給被告，其亦無回應，原告乃委請訴外人施文堅勸勉
    被告來台，亦為被告所峻拒，並表示兩造已無感情，無法再共同生活，甚至被告
    於九十一年五月間自行入台，再於同年八月間返回大陸，均未告知原告，亦未與
    原告聯絡，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，並已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，訴請離婚，並
    聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所為之陳述略以：被告同意與原
    告離婚等語。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人士，兩造於九十年十月十五日在大陸結婚，
      現婚姻關係存續中，約定婚後居住於台南縣安定鄉海寮村海寮一七七之二號原
      告戶籍地，被告並於九十年十二月二七日入境來台與原告同居，詎被告於九十
      一年三月二十五日返回大陸後，即拒絕返台與原告履行同居義務，幾經原告催
      促未果，九十一年四月原告寄入台證及保證書給被告，其亦無回應，原告乃委
      請訴外人施文堅勸勉被告來台，亦為被告所峻拒，並表示兩造已無感情，無法
      再共同生活，甚至被告於九十一年五月間自行入台，再於同年八月間返回大陸
      ，均未告知原告，亦未與原告聯絡之事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區
      結婚證書影本、財團法人海峽交流基金會證明書、被告之大陸地區人民證影本
      各一份為證，且核與證人施文堅到庭證稱：兩造於九十年十二月底在台灣有結
      婚宴客，也有住在一起，被告於九十一年三月二十五日離開台灣，因為被告要
      離境之前，原告還有約伊出來一起吃飯。被告離台後，沒有再回來過，原告有
      託伊打電話回大陸給被告，問被告要不要回來，被告說已經沒有什麼感情，且
      在台灣生活跟被告想像的不一樣，被告不想回來。伊不知道被告於五月至八月
      還有回台，但是伊有到原告家去看過，確實沒有看過被告等語（見本院九十一
      年十一月一日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相符。又本院依職權向內政
      部入出境管理局調取被告之出入境紀錄核閱結果，被告確於九十年十二月二十
      七日入境台灣，嗣於九十一年三月二十五日出境，再於九十一年五月三十一日
      入境台灣，最後於九十一年八月二十九日出境後即未再入台，是原告主張之事
      實，堪認為實在。
（二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有
      不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八
      年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。又夫妻之一
      方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十
      二條第一項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同
      居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第
      一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照
      ）。查兩造於大陸地區結婚，婚後返台同居在原告之戶籍地台南縣安定鄉海寮
      村海寮一七七之二號，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議之住所地，兩造
      應於該處履行同居義務，而被告於九十一年三月二十五日出境回大陸後，嗣於
      九十一年五月三十一日再入境台灣，惟並未回該住所地與原告履行同居義務，
      又於九十一年八月二十九日出境回大陸後，即未再返台，已如前述，被告既未
      舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上
      已有違背同居義務之事實，而被告離家迄今已逾一年，又表明不願再與原告維
      繫婚姻之意願，堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，
      被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條
      第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，應予准許。
（三）原告依據民法第一○五二條第一項第五款惡意遺棄之事由訴請離婚既應予准許
      ，其另依同條第二項之其他難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，即無再予審究
      之必要，附此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官




