【裁判字號】92,婚,672
【裁判日期】920827
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六七二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十八年一月二日結婚，婚後育有長女方馨譽（六十九年十二
    月十一日生）、長子方鈞德（七十一年九月二十八日生），均已成年。兩造婚後
    原本居住在台南市○○路，嗣遷居至台南市○○○街，因被告忙於經商，經常在
    外交際應酬，兩造之個性、觀念漸顯差異，被告甚且在外結交女友，致兩造感情
    淡薄，迄至八十七年間，被告因經商失敗，債台高築，兩造同居之台南市○○○
    街房屋遭拍賣，原告為清償債務，不得已乃於八十九年十一月間北上工作，之後
    被告對原告即不聞不問，兩造已形同陌路，嗣原告於九十二年六月六日向戶政機
    關申請戶籍謄本時，赫然發現被告於八十七年九月三日認領訴外人方閔萱為次女
    ，顯然被告曾與他人通姦而生下一女，是兩造之婚姻實難以再維持，原告爰此民
    法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：兩造仍同居時，被告確曾與其他女人發生性關係而生下一女方閔萱，嗣因
    兩造同住之台南市○○○街房屋遭拍賣，且兩造感情不佳，被告即逕搬至台南市
    ○區○○里○○○路○段九號居住，兩造分居期間均未聯絡、來往，因此被告同
    意與原告離婚。
    理　　由
一、查原告主張兩造於六十八年一月二日結婚，婚後育有長女方馨譽（六十九年十二
    月十一日生）、長子方鈞德（七十一年九月二十八日生），均已成年，又兩造婚
    後因個性觀念不合，及被告在外結交女友，致感情淡薄，被告並與人通姦生下一
    女方閔萱，嗣被告於八十七年間經商失敗，債台高築，兩造同居之房屋遭拍賣，
    原告為償債乃於八十九年十一月間北上工作，之後兩造即無往來之事實，為被告
    所不爭執，並有戶籍謄本二件附卷可稽，是原告主張之前開事實堪信為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
    上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何人
    倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從婚姻之目的加以
    觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之合法結合關係，故夫妻為謀
    共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久
    持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之生活關係，是對家庭生活之美滿幸福
    ，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許
    其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻生活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，
    始期有成，若夫妻已別居多年，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，屬
    難以維持婚姻之重大事由。查本件兩造於婚後個性觀念不合，被告又有外遇，並
    與外遇對象生下一女，兩造感情淡薄，且已分居數年，分居期間彼此互不往來，
    形同陌路，原告因無再維繫婚姻之意願而提起本件離婚訴訟，被告亦自陳其同意
    與原告離婚等語，顯見被告對於兩造婚姻亦無努力維護之欲望，兩造情愛基礎已
    失，難期共同追求幸福美滿之婚姻生活，自無強求兩造繼續維持夫妻名份之必要
    ，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由之肇因主要係可歸責
    於被告，是原告以兩造有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　林靜慧




