【裁判字號】90,婚,741
【裁判日期】910118
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十年度婚字第七四一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　（現因另案於台灣屏東監獄強制戒治中）
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴訟行為須支出費用者，得命當事人預納之；又原告之訴，有起訴不合程式或
    不備其他要件者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第九十四條第二項、第二百四十九條第一項定有
    明文。
二、本件原告起訴主張：兩造為夫妻關係，被告婚後有吸毒惡行，棄妻兒生活於不顧
    ，爰依法訴請離婚等情，並提出戶籍謄本為證；惟查，被告現因施用毒品案件，
    經台灣高雄地方法院檢察署以其有繼續施用毒品傾向，提送台灣屏東監獄強制戒
    治中，有台灣高雄看守所附設勒戒處所函在卷足憑，而本件訴訟，被告非經提解
    無法到庭為訴訟行為，嗣經本院於民國九十年十二月十八日命原告應於文到五日
    內繳納提解費用新台幣四千八百六十元，原告已於九十年十二月二十五日收受該
    通知，有送達證書在卷足憑，惟其逾期迄未繳納，顯欠缺訴訟合法要件。從而，
    本件原告之訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　 十八　　 日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　魏安里




