【裁判字號】93,婚,245
【裁判日期】930707
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十三年度婚字第二四五號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　送.
　　　　　　　　　　　　　　樓.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　或臺北.
　　　　　　　　　　　　或宜蘭.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十八年一月二十二日結婚，婚後不久被告竊取原
　　　　　　告之結婚金逝飾典當花用，並因侵占公款而遭法院判刑，且不務正業，
　　　　　　在外喝酒欠帳，致債主前來討債，而被告亦離家出走，行方不明，現兩
　　　　　　造間已無夫妻感情，婚姻已難以維持，故依民法第一０五二條第二項之
　　　　　　規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份及聲請訊問證人即原告之姊姊郭美民。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告戶籍地址設於臺南縣永康市○○路一五四巷一八弄一○號九樓之一，而
    被告戶籍地址設於宜蘭縣冬山鄉○○村○○路四一四號，兩造結婚後，南北奔波
    ，無固定住居所等情，已據原告陳述明確，換言之，兩造並無協議之共同住所，
    亦無共同之戶籍地，應認上開兩造之戶籍地均有管轄權，故原告向本院提起離婚
    之訴，本院應有管轄權。
三、原告主張之右揭事實，有戶籍謄本二份、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
　　為證，並經證人郭美民證述明確，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出
　　任何書面之陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按被告竊取原告之結婚金逝飾典當花用，並因侵占公款而遭法院判刑，且不務正
    業，在外喝酒欠帳，致債主前來討債，而被告亦離家出走，行方不明，現兩造間
    已無夫妻感情，應認確有婚姻已難以維持之重大事由，故原告依民法第一千零五
    十二條第二項之規定訴請離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　七　　日
                              臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  彭　振　湘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　　華　　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　七　　日
~B法院書記官　蕭　伊　舒




