【裁判字號】90,婚,305
【裁判日期】900703
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第三○五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林永發律師
　　　　　　　　郝鳳岐律師
　　　　　　　　嘉益律師
　　被　　　告　乙○○　住高雄.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）兩造於民國（下同）八十五年二月二十八日結婚，婚後並共同居住於原告之
        住所即台南縣安定鄉六嘉村六塊寮一之二號。詎結婚不久，原告即發現被告
        染有酗酒惡習，且罹患精神躁鬱症，並有暴力傾向，為此，雙方輒生齟齬，
        嗣經兩造於八十五年六月間協議離婚，並在被告要求下一同前往戶政事務所
        辦理離婚登記，惟因兩造結婚後並未辦理結婚登記，故戶政事務所承辦人員
        乃告以「未辦結婚登記，離婚就不必辦了」，當時因兩造均不諳法律，兼以
        戶政人員又如此告知，故雙方均確信二人之婚姻關係已合法解消。惟實際上
        兩造間之協議離婚，因未向戶政機關為離婚登記，顯不符民法第一千零五十
        條規定兩願離婚之要件，從而，兩造間之婚姻關係尚未消滅，合先說明。
  （二）被告自八十五年六月間與原告協議離婚後，隨即離開原告住所，僅於八十六
        年間某日，曾以電話告知原告其將要再婚，同時要求原告將以前所拍結婚照
        片予以銷毀，此後，雙方即未再有任何聯絡。嗣原告因深信兩造婚姻關係已
        消滅（被告亦然，此觀其與原告協議離婚後，於八十六年間又稱要與他人結
        婚即可證明），乃於八十八年四月二十日與訴外人謝淑華結婚，並育有一子
        一女，生活本極為美滿，詎被告突於八十九年十一月二十九日以存證信函向
        原告表示「雙方仍存在合法有效之婚姻」，並誣指原告「為逃避曾經結婚之
        事實，撕毀結婚證書，又與他人再婚，顯又觸犯重婚罪」云云，旋向台灣台
        南地方法院檢察署提出告訴，經檢察官調查結果，認告訴人（即本件被告）
        之指訴顯與事實不符，且被告（即本件原告）並無重婚之故意，故當庭諭知
        將不予受理該案。嗣被告又向鈞院訴請確認兩造婚姻關係存在，經法官曉諭
        後，被告乃撤回起訴。
  （三）前揭確認婚姻關係存在事件於九十年四月二十四日庭訊結束後，原告於庭外
        本擬與被告協商解決之道，詎被告卻趁機要求原告須給付其新台幣（下同）
        三百二十萬元，否則不願和解，惟原告並非富有之人，何能滿足被告如此之
        要求。況兩造於八十五年六月間協議離婚時，確出自雙方之真意，且曾偕同
        至戶政機關辦理離婚登記，僅因戶政人員不諳法令，誤以為兩造間之情形無
        庸辦理離婚登記，導致雙方迄今仍存有婚姻關係，此實非雙方始料所及。被
        告明知上開事實，卻連續對原告興訟，並提出鉅額金錢之要求，顯見其根本
        無意與原告維持婚姻，其真正之用意，無非欲利用兩造間尚存之婚姻關係，
        遂其要脅原告金錢之目的。
  （四）查兩造自結婚後即頻生爭執，嗣於八十五年六月間協議離婚，迄今五年雙方
        不曾有過聯繫，且兩造仳離後，被告隨即表示將再與他人結婚，而原告亦於
        八十八年間與現配偶結婚，並已育有子女，足見雙方均無意再維持婚姻關係
        。況兩造協議離婚時，確出自雙方之真意，僅因戶政人員之疏失，才導致兩
        造迄今仍有名存實亡之婚姻關係，被告明知上情，竟捏詞誣指原告重婚，繼
        又提起確認婚姻關係存在之訴訟，希圖藉此達其向原告要脅錢財之目的，此
        豈夫妻相處之道？在在足見兩造間已毫無情愛基礎可言，故縱使彼此仍存有
        形式上之婚姻關係，惟顯難期雙方共同追求幸福美滿之婚姻生活，自應認有
        難以維持婚姻之重大事由，方足以解此懸案，爰依民法第一千零五十二條第
        二項前段之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶口名簿影本一件、戶籍謄本二件、存證信函影本一件、台灣台南地
    方法院檢察署九十年度偵字第三０七四號妨害婚姻案件刑事傳票影本一件、本院
    九十年度家訴字第四０號確認婚姻關係存在事件民事庭通知書影本一件、原告之
    民事起訴狀影本一件為證，並聲請傳訊證人陳鴻裕、陳昭琴。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  （一）現今社會之男婚女嫁，多數為男女雙方相戀決定，並非被告一人之為，於婚
        前被告乃未婚媽媽之身分，獨力撫養小孩，交往時，也明白告知原告，原告
        亦欣然接受，結婚本該為大喜之事，豈料，原告於婚後全然改變，八十五年
        二月二十八日婚後，原告執意不肯辦理結婚登記，並將被告與子硬性分離，
        使被告與子分隔兩地，被告之子當時才六個月大，原告所為於心何忍？至八
        十五年六月中，原告以不支付生活費及不允許被告外出工作，限制被告撫養
        幼子之權利與義務，且於日常生活中之瑣事百般刁難，例如(一)原告之父每日
        清晨於四點半之前起床，原告便要求被告需在其父之前起床，晚一分鐘也不
        行、(二)原告家中僅以抹布及清水洗碗，完全不准使用任何清潔劑，若碰上油
        漬之碗筷，僅以抹布和清水，被告實無力將其洗淨，乃常遭原告怒罵，以上
        例證六嘉村之村人皆知，亦為原告硬性要求被告之主因，為何原告不將之陳
        述，反空言指摘被告有酗酒、暴力傾向及精神躁鬱症？再者原告將被告所有
        物品，如垃圾般丟至大街上，村中人均有所見，原告之行為，何有協議離婚
        之說，原告無法舉證以實其說，又將被告指摘為惡行之人，故原告之訴，實
        屬無稽，委不可採。
  （二）查戶政人員告知錯誤訊息之當時，被告仍於戶政機關內要求原告必須辦理離
        婚登記，原告執意不肯。按戶政機關之身分登記，其目的在於使第三人對其
        身分之關係更容易於查考而設定。兩造間之婚姻，原告對於結婚、離婚，不
        願按照法律規定登記為結婚、離登，被告又何過之有？又按原告受過高等教
        育，對於結婚、離婚之戶籍法，竟謂不知，孰能置信？退萬步言，原告稱其
        不知戶籍法之規定，為何原告在八十八年四月十二日與謝淑華重為婚姻，隨
        即於八日後（四月二十日）與謝淑華辦妥結婚登記，而原告卻從未與被告有
        結婚登記？原告之為是否有意使其發生？是否原告於與被告結婚之時便已設
        定離婚之果？又使用戶政人員之話語以蓋全局，從而指摘被告不諳法律。法
        律之實行要領，在於保障全體國民之權利和義務，被告知原告所為不當，曾
        予以指正，原告卻不予理會，反稱不知戶籍法之規定，原告無法就此點善盡
        舉證之責，原告以不知戶籍法做基礎為請求權，應不足信為真實，故原告之
        訴，應受不利之判決。
  （三）原告指與被告分手之後五年間不曾聯繫，又稱於八十六年間曾接獲被告之電
        話，是否為自相矛盾之說法？況被告確知與原告之婚姻關係尚存，如何與他
        人再為婚姻？多年來被告對原告好言相說，原告不曾理會，亦無協調之事實
        ，反稱被告與他人再行結婚，其情何以堪！依舉證責任分配之原則，被告有
        與他人結婚之事實，應由原告舉證證明，以實其說，否則應受不利判決。
  （四）按被告於九十年一月向台灣台南地方法院檢察署所提出之刑事訴訟，乃依據
        刑事訴訟法第二百三十七條之規定，合法提出訴訟，於第二次間偵察庭時，
        由劉檢察官要求被告先向鈞院提出「確認婚姻關係存在」之訴，再行審理，
        並無原告所宣稱「當庭諭知不受理該案」，況此刑事案件尚在偵查中，並未
        寄發起訴或不起訴書狀通知，原告無法提出不起訴書狀，被告又何來誣告之
        有？再查被告提起確認婚姻關係存在之訴訟，乃由劉檢察官所授意，又何來
        向原告藉此要脅錢財之說？且被告向鈞院訴請確認兩造間之婚姻關係存在，
        於鈞院開庭時，鈞院陳述為「兩造間婚姻關係確實存在，不須再提起確認之
        訴，耗費兩造及鈞院之時日」，乃請被告撤回；退萬步言，原刑事法院與鈞
        院於開庭時，均有書證及錄音為記錄，可供查證。故被告所提起之民事、刑
        事訴訟，並未具有侵害原告之不法性，原告所主張之事，均與真實之情事相
        異，從而其依據被告提起之民事、刑事訴訟做基礎為請求權，其起訴顯屬率
        斷，自應予以駁回。
  （五）至九十年四月二十四日止，原告從未有意與被告協商解決之道，反於當天訟
        終步出庭外時，原告與其父對被告及友人使用不當言詞及肢體靠近，當時庭
        外兩位值班法警，見原告及其父之行為，為預防原告及其父以暴力傷害被告
        及其友人，便立刻由座位上起身移至被告身後方約一百公分之處，原告與其
        父之行為，已令當天（四月二十四日下午約四時）於鈞院第十七法庭外三樓
        之兩位值班法警，興起高度警戒心，若原告於當天實為協商之態，又為何會
        令鈞院兩位法警以距近距離之姿態站在被告周圍？故原告謂有意協商之談，
        顯不可採。
  （六）刑事之重婚告訴為非告訴乃論之罪，並非被告和解或不和解可消除之情事，
        故原告稱被告藉此要脅錢財，顯屬無稽；再者原告之訴中形容原告與他人重
        為婚姻已為事實，被告又何來誣告之有？況是否為重婚之故意，尚在偵查程
        序中，不該為原告個人主觀之說。
  （七）按民法第一千零五十二條第二項規定有重大事由得請求裁判離婚，雖採較彈
        性之概括規定，但如足以構成離婚原因重大事由，應由夫妻之一方負責者，
        僅他方得請求離婚，始屬公允。原告空言指摘形容被告惡行重大，而未舉證
        以實其說，殊欠正當；又按民法第一百四十八條，權利之行使不得違反公共
        利益，或以損害他人為主要目的。行使權利履行義務，應依誠實及信用方法
        。謹按權利人於法律限制內，雖得以自由行使其權利，然其目的，要以保護
        自己之利益為必要，若專以損害他人利益為目的者，其權利之行使，實為不
        法行為；退步言，被告顯無故意或過失不法侵害原告權益可言，更無故意以
        背於善良風俗之方法或以違反保護他人之法律加以損害他人之情事，至為灼
        然。
丙、本院依職權調取本院九十年度家訴字第四０號民事卷宗。
    理　　由
一、原告起訴主張：兩造於八十五年二月二十八日結婚，婚後不久，原告即發現被告
    染有酗酒惡習，罹患精神躁鬱症，並有暴力傾向，雙方因此輒生齟齬，乃於八十
    五年六月間協議離婚，並一同前往戶政事務所辦理離婚登記，惟因兩造結婚後並
    未辦理結婚登記，故戶政事務所承辦人員乃告以不必再辦離婚登記，當時因兩造
    均不諳法律，信以為真，即未辦理離婚登記，而誤以為婚姻關係已合法解消，然
    實際上兩造之婚姻關係依法並未消滅。被告自與原告協議離婚後，隨即離開原告
    住所，僅於八十六年間某日，曾以電話告知原告其將要再婚，此後雙方即未再有
    任何聯絡，原告因深信兩造婚姻關係已消滅，乃於八十八年四月二十日又與訴外
    人謝淑華結婚，並育有一子一女，詎被告突於八十九年十一月二十九日以存證信
    函向原告表示「雙方仍存在合法有效之婚姻」，並向檢方誣告原告涉犯重婚罪，
    嗣又向本院訴請確認兩造婚姻關係存在，於九十年四月二十四日庭訊時經法官曉
    諭，被告乃撤回起訴，惟當日庭訊結束後，被告在庭外卻要求原告須給付其三百
    二十萬元，否則不願和解，顯見被告根本無意與原告維持婚姻，其真正之用意，
    無非係在要脅原告給付金錢是兩造間已毫無情愛基礎可言，難期雙方共同追求幸
    福美滿之婚姻生活，自應認有難以維持婚姻之重大事由，原告為此爰依民法第一
    千零五十二條第二項前段之規定訴請離婚等語。
二、被告則以：被告於婚前為未婚媽媽，獨力撫養小孩，此為原告所知悉並接受，詎
    原告於婚後全然改變，執意不肯辦理結婚登記，並將被告與子硬性分離，限制被
    告撫養幼子之權利與義務，且對於日常瑣事百般刁難，今卻又誣指被告酗酒、暴
    力傾向及罹患精神躁鬱症，而無法舉證以實其說，原告之指述委不可採。又當初
    兩造前往戶政事務所欲辦理離婚登記，於戶政人員告知錯誤訊息之當時，被告仍
    要求原告必須辦理離婚登記，係原告執意不肯，被告又何過之有？原告受過高等
    教育，其反稱不知戶籍法之規定，孰能置信？其又怎會於與謝淑華重婚後隨即辦
    妥結婚登記？原告並指與被告分手之後五年間不曾聯繫，卻又稱於八十六年間曾
    接獲被告之電話，顯然自相矛盾。且被告迄今並未再婚，原告指被告已再婚，自
    應負舉證責任。再被告向地檢署提出原告涉犯重婚罪之告訴及向本院訴請確認兩
    造之婚姻關係存在均係合法訴訟，並未具有侵害原告之不法性。而九十年四月二
    十四日前開確認婚姻關係存在之訴庭訊後，被告亦未曾向原告要求給付三百二十
    萬元始願和解，反而係原告與其父對被告及被告之友人使用不當言詞及肢體靠近
    ，故原告根本無意與被告協商，況重婚罪為非告訴乃論之罪，並非被告和解即可
    解免原告之刑責，故原告稱被告藉此要脅錢財，顯屬無稽，原告與他人重為婚姻
    已為事實，被告又何來誣告之有？再者被告顯無故意或過失不法侵害原告之權益
    ，更無故意以背於善良風俗之方法或以違反保護他人之法律加以損害原告之情事
    ，原告自不得依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請與被告離婚云云，資為
    抗辯。
三、查兩造於八十五年二月二十八日結婚，婚後並未辦理結婚登記，因兩造婚後常生
    爭執，感情不睦，乃於八十五年六月間協議離婚，並一同前往戶政事務所辦理離
    婚登記，因戶政事務所承辦人員告以未辦結婚登記即不必再辦離婚登記云云，兩
    造即未辦理離婚登記，實際上兩造之協議離婚，因未向戶政機關辦理離婚登記，
    不符民法第一千零五十條所規定兩願離婚之要件，故兩造間之婚姻關係依法並未
    消滅之事實，為兩造所不爭執，堪信為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當；又按民法親屬編於七十四年
    修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足以使婚姻難以維持之重大事由者
    ，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚（最高
    法院七十九年度台上字第一○四○號判決及最高法院八十六年三月四日八十六年
    度第二次民事庭會議決議參照）。再婚姻生活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信
    、互諒，始期有成，若夫妻已別居多年，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生
    破綻，屬難以維持婚姻之重大事由。查兩造於八十五年六月間即已協議離婚，僅
    因戶政人員指導錯誤之訊息，致兩造之婚姻關係仍維持至今，兩造協議離婚後即
    分居，迄今已達五年之久，其間原告已另與訴外人謝淑華結婚，並育有一子一女
    ，業據原告提出戶籍謄本一件為證，被告亦自承伊亦一直想與原告離婚，於八十
    五年六月間與原告協議離婚後至兩造訴訟前，伊曾與原告聯絡幾次，都是為了要
    叫原告辦妥離婚登記等語（詳見九十年六月十九日言詞辯論筆錄），足見兩造均
    已無意再與對方維持婚姻關係，情愛基礎已失，難期共同追求幸福美滿之婚姻生
    活，自無強求兩造繼續維持夫妻名份之必要，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事
    由存在，是原告以兩造有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
五、兩造其餘之攻擊防禦方法，於判決結果，不生影響，爰不一一論列。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　七　　　月　　　三　　　日
                                　臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　七　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　李珍瑩




