【裁判字號】93,婚,84
【裁判日期】930422
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十三年度婚字第八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）五十六年五月二十八日結婚，婚後被告開始迷上賭
       　　 博，每天往外跑，常常不見人影，並與他人生下關茂貴、關茂生，兩造
　　　　　　之婚姻實難以再維持，故依民法第一千零五十二條第二項之規定而請求
　　　　　　離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、DNA檢驗報告等各一份。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、DNA檢驗報告等各一份為憑，而被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述，堪信原告
　　之主張為真實。
二、按被告與他人生子之行為，原告自然難以忍受，婚姻亦難以維持，故原告依民法
    第一千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，應予准許。
三、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　彭振湘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　蕭伊舒




