【裁判字號】92,婚,1163
【裁判日期】930213
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一六三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十九年六月十八日結婚，育有子女，但因與被告
            之兄弟同住一家，而被告之兄弟交往複雜，常有陌生人到家中，為免子
            女受到不良影響，且基於安全顧慮，原告遂於八十六年間帶子女離家
            ，另行覓屋居住，惟自此被告對於原告及子女均不聞不問，亦不付給付
            生活及教育費用，兩造間實已無夫妻之情份，爰依民法第一千零五十二
            條第二項之規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份及聲請傳訊證人即兩造所生之子施伯俊為證。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書面聲明或陳述。
　　理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業經證人施伯俊到場證述明確，復有原告提出之戶籍謄本一份
    可憑，原告之主張自堪信為真實。
三、按兩造分居已多年，被告對於原告不聞不問，亦不付給付生活費用，兩造間實已
    無夫妻之情份，應已符合民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由
    之規定，故原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　十三　　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　彭振湘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　十三　　　日
~B法院書記官　蕭伊舒




