【裁判字號】89,婚,303
【裁判日期】900309
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第三○三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十五年間結婚，婚後育有黃佳惠、黃小純、黃詩容
          、黃章傑等子女四人；夫妻生活原本尚稱美滿，迺被告自四年前即藉口至
          大陸經商，置家庭於不顧，除甚少返家外，亦無何方法與之聯繫，未履行
          夫妻之同居義務。為此提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本二件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權傳訊證人黃小純、黃詩容、黃章傑。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，兩造於七十四年十二月二十四日結婚，婚後育有黃佳
    惠、黃小純、黃詩容、黃章傑等子女四人，詎被告於四年前起即藉口至大陸經商
    ，置家庭於不顧，甚少返家，且無方法與之聯繫，未履行夫妻之同居義務之事實
    ，業據提出戶籍謄本二件為證，且經本院依職權傳訊證人即兩造子女黃小純、黃
    詩容、黃章傑等人到庭供述相符。被告則未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出
    書狀作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，本院依上開証
    據為調查斟酌之結果，認原告主張之事實，可信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，亦為修正後民法第一千零二條第一、二項所明
    定。本件兩造原設籍於台南縣新營市○○街十二號，有原告提出之戶籍謄本在卷
    可稽，是則原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 九  　　 日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　謝靜慧
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 九  　　 日
~B法院書記官　白貴珠




