【裁判字號】89,婚,618
【裁判日期】900227
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第六一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年一月十一日於越南結婚，婚後共同攜帶相關文件至
      越南辦理回台定居之手續，並於八十四年七月二日共同返還台灣，事後被告因
      居留期間已滿，乃於同年十二月返回越南，並於次年三月再次入境台灣，又於
      八十五年九月再次出境台灣，並且音訊全無。原告為此二度前往越南，希望偕
      同被告返台，原告第一次前往越南時，被告表示不願意再回台與原告同居，原
      告第二次前往越南時被告則避不見面，是被告顯有惡意遺棄原告之意思及事實
      ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書一件及具結書一件，並聲請訊問證人呂俊
      良。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局調閱兩造入出境記錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告於八十五年九月間返回越南後，
    迄未返台與原告同居，並於原告前往越南與被告協商時，向原告表示因不適應，
    不願意再返回台灣居住，且同意離婚之意思，是被告顯無正當理由，拒絕履行夫
    妻同居之義務，而有惡意遺棄原告之事實等情，業據其提出戶籍謄本、結婚證書
    及具結書等物件為證。且經證人呂俊良到庭證稱：我於八十七年七月間與原告一
    起去越南，當時被告表示不願意回來，並且談及離婚，但是因為被告於越南的戶
    口已經被取消，很難辦離婚，所以才來法院申請裁判離婚等語屬實。並經本院依
    職權向內政部入出境管理局調閱兩造入出境記錄，被告於八十五年九月二十八日
    自台灣出境後，迄未有入境台灣之事實，有內政部警政署入出境管理局函附之出
    入境資料在卷供參。被告亦未於言詞辯論期日到場，或提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告主張為真正。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自八十五年九月間返回越南後，
    迄今未返回台灣，且向原告及證人表示不願意回台灣之意思，又無正當理由得不
    履行夫妻間同居之義務，是其主觀上顯有惡意遺棄被告之意思，客觀上亦有遺棄
    原告之事實，且期間長達五年餘，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　許蕙蘭
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴書狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　賴政安




