【裁判字號】89,婚,223
【裁判日期】890818
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二三號
　　原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
　　被　　　告　乙○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　 .
　　　　　　　　　　　　　　身.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造結婚多年，育有子女三人，均已成年，初兩造感情尚稱和睦。未料八十三年
    九月間，被告竟無故離家出走，迄今五年有餘，其間被告雖於八十四年返家省親
    ，然稍後旋又離去居住所，從此以後，音信沓無，下落不明。
(二)原告基於不得已情況下，請求判決被告應履行同居，經鈞院八十八年度婚字第六
    六八號判決履行同居確定，被告亦未履行同居，顯係惡意離棄原告現仍在繼續狀
    態之中，致原告精神上受重大打擊，乃訴請離婚。
三、證據：提出戶口名簿二份，並請傳訊證人陳國容、陳敏慧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第六六八號卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造結婚多年，育有子女三人，均已成年，被告於八十三年九
    月間，無故離家出走，迄今五年餘，其間被告雖於八十四年返家省親，然稍後旋
    又離去居住所，從此以後，音信沓無，下落不明，嗣經原告訴請履行同居，本院
    於八十九年三月九日以八十八年度婚字第六六八號判決被告應與原告同居確定惟
    被告迄未履行之事實，業據提出戶籍謄本二份。又證人陳國容、陳敏慧證稱：兩
    造渠父母，父親  (指被告)從事土木包工業，於八十二年間就離家，沒有跟母親
    (指原告)住一起，亦沒拿錢回來養家；渠全家的戶籍原設台南市○○路三六七巷
    六號之四，於八十七年才搬到台南市○○街二三五巷廿一號三樓之十五；渠父於
    八十四年清明節回家一會兒，就沒有再回來，家裡沒有人趕他出去，又在履行同
    居判決後，父親沒有回來過等語。證人陳敏慧復證：伊祖母過世時，爸爸也沒有
    回來等情。再本院依職權調閱本院八十八年度婚字第六六八號判決被告應與原告
    同居，並於八十九年五月四日確定，核閱無訛，應堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年台上字第九九○號、第一二三三號判例
    自明。查本件兩造為夫妻，原告訴請被告履行同居之訴，業經本院八十八年度婚
    字第六六八號判決被告應與原告同居確定在案，而被告迄未履行同居義務，又未
    主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，
    洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蘇清水
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　十八　　日
~B法院書記官　王志銘




