【裁判字號】92,婚,280
【裁判日期】930212
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第二八○號
　　原告即反訴被告　甲○○
　　訴 訟 代 理 人　葉涵德律師
　　被告即反訴原告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年一月二十九日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
反訴被告應與反訴原告同居。
本訴及反訴之訴訟費用均由本訴原告即反訴被告負擔。
    事    實
甲、本訴原告即反訴被告方面：
  一、聲明：
  （一）准原告與被告離婚。
  （二）被告即反訴原告之訴駁回。
  （三）本訴及反訴訴訟費用均由本訴被告負擔。
　二、陳述：
  （一）緣原告與被告於民國八十三年十一月結婚，原本盼望夫妻恩愛，白首偕老，
        惟被告不務正業，嗜酒成性，終日飲酒作樂，借酒裝瘋，更對原告動輒打罵
        ，且因被告於酒醉後一身酒味且又有嘔吐之情形，原告實不願在此時與被告
        發生性行為，惟被告卻不顧原告之意願，強與原告發生性行為，甚至強行以
        性器進入原告之肛門，如原告不順渠意，被告便對原告拳頭相向。後來被告
        甚至將原告趕出家門，對原告及家人表示：「不要這種某了」。被告對原告
        之種種虐待，使原告委屬不堪與其同居，原告被迫不得不返回娘家居住，以
        避其虐待，故兩造於九十一年十一月間分居至今。再者，兩造結婚多年未育
        有子女，而被告之母張莊金花十分迷信，其為了要讓原告懷孕，便於兩造房
        內床頭黏貼符咒、撒鹽巴，並在原告的褲子放兩個石頭，且要求原告吃放有
        鐵釘之麻油雞，亦構成對原告之精神虐待，令原告無法繼續與被告共同生活
        下去。
  （二）婚後被告不僅不負擔原告之生活，原告除需自立謀生外，負擔個人食衣住行
        之花費外，婚後更為了幫被告創業（開家具店），原告除以自己的積蓄給被
        告新台幣（下同）四十六萬元外，又在八十五年八月十日把原告母親吳李春
        月的台灣銀行綜合存款二十一萬三千四百三十八元全部領出交給被告，然被
        告至今並未償還分文，又原告更將原告台新銀行及郵局的帳戶內的錢多筆提
        出給被告，此外，在九十年底原告遭被告趕回娘家後，被告未曾過問原告之
        生活，甚至連健保費一八七二四元，保費四五七八元皆用原告之帳戶代扣，
        並將原告之汽車變賣，被告未曾給付原告分毫，棄原告於不顧，亦已構成惡
        意遺棄原告在繼續狀態中。
  （三）九十二年農曆年前原告獲悉被告因違反「廢棄物清理法」判處有期徒刑三年
        ，亦構成民法第一千零五十二條第一項第十款之規定。
  （四）綜上所述，被告及被告母親對原告施以種種不堪同居之虐待，令原告無法繼
        續與被告居住而搬回娘家，且被告不但不負擔原告之生活費用，顯係惡意遺
        棄原告在繼續狀態中，再者，被告因違反廢棄物清理法，更遭判處有期徒刑
        三年，令兩造婚姻基礎動搖，而原告更無法繼續與被告共同生活，亦構成民
        法第一千零五十二條第二項之重大事由。從而，爰依民法第一千零五十二條
        第一項第三款、第五款、第十款及同條第二項之規定請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、台中地院九十二年家調第二一四號審理單及報到單
            影本各一件、被告之前案紀錄表影本乙件、台中地院九十二年度婚字第
            三一一號訊問筆錄影本乙件、民事撤回起訴狀影本乙件、原告自書之書
            信二件、照片二幀、原告之母吳李春月台銀存款二一三四三八提領影本
            一件、甲○○台新銀行存摺提領之影本乙件、甲○○郵局存摺提領影印
            本乙件、甲○○自台新銀行帳戶提領四十六萬元給被告、被告反訴狀所
            附之帳目與事實不符、要保單保費均由原告支付為證。
乙、被告即反訴原告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）反訴被告應與反訴原告同居。
  （三）本訴及反訴訴訟費用均由反訴被告負擔。
  二、陳述：
  （一）緣反訴原告與反訴被告於八十三年十一月十三日結婚，婚後在台南市○區○
        ○街附近經營水族館生意，婚姻美滿生活尚稱小康，迄九十年十二月二十六
        日反訴被告因婚後未生育子女，心情壓力大離家出走，翌日即將戶籍遷回娘
        家，此有台南市警察局第一分局德高派出所查詢人口案件登記表及戶籍謄本
        附卷足稽，兩造結婚後反訴原告營業收入均交由反訴被告處理，有反訴被告
        親筆記載帳目影印可證。反訴原告現服務於展暉通訊行，準此，反訴原告並
        非不務正業，亦無辱罵反訴被告，將反訴被告趕出家門之行為，而是反訴被
        告因未生育子女自行將戶籍遷回娘家，意圖不與反訴原告履行夫妻同居義務
        ，顯係反訴被告惡意遺棄反訴原告，又反訴原告非常照顧反訴被告，投保新
        光人壽保險，而保險之受益人均為反訴被告，足證反訴原告疼愛反訴被告。
        兩造因戀愛而結婚，感情和睦，戶籍住所地在台南市，居所地在高雄縣湖內
        鄉，反訴原告僅希反訴被告能夠返家，得以一家團圓。
  （二）反訴原告因受雇主鼎瀧企業有限公司主管王智超君之誤陷，觸犯違反廢棄物
        清理法案件（台南地院八十九年度訴字第一二七四號、台南高分院九十年度
        上字第七四六號），惟該案現正上訴最高法院審理中，尚未確定。按「民法
        第一千零五十二條第十款所謂被處徒刑，係指被處徒刑已確定者而言，其諭
        知科刑之判決已宣示而未確定者，尚不得據以請求離婚」，最高法院二十六
        年上字第七九七號著有判例，因此，反訴被告不得據以請求離婚。
  （三）至於反訴被告主張反訴原告對其施以種種之虐待，皆為反訴原告所否認，至
        於反訴被告主張反訴原告之母過度迷信，為了要讓反訴被告懷孕，便於兩造
        房內床頭黏貼符咒、撒鹽巴，並在反訴被告的褲子放兩個石頭，且要求反訴
        被告吃放有鐵丁之麻油雞等情，查地方上習俗，神明建醮拜拜時，家家戶戶
        均需貼上平安符，是一種民間風俗，非反訴原告一家人所獨有之景象。又反
        訴原告之父母曾客氣與反訴被告商量，希望兩造試做「試管嬰兒」，但為反
        訴被告拒絕。因此，反訴原告之母給予反訴被告之物品，乃是類似西藏密宗
        之「天珠」，而非「石頭」，是乃如同新車掛結紅綵球一般，祈求吉利幸福
        之表徵。而麻油雞裡面加鐵釘，是別人教導的，可以「添丁」增添兒子之意
        思，非具有虐待反訴被告之意。
  （四）按夫妻互負同居義務，並共同負擔家庭生活費用，民法第一００一條、第一
        ０三七條，反訴被告於九十年十二月二十六日返回娘家，並將戶籍遷回台中
        縣后里鄉娘家，顯然違背民法第一００一條夫妻互負同居義務之規定，殊屬
        非是。妻以夫之住所為住所，民法第一００二條定有明文，茍反訴被告能夠
        迷途知返，返回反訴原告處，共營幸福美滿家庭生活，反訴原告不計前嫌，
        樂於接受。至於反訴被告陳稱反訴原告向其陸續借款達一百萬元，分居後又
        變賣反訴被告之汽車，且拿反訴被告之存摺付反訴原告之健保費用一萬八千
        七百二十一元，皆為反訴原告所否認，如該車係反訴被告所有，反訴被告需
        提出車籍資料證明之，至於反訴被告之存摺、印章皆由其自行保管，反訴原
        告無法取得，再者，信用卡帳單係支付反訴被告投保國寶人壽保險之保險費
        ，顯然反訴被告是日之言，應屬虛偽之詞。
  三、證據：提出查詢人口案件登記表及戶籍謄本一份、反訴被告記載帳目明細一份
            、保險公司要保單二份、保費收據影本一份、照片二幀為證。
    理    由
壹、本訴部分：
一、原告即反訴被告主張兩造於八十三年十一月結婚，惟被告婚後不務正業，嗜酒成
    性，終日飲酒作樂，借酒裝瘋，更對原告動輒打罵，且因被告於酒醉後一身酒味
    且又有嘔吐之情形，原告實不願在此時與被告發生性行為，然被告卻不顧原告之
    意願，強與原告發生性行為，甚至強行以性器進入原告之肛門，如原告不順渠意
    ，被告便對原告拳頭相向。後來被告甚至將原告趕出家門，對原告及家人表示：
    「不要這種某了」，原告被迫不得不返回娘家居住，以避其虐待，故兩造於九十
    一年十一月間分居至今。再者，兩造結婚多年未育有子女，而被告之母張莊金花
    十分迷信，其為了要讓原告懷孕，便於兩造房內床頭黏貼符咒、撒鹽巴，並在原
    告的褲子放兩個石頭，且要求原告吃放有鐵丁之麻油雞，亦構成對原告之精神虐
    待，令原告無法繼續與被告共同生活下去。又婚後被告不僅不負擔原告之生活，
    原告除需自立謀生外，負擔個人食衣住行之花費外，婚後更為了幫被告創業（開
    家具店），原告除以自己的積蓄給被告新台幣四十六萬元外，又在民國八十五年
    八月十日把原告母親吳李春月的台灣銀行綜合存款二十一萬三千四百三十八元全
    部領出交給被告，然被告至今並未償還分文，又原告更將原告台新銀行及郵局的
    帳戶內的錢多筆提出給被告，此外，在九十年底原告遭被告趕回娘家後，被告未
    曾過問原告之生活，甚至連健保費一八七二四元，保費四五七八元皆用原告之帳
    戶代扣，並將原告之汽車變賣，被告未曾給付原告分毫，棄原告於不顧，亦已構
    成惡意遺棄原告在繼續狀態中。再者，於九十二年農曆年前原告獲悉被告因違反
    「廢棄物清理法」判處有期徒刑三年，綜上所述，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第三款、第五款、第十款及同條第二項之規定請求判決兩造離婚等情。
    被告即反訴原告則以兩造於民國八十三年十一月十三日結婚，婚後在台南市○區
    ○○街附近經營水族館生意，婚姻美滿生活尚稱小康，迄九十年十二月二十六日
    反訴被告因婚後未生育子女，心情壓力大離家出走，翌日即將戶籍遷回娘家，兩
    造結婚後反訴原告營業收入均交由反訴被告處理，有反訴被告親筆記載帳目影印
    可證。反訴原告現服務於展暉通訊行，準此，反訴原告並非不務正業，亦無辱罵
    反訴被告將反訴被告趕出家門之行為，而是反訴被告因未生育子女自行將戶籍遷
    回娘家，意圖不與反訴原告履行夫妻同居義務，顯係反訴被告惡意遺棄反訴原告
    ，又反訴原告非常照顧反訴被告，投保新光人壽保險，而保險之受益人均為反訴
    被告，足證反訴原告疼愛反訴被告。又反訴原告因受雇主鼎瀧企業有限公司主管
    王智超君之誤陷，觸犯違反廢棄物清理法案件（台南地院八十九年度訴字第一二
    七四號、台南高分院九十年度上字第七四六號），惟該案現正上訴最高法院審理
    中，尚未確定。按：「民法第一千零五十二條第十款所謂被處徒刑，係指被處徒
    刑已確定者而言，其諭知科刑之判決已宣示而未確定者，尚不得據以請求離婚」
    ，最高法院二十六年上字第七九七號著有判例，因此，反訴被告不得據以請求離
    婚。至於反訴被告主張反訴原告對其施以種種之虐待，皆為反訴原告所否認，至
    於反訴被告主張反訴原告之母過度迷信，為了要讓反訴被告懷孕，便於兩造房內
    床頭黏貼符咒、撒鹽巴，並在反訴被告的褲子放兩個石頭，且要求反訴被告吃放
    有鐵丁之麻油雞等情，查地方上習俗，神明建醮拜拜時，家家戶戶均需貼上平安
    符，是一種民間風俗，非反訴原告一家人所獨有之景象。又反訴原告之父母曾客
    氣與反訴被告商量，希望兩造試做「試管嬰兒」，但為反訴被告拒絕。因此，反
    訴原告之母給予反訴被告之物品，乃是類似西藏密宗之「天珠」，而非「石頭」
    ，是乃如同新車掛結紅綵球一般，祈求吉利幸福之表徵。而麻油雞裡面加鐵釘，
    是別人教導的，可以「添丁」增添兒子之意思，非具有虐待反訴被告之意。至於
    反訴被告陳稱反訴原告向其陸續借款達一百萬元，分居後又變賣反訴被告之汽車
    ，且拿反訴被告之存摺付反訴原告之健保費用一萬八千七百二十一元，皆為反訴
    原告所否認，如該車係反訴被告所有，反訴被告需提出車籍資料證明之，至於反
    訴被告之存摺、印章皆由其自行保管，反訴原告無法取得，再者，信用卡帳單係
    支付反訴被告投保國寶人壽保險之保險費，顯然反訴被告是日之言，應屬虛偽之
    詞云云，資為抗辯。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。復按當事人主張有利於己之事實者，就其事實
    有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。原告主張兩造係夫妻關係
    ，業據提出戶籍謄本二份，且為被告所不爭執，堪可信為真實。又原告主張婚後
    被告不務正業，嗜酒成性，終日飲酒作樂，借酒裝瘋，更對原告動輒打罵，且因
    被告於酒醉後一身酒味且又有嘔吐之情形，原告實不願在此時與被告發生性行為
    ，惟被告卻不顧原告之意願，強與原告發生性行為，甚至強行以性器進入原告之
    肛門，如原告不順渠意，被告便對原告拳頭相向，後來被告甚至將原告趕出家門
    ，對原告及家人表示：「不要這種某了」等情，皆為被告所否認，雖證人即原告
    之母吳李春月證述「八十六年的時候我女兒被女婿毆打過，我有看到我女兒身上
    的傷，當時也有驗傷」等語（見本院九十二年六月五日言詞辯論筆錄），惟證人
    之證詞縱屬真實，亦僅能證明曾發生單一之傷害事件，即難據此單一傷害事件認
    定被告對原告有虐待之情事，況原告並未提出任何診斷證明書，證明其確曾遭被
    告傷害；至於原告主張被告對其有不當性行為或其他虐待情事，既均為被告所否
    認，而原告又無法舉證證明，按之前揭法條之規定，原告此部分主張，均不足採
    信。原告復主張因兩造結婚多年未育有子女，而被告之母張莊金花十分迷信，其
    為了要讓原告懷孕，便於兩造房內床頭黏貼符咒、撒鹽巴，並在原告的褲子放兩
    個石頭，且要求原告吃放有鐵丁之麻油雞等情，雖證人即被告之母張莊金花證稱
    「我有叫娘家拿麻油雞裡面加鐵釘，放在原告褲子的不是石頭是天珠，確有貼符
    在門斗，但是沒有撒鹽。」等語（見本院九十二年十一月四日言詞辯論筆錄）。
    經查，被告母親為上述行為，其目的皆係希望藉此令被告懷孕，雖其使用之方法
    是否妥適，尚有疑問，惟被告之母親僅將符咒貼於門斗上，應未達嚴重影響到原
    告生活之程度，至於放石頭（即被告所稱之天珠）於原告褲內之行為，查原告尚
    有外出工作，非鎮日待在家內，若其不願攜帶石頭（即被告所稱之天珠），其於
    外出時，自可取出，亦不至對原告之精神造成虐待之情形。而被告之母要求原告
    娘家拿麻油雞裡面放鐵釘給原告吃乙事，查原告及原告之母皆為獨立之個體，具
    有相當之智識，當被告之母向原告之母提出要求拿麻油雞放鐵釘給原告吃之請求
    時，如原告之母覺得不妥，即應與被告之母商討，而不該即依照被告之母的要求
    煮給原告吃，再者，原告若不願食用加有鐵釘之麻油雞，即應於當時拒絕食用，
    而不應於食用後，始陳稱當初係遭虐待，是原告於事發當時，不對被告母親之迷
    信行為表達反對之意見，事後始舉被告母親之迷信行為係虐待原告之行為，而請
    求離婚，實屬無由，故原告主張受被告及其母親不堪同居之虐待，均難採信。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求判決離婚，
    固為民法第一千零五十二條第一項第五款所明定。而夫妻固負同居之義務，但違
    背義務之一方如未達於惡意遺棄之程度，他方不得據以請求離婚；又夫妻互負同
    居之義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，
    固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅
    須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當。又此所謂
    惡意乃指對於某種行為，有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄
    係指：(一)一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方不能維持
    相當生活者；(二)無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻
    共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備，而又在繼續狀態中，即
    足構成離婚原因；夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當理由不為
    支付，以致他方不能維持生活，自屬民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以
    惡意遺棄他方（參照最高法院四十二年度台上字第七一九判決、二十二年上字第
    九二二０號判例）。本件原告主張自婚後被告不僅不負擔原告之生活，原告除需
    自立謀生外，負擔個人食衣住行之花費外，婚後更為了幫被告創業（開家具店）
    ，原告除以自己的積蓄給被告四十六萬元外，又在民國八十五年八月十日把原告
    母親吳李春月的台灣銀行綜合存款二十一萬三千四百三十八元全部領出交給被告
    ，然被告至今並未償還分文，又原告更將原告台新銀行及郵局的帳戶內的錢多筆
    提出給被告，此外，在九十年底原告遭被告趕回娘家後，被告未曾過問原告之生
    活，甚至連健保費一八七二四元，保費四五七八元皆用原告之帳戶代扣，並將原
    告之汽車變賣，被告未曾給付原告分毫，棄原告於不顧，亦已構成惡意遺棄原告
    在繼續狀態中等情，為被告所否認，並以按夫妻互負同居義務，並共同負擔家庭
    生活費用民法第一０三七條定有明文，至於反訴被告陳稱反訴原告向其陸續借款
    達一百萬元，分居後又變賣反訴被告之汽車，且拿反訴被告之存摺付反訴原告之
    健保費用一萬八千七百二十一元，皆為反訴原告所否認，如該車係反訴被告所有
    ，反訴被告需提出車籍資料證明之，至於反訴被告之存摺、印章皆由其自行保管
    ，反訴原告無法取得，再者，信用卡帳單係支付反訴被告投保國寶人壽保險之保
    險費，顯然反訴被告是日之言，應屬虛偽之詞云云，資為抗辯。查原告主張借錢
    給被告近百萬元，雖提出原告之母吳李春月台銀存款二一三四三八提領影本一件
    、甲○○台新銀行存摺提領之影本乙件、甲○○郵局存摺提領影印本乙件、甲○
    ○自台新銀行帳戶提領四十六萬元給被告為證，惟為被告所否認，又存摺上所載
    之紀錄僅可知悉金額提領狀況，至於金錢提領後係作為何用或交給何人，並無法
    自存摺內觀之，是原告提出之證據並無法證明被告確有向其借款近百萬元未予歸
    還之情事。又原告空言被告於兩造分居後變賣其汽車，亦為被告所否認，而原告
    未據此提出任何證據加以證明，自難證明被告確有變賣原告汽車之情事，況縱兩
    造分居原告變賣汽車為真實，亦難認係惡意遺棄原告。至於原告主張被告之健保
    費及保費皆用原告之帳戶代扣乙事，查欲辦理銀行或郵局代扣款項事項，須自行
    填寫帳號及加蓋該帳戶開戶時所用之印鑑章，始可辦理，原告之存摺與印鑑既由
    原告自行管理，被告即無法辦理授權銀行或郵局代扣費用，故原告主張被告向郵
    局或銀行辦理代扣款項乙事，因欠缺證據且與常理不合，自難憑採。綜上所述，
    原告就其所主張情事，因均無法證明，已難採信，況依前揭判例，需夫妻一方有
    負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者，且
    無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的
    者均屬之，尚需二者具備，而又在繼續狀態中，即足構成離婚原因，本件之原告
    尚值成年，有工作能力，並非「不能維持相當之生活」，已難無法符合惡意遺棄
    之要件，況係原告自行離家出走迄今二年。是原告主張被告惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，不能採信。
四、次按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院
    請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。復按民法第一千零五
    十二條第十款所謂被處徒刑，係指被處徒刑已確定者而言，其諭知科刑之判決已
    宣示而未確定者，尚不得據以請求離婚，有最高法院二十六年上字第七九七號判
    例可參。本件原告復主張本民國九十二年農曆年前原告獲悉被告因違反「廢棄物
    清理法」判處有期徒刑三年，亦構成民法第一千零五十二條第一項第十款之規定
    ，惟被告則抗辯因受雇主鼎瀧企業有限公司主管王智超君之誤陷，觸犯違反廢棄
    物清理法案件，惟該案現正上訴最高法院審理中，尚未確定云云。查本院依職權
    查詢被告全國前案資料，被告因違反廢棄物清理法遭判刑三年，現上訴至第三審
    ，故被告雖被判處徒刑，迄今尚未確定，揆諸前揭判例，原告據此請求離婚，於
    法尚有未合。
五、復按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，而難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
    求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。蓋婚姻係以誠摯相愛共同生活
    為基礎，若此基礎已動搖，難期共同追求家庭生活之美滿，則婚姻關係即屬破裂
    ，即應認定該情形屬難以維持婚姻之重大事由。所謂「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正
    時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。由但書規定
    「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚」，是其所採者為消極破綻
    主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為「難以維持婚姻之重大事由」，其判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
    離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清
    白（clean　hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
    度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，有責程度相同時，雙
    方均得請求離婚，以符合公平（最高法院九十年度臺上字第二二一五號、九十一
    年度臺上字第二○二三號判決意旨參照）。經查，本件原告前揭主張受被告及被
    告母親之不堪同居之虐待、被告對其惡意遺棄在繼續狀態中及被告遭判刑等等情
    事，致使兩造婚姻基礎已失，而無法繼續維持婚姻關係，惟原告之主張，皆難認
    定符合法定判決離婚之事由，已如前述，原告執相同事由，再為主張係兩造不能
    維持婚姻之重大事由，在法律上實屬無據。再查，兩造間固已分居二年，惟係原
    告自行離家出走返回娘家居住所致，縱認分居二年為兩造難以維持婚姻之重大事
    由，此事由亦係原告所致，揆諸前揭說明，造成兩造分居之事由，既可歸責原告
    ，原告自不得以兩造間有不能維持婚姻之重大事由，請求判決離婚。
六、綜上所述，原告主張，均不可採。從而，原告以受被告及被告尊親屬不堪同居之
    虐待、被告惡意遺棄原告、被告被處三年以上徒刑及犯不名譽之罪被處徒刑、兩
    造間有難以維持婚姻之重大事由為由，請求判決離婚，均無理由，不應准許。
貳、反訴部分：
    反訴原告主張反訴被告無正當理由，於九十年十二月二十六日離家，翌日即將其
    戶籍遷回娘家，經反訴原告四處尋找，並向警方報案協尋，有台南市警察局第一
    分局德高派出所查詢人口案件登記表影本為憑，又反訴原告現服務於展暉通訊行
    ，可證反訴原告並非不務正業，反訴原告亦無辱罵反訴被告，將反訴被告趕出家
    門之行為，而是反訴被告因未生育子女自行將戶籍遷回娘家，意圖不與反訴原告
    履行夫妻同居義務，顯係反訴被告惡意遺棄反訴原告等情，反訴被告並不否認確
    係自行離家迄今已二年，惟以受反訴原告及反訴原告之母親虐待、反訴原告惡意
    遺棄反訴被告及因反訴原告遭判處徒刑三年致反訴被告與反訴原告間感情基礎已
    失，而無法繼續與反訴原告共同生活云云置辯。經查，反訴被告並無法證明反訴
    原告及其母對反訴被告有虐待之行為，亦無法證明反訴原告惡意遺棄反訴被告，
    而反訴原告雖遭判處有期徒刑三年，惟迄今尚未確定，均如前述，至於反訴被告
    認其與反訴原告間已無感情存在，亦非法律上得抗辯不與反訴原告同居之事由；
    是反訴被告之抗辯，均不足採，故應認反訴被告並無不履行同居之正當理由。從
    而，反訴原告本於現存之夫妻關係，請求反訴被告應與反訴原告同居，為有理由
    ，應予准許。
參、據上論結，原告之訴，為無理由，反訴原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    二    月    十 二     日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    二    月    十  二    日
~B法院書記官　王  志  銘




