【裁判字號】92,婚,72
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第七二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、本件原告主張︰緣原告與被告乙○○於民國八十九年九月十九日於大陸地區福州
    市辦理結婚，詎料被告一直無意來台與原告履行同居之義務，顯係惡意遺棄在繼
    續狀態中，爰請求判決原告與被告離婚云云。
三、查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年九月十
    九日在大陸地區福建省福州市辦理結婚登記之事實，有原告提出之戶籍謄本、財
    團法人海峽交流基金會八十八年九月三十日證明、結婚證、福州市（2000）榕公
    證內民字第七五七０號公證書在卷足憑，應堪信為真實。按夫妻之一方為台灣地
    區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第五十二條定有明文。本件原告為台灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，依上開規定，判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，合
    先敘明。查原告主張被告婚後不願來台履行同居義務，顯有惡意遺棄，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定，請求裁判離婚云云。然查，夫妻互負同居
    義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，吾國民法第一千零一條、第一千零五十
    二條第一項第五款分別定有明文。查原告於兩造結婚之後，雖曾代被告向我國內
    政部警政署入出境管理局辦理被告來台之「大陸地區人進入台灣地區旅行證」，
    惟經該局認兩造係假結婚，關係有不實之嫌，而駁回申請在案，此經本院依職權
    向該局調閱被告之出入境查詢資料、入境申請資料核閱無誤，並有原告提出之台
    灣台南地方法院檢察署九十年度偵字第一二四九九號不起訴處分書可憑，故被告
    因未獲得來台之旅行證，事實上無法來台履行同居義務甚明，被告未與原告同居
    有正當理由，非有惡意遺棄原告之主觀意圖，從而，原告之訴，依其所訴之事實
    ，在法律上顯無理由。爰依民事訴訟法第二百四十九條第二項，不經言詞辯論，
    逕以判決駁回之。
四、結論：依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　  三十　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　陳世明




