【裁判字號】90,婚,292
【裁判日期】910614
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第二九二號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　AITIT..
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十八年五月十七日與被告乙○○（印尼國人）在印尼結婚
      ，並於八十八年七月間申請被告來台灣居住，八十八年八月間向戶政機關為結
      婚登記，被告來台後即與原告共同居住於原告之戶籍地即台南縣後壁鄉崁頂村
      崁頂三二號，惟被告於八十九年九月間藉口到屏東找親戚離家後即未再返回，
      經原告多方尋找，始知被告於八十九年九月二十二日已返回印尼，被告回印尼
      後打電話告知原告不願再回台灣，經原告多次以電話懇求被告回台灣團聚，被
      告均拒不回台灣，且拒與原告聯絡至今已近二年，兩造實已無法回復婚姻之實
      ，顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，
      訴請離婚。
  三、證據：提出流動人口登記聯單、戶籍謄本及結婚證書等資料各一份為証，並聲
      請訊問證人黃月汝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張被告為印尼人，於民國八十八年五月十七日與原告結婚，並於八
    十八年八月間向戶政機關為結婚之登記，惟被告婚後僅來台居住約一年即於八十
    九年八月間離家返回印尼未歸，音訊全無，已近二年未與原告共同居住之事實，
    業據提出戶籍謄本一份、結婚證書等資料為証，並經證人即原告之姊黃月汝於本
    院審理時證述屬實，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出
    境資料結果，被告確於八十九年九月二十二日出境後即未再入境，有該局檢送之
    入出境資料在卷可稽，堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。又有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    我國民法第一千零五十二條第二項亦定有明文，而婚姻之意義，在於夫妻間得共
    同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方多年不共同生活，
    且互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼
    續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無
    任何實質之意義，本院即認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相
    當，而得由夫妻之一方訴請離婚。本件被告婚後僅來台一年即離家未歸，已近二
    年未與原告共同居住，則被告在主觀上顯已無維持婚姻之意願，而兩造客觀上亦
    已無共同生活之可能，兩造之婚姻已無任何實質之意義，本院認兩造間之情形應
    與有難以維持婚姻之重大事由相當，從而，原告依上開規定訴請離婚，即屬正當
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　十四　　　日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　童來好
右正本證明與原本無異
如不服判決，應於收受判決正本後翌日起二十日內具狀向本院提出上訴（應附繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　十七　　　日
~B法院書記官　林木村




