【裁判字號】92,婚,1085
【裁判日期】930527
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○八五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告係臺灣地區人民，而被告係大陸地區人民，原告與被告於民國（下
            同）九十一年一月八日在大陸地區結婚，婚後約定以原告之住所為同居
            之住所，原告亦已為被告辦妥進入臺灣之證件，並寄到被告，但被告表
            示須付禮金人民幣五萬元，但原告並無收入，無法給付，被告遂不願前
            來臺灣與原告同居，顯見被告並無夫妻之情份，且不願與原告同居，婚
            姻實難以維持，故依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人即原告之母親許林金香。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告出入境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，故依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；又按有重大事由，難以維持婚姻者，得為判決離婚之原因，臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項、民法第一千零五十二條第二項
    分別定有明文。本件原告主張原告係臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告
    與被告在大陸地區結婚，原告已為被告辦妥進入臺灣之證件，但被告表示須付禮
    金人民幣五萬元，但原告並無收入，無法給付，被告遂不願前來臺灣與原告同居
    之事實，有戶籍謄本、被告出入境資料等各一份為憑，核與證人許林金香證述之
    情節相符，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告
    之主張堪信為真實。
三、按被告不願前來臺灣與原告同居，應認兩造間之婚姻實難以維持，故原告訴請離
    婚，應屬合法，應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　　九十三　　　年　　　五　　　月　　　二十七　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  彭　振　湘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　　九十三　　　年　　　五　　　月　　　二十七　　日
~B書　記  官　蕭　伊　舒




