【裁判字號】91,婚,931
【裁判日期】920407
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第九三一號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
　　　　　　　　　居高雄縣大寮.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十三年四月二十六日結婚，現婚姻關係仍存續中，惟兩造
            自六十四年間即已分居，迄今二十餘年不相往來，已形同陌路，顯見兩
            造共同生活所需誠擎的互敬互愛之基礎不復存在，有難以維持婚姻之重
            大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項請求離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，而難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又按
    婚姻係以誠摯相愛地共同生活為基礎，若此基礎已動搖，則婚姻關係即屬破裂，
    基於近代離婚法立法例大多由有責主義而至破綻主義之趨勢，法院即應認定該情
    形屬難以維持婚姻之重大事由。本件原告主張兩造於六十三年四月二十六日結婚
    ，現婚姻關係仍存續中，惟兩造自六十四年間即已分居，迄今二十餘年不相往來
    ，已形同陌路等情，業據提出戶籍謄本為憑，核與證人即兩造推定之婚生子女金
    俊成、金俊利證述之情節相符；而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。查兩造分居二十餘年，顯
    見兩造共同生活所需誠擎的互敬互愛之基礎不復存在，兩造婚姻已生破綻，復參
    酌最高法院七十年度台上字第一九二二號判決認夫妻間誠擎相愛之基礎若已動搖
    ，則「終日冷漠相對」亦得離婚之意旨，顯見本件兩造分居多年，彼此不相聞問
    之事實，應為民法第一千零五十二條第二項之「難以維持婚姻之重大事由」。從
    而，原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，依法並無不合，應
    予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    四    月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    四    月      七      日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




