【裁判字號】90,婚,521
【裁判日期】910607
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第五二一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告係夫妻關係，並生有長子邱科銘、長女邱菁雯，現均已成年詎
    被告於民國七十五年五月間，因債務問題，與原告全家一起前往日本躲避，同住
    在日本東京，同年五月間被告表示至名古屋打工，竟一去不回，直至七十九年三
    月原告才返回台灣，其間原告在國外四處找尋均無音訊，被告亦未返回國內，為
    此原告曾依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中，訴請本院判決被告應速與原告履行同居義務，並經本院於九
    十年六月六日以八十九年度婚字第四三八號判決原告勝訴確定。惟被告受此同居
    之訴判決敗訴確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之
    正當理由者，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依據民法第一千一百五十二
    條第一項第五款之規定，訴請判決離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎又被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態
    中之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，復經證人陳建綸證述屬實，並經本院
    依職權調閱八十九年度婚字第四三八號履行同居全卷查核屬實，自堪信原告之主
    張為真實。
  (二)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例要旨可稽。本件原告
    請求被告履行同居之訴，業經本院於九十年六月六日以八十九年度婚字第四三八
    號判決原告勝訴確定在案，而被告又未能抗辯有何不能同居之正當理由，依上開
    判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款訴請離婚，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　七　　日
                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官　吳森豐
~B    法　官　葉惠玲
~B    法　官　李東柏
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　七　　日
~B法院書記官　陳靜娟




