【裁判字號】92,婚,1118
【裁判日期】930209
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一一八號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　送.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十四年間結婚，詎被告竟自七十七年五月十九日
　　　　　　將戶籍遷出，並離家出走，不負擔家計，去向不明，迄今已逾十五年，
　　　　　　顯係惡意離棄原告，且現仍在繼續狀態之中。
　三、證據：提出戶籍謄本二份及聲請傳訊證人即兩造所生之子女證人徐馨逸、徐馨
　　　　　　德為證。
乙、被告方面：
　　未於言詞辯論期日到場，亦未提出書面為任何聲明或陳述。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業經證人徐馨逸、徐馨德到場證述明確，且有戶籍謄本二份為
    憑，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。而被告離家出走，未將其行止告知原告，迄
    今十五年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家
    庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　                  臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　彭振湘
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　蕭伊舒




