【裁判字號】91,婚,924
【裁判日期】920327
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第九二四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　應送.
　　　　　　　　　　　　　身分.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國六十八年十一月二日結婚，婚後未育有子女，同居在
    台南縣佳里鎮○○街一０四號。不料被告於七十六年七月五日離家出走，回娘家
    居住迄今，拒回夫家履行同居義務，棄原告於不顧。其間原告及原告父親曾多次
    前往被告處所要求被告返家，無奈被告百般推諉不願回家，惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚等情，並聲明如
    主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出戶籍謄本二紙為證，核與證人陳瑞賢證述：「
      他們已經有十幾年沒有住在一起，他們原本一起住在和平街一○四號，被告那
      時候說要回娘家之後就沒有回來過，後來我去他們家也沒有看過被告，他們兩
      個人的感情差不多還好。我有聽原告說他有去被告娘家，但是被告不願意回來
      ，後來就找不到被告的人。」情節相符，應堪信為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民
      法第一千零五十二條第一項第五款，所謂以惡意遺棄他方，最高法院著有二十
      九年上字第二五四號判例足資參照。被告於七十六年七月五日，離家出走，拒
      絕與原告同居，又未主張有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法
      應予准許。
（三）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十七　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　陳世明




