【裁判字號】90,婚,749
【裁判日期】920317
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十年度婚字第七四九號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣原告與被告乙○○（大陸地區人民），於西元二００一年即民國九十年八
        月十六日於大陸地區福建省福州市公證處結婚，婚後約定以原告之住所為同
        居住所，原告即先行返回台灣，並於同年九月三日向台南縣仁德鄉戶政事務
        所登記結婚，及向入出境管理局辦理被告來台探親許可事宜。期間被告均託
        詞在外有債務需要解決要求原告匯款，原告起先不疑，遂依其要求以現金新
        台幣二萬五千元託友人帶往大陸地區交予被告，詎至九十年十月二十四日於
        辦妥被告來台探親許可證，並交予被告後，被告竟又來電諉稱其娘家在外積
        欠約人民幣十幾萬元債務，要求原告需先行匯款人民幣三至五萬元供其還債
        ，否則將無法來台：：：等語，嗣經原告多次以電話聯絡要求被告先行來台
        後再予匯寄金錢，惟被告竟稱：「如不先行匯款，將不願意來台，要離婚或
        怎樣隨便你：：：等語」，原告至此始知被告自始至終均無來台履行同居之
        意思，且有詐騙其錢財之企圖。
  （二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方再繼續狀態中者，他方得請求離婚，為民法第
        一千零五十二條第五款所明定，經查本件被告與原告既依法取得夫妻關係，
        並於婚後約定以原告之住所為履行同居之地，除有正當理由外，被告自不得
        擅行拒絕履行同居之義務，然被告竟藉結婚之名向原告諉稱娘家負債要原告
        匯款供其家人還債，待原告心存懷疑不予匯款時，即三番兩次要脅原告如不
        馬上匯款即不來台灣，要離婚隨便你：：：等語以觀，顯被告不僅在客觀上
        有違背同居義務之事實，更於主觀上有拒絕來台同居之情事，期間原告亦曾
        多次去電要求被告來台，均僅因未予匯款而遭被告嚴詞拒絕，而無效果，基
        此，顯被告並無正當理由拒絕同居，自有以惡意遺棄原告在繼續狀態中，自
        為顯明。再者，被告為大陸地區人民，僅因原告拒絕馬上匯款而拒絕入境來
        台，除有上開以惡意遺棄原告之構成事由外，其詐騙原告之錢財企圖，亦足
        以破壞兩造婚姻之誠信基礎，應可構成民法第一千零五十二條第二項難以維
        持婚姻之重大破綻事由，且該事由自可苛責於被告之事由。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文；
    次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張兩造係夫妻，於九十年八
    月十六日結婚，兩造並約定在台灣原告住所同居，目前婚姻關係仍存續中，原告
    於九十年十月二十四日辦妥被告來台手續，並將來台探親許可證交付被告，被告
    卻經原告多次請求，拒不來台同居，顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態中之
    事實，業據提出結婚公證書、戶籍謄本為憑，核與本院依職權調閱被告出入境資
    料查明被告從未入境之情節相符；而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀
    態中為由，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、本院既以原告主張被告惡意遺棄為有理由，准許原告與被告離婚之請求，則原告
    其餘之主張及陳述，即無庸再行審酌，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月    十  七    日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    三    月    十  七    日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




