【裁判字號】89,婚,625
【裁判日期】891128
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　八十九年度婚字第六二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十月三十一日裁定命原
    告於伍日內補正。該項裁定已於民國八十九年十一月九日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表可佐，其訴顯難認為合法，應予以
    駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蔡孟珊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
~B法院書記官　秦建華




