【裁判字號】91,婚,279
【裁判日期】920324
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二七九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年六月二十八日在大陸地區福建
    省泉州市公證處辦理公證結婚，原告並於同年八月七日向戶籍管轄之戶政機關申
    請結婚登記在案，嗣被告於同年十二月十五日來台與原告共同生活，居住在台南
    市○○區○○街三段二三四巷三四弄六號。原告原慶幸婚姻美滿可享幸福，詎婚
    後不久，被告即不斷向原告要求給付無端之金錢，且欲至外地工作，原告告知被
    告其尚未核發身分證，外出工作係違法的，請被告好好照顧家庭為重，被告均置
    之不理，嗣被告要求原告讓其返回大陸地區，原告不得已乃答應之，詎被告於九
    十年三月三日返回大陸地區後，迄今已逾二年，仍未再入境。被告出境後，原告
    曾多次與被告電話聯繫返台事宜，被告卻明確表明要離婚之意願及其願來台辦理
    協議離婚手續，並要求原告給付車馬費及負擔其來台期間無法在大陸工作之酬勞
    損失，原告乃於九十年十月十四日將辦竣之證件寄回大陸，請被告儘速來台辦理
    離婚手續，詎被告未履行承諾，反而常半夜來電話，響了又掛，如此騷擾原告及
    在臥床中之父親，原告之父親禁不住多次驚嚇，終於九十一年一月四日病逝，原
    告於是在九十一年三月三日再度去電被告詢問，被告又要求原告須寄新台幣二萬
    元予伊，伊才能來台，原告隨即拜託兄嫂匯美金五百七十元給被告，也寄信請被
    告儘速來台，結果均未獲回音，之後原告即接獲被告在大陸地區福建省石獅市人
    民法院訴請離婚之傳票及通知等，是被告所為對原告毫無情份，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴
    請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、被告之大陸地區身分證影本一件、中華人民共和國福
    建省泉州市公證處出具之結婚公證書影本一件、財團法人海峽交流基金會（八九
    ）核字第二五０七０號證明影本一件、福建省石獅市人民法院傳票及通知書暨應
    訴通知書影本各一件、中華民國郵政國際匯款申請書影本一件為證，並聲請訊問
    證人黃明煌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於八十九年六月二十八日結婚，嗣被告於同
    年十二月十五日來台與原告同居在台南市○○區○○街三段二三四巷三四弄六號
    ，詎被告來台後不斷向原告要求給付金錢，且欲至外地工作，原告加以規勸，被
    告均置之不理，並要求返回大陸地區，被告於九十年三月三日出境後，原告曾多
    次與被告電話聯繫返台事宜，被告卻明確表明要離婚之意願及其願來台辦理協議
    離婚手續，原告乃為被告辦妥入境手續，又曾應被告之要求匯款供其來台，結果
    被告均未履行承諾，之後即毫無回音，並在大陸地區福建省石獅市人民法院訴請
    與原告離婚之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、被告之大陸地區身分證影本一
    件、中華人民共和國福建省泉州市公證處出具之結婚公證書影本一件、財團法人
    海峽交流基金會（八九）核字第二五０七０號證明影本一件、福建省石獅市人民
    法院傳票及通知書暨應訴通知書影本各一件、中華民國郵政國際匯款申請書影本
    一件為證，且核與證人黃明煌證述之情節相符（詳見九十一年七月二十二日言詞
    辯論筆錄），又被告確於八十九年十二月十五日入境台灣，於九十年三月三日出
    境後即未再回台，亦有內政部警政署入出境管理局以九十一年五月二日境信昌字
    第０九一００二六六三一號函所檢送被告之入出境紀錄一件附卷可稽，是原告主
    張之事實堪認為實在。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺
    灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。
三、又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不
    堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上
    字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。再按夫妻之住所，
    由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零五十二條第一項第五款分別
    定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實，
    並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意
    遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查兩造於大陸地區結
    婚，婚後返台同居在原告之戶籍地即台南市○○區○○街三段二三四巷三四弄六
    號，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議之住所地，兩造應於該處履行同居義
    務，而被告自九十年三月三日返回大陸地區後即拒絕返台與原告同居，其既未舉
    證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有
    違背同居義務之事實，且被告返回大陸地區後即向原告表達離婚之意願，又已另
    向大陸地區福建省石獅市人民法院訴請與原告離婚，亦堪認被告有拒絕與原告同
    居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    ，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依
    法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　魏安里




