【裁判字號】93,家聲,8
【裁判日期】930413
【裁判案由】認可離婚
臺灣臺南地方法院家事裁定　九十三年度家聲字第八號
　　聲請人　甲○○
　　代理人　方朝顯
　　相對人　乙○○
右聲請人聲請認可大陸地區裁判事件，本院裁定如左：
    主    文
認可大陸地區廣西壯族自治區天等縣人民法院於西元二００三年（民國九十二年）六
月十七日所為而於西元二００三年（民國九十二年）六月十七日發生法律效力之（二
００三）天民初字第十六號民事確定判決。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○（男，西元一九二八年二月二十八日生，身分
    證統一編號：Ｚ000000000號，住台南縣永康市○○里○○路一一二巷
    五十七弄三○號）與相對人乙○○（女，大陸地區人士，西元一九七二年五月十
    九日生，住廣西壯族天等縣都康鄉財政所）於西元二００二年八月八日登記結婚
    ，因諸多因素，導致兩人無法繼續共同生活，經大陸地區廣西壯族自治區天等縣
    人民法院於西元二００三年（民國九十二年）六月十七日以（二００三）天民初
    字第十六號民事判決兩造離婚，該判決業於西元二００三年（民國九十二年）六
    月十七日發生法律效力而確定，並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰聲請
    認可前揭大陸地區所為之民事確定判決，並提出經中華人民共和國廣西壯族自治
    區公證處公證與原本相同之該大陸地區民事判決書、確定生效證明書及財團法人
    海峽交流基金會證明書各壹份為證。
三、本院審閱上開書證，認本件聲請並不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，聲請人
    聲請本院認可該准許兩造離婚之大陸地區法院所為之民事確定判決，核無不合，
    應予准許。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第一條後段、第七十四條第一項，非訟事件
    法第八條第二項前段，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    四    月    十  三    日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九  十  三    年    四    月    十  三    日
~B法院書記官  蘇  玲  錦




