【裁判字號】91,婚,34
【裁判日期】910415
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第三四號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十三年間結婚，原告於五十七年十月十九日赴日本留學，
      取得碩士學位後在日本就業並取得日本國籍，被告曾於六十一年一月二十日赴
      日與原告同居，後因生活不慣於六十三年一月二十九日返台定居，而原告則留
      在日本，直至八十六年間始返台定居，兩造分居迄今二十餘年，已形同陌路，
      顯見兩造共同生活所需誠擎的互敬互愛之基礎不復存在，有難以維持婚姻之重
      大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項請求離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，而難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又按
    婚姻係以誠摯相愛地共同生活為基礎，若此基礎已動搖，則婚姻關係即屬破裂，
    基於近代離婚法立法例大多由有責主義而至破綻主義之趨勢，法院即應認定該情
    形屬難以維持婚姻之重大事由。本件原告主張兩造於五十三年間結婚，原告於五
    十七年十月十九日赴日本留學，取得碩士學位後在日本就業並取得日本國籍，被
    告曾於六十一年一月二十日赴日與原告同居，後因生活不慣於六十三年一月二十
    九日返台定居，而原告則留在日本，直至八十六年間始返台定居，兩造分居迄今
    二十餘年，已形同陌路之事實，業據提出載有兩造出入境日期之戶籍謄本為憑，
    核與證人即原告妹妹證述情節相符，而被告經二次合法通知，均未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。查兩造分居二
    十餘年，顯見兩造共同生活所需誠擎的互敬互愛之基礎不復存在，兩造婚姻已生
    破綻，復參酌最高法院七十年度台上字第一九二二號判決認夫妻間誠擎相愛之基
    礎若已動搖，則「終日冷漠相對」亦得離婚之意旨，顯見本件兩造分居二十餘年
    ，彼此不相聞問之事實，應為民法第一千零五十二條第二項之「難以維持婚姻之
    重大事由」。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，依
    法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  一    年    四    月    十  五    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  一    年    四    月    十  五    日
~B法院書記官　白  貴  珠




