【裁判字號】89,婚,338
【裁判日期】890818
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　八十九年度婚字第三三八號
　　原　　　告
　　即反訴被告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告
　　即反訴原告　甲○○　住台北縣板橋市○○○路○段一四四巷七十七號四樓
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　訴訟代理人　王炯棻律師
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之
    住所地法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦有明定。
二、本件原告主張其與被告為夫妻，被告於婚後對原告實施精神上不堪折磨之虐待，
    為此請求依民法第一千零五十二條第一項第五款判決離婚；被告即反訴原告則以
    原告即反訴被告無故離家未歸，為此依同法第一千零五十二條第一項第五款，請
    求判決兩造離婚等情。查本件兩造及子女原共同設籍於台北縣板橋市○○里○○
    鄰○○○路○段一四四巷七十七號四樓，嗣被告於民國八十八年十二月十八日將
    戶籍遷設於台南縣下營鄉甲中村三林中庄子二十一號，此有戶籍謄本在卷可憑；
    而被告及子女現仍居住於台北縣板橋市，被告於八里療養院工作，原告則於八十
    八年間於台北工作，其後始離職並遷居台南市，另兩造購置有坐落於板橋之不動
    產，此均為兩造所是認，本院參酌兩造及其子女就業、就學及生活重心等諸情狀
    ，認本件應以台板縣板橋市○○里○○鄰○○○路○段一四四巷七十七號四樓為
    兩造之住所，從而原告起訴及被告提起反訴，請求判決離婚，依首揭規定，自應
    專屬兩造之住所地法院即臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯有違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　十八　　日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　林富郎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　十八　　日
~B法院書記官　何小玉




