【裁判字號】92,婚,1007
【裁判日期】921229
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一○○七號
　　原　　　告　甲 ○ ○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　居台.
　　訴訟代理人　張天良律師
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年十二月十五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造為夫妻關係，育有一子二女，均已成年。兩造前因投資鴻源投資有限
    公司被詐取鉅款後，即屢起爭執，詎被告竟於民國八十二年三月間趁原告外出時
    ，私捲細物無故離家出走，期間原告曾四處尋找，惟均無效果，嗣後才自子女處
    獲悉被告居住於台南縣永康市○○○街一四八號，原告迭經前往邀被告返家團聚
    ，均遭被告嚴詞拒絕，迄今已逾十年，被告仍拒與原告同居，基上顯示被告於當
    初離家出走時，其主觀上已有拒絕再與原告同居之情事，且於客觀上亦有違反同
    居之事實，而被告又無不能同居之正當理由，自係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    又被告長期離家出走，迄今已逾十年未曾與原告同房共居，兩造之感情基礎已發
    生嚴重破綻，而造成兩造感情破裂無法恢復及難以再維持婚姻之重大事由，自當
    苛責被告長期無故離家出走所造成，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款、第二項之規定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本四件為證，並聲請訊問證人劉金清。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  （一）兩造於四十六年間結婚，育有長子王金陽（四十七年五月十一日生）、長女
        王修秀（五十年二月二十三日生）、次女王修香（五十二年五月八日生）。
        原告原在陸軍配件廠服務，因嗜賭發生債務，其薪金無法還債，七十二年間
        ，情勢所迫，離開陸軍配件廠，原告離開陸軍配件廠之前後，被告一面照顧
        子女，一面從事家庭內之手工加工工作，維持全家生計，原告嗜賭之原性不
        改，其脾氣暴躁，動輒就揮拳打被告。
  （二）原告係大陸來台之人，被告是金門人，十數年前政府開放大陸探親之時，原
        告一人回大陸探親，第二年又再自己一人回大陸探親，因回大陸探親要花費
        不少，對尚有子女一個普通軍人退休之家庭，是一種不輕之負擔，原告於八
        十二年三月間要求被告一再到大陸探親，被告講一句話，原告就不悅，原告
        竟毆打被告，並將被告趕出門外，同時將門鎖住，不准被告進入屋內，當時
        兩造所住房屋係在軍眷區內，門牌台南市○○路九四號，被告被趕出之時間
        約為下午九點多，初春晚間，尚有寒意，被告身穿薄衣欲入屋內加衣，叫門
        不開，不得不到台南縣永康市○○○街一四八號長子王金陽夫妻及次女王修
        香所居住之房屋過夜（此房屋是被告所購買，為被告所有）。則被告係於八
        十二年三月間被原告無理趕出家門，並非原告所稱「被告因與原告投資鴻源
        公司發生爭執，被告無故離家出走」。
  （三）被告被趕出之後，仍時常回原告所居住之台南市○○路九四號房屋，替原告
        整理及清掃屋內（該房屋因軍眷區重建，已於五年前被拆除），因原告無意
        要跟被告上床，被告晚間留在台南市○○路九四號房屋並無意義，被告替原
        告整理及清潔屋內後，就回到被告自己所有上開台南縣永康市○○○街一四
        八號房屋過夜，原告嗜賭之性未改，早上就出門賭博、打麻將，很晚才回家
        ，被告雖未在台南市○○路九四號留宿過夜，但仍時常回房屋替原告整理並
        清潔室內。
  （四）原告又同意被告繼續住在被告所有台南縣永康市○○○街一四八號房屋，約
        五年前，原告帶被告回大陸青島市為第三次探親，過年過節，原告都到被告
        所居住台南縣永康市○○○街一四八號房屋與被告及子女團聚吃飯後獨自回
        家，因原告並無意要跟被告同居，其獨自回家時，未邀請被告一同回去，可
        見原告同意被告繼續住在台南縣永康市○○○街一四八號房屋，原告主張其
        一再邀請被告與其同居，遭被告無理拒絕云云，並非事實。
  （五）原告於九十二年十月十四日無理對被告施暴，使被告眼瞼受傷，差一點就失
        明，又恐嚇被告，要殺害被告，被告聲請保護令，經鈞院九十二年度家護字
        第五六四號受理在案，在此情形下，被告現在未與原告同居，被告應有正當
        理由。
  （六）綜上所述，被告是於八十二年三月間被原告無理趕出家門，並非無故離家出
        走，惡意遺棄之人為原告，並非被告，原告亦有同意被告住在台南縣永康市
        ○○○街一四八號房屋，且原告於九十二年十月十四日無理打傷被告，又恐
        嚇要殺害被告，被告有聲請保護令，原告不得指被告惡意遺棄伊，被告有拒
        絕同居之正當理由，不得認定被告惡意遺棄原告，假設有難以維持婚姻之重
        大事由，也應歸咎於原告一方，是原告依民法第一千零五十二條第一項第五
        款及第二項之規定訴請離婚，為無理由，請駁回原告之訴。
三、證據：提出戶籍謄本四件、本院九十二年度家護字第五六四號通常保護令事件開
    庭通知書影本一件為證，並聲請訊問證人王修香。
丙、本院依職權調取本院九十二年度家護字第五六四號通常保護令事件卷宗。
    理　　由
一、原告主張：兩造為夫妻關係，育有一子二女，均已成年。兩造前因投資鴻源公司
    被詐取鉅款後，即屢起爭執，被告竟於八十二年三月間離家出走，經原告四處尋
    找未獲，嗣後才自子女處獲悉被告居住於台南縣永康市○○○街一四八號，原告
    多次前往邀被告返家團聚，均遭被告拒絕，致兩造分居迄今已逾十年，原告為此
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，訴請判准兩造離婚等
    語。
二、被告則以：原告婚後原在陸軍配件廠服務，因嗜賭發生債務，其薪金無法還債，
    於七十二年間被迫離開陸軍配件廠，該期間被告要照顧子女，又要負擔家計，原
    告卻嗜賭之原性不改，且脾氣暴躁，動輒毆打被告。十數年前政府開放大陸探親
    之時，原告回大陸探親二趟，對家中經濟負擔不輕，嗣於八十二年三月間，原告
    又要求再到大陸探親時，被告不表同意，原告竟毆打被告，並將被告趕出家門，
    被告只得至台南縣永康市○○○街一四八號被告所購買而由子女居住之房屋居住
    ，惟被告被趕出門後，仍時常回原告之住處為原告整理及清掃屋內，因原告無意
    要跟被告上床，被告留在原告之住處並無意義，故被告為原告住屋打理妥善後即
    返回永康居所居住，約五年前，原告還帶被告回大陸地區為第三次探親，且過年
    過節，原告都到被告之永康居所與被告及子女團聚吃飯後獨自回家，因原告未曾
    邀請被告一同返家，可見原告同意被告繼續住在永康居所，嗣於九十二年十月十
    四日，原告又無理對被告施暴，使被告眼瞼受傷，差一點失明，且恐嚇要殺害被
    告，被告因而聲請保護令。綜上所述，被告並未惡意遺棄原告，且被告現未與原
    告同居係有正當理由，縱認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，亦應歸咎於原告
    一方，是原告依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定訴請離婚，
    為無理由等語，資為抗辯。
三、查兩造於四十六年間結婚，育有長子王金陽（四十七年五月十一日生）、長女王
    修秀（五十年二月二十三日生）、次女王修香（五十二年五月八日生），被告於
    八十二年三月間離開兩造之住所，前往台南縣永康市○○○街一四八號居住，兩
    造自該時起分居迄今之事實，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本四件附卷可稽，堪
    予認定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。次按所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同
    居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院四十年台上
    字第九一號、四十九年台上字第一二五一號判例參照）。查本件原告主張其遭被
    告惡意遺棄所持之理由無非係謂被告於八十二年三月間無故離家出走，迄今拒不
    返家與原告同居，惟此業經被告所否認，並以前揭情詞置辯，經查：
  （一）原告固舉證人劉金清證稱：「我常常去原告家，但十幾年來我從來沒有見過
        被告。據我所知，兩造因為金錢的問題，也就是十幾年前被告投資一家公司
        新台幣一百多萬元，沒有經過原告同意，兩造從那時起感情就變不好了，被
        告就離家出走了，這是我聽原告講的。這十幾年來，原告每次領薪水之後，
        就分一半給被告。但被告從沒有回家。被告離家後從來沒有管過原告的家務
        ，去年原告生病住院，被告也都沒有到醫院探望。這些事情我都是聽原告說
        的。」等語，然證人劉金清所為之證述均係聽聞原告轉述，屬傳聞證據，難
        以採信，此外，原告又無法舉出其他之證據以實其說，其主張自難以遽信為
        真實；而被告所為之前開抗辯，經本院依職權調取本院九十二年度家護字第
        五六四號通常保護令事件卷宗核閱，證人即兩造所生之次女王修香於該事件
        九十二年十一月十日調查時證稱：「兩造的婚姻狀況不好，兩造常常因為瑣
        事吵架，爸爸就會打媽媽。我曾經看過二次，是在我念國中、高中的事情了
        。兩造會分居，我聽我媽媽說是因為兩造為了爸爸回大陸的事情而發生爭執
        ，媽媽叫爸爸不用常常回去大陸了，因為爸爸的父母親已經過世了，爸爸不
        高興就打媽媽，把門關起來，不讓媽媽進去，媽媽就到我們那裡和我們同住
        。兩造分居已經十年之久了，但分居期間，兩造還是都會聯絡，媽媽也曾經
        陪爸爸回大陸。若我哥哥姐姐的孩子放寒暑假回台南來，爸爸都會到我們那
        裡走動。爸爸一直都沒有要求要和媽媽同房，媽媽有說過如果爸爸有表示的
        話，他願意和爸爸同房，但爸爸一直都沒有表示。十月十四日那天，爸爸來
        找媽媽要存摺及免稅卡，媽媽問爸爸要做什麼，爸爸一直不肯說明，所以媽
        媽就不給，兩造就吵架，爸爸就動手打媽媽。」等語，證人王修香於本院九
        十二年十二月十五日言詞辯論時亦證稱：「兩造分居後，媽媽有常常回去爸
        爸的住處（開元路舊眷區）幫爸爸打掃房子，爸爸在今年十月份，搬到長榮
        路新家，媽媽只有去新家一次，那時新家在裝潢，我要搬洗衣機過去，我問
        媽媽要不要一起去，媽媽就和我去了，媽媽並沒有新家的鑰匙，所以媽媽平
        時沒有辦法進去。爸爸趕媽媽出來，我猜想是因為我大哥大嫂的孩子有缺陷
        ，住在我們家，爸爸可能想說媽媽可以照顧孫子，所以就讓媽媽住在我們家
        ，一直沒有找媽媽回家和他同住。爸爸趕媽媽出來後，爸爸曾經帶媽媽回去
        大陸過，這是在幾年前的事了。」等語，經核證人王修香之證述與被告之抗
        辯相符，且前開通常保護令事件，本院業已於九十二年十二月二十九日核發
        命原告不得對被告實施身體或精神上不法侵害行為、不得對被告為騷擾行為
        等內容之通常保護令在案，是被告之抗辯堪信為真實。
  （二）綜上所述，兩造於八十二年三月間為原告要前往大陸探親之事發生爭執，原
        告即將被告趕出家門，並非被告無故離家出走，又被告離家後居住在台南縣
        永康市○○○街一四八號房屋，為原告所明知，被告並時常回原告之住處為
        原告整理及清掃屋內，約五年前，原告還帶被告回大陸地區為第三次探親，
        且過年過節，原告都到被告之永康居所與被告及子女團聚吃飯，於兩造分居
        期間，原告並未邀被告返家同居，嗣於九十二年十月十四日，兩造因原告向
        被告拿取存摺及免稅卡乙事發生爭執，原告即毆打被告成傷，被告因此聲請
        通常保護令獲准，足認被告並無惡意遺棄原告之客觀事實及主觀情事存在，
        被告目前亦有拒絕與原告同居之正當理由，是原告依民法第一千零五十二條
        第一項第五款之規定訴請離婚，為無理由，應予駁回。
五、又按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    一千零五十二條第二項定有明文。查本件原告主張兩造之婚姻有難以維持之重大
    事由，無非係謂被告於八十二年三月間無故離家出走，迄今拒不返家與原告同居
    ，致兩造分居十餘年，感情基礎發生嚴重破綻，難以再維持婚姻云云，惟原告之
    主張不可採，兩造之所以長期分居實係可歸責於原告之事由所致，已詳如前述，
    姑不論兩造間是否存有難以維持婚姻之重大事由尚值爭議，縱認兩造間有難以維
    持婚姻之重大事由存在，該事由亦應由原告一方負責，揆諸前開說明，原告依民
    法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，亦無理由。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　 　月　　二十九　　日
    　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　 　月　　二十九　　日
~B法院書記官　林靜慧




