【裁判字號】92,婚,647
【裁判日期】930517
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第六四七號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張：緣原告與被告乙○○（大陸地區人民）於民國九十一年十一月十一
      日結婚，婚後約定以原告之住所為同居住所，目前兩造婚姻關係仍存續中。被
      告於九十二年三月十日來台與原告同住，兩造感情初尚融洽，詎料被告來台不
      至一月即因生活習慣不合及語言溝通不良，時常對原告父母親大聲吼叫，且被
      告不但不理家務，且時常跟原告要錢寄回大陸，因原告工作收入有限且需負擔
      家計，故兩造因金錢問題時生爭執，詎料被告竟離家出走，直至九十二年五月
      二十一日原告才得知被告已返回大陸，後來原告與被告聯絡，被告皆表示不願
      再度來台，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰提出戶籍謄本一份、被告
      身分證影本一紙及大陸結婚證影本一份為證，並聲明請求判決如主文所示。
  二、得心證之理由：按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
      離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
      條第二項定有明文；次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張
      兩造於九十一年十一月十一日結婚，婚後約定以原告之住所為同居住所，目前
      兩造婚姻關係仍存續中。被告於九十二年三月十日來台與原告同住，兩造感情
      初尚融洽，詎料被告來台不至一月即因生活習慣不合及語言溝通不良，時常對
      原告父母親大聲吼叫，且被告不但不理家務，且時常跟原告要錢寄回大陸，因
      原告工作收入有限且需負擔家計，故兩造因金錢問題時生爭執，詎料被告竟離
      家出走，直至九十二年五月廿一日原告才得知被告已返回大陸，後來原告與被
      告聯絡，被告皆表示不願再度來台，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事
      實，核與證人陳震銘證述「我見過被告，被告在新興路住了一個多禮拜，在慶
      平路住了一個多月，期間每個禮拜都會跑出去，後來在四、五月間，出去就沒
      有再回來」之情節相符（見本院九十二年十一月三日言詞辯論筆錄），復核與
      本院依職權調閱被告出入境資料載明被告自九十二年四月二十三日出境後迄今
      未曾入境之紀錄相符；而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述；堪信原告之主張為真實。查被告自九十二年三月十日來台後，僅與原
      告共同居住一個多月便離家出走，此後原告要求被告再度來台，被告不願來台
      與原告履行同居之義務，迄今已年餘，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
      ，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依法並無不合，應
      予准許。
  三、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月    十  七    日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月    十  七    日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




