【裁判字號】92,婚,799
【裁判日期】930223
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七九九號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送台南.
　　被　　　告　甲○○即JE.
　　　　　　　　　　　　THA.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年二月九日言詞辯論終結，判決如左
：
    主  　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係泰國人，兩造於民國九十一年二月二十八日在泰國結婚，原告
    並於同年四月一日在台辦理結婚登記，嗣被告於同年四月二十四日入境來台，與
    原告同居在原告當時之戶籍地即台南縣新化鎮○○路七二○巷九九號，兩造感情
    尚稱融洽，被告亦曾數次返回泰國探親。詎於九十二年三月四日，被告竟無故離
    家出走，經數月均無消息，亦未與原告聯絡，原告因顧念被告之安危，乃於九十
    二年六月二十四日在中華日報刊登尋人啟事，盼能得知被告之訊息，但均音訊杳
    然，原告亦曾託友人打電話至泰國查詢，然均無法聯絡及被告本人，嗣經被告之
    母親告知，原告始知被告早已返回泰國，迄今被告仍拒不返台與原告履行同居義
    務，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造之婚姻亦已生破綻，破鏡難
    圓，復合無期，情緣難續，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及
    第二項之規定，訴請與被告離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張被告係泰國人，兩造於九十一年二月二十八日在泰國結婚，嗣被告
        於同年四月二十四日來台與原告同居在原告當時之戶籍地即台南縣新化鎮○
        ○路七二○巷九九號，之後被告曾數次返回泰國探親，詎被告在台與原告同
        居期間，竟於九十二年三月四日無故離家出走，嗣並逕自返回泰國，迄今被
        告仍拒不返台與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、剪報影本一
        件為證，並有本院依職權向台南縣新化鎮戶政事務所調取兩造之結婚證書及
        結婚登記申請書等資料附卷可稽，且經證人謝坤玉證述綦詳（詳見九十三年
        二月九日言詞辯論筆錄），又本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取
        被告之入出境紀錄表核閱，被告確係於九十一年四月二十四日入境台灣，之
        後曾數次入出境，迄至九十二年三月二十九日出境後，即未再返台，再被告
        對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或
        陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
  （二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
        宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律
        適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為泰國人，揆
        諸前開規定，有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。
  （三）又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第
        一千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非
        證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高
        法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。
        再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
        態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零
        五十二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居
        ，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千
        零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二
        五四號判例參照）。查本件兩造於九十一年二月二十八日在泰國結婚後，被
        告隨即於同年四月二十四日來台與原告同居，足認兩造係協議以原告之住所
        為履行同居義務之處所，而被告於九十二年三月四日離家出走，嗣於同年月
        二十九日返回泰國，之後即拒絕返台與原告同居，被告既未舉證證明有何拒
        絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居
        義務之事實，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨
        ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十
        二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
  （四）又原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，提起本件
        訴訟請求裁判離婚，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併，其訴訟
        標的雖有數項，然僅有單一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐
        一審理，如其中一項標的之請求為無理由時，仍須就他項標的之請求審判，
        若認其中一項請求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
        審判，法院如就數項標的同時判決，則為法所不許。因之，本院既認原告依
        民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求裁判離婚為有理由，就他
        項標的自無須更為審判，併此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十三　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　林靜慧




