【裁判字號】89,婚,592
【裁判日期】900329
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第五九二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　許紅道律師
　　　　　　　　陳宏義律師
　　被　　　告　乙○○(TRA.
　　　　　　　　　　　　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為越南國人，兩造於民國八十六年九月二十三日結婚，婚後被告曾來
    台居住，惟被告於八十七年十月五日返回越南即不再返回台灣，原告一再以電話
    聯絡均無法勸其回來，乃於八十八年六月八日前往越南欲說服其回來，惟被告表
    明永不願再回台灣。被告為原告之妻，不負同居義務，竟返回越南不再回來，實
    已違反民法第一千零一條之規定，為此原告曾向鈞院起訴，請求被告履行同居義
    務，並經法院判決勝訴確定，惟被告迄今仍不履行同居義務，長此以往，將誤原
    告之一生，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決離婚。
三、證據：提出民事判決書、判決確定證明書、戶籍謄本各一份、出國明細費用表三
    紙為證，並聲請訊問證人黃張美卿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境資料，及調閱本院八十八年度婚字
    第三九五號民事卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於八十六年九月二十三日結婚，婚姻關係現仍存續中，被
    告為越南人，婚後曾來台居住，惟自八十七年十月五日返回越南後即不再返台，
    經原告親赴越南說服被告回來未果，原告乃訴請被告履行同居義務，經本院以八
    十八年度婚字第三九號判決原告勝訴確定，惟被告迄今仍未返台與原告同居等情
    ，業據原告提出民事判決書、判決確定證明書、戶籍謄本各一份、出國明細費用
    表三紙為證，且經證人黃張美卿到庭陳述屬實，復經本院依職權向內政部警政署
    函查被告之入出境資料，及調閱本院八十八年度婚字第三九五號民事卷宗在卷可
    參，又被告對於原告主張之事實已於相當時期受合法之通知，而未於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有戶籍謄本一
    件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。又按夫妻之一方，
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第五款定有明文；又夫妻之一方於同居之訴判決確定或訴訟上和解成立
    後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當（最高法院四十九
    年台上字第九九０號判例參照）。經查本件原告請求被告履行同居之訴，既經本
    院八十八年度婚字第三九五號判決原告勝訴確定在案，而被告仍拒不返家履行同
    居之義務，又未舉證說明有何不能同居之正當理由，應認被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前開說明，被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴
    請離婚，於法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　林富郎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　陳南山




