【裁判字號】92,婚,968
【裁判日期】930602
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十二年度婚字第九六八號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
右原告與被告丙○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後貳拾日內，將送達證書、言詞辯論通知書、本院九十二年十一
月二十五日言詞辯論筆錄、民事起訴狀翻譯為柬埔寨文字，再送回本院，逾期即駁回
其訴。
    理      由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，但其情
    形可以補正者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴，經本院於九十二年十一月二十五日命其於五日內將應受送達人丙
    ○之送達證書、言詞辯論通知書、言詞辯論筆錄、民事起訴狀翻譯為柬埔寨文字
    ，並將翻譯文件送回本院，再由本院轉請外交部送達，惟未依限翻譯致無法送達
    ，顯係起訴不備其他要件，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　二　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　王獻楠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　王志銘




