【裁判字號】90,婚,651
【裁判日期】910415
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第六五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告原為南非共和國人，兩造於民國七十九年二月二十四日結婚
    ，婚後被告於八十六年七月二十四日取得我國國籍。兩造婚後雖未生兒育女，但
    夫妻感情尚稱和睦。詎被告於八十七年間返回南非共和國後，即不知何故不願返
    家，原告於八十九年五月遠赴南非共和國要求被告返台回家團聚，被告當時口頭
    答應，嗣卻於同年九月間不知去向，迄今音訊全無，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中。又被告身為人妻，本應相互扶持，竟不告而別，原告對此非常痛心，兩造
    之婚姻關係已難以繼續維持。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第
    二項規定，訴請離婚等情，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，業據提出戶籍謄本、申請取得中華民國國籍證明書及護
      照影本為證，且經證人即原告之母孫桂英證述：「我兒子是在跑船，我兒子去
      跑船的時候，我媳婦是跟我住在一起，我媳婦告訴我說她要回家，我媳婦回她
      家之後就沒有回來過，我媳婦也都沒有跟我們聯絡過」等語，及證人黃秀瑛證
      陳：「這二年來我常常到我大伯（原告）家去，也沒有看到過我大嫂（被告）
      」等語綦詳，復有內政部九十年十一月十二日台（九十）內戶字第九００九六
      ０一號函及內政部警政署入出境管理局函附兩造出入境紀錄表附卷可稽，應堪
      信為真實。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。查本件被告於八十七年間離家返回南
      非共和國，嗣經原告於八十九年五月間親至該國催請其回家團圓，但被告迄今
      仍未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，則被告不僅有違背同居
      義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，堪予認定。從而，原告主張被告
      惡意遺棄原告於繼續狀態中，並據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。原
      告雖又主張民法第一千零五十二條第二項規定之事由，惟其離婚之請求依同條
      第一項第五款之規定，已予准許，是其請求離婚之訴訟目的已實現，爰不贅述
      其他事由，附此敘明。
（三）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　十五　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　十五　　　日
~B法院書記官　魏安里




