【裁判字號】89,婚,188
【裁判日期】890712
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　八十九年度婚字第一八八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年三月八日經人介紹在大陸結婚，隨即辦理探親旅行
      證，於同年六月三十日申請被告來台灣與原告相聚，詎被告來台後，因生活習
      慣之不同、個性的差異，雖經原告一再儘量去瞭解適應，被告仍於來台二個月
      後，吵著要回去探視生病的父親，原告不得已才答應，原告之父並幫被告買好
      機票，且給予新台幣（下同）幾萬元作為零用金，行前被告尚表示定會回來。
      然俟被告自同年九月十四日出境後，就一再以信件表示不要回來了，至此原告
      始知被告係謊稱其父生病而達成回去的目的，如今要其來台灣已無可能，故兩
      造感情已蕩然無存，雖有夫妻之名，因感情基礎薄弱而無夫妻之實，其情形顯
      有民法第一千零五十二條第二項所定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      之情形，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、被告所書立之信函二件。
乙、被告方面：
    被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其於收受起訴狀繕本後提出本院之書信則陳
    稱：
  一、聲明：願與原告離婚。
  二、陳述：兩造的婚姻是經人介紹認識的，相識的時間較短，感情基礎薄弱，婚後
      伊曾到台灣二個月左右，因雙方人生觀和文化觀念的差異，未能建立起足夠的
      感情，更有甚者，原告視婚姻如兒戲，不尊重他人人格（認為在大陸娶老婆較
      便宜），傷人自尊。我並非愛慕虛榮圖人錢財之輩，在台灣生活期間，我沒有
      好逸惡勞，而是在其妹餐館裏幫忙做工，爭取收入，用于家庭生活開支，形成
      對比的是，原告並無工作，又不願做點事，生活上陋習多，我渴望的婚姻是雙
      方相互坦誠，彼此共容，互敬互愛，這樣的婚姻才是幸福的。關於目前的婚姻
      現狀，我是不願意維持的，同意離婚。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年三月八日在大陸結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，業
    據其提出戶籍本一件可證，堪信為真實。
三、原告又主張兩造自婚後於八十八年六月三十日被告來台共同生活起，即因生活習
    慣不同、個性的差異，而無法彼此適應，並一再吵著要回去大陸，俟被告回去後
    ，就一再以信件表示不要回來了，足見兩造感情已蕩然無存等情，被告既未到場
    ，復未提出任何證據資料供本院參酌，本院審酌被告自大陸所寄來之信函內容一
    再陳稱「我覺得還是和阿賢分開過比較好」、「我們雙方都很難去適應對方，我
    不適合他」、「我倆可以好聚好散，我們辦離婚」、「相處後才發現，我們很難
    相處和適應對方」、「我們彼此都不適合對方，也無法去包容對方，我已決定不
    再回台灣」等等，堪信原告主張為真實。
三、按婚姻，乃一男一女兩性結合，目的在組織家庭、共同生活，故有足以破壞共同
    生活或難以維持共同生活之情事發生，宜許其離婚以消滅婚姻關係。是民法第一
    千零五十二條第二項前段明定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚」。而民法於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規
    定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以
    維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦得依該法條第二項訴
    請離婚。再按婚姻生活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，始期有成，若
    夫妻原即並無感情基礎，相互信賴基礎既未存在，即應認其婚姻已生破綻，而有
    民法第一千零五十二條第二項所謂之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於結婚
    後與原告共同生活不久，即回大陸而與原告分居迄今，業如前述，則揆諸前揭說
    明，兩造間之相互信賴基礎顯未建立，如望重修舊好，實乃強人所難。因認兩造
    已無維繫婚姻之感情基礎，自無強求維持夫妻之名份，原告主張兩造有難以維持
    婚姻之重大事由，於法有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十二　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法　　　官　沈　揚　仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十二　　日
~B法院書記官　張　清　德




