【裁判字號】92,婚,1127
【裁判日期】930224
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一二七號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年二月十日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國五十三年三月二十九日結婚，婚後最後一起住台南縣新營市
    ○○路四三號，並育有長子馮啟書、次子馮啟倫、長女馮佩君等三名子女（現均
    已成年），詎被告於八十四、八十五年間因有外遇而離家，完全置家庭於不顧，
    非但不給予生活費，甚且與一名陌生女子同居，雖經原告與兩造所生之子女苦勸
    返家，被告依然置之不理，兩造分居迄今已八年，顯有重大事由難以維持婚姻，
    爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、身分證影本一件並聲請訊問證人即兩造所生之長子馮
    啟倫及次子馮啟書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之記載略謂：原告所言，俱非屬實，
    然恩義親情已斷，被告同意無條件離婚。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於五十三年三月二十九日結婚，現為夫妻關係，婚後育有三名子女
    ，現均已成年，詎被告於八十四、八十五年間因有外遇而離家，完全置家庭於不
    顧，非但不給予生活費，甚且與一名陌生女子同居，雖經原告與兩造所生之子女
    苦勸返家，被告依然置之不理，兩造分居迄今已八年之事實，已據其提出戶籍謄
    本二件、身分證影本一件為證，被告雖以原告所言，俱非屬實云云置辯，惟查，
    證人即兩造所生之長子馮啟倫到庭證稱：「父親從八十五年因為外遇就離家出走
    了，我大概知道他在哪裡，但是詳細地址我不知道，應該就住在他的戶籍地。父
    親從離家後就沒有再回來過，只有打電話回來跟我要東西，這幾年來不超過十次
    ，而人到現在一直都沒有回來過」等語（見本院九十三年二月十日言詞辯論筆錄
    ），及證人即兩造所生之次子馮啟書到庭證稱：「父親從八十五年元月時因為外
    遇離家，我不知道他的下落，從父親離家後就沒有看他回來過，我也沒有接過父
    親的電話，一直到現在」等語（見本院九十三年二月十日言詞辯論筆錄），核與
    原告所述相符，從而，被告之抗辯，委無足採，原告之主張應堪採信。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台上
    字第一０四０號判決參照）。查被告於八十四、八十五年間因外遇而離家，兩造
    分居迄今已八年，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共同永久生活為目的之
    本質有違，況被告亦具狀自陳「恩義親情已斷，被告同意無條件離婚」等語，足
    見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共築美滿幸
    福之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明，且其事由
    亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項
    之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官




