【裁判字號】93,婚,247
【裁判日期】930517
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十三年度婚字第二四七號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月三日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）原告與被告離婚。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造於民國八十三年四月二十九日結婚，婚後住在台南市○○路○段六
            七○巷十八號，感情尚稱融洽，兩造婚後同居約八個月時，因兩造之工
            作係於每週二、四至夜市擺攤，故原告要求被告白天再找一份工作以補
            貼家用，但被告不肯，此後兩造就形同陌路，不相言語，後來原告則搬
            回娘家居住，原告離家當日，被告有至原告娘家找過原告，因原告向其
            表示不願返家之意，被告就離去，直至八十八年間被告致電予原告問原
            告是否要隨被告一同去雲林，原告未答允，此後兩造完全未聯絡迄今，
            爰請求依民法第一千零五十二條第二項之規定判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，而難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。蓋婚姻係以誠摯相愛共同生活為
    基礎，若此基礎已動搖，難期共同追求家庭生活之美滿，則婚姻關係即屬破裂，
    即應認定該情形屬難以維持婚姻之重大事由。所謂「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。由但書規定「
    但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚」，是其所採者為消極破綻主
    義精神，而非積極破綻主義。關於是否為「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，
    則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重
    大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離
    婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白
    （clean　hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，
    因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度
    ，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方
    均得請求離婚，以符合公平（最高法院九十年度臺上字第二二一五號、九十一年
    度臺上字第二○二三號判決意旨參照）。
二、本件原告主張與被告係夫妻，業據提出戶籍謄本為憑，堪信為真實。原告又主張
    兩造婚後住在台南市○○路○段六七○巷十八號，感情尚稱融洽，兩造婚後同居
    約八個月之時間，因兩造之工作係於每週二、四至夜市擺攤，故原告要求被告白
    天再找一份工作以補貼家用，但被告不肯，此後兩造就形同陌路，不相言語，後
    來原告則搬回娘家居住，原告離家當日，被告有至原告娘家找過原告，因原告向
    其表示不願返家之意，被告就離去，直至八十八年間被告致電予原告問原告是否
    要隨被告一同去雲林，原告未答允，此後兩造完全未聯絡迄今等情，核與證人即
    原告之母王阿青證稱「原告結婚後不久就打電話告訴我說，被告晚上常常整夜沒
    有回去，他們結婚尚未滿月就在鬧，後來在一起七、八個月之後，我女兒就回娘
    家，迄今將近十年都沒有往來，我們曾經去找過被告，他媽媽接到電話就會亂罵
    ，被告在我女兒剛回來時有來過一次，後來這十年就在也沒有來過」之情節相符
    （見本院九十三年五月三日言詞辯論筆錄）。經查，雖本件兩造婚後僅共同居住
    約八個月即分居迄今近十年，惟夫妻間意見不合、偶生爭執，本需雙方互相協調
    、商討，以找尋出兩造間合適之相處方式，然原告卻未嘗試與被告協調，僅因一
    時意見不合便率性搬回娘家居住，未就兩造間之和諧相處為努力；雖被告於原告
    搬回娘家居住後亦未試圖挽回兩造之感情，尋找出彌補婚姻裂痕之道，致使兩造
    分居迄今近十年，惟造成此種情形，仍應認係起因於原告自行搬離兩造約定同居
    之地點所致，則應認原告所需負擔之責任重於被告。按之前揭民法第一千零五十
    二條第二項但書之規定，責任較重之一方不得提起離婚訴訟，因此原告以兩造間
    有不能維持婚姻之重大事由請求離婚，因其為責任較重之一方，故原告訴請兩造
    離婚，於法不合，並無理由，不應准許。
三、據上論結，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月    十  七    日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月    十  七    日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




