【裁判字號】90,婚,595
【裁判日期】910204
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第五九五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣陸拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
      事實及理由
甲、程序部分：
    按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項
    情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，民法第一千零五十
    六條第一項、第二項定有明文。次按民事訴訟法第五百七十二條第三項規定，非
    婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍養
    費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求為限，得與第一項之
    訴合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴。本
    件原告本起訴請求判決准其與被告離婚，嗣於訴訟進行中，依民法第一千零五十
    六條第一、第二項之規定，追加請求被告付其因判決離婚所受之非財產上損害賠
    償二百萬元，依首揭說明，係屬合法。
乙、實體部分：
一、本件原告起訴主張：兩造於民國六十八年四月十八日結婚，現夫妻關係存續中，
    並育有一子謝志昇（八十八年九月十八日死亡）及謝旻軒、謝政蓉二女。惟自結
    婚以來，被告時常喝酒，不顧家計，全靠原告一人獨撐家計，扶養子女長大，伊
    非但未能體恤原告之辛勞，反而時常無故或藉酒對原告動粗，毆打原告，口出髒
    話或威嚇要讓原告死得很難看。九十年五月二十一日，被告喝醉回家，未久開始
    脫鞋子，並摔電視，原告走開，竟遭被告追打額頭及手部，並將原告壓到沙發上
    毆打，經兩造之女制止，被告仍不放手，原告跑到隔壁，並將門關起來，始免遭
    被告繼續侵害，伊還一再揚言要殺了原告。法院已依原告聲請，核發通常保護令
    。爰依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待之規定，請求判決離
    婚。又兩造情義已失，並無復合之望，被告毆打原告成傷後，從無反省後悔之意
    ，更無憐惜之情，令原告墜陷痛苦深淵，兩造已失夫妻間互信、互諒、互相扶持
    共維和諧幸福安全生活之誠摯基礎，足認兩造婚姻已發生破綻，難以維持生活，
    故並依同法條第二項之規定，請求判決離婚等語。並聲明請求判決：(一)准原告
    與被告離婚；(二)被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元。
二、被告則以：伊於六十三年間考取藥劑生考試，並於六十六年間獨資於現住處開設
    全泰藥局對外營業，六十八年四月十八日與原告結婚，育有一子二女，婚後原告
    未出外謀職，家庭開銷端賴藥局維生。被告二十餘年之努力及儉約，先後購買二
    部自小客車供原告代步，原告稱全靠他一人獨撐家計，顯不可採，若伊對太太不
    好，豈會買高貴的車子、金錶供其使用，且伊是藥師公會理事長，若有家庭暴力
    ，應不會當選。受景氣之累，被告投資生意屢見虧損，致身背債務，原告迭有怨
    言，爭吵在所難免，並藉以言詞及動作挑釁，以達申請保護令目的，進而作為離
    婚之依據，兩造結婚二十餘年，僅此一次輕微推拉，實未有慣行毆打。八十七年
    那張傷單，是原告拿磚頭打伊，是伊受傷，伊攔擋，不小心才受傷，並無傷害犯
    意，而九十年五月二十一日乃係因當日伊與同學夫婦及全聯會會長外出飲酒後回
    來，遭原告指責伊喝酒、帶小姐、有女人等語，伊因而與其起爭執，故才打其額
    頭一下等語。並聲明請求判決：原告之訴駁回。
三、查兩造間婚姻關係現仍存續中，且兩造於婚姻關係存續中，育有長女謝旻軒（七
    十一年六月二十五日生）、次女謝政蓉（七十二年八月十日生），婚後共同居住
    地係台南縣麻豆鎮謝厝寮一三六號之一等情，有戶籍謄本一件可據，復為兩造所
    不爭執，堪信為真實。
四、原告起訴主張：被告有多次毆打行為，已達不堪同居之虐待之程度等情，被告執
    前詞置辯，則本件應審究者為被告是否有毆打、傷害原告之行為，若有，是否已
    達不堪同居之虐待之程度？經查：
(一)原告主張：被告於九十年五月二十一日，毆打其額頭及手部，將其壓到沙發上毆
    打，並摔電視等情，業據其提出本院民事庭九十年度家護字第二三二號通常保護
    令及刑事庭九十年度易字第一七二八號刑事判決各一份，及台灣基督長老教會新
    樓醫院診斷證明書二張記載：『姓名：甲○○（即原告）；病名：前額挫傷；病
    人於九十年五月二十一日至本院急診』等字樣為證，被告亦自承：有打原告額頭
    等語（見九十年十月二十九日言詞辯論筆錄），且由台南縣警察局麻豆分局麻警
    刑字第四七六七號偵查卷附為被告所不爭執之照片二張觀之，兩造家中客廳之電
    視機摔落地面，椅子椅背斷裂，遭擲置於沙發上，而證人即兩造之女謝政蓉證稱
    ：「（九十年五月二十一日的事情有沒有見到？）有，當天我在樓上打電腦，聽
    到一聲巨響，然後我下樓，看到我父親拿椅子打我母親，還將她壓到沙發上毆打
    ，我有去制止，我母親就跑到鄰居家躲起來，我父親就追到鄰居家打我母親，我
    母親跑到另外一個鄰居家，我爸爸追過去要打她，被一個伯伯攔下來，我父親揚
    言要殺了她，大家過來勸導，鄰居都跑來勸導，但是我爸爸還是揚言要殺她」等
    語（見台灣台南地方法院檢察署九十年度偵字第六六九０號偵查卷第二十至二十
    一頁），經核照片所示兩造家中家具遭破壞景象及右開證人證詞，均與原告右開
    主張，互核相符，且證人為兩造之女兒，衡情，一般為人子女者，莫不希望父母
    和好，家庭和樂，若非被告果有毆打原告之行為，豈有搬弄是非，欲令父母離異
    ，或單方陷父母親之一方於不義者，是證人右開證詞，應堪採信。是被告於九十
    年五月二十一日毆打原告前額頭部位，揚言要殺原告，並丟擲家中電視及椅子之
    事實足堪認定。又本院刑事庭九十年度易字第一七二八號判決亦認定：被告於九
    十年五月二十一日在台南縣麻豆鎮中民里一三六之一號住處，以加害生命之事，
    對原告恐嚇稱：『要讓妳死的很難看等語』而判處被告處拘役二十日，並為諭知
    易科罰金之判決，此有該判決附卷可參，益可證被告對原告確有右開暴力行為。
    被告辯稱：係因當日伊與同夫婦及全聯會會長外出飲酒後回來，遭原告指責伊喝
    酒、帶小姐、有女人等語，伊因而與其起爭執，故才打其額頭云云，然縱伊所辯
    為真，亦非可為對原告施加暴力之正當理由。
(二)原告復主張：自婚後即常遭被告無故毆打之事實，亦據其提出台灣基督長老教會
    新樓醫院診斷證明書記載：『姓名：甲○○（即原告）；病名：頭外傷併前額
    裂傷左膝擦傷；病人於八十七年九月二十四日至本院急診縫合』等字樣為證，
    且被告亦不否認此傷勢為伊所造成（見本院九十年十月二十九日言詞辯論筆錄）
    ，是被告曾於八十七年九月間毆打原告，造成其有上述傷害乙節，亦足認定，伊
    嗣翻異前詞，辯稱：八十七年那張傷單，是原告拿磚頭打伊，是伊受傷，伊攔擋
    ，不小心才受傷，並無傷害犯意，其實是原告拿磚頭打伊云云，顯與事實不符，
    要難採信。另證人即兩造之女謝政蓉亦證稱：「我從小時候到我長大都有看過父
    親（即被告）打母親（即原告）」、「他喝醉酒的時候神智不清，他如果在外面
    不順利就喝酒，藉酒打我母親」、「（你母親有沒有受傷？）有，在我國中及讀
    五專一年級不久，我現在是專三，也曾經將玻璃打破」等語（見同上偵查卷筆錄
    ），而被告於九十年五月二十一日係於酒後亂擲家中電視及椅子，並毆打原告乙
    節，已如前述，而伊並自陳：「我只有開會時才喝酒，三個月才開一次會」等語
    （見本院九十年十月二十九日言詞辯論筆錄）、「我和朋友去喝酒，警員打電話
    給我的時候，我也不曉得，隔天早上起來，鄰居才跟我講說伊昨天太太（即原告
    ），我才知道」等語（見同上偵查卷筆錄第十九頁），核與證人謝政蓉上述：被
    告喝醉酒的時候神智不清，如果在外面不順利就喝酒，藉酒打我母親等語，相互
    一致。參以兩造之長女謝旻軒於台南縣政府派員訪視時表示：自從案長子（即兩
    造之長子謝志昇）過世後，就不曾與案夫（即被告）有所交談，而她也曾目睹案
    夫毆打案主（即原告），因此對於案主要與案夫離婚，她支持案主的決定等語（
    見台南縣政府九十年十一月八日九０府社工字第一五二六二八號訪視報告），綜
    上，原告主張遭被告多次毆打之事實，亦堪信為真實。
(三)被告另辯稱：若伊對太太不好，豈會買高貴的車子、金錶供其使用，且伊是藥師
    公會理事長，若有家庭暴力，應不會當選云云，然按夫妻之相處重在日常生活中
    互相扶持、照顧，並應對以尊重之態度，金錢及藥師公會理事長或可於形式上彰
    顯個人社會身份地位，然絕非被告對家人態度之認定依據，是被告右開辯詞，顯
    係誤解婚姻及夫妻相處之真締。
(四)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，不需以他方出於虐待之主觀意思為其要件
    ，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受之程度
    ，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。故夫妻之一方如未立於兩相平等
    之地位，本於互敬、互信、互愛，以維繫美滿之婚姻，維持他方人性尊嚴，因而
    致使他方之尊嚴受損，而感受到精神上或身體上受有痛苦，以致於不堪繼續同居
    者，即不得謂非不堪同居之虐待，而此種不堪同居之虐待，自不專以毆打之次數
    為斷。查，被告迭次毆打原告成傷，全未念及兩造夫妻之情，且依原告受被告毆
    打所致之傷勢，及被告酒後摔毀家具之情狀，堪認被告之行為已嚴重侵害原告人
    格尊嚴與人身安全，客觀上已逾越夫妻通常可忍受之程度，危及婚姻關係之維繫
    ，原告主張其受被告不堪同居之虐待，並據以訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、至原告另以：兩造情義已失，並無復合之望，被告毆打原告成傷後，從無反省後
    悔之意，更無憐惜之情，令原告墜陷痛苦深淵，兩造已失夫妻間互信、互諒、互
    相扶持共維和諧幸福安全生之誠摯基礎，足認兩造婚姻已發生破綻，難以維持生
    活，爰依民法第一千零五十二條第二項請求離婚云云。然按離婚係形成之訴，原
    告縱主張數個法定事由，而為同一且單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝
    訴之判決，就其餘事由即不再審究。本件原告所主張上開不堪同居事由，既足認
    構成民法第一千零五十二條第一項第五款之法定離婚事由，而准予離婚，已如前
    述，則原告所主張民法第一千零五十二條第二項之難以維持婚姻之重大事由，自
    毋庸再予審酌，併此敘明。
六、又按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過
    失者為限，民法第一千零五十六條第一、二項定有明文。本件原告主張其受被告
    不堪同居之虐待，造成精神上及肉體上受有重大打擊，請求非財產上損害賠償二
    百萬元一節，經查兩造離婚之原因事實，既係肇因於被告多次毆打原告，使原告
    受有不堪同居之虐待，被告就離婚之事由自有過失，原告依前開規定請求非財產
    上之損害賠償自屬有據。又查，原告經營被告開創之全泰藥局，月收入大約四、
    五萬元，名下有土地、房屋各一筆，汽車一輛；被告於六十三年間經考試及格獲
    頒考試院藥劑生考試及格證書，與朋友合夥經營公司，去年收入約五十萬元，名
    下有土地三筆、汽車一輛等節，業據兩造到庭陳稱無誤，復有財政部台灣省南區
    國稅局台南市分局函附兩造歸戶財產查詢清單、綜合所得稅各類所得資料查詢等
    資料及營利事業登記證、各類所得扣繳暨免扣繳憑單在卷可憑，本院審酌兩造之
    經濟狀況及原告所受之損害程度，認原告請求被告給付非財產上損害賠償以六十
    萬元為允當，則原告此部分非財產上損害賠償之請求，為有理由，應予准許，逾
    此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
七、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判
    決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　四　　　日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法　　　官　莊玉熙
右正本證明與原本無異
如不服本判決，請於收受本判決後二十日內提出上訴狀（含繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　魏芝雯




