【裁判字號】91,婚,69
【裁判日期】910225
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事裁定　九十一年度家調字第六九號
　　聲　請　人　乙○○
　　相　對　人　甲○○
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
如附件所示之大陸地區福建省平潭縣人民法院西元二００一年三月十二日（二００一
）嵐民初字第五四號民事確定判決，准予認可。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○經福建省平潭縣人民法院判決
    離婚，依（二００一）嵐法證字第二八一號證明書，嵐民初字第五四號民事判決
    已於西元二００一年四月三日生效，並經公證處公證。爰提出大陸地區福建省平
    潭縣人民法院二００一年三月十二日（二００一）嵐民初字第五四號民事判決書
    、二００一年四月十三日（二００一）嵐法證字第二八一號證明書，大陸地區福
    建省平潭縣公證處二００一年五月十六日（二００一）嵐證字第一三一六號、第
    一三一七號、二００二年一月十一日（二００二）嵐證字第六二號、第六三號公
    證書，暨財團法人海峽交流基金會民國九十一年一月十一日（九一）南核字第０
    一一０八三號、民國九十一年一月三十日（九一）南核字第０一三六一五號、民
    國九十一年一月三十日（九一）南核字第０一三六一七號證明各一份為證，聲請
    本院認可。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。經查，依聲請人所提前揭大陸地區確定法院判決內容，係以聲請人、相對人
    在婚前缺乏了解，婚後又因各自原來所生活的地域、風俗習慣等存在差異以及雙
    方未同居生活等原因，未能建立夫妻感情，准予判決離婚，與我國民法第一千零
    五十二條第二項准予裁判離婚之重大事由相當，此外復無任何違背我國公共秩序
    或善良風俗之情形。是聲請人聲請裁定認可前揭大陸地區作成之民事確定判決，
    即無不合，應予准許。
三、爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　陳南山




