【裁判字號】91,婚,326
【裁判日期】910624
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十一年度婚字第三二六號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）請求判決原告與被告離婚。
  （二）訴訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造結婚數十年，被告於民國九十年元月初離家不歸，多次央請親朋好
            友勸告被告回家，均遭拒絕，至今年餘，原告生病，原告大姐過世，被
            告均不聞問，顯係惡意遺棄原告，爰以被告惡意遺棄原告為由，請求判
            決原告與被告離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：因原告毆打被告三次且趕被告出門，被告才離家，過失在原告，並非惡
            意遺棄原告。
    理    由
一、原告主張兩造結婚數十年，被告於九十年元月初離家不歸，多次央請親朋好友勸
    告被告回家，均遭拒絕，至今年餘，原告生病，原告大姐過世，被告均不聞問等
    情，被告固不否認已離家年餘，惟以係因原告毆打被告三次且趕被告出門，被告
    才離家，過失在原告云云置辯。經查，被告離家，係因被告趕原告出門所致，為
    原告所不爭執，且原告亦自承僅因其「看電視時，被告在旁嘮叨」即趕被告出門
    （參本院九十一年六月十日審理筆錄），核與證人即兩造之子趙山龍證稱「這一
    次是我爸爸把我媽媽趕出門口，爸爸打電話叫我帶我媽媽走，那天我先載她到我
    家，之後就載他去我姐姐家住，一直到現在。爸爸脾氣不好，不高興就趕我媽媽
    出去。我媽媽現在不敢回家，因為爸爸會動手打他」之情節相符（參本院九十一
    年六月十日審理筆錄）。綜上，原告會動手毆打被告（參兩造之子趙山龍前揭證
    詞），且被告之所以離家，係肇因原告趕其出門，則被告抗辯係被原告趕出家門
    ，並非惡意遺棄原告，為可採信，而原告主張被告惡意遺棄原告，不可採信。從
    而，原告以被告惡意遺棄原告為由請求離婚，即乏依據，不應准許。
二、據上論結，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  一    年    六    月  二  十  四  日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  一    年    六    月  二  十  四  日
~B法院書記官　白  貴  珠




