【裁判字號】91,婚,929
【裁判日期】920310
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第九二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）九十一年三月二十七日結婚，
    被告並於同年五月二十七日入境台灣，與原告同居在台南市○區○○街一二七巷
    三八號。嗣被告於九十一年十一月十八日向原告表示要外出找其同鄉玩數日，詎
    被告離家後迄今音訊全無，行蹤不明，是被告拒不返家與原告同居，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
    ，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、福建省福州市公證處（二００二
    ）榕公證內民字第二０九三號證明書一件、財團法人海峽交流基金會（九一）南
    核字第０二四四四二號證明一件為證，並聲請訊問證人陳昭講。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於九十一年三月二十七日結婚，被告並
    於同年五月二十七日入境台灣，與原告同居在台南市○區○○街一二七巷三八號
    ，詎被告於九十一年十一月十八日向原告表示要外出找其同鄉玩數日，詎被告離
    家後迄今音訊全無，行蹤不明之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、結婚證書影
    本一件、福建省福州市公證處（二００二）榕公證內民字第二０九三號證明書一
    件、財團法人海峽交流基金會（九一）南核字第０二四四四二號證明一件為證，
    且經證人陳昭講證述綦詳（詳見九十二年一月八日言詞辯論筆錄），又被告確自
    九十一年五月二十七日入境台灣後即未再出境，有內政部警政署入出境管理局以
    九十一年十二月九日境信昌字第０九一００八九九九六號函所檢送之出入境紀錄
    一件附卷可稽，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺
    灣地區之人民，而被告為大陸地區之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
    不在此限，民法第一千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係
    存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同
    居（最高法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照
    ）。再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零五十
    二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背
    同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第
    一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）
    。查本件兩造於九十一年三月二十七日結婚後未幾，被告即來台與原告同居在原
    告之戶籍地即台南市○區○○街一二七巷三八號，足認兩造係以原告之前開戶籍
    地為協議之住所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告自九十一年十一月十八
    日即離家出走，其人仍在台灣境內，卻迄今未返家與原告同居，其既未舉證證明
    有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同
    居義務之事實，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第
    一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　魏安里




