【裁判字號】91,婚,351
【裁判日期】920130
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第三五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應送達.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，約定履行住所為台南市○○街八七巷三六弄十
    號，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先序明
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告經在大陸經商的朋友認識了被告，雙方乃於八十六年十一月
    二十八日結婚，併辦妥公證在案。被告於八十七年三、四月來台灣，原告一家人
    對其疼愛有加，二人也相處的很好，被告住了一個月就表示母親生病而回大陸。
    約八十八年三、四月被告又來台灣，原告心想應可團聚，奈被告住了一個多月，
    又表示母親生病要回大陸，不得已原告仍送其回去。被告回去三、四個月後仍有
    與原告聯絡，但不久就失去聯繫，猶如失蹤般。原告曾於八十九年七月到大陸去
    找，被告家卻已人去樓空，隔壁皆不知其去處。被告離開原告二年多，原告遍尋
    不著，不得不乃訴請鈞院九十年度婚字第二五三號判決命被告履行同居之義務確
    定。如今又事隔七月，被告仍未履行與原告同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得訴請離婚，又有其他重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，此民法定有明文。被告存心拋
    夫，三年來行方不明，實屬惡意遺棄，又被告與原告分居多年，雙方已無夫妻之
    情可言，因此實在不必勉強維持這有名無實的婚姻，故依民法第一千零五十二條
    第一項第五款及第二項訴請離婚，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張被告惡意遺棄之事實，已據提出本院九十年度婚字第二三五號民
      事判決書、判決確定證明書影本各一紙為證，復經本院依職權調取前開民事卷
      宗、被告之出入境紀錄表核閱無訛，應堪信為真實。
（二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定夫妻之
      一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中之離婚要件相當，最高法院著有四十九年台
      上字第一二三三號判例可稽。查本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於
      九十年十月三十一日以九十年度婚字第二三五號民事判決原告勝訴確定在案，
      而被告自八十八年六月三日離台後，未再入境台灣與原告履行同居義務，又未
      主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告
      在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離
      婚，為有理由，應予准許。
（三）又原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之數項離婚事由
      提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之
      形態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，
      法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟標的為有
      理由，即可為原告勝訴判決；原告主張依第一千零五十二條第一項第五款請求
      離婚既有理由，本院無再審酌同條第二項之必要，附此說明。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　  三十　　日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　陳世明




