【裁判字號】90,婚,660
【裁判日期】910208
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十年度婚字第六六○號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
　　　　　　　　　　　　　身分.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國六十年七月二十四日結婚，詎婚後被告不忠於婚姻，
    且沈迷於賭博，致兩造原共同居住之台南縣永康市○○路七二一巷八弄三十號房
    屋遭債權人聲請拍賣，原告不得已，乃於八十四年九月後遷回娘家（台南縣永康
    市○○路○段一三０號）依親，兩造自此分居迄今長達六年有餘，甚少往來，足
    證兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第一千零五十二條第二項規
    定，提起本件訴訟等情，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於六十年七月二十四日結婚，嗣於八十四年間分居迄今，甚少往
      來之事實，業據提出戶籍謄本為證，且經證人即兩造所生之子李耀銘證述：十
      二年前伊就讀高中時，其父因沈迷賭博，很少回家。在伊大三時（八十四年九
      月後），因永大路之住處被法院拍賣後，其母就回娘家居住，其父則到外面去
      找房子住。嗣其姐於八十六年九月結婚，其父曾回來主持婚禮，但其後就失去
      其父之音訊等語，應堪信為真實。
（二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以誠摯情感與責任為基礎，組織家庭共同生活
      為目的，由夫妻雙方本於互信、互愛、互諒之精神，於共同生活中相互提攜扶
      持，以經營幸福圓滿之婚姻家庭生活。故有足以破壞共同生活或難以維持共同
      生活之情事發生者，雖其情事不合民法第一千零五十二條第一項各款所定要件
      ，亦得依同條第二項規定請求離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
      斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已
      喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一
      環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。經查，本件兩造自八十四年間起迄今，
      已分居長達六年有餘之久，因兩造之共同生活已不存在，且時間長久，足徵該
      分居已對兩造之思想觀念及生活習慣造成差距日大之影響。再參諸兩造自分居
      之後，甚少往來，彼此互不聞問，形同陌路乙情，益徵其均已喪失維持婚姻之
      意願，且其婚姻之幸福美滿與和諧狀態已無回復之可能，又任何人處於相同環
      境下，亦均將喪失維持婚姻之意願。準此，堪認兩造之婚姻有難以維持之重大
      事由，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千
      零五十二條第二項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
（三）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　八　　　日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　魏安里




