【裁判字號】92,婚,394
【裁判日期】920611
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三九四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　張振雄
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十三年三月間結婚，婚後育有長女張文綺（六十七年二月十
    一日生）、長子張育銘（六十九年八月十二日生）。兩造結婚以來，夫妻生活並
    不和睦，被告性情暴虐，並有酗酒習慣，日常生活中動輒對原告辱罵，經常對原
    告施以拳腳。又原告為全職之家庭主婦，被告從事鋁門窗工作，自應負起一家大
    小之生計，惟被告除僅支付些許生活費用外，更於七十九年間起對於原告母子之
    生活不聞不問，使原告非向娘家借貸無以維生，原告不得已乃再重拾婚前之美髮
    工作，並兼手工藝及清掃工作，一肩擔負起一家大小之生計。兩造因感情不睦，
    自八十三年間起即處於分居狀態，原告與二名子女同住在台南市○○路○段三０
    ０巷二號，被告則單獨住在台南市○○路七六九巷六號之五，迄今已近十年，兩
    造雖有夫妻之名，卻無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共
    同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎。綜上所述，兩造於客觀上維持
    婚姻之情感已不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破
    綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，從而，原告爰依
    民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、切結書三件為證，並聲請訊問證人張文綺。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告雖有喝酒習慣，但不會於酒後施暴，被告未曾毆打過原告，且夫妻難
    免會吵架，被告只有在吵架時會罵原告幾句而已。又被告從事鋁門窗工作，所得
    雖不多，然被告均會將所賺得之金錢拿回家交給原告，原告卻因嫌被告賺得錢不
    多，而於八十三年間將被告趕出家門。原告所言不實，被告不願意離婚。
    理　　由
一、原告主張：兩造於六十三年三月間結婚，婚後育有子女張文綺、張育銘，均已成
    年。被告性情暴虐，並有酗酒習慣，動輒毆打、辱罵原告，且被告除僅曾支付些
    許生活費用外，自七十九年間起更對於原告母子之生活不聞不問，使原告非向娘
    家借貸無以維生，原告不得已乃再重拾婚前之美髮工作，並兼手工藝及清掃工作
    ，負擔家中生計，兩造因感情不睦，自八十三年間起即分居兩地，迄今已近十年
    ，空有夫妻之名，卻無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，顯有難以維持
    婚姻之重大事由存在，原告為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請
    判准兩造離婚等語。
二、被告則以：被告雖有喝酒習慣，但不會於酒後施暴，被告未曾毆打過原告，只有
    在吵架時會罵原告幾句而已。又被告工作所得均會拿回家交給原告，原告卻因嫌
    被告賺得錢不多，而於八十三年間將被告趕出家門，原告所言不實，被告不願意
    離婚云云，資為抗辯。
三、查兩造於六十三年三月間結婚，婚後育有長女張文綺（六十七年二月十一日生）
    、長子張育銘（六十九年八月十二日生），被告曾於七十五年七月三十日書立一
    紙契合書，載明：「如果甲方（即被告）有對乙方（即原告）不利之行為，甲方
    應付一切之刑責，關於生活費用，甲方給乙方每月費用新台幣（下同）一萬二千
    元正，房租由甲方負責，如果甲方有失約，願給乙方家長任何處理。」等語，嗣
    被告又於八十年一月二十七日書立一紙合結書，載明：「因家庭費用，由甲方（
    即被告）每月二萬元，兒女費用由甲方負責。乙方（即原告）不可無理可言干擾
    甲方，如有甲方違規之訂，一切由乙方處理，口憑無證，以紙為證，甲方不可借
    酒無理取鬧。」等語，之後於八十一年五月二十三日，被告再次書寫切結書一紙
    ，載明：「立切結人張振雄即日起戒酒，如再飲酒，願無條件與妻甲○○離婚，
    絕無異議。」等語，又兩造自八十三年間起即處於分居狀態，原告與二名子女同
    住在台南市○○路○段三００巷二號，被告則單獨住在台南市○○路七六九巷六
    號之五迄今之事實，為兩造所不爭執，且有原告所提出之戶籍謄本二件、切結書
    三件為證，是上開事實堪予認定。
四、又查原告主張被告性情暴虐，並有酗酒習慣，動輒毆打、辱罵原告，且被告鮮少
    負擔家庭生活費用，自七十九年間起更對於原告母子之生活不聞不問，家計均仰
    賴原告負擔之事實，雖為被告所否認，惟查證人即兩造所生之長女張文綺證稱：
    「我父母婚姻狀況很不好，我父親愛喝酒，賺錢都沒有拿回家用，他賺的錢幾乎
    拿去跟朋友喝酒，我父親喝醉酒就大吵大鬧，並會對我母親施暴。我們晚上都不
    敢睡覺，我們怕他打我媽媽，他還會對我媽媽辱罵，並且恐嚇說要燒房子，我們
    從小都是靠媽媽經營美髮店及打工扶養長大的‧‧‧」等語（詳見九十二年五月
    二十八日言詞辯論筆錄），核與原告之主張相符，參以原告所提出之前開三紙切
    結書上被告所書寫之內容，益徵被告確有酗酒、對原告施暴、不負擔家計之情事
    ，此外被告又無法舉證證明其所為之抗辯屬實，其空言否認原告之主張自非可採
    ，是原告主張之前開事實堪信為真實。
五、按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
    上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何人
    倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從婚姻之目的加以
    觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之合法結合關係，故夫妻為謀
    共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久
    持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之生活關係，是對家庭生活之美滿幸福
    ，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許
    其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻生活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，
    始期有成，若夫妻已別居多年，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，屬
    難以維持婚姻之重大事由。查本件被告於婚後染有酗酒之惡習，動輒毆打、辱罵
    原告，又不負擔家計，致兩造感情不睦，自八十三年間分居迄今，分居期間彼此
    鮮少往來，形同陌路，情愛基礎顯已喪失，衡情原告之身體上及精神上自受有相
    當程度之痛苦，不論何人處於原告之境地，均將喪失與被告維持婚姻之意願，堪
    認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由係可歸責於被告，是原告
    以兩造有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻，而請求
    判決離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十一　 　日
                                　臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十一　 　日
~B法院書記官　林靜慧




