【裁判字號】92,婚,1189
【裁判日期】930719
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第一一八九號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○SONGKH.
　　　　　　　　　JUNGWA.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年七月五日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張：被告係泰國人，兩造於民國八十年十月二十日結婚，被告並於婚後
      來台與原告同居，目前兩造婚姻關係仍存續中。惟被告自八十九年六月二日出
      境返回泰國後，迄今拒不返台與原告同居，原告曾訴請被告履行同居之義務，
      經本院於九十二年三月四日以九十一年度婚字第四○四號判決「被告應與原告
      同居」在案，惟被告於判決確定後仍拒不履行同居義務，又無不能同居之正當
      理由，顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態中，已與民法第一０五二條第五
      項所定惡意遺棄之離婚要件相當，為此提起本訴聲明請求判決如主文所示。
  二、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、本院依職權調閱本院民事九十一年度婚字第四○四號履行同居事件卷宗。
  四、得心證之理由：
  （一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，
        涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚
        事件自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
        履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
        第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年台
        上字第一二三三號著有判例。
  （二）本件原告主張被告係泰國人，兩造於八十年十月二十日結婚，被告並於婚後
        來台與原告同居，目前兩造婚姻關係仍存續中。惟被告自八十九年六月二日
        出境返回泰國後，迄今拒不返台與原告同居，原告曾訴請被告履行同居之義
        務，經本院於九十二年三月四日以九十一年度婚字第四○四號判決「被告應
        與原告同居」在案，惟被告於判決確定後仍拒不履行同居義務，又無不能同
        居之正當理由，顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態中之事實，業據提出
        戶籍謄本及本院九十一年度婚字第四○四號判決書壹件為憑，核與證人即原
        告母親王陳秀枝證述情節相符，復核與內政部入出境管理局入出境資料載明
        被告於八十九年六月二日出境迄未入境之記載相符，並據本院依職權調閱本
        院九十一年度婚字第四○四號履行同居事件卷宗及判決書查明屬實；被告未
        於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真
        實。揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據
        以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
參、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    七    月    十  九    日
                                  臺灣臺南地方法院家事庭
~B法　　　官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    七    月    十  九    日
~B法院書記官　蘇  玲  錦




