【裁判字號】91,婚,899
【裁判日期】920909
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十一年度婚字第八九九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○　原住.
右當事人間請求離婚事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年八月二十六日）判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係越南國人，兩造經訴外人黃安逸之介紹於民國九十年十一月三
    十日在越南結婚，約定婚後居住於台南縣白河鎮大林里檨子林四號原告戶籍地，
    被告並於同年十二月二十五日入境來台與原告同居。詎被告於九十一年四月二十
    九日藉探親之名將家中細軟全部攜回越南後，即不肯再回台灣，原告曾於同年五
    月中旬打國際電話詢問被告何日回台以利接機，惟被告於電話中即表明其不願再
    回來與原告同居，嗣後亦不再接聽原告電話，被告亦未曾打電話回來給原告，原
    告不得已始託介紹人黃安逸前往越南欲帶被告回來與原告同居，亦遭被告拒絕，
    迄今未回，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告拒絕與原告共同生
    活，兩造已喪共同追求婚姻生活幸福美滿之目的，且迄今分居亦已一年餘，應認
    兩造婚姻已生破綻，依兩造目前之婚姻狀況，任何人處在同一境況下，均喪失維
    持婚姻之意欲，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，
    訴請與被告離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張被告為越南國人，兩造於九十年十一月三十日在越南國結婚，約定
        婚後居住於台南縣白河鎮大林里檨子林四號原告戶籍地，被告並於同年十二
        月二十五日入境來台與原告同居。詎被告於九十一年四月二十九日藉探親之
        名將家中細軟全部攜回越南後，即不肯再回台灣，經原告去電勸其返台，及
        介紹人黃安逸專程前往越南催促被告返台，被告仍拒不返台之事實，業據原
        告提出戶籍謄本一件、司法履歷表（良民證）、結婚證書影本各一件為證，
        且核與證人黃安逸證述之情節相符（詳見九十二年一月二十一日言詞辯論筆
        錄），又本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄核
        閱，被告確係於九十年十二月二十五日入境台灣，嗣於九十一年四月二十九
        日出境，之後即未再返回，復有台南縣白河鎮戶政事務所九十二年一月十三
        日函附兩造結婚之全部資料在卷可稽，再被告對於原告主張之事實未於言詞
        辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認
        為實在。
  （二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
        宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律
        適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，
        有戶籍謄本一件附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。
        又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第
        一千零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非
        證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高
        法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。
        再按夫妻之住所，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
        態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零
        五十二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居
        ，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千
        零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二
        五四號判例參照）。查兩造於越南結婚，婚後返台同居在原告之戶籍地即台
        南縣白河鎮大林里檨子林四號，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議之住
        所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告自九十一年四月二十九日返回越
        南後即拒絕返台與原告同居，其既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即
        屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，且其於原
        告去電勸其返台，及介紹人黃安逸專程前往越南催促其返台時仍拒不返台，
        亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡
        意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第
        五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
  （三）又原告依據民法第一○五二條第一項第五款惡意遺棄之事由訴請離婚既應予
        准許，其另依同條第二項之其他難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，即無再
        予審究之必要，附此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官




