【裁判字號】92,婚,806
【裁判日期】930524
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第八○六號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張：原告與被告乙○○（大陸地區人民）於民國九十年十月八日在大陸
      地區福建省福州市辦理登記結婚，婚後約定以原告在台灣之住所為同居住所，
      目前兩造婚姻關係仍存續中。隨後原告即回台後替被告辦妥來台所需證件，並
      將所需證件寄予被告，惟被告卻表示「原告需先先寄十萬元人民幣給被告，被
      告才願來台」，原告不願給付，被告則至今仍未至台灣與原告同居，迄今已逾
      二年，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰提出戶籍謄本一份、結婚證明
      書影本一份為證，並聲明請求判決如主文所示。
  二、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
      離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
      條第二項定有明文；次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張
      兩造於九十年十月八日在大陸地區福建省福州市辦理登記結婚，婚後約定以原
      告之住所為同居住所，目前兩造婚姻關係仍存續中。隨後原告即回台後替被告
      辦妥來台所需證件，並將所需證件寄予被告，惟被告卻表示「原告需先先寄十
      萬元人民幣給被告，被告才願來台」，原告不願給付，被告則至今仍未至台灣
      與原告同居，迄今已逾二年，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業
      據提出戶籍謄本一份、結婚證明書影本一份為證，核與本院函請內政部警政署
      入出境管理局調閱被告乙○○之入出境紀錄，經內政部警政署入出境管理局函
      覆「查無乙○○入出境資料」，有中華民國九十二年九月八日境信昌字第０九
      二一００一四九六０號函在卷可稽；而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
      書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。查兩造自九十年十月八日結婚
      後，被告不願來台與原告履行同居之義務，迄今已逾二年，顯係惡意遺棄原告
      在繼續狀態中。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚
      ，依法並無不合，應予准許。
  四、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月  二  十  四  日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  三    年    五    月  二  十  四  日
~B法院書記官　蘇  鈴  錦




