【裁判字號】92,婚,134
【裁判日期】921127
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院家事判決　九十二年度婚字第一三四號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人士，兩造於民國九十年三月二十三日在福建省寧德市
            登記結婚，兩造並約定在台灣原告住所同居，目前婚姻關係仍存續中，
            原告並於九十年四月初將台灣地區旅行證寄予被告，惟被告要求原告匯
            一筆錢給被告，原告不允，被告即向原告表示不願來台，至今已逾二年
            ，顯係惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，爰以被告惡意遺棄原告在繼續中
            為由，請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文；
    次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張被告係大陸地區人士，兩
    造於九十年三月二十三日在福建省寧德市登記結婚，兩造並約定在台灣原告住所
    同居，目前婚姻關係仍存續中，原告並於九十年四月初將台灣地區旅行證寄予被
    告，惟被告要求原告匯一筆錢給被告，原告不允，被告即向原告表示不願來台，
    至今已逾二年，顯係惡意遺棄原告仍在繼續狀態中之事實，業據提出戶籍謄本為
    憑，本院並依職權向台南市南區戶政事務所調閱兩造之結婚登記申請書無誤，復
    核與本院依職權調閱被告出入境資料載明被告從未入境之記載相符；而被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。查
    被告拒絕來台與原告履行同居義務已逾二年，從而，原告以被告惡意遺棄在繼續
    狀態中為由，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  一  月  二  十  七  日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官　王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  一  月  二  十  七  日
~B法院書記官　陳  世  明




