【裁判字號】92,婚,556
【裁判日期】921104
【裁判案由】離婚
臺灣臺南地方法院民事判決　九十二年度婚字第五五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住同.
右當事人間請求離婚事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月二十一日）
判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後約定履行同居地點為台南市○○路一六一
    巷十九號二樓之二，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣原告與被告（大陸地區人民）於民國九十年十月二十五日在大
    陸結婚，約定婚後居住於台南市○○路一六一巷十九號二樓之二原告戶籍地，被
    告並於九十一年三月十八日入境來台與原告同居，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被
    告於九十一年四月二十六日無故離家後，即未再回家，原告四處尋找未獲，原告
    乃訴請被告履行同居之義務，經鈞院於九十二年四月十五日以九十一年度婚字第
    七八六號判決「被告應與原告同居」在案，惟被告於判決確定後仍拒不履行同居
    義務，又無不能同居之正當理由，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年十月二十五日在大陸
      結婚，現婚姻關係存續中，約定婚後居住於台南市○○路一六一巷十九號二樓
      之二原告戶籍地，被告並於九十一年三月十八日入境來台與原告同居，婚後夫
      妻感情初尚融洽，詎被告於九十一年四月二十六無故離家後，即未再回家，經
      原告四處尋找未獲，原告乃訴請被告履行同居之義務，經本院於九十二年四月
      十五日以九十一年度婚字第七八六號判決「被告應與原告同居」在案，惟被告
      於判決確定後仍拒不履行同居義務之事實，業據提出戶籍謄本及大陸地區結婚
      證一件為證，且核與證人即原告之母親王錦鳳到庭證稱：「從九十一年四月間
      被告離家後到法院判決履行同居後被告仍然沒有回來，不知道她離家的原因」
      等語（詳見本院九十二年八月十九日言詞辯論筆錄）相符，復經本院依職權調
      閱本院九十一年度婚字第七八六號民事卷宗核閱無誤，又本院依職權向內政部
      入出境管理局調取被告之出入境紀錄及申請資料縮影本核閱結果，被告確係於
      九十一年三月十八日入境台灣後，即未再出境，再被告對於原告主張之事實未
      於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實
      堪認為實在。
（二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
      之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。查本件被
      告自九十一年四月二十六日無故離家，即拒不回家與原告同居，經原告訴請本
      院於九十二年四月十五日以九十一年度婚字第七八六號判決「被告應與原告同
      居」在案，惟被告於判決確定後仍拒不履行同居義務，已如前述，揆諸前開判
      例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零
      五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　　四　　　日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　　四　　　日
~B法院書記官




