【裁判字號】92,婚,50
【裁判日期】920514
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第五○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造並於民國九十年三月二十九日結婚，惟被告
      自九十一年一月十七日出境後，即音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在
      繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人蔡玉春。
乙、被告方面：
　　被告雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前所為聲明、陳述如左：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：被告在原告家之人身自由受控制，外出須批准，得不到原告家人之尊重
      。並與原告性格、愛好差異極大，語言無法溝通，且回大陸後已一年餘，原告
      均不聞問，原告對被告毫無感情。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於九十年三月二十九日結婚，被告自九十一年一月十七日出境後
    ，即音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚
    。被告則同意離婚，並以被告在原告家之人身自由受控制人格不受尊重，並與原
    告性格不同，原告對被告毫無感情等語置辯。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中，為被告所自認，並有戶籍謄本一份為證，自
    堪信為真實。按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第五十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣
    地區人民之事實，有戶籍謄本一件、大陸同胞申請來台查詢一件可稽，故本件係
    屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區與大陸地區人民關係條例之規定，
    兩造之離婚事件，應適用台灣地區法律即我國民法，首先敘明。
四、原告主張被告自九十一年一月十七日出境後，拒回台灣，被告顯係惡意遺棄原告
    ，現仍在繼續狀態之中之事實，有戶籍謄本一件、被告之入出境資料可證，並經
    證人蔡玉春證述明確。依被告之入出境資料所載，被告於九十一年一月十六日出
    境至香港後，即未曾有入境之紀錄。另證人即原告之姊蔡玉春證稱：被告現在沒
    有和原告住在一起，兩造已經有一年多沒有住在一起，被告看我們家沒錢可讓她
    拿回大陸，因此一回去大陸就不再回來，我們有請她回來，但是她明言她不回來
    ，至今也真的沒有回來等語。互核證人所言與原告主張之事實相符，綜上足證原
    告上開主張兩造係夫妻，被告自九十一年一月離家迄今未歸之事實為真實可採。
    雖被告以其在原告家之身自由受控制，人格不受尊重等語置辯，惟被告對此未舉
    證以明其說，其空言主張，並不可採。綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告
    自九十一年一月十七日離家迄今未歸之事實為真實可採。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自九十一年一月十七日出
    境至香港後，即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，且表示同
    意離婚，足證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當
    理由，從而原告
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　十四　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
~B　　書記官




