【裁判字號】97,婚,178
【裁判日期】970624
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第178號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　5號
訴訟代理人　顏伯奇律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　25號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國72年4月1日結婚，婚後在被告位
    於嘉義縣布袋鎮西安里過溝西勢115號住處同居，感情融洽
    ，並育有已成年之子女二人，詎被告於85年間不告而別離家
    出走，經原告多次向被告之娘家聯繫、詢問被告之去處，被
    告之娘家亦不知被告之住處，兩造所生之子女均由原告負責
    照料，被告離家出走，拒與原告履行同居義務，迄今已逾十
    二年，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造間因長久
    分居，已無夫妻情份，顯有重大事由難以維持婚姻，爰依民
    法第1052條第1項第5款、第2項規定，求為判決准兩造離婚
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張：兩造於72年4月1日結婚，婚後在被告位於嘉義縣
    布袋鎮西安里過溝西勢115號住處同居，感情融洽，並育有
    已成年之子女二人，被告於85年間不告而別離家出走，經原
    告多次向被告之娘家聯繫、詢問被告之去處，被告之娘家亦
    不知被告之住處，兩造所生之子女均由原告負責照料，被告
    離家出走，拒與原告履行同居義務，迄今已逾十二年之事實
    ，有原告提出之戶籍謄本附卷可按，並經證人即原告之母親
    王陳巧雲於本院審理中證述明確，被告經合法通知未到場陳
    述，亦未提出書狀作何聲明及陳述，自堪信原告主張為真實
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告無故離家出走，不知去向，迄今十二年餘，未返家與原
    告共同生活，音訊全無，又未到場抗辯有何不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民
    法第1052條第1項第5款據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。原告依前揭規定請求判決離婚既有理由，其以選
    擇合併方式主張民法第1052條第2項規定，即無審酌必要，
    附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　24　　日
                            　書記官　李靜華




