【裁判字號】95,婚,107
【裁判日期】950407
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第107號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國95年3月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國78年1月21日結婚，初尚相處融
      洽，不料因原告罹患重度精神疾病，被告竟於十餘年前離
      家，拒絕為原告辦理健保，置原告於不顧，全賴原告母親
      照料，原告復無工作能力，僅與母親相依為命，處境堪憐
      ，被告均未支付任何生活費用或探視，顯係惡意離棄原告
      ，現仍在繼續狀態之中。為此，依民法第1052條第1項第5
      款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書各1份、中華民國身心
      障礙手冊影本1份為證，並聲請訊問證人乙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或
    陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，婚後初尚
    相處融洽，不料因原告罹患重度精神疾病，被告竟於十餘年
    前離家，拒絕為原告辦理健保，置原告於不顧，全賴原告母
    親照料，原告復無工作能力，僅與母親相依為命，處境堪憐
    ，被告均未支付任何生活費用或探視，顯係惡意離棄原告，
    現仍在繼續狀態中之事實，已據提出戶籍謄本、診斷證明書
    、中華民國身心障礙手冊影本各1份為證，並經證人即原告
    母親乙○○到場證述：兩造現未住一起，伊女兒現與伊同住
    ，被告已經離家十多年了，健保開辦的時候，被告就離家了
    ，也不幫原告辦健保，本來兩造租房子住新竹，後來被告離
    家，因為被告不幫原告辦健保，伊就將原告的戶籍遷到另一
    戶，被告帶原告去車站，叫原告自己坐車回娘家，原告回來
    已經有十多年了，這期間被告沒有找原告，伊等還有申報被
    告失蹤，被告回來過一天，之後就又離家，這也是十多年前
    的事情，之後被告都沒有和原告聯絡了，也沒有寄生活費用
    給原告，原告都是伊在養，因為原告沒有辦法工作賺錢等語
    （見95年3月8日言詞辯論筆錄），核與原告所述情節大致相
    符，原告之主張，堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    ，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查被告
    於十餘年前離家未歸，未返家與原告共同生活，置有身心障
    礙之原告於不顧，雙方互無聯絡，又未能提出其有不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，經核被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　  7　　日
                     家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　　月　 　 7  　日
                             書記官　呂權芳




