【裁判字號】95,婚再,1
【裁判日期】950905
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚再字第1號
再審原告　　甲○○
訴訟代理人　丙○○
再審被告　　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，再審原告對於本院於民國九十四年
七月二十六日所為九十四年度婚字第一一六號離婚等事件確定判
決提起再審之訴，本院於九十五年八月二十二日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
本院於民國九十四年七月二十六日所為之九十四年度婚字第一一
六號確定判決廢棄。
再審被告於原審之訴駁回。
再審及原審訴訟費用均由再審被告負擔。
    事      實
   　  事　實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
（一）原確定判決即九十四年度婚字第一一六號判決撤銷。
（二）再審被告之訴駁回。
（三）再審及原審訴訟費用由再審被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造於民國九十一年三月於江西省東鄉縣結婚，再審原告
      並於同年五月二十八日赴台，住於嘉義市○○街一○九巷
      六十三號，並於再審被告之妹黃瑪莉經營之早餐店幫忙，
      其後因再審被告無謀生能力，令再審原告外出工作貼補家
      用，並暫住於老鄉家，再審被告乙○○知曉再審原告之住
      處，何來遺棄之嫌。
（二）又原審判決理由之二再審原告離家出走，顯係聽一面之詞
      ，因再審原告領有工作證後即在當地即嘉義市○○街報流
      動戶口，且已申報三年，後因工作地點改轉至落居地台中
      市東區合作派出所申報流動戶口；再審原告的健保卡申辦
      是再審被告帶再審原告去辦的，且健保卡也是再審被告寄
      給再審原告。再審原告多次匯款給再審被告及其妹，再審
      被告並於原審九十四年五月十一日開庭後又要求再審原告
      匯款給他，而匯款單上有再審原告之住址即台中市○○街
      一號，如果再審原告未匯款給再審被告，再審被告會至富
      台街拿錢，因此再審被告知悉再審原告之住址，卻指其所
      在不明等語。
三、證據：提出中華民國台灣地區依親居留證及逐次加簽出入境
    證影本一份、流動人口登記聯單八張、郵政國內匯款執據影
    本六張，並聲請訊問證人江瑞章。
乙、再審被告方面：
一、聲明：再審原告之訴駁回。
二、陳述：再審原告並未匯款給再審被告，雖然有把再審原告之
    地址寫在簿子上，但簿子找不到，聲請離婚當時並不知道再
    審原告之地址；知悉再審原告之行動電話號碼，但其後他又
    申請一支，原來申請得那一支一直都是再審被告在繳費等語
    ，再審被告係在受騙之狀況下與再審原告結婚，事後還叫再
    審被告欺騙警察，且再審被告患有精神分裂症，又積欠銀行
    一百多萬元，精神方面已受到傷害，生活方面亦很困擾，請
    讓再審被告早日回復自由之身。
丙、本院依職權函查中華電信股份有限公司行動電話00000
    00000號手機之所有通聯記錄、向台中市警察局第三分
    局查詢甲○○申辦流動人口登記紀錄，並依職權調閱本院九
    十四年度婚字第一一六號民事卷、依職權訊問證人黃瑪莉。
    。
    理      由
甲、程序方面：
  　按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自
    判決確定時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算
    。民事訴訟法第五百條第一、二項分別定有明文。次按當事
    人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者，得以再審之
    訴對於確定終局判決聲明不服。民事訴訟法第四百九十六條
    第一項第六款亦定有明文。經查本院九十四年度婚字第一一
    六號離婚等事件民事判決雖已於九十四年九月六日確定，惟
    該判決係以公示送達再審原告，並以一造辯論而為判決，再
    審原告自無從知悉該判決內容，嗣再審原告於九十五年二月
    七日因向嘉義市西區戶政事務所申請核發戶籍謄本，使發現
    再審被告戶籍謄本配偶欄記載為空白，經再審原告續向戶政
    機關追查後，始知悉再審被告以再審原告所在不明，而訴請
    與再審原告離婚，有本院九十四年度婚字第一一六號民事判
    決影本等件在卷可稽，並經本院調閱本院九十四年度婚字第
    一一六號離婚等事件民事卷一宗查明屬實，是再審原告於九
    十五年二月八日提起本件再審之訴，未逾三十日之不變期間
    ，核與上開第五百條第一、二項規定尚無不符，應予准許，
    合先敘明。
乙、實體方面：
　一、再審原告起訴主張兩造於民國九十一年三月於江西省東鄉
      縣結婚，再審原告並於同年五月二十八日赴台，住於嘉義
      市○○街一○九巷六十三號，並於再審被告之妹黃瑪莉經
      營之早餐店幫忙，其後因再審被告無謀生能力，令再審原
      告外出工作貼補家用，並暫住於老鄉家，且再審被告亦知
      悉再審原告之去處，何來遺棄之嫌。又原審判決理由之二
      再審原告離家出走，顯係聽一面之詞，因再審原告領有工
      作證後即在當地即嘉義市○○街報流動戶口，且已申報三
      年，後因工作地點改轉至落居地台中市東區合作派出所申
      報流動戶口；再審原告的健保卡申辦是再審被告帶再審原
      告去辦的，且健保卡也是再審被告寄給再審原告。再審原
      告多次匯款給再審被告及其妹，再審被告並於原審九十四
      年五月十一日開庭後又要求再審原告匯款給他，而匯款單
      上有再審原告之住址即台中市○○街一號，如果再審原告
      未匯款給再審被告，再審被告會至富台街拿錢，因此再審
      被告知悉再審原告之住址，卻指其所在不明等語。
  二、再審被告則以再審原告並未匯款給再審被告，雖然有把再
      審原告之地址寫在簿子上，但簿子找不到，聲請離婚當時
      並不知道再審原告之地址；知悉再審原告之行動電話號碼
      ，但其後他又申請一支，原來申請得那一支一直都是再審
      被告在繳費等語，再審被告係在受騙之狀況下與再審原告
      結婚，事後還叫再審被告欺騙警察，且再審被告患有精神
      分裂症，又積欠銀行一百多萬元，精神方面已受到傷害，
      生活方面亦很困擾，請讓再審被告早日回復自由之身等語
      資為抗辯。
  三、本件再審原告主張再審被告知悉其住居所在，竟指為所在
      不明而提起離婚等訴訟之事實，則為再審被告否認，經查
      ：
　　（一）再審被告於審理中自承：「（問：你到底知不知到洪
          美英住在哪裡？）我還要找簿子，那時候寫在簿子上
          ，他之前有告訴我住址，我寫在簿子上... （問：你
          為何沒有找他的住址，就跟法官說不知道他的住址？
          ）很久了... 」，顯見再審原告確實曾將自己之住址
          告知再審被告，被告亦將之記載於簿冊內。
    （二）再者，再審原告自九十四年二月二十六日起至九十五
          年二月，向台中市警察局第三分局合作派出所申報流
          動人口，此有流動人口登記聯單四紙附卷可參，且再
          審原告於九十五年二月二十一日至該派出所辦理流動
          人口登記並確實居住於台中市○○里○○街一號，另
          查洪女自九十五年三月三十日返回嘉義後去向不明，
          亦未返回本轄，經台中市警察局第三分局實地查訪查
          明屬實，此有該分局九十五年五月十二日中分三戶字
          第○九五○○一九三三五號函一紙附卷可參。
    （三）另證人江瑞章亦到庭證稱：「甲○○認識，洪福山見
          過兩次面，甲○○到我朋友那邊幫傭，我看過她...
          我在王班長那邊喝酒有看到一個姓黃的去找甲○○，
          至於他為什麼去我不知道，他是在九十四年三、四月
          間找她... 而且有一次甲○○叫我載他下來嘉義。剛
          好我要到嘉義辦事情，她叫我帶她去乙○○家裡，又
          帶他們兩人到電信局辦手續... （問：乙○○長相？
          ）比我胖，白白的，前面有點禿頭，不會很高... 去
          年四、五月，當天來嘉義有我、另一個朋友、甲○○
          三人... 」，核與證人即乙○○之妹於原審證稱：「
          原告告訴我說被告一、二個禮拜之前有回來要身分證
          ，她和兩個男人回來.... 」之情節相符，足認證人
          江瑞章即為與甲○○同至乙○○住處之一人，證人江
          瑞章所述，應為實在。
    （四）再者，再審原告亦曾於九十四年一月十四日、九十四
          年五月十一日匯款予再審被告及黃瑪莉，而證人黃瑪
          莉於本院審理時亦證稱乃代再審被告收受前開匯款，
          有再審原告提出郵政匯款執據影本二紙附卷可參，而
          上開執據均載明再審原告之住址，且證人黃瑪莉於原
          審亦證稱：「... 只有手機，我打電話是一個男生接
          的，我想她可能不會告訴我們地址... 」，顯見再審
          被告亦知悉再審原告之電話號碼而可與再審原告聯絡
          ，而可輕易得知再審原告之住處。
    （五）綜上所述，既再審原告曾將自己之住所告知再審被告
          ，再審被告亦曾抄寫於簿子內，甚而再審被告曾經多
          次至台中市○○街一號找尋再審原告，且再審被告亦
          可透過手機聯絡再審原告，再審被告豈有不知再審原
          告所在之理？再審被告既知再審原告之住居所在，竟
          指為所在不明而提起離婚等訴訟，經本院以九十四年
          度婚字第一一六號判決再審被告勝訴確定在案，再審
          原告自得依民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款
          規定對於上開原確定終局判決提起再審之訴。
  四、按再審之訴，雖有再審理由，法院如認原判決為正當者，
      應以判決駁回之。民事訴訟法第五百零四條亦定有明文。
      依其反義解釋，再審之訴，有再審理由，且法院認原確定
      終局判決為不正當者，應以判決廢棄之。本件再審被告於
      原審依民法第一千零五十二條第一項第五款規定提起離婚
      之訴，無非係以再審原告自九十一年三月起無故離家出走
      ，經再審被告四處尋找未獲，拒絕與再審被告共同生活等
      情為其論據，惟為再審原告所否認，經查：
    （一）再審原告固未與再審被告同居多時，惟再審被告均知
          悉再審原告之住處，再審被告亦曾多次至台中市○○
          街一號與再審原告會面，而再審原告亦會南下嘉義探
          視再審被告，顯見兩人雖未同居，仍有互相往來，再
          審被告主張再審原告離家出走，經再審被告四處尋找
          未獲等情，顯然不實。
    （二）再者，再審原告亦曾於九十四年一月十四日、同年五
          月十一日分別匯款新台幣（以下同）三千元、五千元
          予再審被告，已如前述，顯見再審原告亦有盡到扶養
          之義務。再審被告雖否認上情，另主張九十四年五月
          十一日匯款之五千元係再審原告手機之費用，惟再審
          被告並未提出任何證據以實其說，自難信為真實。
    （三）是以本件再審之訴，因本院九十四年度婚字第一一六
          號原確定終局判決有民事訴訟法第四百九十六條第一
          項第六款所定之再審理由，且經本院審理後，認為上
          開原確定終局判決並不正當，依前揭民事訴訟法第五
          百零四條反義解釋，自應以判決廢棄上開原確定終局
          判決。
  五、從而，再審被告依民法第一千零五十二條第一項第五款規
      定請求判決兩造離婚，為無理由，應予駁回。本院九十四
      年度婚字第一一六號原確定終局判決准許兩造離婚，為不
      正當，再審原告以原確定終決判決有民事訴訟法第四百九
      十六條第一項第六款所定之再審理由，求予廢棄改判，為
      有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
丙、結論：再審原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　5 　　日
                          書記官　曾美滋




