【裁判字號】101,婚,97
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第97號
原　　　告　張慶田
被　　　告　何小萍
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年06月19日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國100 年06月21日在大陸海南省結婚，爾
    後入境面試通過後，詎料被告無故避不見面。夫妻負有同居
    之義務，至今被告仍未回來履行同居，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。為此，原告爰依據民法第1052條第1項第5款之
    規定，訴請鈞院判決准許兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本及中華人民共和國結婚公證書等資料，
    並聲請訊問證人徐正德。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
二、經查，本件兩造係於100 年06月21日在海南省海口市登記結
    婚，有原告提出之中華人民共和國結婚公證書在卷可稽。又
    查，原告主張爾後入境面試通過以後，被告無故避不見面之
    事實。證人徐正德於言詞辯論時到庭證稱：伊有去過原告的
    家三次，第一次是原告要去海南省結婚的時候，伊去跟原告
    拿證件，第二次原告要送件去移民署的時候，伊開車去載他
    ，因為伊是代辦公司，伊有看過被告何小萍，在海南省見過
    一次面，不知道被告何小萍為何不過來台灣等語，核與原告
    所述相符。又本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被告
    之入出境資料，亦查無被告入出境紀錄，有內政部入出國及
    移民署函在卷可考，堪認原告上揭主張，係屬實情。
三、按兩造於100 年06月21日在海南省海口市登記結婚後，被告
    無故避不見面，迄今不來台灣與原告同居共同生活，而按，
    此情應係屬於兩造難以維持婚姻之重大事由，尚未能據此即
    認是被告惡意遺棄原告，因此，原告援引民法第1052條第1
    項第5 款之規定，容有誤會。惟按兩造在海南省海口市登記
    結婚後，被告無故避不見面，迄今不來台灣與原告同居共同
    生活，兩造間山海相隔，距離遙遠，相聚不易，婚姻顯難以
    再繼續維持，因此，本件核有民法第1052條第2 項所規定之
    難以維持婚姻之重大事由存在，原告請求法院判決兩造離婚
    ，亦核無不合，仍應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    6     月    29    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    6     月    29    日
                          書記官  駱大勝



