【裁判字號】97,婚,257
【裁判日期】970827
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第257號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　曾錦源律師
複代理人　　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年8月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國59年間結婚，育有子女三人，均已成
    年，惟婚後，因財務問題，被告動輒對原告辱罵或拳腳相向
    ，經原告於88年10月間、94年6月間及96年9月間，先後聲請
    民事暫時保護令、通常保護令各確定在案，被告動輒辱罵或
    毆打，原告長期遭受家庭暴力，身心嚴重受創，顯已難以繼
    續忍受精神及身體上虐待，被告所為，已構成民法第1052
    條第1項第3款不堪同居之虐待。為此，依民法第1052條第1
    項第3款之規定訴請離婚等語，並聲明如主文所示。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，兩
    造婚後，因財務問題，被告動輒對原告辱罵或拳腳相向，經
    原告於88年10月間、94年6月間及96年9月間，先後聲請民事
    暫時保護令、通常保護令各確定在案，被告動輒辱罵或毆打
    ，原告長期遭受家庭暴力，身心嚴重受創，顯已難以繼續忍
    受精神及身體上虐待，而有不堪同居之虐待等情，已據提出
    戶籍謄本1份、本院96年度家護字第428號民事通常保護令影
    本1份附卷為證；又因被告於最近7、8年來，經常毆打原告
    ，於88年8月15日，被告以垃圾桶打傷原告之腳部，且於同
    年10月9日下午4時許，復欲在家中毆打原告，幸原告及時逃
    避，始未受傷，經原告聲請核發民事暫時保護令（嗣於審理
    中聲請變更為通常保護令）；又因被告常以「三字經」等語
    辱罵原告，復於94年6月5日上午1時許，在嘉義市○○里○○
    鄰○○街132號之住處內，因細故徒手毆打、辱罵原告，致
    原告受有頭部挫傷、上鼻部挫傷、皮下剝脫等傷害，且因兩
    造個性不合及財務問題時有爭執，又於96年8月22日晚上9時
    30分許，在前址住處，兩造又因生活細節問題發生口角，被
    告以「三字經」等穢言辱罵並徒手毆打原告，致原告頭部受
    有傷害等事實，已據本院依職權調取88年度暫家護字第11號
    、94年度家護字第325號、96年度家護字第428號民事保護令
    卷核閱無誤，並核與原告前揭主張大致相符，應堪信為真實
    。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文；次按夫妻結合
    ，本應立於兩相平等之地位，維持其人性之尊嚴，故夫妻之
    一方受他方之慣行毆打，或夫因細故即毆打其妻，致其妻受
    傷，因而使之尊嚴受損，致其感受精神上或身體上受有痛苦
    ，以致不堪繼續同居者，即不得謂非不堪同居之虐待（最高
    法院20年上字第371號、29年上字第995號、69年台上字第66
    9號判例參照）。本件依前所述，被告於婚後，竟置夫妻間
    應立於兩相平等之地位，互相扶持、彼此敬愛，以維持他方
    人性之尊嚴等相處之道於不顧，動輒因細故以穢言辱罵或毆
    打原告，且致原告受有頭部挫傷、上鼻部挫傷、皮下剝脫等
    身體多處傷害，其既未能珍惜夫妻相處之互愛、互敬，顯示
    其漠視原告身心安全，致原告在兩造婚姻生活中，精神及身
    體受有痛苦，衡之上述情節，確有損於人性之尊嚴及夫妻間
    之相互尊重，已足認原告無論係身體上或精神上所受之痛苦
    ，於客觀上均已達不可忍受之地步，因而致不堪繼續同居之
    程度。從而，原告依同條第3款不堪同居虐待之離婚事由請
    求離婚，依法自屬有據，應予准許。
五、因本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提證據資料，
    經審酌後，核與上述論斷結果無影響，不予贅述，附此敘明
    。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




