【裁判字號】102,婚,219
【裁判日期】1030127
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第219號
原　　　告　林秋淑　
訴訟代理人　吳宏輝律師
複代理　人　林堯順律師
　　　　　　余靜雯　
被　　　告　葉倧瑍　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年1月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女葉○○、葉○○權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
被告應自本判決確定之日起，至兩造所生未成年子女葉○○、葉
○○分別成年之日止（即葉○○部分至民國112年5月4日，葉○
○部分至民國114年3月6日），按月於每月10日前，給付原告關
於葉○○、葉○○之扶養費各新臺幣伍仟元，如有一期遲誤履行
，其後之12期（即一年）給付視為全部到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
(一)、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委由代理人到
    場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，按
    照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(二)、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向其中一家事訴訟事件有管轄權之少
    年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248條
    規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終結
    前，為請求之變更、追加或為反請求；法院就前條第1項至
    第3項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件，
    應合併審理、合併裁判，家事事件法第41條第1項、第2項、
    第42條第1項前段分別定有明文。再按家事非訟事件之合併
    、變更、追加或反聲請，準用第41條、第42條第1項之規定
    ，同法第79條並有規定。查本件原告原起訴請求准與被告離
    婚，嗣於民國102年8月8日追加請求對於未成年子女權利義
    務之行使或負擔，酌定由原告任之，及被告應自判決確定日
    起，至兩造所生未成年子女分別成年之日止，於原告行使及
    負擔兩造所生未成年子女權利義務期間，按月於每月10日給
    付原告各新臺幣（下同）12,661元，因原告先後所請求之基
    礎事實同一，本院自得依上開法條合併裁判之，合先敘明。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於89年9月11日結婚，現婚
    姻關係存續中，並育有二名未成年子女葉○○（92年5月5日
    生）及葉○○（94年3月7日生），兩造婚後感情尚屬融洽，
    並同居於臺北市○○區○○路0段00巷00○0號4樓，詎被告
    自97年間無故離家後，已5年多未返家同居，且屢屢催請被
    告回家，均未獲置理，不僅違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩
    造之婚姻實無法維持，且被告無故離家後，未曾再照顧過原
    告，放任原告獨守空閨多年，顯見被告對原告及家庭已失去
    原有感情，無維持婚姻之意願，夫妻互信、互愛、互諒基礎
    盡已喪失，兩造婚姻已生破綻，任何人處於原告之境況，均
    將喪失維持婚姻之意欲，而有難以維持婚姻生活之重大破綻
    存在，為此，爰依民法第1052條第1項第5款、第1052 條第2
    項規定訴請離婚。又兩造育有未成年子女葉○○、葉○○（
    以下稱未成年子女）二人，未成年子女平時均由原告負責照
    料教養，原告與未成年子女依附關係強，家中長輩及原告，
    可給予與未成年子女完善照顧及教養環境，且原告之經濟來
    源亦較被告佳，考量未成年子女之最佳利益，兩造所生未成
    年子女宜由原告行使或負擔其權利義務。另原告與未成年子
    女同居於臺北市，參酌行政院主計處所製100年平均每人每
    月民間消費支出臺北市為25,321元，以此為標準，由兩造平
    均分擔，每月每人負擔額為12,661元，另請求被告應自本判
    決確定日起，迄未成年子女分別成年日止，應按月於每月10
    日前給付原告未成年子女扶養費各12,661元，如有一期未按
    時給付，其後期間視為全部到期，以保障子女權益等語，而
    聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    39年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參
    照。本件原告主張其與被告為夫妻關係，目前婚姻關係仍存
    續中，被告自97年起即無故離家，迄今未返家與原告同居等
    情，業據證人即被告父親葉格於本院審理時到庭證述略謂，
    我沒有與被告同住，被告住的嘉義市新民路地址，是我女兒
    租賃的房子給被告借住，我女兒仍住在新民路的地址，被告
    曾經陸陸續續在新民路住過，但是現在被告已經沒有住在那
    裡，我也不知道被告人現在何處，我知道兩造沒有同住，原
    告住在臺北，平常我會與我孫子聯絡，會問我孫子說被告有
    無回去住，我孫子說被告從來沒有回去住過，被告已經5、6
    年沒有住在臺北的地址，被告原本是在作景觀設計，但是收
    入一直不穩定，被告會簽職棒跟銀行貸款，經濟情況不好，
    所以兩造會因此吵架，最後被告就離家不跟原告一起住等語
    ，並有原告提出之戶籍謄本為憑，再觀諸本院依職權調取被
    告之稅務電子閘門財產所得調件明細表，顯示被告101年度
    所得均為地址設於嘉義市之公司所給付，被告亦未到場爭執
    或提出任何書狀可供斟酌，堪認原告主張被告自97年起無故
    離家迄今均未與原告同居，顯係惡意遺棄原告等情屬實。從
    而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事
    由，因僅有單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之
    判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認
    原告依民法第1052條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，
    有如上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第
    1052 條第2項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘
    明。
五、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時
    ，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項
    ：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形、(二)子女之意願及
    人格發展之需要、(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、
    經濟能力及生活狀況、(四)父母保護教養子女之意願及態度、
    (五)父母子女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情
    狀況、(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為、(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀，民
    法第1055條第1項、第1055條之1第1項分別定有明文。本件
    經判決離婚，兩造就未成年子女權利義務之行使或負擔由何
    人任之未為協議，自應由本院依原告請求酌定之。參酌本院
    囑託臺北市政府委託財團法人臺北市基督徒救世會社會福利
    事業基金會對原告及未成年子女進行訪視後提出報告略以，
    原告陳述希望未成年子女們由其單獨監護，評估未成年子女
    們雖未完全清楚監護權意義，但能陳述受照顧情形及與兩造
    互動狀況，並表達受監護意願，希望與原告共同生活，由原
    告照顧，未成年子女們之生活作息為原告安排，除學校生活
    之外，主要由原告陪伴及照顧未成年子女們，對未成年子女
    們之生活情形及身心發展需求有相當程度之瞭解，目前住處
    為未成年子女們自小生活之環境，未成年子女們適應無特殊
    問題，唯因居住環境之空間限制，未能滿足未成年子女們對
    於獨立生活空間之需求，據原告陳述之過去照顧經驗，評估
    未成年子女們自小生活照顧皆由原告安排或親自照顧，迄今
    仍主要由其負責照顧，原告考量自身工作及未成年子女照顧
    問題，安排未成年子女們參加安親班，一方面確保未成年子
    女們受照顧情形，另方面顧及未成年子學業，另在家能確認
    未成年子女們功課完成程度，並適時加以指導，對未成年子
    女們學業相當要求，過去就醫經驗多為原告陪同未成年子女
    ，近6年更因被告未共同生活，若未成年子女們有就醫需求
    ，皆由原告陪同前往，原告希望依循目前照顧安排，且已與
    證人葉格討論並達成共識，證人葉格將提供部分經濟協助及
    未成年子女們於假期時之照顧協助，未成年子女們與兩造及
    其親人互動融洽，僅被告未與未成年子女們共同生活，即使
    固定以電話聯繫，互動機會仍相當有限，據原告陳述，目前
    無社福資源介入服務，亦無需主動尋求協助，主要由兩造之
    親人提供照顧未成年子女們居住及部分經濟協助，據原告陳
    述過去無照顧未成年子女不當情事，將尊重被告探視權利，
    即使未與被告共同生活，每年原告皆會與未成年子女們一同
    前往證人葉格家過農曆年，寒暑假亦會安排未成年子女們到
    證人葉格家生活一段時間，維繫未成年子女們與被告之親人
    間親情互動，未來仍會持續，評估原告自未成年子女們出生
    後，親自照顧或尋求其他資源，以確保未成年子女們得到穩
    定生活照顧，未成年子女們長期居住於目前住處，熟悉此生
    活及就學環境，且與親人共同生活，原告之親人能夠協助提
    供生活照顧，原告之工作狀況穩定，收支能夠達到平衡，且
    親人能夠提供部分經濟協助，減輕原告之經濟壓力，穩定之
    生活環境及照顧，利於未成年子女們穩定身心發展，原告長
    期負擔未成年子女們之照顧責任，與未成年子女們相處機會
    頻繁，且彼此互動關係融洽，透過相互分享，以助原告了解
    未成年子女們之生活情形，未成年子女們雖對監護權意義未
    全然瞭解，尚能表達受照顧情形及相處狀況，對目前生活無
    特殊適應問題，與兩造及親人間互動關係良好，雖因為被告
    長期離家而造成關係較為疏離，但未對被告有負面情緒，有
    關受監護意願，未成年子女們亦能表達，希望與原告共同生
    活，以得到較為穩定之生活照顧，綜上所述，評估原告無明
    顯不適任監護人之疑慮，據悉被告已多年未與未成年子女們
    共同生活，即使透過電話聯繫，彼此互動關係仍漸疏離，未
    成年子女們不清楚被告生活狀況，恐使未成年子女們在身心
    發展過程中，缺乏正向男性角色，建議被告加強親職教育，
    助其瞭解未成年子女們之身心發展需求，進而建立與未成年
    子女們之正向親子互動關係，並擔負其身為父親之親職角色
    等語，有該會102年12月13日社監字第0000000000號函及所
    附訪視調查報告書存卷可佐。本院考量原告有正當工作及固
    定收入，多年來在親友協助下，經濟狀況不虞匱乏，身體健
    康狀況良好，被告離家期間單獨負起照顧未成年子女之責，
    與未成年子女間相處融洽，對於未成年子女之個性、生活狀
    況有深入瞭解，亦能顧及未成年子女對於親情之需求，保持
    未成年子女與被告家人間良好互動，並有意願行使或負擔未
    成年子女之權利義務，原告親職能力甚佳，反之被告則長期
    獨自離家，未盡其照顧、教養未成年子女之責，平時偶以電
    話與未成年子女聯繫，然未負擔未成年子女扶養費用或與未
    成年子女面對面互動交往，被告與未成年子女間情感疏離、
    淡薄，依附程度不若原告與未成年子女緊密，且疏於保護教
    養未成年子女，顯見亦無行使或負擔未成年子女權利義務之
    意願，又原告與未成年子女同為女性，自幼均與未成年子女
    共同生活，負責安排未成年子女各項日常生活事務，未成年
    子女已習慣此生活模式，故均表達希望繼續與原告同住之意
    願，自不宜任意變動未成年子女之生活及學習環境，以免未
    年子女產生適應上之困難。準此，本院斟酌子女之年齡、兩
    造之身心條件、照顧子女之意願、子女本身之意願、家庭環
    境，何人能提供子女安全、關愛之生活教養環境，認以原告
    任親權人為適當，爰為未成年子女之最佳利益考量，將兩造
    所育之未成年子女權利義務之行使或負擔，均酌定由原告任
    之。
六、另按父母對於未成年子女，有保護及教養之權利義務。扶養
    之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟
    能力及身分定之；負扶養義務者有數人，而其親等同一時，
    應各依其經濟能力分擔義務，民法第1084條第2項、第1119
    條、第1115條第3項定有明文。又所謂保護及教養之權利義
    務，包括扶養在內。自父母對未成年子女行使或負擔保護及
    教養之權利義務本質言，此之扶養義務應屬生活保持義務。
    未成年子女分別係92年5月5日、94年3月7日出生，年僅10歲
    、8歲，堪認其等確無謀生能力，生活上亟須仰賴家人予以
    悉心照料，並有食衣住行育樂及醫療等基本生活需要，而被
    告為未成年子女父親，雖未行使對未成年子女之親權，惟對
    應受扶養之未成年子女而言，仍有扶養之義務，至於未成年
    子女應受扶養之數額及父母應分擔之比例，就具體個案言，
    父母就子女實際扶養費之支出，每因父母教養子女之觀念、
    子女之身體狀況、年齡、父母工作之變動、收入之增減、社
    會經濟環境之變化，而有不同，子女實際受扶養所需，亦理
    應隨時有變動之可能，實非法院為裁判時所能一一查明確定
    ，是就現實層面言，本院僅能盡可能參諸客觀情事，酌定一
    具體數額作為標準。行政院主計處每年發布之「家庭收支調
    查報告」雖得作為參考依據，但其中消費性支出之項目涵括
    食衣住行育樂等生活範圍，且係不分成年人與未成年人一般
    日常生活之消費支出，固非無反映國民生活水準之功能，惟
    衡諸目前國人貧富差距擴大，且漸有Ｍ型化社會之趨勢，在
    財富集中於少數人之情況下，若以該調查報告所載之統計結
    果作為支出標準，如非家庭收入達中上程度者，恐難以負荷
    。觀諸前揭家庭收支調查報告所載，以原告與未成年子女現
    所居住之臺北市地區為例，100年度每人每月平均消費支出
    為25,321元，以之為基礎計算兩造、未成年子女四人每月生
    活費用為101,284元，但衡諸兩造於101年度申報之財產及所
    得狀況，原告於101年度申報總所得為264,800元，名下並無
    任何財產，被告於101年度申報所得為111,935元，名下亦無
    任何財產，有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷
    可參，兩造於101年度每月收入約31,394元，縱依原告向社
    工自承每月有固定收入28,000元，兩造之收入要提供未成年
    子女與行政院主計處所調查臺北市地區每人每月消費支出金
    額之消費水準，顯然毫無可能，更何況原告與未成年子女目
    前居住之處所為原告母親所有，且原告與其母親、姐妹共同
    居住，則原告可節省住處租金支出與部分日常生活開銷或水
    電支出，且行政院主計處上開調查支出項目，亦有某些非未
    成年子女所需消費者，故未成年子女本身實際所需之基本生
    活費用，應未達行政院主計處調查統計臺北市地區之平均每
    人每月消費金額之數，原告以行政院主計處前揭100年度家
    庭收支調查報告內容作為兩造扶養未成年子女所需之標準，
    顯然過高，原告以此金額作為請求被告給付其未成年子女扶
    養費之計算基礎尚非可採。本院考量兩造101年度每月總收
    入約為31,394元，被告申報之月收入約為9,327元左右，原
    告則自承每月收入28,000元等經濟能力，及未成年子女之年
    齡、身分、健康狀況等各項條件觀之，未成年子女每人每月
    生活費用以12,000元為適當，被告收入較原告為低，經濟狀
    況較原告差，亦為原告所自承，是被告應負擔之扶養金額應
    較原告少，則就未成年子女每人每月12,000元之扶養費，由
    被告負擔每名子女每月5,000元，二名子女共計10,000元應
    屬適當，原告請求被告支付其每名子女每月5,000元扶養費
    部分，洵屬有據，逾此數額之請求，則無理由。惟此部分屬
    本院得依法審酌之範疇，不受原告聲明之拘束，自不生其餘
    請求駁回之問題。
七、復按「法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分
    擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之
    拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、
    分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院命分
    期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已到
    期之範圍或條件」家事事件法第100條第1至3項定有明文。
    又本件命被告分期給付扶養費部分，為恐日後被告有拒絕或
    拖延之情，併諭知被告如自本判決確定之日起遲誤一期履行
    ，當期以後12期之給付視為亦已到期，以確保未成年子女受
    扶養之權利。
八、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項、第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   103    年     1    月    27    日
                  家事庭法官    法  官  李秋瑩    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    27    日
                                書記官  林美足



