【裁判字號】94,婚,507
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第507號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於85年5月15日在中國大陸登記結婚。被告係單腳之
      小兒麻痺患者惟不須他人扶持可自行走路活動，領有殘障
      人士證明書，亦領有樂透彩卷經銷商之執照，現已出租他
      人營業而由被告收取牌照固定租金生活，再者被告本業為
      雕刻師父但生性好逸惡勞一個月工作量不到四五天，原告
      為貼補家用分擔家計而外出工作，但原告經常遊手好閒無
      所事事或去賭博，輸錢向原告討錢如果少給或不給即會以
      「出去討客兄」、「死到外面去」等穢語謾罵侮辱原告，
      不斷惡性循環，致使原告生活提心吊膽；被告曾於民國92
      年8月底某日深夜，向原告索討金錢未果，即在床上連續
      以腳踹原告致其跌落，原告受有背部、腰部、臀部摔傷；
      於94年4月中旬於原告上大夜班回家後又藉故羞辱原告並
      索討金錢，於原告稍有遲延時即以手臂手肘重力壓住原告
      脖子，使原告喘不過氣，被告經常向原告索討金錢未果時
      ，即大聲咆哮、吵鬧謾罵讓原告整夜無法睡覺，直至原告
      同意交錢為止，令原告身心痛苦生不如死；又被告常於深
      夜或凌晨在原告工作疲累很想睡覺或已睡著時，強迫要與
      原告敦倫若有不從或遲延即遭被告羞辱咒罵不讓原告睡覺
      ，原告在被告高壓淫威下沒有說不的權利，任其蹂躪凌虐
      無人格尊嚴可言；原告為了婚姻家庭著想而忍氣吞聲，但
      被告仍我行我素，在94年8月16日被告再次羞辱謾罵原告
      ，原告長期遭受來自被告之肉體及精神傷害，受不了不斷
      的折磨而離家出走避居在外至今，雖現已在外租賃居住，
      但被告曾以「如果原告膽敢離家不回，就不要讓被告找到
      ，否則要對原告潑酸毀容，甚至要與原告同歸於盡，讓原
      告死的很難看」揚言恐嚇原告致其膽顫心驚惶恐而難以度
      日。原告長期忍受被告穢言惡語之羞辱謾罵及上述種種非
      人性之凌虐，造成原告肉體及精神莫大痛苦及難以承受之
      傷害，且兩造已分居4個月，雙方漸行漸遠互信基礎已蕩
      然無存顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第105 2
      條第1項第3款及同條第2項規定，請求離婚。聲明：准原
      告與被告離婚；訴訟費用由被告負擔。
（二）證據：提出戶籍謄本2份、並聲請訊問證人賴妙莉。
二、被告則以：
（一）不同意與原告離婚，否認原告所述，且原告8月16日離家
      ，原告94年8月9日出國，17日才回國，我不知道原告為何
      離家，怎麼可能是我打他罵他。並聲明：請求駁回原告之
      訴。
（二）證據：提出護照影本1份為證。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本1份為證
    ，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚。民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂不
    堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言。本院經查：原告雖主張被告以「出
    去討客兄」、「死到外面去」等穢語謾罵侮辱原告，被告於
    92年8月底某日深夜，向原告索討金錢未果，即在床上連續
    以腳踹原告致其跌落，原告受有背部、腰部、臀部摔傷；於
    94年4月中旬於原告上大夜班回家後又藉故羞辱原告並索討
    金錢，於原告稍有遲延時即以手臂手肘重力壓住原告脖子，
    使原告喘不過氣，被告經常向原告索討金錢未果時，即大聲
    咆哮、吵鬧謾罵讓原告整夜無法睡覺，又被告常於深夜或凌
    晨在原告工作疲累很想睡覺或已睡著時，強迫要與原告敦倫
    若有不從或遲延即遭被告羞辱咒罵不讓原告睡覺，原告在被
    告高壓淫威下沒有說不的權利，任其蹂躪凌虐無人格尊嚴云
    云，然為被告所否認，原告又未舉證證明，主張即無可採。
    雖證人賴妙莉證稱: 「（被告打原告你是否在場？）沒有。
    但是我有聽原告說過，我只聽他說打過一次，但是被告脾氣
    不好，我有當場聽過，被告會用三字經辱罵原告。被告經常
    用三字經辱罵原告，我是住在原告家附近。」、「（有無聽
    被告恐嚇過原告？）沒有親耳聽到。」、「（原告為何要離
    家？）原告跟我說被告經常給他精神上壓力，他說要逃離這
    個家。」（見本院94年12月21日言詞辯論筆錄），然證人並
    未親身見聞被告毆打、恐嚇原告，尚難以此認定被告有不堪
    同居之虐待。原告以受被告不堪同居之虐待為由，訴請離婚
    ，為無理由，應予駁回。
五、復按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻
    之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建
    立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生
    活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千
    零五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本
    院經查：原告並未舉證證明兩造間有何嚴重動搖婚姻生活中
    誠摯、互信、互諒、互愛之基礎，致夫妻無法共同生活，與
    難以維持婚姻之重大事由不符，原告以兩造間有難以維持婚
    姻之重大事由為由，訴請離婚，亦為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                          書記官　黃郁萍




