【裁判字號】97,婚,153
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第153號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍者，有戶籍謄本、結
    婚證書影本各1份可證，是本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律，合先敘明。
三、原告主張其與越南國籍之被告（西元1984年8月15日生）於
    民國91年6月25日結婚，被告至台灣與原告共同生活，夫妻
    感情初尚融洽，不料被告於95年10月19日離台返回越南探親
    後，經原告電話與其聯繫，竟拒絕返台同居，顯係惡意遺棄
    原告，現仍在繼續狀態中之事實；又被告拒絕返台，原告無
    法與其繼續維持夫妻關係，兩造婚姻基礎已失，夫妻情緣勢
    難再續，兩造實有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第10
    52條第1項第5款、第2項規定訴請離婚，並聲明：如主文所
    示。又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件原告主張其於91年6月25日與越南國籍之被告結婚
    ，被告至台灣與原告共同生活，現婚姻關係存續中，不料被
    告於95年10月間離家，業已返回越南，並拒絕返台與原告同
    居，其顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中等情，已據提
    出戶籍謄本、結婚證書各1份為證，並經證人即原告父親李
    萬壽到庭證述：「被告離家回去越南，就沒有與原告住一起
    了，約回去一年多了，她是不告而別的，她說在這邊住不習
    慣，原告沒有打她，我們均沒有聯絡，我不知道原告有無與
    她聯絡，但是她不曾打電話回來臺灣找我們。」等語（見97
    年8月13日言詞辯論筆錄）；又本院依職權向內政部入出國
    及移民署函查被告入出境資料結果，據函附之入出國日期證
    明書所載，被告於91年7月18日入境，最後於96年1月20日出
    境，迄未再入境等情，有該署函文暨入出國日期證明書各1
    份在卷足憑，均核與前述情形大致相符，原告前述主張，堪
    可採信。準此，本件被告離家，並已返回越南，迄今已分居
    逾二年，既未再與原告共同生活，復未能提出其有不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2項規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




