【裁判字號】103,婚,22
【裁判日期】1030401
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第22號
原　　　告　黃月枝
被　　　告　賴耀樟
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年3月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年3月2日結婚，被告有飲酒習
    慣、長期無工作，酒後又有暴力傾向，原告曾因而向八掌派
    出所報案，而兩造間已分居長達約28年，為此，爰依民法第
    1052條第3、5款之規定訴請離婚。
三、本案縱難符合上述各項規定，夫妻間情感亦已生重大破綻難
    以維持，爰依民法第1052第2項之規定訴請離婚。
四、並聲明：如主文所示。
五、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
六、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻終日爭執，未能共同生活，則其婚姻關係
    已屬有名無實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決
    意旨參照）。次按，夫妻之一方有民法第1052條第1項各款
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為
    同法條第2項所明定。是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目
    的（最高法院95年度台上字第1450號判決意旨參照）。
七、經查，原告主張其與被告於69年3月2日結婚，被告酒後即暴
    力相向，兩造分居長達28年少有聯繫，被告均未返家與原告
    共同生活，已據提出戶籍謄本1份為證，並經證人即原告之
    子賴柏宇到庭結證稱:「（問：兩造感情如何？）不好；（
    問：為何不好？）因為被告喜歡喝酒；（問：是否有跟原告
    同住？）現在是跟爸爸住，沒有跟媽媽住；（問：被告人呢
    ？）不曉得，被告到處跑；（問：被告是否知道這件離婚官
    司？）知道；（問：兩造為同住多久？）20多年；（問：當
    初是原告離開家？）對；（問：為何原告離開家？）因為被
    告喝酒會打人；（問：打到什麼程度？）打到瘀青；（問：
    頻率？）被告喝酒就發酒瘋，常常打，爺爺奶奶也被打過；
   （問：誰扶養你長大？）爺爺奶奶；（問：都是爺爺奶奶照
    顧，原告拿錢幫忙？）多少都有補貼家用給我們兩兄弟；（
    問：原告是否有回去看你們？）有跟我們聯絡，也有幫忙照
    顧我們長大，拿錢給我們。」等語（見103年3月19日言詞辯
    論筆錄），綜上所述，兩造共同生活之婚姻目的既已不能達
    成，在缺乏互信互愛之基礎下，加以原告離婚之意甚堅，顯
    見其無改善婚姻關係之主觀意願甚明。兩造之婚姻確已生破
    綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、
    幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以維持
    婚姻之重大事由。而其事由之發生，肇因被告酒後暴力相向
    而生破綻，復因兩造間長期分居20餘年少有聯繫而難以回復
    原告雖非不可歸責，然被告確實要負較高之責任，從而，原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
八、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如前述，則離婚
    目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1項第3、5款
    之規定訴請離婚部分，即無再予審酌之必要，附予敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    4    月    1    日
                   家事法庭     法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    4    月    1    日
                                書記官  洪筱喬



