【裁判字號】100,婚,177
【裁判日期】1000826
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第177號
原　　　告　秦官鑫
被　　　告　蔣亞芬
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年8月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張其與原為大陸地區人民之被告（業已在台設籍）於
    民國88年4月9日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟
    於98年4月9日離家出走，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同
    居之義務，至今被告仍未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此，依民法第1052條第1項第5款之規定訴
    請離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張被告有惡意遺棄之事實，已據提出戶籍
    謄本、嘉義縣警察局水上分局中莊派出所受（處）理失蹤人
    口案件登記表各1份為證，並經證人即原告長子秦清品到庭
    結證述：「被告在家裡的時間不久，被告從88年結婚後就常
    外出工作，自從原告於98年7月間在警察局報失蹤人口後就
    完全不知去向，但戶籍仍與原告放在一起，這二年均無法與
    被告取得聯繫，只知道被告一直在台北打工。」等語（見
    100年8月24日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相符，應
    非子虛；又本院依職權至法務部入出境資訊連結作業系統查
    詢被告之入出境資料結果，被告第一次於89年6月27日入境
    ，最後於99年4月26日出境，嗣於99年5月26日再入境，迄未
    出境等情，有該連結作業資料1份在卷足憑，均核原告主張
    被告雖入境台灣但不知去向之情形相符，原告前述主張，堪
    可採信。準此，被告無故離家後即拒絕返家與原告共同生活
    ，拒不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又未能提出
    其有不能同居之正當理由，從而，原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    8    月    26    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    8    月    26    日
                              書記官  許家瑜



