【裁判字號】102,婚,20
【裁判日期】1021008
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第20號
原　　　告　邱義順
被　　　告　林香珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年10月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第
    1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國90年4月16日（起訴狀誤載
    為90年5月4日）結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟
    於101年5月4日離家出走，經原告四處尋找未獲，夫妻負有
    履行同居之義務，至今被告仍未回來履行同居，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，而聲明如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按臺灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。又夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因
    ，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互負同居
    義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年臺上字
    第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參照。
五、經查，本件原告主張兩造係夫妻，目前婚姻關係仍存續中，
    被告於101年5月4日離家出走，未履行同居義務等情，業據
    原告友人即證人郭安邦於本院審理時到庭證述略謂，我住的
    地方與兩造住處距離騎車大約5分鐘，我幾乎每天都會去兩
    造住處泡茶，被告於去年6、7月左右就不在了，被告都回來
    跟原告拿錢後就又回去大陸，若是拿不到錢，就離家出走，
    被告去年離家之前，有跟原告要錢，要不到錢，幾天之後就
    離家出走，被告從去年走後，就沒有再回來，被告不曾打電
    話來等語在卷，並有原告提出之戶籍謄本可證，另被告於10
    1年5月5日出境後，即未再返回臺灣一節，亦有內政部入出
    國及移民署102年1月23日移署資處娟字第0000000000號函及
    所附入出國日期紀錄、內政部入出國及移民署服務事務大隊
    嘉義縣服務站102年1月30日移服嘉縣塘字第000000000號函
    為憑，堪信屬實。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    爭執或提出任何書狀可以供斟酌，堪認原告主張被告於101
    年5月4日間離家出走拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告
    等情屬實。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    8      日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    8      日
                                書  記  官  陳慶昀



