【裁判字號】101,婚,93
【裁判日期】1010619
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第93號
原　　　告　阮氏戀　
訴訟代理人　廖道成律師
被　　　告　翁嘉宏　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年6月5日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長男翁○○權利義務之行使或負擔，由被告任之。
原告得與未成年長男翁○○會面交往，其方式及期間如附表所示
。
訴訟費用由被告負擔。     
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    原告原為越南國籍，於民國88年 2月11日與被告結婚，已取
    得中華民國國籍，兩造育有未成年長男翁○○（90年2月7日
    出生），婚後被告從不工作，也無收入，開銷仰仗父母，更
    經常酗酒好賭，多次行為不檢被判罪，前2年又犯罪被關9個
    月，刑滿出獄還是老樣子，被告白天睡覺喝酒，到深夜睡飽
    就騷擾原告，對原告辱罵髒話。這1、2年兩造都是分房睡覺
    ，但被告酒後不爽仍會對原告騷擾，97、98年間原告曾報警
    ，但因為家庭和諧未做筆錄，於今年2月4日被告再犯，原告
    不得已向警方申請家暴之保護，近年來，兩造名義上雖係夫
    妻，但事實上早已形同陌路，爰依民法第1052條第 2項規定
    ，爰請鈞院判准兩造離婚。兩造長子已11歲，目前就讀加附
    近之國民小學，已經習慣目前生活，且家裡尚有祖父母協助
    照顧，原告因收入微薄，經濟狀況欠佳，為長子最佳利益，
    爰請鈞院判准由被告監護長子，並請審酌原告探視長子的時
    間及方式，以利母子親情之良性互動。並聲明如主文所示。
二、被告答辯略以：
    伊不同意離婚。原告一切所言不實。被告希望原告在家後面
    煮飯給公婆吃，但原告不肯還拿菜刀並將碗盤摔壞，原告之
    前被伊大哥打巴掌因此積怨，還要伊買冰箱。而原告曾將小
    孩帶到越南住了三年多才回來，現在要看小孩，被告才會回
    來。若離婚，伊要爭取小孩監護權等語置辯。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第 2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第 2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第 2項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。
  (二)本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，婚
    後被告白天睡覺喝酒，到深夜睡飽就騷擾原告，對原告辱罵
    髒話，兩造早已形同陌路，自屬有難以維持婚姻之重大事由
    等情。被告則不同意離婚，並以前詞抗辯。是以，本件應審
    究者，應係兩造是否有難以維持婚姻之重大事由？及應由何
    人負責？經查，證人阮氏麗於本院證稱：來臺灣後，我常去
    姐姐家，我們住的很近，她只要有事情打電話給我，我就馬
    上過去。她先生鬧她、喝酒罵人、大聲小聲，有時候會打我
    姐姐出氣，都是由我去帶我姐姐，被告2、3天，或1星期喝1
    次，他喝完酒都是會這樣。我們是在蘭花培養的地方工作，
    我姐姐上班的時候精神不好，她跟我說我姐夫喝酒一直鬧，
    我姐姐晚上沒有辦法睡覺，白天上班就沒有精神等語。本院
    乃詢之：你到姐姐家的時候，是否曾經聽過被告罵你姐姐三
    字經？證人阮氏麗亦證稱：有聽過，他大小聲的說話，且罵
    的很難聽的髒話，例如「靠」，也有三字經等語（詳101年4
    月26日言詞辯論筆錄）。本院審酌證人阮氏麗與原告雖為姐
    妹關係，但多年來親身見聞兩造間相處情形，並與原告一同
    工作，對兩造間相處情形自知之甚詳，且經核與原告之主張
    相符，故證人阮氏麗前揭證述內容，堪予採信。
  (二)本院參酌婚姻係立基於夫妻間互信、互愛之誠摯基礎，而夫
    妻間互信、互愛之基礎，又係建立在雙方以平等、尊重、信
    任、體諒及理性溝通之上。原告原係外籍人士，遠離故居及
    家人隻身來臺灣，被告本應多加體諒原告對故土及家人的思
    念之情，並應幫助原告適應臺灣的語言、風土及生活習慣等
    等之差異。經營婚姻本非易事，異國婚姻的適應更屬難題，
    但凡動輒辱罵騷擾或施以肢體暴力，日積月累，婚姻中互信
    互愛之維繫基礎，自然滋生裂痕。綜上所述，兩造顯然已難
    以繼續共同生活，亦無法達婚姻生活圓滿和諧之目的。原告
    堅持離婚，夫妻情分已失，顯見夫妻感情裂痕滋生，婚姻生
    活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻
    而無法回復，應堪認係屬民法第1052條第 2項前段所稱難以
    維持婚姻之重大事由。復依兩造婚姻生活過程，被告不但動
    輒辱罵騷擾原告，甚至有施加肢體侵害之情事，於此難以維
    持婚姻之重大事由，自屬被告應負主要責任。從而，原告依
    民法第1052條第2項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之
    需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女
    間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
    第1055條第1項、第1055條之1，分別定有明文。
  (一)查兩造婚姻中育有未成年長男，有戶籍謄本在卷可憑，且本
    件兩造經判准離婚，對於兩造所生未成年之子女之權利義務
    之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依職權酌定之。經
    查，兩造長男係90年2月7日出生，現年11歲，已有生活自理
    能力，且兩造長男目前係由被告父母照顧乙情，業據證人阮
    氏麗證述在卷。而原告考量其收入微薄，經濟狀況欠佳，故
    未爭取監護權，被告則表示小孩目前由其父母照顧，其有意
    願意爭取監護權等語（詳本院101年6月5日言詞辯論筆錄）
    。
  (二)綜上考量，原告於本院陳稱其月收入約新台幣18,000元，本
    院參酌兩造離婚後，原告須另覓租屋處並支付租屋開銷，經
    濟能力欠佳，亦無其他家庭成員支持系統，故原告表明暫無
    爭取監護權意願，被告則爭取監護權意願明確，並尚有父母
    協助照顧子女，是本院審酌兩造之年齡、生活狀況、照顧子
    女之意願、親屬援助的可能性、家庭環境、子女年齡及監護
    現狀，認本件兩造離婚後，兩造所生未成年長男之權利義務
    由被告行使或負擔，較符合子女之最佳利益，爰併酌定子女
    之監護如主文所示。
五、末按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條
    第5 項前段定有明文。經查，民法有關父母對於未成年子女
    「會面交往權」之規定，使未取得親權父母之一方，於離婚
    後，得繼續與子女保持連繫，蓋其亦希冀了解子女之生活狀
    況，看守子女之順利成長，其不僅為父母之權利，且亦為子
    女之利益著想，因父母縱已仳離，亦宜儘量使子女有機會接
    受父母雙方感情之滋潤，而會面交往者，正是親子關係最後
    之保障，適當之會面交往，不惟不致害及子女之利益，反而
    可彌補子女因父母離婚所招致之缺憾。若親子間長期未會面
    ，經年累月造成父母子女關係日漸疏遠，不論對於父母或子
    女，均極不公平，為兼顧兩造所生未成年子女人格之正常發
    展及滿足父母子女親情，取得親權之一方得以順遂行使其保
    護教養之權利義務，配合目前實施之週休2 日政策以及兩造
    未成年子女往後上學作息時間等情形，本院依職權酌定原告
    日後與長男交往會面之方式及期間，如附表所示。
六、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及立證
    方法，核於判決結果不生影響，毋庸一一審究論述，附此敘
    明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    19    日
                      家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    19    日
                            書記官  陳慶昀
附表：
原告與未成年長男會面、交往之時間、方式及應遵守事項：
一、時間：
  (一)原告得於每月單數週之星期六上午9時至被告住所探視長男
    ，並得攜出同遊暨過夜，至翌日（即星期日）下午6時前，
    至被告住所將長男交還被告或被告家人。上開會面交往，原
    告得拒絕被告家人全程陪同。
  (三)於未成年子女滿16歲後：應尊重未成年子女個人之意願，決
    定其與原告會面、同住之時間及方式。
二、方法：
  (一)原告得與長男為見面、通信、通話之行為，但通話行為不得
    妨礙長男之日常生活作息。
  (二)得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為。 
三、兩造應遵守事項：
  (一)兩造及兩造之家人不得有危害子女身心健康之行為。
  (二)兩造及兩造之家人均不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
  (三)子女如於會面交往中患病或遭遇事故，原告應為必要之醫療
    措施，並即通知被告或被告家人，亦即在其會面交往實施中
    ，原告仍須善盡保護教養之義務。被告或被告家人則應將子
    女之用藥時間、習慣、平常就醫之醫療診所或其他關於子女
    身體之特殊情形告知原告。
  (四)子女之地址、聯絡方式或就讀學校如有變更，被告應隨時通
    知原告。
  (五)原告於探視當日中午10時前未前往探視者，除經被告或子女
    同意外，視同被告放棄當日之探視權，以免影響被告及子女
    之生活安排。
  (六)被告如無正當理由未遵守交付子女義務或違反前開應行注意
    事項時，原告得依民法第1055條第3 項規定，請求法院改由
    原告行使負擔子女之權利義務。原告如無正當理由違反前開
    探視時應行注意事項或未準時交還子女時，被告得依民法第
    1055條第 5項之規定，禁止原告繼續探視或減少探視之次數
    。



