【裁判字號】97,婚,132
【裁判日期】970730
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第132號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　20號.
被　　　告　甲○○　　住同上列.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年7月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶口名簿影本、結婚公證書影本各1份附卷
    可稽，其等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律
    ，合先敘明。
三、原告主張：其於民國95年9月間經友人介紹認識大陸地區人
    民之被告（西元1964年11月14日出生），嗣於同年11月24日
    結婚後，被告至台灣與原告共同生活，惟因兩造價值觀差異
    及個性不合，且原告前以金錢協助被告家人，不料被告發現
    原告非富裕，竟於96年8月20日離家，並已返回大陸，兩造
    間僅有二次電話聯絡，原告復依被告要求匯寄新台幣一萬元
    予被告，然被告僅稍信表示歉意，並要原告再另外找伴侶度
    過晚年等語，拒絕返台與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現
    仍在繼續狀態中，而兩造僅共同生活月餘，被告發現原告積
    蓄不多，即要求原告不再與其聯繫，雙方婚姻已無法維繫，
    而有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5
    款及第2項之規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。又被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告
    於婚後至台灣與原告共同生活，惟於96年8月20日離家，且
    已返回大陸，被告拒返台與原告共同生活等情，業據提出戶
    戶口名簿及結婚公證書影本、被告書信暨信封影本各1份為
    證，並經證人即榮民服務處組長謝正森到庭結證述：被告來
    台，後來被告家裡有人過世，被告就藉此機會返回大陸，返
    回大陸後就沒有再來，伊有跟被告聯絡，被告推說身體不好
    ，藉口說身體不好不來了，被告寫給原告之信，但來信的信
    封上之地址寄不到被告，被告的房子賣掉了，而且被告現在
    人在雲南，伊不知道地址等語（見97年4月25日言詞辯論筆
    錄）；又本院依職權至法務部入出境連結作業系統查詢被告
    入出境資料結果，被告於96年7月26日入境，於96年8月20日
    出境，迄未再入境等情，有連結作業資料1份在卷足憑，均
    核與前述情形相符，原告之主張，應堪信為真實。準此，被
    告於入境台灣後，雖曾短暫與原告同居生活，惟返回大陸後
    ，即拒返台與原告共同生活，並要求原告另尋伴侶度過晚年
    ，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2項規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　 30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　 30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




