【裁判字號】93,婚,385
【裁判日期】931118
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第三八五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居嘉義.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年七月二十日言詞辯論終結，判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十八年六月八日與大陸地區人民之被告結婚，詎被告竟於
      九十一年六月間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下
      落，違背同居義務，嗣經原告訴請履行同居，經鈞院於九十三年一月二十八日
      以九十二年度婚字第六○九號判決被告應與原告同居並確定，惟被告迄未履行
      ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱另案本院九十二年度婚字第六○九號履行同居事件卷，及自法務
    部電子閘門查詢被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，詎被告於九十一年六月間無故離家，拒與原告履行同居
    生活，經原告向本院訴請履行同居（九十二年度婚字第六○九號），經判決被告
    應與原告同居並確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即妻為台灣地區人
    民，夫即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本一份為證，堪信為真實
    。
五、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九０號、第一二三三號判
    例自明。查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後因被告自九十一年六月間離
    家出走，前經原告訴請履行同居，經本院於九十三年一月二十八日以九十二年度
    婚字第六○九號判決被告應與原告同居在案，詎被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據本院依職權調閱另案本院九十二年度婚字
    第婚字第六○九號履行同居事件民事卷查明屬實，復經本院向法務部電子閘門查
    詢被告入出境資料，被告自九十年六月二十七日入境後，均未出境，有查詢結果
    一份在卷可參，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　　 月　　十八　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　　 月　　十八　　　日
~B　　書記官　王佩湘




