【裁判字號】102,婚,265
【裁判日期】1030401
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第265號
原　　　告　方福道　
被　　　告　陳金鑾　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年3月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年子女甲○○（女，民國00年00月00日出生，身分證統
一編號：Z000000000號）、乙○○（男，民國00年0月0日出生，
身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均由
原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由               
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國87年9月5日結婚，育有未成年子
    女甲○○、乙○○，102年3月18日被告無故離家不知所蹤，
    原告四處尋找未獲，迄今未歸，夫妻負有同居之義務，至今
    被告仍未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    又原告因有經濟能力，身體健康，與未成年子女感情良好，
    為未成年子女之最佳利益，其等權利義務由原告行使負擔，
    以利日後能代為處理事務，為此，爰依民法第1052條第1項
    第5款之規定訴請離婚。
三、並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高法院
    39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參照。
六、經查，原告主張其與被告於87年9月5日結婚，育有未成年子
    女二名，惟被告自102年3月18日離家不知去向，原告四處找
    尋未果，兩造均無聯繫，被告既未返家與原告共同生活，亦
    未支付家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情
    ，已據提出戶籍謄本、102年10月10日失蹤人口案件登記表1
    份為證，並經原告到庭陳稱:「（問：被告現在人在何處。
    ）他不住在家裡；（問：被告何時離家？）去年3月18日，
    被告在外面交往很複雜，我有跟她講過也不聽；（問：被告
    是否跟你們聯絡？）沒有，從去年3月18日後就無聯絡，也
    沒有打電話回來。」等語，又本院於102年9月26日依職權查
    閱被告入出境資料、102年10月24日函調被告入出國記錄，
    發覺被告99年8月31日入境後即未再出境且被告不知所蹤無
    從聯繫，應付與被告之文書每每無法送達，經原告於102年
    10月11日具狀聲請公示送達，核與原告主張之情節大致相符
    ，應可採信，原告前揭主張，堪信為真實。準此，本件被告
    離家迄本院言詞辯論終結之日止，已逾1年，現不知去向，
    對原告及子女不聞不問，亦未給付生活費用，又未能提出其
    有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
七、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意子女之年齡、性別、人
    數及健康情形。子女之意願及人格發展之需要。父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。父母保護
    教養子女之意願及態度。父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條
    之1定有明文。本件兩造所生二名子女，尚未成年，已見上
    述，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女權利義務之行
    使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請求酌定之。
    經本院依職權囑託財團法人私立天主教中華聖母社會福利慈
    善事業基金會就兩造所生未成年子女權利義務之行使負擔由
    何人任之為宜之函覆訪視報告略以：「原告每月收入扣除生
    活費用及教育費用尚有部分存款，經濟狀況足以撫育受監護
    人無虞，受監護人自幼受原告及原告母親照顧，親友支持系
    統佳，其等與原告互動良好，有一定親子關係及感情依附且
    目前無與被告會面交往之意願，並表示期待由原告監護。」
    等情，並參酌原告之經濟能力、未成年子女既均由原告照顧
    ，被告復且未與子女同住，事實上亦無法行使子女之權利或
    負擔義務，暨未成年子女之年齡、意願與生活現狀等情況，
    認為兩造所生子女權利義務行使或負擔，由原告任之，較符
    合子女之最佳利益，爰酌定二名未成年子女權利義務之行使
    或負擔，均由原告任之。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    4    月    1    日
                   家事法庭     法  官  康存真                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    4    月    1    日
                                書記官  洪筱喬



