【裁判字號】89,婚,312
【裁判日期】891019
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第三一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　（現於台灣嘉義監獄執行中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年四月二日結婚，婚前被告隱瞞其有施用毒品，並因案
    判決即將執行之事實，仍向原告求婚，原告一時未查，遂與其結為連理，於結婚
    之翌日，被告即因毒品案件，被送觀察、勒戒，且因違反肅清煙毒條例於八十八
    年五月三十一日入獄迄今，原告獲知台灣台中地方法院八十八年聲毒字第二五三
    七號刑事裁定，始悉被告染上毒癮已有一段時間，被告之前妻更因被告難戒毒癮
    ，而與被告離異，足證被告無家庭責任，兩造若繼續維持婚姻關係，嗣原告懷孕
    生子將如何養育，原告已年近四十歲，若勉強與被告維持婚姻關係，晚景堪慮，
    兩造感情已不復存在，縱苦等被告出獄，僅徒增一樁不幸婚姻，為此，依民法第
    一千零五十二條第二項規定，有難以維持婚姻之重大事由，訴請與被告離婚。
三、證據：提出台灣台中地方法院檢察署執行命令、台灣台中地方法院八十八年聲毒
    字第二五三七號刑事裁定、台灣嘉義監獄調查分類科書函影本各一份、戶籍謄本
    一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告於八十八年四月三日被移送觀察、勒戒，不曾與原告共同生活，且
      被告因毒品案件至九十三年八月二十日始執行完畢，所以同意與原告離婚。
丙、本院依職權函查被告之前科資料。
    理　由
一、原告主張兩造為夫妻，現尚存續中等情，已據原告提出兩造戶籍謄本配偶欄之登
    記為證，堪信為真實。
二、原告主張：兩造於民國八十八年四月二日結婚，婚前被告隱瞞因施用毒品，經判
    決即將執行之事實，仍向原告求婚，原告未查與其結婚，詎被告於結婚之翌日即
    同年四月三日因毒品案件，被移送觀察、勒戒，且因違反肅清煙毒條例現在監執
    行中等情，為被告所是認，並有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表核閱屬實
    ，堪信為真實。
三、按夫妻之一方有重大事由，難以維持婚姻者，他方得請求離婚，民法第一千零五
    十二條第二項定有明文。查被告正值青壯，因施用毒品，竟於結婚翌日，即經移
    送觀察、勒戒，且因先後違反肅清煙毒條例、毒品危害防治條例，分別被判處有
    期徒刑三年六月及十月，有上開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其行為
    為原告所不認同，且被告分別被判處重刑，須受長期之監禁，無法與原告共同生
    活；復查兩造於八十八年四月二日結婚之翌日，被告即因施用毒品經移送觀察、
    勒戒，已見上述，兩造既不曾共同生活，婚姻感情基礎薄弱，且均無維持婚姻之
    意願，足認兩造婚姻顯已無法維持，從而原告依首揭規定訴請與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十九　　 日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
~B　　書記官　楊福源




