【裁判字號】102,婚,167
【裁判日期】1020820
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第167號
原　　　告　鄭如惠
被　　　告　謝政翰
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年8月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國82年4月27日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，育有1名子女，不料被告竟於95年5月15日
    離家出走，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至
    今被告仍未回來履行同居，顯係惡意遺棄繼續狀態中，原告
    自得依民法第1052條第1項第5款逕行起訴，為此請求判決離
    婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    39年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參
    照。經查，本件原告主張其與被告為夫妻關係，目前婚姻關
    係仍存續中，被告於95年5月15日離家出走，迄今未返家與
    原告同居等情，業據證人即原告之子翁健維於本院審理時到
    庭證述略謂，原告是我母親，被告是我繼父，我住在兩造住
    處後面的巷子，我每天都會去兩造住處，被告現在沒有與原
    告同住，原告租賃房子在嘉義市友愛路，之前兩造住在嘉義
    縣中埔鄉○○村○○路000巷000號，被告把戶籍放在我姊夫
    家，被告大約95年時自己搬離開，就沒有再回來，我不清楚
    被告為何要搬離兩造住處，被告搬離開後，我還有去原告住
    處，我就沒有再看到被告，被告離家後也沒有住在設籍處，
    並有原告提出之戶籍謄本為憑，堪信屬實。被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌，
    堪認原告主張被告自95年5月15日無故離家迄今均未與原告
    同居，顯係惡意遺棄原告等情屬實。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項、第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                                書  記  官  陳慶昀



