【裁判字號】89,婚,230
【裁判日期】891205
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年五月四日結婚，婚後感情初尚融洽，嗣因原告徵召
      入伍服役，於經原告同意後，被告乃暫返回娘家居住，並於原告退伍前三個月
      再返回原告住處與公婆同住，不料被告竟於八十八年四月二十三日原告退伍前
      七天，無故離家出走，去向不明，經原告四處查尋，並至被告娘家數次訪詢，
      均無結果，僅據親友表示被告在外有男友，惟原告並未查得實據，被告顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表各一份，並聲請訊問證人林昆
      正。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表為各一份證，且經本院按上開戶籍謄本記
    載被告之住址及結婚前設籍之地址送達訴訟文書，均因未能合法送達，原件退回
    在卷可稽，並經證人即原告鄰居林昆正到場證述屬實，又被告受合法通知後，未
    到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之上開主張堪信為
    真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今一
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十二　　月　　  五　 　 日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十二　　月　　 十三　　 日
~B　　書記官　楊福源




