【裁判字號】94,婚,150
【裁判日期】940506
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第150號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　鍾竹簧律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於結婚，初尚和睦，育有子女2名，均已成年
      ，惟兩造自86年間起，婚姻產生破裂, 被告即未與原告同
      法訴請離婚。
  三、證據：提出
      怡佩。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據之前陳述
    承認已八年未與原告同住,並同意離婚。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續，業據原告提出
    記載可證。且經證人即兩造子女甲○○、乙○○到場證述兩
    造已八年未同住，且係因父親在外有女朋友等情等情，依上
    開證據原告之主張自堪信為真實。
三、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院經查被告婚後在外
    仍有其他女友，導致原告無法接受，兩造已分居八年，被告
    有違對婚姻經營之誠摯、互信、互諒、互愛本質，復長期對
    原告未為聞問關切，足徵兩造間感情基礎喪失殆盡，夫妻生
    活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，且全可歸責於
    被告。從而，原告以民法第1052條第2項事由訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　6　　日
                  家事法庭法　官　林世芬
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　6　　日
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                          書記官　黃郁萍




