【裁判字號】93,婚,18
【裁判日期】930826
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年八月十二日言詞辯論終結，判決
如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十年十一月五日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告並
      至臺灣與原告同居生活，詎被告未經原告同意，擅自離家出走，並從事妨害風
      化行業，經警查獲，為鈞院簡易庭裁定違反社會秩序維護法（九十一年度嘉秩
      字八○號），並經臺灣高等法院臺南分院駁回抗告確定（九十二年秩抗字第一
      號），於九十一年十月十六日遣送返回大陸地區後，即未回臺灣與原告共同生
      活，兩造間有重大事由，難以維持婚姻，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚公證書影本一份、財團法人海峽交流基金會證
      明影本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料，及調閱本院九十
    一年度嘉秩字第八○號、臺灣高等法院臺南分院九十二年度秩抗字第一號違反社
    會秩序維護法案件全卷。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人
    民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本一份、結婚公證書影本一份、財團法
    人海峽交流基金會證明影本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應適用臺灣地區
    之法律，合先敘明。
三、原告主張：原告於九十年十一月五日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告並至
    臺灣與原告同居生活，詎被告未經原告同意，擅自離家出走，並從事妨害風化行
    業，經警查獲，並經裁定違反社會秩序維護法確定，復於九十一年十月十六日遣
    送返回大陸地區後，即未回臺灣與原告共同生活，有重大事由，難以維持婚姻，
    為此爰依民法第一千零五十二條第一項第二項規定，求為判決准兩造離婚。
四、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告入境臺灣與原告同居生活，詎被
    告未經原告同意，擅自離家出走，並從事妨害風化行業，經警查獲，於九十一年
    月十月十六日遣送返回大陸地區後，即未回台灣，迄今未與原告同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本一份、結婚公證書影本一份、財團法人海峽交流基金會證明
    影本一份為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料結果，據函覆稱：被告於九十一年十月十六日離境，迄今未有入境資料等情，
    有該局覆函一份在卷足憑，上情並經本院依職權調閱本院另案九十一年度嘉秩字
    第八○號、臺灣高等法院臺南分院九十二年度秩抗字第一號違反社會秩序維護法
    全卷，查核無誤，自堪信為真實。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱
    之難以維持婚姻之重大事由。本院經查：被告於入境台灣後，擅自離家出走，並
    從事妨害風化行業，經查獲裁定違反社會秩序維護法，復於九十一年十月十六日
    遭遣送離境後迄今已歷一年十月，均未與原告同居，不惟有違對婚姻經營之誠摯
    、互信、互諒、互愛本質，復長期對原告未為聞問關切，足徵兩造間感情基礎喪
    失殆盡，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，且全可歸責於被告
    。從而，原告以民法第一千零五十二條第二項事由訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　王佩湘




