【裁判字號】101,婚,48
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第48號
原　　　告　陳秀玲　
訴訟代理人　王百治律師
被　　　告　洪大晉　
上列當事人間請求離婚等事件，於民國101 年05月21日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女洪○○（民國○○年○○月○○日生，身分
證統一編號：Ｚ000000000號）、洪○○（民國○○年○○月○○日生，
身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，均由
原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、原告與被告係於民國93年05月15日結婚，現仍婚姻關係存續
    中，婚後育有洪○○及洪○○二名未成年子女。而被告多次
    前往中國大陸地區表示要投資事業，惟自99年05月被告出境
    赴中國大陸地區後，迄今已有一年半的時間未曾再回來臺灣
    ，被告亦不告知原告伊目前人在何處，原告雖聽聞被告已有
    外遇，但苦於需照顧兩名子女之生活起居及課業，且被告人
    在中國，原告亦無法追查外遇。詎料，被告洪大晉之母親於
    100 年05月13日過世，同年06月10日舉行告別式，被告對於
    親生母親之逝世竟然無動於衷，亦未返台奔喪，至此，原告
    已知被告對於台灣之一切（包括親情、婚姻）均不再珍惜。
二、按被告離家行方不明，迄今已有一年半的時間，事業再怎麼
    繁忙也不可能達到不奔母喪、不回家過年團聚的地步，既無
    不能同居之正當理由，又不履行同居之義務，更未支付家庭
    生活費用，顯係不履行同居義務而惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。又被告自99年05月出境赴中國大陸地區，迄今已有一年
    半的時間未曾再回來台灣探望配偶與子女，顯然對於夫妻情
    分毫無尊重及愛惜之意，兩造婚姻生活所應有之互信、互諒
    基礎已完成喪失，感情破裂難以癒合，已難期待兩造能共營
    夫妻生活。為此，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款及同
    條第2 項之規定，訴請鈞院判決准許兩造離婚。又為子女之
    最佳利益，請求將對於兩造所生之未成年子女之權利義務之
    行使或負擔，判由原告任之。
參、證據：提出戶籍謄本資料，並聲請訊問證人林英蘭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂惡意
    與通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於特定行為
    有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄，無
    不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫
    妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備且
    在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院52年台上字第
    1588號、42年台上字第719 號判決意旨參照）。
二、經查，本件兩造係於93年05月15日結婚，婚後育有子女二名
    即洪○○（94年01月31日生）、洪○○（95年08月01日生）
    ，現婚姻關係存續中，此有戶籍資料在卷可稽。又查，原告
    主張被告自99年05月被告出境赴中國大陸地區後，迄今已有
    一年半的時間未曾再回來臺灣，被告亦不告知原告伊目前人
    在何處，被告之母親於100 年05月13日過世，同年06月10日
    舉行告別式，被告對於親生母親之逝世竟然無動於衷，亦未
    返台奔喪等情事實。本院依職權調閱入出境資訊查詢單，並
    向內政部入出國及移民署查詢被告入出境資料，查被告於99
    年05月26日出境離開台灣以後，迄今未入境返回台灣，此有
    被告入出境查詢單及內政部入出國及移民署函附之被告入出
    國日期證明書在卷可考。又查，證人即原告之母親林英蘭於
    言詞辯論時到庭證稱：原告與被告自99年05、06月的時候到
    現在都沒有共同生活，至於原因伊聽伊女兒說原告現在在大
    陸有外遇，被告的母親去年五月份的時候過世，被告沒有回
    來奔喪，也沒有託原告表達任何的意思，而且，被告自從99
    年05、06月的時候就沒有給原告生活費，原告是靠自己原來
    的積蓄生活等語。核與原告所述大致相符，本件應堪認原告
    上揭主張，係屬真實。
三、按被告自99年05月26日出境離開台灣後，迄今已有二年時間
    未返回臺灣，被告亦不告知原告伊目前人在何處，且未支付
    原告家庭生活費用，又無何不能同居之正當理由，被告顯然
    有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀意思，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中。因此，原告依據民法第1052
    條第1項第5款之規定，訴請法院判決准兩造離婚，於法核無
    不合，應予准許。
四、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：（一）
    子女之年齡、性別、人數及健康情形。（二）子女之意願及
    人格發展之需要。（三）父母之年齡、職業、品行、健康情
    形、經濟能力及生活狀況。（四）父母保護教養子女之意願
    及態度。（五）父母子女間或未成年子女間與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分
    別定有明文。經查，本件兩造所生子女洪○○係於94年01月
    31日出生、洪○○係於95年08月01日出生，二人均尚未成年
    。兩造既經判准離婚，對於兩造所生之未成年子女洪○○、
    洪○○之權利義務之行使或負擔，兩造未能達成協議，本院
    應依原告之附帶請求酌定之。本院經參酌財團法人雲林縣雲
    萱基金會函覆本院之「兒童及少年監護權調查案件」訪視調
    查報告書，略謂：「案童們目前與原告及祖父母同住，住家
    位於虎尾市區，旁主要為住宅，鄰近黃昏菜市場，生活機能
    佳。住家為二樓建築物，三個房間。住家為原告名下所有。
    原告於案童們小時候已一直照顧案童們，故對案童們之個性
    及特質均非常瞭解，並已建立親密的親情，且從案童們的陳
    述及訪視觀察，案童們均認同原告之母職，案童們均依附原
    告及外祖母，案童們繼續由原告扶養及照顧應符合兒童最佳
    利益，故本案建議原告適合監護。」等語。本院經參酌上揭
    訪視調查報告書內容，並考量原告與子女情感的連結較緊密
    ，較熟知子女生活狀況，且被告現在行方不明，被告與子女
    間之感情當已逐漸疏離，在事實上亦難以行使子女之權利或
    負擔義務。因此，本院認對於兩造所生之未成年子女洪○○
    、洪○○二人權利義務之行使或負擔，均應由原告任之，較
    符合兩造子女之最佳利益，爰諭知如主文第二項所示。
五、末按，離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有
    單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離
    婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如前述
    ，則離婚目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第2 項
    之規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    5     月    31    日
                  家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國    101   年    5     月    31    日
                        書記官  駱大勝



