【裁判字號】91,婚,491
【裁判日期】920225
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第四九一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳昭峰律師
　　被　　　告　甲○○○　　籍.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國五十七年六月十二日結婚，嗣於八十四年間，被告因與原
        告生活理念不合，而離家出走，迄今已逾七年生死不明，音訊全無，被告顯
        係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且生死不明已逾三年，為此，原告爰依民法
        第一千零五十二條第一項第五款、第九款、同條第二項，請求判決離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本、尋人啟事登報報紙等件為證，並聲請訊問證人周平煌
        。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決，駁回原告之訴。
    二、陳述：被告是因為生意失敗，欠人家錢，所以才於八十四年間離家出走，惟
        離家後迄今，曾有六、七次再回來與原告同居，時間都在晚上，但是日期已
        經忘記了。而且原告也有去被告的台北居所住兩次，被告也有拿錢給原告，
        大約一萬至八千元，還有買衣服給原告。可是前開事實，被告都沒有證據。
    理      由
一、本件原告起訴主張，兩造於民國五十七年六月十二日結婚，嗣於八十四年間，被
    告因與原告生活理念不合，而離家出走，迄今已逾七年生死不明，音訊全無，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且生死不明已逾三年，為此，原告爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款、第九款、同條第二項，請求判決離婚等語。
二、被告則以，被告是因為生意失敗，欠人家錢，所以才於八十四年間離家出走，惟
    離家後迄今，曾有六、七次再回來與原告同居，時間都在晚上，但是日期已經忘
    記了。而且原告也有去被告的台北居所住兩次，被告也有拿錢給原告，大約一萬
    至八千元，還有買衣服給原告。可是前開事實，被告都沒有證據等語，資為辯解
    。
三、本件兩造為夫妻關係，現仍存續中，而被告於八十四年間，即離家出走之事實，
    為兩造所自認屬實，復有戶籍謄本在卷可按，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一
    千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方
    ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四
    十九年台上字第一二五一號判例）。經查：
    （一）原告主張，本件被告於八十四年間離家後，即音訊全無之事實，業據與原
          告共同居住之證人即原告胞弟周平煌到庭證述：被告離家出走後，迄今都
          沒有回來過等語在卷，復有原告於八十八年八月二十六日在聯合報尋人啟
          事欄之登報報紙在卷可按，雖被告以，離家後迄今，曾有六、七次再回來
          與原告同居，且原告也有去被告的台北居所住兩次，被告也有拿錢給原告
          ，大約一萬至八千元，還有買衣服給原告等語資為辯解，惟被告就前揭辯
          解內容，並不能舉證以實其說，是其空言否認前情，尚嫌乏據，委無可採
          ，堪認原告就此主張之事實為真。
    （二）再者，被告於本院言詞辯論期日時，其最初業已表示，不同意與原告履行
          同居義務等語。則被告既於八十四年間即離家出走，迄未返家與原告履行
          同居，更於前揭本院言詞辯論期日時，表示不同意與原告履行同居義務等
          語，均見前述，則揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
          中至明，是原告就此主張，亦可信為真實。至於被告嗣後翻異前詞，改稱
          目前願意與原告履行同居義務等語，但隨後復表示，伊不願回去等語，是
          由此足見，被告表示願意與原告履行同居義務等語，核屬臨訟推諉之詞，
          應無可採灼然。
五、從而，本件原告以前揭事由，依民法第一千零五十二條第五款「夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者」之規定，據以請求離婚，依前揭說明，洵屬正當，
    應予准許。
六、按所謂選擇訴之合併，謂相同原告對於相同被告，以單一之聲明，主張二以上訴
    訟標的，請求法院擇一訴訟標的而為其勝訴之判決。法院於判決時，認為其中一
    訴有理由者，即為其勝訴之判決，他訴即無庸判決。又按我國實務採傳統訴訟標
    的理論，認為離婚之訴之訴訟標的為形成權，其發生之原因事實不同，即為不同
    之形成權，民法第一千零五十二條所列各項離婚原因，各為不同之形成權，故為
    不同之訴訟標的，且本院認為民法第一千零五十二條第一項各款及同條第二項間
    之離婚事由並無先後順序之別，僅須其中一項符合離婚要件，即應准予離婚。本
    件既認為被告已達以惡意遺棄原告在繼續狀態中之程度，則依上所述，原告其餘
    訴請離婚之事由，即毋庸再予審認。附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　彭帥雄




