【裁判字號】104,婚,28
【裁判日期】1040430
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第28號
原　　　告　玉松
被　　　告　兵碧雲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年4 月16言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，已20餘年沒有來往，未行使夫妻義
    務等情，爰依民法第1052條第1 項第5 、9 款、第2 項規定
    提起本訴，並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本2
    份為證，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5 次
    民事庭會議決議參照）。原告主張：兩造為夫妻，已20餘年
    沒有來往之事實，業據證人即兩造之子政忠證稱：「（問
    ：兩造有無住一起？）沒有。我從五歲起就沒有看過被告了
    （經查證人係71年4 月1 日生）。」、「（問：被告去哪裡
    ？）不知道。」、「（問：被告有無回來看你？）都沒有。
    」、「（問：被告何原因離家？）不知道。」、「（問：你
    有無跟被告聯絡？）都沒有。我沒有看過被告，不知道怎麼
    聯絡。」、「（問：你是否知道被告住何處？）不知道。我
    沒有去被告的娘家找過。」等語（見本院104 年1 月29日言
    詞辯論筆錄），自堪信原告主張為真實。準此，被告於20餘
    年前離家，未將行止告知原告，均未返家與原告同居生活，
    對原告不聞不問，形同陌路，兩造間誠摯、互信、互諒、互
    愛之基礎已嚴重動搖，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚
    姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生
    應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，原告以此為由訴
    請離婚，為有理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1 項第5 、9
    款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                      家事庭法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                            書記官  張菀純



