【裁判字號】102,婚,60
【裁判日期】1020830
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第60號
原　　　告　郭振芳
被　　　告　胡賽花
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年8月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國90年2月9日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，不料被告竟於90年12月間離家出走，經原告
    四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履
    行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第10
    52條第1項第5款請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項定有明文。原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有原告所提出戶籍
    謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻
    互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39
    年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參照
    。
五、本件原告主張其與被告為夫妻關係，目前婚姻關係仍存續中
    ，被告於婚後至臺灣與原告共同生活，但於90年12月間離家
    出走，迄今未返家與原告同居等情，業據證人顏芷君於本院
    審理時到庭證述略謂，我知道原告娶被告，原告去報案時有
    跟說我，但我不記得原告何時娶被告，我沒有看過被告，我
    聽原告說被告離家很久了，我不知道被告離開後去何處等語
    在卷，並有原告提出之戶籍謄本為憑，堪信屬實。而被告係
    於93年8月23日經查獲遣返中國大陸後未曾再進入臺灣地區
    乙情，有內政部入出國及移民署102年3月5日移署資處丹字
    第00000000000號函及所附入出國日期紀錄、內政部入出國
    及移民署服務事務大隊嘉義縣服務站102年3月5日移署服嘉
    縣字第0000000000號函在卷可參，被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌，堪認原告
    主張被告自90年12月間無故離家迄今均未與原告同居，顯係
    惡意遺棄原告等情屬實。從而，原告依民法第1052條第1項
    第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項、第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
               家事法庭  法      官 李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                         書  記  官 陳慶昀



