【裁判字號】92,婚,178
【裁判日期】920520
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第一七八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　所不明.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，詎被告於八十九年間因細故離家出走，置家庭於不顧，三
            年來未曾聯絡，原告遍尋不著，已形同陌路，顯見兩造共同生活所需誠
            摯之互敬、互愛之基礎不復存在，有難以維持婚姻之重大事由，為此提
            起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、剪報影本一份為證，並聲請訊問證人林金治。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，詎被告於八十九年間因細故離家出走，置家庭於不顧，
    三年來未曾聯絡，原告遍尋不著，已形同陌路，顯見兩造共同生活所需誠摯之互
    敬、互愛之基礎不復存在，有難以維持婚姻之重大事由等情，爰依民法第一千零
    五十二條第二項規定，求為判決准原告與被告離婚。
三、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本二份為證，堪信為真實
    。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱
    之難以維持婚姻之重大事由。原告主張：兩造自八十九年間起即未同居一處共同
    生活之事實，業據證人林金治證述明確，堪信為真實。準此，兩造間已分居未共
    同生活約三年以上，彼此間又不聞不問，形同陌路，在在顯示兩造間已無感情，
    夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。從而，原告以此為由訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 二十 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　  法　官　 黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 二十 　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




