【裁判字號】96,婚,154
【裁判日期】970213
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第154號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年1月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告現雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人至本院為言詞
    辯論，是被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本1份可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張其於民國94年8月10日與大陸地區人民之被告結婚
    ，被告於同年12月底至台灣與原告共同生活，惟不久被告即
    離家至高雄，前經報警尋獲，嗣於95年5月23日兩造離婚，
    又於95年5月28日結婚後，不料被告仍離家前往高雄，嗣被
    告在外從事包廂陪酒等與許可目的不符之工作，為警於95年
    10月24日在高雄市大帝國舞廳查獲，並已於同年11月10日強
    制遣送出境，被告長期離家未與原告共同生活，顯無意與原
    告維持婚姻，兩造婚姻生活已難維繫，而有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第2項規定提起本訴，並聲明
    ：如主文所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，僅於本院送達回證填記其同意（離婚）等
    語。
四、本件原告主張其於94年8月10日與被告結婚，被告於同年12
    月底至台灣與原告共同生活，惟不久被告即離家至高雄，前
    經報警尋獲，嗣於95年5月23日兩造離婚，又於95年5月28日
    結婚後，不料被告仍離家前往高雄，嗣被告在外從事包廂唱
    歌陪酒等與許可目的不符之工作，為警於95年10月24日在高
    雄市大帝國舞廳查獲，並已於同年11月10日強制遣送出境，
    被告長期離家未與原告共同生活，顯無意與原告維持婚姻，
    兩造婚姻生活已難維繫，而有難以維持婚姻之重大事由等情
    ，已據提出戶籍謄本、受理大陸地區人民行方不明人口案件
    登記表、台灣高雄地方法院檢察署檢察官95年度偵字第2816
    5號不起訴處分書影本各1份為證，並經本院依職權向內政部
    入出國及移民署函查被告入出境資料結果，據函覆：被告於
    94年12月26日入境，經高雄市政府警察局苓雅分局於95年10
    月24日查獲在臺從事與許可目的不符之工作，於95年11月10
    日強制出境，迄未再入境等情，有該局96年5月16日移署出
    停堯字第第09610054790號函1份在卷足憑，復據前函所附高
    雄市警察局苓雅分局95年11月9日高市警苓分四字第0950026
    307號函文暨調查筆錄影本等件在卷足憑，自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造婚後
    ，僅短暫共同生活，被告於入境台灣未久，即行離家，外出
    從事陪酒工作，經警查獲，已遭強制遣送離境，均未能與原
    告同居，足見兩造感情基礎薄弱，原告訴請離婚，被告亦同
    意離婚，兩造無維持婚姻之意願，夫妻生活已無從維繫，核
    屬難以維持婚姻之重大事由，且因被告無故離家而外出工作
    ，經警查獲，已遭強制遣送出境，致無法共同生活，主要可
    歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項事由訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
五、末按原告雖先位訴請確認兩造之婚姻關係不存在，惟依兩造
    已為結婚之戶籍登記，此有戶籍謄本可按，並已詳見上述，
    原告既未舉證以實其說，此部分不足採信。本院爰就原告備
    位聲明准予兩造離婚乙節，經審酌後並判決如主文所示，併
    此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　 13　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97    年　　2　　月　   13　　日
                              書記官　黃秀嬌




