【裁判字號】90,婚,33
【裁判日期】910610
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年五月七日結婚，被告來臺灣都是住在嘉義市○○路
      八六六巷七號原告住處，詎被告於八十九年五月十一日返回大陸地區後，即未
      再回來臺灣，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書面陳述：婚後雙方感情不合，兩造無子
      女，亦無財產糾紛，同意與原告離婚等語。
  三、證據：被告未提出任何證據。
丙、本院依職權向內政部警政署、內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料
    。
    理    由
一、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，
    依臺灣地區法律。本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，則依上述
    規定，本件離婚事由，應依臺灣地區法律，先予敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，僅提出書面陳述，本院經查被告並無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，本院除審酌被告之前開書面外，依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造於八十六年五月七日結婚，目前婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本為證，且為被告之書面陳述所不否認，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十九年五月十一日離家至今已二
    年餘，此有國人入出境資料整批查詢名單、入出境查詢資料各一件在卷可憑，被
    告不僅未再返回臺灣，甚至表示同意原告之離婚請求，其並無不能同居之正當理
    由，被告之行為有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　審判長法官　曾文欣
~B　　法　　　官  黃仁勇
~B　　法　　　官　陳仁智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
~B　　書記官　李銷勳




