【裁判字號】103,婚,86
【裁判日期】1030716
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第86號
原　　　告　蔡家和
被　　　告　潘氏雪
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年7月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事法律適
    用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越
    南國籍者，有戶籍謄本、結婚證書影本各1份可證，兩造共
    同住所地在中華民國，本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於民國98年11月23日結婚，兩造同居一
    年多後被告即離家不知所蹤，原告四處尋找未獲，迄今未歸
    ，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未返家履行同居，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1
    項第5款之規定訴請離婚。
四、並聲明：如主文所示。
五、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高法院
    39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參照。
七、經查，原告主張其與被告於98年11月23日結婚，惟被告婚後
    未久無故離家音訊全無不知去向，兩造均無聯繫，被告既未
    返家與原告共同生活，亦未支付家庭生活費用，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中等情，已據提出戶籍謄本1份為證，並
    經證人即原告之父蔡水岸到庭證稱：「（問：被告呢？）出
    去3年多了，都沒有消息，只有那時候出去的時候說要出去
    採茶葉，後來就沒有回來了，也找不到；（問：原告是否有
    去報警說被告失蹤？）有；（問：兩造是否與你同住？）是
    ；（問：這三年被告有沒有打電話回家？回來你們家裡？）
    沒有打電話回來，有回來過一次，但我們留不住他；（問：
    回來那是多久以前？）也是兩三年有了。」等語（見103年7
    月9日訊問筆錄），又本院於103年4月2日依職權查閱被告入
    出境資料，發覺被告99年6月16日入境後即未再出境，然被
    告不知所蹤無從聯繫，應付與被告之文書每每無法送達，經
    原告於103年4月29日具狀聲請公示送達，核與原告主張之情
    節大致相符，應可採信，原告前揭主張，堪信為真實。準此
    ，本件被告離家迄本院言詞辯論終結之日止，已逾3年，現
    不知去向，對原告不聞不問，亦未給付生活費用，又未能提
    出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    7    月    16    日
                   家事法庭     法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    7    月    16    日
                                書記官  洪筱喬



