【裁判字號】94,婚,24
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第24號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之3
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之3
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國94年5月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
（一）兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有成年子女三名，
      惟被告婚後經常細故毆打原告，而有下列不堪同居之虐待
      行為：
    (1)於民國89年8月18日，被告因細故持棍毆打原告，致原告
      受有「多處鈍挫傷（左顳紅腫3×3公分、左肩瘀青5×5公
      分、左手掌4及5指扭傷、左手擦傷、右腳擦傷、右小腿瘀
      腫、左大腿瘀青10×10公分）」之傷害。
    (2)於93年2月某日夜間，被告酒後以嫌原告嘮叨為由，將原
      告毆打至趴在地上，復以衣物布條緊勒原告頸部，致原告
      喉嚨嚴重疼痛及外傷之傷害。
    (3)於93年11月5日，在住處，被告於酒後將原告關在房內，
      加以毆打，致原告引發急性心肌梗塞，急診住院達病危程
      度。
    (4)於94年5月2日，在原告雲林縣虎尾鎮擺攤處，被告要求原
      告將名下房屋所有權移轉登記予被告不遂，而施加毆打，
      致原告左手肘彎曲處受傷及拉傷。
    (5)於94年5月17日，被告將住處門窗鎖住，並辱罵原告是鬼
      ，不讓原告進入，原告欲向被告取鑰匙，即遭被告將左手
      腕扭傷。
    (6)綜上，被告所為，已令原告受有精神上及身體上痛苦，逾
      越夫妻所能忍受程度，已達不堪同居之虐待程度，爰依民
      法第1052條第1項第3款規定，訴請離婚。
（二）又被告平時沈迷賭博，持原告印章開立支票，兩造曾協議
      離婚，惟因被告未簽名而未完成，復有前開慣行毆打原告
      事由，兩造間已有難以維持婚姻之重大事由存在，爰另依
      民法第1052條第2項規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、財團法人嘉義基督教醫院（下稱嘉
      義基督教醫院）診斷證明書、財團法人長庚紀念醫院嘉義
      分院（下稱長庚醫院嘉義分院）診斷證明書、行政院衛生
      署朴子醫院（下稱署立朴子醫院）傷害診斷書、離婚協議
      書各一份，聲請調閱財團法人嘉義基督教醫院及財團法人
      長庚紀念醫院原告病歷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有成
    年子女三名，惟被告婚後經常細故毆打原告及以「三字經」
    辱罵，於89年8月18日、93年2月間、93年11月5日、94年5月
    2日，94年5月17日，毆打原告成傷，致原告受有不堪同居之
    虐待；又被告平時沈迷賭博，持原告印章開立支票，兩造曾
    協議離婚未成，兩造間已有難以維持婚姻之重大事由存在，
    爰依法訴請離婚。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有成年子女三名，有
    原告所提戶籍謄本一份為證，自堪信為真實。
四、原告主張婚後經常遭被告毆打成傷一情，並提出診斷證明書
    二份為證，經查：
（一）原告主張於89年8月18日，被告因細故持棍毆打原告，致
      原告受有「多處鈍挫傷（左顳紅腫3×3公分、左肩瘀青5
      ×5公分、左手掌4及5指扭傷、左手擦傷、右腳擦傷、右
      小腿瘀腫、左大腿瘀青10×10公分）」之傷害一情，業經
      原告提出嘉義基督教醫院診斷證明書一份為證（本院卷第
      12頁），復經本院向嘉義基督教醫院函調原告89年8月18
      日急診創傷病歷結果（本院卷第38頁），其上「現在病史
      」確載明遭人毆打（beat by somebody），另急診護理紀
      錄更明確載明「被先生毆打」，其臨床診斷之傷勢記載，
      與前開診斷證明書互核相符，有該院函覆所附病歷一份在
      卷可佐（本院卷第38至40頁），被告經合法通知未於言詞
      辯論期日到場或提出書狀爭執；原告此部分主張，自堪信
      為真實。
（二）原告主張，於93年2月某日夜間，被告將原告毆打至趴在
      地上，復以衣物布條緊勒原告頸部，致原告喉嚨嚴重疼痛
      及外傷之傷害一情，業經本院向長庚醫院嘉義分院調閱原
      告病歷，原告確於93年2月15日因喉嚨痛急診，會診單載
      明「昨夜頸部被布勒傷後頸部疼痛」、及「外傷致嚴重喉
      嚨痛」等情明確，有該院函覆所附之病歷一份附卷可參（
      附於卷外），被告經合法通知未於言詞辯論期日到場或提
      出書狀爭執；原告此部分主張，亦堪信為真實。
（三）原告主張於94年5月17日，遭被告毆打，致受有左手掌受
      傷等情事，並提出署立醫院傷害診斷書一份為證，觀其上
      所載傷勢為「左手掌紅腫瘀血」，核與原告陳述相符，被
      告經合法通知未於言詞辯論期日到場或提出書狀爭執；原
      告此部分主張，亦堪信為真實。
（四）至於原告主張於94年5月2日，遭被告毆打，致原告左手肘
      彎曲處受傷及拉傷一情，未提出診斷證明為證，尚難逕以
      原告主張，即遽信原告此部分主張為真實。
（五）另原告主張被告於93年11月5日，在住處，於酒後將原告
      關在房內，加以毆打，致原告引發急性心肌梗塞等情，經
      本院向長庚醫院嘉義分院調閱其急診病歷結果，原告固有
      急性心肌梗塞就醫情事，惟93年11月5日急診病歷，既無
      外傷之記載，亦無原告向醫生主訴遭毆打之情事，有前開
      函附病歷可佐，原告此部分主張，尚乏其據，尚難逕認為
      真實。
（六）綜上，原告主張於93年11月5日、94年5月2日，遭被告毆
      打情事，雖乏其據而尚不足信為真實，惟被告有於89年8
      月18日、93年2月間、94年5月17日，毆打原告成傷等事實
      ，已如前述，準此，被告有慣行毆打情事，自堪認定。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，受虐待夫妻之一方得
    請求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同
    居之虐待，係指與以身體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    同居者而言；慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離
    婚之原因，最高法院著有23年上字第678號、20年上字第371
    號判例可資參照。經查：被告慣行毆打原告，且手段殘忍，
    或以持棍毆打，傷勢遍及左顳、左肩、左手指、左手、右腳
    、右小腿、左大腿，或以布勒頸致嚴重喉傷，或扭傷左手掌
    ，亦足見被告所受痛苦之鉅；衡以被告年逾五旬（43年12月
    29 日生），育有三名成年子女，應具有相當社會經驗及處
    事協調之能力，惟仍恣意為前開嚴重戕害人身之慣行毆打行
    為，視原告人身尊嚴於無物，足使原告精神及身體受有極端
    痛苦，已達不可忍受之程度，揆諸前揭說明，原告顯已受有
    被告不堪同居之虐待，原告據此訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1項第3款之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離
    婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2項規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　蔡廷宜
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                          書記官　王佩湘




