【裁判字號】103,婚,189
【裁判日期】1031007
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第189號
原　　　告　蘇以仁　
被　　　告　黃羚琴　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年9月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○、乙○○權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國86年4月30日結婚，婚後育
    有未成年子女甲○○(以下稱甲)、乙○○(以下稱乙)，原告
    沒有打罵過被告，但被告無故離家4、5年，目前被告在大里
    娘家，出外多年未曾回來看過未成年子女，未實行夫妻義務
    ，對家庭不曾有照顧之心，為此依民法第1052條第2項請求
    判決離婚並請求酌定未成年子女之權利義務由原告行使或負
    擔，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度臺上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5次
    民事庭會議決議參照）。經查，兩造於86年4月30日結婚，
    目前婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本附卷可稽，堪以認定。
    另原告主張被告無故離家4、5年，婚姻已無法繼續維持等情
    ，業據未成年子女到庭證稱，兩造是我們父母，我們不知道
    被告的聯絡電話，甲就讀萬能工商一年級、乙就讀南光中學
    三年級，被告自甲國小六年級、乙國小四年級就沒有跟我們
    同住，被告目前住臺中外婆家，被告回去臺中外婆家之後，
    我們有去看過他一次而已，被告沒有回來看我們，被告打過
    很多次電話回來，都是乙接聽的，被告問乙長大要不要養他
    ，還問乙以後要做什麼，但被告並沒有問過乙的生活過得好
    不好，也沒有說要寄禮物或零用錢給我們，被告打電話都是
    回來鬧，乙偷偷聽到被告在電話中跟原告要錢，被告先前與
    我們同住的時候，原告不會打罵被告，甲不知道為何被告自
    行跑去外婆家住，乙則表示被告和我們住的時候會鬧，如果
    有人不小心碰到他，他就會用三字經罵人，因為被告有憂鬱
    症，才自己回去外婆家住等語，堪認原告之主張應屬真實，
    兩造分居多年，原告並因此請求離婚，被告經合法通知，未
    到庭爭執或具狀表示意見，顯見兩造夫妻情分已失，雙方均
    無維繫婚姻之意願，夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互
    愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回復
    ，足見兩造間有民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻
    之重大事由。
五、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時
    ，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項
    ：ꆼ子女之年齡、性別、人數及健康情形、ꆼ子女之意願及
    人格發展之需要、ꆼ父母之年齡、職業、品行、健康情形、
    經濟能力及生活狀況、ꆼ父母保護教養子女之意願及態度、
    ꆼ父母子女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情
    狀況、ꆼ父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為、ꆼ各族群之傳統習俗、文化及價值觀，民
    法第1055條第1項、第1055條之1第1項分別定有明文。本件
    經判決離婚，兩造就未成年子女權利義務之行使或負擔由何
    人任之未為協議，自應由本院依原告請求酌定之。未成年子
    女於本院審理時到庭陳稱略謂，被告之前與我們同住的時候
    對我們還好，從小都是奶奶照顧我們，被告不會照顧我們，
    會煮三餐及接送我們上下學，被告沒有和我們同住之後，我
    們的生活起居都是由原告來負責，原告平常對我們很好，若
    兩造離婚我們想要跟原告等語在卷。綜合上情可知，被告自
    始至終均未到庭或表示意見，足見被告對於原告請求離婚或
    酌定子女由其行使親權之訴訟漠不關心；反之原告為未成年
    子女之主要照顧者，自被告離家後獨自照顧扶養未成年子女
    ，且有監護未成年子女之意願，未成年子女在原告照顧下，
    生活起居正常，原告照顧未成年子女並無疏失或不利之處，
    而未成年子女分別年滿16、14歲，其具有相當之智力及思慮
    能力，所表達意願應給予尊重。是本院審酌兩造之年齡、生
    活狀況、照顧子女之意願、家庭環境、子女年齡及監護現狀
    ，認本件兩造離婚後，兩造所生未成年子女權利義務，由原
    告行使或負擔，較符合子女之最佳利益，爰併酌定子女之監
    護如主文所示。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條、第385條第1項，
    判決如主文。   
中    華    民    國   103    年    10    月     7    日
                      家事法庭  法      官 李秋瑩        
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月     7    日
                                書  記  官 林美足



