【裁判字號】100,婚,224
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第224號
原　　　告　張順隆
被　　　告　楚秀菁　　應收送.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年12月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50
    條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為柬甫寨人民
    ，有戶籍謄本 1份附卷可稽，則兩造既無協議亦無共同之本
    國法，則本件離婚事件，自應適用兩造共同之住所地法即中
    華民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：原告於民國93年10月25日與被告結婚，被告
    於94年1月8日離家出走，經原告四處尋找未獲，經原告四處
    尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同
    居，顯係惡意遺棄繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5
    款訴請離婚，並聲明如主文所示。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、本院得心證之理由：
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得請求離
    婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件原告主張其與
    被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，業據提出戶籍謄本為
    憑，堪信屬實。惟原告主張被告於90年 4月30日離家迄今未
    歸，顯係惡意遺棄繼續狀態中等語。是本件應審究者，應係
    被告是否無故離家而惡意遺棄原告？查證人即原告父親張英
    郎於本院證稱：之前我有去兩造住處看過，而被告大約94年
    1 月離家，我問過兒子，我兒子有講被告離家時間，被告離
    開後都沒有打電話回來或聯絡等語（詳本院100年8月30日言
    詞辯論筆錄），而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    爭執或提出任何書狀可以供斟酌，堪認原告主張被告自94年
    1 月無故離家迄今，顯係惡意遺棄乙情屬實。從而，原告依
    民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                      家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                            書記官  陳慶昀



