【裁判字號】94,婚,421
【裁判日期】941025
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第421號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十四年十月十一
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年結婚，婚後育有成年長女池佳
      穎及成年長子池國維，被告長期沒有工作，酗酒、賭博、
      欺騙以致兩人爭吵不斷，偶有被告掐原告脖子或以機車衝
      撞原告之情形，且被告亦有燃燒原告衣物之習慣，並多次
      將原告鎖在家門外不讓原告進入家門，兩造已二年餘未同
      居，在此期間，被告經常打電話至原告之工作場所騷擾，
      造成原告精神緊繃、失眠及精神不濟，為此，爰依民法第
      一千零五十二條第二項之規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份及聲請訊問證人池國維及帕西（
      KHENHUAD PRASIT）
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）兩造確實已兩年多未同居，但否認將原告趕出家門。
  （二）不曾毆打原告，是為要至公司載原告下班機車不小心撞
        到原告。
  （三）否認長期沒有工作，自八十九年三月在上棋土木包工業
        從事土木包工之工作而現在公路局做擴大就業。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造係夫妻，婚後育有成年子女池佳穎、池
    國維，被告長期沒有工作，酗酒、賭博、欺騙以致兩人爭吵
    不斷，偶有被告掐原告脖子或以機車衝撞原告之情形，且被
    告亦有燃燒原告衣物之習慣，並多次將原告鎖在家門外不讓
    原告進入家門，兩造已二年餘未同居，在此期間，被告經常
    打電話至原告之工作場所騷擾，造成原告精神緊繃、失眠及
    精神不濟，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定
    請求判決離婚。
二、被告則以：否認自己長期沒有工作，且沒有毆打原告，確實
    曾以機車撞到原告，但乃是為了要接原告下班，不小心擦撞
    到原告，雖然兩人已二年多沒有住在一起，但是不是被告將
    原告趕出家門，資為抗辯。
三、查兩造係夫妻，於六十九年一月一日結婚，現婚姻關係存續
    中，婚後育有成年子女池佳穎及池國維，有原告所提戶籍謄
    本二份為證，自堪信為真實。次查，兩造於九十二年二月初
    分居迄今等情，為被告所不爭執，且有證人池國維到庭證述
    明確，亦堪信為真實。
四、原告主張被告於婚後不負擔家計，以機車撞傷原告等情，雖
    為被告所否認，惟查：
    （一）證人即兩造之子池國維於本院審理時證稱：「（問：
          你們家由誰養家？）由我媽媽，我爸爸賺錢都是他自
          己用... 」，足證原告主張被告不負擔家計等情，應
          非子虛。
    （二）證人即原告公司之同事帕西（KHENHUAD PRASIT）於
          本院審理時證稱：「我看過他（被告）用車子撞原告
          ，我在樓上有看到，時間在下午三、四點左右，被告
          在公司的前面，在打卡處的前面，那天原告不用上班
          ，是星期天，我要上夜班，車子是發動後去撞的...
          」，核與證人即池國維於本院審理時證稱：「我只知
          道當天兩人都很晚回來，回來的時候我媽說他腳在痛
          ... 」相符，足佐原告前開主張，應為實在。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。所謂難以維持婚姻之重
    大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即
    依客觀標準，該難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚
    姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在
    誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，
    致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五
    十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻
    已無共同生活之事實達一定時期時，即應認有此款事由。經
    查：兩造自九十二年二月初起即分居迄今，長期未共同生活
    ，已逾二年，感情淡薄致生破綻，殊非無因；兼以婚後被告
    感情不睦，甚少說話，經常爭吵、甚或暴行相向，致兩造分
    居迄今等情，足徵被告無視原告身體、人格之尊嚴；又兩造
    長年分離，怨隙加深，原告訴請離婚，足徵兩造婚姻關係內
    夫妻之信賴、親密等關係，不惟因爭吵、毆打、分居而疏離
    ，喪失殆盡，原告於分居二年餘後，仍希望離婚，再無求諸
    重圓和好之意願與行為，夫妻生活顯無從維繫，核屬難以維
    持婚姻之重大事由。且自前開情事觀之，該事由均可歸責於
    被告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提未經援用
    之證據，經本院審酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　　十　　月　二十五　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　九十四　年　  十  　月　二十五　日
                          書記官　王佩湘




