【裁判字號】94,婚,170
【裁判日期】940810
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第170號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
送達代收人　甲○○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　丙○
上列當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
 一、聲明：如主文所示。
 二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年11月4日結婚
     ，惟被告婚後1個月即離家出走，音訊全無，被告顯係惡意
     遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
 三、證據：提出戶籍謄本1件為證，並聲請訊問證人李淑蓉。
乙、被告方面：
     被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作任何聲
     明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告係大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民之事實，有戶籍謄本1件可
    稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區
    與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用
    台灣地區法律即我國民法，首先敘明。
三、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年11月4日
    結婚，惟被告婚後1個月即離家出走，音訊全無，被告顯係
    惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，有戶籍謄本1件、被
    告之入出境資料可證，並經證人即原告之堂妹李淑蓉證稱在
    卷，互核證人所言與原告主張之事實相符。且被告自91年12
    月18日入境後，僅於92年6月30日至7月3日短暫出境外，現
    仍在台灣地區，有內政部刑事警察局94年5月3日警署資字第
    09410170390號函可稽，綜上原告證原告上開主張兩造係夫
    妻，被告自91年12月間離家出走後，音訊全無，迄今未歸之
    事實為真實可採。。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。如前所述，
    被告自92年12月間離家出走後，即未曾返回與原告共同生活
    ，復無隻字片語與原告連繫，足證被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原告據
    此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　林世芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　10　　日
                          書記官　黃郁萍




