【裁判字號】92,婚,599
【裁判日期】940630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 92年度婚字第599號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
 一、聲明：如主文所示。
 二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國90年2月27日結婚
     ，惟被告婚後經常無故離家，並於92年7月6日返回大陸地
     區後，音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
     態之中，爰依法訴請離婚。
 三、證據：提出戶籍謄本1件為證，並聲請訊問證人匡時振。
乙、被告方面：
     被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作任何
     聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告係大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民之事實，有戶籍謄本1件可
    稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區
    與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用
    台灣地區法律即我國民法，首先敘明。
三、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國90年2月27日
    結婚，惟被告婚後經常無故離家，並於92年7月6日返回大陸
    地區後，音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼繼續
    狀態之中，現仍在繼續狀態之中，有戶籍謄本1件、被告之
    入出境資料可證，並經證人即原告之鄰居匡時振於93年3月
    17 日證稱：「被告來到臺灣只和原告睡了兩個晚上就和原
    告分房，從來沒有做過家事，我從來沒有看過她洗過原告的
    衣服，也沒有做過飯，都是原告在煮飯，煮好後，還要叫被
    告來吃，被告還不和原告一起吃，與原告兩人是各吃各的，
    經常不回家，沒有工作證又出去工作，一出去就八、九天，
    十幾天二十幾天都有。」等語，互核證人所言與原告主張之
    事實相符。且被告自92年7月6日出境後，即未有入境紀錄，
    有內政部刑事警察局92年11月25日警署資字第09201574 7號
    函可稽，綜上原告證原告上開主張兩造係夫妻，被告婚後經
    常無故離家，並於92年7月6日返回大陸地區後，音訊全無，
    被告顯係惡意遺棄原告，迄今未歸之事實為真實可採。。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    原告據以訴請判決離婚，依法請求離婚。民法第1052條第1
    項第5款定有明文。如前所述，被告自92年7月6日間返回大
    陸地區後，即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原
    告連繫，足證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告
    亦無不能同居之正當理由，從而原告據此請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　林世芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　30　　日
                          書記官　黃郁萍




