【裁判字號】92,婚,210
【裁判日期】920801
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第二一○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十六年間結婚，所生子女均已成年。惟被告自八十八年八
      月二十八日離家，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院以九十
      二年婚字第一二一號成立和解被告應履行同居義務。惟被告無正當理由，未回
      家履行同居，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人賴美銀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第一二一號履行同居案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於六十六年間結婚，詎被告自八十八年八月二十八日離家出走去
    向不明，拒與原告同居，嗣經成立和解被告應履行同居義務。惟被告無正當理由
    ，未回家履行同居，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有戶籍謄本一
    件可證，並經證人賴美銀證述明確，復經調閱本院九十二年度字第一二一號履行
    同居案卷查明屬實。證人賴美銀證稱：我認識被告。我雖然戶籍設在南投縣，但
    是我現在在嘉義工作，時間已快三年，這三年來我有去過原告家，但是我都沒有
    見到過乙○○○等語（見九十二年五月十六日筆錄）。互核證人所言與原告主張
    之事實相符，且本院送達予被告住所之開庭通知書，經郵政機關以「遷移」而退
    回，此有送達證書可證。綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告自八十八年八
    月二十八日離家迄今未歸之事實為真實可採。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九
    年度台上字第九九０號、第一二三三號判例自明。則揆諸前開說明，被告於同居
    之訴和確後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
    理由，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　一　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二十　　日
~B　　書記官




