【裁判字號】97,婚,331
【裁判日期】971120
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第331號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳信宏律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　4號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年11月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年長男丙○○（民國○○年○○月○○日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）、未成年長女丁○○（民國○○年○○月
○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負
擔，均由原告任之。
被告得與丙○○、丁○○會面交往，其方式及期間如附表所示。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國80年1月24日結婚，婚後育有未成年子女丙○
      ○、丁○○，婚後本應有美好幸褔家庭，惟被告性格暴躁
      ，時常無故辱罵原告，並於原告父親前來同住時，僅因雙
      方生活習慣不同，被告即辱罵原告父親是豬，並將其趕出
      門，且被告為模版工人，收入不佳，卻時常在外花天酒地
      ，遲至深夜始返家，甚至徹夜未歸；又被告脾氣暴躁，時
      常以三字經辱罵原告、動輒揚言要殺害原告父親、弟弟等
      家人，令原告一家人深感恐懼，又被告竟於96年11月在嘉
      義縣水上鄉○○村○○街○○巷○○號住處，因酒後藉故原告
      未與其同床睡覺，遂動手毆打原告，致原告受有下巴及胸
      前抓傷，共長約20公分之傷害，原告遂於96年11月15日向
      鈞院聲請核發保護令，經鈞院於96年12月17日核發民事通
      常保護令在案，且兩造已無夫妻情感，雙方婚姻已無維持
      可能，爰依民法第1052條第1項第3款及第2項規定訴請離
      婚。
（二）被告時常在外花天酒地，遲至深夜始返家，甚至徹夜未歸
      ，又被告脾氣暴躁，時常以三字經辱罵原告，動輒揚言要
      殺害原告父親、弟弟等人，恐對未成年子女有不良影響。
      按民法第1055條第1項規定，如將兩名未成年子女交由被
      告照顧，實無法想像其會付出心力照顧子女，兩名子女勢
      必缺乏照顧，無法對於青少年之身心教養有全面的照顧，
      對兩造之未成年子女身心教養與求學恐造成不良影響，亦
      非最佳利益，爰請鈞院判決將兩造所生之未成年子女之權
      利義務交由原告行使親權，使未成年子女獲得最佳之照顧
      。
（三）聲明：1、請准原告與被告離婚；2、未成年子女丙○○、
      丁○○之權利義務行使由原告負擔；3、訴訟費用由被告
      負擔。並提出戶籍謄本2份及本院96年度家護字第596號民
      事通常保護令影本1份，及聲請訊問證人戊○○。
二、被告則以下列等語，資為抗辯，並聲明原告之訴駁回，訴訟
    費用由原告負擔：不同意離婚。原告已經3年未履行夫妻義
    務，且都不理被告，不與被告同住，亦不接觸被告，每天早
    早出門，很晚才回家，而理由一大堆，被告聽不懂岳父說的
    國語，且岳父生活習慣很差，彼此不合才不願意與岳父吃飯
    。原告不與被告同房，還說被告在外面有女人，因為這樣被
    告才會生氣，但是吵架時才會罵，平時並無此現象。辱罵岳
    父的部分是因為岳父住在被告家裡還指被告不要來亂，因為
    家裡無人關心，被告才會出去外面喝酒，但是小孩費用等都
    是被告所繳納，否認有說要殺岳父及原告弟弟，由於原告聲
    請核發保護令，導致被告都沒有辦法回家洗澡，否認毆打原
    告，是第一次被告打原告巴掌，原告就去報警，是岳父所教
    導等語。
三、查本件兩造於80年1月24日結婚，婚後育有長男丙○○、長
    女丁○○，均尚未成年，現婚姻關係仍存續中之事實，有原
    告提出之戶籍謄本2份在卷可稽，且為被告到庭所不爭執，
    自堪信原告之主張為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查：
（一）兩造已逾3年未同房居住之事實，為兩造所不爭執，然夫
      妻偶有爭執亦在所難免，且雖時隔3年，尚難以此即認兩
      造之情感全無挽回餘地。本院乃諭知兩造就其等婚姻問題
      進行商談，然兩造不惟未就其等之婚姻問題有所協談，甚
      且在開庭中相互指責對方之不是，可知兩造之婚姻所賴以
      維持之誠摯互信、相互扶持等基礎已蕩然無存。且原告主
      張之前揭事實，業據其提出本院96年度家護字第596號民
      事通常保護令影本1份為證，並經本院依職權調閱上開民
      事卷宗查核屬實，復經證人即原告之父親戊○○於本院審
      理時到庭證稱：「（問：有無與被告同住？）沒有。本來
      住二年被告趕我出去，我出去後與我太太同住。」、「（
      問：有無看到兩造吵架？）常常看到吵架，也看到被告打
      我女兒，被告喝酒後就會打人。」、「（問：看到被告打
      女兒幾次？）有好幾次。我已經記不清楚。被告說我袒護
      女兒。」、「（問：被告每天都住家裡？幾點回家？）被
      告回家吵架時候我才知道。約晚上九點多，他都喝酒，我
      在家裡有聞到喝酒味道。」、「（問：何原因被趕出去？
      ）說我偏袒女兒，他硬要進我的房間，我們才吵架，他說
      房子是他的，他踢我的房門。」等語（見本97年10月17日
      言詞辯論筆錄），足認原告所主張前揭被告酒後有毆打及
      辱罵原告乙情為真；再參諸原告離婚之意甚堅，加以兩造
      及兩造之家人迭次當庭對(1)被告有無毆打過原告？(2)被告
      有無辱罵原告三字經？等情，於庭上爭吵不休，是實難期
      待兩造日後仍能共營夫妻生活而不心存芥蒂，足認兩造對
      於夫妻情份毫無尊重及愛惜之意，感情破裂難以癒合，益
      證兩造主觀上不願再繼續婚姻關係，已喪失改善婚姻關係
      之意願，益得明證。又姑不論被告所為是否已對原告構成
      不堪同居之虐待，然參諸被告時有毆打原告之舉，且兩造
      未同床共住期間，均未有任何挽救婚姻之舉，且此期間兩
      造對家庭毫無責任感，是兩造共同生活之婚姻目的既已不
      能達成，又無改善婚姻關係之主觀意願，且處理紛爭時均
      未能本於互信、互敬及互諒之基礎，堪認兩造之婚姻確已
      生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得
      安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定
      難以維持婚姻之重大事由；而其事由之發生，實係因被告
      時有毆打、辱罵原告之舉，且兩造間處理家庭問題均未能
      互相體諒、欠缺良性之溝通，復缺乏共同維繫婚姻生活之
      誠意所致，與夫妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安全
      及幸福之宗旨大相逕庭，依其情事，應認被告可歸責之程
      度較高，揆諸前揭說明，原告自得本於民法第1052條第2
      項，請求裁判離婚。
（二）末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有
      單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因
      離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依
      民法第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述
      ，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第
      1項第3款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明
      。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：（一）子
    女之年齡、性別、人數及健康情形。（二）子女之意願及人
    格發展之需要。（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力及生活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及
    態度。（五）父母子女間或未成年子女間與其他共同生活之
    人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定
    有明文。查兩造所生之未成年子女丙○○、丁○○，現年紀
    分別為17歲及15歲，均係未成年人，有卷附戶籍資料可憑，
    且本件兩造經判准離婚，對於兩造所生未成年之子女之權利
    義務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之附帶
    請求酌定之。經查：
（一）經本院囑託嘉義市政府委託財團法人台灣兒童暨家庭扶助
      基金會嘉義分事務所，就兩造所生未成年子女權利義務之
      行使負擔由何人任之為宜，為訪視調查報告，經該所97年
      10月22日台童嘉扶市監字第970165號函函覆略以：「親職
      能力：案子女（即丙○○、丁○○）自出生即由案主（原
      告）獨力扶養照顧，案夫（即被告）少關心子女生活；案
      主母子生活簡單，平日多在娘家吃完晚餐後，才會返家休
      息，但案主與案子女溝通管道佳，案子女樂於與案主分享
      學校生活，有事亦會主動聽取案主意見。案主因考量案家
      隨時可能會被拍賣掉，故再與案子女討論後，傾向在外租
      屋居住，但如此將增加租金開銷，亦可能遷回娘家同住，
      目前尚未決定。兒童或少年之身心發展與意願：案子因就
      學關係無法接受社工員訪談，故以電話會談代替之。案子
      因案主與案夫爭執不斷，影響求學心情，故在高二時即搬
      進學校宿舍居住迄今，僅週日能返家休息，但平日會與案
      主電話聯繫，以讓案主瞭解其生活狀況。案子自幼由案主
      撫養照顧，明確表達與案主同住之意願。案女個性獨立，
      活潑開朗，與案主感情佳。案女陳述之前曾有目睹案夫毆
      打案主之狀況，迄今半夜偶而還會做惡夢。案女認為案夫
      脾氣暴躁，故與其互動機會少。案女日常生活皆由案主打
      理，明確表達與案主同住之意願。」等語。
（二）綜上考量，既然本件審酌之重心，在於未成年子女之最佳
      利益，而丙○○、丁○○自出生迄今，均與原告同住且共
      同生活，應已彼此適應該生活環境，尚無改變其生活環境
      及習慣之必要，且如酌定其親權之行使由被告任之，勢須
      被告所得提供之生活環境明顯有愈於原告之處，否則使丙
      ○○、丁○○遠離其平日情感上之依附關係及賴以成長、
      學習之生活環境，重新面對不同依附對象、環境及人事問
      題，顯有違該子女之最佳利益，惟參酌上開各情，原告並
      無任何對未成年人丙○○、丁○○不利之舉動，準此，本
      院斟酌兩造之年齡、生活狀況、照顧子女之意願、子女之
      意願、親屬援助的可能性、家庭環境、子女之年齡及監護
      之現狀，並參酌上開訪視報告之建議，為提供子女安全、
      關愛之生活教養環境，認以能履行親職之原告任親權人為
      適當，此外復查無原告有何不適保護教養丙○○、丁○○
      之情事，爰為該未成年子女之最佳利益考量，將兩造所育
      之未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔，均
      酌定由原告任之。
六、按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第
    5項前段定有明文。經查，民法有關父母對於未成年子女「
    會面交往權」之規定，使未取得親權父母之一方，於離婚後
    ，得繼續與子女保持連繫，蓋其亦希冀了解子女之生活狀況
    ，看守子女之順利成長，其不僅為父母之權利，且亦為子女
    之利益著想，因父母縱已仳離，亦宜儘量使子女有機會接受
    父母雙方感情之滋潤，而會面交往者，正是親子關係最後之
    保障，適當之會面交往，不惟不致害及子女之利益，反而多
    少或可彌補子女因父母離婚所招致之不幸，若不會面，經年
    累月造成父母子女關係日漸疏遠，不論對於父母或子女，均
    極不公平，為兼顧兩造所生未成年子女人格之正常發展及滿
    足父母子女親情，取得親權之一方得以順遂行使其保護教養
    之權利義務，配合目前實施之週休2日政策以及兩造未成年
    子女往後上學作息時間等情形，本院依職權定被告日後與丙
    ○○、丁○○交往會面之方式及期間，如附表所示。
七、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及立證
    方法，核於判決結果不生影響，毋庸一一審究論述，附此敘
    明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　孫靜芳
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　20　　日
附表：
被告與未成年子女丙○○、丁○○會面、交往之時間、方式及應
遵守事項：
一、時間：
（一）被告得於每月第2、4週之星期六上午9時許至原告住所探
      視丙○○、丁○○，並得攜出同遊，至同日下午5時前，
      將丙○○、丁○○交還原告。
（三）於未成年子女滿15歲後：應尊重未成年子女個人之意願，
      決定其與被告會面、同住之時間及方式。
二、方法：
（一）得為見面、通信、通話之行為，但通話行為不得妨礙丙○
      ○、丁○○之日常生活作息。
（二）得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為。
三、兩造應遵守事項：
（一）兩造及兩造之家人不得有危害丙○○、丁○○身心健康之
      行為。
（二）兩造及兩造之家人均不得對丙○○、丁○○灌輸反抗對造
      之觀念。
（三）被告於探視期間，應履行因親權所為相關生活習慣、學業
      輔導及作業完成等指示之義務。
（四）丙○○、丁○○如於會面交往中患病或遭遇事故，被告應
      為必要之醫療措施，並即通知原告，亦即在其會面交往實
      施中，被告仍須善盡保護教養之義務。原告則應將丙○○
      、丁○○之用藥時間、習慣、平常就醫之醫療診所或其他
      關於丙○○、丁○○身體之特殊情形告知被告。
（五）丙○○、丁○○地址或聯絡方式或就讀學校如有變更，原
      告應隨時通知被告。
（六）被告於探視當日上午11時前未前往探視者，除經原告或丙
      ○○、丁○○同意外，視同被告放棄當日之探視權，以免
      影響原告及丙○○、丁○○之生活安排。
（七）原告如無正當理由未遵守交付子女義務或違反前開應行注
      意事項時，被告得依民法第1055條第3項規定，請求法院
      改由被告行使負擔子女之權利義務；被告如無正當理由違
      反前開探視時應行注意事項或未準時交還子女時，原告得
      依民法第1055條第5項、非訟事件法第127條第1項之規定
      ，禁止被告繼續探視或減少探視之次數。




