【裁判字號】88,婚,184
【裁判日期】890322
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十八年度婚字第一八四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○LO .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告為印尼國女子，於民國（下同）八十四年十二月十五日與原告結
        婚，目前兩造婚姻關係存續中，且兩造並未生育有子女，被告雖曾於八十五
        年十二月間隨同原告返回國內，惟嗣旋於八十六年三月間不告而別，拒絕與
        原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
    三、證據：聲請訊問證人林清濤。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度婚字第二三０號案卷。
    理    由
一、被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告為印尼國女子，於八十四年十二月十五日與原告結婚，
    目前兩造婚姻關係存續中，且兩造並未生育有子女，被告雖曾於八十五年十二月
    間隨同原告返回國內，惟嗣旋於八十六年三月間不告而別，拒絕與原告同居，顯
    係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中等情，業據證人即原告父親林清濤到庭證
    述屬實，並經本院依職權調閱本院八十六年度婚字第二三０號案卷查明無訛，被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原告之主張為
    真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見
    最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查
    本件被告於婚後雖曾於八十五年十二月間隨同原告返回國內，惟嗣既然旋於八十
    六年三月間不告而別，拒絕與原告同居，且現仍在繼續狀態之中，已詳如前述，
    則揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
~B　　書記官　賴琪玲




