【裁判字號】98,婚,489
【裁判日期】990226
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第489號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年2月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告原為越南國地區之人民，於民國89年2
    月25日與被告結婚，原告於94年9月8日取得中華民國國籍。
    婚後兩造性行為時發現被告無法勃起，原告方知係被告婚前
    車禍所造成。被告又有酗酒之惡習，常不分青紅皂白辱罵原
    告，原告秉持「嫁雞隨雞，嫁狗隨狗」心態，事事順從。被
    告個性大男人主義，認為原告是用金錢買回來的，因此處處
    限制原告行動，不讓原告和外面的人接觸及結交朋友，被告
    成天疑神疑鬼，猜忌心重，時常懷疑原告與他人有染。且被
    告婚後從不外出工作，終日遊手好閒，原告多次勸說要求被
    告外出找工作卻被拒絕，被告從不為家庭生活打算，家中之
    經濟重擔皆由原告一肩扛起。被告完全不為將來著想，長期
    下來造成原告精神極大壓力，原告想生小孩卻一直未懷孕，
    原告要求被告去醫院檢查身體，但被告卻拒絕，被告不願改
    善夫妻相處之道，使原告對此段婚姻前景一片茫然。被告常
    無故辱罵原告，限制原告行動，也未給付原告生活費用，以
    致不堪繼續同居，兩造婚姻關係已經難以維持，顯示被告已
    無維持兩造婚姻之意，爰依民法第1052條第1項第3款及第2
    項規定訴請離婚；訴訟費用由被告負擔。並提出戶籍謄本1
    件為證，及聲請訊問證人阮冠儀。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、查兩造於89年2月25日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，
    有原告提出之戶籍謄本1份在卷可稽，自堪信原告之主張為
    真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相
    向，未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構
    成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又夫妻均有
    民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求
    離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴
    請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查
    ，原告主張之前開事實，核與證人即原告之表妹阮冠儀到庭
    證稱：「（問：是否知道兩造為何沒有住在一起？）我常去
    他們家玩，發現我姊夫都沒有去工作已經10年了，整天喝酒
    ，有沒有打人我不清楚。都是我姊姊在工作養家」等語相符
    （見本院99年1月5日言詞辯論筆錄），被告則經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳
    述，以供本院審酌，自堪信原告前開之主張為真實，亦可見
    被告未盡家庭責任乙情，應可認定。準此，兩造已逾3年未
    同居迄今，此期間被告均未與原告同居，對原告不聞不問，
    形同陌路，兩造誠摯、互信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重
    動搖，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，要無
    繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬民
    法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由；而其事由
    之發生，實係因被告未盡家庭責任，復對原告漠不關心，以
    及兩造欠缺良性之溝通與互動所致，與夫妻間應協力保持其
    家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭，是兩造難以
    維持婚姻之重大事由，被告應負較高之責任，揆諸前揭說明
    ，原告本於民法第1052條第2項，請求裁判離婚，為有理由
    ，應予准許。又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由
    ，因僅有單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判
    決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原
    告依民法第1052條2項之規定請求離婚為有理由，有如上述
    ，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1
    項第3款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2    月    26    日
                      家事法庭法  官  黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中    華    民    國    99    年    2    月    26    日
                              書記官  孫靜芳



