【裁判字號】92,婚,108
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○八號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　林芳榮律師
　　複　代理人　　吳秋永律師
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣參拾萬元整。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之六，其餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）准原告與被告離婚。
  （二）被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元整。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國九十一年一月十九日結婚，詎被告基於欺騙婚姻之原意於
        九十一年四月一日竟離家出走，去向不明，復於九十一年六月四日逕將戶籍
        遷出，經原告發現乃請求被告速回家團圓，被告不但不回家，卻九十一年十
        月二十日向鈞院捏造事實、證據提出離婚訴訟，經鈞院查明事實真象，於九
        十二年一月二十二日判決駁回離婚之訴。被告自九十一年四月一日離家出走
        後，即未與原告同居，卻在九十一年度婚字五四一號離婚之訴，自陳「九十
        一年十月二十五日第二次流產」，顯見被告離家出走後，曾與第三人通姦，
        否則被告為何會有第二次流產。爰依民法第一千零五十二條第一項第二、三
        款、同條第二項訴請離婚。
  （二）民法第一千零五十六條：夫妻一方因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
        他方請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償。原告
        花了很多錢結婚，結婚不到三月被告即離家出走，並與人通姦，身心痛苦異
        常，又受親友之譏笑，精神幾至崩潰，爰請求被告賠償精神損害五十萬元。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院九十一年度婚字第五四一號民事判決書影本一
      件、被告之診斷證明影本二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：自認於九十一年四月間因被打而離家，且有二次流產之事實。但被告現
      要回去與原告共同生活，且被告第二次流產係原告於九十一年九月間到其住處
      找被告，又與被告發生性關係而所有。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第五四一號離婚事件案卷。
    理    由
一、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中，詎被告於九十一年四月一日離家
    出走，復將戶籍遷出，更於九十一年十月二十日向本院捏造事實、證據提出離婚
    訴訟，嗣經判決駁回離婚之訴。且被告離家出走後，卻在九十一年十月二十五日
    第二次流產，顯見被告離家出走後，曾與第三人通姦，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第二、三款、同條第二項訴請離婚。又被告結婚不到三月即離家出走，
    並與人通姦，原告身心痛苦異常，精神幾至崩潰，爰請求被告賠償精神損害五十
    萬元。被告則自認於九十一年四月間因被打而離家，且有二次流產之事實。但被
    告現要回去與原告共同生活，且被告二次流產均係與原告發生關係所有等語置辯
    。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中之事實，為被告所自認，並有戶籍謄本一份為
    證，自堪信為真實。
三、被告自認於九十一年四月十五日作流產手術一次，且九十一年四月間離家後即未
    曾回原告之住所居住，復於九十一年十月二十日作第二次流產手術之事實，並有
    好生聯生診所出具之被告診斷證明書影本、陳婦產科診斷書影本可證。足證被告
    確有於離家後，又有性行為。雖被告辯稱係其離家後，原告於九十一年九月間到
    其住處又與其發生關係而受孕，惟此為原告所否認，而被告既已離家，則被告主
    張係原告到其住處與其發生關係而受孕之事實，即應由被告負舉證責任，然被告
    表示無法證明原告有到其住處與其發生關係而受孕，是被告受孕而在九十一年十
    月間流產，並非與原告發生關係受孕所有。據上足證，被告確有於九十一年九月
    間與他人發生性關係。
四、按夫妻之一方，與他人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條
    第一項第二款定有明文。如前所述，被告在兩造婚姻關係仍存續中，於九十一年
    九間與他人發生性關係，而有通姦之行為。且原告提起本件訴訟係在九十二年二
    月十九日，有本院收件章在卷可稽，其自知悉時起又未逾六個月，從而，原告據
    以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、次按所謂選擇訴之合併，謂相同原告對於相同被告，以單一之聲明，主張二以上
    訴訟標的，請求法院擇一訴訟標的而為其勝訴之判決。法院於判決時，認為其中
    一訴有理由者，即為其勝訴之判決，他訴即無庸判決。又按我國實務採傳統訴訟
    標的理論，認為離婚之訴之訴訟標的為形成權，其發生之原因事實不同，即為不
    同之形成權，民法第一千零五十二條所列各項離婚原因，各為不同之形成權，故
    為不同之訴訟標的，且本院認為民法第一千零五十二條第一項各款及同條第二項
    間之離婚事由並無先後順序之別，僅須其中一項符合離婚要件，即應准予離婚。
    本件既認為被告有通姦之行為而判准離婚，則依上所述，原告其餘訴請離婚之事
    由，即毋庸再予審認。附此敘明。
六、末按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過
    失者為限，民法第一千零五十六條第一、二項定有明文。又判決離婚之原因如果
    由夫構成，則夫應就其妻所受之損害予以賠償，至其給予額數，則應斟酌其妻之
    身分、年齡、地位、自營生計之能力及生活程度，並其夫之財力如何而定（最高
    法院十九年台上字第三六號判例參照）。經查，本件婚姻既係因被告有通姦之行
    為，經本院判決離婚，則原告精神上受有傷痛，應屬常情，且本件離婚係以被告
    有通姦之行為，且原告係屬無過失之一方，被告就上開離婚之事由既屬有過失，
    原告依前開規定請求非財產上之損害賠償，洵屬有據。次查，原告之最高學歷為
    國中畢業，從事捕魚工作，月入約有二、萬元，無財產；被告則為國小畢業，無
    工作、無財產，此為兩造各自所陳明，且互不爭執。本院審酌兩造上述之經濟、
    生活狀況及教育程度，及兩造結婚一年餘，原告現四十四歲（四十六年七月一日
    生）、被告年三十四歲（五十七年八月十日生），此有戶籍謄本可按，原告因此
    事所造成之精神痛苦甚大等情狀，而依一般社會之情況，認原告請求給付之非財
    產上損害賠償三十萬元，應予准許。逾此部分之請求，即無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　三十　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十一　　日
~B　　書記官




