【裁判字號】102,婚,86
【裁判日期】1020730
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第86號
原　　　告　劉軒明
被　　　告　林麗璇
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年7月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國100年9月30日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，未育有子女，不料被告竟於101年4月23日
    離家出走，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至
    今被告仍未回來履行同居，顯係惡意遺棄繼續狀態中，原告
    自得依民法第1052條第1項第5款逕行起訴，為此請求判決離
    婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人
    民，有戶籍謄本1份附卷可稽，則兩造既無協議亦無共同之
    本國法，則本件離婚事件，自應適用兩造共同之住所地法即
    中華民國法律，合先敘明。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條
    第1項第5款定有明文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年臺上字第415號、49年臺上
    字第1251號判例意旨可資參照。
五、本件原告主張其與被告為夫妻關係，目前婚姻關係仍存續中
    ，被告於婚後至臺灣與原告共同生活，但於101年4月23日離
    家出走，迄今未返家與原告同居等情，業據證人即原告父親
    劉邦機於本院審理時到庭證述略謂，被告結婚後有來臺灣，
    我與他們同住，被告於101年農曆過年時來臺灣，來臺後三
    個月就離家出走，兩造同住時不曾吵架，原告並未打被告，
    我不知道為何被告要離家出走，被告不曾再回來，也不曾打
    電話回來，所以原告有去移民署報被告失蹤，原告報失蹤後
    ，在桃園龜山警察有找到被告，並通知原告到桃園去，我太
    太與原告有到桃園去，原告向被告拜託被告回來，被告不願
    意回來等語，並有原告提出之戶籍謄本為憑，堪信屬實。而
    被告係於102年3月10日出境臺灣，即未再入境乙情，業據本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境資料屬
    實，有該署102年4月3日移署資處丹字第0000000000號函文
    檢附之入出國日期紀錄1份及內政部入出國及移民署服務事
    務大隊嘉義縣服務站102年4月3日移服嘉縣塘字第000000000
    0號函在卷足憑，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    爭執或提出任何書狀可以供斟酌，堪認原告主張被告自101
    年4月23日無故離家迄今均未與原告同居，顯係惡意遺棄原
    告等情屬實。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴
    請離婚，為有理由，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項、第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    30    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    7     月    30    日
                                書  記  官  陳慶昀



