【裁判字號】89,婚,297
【裁判日期】891031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第二九七號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十三年間結婚，迄今已二十餘年，因個性
      不合而感情不睦，被告對於原告經常施以暴力，原告至今尚保存有：(一)六十
      四被傷害之診斷書，(二)，六十六年遭傷害後撤回告訴之處分書，(三)七十一
      年被傷害之診斷書，(四)七十五年被傷害之診斷書，因被告不負擔家計，原告
      為了營生，只好在七十三年間與被告分居，並於七十五年間攜同二子，另謀居
      處，自力維生，自分居迄今已逾十年，二子之生活、教育、成家等一切費用，
      均由原告獨自負擔，甚至被告現居住之房屋，是以原告之名義借款，也是原告
      自行繳清。兩造因分居已逾十年，從不來往，形同陌路，婚姻既已發生破裂，
      就主客觀之事實而論，實已無法繼續維持正常婚姻生活，確已屬發生重大破綻
      ，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿影本各一件為證，並聲請訊問證人即兩造之子
      許祐斌、許博勝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造婚姻關係現仍存續中，原告因不堪被告之暴力虐待，自
    七十八年間攜帶二子遷離兩造原先之同居處所，另謀居處自力維生，迄今兩造早
    已分居十年，並未與被告同居共營夫妻生活，夫妻情份亦早已蕩然不存，雙方徒
    有夫妻之名等事實，業據原告提出戶籍謄本及戶口名簿各一件為證，並經證人即
    兩造之子許祐斌、許博勝到庭證述綦詳，自堪信為真實。
三、按民法親屬編修正時，於第一千零五十二條增列第二項，以難以維持婚姻之重大
    事由為離婚原因，其立法本旨乃以第一項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故
    增列第二項，即其事由雖不具備第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上確實難以維持婚姻共同生活者，亦在得請求裁判離婚之列（參照最高法
    院七六年台上字第一六五二號判決），從而，「婚姻關係已生破裂」之事實，自
    不失為此處所謂「難以維持婚姻之重大事由」。考當今社會現況，科技日新月異
    ，世事瞬息萬變，夫妻之間一年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習
    性即已有相當差異，裂痕滋生，茲兩造竟長達十年之久不曾共營夫妻婚姻生活，
    其間差距，自不言可喻，更何況被告於原告在七十八年間攜同二子離家之後，十
    年以來，均對原告未加聞問之事實，亦據證人許祐斌、許博勝到庭證述明確，堪
    認被告對本件婚姻已無維繫之意願，足信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事
    由存在，而難以繼續彼此之共同婚姻生活無疑，而就該項離婚事由觀之，原告亦
    顯非應負責任之一方。從而，原告訴請裁判離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  八十九　　年　　　十　　月　　三十一  　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　楊力進
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　  八十九　　年　　　十　　月　　三十一  　日
~B　　書記官　賴琪玲




