【裁判字號】92,婚,231
【裁判日期】920806
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第二三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　達處所.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年二月二十九日結婚，婚後感情初尚融洽，詎被告於
      　　　八十五年六月四日離家出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告
      　　　在繼續狀態中，且有重大事由，難以維持婚姻，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、受理失蹤人口案件登記表二份為證，並聲請訊問證
      　　　人翁慶汶。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於八十五年二月二十九日結婚，婚後感情初尚融洽，詎被告於八
    十五年六月四日離家出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，且有重大事由，難以維持婚姻等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款、第二項規定，求為判決准原告與被告離婚。
三、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本一份為證，堪信為真實
    。又原告主張：被告自八十五年六月四日離家未歸之事實，業經提出受理失蹤人
    口案件登記表二份為證，並經證人翁慶汶於本院言詞辯論時證稱：「（問：兩告
    有無同居？）沒有，結婚之前我與原告是鄰居，結婚約三、四個月被告就離家出
    走，我不知道被告為何原因離家，到現在也沒有回來。」等語（見本院九十二年
    七月二十三日言詞辯論筆錄），亦堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履
    行或其中一種義務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言
    。查被告於八十五年六月四日離家未歸，迄今已歷七年二月，從未返家與原告共
    同生活，對原告不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭
    生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，有如上
    述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




