【裁判字號】93,婚,541
【裁判日期】940822
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　93年度婚字第541號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　區八Ｅ.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年8月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國93年5月28日結
      婚，惟被告婚後於93年7月2日即離家出走，音訊全無，被
      告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請
      離婚。
  三、證據提出戶籍謄本1件為證，並聲請訊問證人朱慶杉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作任何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告係大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民之事實，有戶籍謄本一件可
    稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區
    與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用
    台灣地區法律即我國民法，首先敘明。
三、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國93年5月28日
    結婚，惟被告婚後於93年7月2日即離家出走，音訊全無，被
    告惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，有戶籍謄本1件、
    被告之入出境資料可證，並經證人即原告之堂兄弟朱慶杉證
    稱在卷，互核證人所言與原告主張之事實相符。且被告自93
    年7月2日出境後，並未有入境紀錄，有內政部刑事警察局93
    年10月29日警署資字第0930162857號函可稽，綜上原告證原
    告上開主張兩造係夫妻，被告自93年7月2日離家出走後，音
    訊全無，迄今未歸之事實為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。如前所述，
    被告自93年7月2日離家出走後，即未曾返回與原告共同生活
    ，復無隻字片語與原告聯繫，足證被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原告據
    此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段，第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　林世芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　22　　日
                          書記官　黃郁萍




