【裁判字號】97,婚,397
【裁判日期】980326
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第397號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國92年8月5日與大陸地區人民之被
    告結婚，婚後被告於92年11月22日入境台灣與原告履行同居
    多年，詎於96年4月20日出境後即音訊全無，原告四處找尋
    ，均無法尋獲被告，原告曾寄美金550元前後四次給被告，
    惟被告仍拒絕返回台灣，被告離家出走迄今近二年，拒與原
    告履行同居義務，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1項第5款規定，求為判決准兩造離婚。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於
    92年11月22日入境台灣與原告履行同居多年，於96年4月20
    日出境後即音訊全無，原告四處找尋，均無法尋獲被告，原
    告曾寄美金550元前後四次給被告，惟被告仍拒絕返回台灣
    ，被告離家出走迄今近二年，拒與原告履行同居義務之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書、居民身份證、大陸
    居民往來台灣通行證各一份、匯款單影本四份為證，並經證
    人郭天祥於本院審理中結證：兩造婚後，被告有來台灣與原
    告同居，被告自96年4月20日回大陸後，就沒有回來等語明
    確 (本院卷20頁)。經本院依職權查閱被告之入出境資料，
    查悉被告於96年4月20日出境後，未再入境台灣，有法務部-
    入出境資訊連結作業一份在卷足憑，被告經合法通知未到場
    陳述，亦未提出書狀作何聲明及陳述，自堪信原告主張為真
    實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告於96年4月20日離家出走返回大陸迄今近二年，未返家
    與原告共同生活，原告先後四次匯款美金各550元，被告亦
    拒絕入境與原告履行同居，又未到場抗辯有何不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依
    民法第1052條第1項第5款據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　26　　日
                              書記官　李靜華




