【裁判字號】91,婚,324
【裁判日期】911009
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第三二四號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十二年九月四日結婚，詎被告於八十二年五月二十
      　　　四日離家出走，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務。嗣經原告
      　　　訴請履行同居，經鈞院於九十年十月十一日以九十年度婚字第二六二號
      　　　判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼
      　　　續狀態中，為此提起本訴。
  三、證據：聲請訊問證人蕭文進。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第二六二號履行同居事件民事卷。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於六十二年九月四日結婚，詎被告於八十二年五月二十四日
    離家出走，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務。嗣經原告訴請履行同居
    ，經本院於九十年十月十一日以九十年度婚字第二六二號判決被告應與原告同居
    確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款規定，求為判決准兩造離婚
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九０號、第一二三三號判
    例自明。查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後因被告離家出走，前經原告
    訴請履行同居，經本院於九十年十月十一日以九十年度婚字第二六二號判決被告
    應與原告同居在案，詎被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居
    之事實，業據本院依職權調閱另案本院九十年度婚字第二六二號履行同居事件民
    事卷查明屬實，復經證人即兩造所生長男蕭文進到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑
    ，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　九　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B　　書記官　沈秀鈴
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　九　　　日




