【裁判字號】98,婚,225
【裁判日期】980909
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第225號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年8月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告現雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人至本院為言詞
    辯論，惟被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有結婚證影本、戶籍謄本各1份可按，本件離婚之
    事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張其於民國91年9月27日與大陸地區人民之被告（西
    元1965年7月11日生）結婚，惟被告於94年3月間因非法打工
    ，為警查獲，並已於同年3月22日強制出境，致長期未能與
    原告共同生活，兩造婚姻生活已難維繫，而有難以維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第1052條第2項規定提起本訴（原告
    本以被告有惡意遺棄在繼續狀態中為由，嗣於本院審理時變
    更為兩造有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚），並聲明：
    如主文所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述等語。
四、原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，及被告
    在外從事非法打工，為警查獲，並已於94年3月22日強制出
    境，被告未能與原告共同生活，兩造婚姻生活已難維繫，而
    有難以維持婚姻之重大事由等情，已據提出戶籍謄本、結婚
    證、台中市警察局第五分局執行強制出境暨收容處分書影本
    各1份附卷可稽，並經依職權向內政部入出國及移民署屏東
    專勤隊函查被告為警查獲之相關資料，據函復：大陸地區人
    民甲○○於94年3月18日遭台中市警察局第五分局查獲非法
    工作，並於94年3月22日強制出境等事實，有該分局移送書
    、調查筆錄、大陸地區人民來台探親行方不明協尋名冊影本
    等件可憑，均核與原告前揭主張相符，自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造婚後
    ，被告雖至台灣，惟竟在外從事非法工作，經警查獲，並已
    離境，未能再與原告同居生活，原告訴請離婚，已無夫妻情
    感，夫妻生活已無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，
    且因被告在外從事非法工作，經警查獲，業已出境離台，致
    兩造無法共同生活，主要可歸責於被告。從而，原告依民法
    第1052條第2項事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




