【裁判字號】89,婚,40
【裁判日期】890922
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第四十號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　　所.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，於民國（下同）八十八年二月二十二日在越南國與原
      告結婚，並至臺灣原告之住所地與原告同居，惟被告於八十八年十一月二十二
      日返回越南後，即拒絕再至臺灣與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
      狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書中文、越南文影本及外國人出國證明書各一件
      等為證，並聲請訊問證人蔡善仁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出結婚證書及戶籍謄本等可證。
  二、原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或
      否認，並經證人即原告之父親蔡善仁到庭證述明確，復有原告提出之外國人出
      國證明一紙為憑，是原告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支
      付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三
      十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告拒
      絕再至臺灣與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
      絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀
      態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  八十九　　年　　　九　　　月　　二十二  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　楊力進
中　　　華　　　民　　　國　　  八十九　　年　　　九　　　月　　二十二  日
~B　　書記官　賴琪玲




