【裁判字號】97,婚,304
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第304號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　村黃家.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年11月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場或委任代理人到場
    ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有常住人口登記卡及居民身分證影本、戶籍謄
    本各1份附卷可稽，其等間因離婚之事由涉訟，自應適用台
    灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張其於民國95年7月28日與大陸地區人民之被告（西
    元1977年10月10日出生）結婚後，被告至台灣與原告共同生
    活，夫妻感情初尚融洽，不料被告於96年6月12日離家，並
    已返回大陸，即拒絕返台與原告同居，顯係惡意遺棄原告，
    現仍在繼續狀態中，爰依法訴請離婚，並聲明：如主文所示
    。又被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀聲明及
    陳述：被告與原告結婚後，即與原告同住，未曾離家，兩造
    生活快樂、幸福，因被告母親生病，經原告家人同意於96年
    6月12日返回大陸探望母親，當時原告父母僅給予機票錢，
    被告只有哭著回大陸，返回大陸已有17個月，原告未支付任
    何生活費用，多次與原告及其家人聯繫，要求寄送生活費及
    返台機票，然原告現竟稱被告離家出走、不知去向，拒與原
    告同居，均屬違背良心，被告返回大陸經原告家人同意，且
    在台均與原告同居，係因原告未寄送生活費及機票所致，且
    原告為殘疾人士無法作主，被告嫁予原告，原告應負擔被告
    之一切生活，原告既然訴請離婚，被告無奈，僅有同意離婚
    ，但有三項要求：(1)訴訟費用應由原告負擔；(2)在未判決離
    婚前，被告在大陸期間之生活應由原告負責；(3)係原告請求
    離婚，被告依法要求賠償青春費及應得之費用等語為辯。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查：
  (一)本件原告主張兩造於95年7月28日結婚，被告至台灣與原告
    共同生活，夫妻感情初尚融洽，不料被告於96年6月12日離
    家，並已返回大陸，即拒絕返台與原告同居，顯係惡意遺棄
    原告，現仍在繼續狀態中等情，已據其提出常住人口登記卡
    及居民身分證影本、戶籍謄本各1份為證，並經證人即原告
    母親王張月女到庭證述：「被告結婚後有來臺灣與原告一起
    住，住了四個多月後，她說她媽媽生病，弟弟要結婚，要回
    去探親，回去後就沒有再回來了，已回去一年多了，於96年
    6月12日回去就沒有再回來了，回去後有打電話給她，她說
    要我們寄錢去，我跟她說請她回來，我再把錢給她，她就沒
    有再回來了，她說她沒有錢可以來，她要回去時說她只有機
    票錢就好了。」等語（見本院卷第12頁），而證人即原告大
    姊王麗芬證述：「被告回大陸後偶而會打電話回來，說她已
    經嫁出來，希望能夠寄點錢給她，她說要回來，我跟她說我
    媽說多少錢都會給她，但她還是三拖四拖，她還是不回來，
    我也請朋友到大陸去，幫忙付機票錢，她也不過來，她請朋
    友轉述說她回大陸一年多了，要我們幫忙付生活費，如果（
    新台幣，下同）一、二萬可以，但她要我們幫忙付十幾萬元
    ，我沒辦法接受，我們有幫她辦好返台證件，但她還是不回
    來，證件都已經過期了，最近聯絡是一、二個月前，她要我
    們幫他辦離婚。」等語（見本院卷第12頁），復就被告前揭
    辯詞，另證述：「她剛來四個月就說她弟弟要結婚要回去大
    陸，不是說她媽媽生病，是後來她一、二個月不回來，我們
    打電話給她，她爸爸接的，她爸爸說是被告媽媽生病，後來
    問被告，她才說是弟弟結婚媽媽也是生病，我們也跟她說機
    票錢回來我們會給她，還請去大陸的朋友去找她一起回來，
    她不要，我還自己去移民署去辦返台證件，並寄到大陸給她
    ，但她還是不過來，當初有跟她說不要回去，我把機票錢當
    紅包寄給她大陸的爸爸，她不要，她還是堅持回去，並說她
    不要錢，她回去有打電話說要我們寄生活費給她，但是我們
    叫他回來她都不回來，要是我們不要她，就不會去幫他辦返
    台證件。」等語（見本院卷第28頁），互核證人間所述與原
    告前揭主張大致相符，應非子虛。
  (二)又本院依職權至法務部入出境連結作業系統查詢被告入出境
    資料結果，被告於96年2月8日入境，於96年6月12日出境，
    迄未再入境等情，有查詢資料1份在卷足憑，均核與原告前
    述主張之情形相符，自堪信為真實。至被告所為前揭抗辯，
    已為原告所否認，其既未提出任何事證以實其說，且與證人
    前揭證述之事實不符，而參以原告已代被告辦妥返台文件並
    已寄交，或託友人至大陸欲偕同被告共同返台，被告仍藉機
    票錢或生活費為由一再拒絕，又未能舉證以證明其有不能返
    台同居之正當理由，其前述抗辯，自難憑採。
  (三)綜上，兩造婚後，被告雖入境台灣與原告同居生活，惟僅短
    暫四個月即藉故返回大陸，僅一再要求原告寄送金錢，卻拒
    再返台與原告共同生活，並具狀同意離婚，益見其無返台同
    居之意願，復未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、又被告於書狀中所陳前揭相關賠償或生活費乙節，因被告未
    提出反訴以為聲明、主張，是此部分本院尚無審究必要，附
    此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




