【裁判字號】97,婚,469
【裁判日期】980227
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第469號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○　　籍設上列.
　　　　　　　　　　　居台南縣.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年2月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄，民事訴訟法第568條定有明文。本件原告主張其
    與被告結婚後，兩造同住嘉義，被告自嘉義住處離家等情，
    此有戶籍謄本可按，並經證人乙○○證述在卷（詳下述），
    則按之前揭規定，本院自有管轄權；又被告未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告主張其與被告於民國94年6月26日結婚後，被告未負擔
    家庭生活費用，竟在外積欠債務，迄於95年底，均由原告陸
    續幫其清償，不料被告於96年3月間離家，僅返家八次，均
    僅係以在外積欠債務為由，向原告索取金錢，累計金額已逾
    新台幣（下同）200萬元，且未曾在家過夜，並自97年11月
    間起即未曾再返家，現不知去向，被告拒與原告共同生活，
    置家庭於不聞不問，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又被
    告未負擔家計，並常向原告索取金錢，於原告代其清償債務
    隨即離家，足見被告僅在索求金錢花用，兩造無感情基礎存
    在，婚姻意義蕩然文存，兩造婚姻已生破綻，而有難以維持
    婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之
    規定訴請離婚，並聲明如主文所示。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張被告有前述在外積欠債務及離家之事實
    ，已據提出戶籍謄本1份、本票影本、借據影本等件為證，
    並經證人即原告兄長乙○○到場證述：被告於96年3月就離
    家了，原告有幫其還錢，原告沒有辦法再幫其還錢了，因為
    被告向地下錢莊借錢，對方來要債，被告就跑出去，有再看
    過被告幾次，但是被告沒有過夜，原告沒有家庭暴力，夫妻
    間也沒有不和，不知道被告現去何處，原告最少有幫被告還
    100萬元等語（見97年12月31日言詞辯論筆錄），核與原告
    所述大致相符，原告前揭主張，應堪採信。準此，本件被告
    離家已近二年，現不知去向，對原告不聞不問，形同陌路，
    又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離
    婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2項規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




