【裁判字號】101,婚,254
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第254號
原　　　告　吳芳君
被　　　告　張建國
上列當事人間請求離婚等事件，於民國101年08月20日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女張文馨（民國○○年○○月○○日生，身分
證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國90年10月10日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，育有子女一名，不料被告竟於97年03月25日離家出走
    ，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍
    未回來履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，
    原告爰依據民法第1052條第1項第5款之規定，訴請鈞院判決
    准許兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本資料，並聲請訊問證人邱奕賓。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，
    他方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合
    意性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫
    妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬
    對他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七
    、有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明
    已逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」
二、經查，本件兩造係於90年10月10日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有戶籍資料在卷可稽。又查，原告主張被告於97年03月25
    日離家出走，迄今未歸之事實。證人邱奕賓於言詞辯論時到
    庭證稱：原告吳芳君是伊的隔壁鄰居，伊知道原告吳芳君與
    被告張建國的婚姻情況，他們婚後感情還好，大概民國97年
    原告弟弟過世的時候，被告有回來過一次，從此以後被告就
    沒有來看原告母女了，大概有三、四年的時間了；原告從事
    美容工作來扶養她的女兒，兩個人相依為命，被告沒有回來
    探望原告母女等語。核與原告所述情形大致上相符，因此，
    本件應堪認原告上揭主張，係屬實情。
三、按被告於97離家以後，迄今未返家與原告共同生活，又無何
    不能同居之正當理由，被告顯有違背同居義務之客觀事實，
    並有拒絕同居之主觀意思，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，因此，原告依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請法院
    判決離婚，於法核無不合，應予准許。
四、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：（一）
    子女之年齡、性別、人數及健康情形。（二）子女之意願及
    人格發展之需要。（三）父母之年齡、職業、品行、健康情
    形、經濟能力及生活狀況。（四）父母保護教養子女之意願
    及態度。（五）父母子女間或未成年子女間與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別
    定有明文。經查，本件兩造所生長女張文馨係於90年12月29
    日出生，現尚未成年。兩造既業經判准離婚，對於兩造所生
    未成年子女張文馨權利義務之行使或負擔，兩造未能達成協
    議，本院應依原告之附帶請求酌定之。本院經囑託財團法人
    導航基金會進行訪視調查，現在雖然尚未提出報告書，惟查
    ，本件兩造所生長女張文馨現在係與原告同住，由原告扶養
    及照顧，張文馨與原告之間已有一定的依附關係，而張文馨
    現已將滿11歲逐漸接近女性青春期，又無法證明變動張文馨
    之生活環境會更有利於張文馨。因此，本院認對於兩造所生
    之未成年子女張文馨權利義務之行使或負擔，應該由張文馨
    的母親即原告吳芳君擔任之，較符合兩造所生之未成年子女
    張文馨之最佳利益，爰諭知對於兩造所生未成年長女張文馨
    權利義務之行使及負擔，由原告任之。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    8     月    31    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    8     月    31    日
                          書記官  駱大勝



