【裁判字號】89,婚,283
【裁判日期】891109
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第二八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻關係，原告因背負夫債，離家北上工作，身心所受疲憊，實
      非筆墨所能形容，與被告分居已長達十五餘年之久，夫妻感情早已蕩然，亦顯
      有難以維持婚姻之重大事由，請鈞院鑒核准予原告與被告離婚，讓原告重獲自
      由。
  三、證據：提出戶籍謄本二件證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到場所為陳述略以：我
    　不同意兩造離婚，是原告先離家出走，當時我確實欠了一位朋友二、三十萬元
    　，原告不同意我分期還債，執意要出去賺錢還債，所生的女兒留在我身邊託我
    　母親照顧。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張因為替夫還債，離家北上工作，十五年來兩造一直處於分居狀態之事
      實，被告亦不加否認，原告之主張自堪信為真實。
  三、按有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
      妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
      同條第二項定有明文。
  四、本件兩造分居已長達十五年餘，夫妻感情不復存在，婚姻顯難繼續維持，原告
      據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　九　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　 年　 十一　　 月　　十三　　　日
~B    書記官  鄭翔元




