【裁判字號】99,婚,232
【裁判日期】1000429
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第232號
原　　　告　湯慶瑞
被　　　告　朱珍雲
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年4月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張其於民國92年12月8日與大陸地區人民之被告（西
    元1966年11月1日出生）結婚，婚後原告至大陸與被告共同
    生活約十天，嗣後被告因來台未通過面談，而無法入境台灣
    與原告共同生活，迄今已六年餘，兩造長期未共同生活，無
    夫妻感情，而有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第2項規定提起本訴（原告本以被告有惡意遺棄在繼續狀
    態中為由，嗣於本院審理時變更為兩造有難以維持婚姻之重
    大事由訴請離婚），並聲明：如主文所示。被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述等語。
四、原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，及被告
    因未通過面談，而無法入境台灣與原告共同生活，迄今已六
    年餘，兩造長期未共同生活，無夫妻感情，而有難以維持婚
    姻之重大事由等情，已據提出戶籍謄本1份附卷可稽，並經
    證人即原告友人黃玉燕到庭證稱：「我知道兩造有結婚，但
    是我沒有看到被告，聽說在高雄機場就被遣送回去，好像是
    面談未通過，這約好幾年前的事了，約是95年的事情。」等
    語（見99年12月15日言詞辯論筆錄），又本院依職權向內政
    部入出國及移民署函查被告入出境資料結果，據函復被告無
    入出境紀錄等情，有該署函文暨大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書影本各1份在卷足憑，均核與原告前揭主張相
    符，自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造婚後
    ，被告因未通過面談，而無法入境台灣與原告共同生活，原
    告訴請離婚，已無夫妻情感，兩造長期未共同生活，夫妻生
    活已無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，且因被告未
    通過面談而無法入台，致兩造無法共同生活，主要可歸責於
    被告。從而，原告依民法第1052條第2項事由訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    29    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    4     月    29    日
                              書記官  許家瑜



