【裁判字號】97,婚,140
【裁判日期】970617
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第140號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　(現另案於台灣嘉義監獄執行中)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告現另案在台灣嘉義監獄執行中，經合法通知，具狀
    向本院陳明放棄到場陳述答辯之權利，以免提解之不便，而
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國68年9月22日結婚，婚後育有一
    子盧軒御，已成年，兩造婚後曾共同居住於嘉義縣水上鄉水
    上村68號，惟婚後不久被告即因案入獄服刑，原告苦無依靠
    ，為維持生計攜子北上工作，被告復於96年11月1日因恐嚇
    案件，經臺灣高等法院以95年度矚上易字第2號刑事判決判
    處有期徒刑2年4月確定，顯已構成民法第1052條第1項第10
    款之事由，爰依民法第1052條第1項第10款之規定提起本訴
    ，並聲明：准兩造離婚；訴訟費用由被告負擔。
二、被告經合法通知未到場，惟具狀陳述略以：對原告主張兩造
    分居達十餘年，未共同生活、兩造感情已淡薄之事實不予否
    認，被告亦同意離婚等語。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本2份為證
    ，堪信為真實。
四、原告主張被告於96年11月1日因恐嚇案件，經臺灣高等法院
    以95年度矚上易字第2號刑事判決判處有期徒刑2年4月確定
    ，目前在臺灣嘉義監獄執行中之事實，業據本院依職權調閱
    臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、被告前案紀錄表附卷可
    證，堪信為真實。按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期
    徒刑逾六個月確定者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1項第10款定有明文。被告因故意犯恐嚇罪，經判處有
    期徒刑2年4月確定，已如前述。從而，原告以此為由訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　 月　　17　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　17　　日
                            　書記官　李靜華




