【裁判字號】101,婚,226
【裁判日期】1011025
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第226號
原　　　告　洪萱祐　
被　　　告　蘇雅榛　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年10月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文       
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年長男洪○○權利義務之行使或負擔，由原告任之
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民法第385條第1項前段
    規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年10月15日結婚，婚後育有未
    成年子女長男洪○○（94年1月7日出生，以下稱未成年子女
    ），詎小孩出生後被告即回臺北上班，而原告在臺中，小孩
    交由原告父母照顧，自小孩滿周歲時被告就很少關心小孩偶
    而回家就想找人吵架，並威脅要抱小孩跳樓自殺、放火燒房
    子，精神有問題，兩造已經無法白頭偕老，爰依民法第1052
    條第2項規定訴請判決離婚，並請求兩造所生之未成年子女
    之權利義務均由原告行使及負擔，爰聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院得心證之理由：
(一)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度臺上字
    第2215號判決要旨參照）。
(二)、本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，育
    有一名未成年子女，業據提出戶籍謄本為證，洵屬真實。惟
    原告主張被告自未成年子女出生周歲後即返回臺北上班兩造
    分離且兩造難以相處，被告對原告未盡家庭責任，兩造已無
    夫妻情感，雙方婚姻已無維持可能等事實據為請求離婚之事
    由。是本件應審究者，厥係兩造是否有難以維持婚姻之重大
    事由？及應由何人負責？經查，證人即原告母親洪吳敏於本
    院證述略謂，婚後我兒子（指原告）住臺中，被告住在臺北
    ，小孩（指未成年子女）出生跟我住在嘉義縣新港鄉，我兒
    子星期六、日會回來，而被告在臺北都沒有回來，連過節放
    假或過年都沒有回來，兩造結婚9年被告不曾回來新港與我
    兒子同住，結婚剛開始同住在新港沒有1個月被告就去臺北
    工作，被告會回來新港，但從來沒有過夜，有時候回來就馬
    上出去，若有回來就要找我們吵架，小事情會找我們麻煩，
    小孩出生到現在都是我照顧，而被告曾到樓上說要跳樓被我
    阻止，被告說這間房子不合她的意思乾脆放火燒一燒，所以
    她每次回來我都很擔心，兩造不合，被告從沒幫原告洗過衣
    服，無時不刻都在吵，連管區員警都搖頭等語（詳本院101
    年7月26日言詞辯論筆錄）；另兩造所生未成年子女亦於本
    院審理時證述略以，現在就讀小學一年級，幼稚園大班及中
    班時均沒有看過母親，不記得最後看到母親是在何時，平常
    母親大約1天會打1次電話給我，沒有問媽媽為何沒有來我我
    ，不會想要看到母親等語在卷（見本院101年8月21日言詞辯
    論筆錄）。被告未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何
    書狀或證據資料以供本院審酌，依上開證據，自堪信原告之
    主張為真正。原告主張被告長期離家，兩造分居兩地，被告
    未負擔家庭責任之事實，既經本院認定無訛，則被告長期離
    家少歸，亦未盡照顧家庭責任，兩造誠摯、互信、互諒、互
    愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難
    以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及
    滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之
    重大事由。而其事由之發生，顯然肇因於被告無意願與原告
    同居一處共營家庭生活所致，兩造間已無法達到共同經營永
    久生活之目的，與夫妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安
    全及幸福之宗旨大相逕庭。揆諸前揭說明，原告請求裁判離
    婚，為有理由，應予准許。
五、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之
    需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女
    間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
    第1055條第1項、第1055條之1，分別定有明文。查：
(一)、兩造婚姻關係存續中育有未成年子女，有戶籍謄本在卷可憑
    ，且本件兩造經判准離婚，對於兩造所生未成年子女之權利
    義務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之聲請
    酌定之。本院囑託嘉義縣政府委託財團法人雙福社會福利慈
    善事業基金會，就兩造所生未成年子女權利義務之行使負擔
    由何人任之為宜，為訪視調查報告，經財團法人天主教中華
    聖母社會福利慈善事業基金會以101年8月16日(100嘉) 雙福
    社福字第00172號函覆略以「就依附關係而言，被監護人與
    大姑姑及祖父母相處輕鬆自在；就支持系統而言，原告在外
    工作，聲請人之父母代為照顧受監護人，原告之大姊也會協
    助照顧，原告的二妹及二妹夫也會照顧受監護人，原告之三
    妹孩子與受監護人年紀相仿，相處愉快，常一同出遊；整體
    建議上，原告每週會固定回嘉義探視受監護人，每天會打電
    話回家聯繫與受監護人感情，受監護人由祖父母照顧，彼此
    共同生活建立穩定安全依附關係，課業部分由大姑姑補足不
    足，故在情感依附，生活照顧穩定方面有安全感，請法官斟
    酌未成年子女意願，兩造雙方照顧意願、經濟、教育子女能
    力等，依子女最佳利益及最少傷害原則，審慎裁量子女監護
    權。」等語在卷可參，被告則於臺北市政府委託財團法人臺
    北市基督徒救世會社會福利事業基金會於101年7月20日聯繫
    訪視時表示，並無離婚意願，遑論監護權之爭取，經社工人
    員向相對人解釋說明離婚事件與監護權裁定的個別權益，以
    及接受訪視的重要性後，相對人仍堅持拒絕接受訪視，故該
    會無法進行訪視調查，有該會101年7月20日社監字第101072
    0002號函暨所附回覆單在卷可憑，是本院無法就相對人一方
    之意願、能力、環境、支持系統等各項情形進行審酌。
(二)、綜上考量，本院審酌被告長期離家，未與未成年子女共同生
    活，且未關心未成年子女之各項生活上及心理上需求，依財
    團法人雙福社會福利詞善事業基金會訪視未成年子女所撰寫
    報告記載，未成年子女表示：「從幼稚園中班後就沒有看過
    被告，並不會想念被告」等語，及未成年子女於本院審理時
    經詢問是否想意看到母親，以搖頭回覆等情觀之，可判斷被
    告與未成年子女間情感疏離，並無任何依附關係，反之未成
    年子女因自幼與原告父母共同生活，原告於休假時常返家共
    聚，平日亦會撥打電話與未成年子女談話，積極參與關心未
    成年子女之生活，上開報告記載未成年子女表示想要與原告
    一起生活，再衡諸原告既有實際照顧未成年子女之經驗，且
    家庭支持系統良好，經濟狀況亦可提供未成年子女成長所需
    ，與未成年子女親子關係緊密等情。是依兩造之年齡、生活
    狀況、照顧子女之意願、親屬援助的可能性、家庭環境、子
    女年齡及監護現狀，並參酌上開訪視報告之建議，認本件兩
    造離婚後，兩造所生未成年子女權利義務，由原告行使或負
    擔，較符合子女之最佳利益，爰併酌定子女之監護如主文所
    示。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    25    日
                  家事庭      法  官  李秋瑩   
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    25    日
                              書記官  陳慶昀



