【裁判字號】101,婚,245
【裁判日期】1020117
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第245號
原　　　告　王坤山
被　　　告　唐秀娟　　（現應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年1月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民法第385條第1項前段
    規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國91年10月21日結婚，因被
    告要求寄錢而原告拒絕，被告就沒有消息，亦未過來臺灣，
    迄今無訊息，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1項第5款規定，求命判決兩造離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項定有明文。原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有原告所提出戶籍
    謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻
    互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39
    年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參照
    。
五、經查，本件原告主張兩造係夫妻，目前婚姻關係仍存續中，
    兩造結婚後被告拒絕來臺灣，未來臺履行同居義務等情，業
    據證人賴進南於本院審理時到庭證述略謂，我跟原告是隔壁
    鄰居，相距只有5公尺左右，平時只有看到原告沒有見到被
    告，我有聽原告說他結婚的事情，但時間已久等語在卷，並
    有原告提出之戶籍謄本、入出境資訊連結作業為憑，堪信屬
    實。而被告係於91年7月24日出境臺灣後，即未再入境乙情
    ，業據本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出
    境資料屬實，有該署101年8月23日移署資處丹字第00000000
    00號函文檢附之入出國日期紀錄1份在卷足憑，顯見被告於
    結婚前曾來臺，但與原告結婚後確未曾有入境臺灣之紀錄，
    又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何
    書狀可以供斟酌，堪認原告主張被告結婚後不願意來臺與原
    告同住，迄今均未與原告同居，顯係惡意遺棄原告等情屬實
    。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    17    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    17    日
                                書  記  官  陳慶昀



