【裁判字號】101,婚,131
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第131號
原　　　告　高秀帖　
被　　　告　黃振銘　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國101年5月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文            
准原告與被告離婚。
兩造未成年長女黃○○、長男黃○○權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件原告起訴主張：兩造於民國81年 1月18日結婚，婚後育
    有未成年長女黃○○（81年8月24日）、長男黃○○（84年8
    月25日），婚姻關係存續中，原告受被告家庭暴力，業經鈞
    院100年度家護字第108號核發通常保護令。被告動輒以三字
    經辱罵原告及子女，並對原告作勢毆打之情事，兩造顯難以
    維持婚姻關係，且保護令期間被告不得靠近原告住家居所10
    0公尺，但期間被告無視保護令，依然酒醉擅自經入原告家
    中庭院對小狗大吼小叫，干擾鄰居寧靜生活，經原告聲請延
    長保護令，亦有鈞院101年度家護字第10號卷宗核發在案，
    依民法第1052條第2項規定，爰請鈞院判准兩造離婚，並聲
    明：如主文所示。
貳、被告則以下列等語置辯：
  (一)伊不同意離婚。伊做生意十幾年，有些帳未跟原告算清。至
    於家暴行為是因為伊戴綠帽很難過，房子跟股金皆為兄長給
    伊，被原告賣掉又買光明街52號的房子。至於小孩會變成這
    樣，是因房子過戶原告的名字，且戶口不讓伊遷入，原告叫
    伊聯絡小孩要星期六、日打電話，伊打電話過去小孩也不接
    ，小孩都被原告洗腦，伊現在無法做生意，一些客戶都叫別
    人去維修，不讓伊去維修，房子也沒有，小孩也沒有，伊很
    難受。
  (二)原告跟訴外人張松霖有通姦之事，雖原告辯稱係客人單方愛
    慕，但若客人只是愛慕原告，為何要將心愛照片寄給對方？
    原告有一張共同基金支付表，原告與訴外人去哪邊寫的清清
    楚楚，也不是伊造假，伊並無冤枉原告，爰請鈞院駁回原告
    之訴。並聲明：(1)原告訴之聲明駁回；(2)原告侵占出售嘉義
    縣民雄鄉○○村○○○街48號房屋及土地，應返回出售之價
    金給理相科技有限公司股東即被告收；(3)原告返回被告在理
    相科技股份有限公司股金新台幣（下同） 130萬元；(4)原告
    在99年10月 8日簽名蓋章離婚協議書給被告，未向被告收回
    離婚協議書前，本案本案不得再重複訴請離婚；(5)在100年3
    月12日電腦印出原告與第三人張松霜附加檔案：一個奇特
    的夜晚在恆春墾丁中信客棧發生性關係 2次，如子女知道
    就無面見人，所以兩造所生子女之權利義務由被告行使及負
    擔；訴訟費用原告負擔。
、本院得心證之理由：
一、原告請求離婚部分：
  (一)按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2 項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。
  (二)本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，婚
    後被告動輒以三字經辱罵原告及子女，並對原告作勢毆打，
    業經本院100年度家護字第108號核發通常保護令，且於保護
    令有效期間，被告擅自進入原告家中庭院大吼大叫而違反遠
    離令，亦經本院 101年度家護字第10號裁定延長前揭通常保
    護令 1年等情，令原告身心俱疲，兩造感情盡失，有難以維
    持婚姻之重大事由等情。被告則不同意離婚，並以前詞抗辯
    。是以，本件應審究者，應係兩造是否有難以維持婚姻之重
    大事由？及應由何人負責？
  (三)經查，原告前曾向本院聲請通常保護令，主張100年2月24日
    晚上 9時許，在嘉義縣民雄鄉○○村○○○街25號住處，被
    告酒後懷疑原告有外遇，打電話詢問原告去處，嗣被告見原
    告返家，即作勢欲毆打原告，並一直大聲吵鬧，已發生家庭
    暴力事件等情，業據原告於該通常保護令事件提出錄影光碟
    ，依該光碟內「100.2.24要拿椅子砸兒子」之錄影檔案，21
    時13分50秒至14分間，被告拿起長子原本坐著的椅子往屋外
    丟，接著又走到屋內拿起紅色板凳，作勢向後甩似要用力要
    丟向長子，隨後放下等情。且經證人即兩造長子於該通常保
    護令事件中證述當日被告與原告及長子發生爭吵，更作勢拿
    椅子要丟長子乙節無訛。
  (四)另證人即兩造長女於該通常保護令事件亦證稱：我在台南讀
    書較少回家，之前我住在家裡時，被告有時喝酒就會來鬧，
    我覺得被告已經是酗酒程度，被告來家裡大吵大鬧幾乎都是
    酒後等語；經核兩造長子於前揭通常保護令證述：除了 100
    年 2月24日當天之外，被告到我們住處吵鬧非常多次，幾乎
    每次來都是大吵大鬧，我希望兩造直接離婚，我不想看到被
    告，也不想與被告會面交往等語相符。經該通常保護令事件
    調查後，核發本院100年度家護字第108號通常保護令在案，
    嗣後又以101年度家護聲字第10號裁定准予延長保護令1年等
    情，業據本院依職權調閱前揭通常保護令卷宗及延長保護令
    卷宗核閱無訛，並有前揭通常保護令及准予延長裁定影本各
    1份在卷可稽（詳本院卷第120至124頁）。
  (五)況查，證人即兩造長女及長男於本院證稱：父母在家很少一
    起吃飯，在家完全不會聊天。兩造長男復證稱：以前父母在
    同一個公司時，會因公司的事情說話，但是父親都在喝酒，
    幾乎沒有在工作，父親都喝的醉醺醺，什麼事情都沒有辦法
    做，若是母親在工作，父親會去公司鬧她，父親喝酒就會賭
    博等語。經本院詢之：父親喝酒後，是否會辱罵家人或破壞
    物品？兩造長女證稱：會。第一次聲請家暴時，那天很晚了
    ，我們都在睡覺，他要我們開房門，我們不開，他就踹門，
    很多次晚上三更半夜都會來吵鬧，他不是說話很大聲，就是
    走路很大聲，有點算是精神上的問題等語。本院復詢之：你
    們的生活費、學費由何人支付？兩造長女及長男均證稱：全
    部都是由母親支付。兩造長男另證稱：從國小開始，補習或
    是學校的費用都是母親在支付的。父親都去喝酒，他沒有固
    定的工作，他是維修機器的，剛開始很多間公司請他維修，
    但是後來因他喝酒，有時候就不去維修，面對客人也不理不
    睬，或者是拖很久才去維修，所以公司也不想請他，就愈來
    愈少公司請他去維修等語（詳本院卷第106、107頁）。本院
    審酌證人為兩造子女，本當希望父母和樂，家庭幸福美滿，
    自無偏坦任何一方致父母失和之理，且證人二人證述內容經
    核亦屬一致，堪認兩造長女及長男前揭證述內容應屬真實，
    洵足採信。
  (六)綜上所述，本院參酌婚姻係立基於夫妻間互信、互愛之誠摯
    基礎，而夫妻間互信、互愛之基礎，又係建立在雙方以平等
    、尊重、信任、體諒及理性溝通之上。依兩造長女及長男前
    揭證述可知，被告長期喝酒、賭博，被告酒後動輒對原告或
    子女大吵大鬧，造成原告及子女莫大的精神壓力，被告更因
    飲酒而不工作，家庭生活費用、小孩生活費及學費，皆由原
    告獨自支付，兩造在家中亦無互動。長期以往，兩造之夫妻
    感情滋生裂痕甚深，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯
    基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，堪認係屬民法第10
    52條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。
  (七)至於被告雖主張原告與訴外人張松霖通姦，並提出訴外人張
    松霖於93年 2月23日寄給原告之電子郵件內容，暨記載「住
    ：1800元」之紀錄影本及記載「93.2 中信$1800」之共同基
    金管控明細各 1份（詳本院卷第63頁背面至65、80、81頁）
    ，原告則否認上情，辯稱：是早期的客戶對伊有愛慕之意，
    客戶要寄來伊也沒有辦法等語。惟本院參諸電子郵件內容與
    前揭紀錄影本及共同基金管控明細內容記載內容，另斟酌原
    告自承親筆書寫之內容（詳本院卷第107頁背面、第133頁）
    ，原告與訴外人張松霖於93年間雖似有感情上之發展，然本
    院審酌兩造婚姻生活歷程，被告長期飲酒、賭博且怠忽工作
    ，致原告獨自一人支付家庭及小孩生活費用，且被告飲酒後
    後動輒吵鬧，亦造成原告及子女莫大的精神壓力，則兩造間
    喪失互愛誠摯之感情，而有無法維持婚姻之重大事由，絕非
    一朝一夕所形成，亦非原告與訴外人張松霖間之單一事件所
    造成。本院綜參上情，認於此難以維持婚姻之重大事由，被
    告仍應負較重之責任。從而，原告依民法第1052條第 2項規
    定訴請離婚，為有理由，應予准許。 
二、子女監護權部分：
  (一)復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之
    需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女
    間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
    第1055條第1項、第1055條之1，分別定有明文。
  (二)查兩造婚姻中育有未成年長女（81年 8月24日生）及長男（
    84年 8月25日生），有戶籍謄本在卷可憑，且本件兩造經判
    准離婚，對於兩造所生未成年之子女之權利義務之行使或負
    擔，未能達成協議，本院自應依原告之附帶請求酌定之。經
    查，兩造長女即將年滿20歲，長男亦將近17歲，兩人已有相
    當之事理判斷能力，渠等意願應予尊重。而兩造長女於本院
    證稱：之前跟父親住同一個透天厝時，我們不會聊天也沒有
    互動；且兩造長女及長男均證稱：從小到大，學校的親師會
    或各種活動，父親都不會參與，都是母親去的。如果父母離
    婚，希望由母親監護等語（詳本院卷第107、107頁背面）。
    由兩造長女及長男前揭證述可知，被告平日與子女並無親子
    間之互動，情感疏離而冷淡，且兩造長女及長男將近年滿20
    歲及17歲，已有相當之智識及判斷能力，渠等對監護之意願
    應予尊重。是本院審酌兩造之年齡、生活狀況、照顧子女之
    經驗、子女年齡及照顧現狀，認本件兩造離婚後，兩造所生
    未成年長女及長男之權利義務，均由原告行使或負擔，較符
    合未成年子女之最佳利益，爰併酌定子女之監護如主文所示
    。
三、至於被告於答辯狀中主張：原告侵占出售嘉義縣民雄鄉○○
    村○○○街48號房屋及土地，應返回出售之價金給理相科技
    有限公司股東即被告；原告應返回被告在理相科技股份有限
    公司股金130萬元；原告在99年10月8日簽名蓋章離婚協議書
    給被告，未向被告收回離婚協議書前，本案本案不得再重複
    訴請離婚等語。然查：
  (一)本件原告提起離婚訴訟，係依民法第1052條第 2項規定，主
    張其與被告間有無法維持婚姻之重大事由。因此，本院乃就
    兩造間之婚姻是否已生破綻而無回復之希望，暨該無法維持
    婚姻之重大事由之可責性加以調查，而本院參酌兩造長女及
    長男前揭證述內容並綜參各情，認原告之請求為有理由，已
    如前述。
  (二)至於被告主張：(1)坐落嘉義縣民雄鄉○○村○○○街48號房
    屋及土地，是理相科技公司購買給被告之不動產，僅掛名在
    原告名下，然原告於93年 2月10日將之出售，依二次抵押債
    權之金額計算，共計460萬元，如原告未將該460萬元返還，
    豈可離婚？(2)89年 8月24日理相科技公司負責人黃振煌簽發
    13張面額共計130萬元之支票給被告，該130萬元係被告的股
    金，然經原告領走，原告應予返還。(3)另原告應將嘉義縣警
    察局退還之履約保證金共計 111,080元返還給被告父親黃明
    勇等語。惟本院審酌被告主張之前開事項，係兩造間因經營
    理相科技公司所生之財務糾紛，或兩造與家族成員間之財務
    糾紛，於本件離婚事件之判斷與否，不生影響，自無調查之
    必要。
  (三)基上，被告於本件言詞辯論終結後雖具狀聲明異議，並請求
    調查：(1)自89年9月30日至90年9月30日止，勇全企業社負責
    人即被告之存摺交易明細，及前揭 130萬元股權股金由何人
    領走；(2)嘉義縣警察局退還之履約保證金由何人領走等等，
    並請求將調查之結果登載於判決文等語。惟本院審酌被告前
    揭主張之事項，因屬兩造間因理相科技公司所生之民事財務
    糾紛，尚非本件離婚事件所應審究之範圍，亦與本件離婚事
    件之判斷不生影響，故被告雖具狀聲明異議並請求再開辯論
    ，惟尚無再開辯論調查之必要，附此說明。
  (四)末查，被告另主張原告在99年10月 8日簽章交給被告之離婚
    協議書，未向被告收回前，本案不得再重複訴請離婚云云，
    惟被告前開主張原告不得訴請離婚事由，並未提出法律上之
    依據，故其前揭主張亦無足憑採，併此說明。
肆、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及立證
    方法，核於判決結果不生影響，毋庸一一審究論述，附此敘
    明。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                    家事庭法  官  林中如             
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                          書記官  陳慶昀



