【裁判字號】94,婚,129
【裁判日期】950411
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第129號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現應受送.
上開當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年三月二十
八日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張；原告於民國九十二年七月十四日與大陸地區
    人民之被告結婚，婚後被告雖至臺灣與原告同居生活，惟嗣
    於九十二年十一月二十五日（起訴書誤載為九十二年八月三
    日）即離家行方不明，即未與原告共同生活，係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且兩造有重大事由，難以維持婚姻，為此
    依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定提起本
    訴。被告則未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即妻為臺灣地區人民，被告即夫為大
    陸地區人民，有原告所提戶籍謄本一份，本件離婚之事由，
    自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，未育有子女，有原告
    所提戶籍謄本一份及本院依職權向嘉義縣水上鄉戶政事務所
    調閱之兩造結婚資料一份在卷可證，自堪信為真實。
五、原告主張被告婚後於九十二年九月七日至臺灣與原告同居生
    活，惟嗣於九十二年十一月二十五日即離家行方不明，未與
    原告共同生活等情，有本院依職權向嘉義縣警察局水上分局
    調閱原告至該局請求協尋被告之調查筆錄一紙附卷可參，且
    該局亦回函稱：本分局於九十二年十二月二十一日十三時許
    ，受理轄內居民甲○○報案大陸配偶乙○○行方不明案後，
    依規定輸入電腦辦理協尋，又陳某因逾期停留於九十四年八
    月九日為桃園縣警方查獲，於九十四年八月二十九日遣送出
    境，有該局九十四年十月五日嘉水警四字第○九四○○八四
    五五七號函一紙附卷可參，前開證據互核相符，準此，原告
    前開主張，自堪信為真實。
六、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；經查
    ：
（一）被告於九十二年九月七日入境後，隨即離家行方不明，嗣
      因逾期居留遭遣送出境，迄今未有入境，兩造長期未互為
      聞問關切、共同生活，顯有違對婚姻經營之誠摯、互信、
      互諒、互愛本質，足徵兩造間感情基礎喪失殆盡，夫妻生
      活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。
（二）惟前開婚姻之重大破綻，如非被告無故離家、行方不明，
      且逾期居留而遭遣送離境，何以致之，兩造就難以維持婚
      姻之重大事由，應可歸責於被告。從而，原告以民法第一
      千零五十二條第二項事由訴請離婚，為有理由，應予准許
      。
七、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 4　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　4 　 月  　11  　日
                          書記官　王佩湘




