【裁判字號】92,婚,603
【裁判日期】930413
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第六○三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間離婚事件，於中華民國九十三年三月三十日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十一年十二月廿四日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被
      告並至台灣與原告同居生活，詎被告於九十二年三月八日、同年五月中旬離家
      出走，經協調返家，嗣於九十二年十月下旬再度離家出走，於九十二年十月廿
      四日返回大陸地區後，即未回台灣與原告共同生活，被告所為顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，為此依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、流動人口登記聯單各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料，及向嘉義市東區
    戶政事務所調閱兩造申請結婚登記資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人
    民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：原告於九十一年十二月廿四日與被告結婚，婚後被告並至台灣與原告
    同居生活，詎被告於九十二年十月下旬離家出走，於九十二年十月廿四日返回大
    陸地區後，即未回台灣與原告共同生活，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。被告則未到場陳述
    或爭執。
四、查兩造於九十一年十二月廿四日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於九十二
    年二月二日來台，惟於九十二年十月廿四日離家返回大陸地區，未回台灣與原告
    共同生活，迄今未與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、流動人口登記聯
    單一份為證，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料
    結果為：被告於九十二年十月廿四日離境，迄今未有入境資料等情，有該局九十
    二年十二月十八日境信栩字第○九二一○四五六四八○號函附被告出入境紀錄及
    申請書一份在卷足憑，堪信為實。準此，被告於九十二年十月廿四日離境後，即
    拒絕至台灣與原告同居生活，迄今已歷五月餘，對原告毫無聞問，收受通知後亦
    不為任何答辯，並無不能同居之正當理由，既有違背同居義務之客觀事實，拒絕
    同居之主觀情事亦灼然可明，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，即
    堪認定。從而，原告據以民法第一千零五十二條第一項第五款為由，請求離婚，
    洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十三 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　王佩湘




