【裁判字號】103,婚,58
【裁判日期】1040211
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第58號
原　　　告　羅永福
被　　　告　劉雪金
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國104年1月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，按照家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：其於民國92年8月12日與大陸地區人民之被
    告（1968年12月14日生）結婚，93年間被告入境台灣與原告
    共同生活，但98年間被告以需要照顧在大陸的女兒（與前夫
    所生）為由出境後，多年來未再入境。兩造分居多年，被告
    亦於大陸地區起訴請求離婚，婚姻已無法繼續維持，爰依民
    法第1052條第2項款規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
五、原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，及被告
    98年間返回大陸後，迄今已超過5年為共同生活，無夫妻感
    情，而有難以維持婚姻之重大事由等情，已據提出戶籍謄本
    為證。且經證人文玉玲即原告朋友到庭證稱：兩造我都認識
    ，已經有4、5年的時間沒有看過被告，當初她說和前夫所生
    的小孩摔倒，要回去照顧，後來就沒有回來等語（見本院
    103年3月19日言詞辯論筆錄）。又本院依職權查詢被告之入
    出境資料顯示，被告於93年8月8日入境，之後有多次入出境
    紀錄，最後於98年11月30日出境，迄未再入境等情，有入出
    境資訊連結作業查詢結果1份在卷足憑，均核與原告前揭主
    張相符，自堪信為真實。
六、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於98
    年間因故出境後，迄今未再進入台灣，兩造分居多年，長期
    未共同生活，夫妻生活顯無從維繫，被告甚至於大陸地區提
    起離婚訴訟（參本院103年度家陸助字第38號卷），顯見兩
    造均無維繫婚姻之意願核屬難以維持婚姻之重大事由，且係
    肇因於被告離開約定之共同住所，返回大陸地區，不願再入
    境台灣與原告生活，被告應屬主要可歸責者。從而，原告依
    民法第1052條第2項事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    11    日
                      家事法庭  法      官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   104    年    2     月    11    日
                                書  記  官  李玫娜



