【裁判字號】99,婚,214
【裁判日期】991019
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第214號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年10月05日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    兩造於民國91年11月20日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不
    料被告竟於94年02月28日離家出走，經原告四處尋找未獲，
    迄今未返家與原告履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。為此，原告爰依據民法第1052條第1 項第5 款之規定，
    訴請判決兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本資料，並聲請訊問證人乙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即妻為台灣地區人民，夫即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
二、經查，本件兩造係於91年11月20日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告於
    94年02月28日離家出走，迄今未返家與原告履行同居之事實
    ，本院依職權調閱入出境資訊查詢單並向內政部入出國及移
    民署查詢被告入出境資料，查被告於93年02月24日出境離開
    台灣以後，即未再入境返回台灣，此有被告入出境查詢單及
    內政部入出國及移民署函附之入出國日期證明書在卷可考，
    ，且證人即原告之妹妹乙○○於本院審理中亦到庭證稱被告
    離開家裡，伊最後一次看過被告已是好多年前了等語，堪認
    原告上揭主張，係屬實情。
三、按被告自93年02月24日出境離開台灣以後，即未再入境台灣
    返家與原告共同生活，又無何不能同居之正當理由，被告顯
    有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕履行同居之主觀意思
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請法院判決離婚，核無不合，應
    予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    19    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    19    日
                          書記官  李靜華



