【裁判字號】91,婚,182
【裁判日期】911009
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第一八二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年六月八日間結婚，不料被告竟於九十年三月十五
        日無故離家，棄家庭於不顧，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍
        無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人林愛柔、簡亦真。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年三月十五日無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件可稽，並經證人即原告之
    母親林愛柔、原告之女簡亦真二人證述明確。林愛柔證稱：（問：就本案所知為
    何？）兩造結婚時，先住在旗山，當時被告就常常會打原告，原告說只要被告喝
    過酒，或是無酒叫原告去拿酒給他喝時，如不順他的意，就會打原告，三、四年
    前，原告的手還被被告打到流血，被告也沒有帶原告去療傷，原告就一直哭，也
    沒有去看醫生，這一次，我親眼看到原告受傷的情形，之後，被告去當兵在他還
    沒退伍時，我看原告自己一人，而且還要帶小孩，不忍心，就叫原告回來娘家住
    。被告還沒去當兵前，就叫原告買車給他說他工作要用，原告回來叫我作保，結
    果買後車子沒兩年就報銷，而且罰單一大推，稅金不繳，車子貸款的錢也不繳，
    都是我代他繳付。他當兵退伍到現在，不曾來探視原告母子，或給她們生活費用
    ，原告母子為了生活，到她姐姐的店裡幫活，而且也賴我周濟她，日前，我已將
    車子報銷等語。簡亦真證稱：（問：爸爸有無住在家裡？）沒有。（問：已有多
    久沒有看到爸爸？）我不知道。我已經很久沒有看過爸爸，爸爸已經很久沒回來
    等語。核證人所陳與原告主張被告離家之事實相符，又被告受合法通知後，未到
    場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認。據此，足徵原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 九　　　 日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 三十　　 日
~B　　書記官　楊福源




