【裁判字號】97,婚,148
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第148號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年6月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國63年間結婚，婚後育有李曉萍、
    李曉蓓、李曉倩3名子女，並共同居住於台北縣三重市○○
    街141巷25號4樓，惟被告藉口原告未生育兒子，自68年間即
    離家在外與其他女子同居，很少回家探視原告及3名子女，
    亦未給付家庭生活費用，僅由原告獨力工作扶養3名子女，
    因台北縣生活費用昂貴，致原告及子女生活困苦，原告之母
    乃提議原告帶3名子女返回屏東居住，其亦可協助照料子女
    ，原告乃於72年11月帶3名子女返回娘家居住。被告於原告
    返回屏東縣後，曾於73、74年間赴屏東探視子女2、3次，每
    次停留僅1小時，之後即音訊全無，亦無給付任何家庭生活
    費用，且與原告多年未聯絡，迄今已分居達29年，爰依民法
    第1052條第1項第5款及第2項規定，訴請離婚，訴訟費用由
    被告負擔。並提出戶籍謄本3份為證，及聲請訊問證人李曉
    萍。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、查兩造係夫妻，婚後育有3名子女，現均已成年，夫妻關係
    仍存續中之事實，有戶籍謄本3份為證，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查，原告主張
    被告離家多年、未給付家庭生活費用，且多年來鮮少關心原
    告及子女之事實，業經證人即兩造之女李曉萍到庭證稱：「
    （問：多久沒有看到爸爸？）約二十幾年沒看到。我只聽到
    媽媽說爸爸與別人同居，但是我自己沒有看過，我只知道爸
    爸回家沒有拿錢回家過。我印象中爸爸回家會與媽媽吵架，
    爸爸在外住何處我也不知道，在台北生活費高，我們才搬到
    別處，國小三年級時候爸爸有回來看一、二次，但是回來都
    跟阿媽要錢用。爸爸也不會打電話給我們，連大伯都找不到
    他」等語相符（見本院97年5月9日言詞辯論筆錄）。被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀做
    何聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告前開之主張為真
    實。準此，被告對家庭毫無責任，完全未負擔家庭生活費用
    ，亦未關心家庭生活成員狀況，自68年間離家迄今均未與原
    告同居，對原告不聞不問，形同陌路，兩造誠摯、互信、互
    諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確已生破
    綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、
    幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以維持
    婚姻之重大事由；而其事由之發生，實係因被告無故離家不
    願返家與原告同居，迄今尋方不明所致，與夫妻間應協力保
    持其家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭，是兩造
    難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸
    責事由，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2項，請
    求裁判離婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　30　　日
                          書記官　孫靜芳




