【裁判字號】92,婚,28
【裁判日期】920409
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第二八號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造並於民國八十九年四月五日結婚，惟被告自
      八十九年十月底因案被遣送回大陸後，表示拒回台灣與原告共同生活，被告顯
      係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前所為聲明、陳述及證據如左：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：與原告已無感情。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
    實，有戶籍謄本一件可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地
    區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用台灣地區法律即我
    國民法，首先敘明。
三、原告主張：兩造於八十九年四月五日結婚，詎被告自八十九年十月底因案被遣送
    回大陸後，表示拒回台灣與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
    狀態中之事實，有戶籍謄本一件、被告之入出境資料可證。依被告之入出境資料
    所載，被告於八十九年十月三十日出境至大陸後，即未曾有入境之紀錄。且本院
    送達予被告大陸地區住所之開庭通知書，亦係由被告本人所收受。被告復具狀表
    示與原告已無感情而同意離婚。足證原告上開主張兩造係夫妻，被告自八十九年
    十月底返回大陸迄今未歸，被告惡意遺棄原告，現仍在繼續之事實為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原告據此請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
~B　　書記官




