【裁判字號】95,婚,336
【裁判日期】950927
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十五年度婚字第三三六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　國慶律師
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年九月十三日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十五年十月間結婚，育有子女二名（
      長男歐立中，六十六年十月一日生，次男司歐立文，七十
      五年八月三十一日生），均已成年，被告因外遇於八十五
      、八十六年間起便很少回家，且自九十四年十月間離家，
      去向不明，迄今未回，未返家與原告同居，且未支付生活
      費用，並曾未經原告許可，挪用原告新臺幣（下同）三百
      八十餘萬元退休金，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
      之中，兩造間並有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
　　　一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份，並聲請訊問證人歐立中。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告因外遇於
    八十五、八十六年間起便很少回家，且自九十四年十月間離
    家，去向不明，迄今未回，未返家與原告同居，且未支付生
    活費用，並曾未經原告許可，挪用原告三百八十餘萬元退休
    金等情，業經原告提出戶籍謄本二份為證，並經證人即長男
    歐立中到庭證述明確，堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。查被告因外遇於八十五、八十六年間起便很少回家，復
    於九十四年十月間離家出走，未將其行止告知原告，迄今已
    約一年，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，且長期未支付生活費用予原告，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予
    准許。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，有如
    上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　九　　月　二十七　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
中　  華　  民　  國　九十五　年　　九　  月　二十七　日
                          書記官  呂權芳




