【裁判字號】95,婚,525
【裁判日期】960315
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第525號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十六年三月一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十二年一月二十三日（起訴狀誤載為
      九十二年二月二十六日）與大陸地區人民之被告結婚，婚
      後被告並至台灣與原告同居生活，惟被告來台兩、三個月
      後即離家出走，從此音訊全無，被告所為顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
      款之事由，訴請判決原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶口名簿影本、結婚公證書影本、財團法人海
      峽交流基金會證明書影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料、向嘉義市西區戶政事務所調閱兩造結婚登記申請資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有本院依職權向嘉義市西區戶政事務所查詢兩
    造結婚申辦相關資料一份附卷可稽，查明無誤，本件離婚之
    事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：原告於九十二年一月二十三日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告於九十二年八月間並至台灣與原告同居
    生活，惟被告來台兩、三個月後即離家出走，從此音訊全無
    ，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之事由，訴請判決原告與被告離
    婚。被告則未到場陳述或爭執。
四、原告主張兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，被告來台居住
    二、三個月後即離家出走之事實，業據原告提出戶籍謄本一
    份、結婚公證書影本一份為證，復經本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被
    告於九十二年八月十三日入境，於九十三年一月二日出境，
    迄今未有入境資料等詞，有該局函覆資料一份在卷足憑，原
    告雖主張被告於入境二、三個月後即行離家出走，惟被告於
    離家出走後，為安排出境及思索婚姻狀況後，一段時間始行
    離境，亦與常情無違，自堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。查：被告自九十二年十一月間離家後，迄今已將逾三年
    ，均未回家與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　15　　日
                    家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　15　　日
                            書記官　曾美滋




