【裁判字號】95,婚,317
【裁判日期】950920
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十五年度婚字第三一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年九月六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國六十七年二月十九日結婚，現有
    已成年長女李姵蓉（七十年七月十日出生），被告於五年前
    因外遇離家出走迄今，未支付子女生活費用，未返家與原告
    、長女共同生活，復無聯繫，現不知去向，被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。為此，依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定訴請離婚，並聲明求判決如主文所示。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述。
三、查兩造係夫妻，現有已成年長女李姵蓉（七十年七月十日出
    生），現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本一份為證，
    堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。查，原告主張被告於五年前因外遇離家出走迄今，未支
    付子女生活費用，未返家與原告、長女共同生活，復無聯繫
    ，現不知去向等情，核與證人即兩造所生長女李姵蓉於本院
    審理時證述之情節相符，堪以採信，被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，且因被告係外遇離家，亦可認有拒絕同居之
    主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，為有理由，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　  華　  民　  國　九十五　年　　九　  月　  二十　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　  華　  民　  國　九十五　年　　九　  月　  二十　日
                          書記官　呂權芳




