【裁判字號】99,婚,56
【裁判日期】990730
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第56號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年7 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最
    高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資
    參照。本件原告主張其於民國90年8 月28日與大陸地區人民
    之被告（西元1971年6 月30日出生）結婚後，被告至台灣與
    原告共同生活，夫妻感情初尚融洽，不料被告於97年10月25
    日離家，並已返回大陸，即未再返台與原告同居，顯係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依法訴請離婚，並聲明：
    如主文所示。又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。經查：
  (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告於婚後至台
    灣與原告共同生活，惟被告已於97年10月25日離家，並已返
    回大陸，被告未再返台與原告共同生活等情，業據提出戶籍
    謄本、診斷證明書、中華民國身心障礙手冊影本各1 份為證
    ，並與證人即原告女婿許應賢到庭證述：「我過年或平常去
    原告家裡，已經沒有看到被告了，以前去有看到，我不知道
    什麼原因，但我可以證明被告確實已經沒有住家裡，以前沒
    有聽過兩造有什麼不愉快，家庭算滿正常的，沒有看過他們
    有爭吵。」等語相符（見97年3 月24日言詞辯論筆錄）。
  (二)又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料
    結果，據函附之旅客入出境紀錄表所載，被告於90年12月10
    日入境，最後於97年10月25日出境，迄未再入境等情，有該
    局函文暨入出國日期證明書各1 份在卷足憑，均核與前述情
    形相符，原告之主張，自堪信為真實。準此，被告於入境台
    灣後，雖曾與原告同居生活，惟返回大陸後，即未再返台與
    原告共同生活，對原告不聞不問，形同陌路，已近二年，又
    未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                  家事庭法官    法  官  李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                                書記官  許家瑜



