【裁判字號】91,婚,511
【裁判日期】920212
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第五一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造並於民國九十年六月二十二日結婚，惟被告
      自九十一年二月十九日返回大陸後，即拒回台灣與原告共同生活，被告顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人陳政郎。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料、
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
    實，有戶籍謄本可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區與
    大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用台灣地區法律即我國民
    法，首先敘明。
三、原告主張：兩造於九十年六月二十二日結婚，惟被告自九十一年二月十九日返回
    大陸後，即拒回台灣與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事
    實，有戶籍謄本一件、被告之入出境資料可證，並經證人陳政郎證述明確。依被
    告之入出境資料所載，被告於九十一年二月二十日出境至大陸後，即未曾有入境
    之紀錄。另證人陳政郎證稱：（問：被告現在有無和原告住在一起？）沒有。被
    告自九十一年二月二十日回去大陸就沒有再回來。（問：你為何知道？）因為原
    告常常告訴我，而且我也常常去原告家，都沒有看過被告等語（見九十二年一月
    二十九日筆錄）。互核證人所言與原告主張之事實相符，足證原告上開主張兩造
    係夫妻，被告自九十一年二月十九日離家迄今未歸之事實為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自九十一年二月十九日出
    境至大陸後，即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，足證被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原告據
    此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　十二　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　十二　　日
~B法院書記官　楊褔源




