【裁判字號】91,婚,37
【裁判日期】910424
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第三七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造於民國六十二年間結婚，育有子女二人，均已成年，夫妻感情原
      本融洽，不料被告竟自八十四年五月間無故離家，拒與原告履行同居生活，嗣
      經鈞院以九十年度婚字第一一四號履行同居事件判決被告應與原告同居確定在
      案，被告迄今仍拒與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰
      依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人李雪惠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明或作何陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度婚字第一一四號民事卷。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於八十四年五月間離家，嗣經本院
    以九十年度婚字第一一四號履行同居事件判決被告應與原告同居確定在案，被告
    迄今未與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，業據原告提
    出戶籍謄本附卷，並經證人李雪惠到庭證述在卷，復經本院依職權調取上開民事
    卷查核無訛，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九
    年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。則揆諸前開說明，被告於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又未能提出其有
    不能同居之正當理由。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　李文輝
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十七　　 日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　楊福源




