【裁判字號】91,婚,394
【裁判日期】920610
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第三九四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十八年九月七日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告並
      　　　至台灣與原告同居生活。然被告在台期間因非法打工，於八十九年五月
            二十二日遭強制出境後，即未回台灣與原告共同生活。且兩造夫妻感情
            已破裂，而簽立離婚協議書，同意離婚，被告並向大陸廣西壯族自治區
            臨桂縣人民法院提起離婚訴訟，經認定兩造婚前缺乏了解，婚後未能建
            立夫妻感情，並已簽立離婚協議書，夫妻感情確已破裂，以（二０００
            ）臨民初字第七二六號判決兩造離婚（尚未經臺灣地區法院認可），被
            告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有重大事由，難以維持婚姻
            ，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、信函影本一份為證，並聲請訊問證人王介武。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人
    民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於八十八年九月七日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告並至台
    灣與原告同居生活。然被告在台期間因非法打工，於八十九年五月二十二日遭強
    制出境後，即未回台灣與原告共同生活。且兩造夫妻感情已破裂，而簽立離婚協
    議書，同意離婚，被告並向大陸廣西壯族自治區臨桂縣人民法院提起離婚訴訟，
    經認定兩造婚前缺乏了解，婚後未能建立夫妻感情，並已簽立離婚協議書，夫妻
    感情確已破裂，以（二０００）臨民初字第七二六號判決兩造離婚（尚未經臺灣
    地區法院認可），被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有重大事由，難
    以維持婚姻等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，求為
    判決准兩造離婚。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於八十九年五月二十二日
　　返回大陸地區後，即未再回台灣，迄今未與原告同居之事實，業據提出戶籍謄本
　　一份為證，復經證人王介武證述屬實，並經本院依職權向內政部警政署入出境管
　　理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告於八十九年五月二十二日離境，
　　迄今未有入境資料等詞，有該局九十一年九月十六日境信昌字第０九一００六六
　　九七一號函一份在卷足憑，自堪信原告主張為真實。又原告主張兩造夫妻感情已
　　破裂，而簽立離婚協議書，同意離婚，被告並向大陸廣西壯族自治區臨桂縣人民
　　法院提起離婚訴訟，經認定兩造婚前缺乏了解，婚後未能建立夫妻感情，並已簽
　　立離婚協議書，夫妻感情確已破裂，以（二０００）臨民初字第七二六號判決兩
　　造離婚（尚未經臺灣地區法院認可），此亦有離婚協議書一份在卷足憑。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱
    之難以維持婚姻之重大事由。查被告自八十九年五月二十二日離境後迄今已歷三
    年，均未與原告同居。且被告以兩造夫妻感情已破裂，而簽立離婚協議書為由，
    在大陸地區請求法院判決准兩造離婚。彼此間又不聞不問，形同陌路，在在顯示
    兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。從而，原
    告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




