【裁判字號】94,婚,130
【裁判日期】941018
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第130號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上開當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十四年十月四日
言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張；原告於民國九十二年十一月六日與大陸地區
    人民之被告結婚，婚後被告雖至臺灣與原告同居生活，惟嗣
    於九十三年五月二十一日因非法工作遭收押，於九十三年五
    月二十二日遣送返回大陸地區後，即未回臺灣與原告共同生
    活，兩造有重大事由，難以維持婚姻，為此依民法第一千零
    五十二條第二項規定提起本訴。被告則未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大
    陸地區人民，有原告所提戶籍謄本一份，本件離婚之事由，
    自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，未育有子女，被告雖
    至臺灣與原告同居生活，惟嗣於因非法工作，於九十三年五
    月二十一日遭收押，於同月二十二日遣送返回大陸地區後，
    即未回臺灣與原告共同生活等情，有原告所提戶籍謄本一份
    為證，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被
    告入出境資料結果：被告確於九十三年五月二十二日因非法
    工作，強制遣送出境，有該局函附入出國日期證明書、高雄
    市政府警察局高市警鹽分五字第零九三零零零六六四七號函
    影本一紙附卷可證，準此，原告前開主張，自堪信為真實。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；經查
    ：
（一）被告於九十三年五月二十二日因違法工作，遭遣送出境，
      迄今未有入境，兩造長期未互為聞問關切、共同生活，顯
      有違對婚姻經營之誠摯、互信、互諒、互愛本質，足徵兩
      造間感情基礎喪失殆盡，夫妻生活無從維繫，核屬難以維
      持婚姻之重大事由。
（二）惟前開婚姻之重大破綻，如非被告非法工作而遭遣送離境
      ，何以致之，兩造就難以維持婚姻之重大事由，應可歸責
      於被告。從而，原告以民法第一千零五十二條第二項事由
      訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　   十  　月　 十八　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　九十四　年　　 十  　月　 十八　日
                          書記官　王佩湘




