【裁判字號】89,婚,10
【裁判日期】900112
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　汪玉蓮律師
　　複　代理人　楊瓊雅律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造現為夫妻關係，被告係印尼國人，於民國八十四年十二月二十八
      日與原告結婚，嗣於八十八年五月中旬攜走所有衣物細軟，無故離家出走，經
      訪查無著，嗣被告因尚遺有兩件衣服在台，始主動來電要求原告逕將該遺留衣
      物轉交與被告在台姑媽收存，原告才確知被告已搭機離境返回印尼，被告並向
      原告堅決表示不願再共同生活，迄今已逾數月，被告既不返台，亦無音信，顯
      係故意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請被告離婚。
  三、證據：提出報紙及被告護照影本各一份、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明或作何陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於八十八年五月間即離家出走，並
    已出境迄未再入境返台，有惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、護照
    影本一份證，復經本院依職權向內政部警政署資訊室函查屬實，有內政部警政署
    資訊室八十九年一月二十六日（八八）警署電資字第０二八一號書函附卷可憑，
    堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離台後即未再入境返家與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　九十　　年　　　一　　　月　　十二　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 二十九　 日
~B　　書記官　楊福源




