【裁判字號】95,婚,211
【裁判日期】950526
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第211號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，經本院於民國95年
5月17日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
 　 (一)先位聲明：確認被告與原告間之婚姻關係不存在。
  　(二)備位聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造原於民國69年12月25日結婚，育有子女三人，
      均已成年，惟因被告常於酗酒後，強迫與原告行房，致原
      告心生恐懼，兩造乃於71年12月10日協議離婚，嗣離婚後
      ，因親友之勸和，又於72年2月11日申辦結婚登記，然實
      際上未舉行任何公開之儀式，僅戶籍上為結婚之登記，且
      在辦理結婚登記後，被告仍有前述酒後強迫行房之情事，
      嗣於83年間雙方協議離婚，但被告拒絕配合辦理離婚登記
      ，於93年間雙方復經調解，然被告仍拒絕履行，並有家庭
      暴力，經原告聲請核發民事通常保護令確定在案，原告受
      有不堪同居之虐待，實無法與被告同生活，爰提起本訴，
      並為前揭聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本1份、離婚協議書2份、驗傷診斷書、
      調解書及本院民事通常保護令影本各1份為證，並聲請訊
      問證人丙○○、黃張玉瓊、黃李樹蘭。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：兩造於72年2月11日辦理結婚登記，係因岳母託人
      找被告，並表示被告要照顧原告，始又辦理結婚登記，兩
      造僅有書寫結婚證書，並辦理結婚登記，事後無舉行公開
      儀式，但被告不同意離婚，前述核發保護令部分，被告雖
      有打原告比較不對，然於95年3月14日要求原告同房乙事
      ，被告已在睡覺，並非原告所述之事實。
丙、本院依職權向戶政事務所調取兩造結婚登記之文件。
    理　　由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572條
    第1項定有明文。原告起訴原請求准原告與被告離婚，嗣於
    本院言詞辯論時，追加先位請求確認兩造婚姻關係不存在，
    此與上述規定核無不符；又關於認諾效力之規定，於婚姻事
    件，不適用之。關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定
    ，在婚姻無效或確認婚姻成立或不成立之訴，於婚姻無效或
    不成立及婚姻有效或成立之原因、事實，不適用之，民事訴
    訟法第574條第1項前段、第2項後段定有明文。本件被告雖
    對原告提出之關於婚姻不存在之事證，均自認為真實，然因
    婚姻不存在或不成立之訴事關身份，其事由係由法院應依職
    權調查之事項，揆諸前開條文之規定，被告雖為自認，然並
    不生訴訟法自認之效果，均合先敘明。
二、原告主張其與被告原於69年12月25日結婚，嗣因故於71年12
    月10日協議離婚，在離婚後，因親友之勸和，又於72年2月
    11日申辦結婚登記，然實際上未舉行任何公開之儀式，僅戶
    籍上為結婚之登記，兩造婚姻關係不存在之事實，有戶籍謄
    本1份可證，並證人丙○○到庭結證述：兩造第一次（69年
    間）結婚時，係其介紹雙方認識，但第二次（72年2月間）
    結婚其就不知道，也沒有通知有辦喜宴等語，及證人黃張玉
    瓊亦結證述：72年間，其係以朋友立場去勸兩造已經生小孩
    了，也沒什麼事情，雙方應該和好，被告應照顧原告，但不
    知道兩造又結婚，也沒有說要宴客等語，此均核與證人即原
    告母親黃李樹蘭證述：兩造再結婚也怕伊知道，伊也不知道
    兩造再次結婚，也沒有辦結婚典禮，是後來看到戶口名簿才
    知道等語（均見95年5月17日言詞辯論筆錄），暨原告原告
    主張及被告所述之事實相符，復有本院依職權調取之結婚證
    書及結婚登記申請書影本等件附卷可稽，原告上述主張，應
    可採信。
三、按結婚應應有公開儀式及二人以上之證人，違反上開規定結
    婚無效。民法第982條第1項、第988條第1款定有明文。所謂
    確認婚姻不成立之訴，係指無結婚之事實，而有婚姻之形式
    ；至於婚姻無效之訴，則係主張有結婚之事實，而其行為無
    效而言。是若兩造未依民法第982條之規定舉行公開儀式，
    亦即無結婚之事事，僅戶籍上為結婚之登記，而有婚姻之形
    式，依上開說明，自屬婚姻不存在之問題（最高法院45年台
    上448判例意旨、86年度台上字第483號判決參照）。本件兩
    造之婚姻既未舉行任何公開儀式，已詳如上述，依上述說明
    ，兩造之婚姻關係自屬不存在。惟兩造現既戶籍上登記為夫
    妻關係，則原告自有受確認判決之法律上利益。從而，原告
    訴請確認兩造間之婚姻關係不存在，即屬有據，應予准許。
    又原告先位聲明既有理由，則關於備位聲明部分即毋庸再以
    審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　 　26　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　 　26　　日
                          書記官　呂權芳




