【裁判字號】95,婚,596
【裁判日期】960216
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第596號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　15號.
訴訟代理人　廖道成律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　15號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十六年二月九日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告於民國六十九年十二月三十日與被告甲○○結婚，
        婚後育有二子，均已成年，被告本係貼大理石之建築工
        人，原告則隨被告做些輔助工作，因被告嗜酒及好賭，
        經常因酒醉而延誤工作，甚而一次賭輸五十多萬元，因
        此工作機會漸失。
  （二）被告因無工作，酗酒更加嚴重，甚至酒後對原告整夜騷
        擾，精神虐待，使原告受有不堪同居之虐待，且被告發
        酒瘋，吵鬧不休、摔東西，四鄰均不堪其擾，抱怨連連
        ，甚而避居他處。
  （三）原告為維持家計，九年前即赴高爾夫球場工作，家中生
        活及一切開銷，均由原告支付，被告仍不斷酗酒，吵鬧
        不止，最後一次於九十五年十月十一日下午六時許，毆
        打原告，並持菜刀作勢欲殺害原告，原告已聲請保護令
        ，並提出刑事告訴。
  （四）兩造之婚姻早因被告好賭、嗜酒，酒後對原告騷擾，造
        成原告極大痛苦及不安，原告對被告之行為早已心灰意
        冷，失望至極，兩造之感情，早已形同陌路，故兩造之
        婚姻早已發生破綻，無法繼續維持正常之生活，爰依民
        法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、台灣嘉義地方法院檢察署檢察
      官聲請簡易判決處刑書影本一份、本院九十五年嘉簡字第
      一六七七號刑事簡易判決影本一份、本院九十五年家護字
      第四八○號通常保護令影本一份，並聲請訊問證人陳力綺
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：否認原告之主張，我要叫原告回來，我會改過，以
      後不會吵架，原告每天都很早出門，很晚回來，聽到電話
      馬上出門在外面過夜，我要他回來，這種事情不會再發生
      。
丙、本院依職權調閱本院九十五年度家護字第四八○號通常保護
    令案卷、本院九十五年嘉簡字第一六七七號案卷。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造六十九年十二月三十日結婚，婚後育有
    二子，均已成年，被告本係貼大理石之建築工人，原告則隨
    被告做些輔助工作，因被告嗜酒及好賭，經常因酒醉而延誤
    工作，甚而一次賭輸五十多萬元，因此工作機會漸失。被告
    因無工作，酗酒更加嚴重，甚至酒後對原告整夜騷擾，精神
    虐待，使原告受有不堪同居之虐待，且被告發酒瘋，吵鬧不
    休、摔東西，四鄰均不堪其擾，抱怨連連，甚而避居他處。
    原告為維持家計，九年前即赴高爾夫球場工作，家中生活及
    一切開銷，均由原告支付，被告仍不斷酗酒，吵鬧不止，最
    後一次於九十五年十月十一日下午六時許，毆打原告，並持
    菜刀作勢欲殺害原告，原告已聲請保護令，並提出刑事告訴
    。兩造之婚姻早因被告好賭、嗜酒，酒後對原告騷擾，造成
    原告極大痛苦及不安，原告對被告之行為早已心灰意冷，失
    望至極，兩造之感情，早已形同陌路，故兩造之婚姻早已發
    生破綻，無法繼續維持正常之生活，爰依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，請求判決離婚。
二、被告則以：否認原告之主張，但希望原告回家，自己會改過
    等語，資為抗辯。
三、查兩造係夫妻，婚後育有成年子女莊琨發、莊竣傑，現婚姻
    關係存續中，為被告所不爭執，且有原告提出戶籍謄本一份
    為證，堪信為真實。
四、原告主張被告無工作，酗酒嚴重，酒後對原告整夜騷擾，精
    神虐待，使原告受有不堪同居之虐待，且被告發酒瘋，吵鬧
    不休、摔東西，四鄰均不堪其擾，抱怨連連，甚而避居他處
    。家中生活及一切開銷，均由原告支付，被告仍不斷酗酒，
    吵鬧不止，最後一次於九十五年十月十一日下午六時許，毆
    打原告等情，為被告所否認，惟經證人陳力綺到庭證稱：「
    （問：與兩造何時為鄰？）八十六年到九十三年搬走... 我
    住的七年中，看到被告都沒有工作，家計都是原告負擔，被
    告都是酗酒鬧得雞犬不寧我們才會搬走... 因為我住他們右
    邊，被告都在家裡、酗酒，原告下班回家他就摔碗、衣服，
    吵到天亮都沒有辦法睡覺，小孩也無法上課... 」，又被告
    毆打原告，致原告受有胸壁挫傷、雙手擦挫傷、頭部外傷合
    併臉部挫擦傷等傷害，經本院核發九十五年家護字第四八○
    號通常保護令等情，業經本院調閱該卷查明屬實，自堪信為
    真實。又被告雖否認原告之主張，惟並未提出任何證據證明
    ，而難採信，至於被告雖提出工作證明二紙證明自己並非無
    業，惟該工作證明，係於九十五年十一月一日之後之工作證
    明，與證人陳力綺作證之時間並無牴觸，自不得因此認定原
    告之主張不足採信。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院
    經查：被告多年無業在家，未體諒原告一人負擔家計之辛苦
    ，反而酗酒、鬧事，致鄰居紛紛走避，甚而毆打原告，足徵
　　夫妻間互信、互諒、互愛之基礎顯已喪失殆盡，原告堅決表
  　示欲與被告離婚，被告雖表示不願意離婚，惟被告之行為已
    嚴重戕害夫妻間感情，顯見兩造間已無感情，夫妻生活無從
    維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，且自前開情事觀之，
    該事由均可歸責於被告。從而，原告依民法第一千零五十二
    條第二項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　16　　日
                          書記官　曾美滋




