【裁判字號】100,婚,236
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第236號
原　　　告　陳炳山
被　　　告　陳秀麗
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年12月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50
    條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國人民，
    有戶籍謄本 1份附卷可稽，則兩造既無協議亦無共同之本國
    法，則本件離婚事件，自應適用兩造共同之住所地法即中華
    民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：原告於民國93年10月 4日與被告結婚，詎料
    被告於98年 2月10日間離家出走，經原告四處尋找未獲，夫
    妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居，爰依民法
    第1052條第第2項訴請離婚，爰聲明如主文所示。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第 2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第 2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第 2項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。
  (二)本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中之事
    實，業據提出戶籍謄本為證，堪信屬實。原告復主張被告於
    98年 2月10日離家迄今未歸。是本件應審究者，應係兩造是
    否有難以維持婚姻之重大事由？查證人即原告鄰居林蔡滿到
    庭陳稱於本院證稱：我住在原告家隔壁，兩造結婚後，我有
    看過被告，後來被告大約三年前回去就沒有看過了，我不知
    道為何她不回來等語（見本院100年8月30日言詞辯論筆錄）
    ，而被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出
    任何書狀可以供斟酌，是原告前揭主張，自堪信為真實。
  (三)綜上所述，本院審酌被告無故離家出走，且無意維繫婚姻，
    而原告堅持離婚，夫妻情分已失，顯見夫妻感情裂痕滋生，
    婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻
    生破綻而無法回復，應堪認係屬民法第1052條第 2項前段所
    稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩造婚姻生活過程，被告
    無故離家出走，致兩造長期分居，夫妻感情破裂，於此難以
    維持婚姻之重大事由，自屬被告應負之責任。從而，原告依
    民法第1052條第2項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項、第78條，判決如主文。
中     華    民    國  100    年    12    月    30    日
                      家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                            書記官  陳慶昀



