【裁判字號】97,婚更,1
【裁判日期】990122
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚更字第1號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年1 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告現雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人至本院為言詞
    辯論，惟被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本1份可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張其於民國91年9 月28日與大陸地區人民之被告（西
    元1969年2 月28日生）結婚，惟被告於93年間在基隆市非法
    打工，經警查獲，已於同年9 月間遣返出境，致長期未能再
    入境與原告共同生活，現不知去向，兩造婚姻生活已難維繫
    ，且原告堅持離婚，而有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第1052條第2 項規定提起本訴，並聲明：如主文所示。被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述等
    語。
四、原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，及被告
    從事非法打工，為警查獲，並已於93年9 月出境，被告未能
    與原告共同生活，現不知去向，兩造婚姻生活已難維繫，且
    已無夫妻感情，而有難以維持婚姻之重大事由等情，已據提
    出戶籍謄本、結婚公證書影本各1 份附卷可稽，並有原告遷
    徙記錄資料查詢結果附卷可憑（見第二卷第12頁）；又本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料結果，
    據函附之入出國日期證明書所載，被告於91年12月26日入境
    ，最後於93年9 月27日出境，迄未再入境等情，有該署函文
    暨入出國日期證明書各1 份在卷足憑，均核與前述情形相符
    ，原告前述主張，堪可採信。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2 項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造結婚
    後，被告在外從事非法打工，經警查獲，並已離境，未能再
    與原告同居生活，原告訴請離婚，已無夫妻情感，夫妻生活
    已無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，且因被告非法
    打工，經警查獲，業已出境離台，致兩造無法共同生活，主
    要可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項事由訴
    請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    22    日
                  家事法庭法官  法  官  李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    22  日
                                書記官  黃秀嬌



