【裁判字號】91,婚,513
【裁判日期】910318
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第五一三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，准原告與被告離婚。
    二、陳述：被告與原告係於民國九十年七月十六日結婚，惟原告返台後，向入出
        境管理局辦理被告來台手續，因資格條件不符，致被告無法來台，被告從此
        亦斷其連絡，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請判決如
        聲明。
    三、證據：提出大陸地區結婚證書、結婚公證書、戶口名簿等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料，及向嘉義縣民雄鄉戶政事務所調閱原告與被
    告申請結婚登記資料。
    理      由
甲、程序方面：
    一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
        各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
        第五十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為臺灣地區
        人民之事實，有戶口名簿附卷可稽，並經本院向嘉義縣民雄鄉戶政事務所查
        明屬實，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開臺灣地區與大陸地區
        人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用臺灣地區法律即我國民法，
        先予敘明。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告起訴主張，被告與原告係於九十年七月十六日結婚，惟原告返台後
        ，向入出境管理局辦理被告來台手續，因資格條件不符，致被告無法來台，
        被告從此亦斷其連絡，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴
        請判決如聲明。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
        述。
    二、本件兩造為夫妻，現婚姻關係仍續存中，為原告自認屬實，復有戶口名簿在
        卷可按，並經本院依職權向嘉義縣民雄鄉戶政事務所調閱原告與被告申請結
        婚登記資料查明屬實，自堪信為真實。
    三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，固
        為我國民法第一千零五十二條第一項第五款所明定。復按夫妻互負同居義務
        ，雖為同法第一千零一條明文規定，惟如一方有正當理由而拒絕與他方同居
        ，應非屬以惡意遺棄他方（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十
        九年台上字第一二五一號判例）。經查：本件兩造結婚後，被告並未曾來台
        與原告共同居住，此經原告自認在卷，並經本院依職權函查被告之入出境資
        料查明無訛，有內政部警政署入出境管理局九十一年十一月二十日函文及其
        附件在卷可按。復查：原告雖主張曾代被告申請「大陸地區人民進入臺灣地
        區旅行證」，惟並未獲准等情，亦經原告自認無訛，並有前揭函文所附大陸
        同胞申請來台資料查詢表附卷可資佐證。合前所述，兩造於大陸地區結婚後
        ，被告既從未來台，且無法獲得本國所核發之旅行證，以資來台，均見前述
        ，由此顯見，被告並無從來台與原告同居至明。末查：原告主張，被告與其
        斷絕連絡等語。惟查：本件訴訟言詞辯論期日通知書，經本院囑託財團法人
        海峽交流基金會依原告所陳報之地址送達被告結果，其回執確經被告本人收
        受等情，此有該會函送之回執附卷足憑，由此可見，被告本人並非無從連絡
        至明，原告上開主張，委無可採。是合前所述，本件被告未來台與原告同居
        ，容有正當理由，且原告亦非不能與被告連絡，揆之前揭法文說明，被告應
        非屬以惡意遺棄原告灼然。從而，原告爰依首揭法文規定，據以請求離婚，
        尚非正當，應予駁回。
丙、據上論斷，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十八 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　十八　　日
~B　　書記官　彭帥雄




