【裁判字號】92,婚,574
【裁判日期】930810
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第五七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年七月二十七日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十九年六月二十九日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被
      　　　告並至台灣與原告同居生活，詎被告於八十九年十月八日離家未歸，經
      　　　原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一
            千零五十二條第一項第五款，訴請准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人
    民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於八十九年六月二十九日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告並
    至台灣與原告同居生活，詎被告於同年十月八日離家未歸，經原告四處尋找未獲
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依法訴請離婚。
四、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本一份為證，堪信為真實
    。又原告主張被告自八十九年六月二十九日離家未歸之事實，業經證人曾長芳證
    述明確，亦堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履
    行或其中一種義務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言
    。查被告於八十九年十月八日離家未歸，迄今已歷三年九月，從未返家與原告共
    同生活，對原告不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭
    生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　十　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　王佩湘




