【裁判字號】95,婚,38
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第38號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　場九隊.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年六月二十
七日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十二年四月十七日與大陸地區人民之
      被告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活。被告自從
      進門後每天都向原告要錢，原告白天出去工作回來後被告
      就不見了，且聯絡不上，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，為此訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料、向嘉義縣竹崎鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，並經本院依職權向
    嘉義縣竹崎戶政事務所調閱兩造結婚登記資料，查明無誤，
    本件離婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：原告於民國九十二年四月十七日與大陸地區人民
    之被告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活。被告自從
    進門後每天都向原告要錢，原告白天出去工作回來後被告就
    不見了，且聯絡不上，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請
    離婚。
四、查兩造於九十二年四月十七日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    婚後被告於九十二年八月十八日來台共同生活，被告旋即於
    同年九月五日返回大陸地區，未回台灣與原告共同生活，迄
    今未與原告同居之事實，業據原告提出結婚公證書影本、財
    團法人海峽交流基金會之認證書影本、戶籍謄本各一份為證
    ，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入
    出境資料結果為：被告於九十二年九月五日離境，迄今未有
    入境資料等情，有該局九十五年二月三日境信雲字第○九五
    一○一一一五八○號函附被告出入境紀錄及申請書一份在卷
    足憑，堪信為實。準此，被告於九十二年九月五日返回大陸
    地區，拒絕與原告同居生活，迄今已歷二年九月，對原告毫
    無聞問，形同陌路，又無不能同居之正當理由，既有違背同
    居義務之客觀事實，拒絕同居之主觀情事亦灼然可明，經核
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，即堪認定。從而
    ，原告據以民法第一千零五十二條第一項第五款為由，請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　30　　日
                          書記官　曾美滋




