【裁判字號】91,婚,131
【裁判日期】910626
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述略以：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十六年二月十九日結婚後，被告
    赴台與原告同居，惟因兩造感情不睦，被告個性強硬，無法溝通，而經常吵鬧，
    於九十年十二月間返回大陸後，拒絕返台履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中；又被告原在大陸地區任職教師工作，當時係以原告家人生活富裕為由，始
    嫁到台灣，惟因原告家庭世代務農，並非富裕，被告須幫忙家務，乃心生不滿，
    且經常以言語污辱原告及原告父母，又因原告患有精蟲稀少症，兩造結婚多年無
    法自然懷孕，曾進行人工授精手術，然並未成功，被告常將房門反鎖，不讓原告
    進房睡覺及發生性關係，並聲稱原告不能生育，發生性關係也是白作，實已對原
    告構成不堪同居之虐待，為此訴請裁判離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、信函二件為證，並聲請訊問證人劉昭民。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀，所為之聲明、陳述
    如左：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述略以：
  （一）被告婚前在廣西桂林市靈川縣潭下鎮大義小學擔任教師，因原告及其父親保
        證被告在婚後到台灣，將會善待被告，並視同女兒看待，被告乃辭去教師工
        作，與原告返台同居，兩造經常利用空閒去逛街、逛夜市，生活上也能互相
　　　　關照，夫妻關係尚可，嗣被告雖返回大陸，仍經常以電話或書信與原告聯繫
        ，而被告在台期間，雖知悉原告無生育能力，亦應原告及其父母要求施行人
        工受孕手術，惟因被告受孕後，仍須幫忙家務及採收檳榔，勞累過度而流產
        ，然原告父母對被告不聞不問，並未準備麻油雞等營養食品予被告補身，而
        原告僅洗了一星期之碗筷後，被告仍須照常作飯、洗衣等家事，未得到原告
        及其父母之關心與照顧。
  （二）被告嫁到台灣五年，與原告及其父母同住，孝敬公婆並任勞任怨，家事大部
        份由被告處理，且參與農事，已盡為人妻為人媳之責任，但因被告為大陸新
        娘，公婆因此歧視及不尊重被告，常以言語污辱被告人格，而兩造之勞動所
        得均歸公婆掌管，被告未獲得任何經濟來源，或三、四個月不給任何零用錢
        ，致被告身心受到極大之傷害。
  （三）於九十年十二月五日被告因居留證即將屆期，須返回大陸換證，臨行前原告
        信誓旦旦表示盡快幫被告辦理入境手續，以便夫妻早日團聚，未料到被告竟
        接獲離婚之開庭通知，被告不相信結婚多年，原告竟會遺棄被告，而被告年
        紀已不小，青春已逝，生活無著落，且衣物等日常生活用品，仍放置在台灣
        夫家，不知日後該怎麼辦，被告不願意離婚，也不相信原告會訴請離婚，原
        告提起離婚訴訟，一定有不得已之家庭苦衷，若兩造不離婚，反而令原告在
        家中十分為難，則被告願最後一次成全原告，但被告為了婚姻，辭去工作，
        基本之生活能力已喪失，且因流產亦失去為人母之權利，原告亦應補償被告
        之損失新台幣一百萬元。
  （四）又原告主張被告拐騙錢財得手，即離家返回大陸拒絕返台等事由，均與事實
        不符，因被告並非拒絕返台，而係原告不協助申請被告赴台手續，原告迄今
        仍要求原告協助辦理返台團聚之手續，被告願意回去與原告共同生活。又兩
        造結婚五年，均在法定探親、團聚期間在原告家中生活，夫妻均同床共枕，
        況被告是大陸新娘，若被告確將房門反鎖，不讓原告進房睡覺，結婚多年原
        告父母豈能容忍，本件係原告惡意遺棄被告，被告不願意遭原告無情之拋棄
        ，被告要向原告討回公道，應給予被告經濟上、精神上之補償。
三、證據：提出書信一份為證，並聲請訊問證人楊萬平、梁琳娜、林聰宜、李茂盛。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。查兩造分別為台灣地區
    與大陸地區人民，其等間因離婚涉訟，自應依台灣地區之法律，合先敘明。
三、查原告主張兩造於民國八十六年二月十九日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於
    九十年十二月五日返回大陸，迄今尚未返台之事實，有戶籍謄本、入境資料查詢
    單在卷可稽，且為兩造所不爭執，固堪信為真實。惟按民法第一千零五十二條第
    五款所謂以惡意遺棄他方，非僅以客觀上有違背同居義務之行為為其成立要件，
    並須主觀上有拒絕同居之情事始為相當，否則尚難謂為達於惡意遺棄之程度，不
    得據為離婚之原因，此有最高法院四十年度台上字第九一號判例意旨可資參照。
    本件原告主張被告於九十年十二月五日返回大陸後，拒絕返台履行同居，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中等情，惟為被告所否認，並抗辯其於上開時日因居留證
    即將屆期，須返回大陸換證，臨行前原告信誓旦旦表示盡快幫被告辦理入境手續
    ，以便夫妻早日團聚，未料被告竟接獲離婚之開庭通知，被告不相信結婚多年，
    原告竟會遺棄被告，被告衣物等日常生活用品，仍放置在台灣夫家，被告不願意
    離婚，因被告並非拒絕返台，而係原告不協助申請被告赴台手續，原告迄今仍要
    求原告協助辦理返台團聚之手續，被告願意回去與原告共同生活等語。此並據證
    人即原告之父劉昭民到庭證述：被告原本屆滿一年也必須回大陸一次，這一次返
    回大陸也是屆期回去等語（見本院九十一年五月二十二日言詞辯論筆錄）；復參
    以被告數次提出書狀，請求原告協助辦理入境手續，並陳明其願到庭陳述，惟原
    告於本院審理時，則到場陳稱：被告要入境是需要原告協助申請，但是原告不想
    再讓被告入境等語（同上開言詞辯論筆錄）。是本院審酌被告既有返台與被告同
    居之強烈意願，並要求原告協助辦理返台入境手續，然為原告所拒絕，顯難認被
    告主觀上有拒絕同居之情事，即難認已達於惡意遺棄之程度甚明，原告此部份之
    主張，自難採信。
四、次按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫
    妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院三十四年上字第三九
    六八號著有判例可資參照。又按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證
    之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件原告另主張被告原在大陸地
    區任職教師工作，當時係以被告家人生活富裕為由，始嫁到台灣，惟因原告家庭
　　世代務農，並非富裕，被告須幫忙家務，乃心生不滿，經常以或酸刻薄言語或如
    「你（原告）家全部死光光」污辱原告及原告父母，又因原告患有精蟲稀少症，
    兩造結婚多年無法自然懷孕，曾進行人工授精手術，然並未成功，被告常將房門
    反鎖，不讓原告進房睡覺及發生性關係，並聲稱原告不能生育，作（發生性關係）
    也是白作，實已對原告構成不堪同居之虐待乙節，則為被告所否認，並抗辯其嫁
    到台灣五年，與原告及其父母同住，孝敬公婆並任勞任怨，家事大部份由被告處
    理，且參與農事，已盡為人妻為人媳之責任，但因被告為大陸新娘，公婆因此歧
    視及不尊重被告，常以言語污辱被告人格，而兩造之勞動所得均歸公婆掌管，被
    告未獲得任何經濟來源，或三、四個月不給任何零用錢，致被告身心受到極大之
    傷害等語。查本件原告自承其患有精蟲稀少症，兩造結婚多年無法自然懷孕，曾
    進行人工授精手術，然並未成功等情，是被告因原告之生育能力有上開障礙，乃
    配合施行人工受孕手術，惟因故未能順利生育，縱認確有以「作也白作」等語譏
    諷原告，衡諸夫妻相處間之心理狀態，於客觀上尚難認係虐待，而原告另以被告
    有上開言語污辱之情事，縱認屬實，衡諸當今社會文化狀態，固難認妥當，然亦
    非重大至客觀上足認已達於使原告身體或精神上受有不可忍受之痛苦之程度，原
    告既不能證明被告有不堪同居之虐待之事實，則其依此理由訴請離婚，難認有據
    。
五、綜上，本件被告既無拒絕同居之主觀意思，已與惡意遺棄之情形不符；再者，原
    告既不能證明被告有不堪同居虐待之事實，則其依民法第一千零五十二條第五款
    、第三款訴請離婚，均為無理由，均應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張及攻擊防禦方法，經核與判決結果不生影響
    ，毋庸一一贅述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　三　　　日
~B　　書記官　楊福源




