【裁判字號】92,婚,352
【裁判日期】920731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第三五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，准原告與被告離婚，兩造所生子女賴怡婷權利義務之行使
        及負擔，由原告任之。
    二、陳述：被告因犯刑事案件，由嘉義地方法院判決服刑二年十月，現在嘉義監
        獄服刑，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第十款為由，請求判決如聲
        明。
乙、被告方面：
    一、聲明：同意原告請求。
    二、陳述：被告目前在執行的徒刑，是因為吸毒被抓到，無繼續施用傾向，為不
        起訴處分，而被撤銷假釋。至於原先被判處之有期徒刑五年係於八十四年十
        二月七日經判決確定。而原先被處有期徒刑六月則係在八十五年七月十一日
        經判決確定。同意本件原告之請求。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
    理      由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名之罪被處徒刑者，他方得向法
    院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款固定有明文。惟該請求權
    之一方，自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五年者，不得請求離婚，同
    法第一千零五十四條，復定有明文。
二、本件被告前曾於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十四年
    度訴字第一五一號判決判處有期徒刑五年，嗣經臺灣高等法院臺南分院判決駁回
    上訴，復經最高法院於八十四年十二月七日以八十四年度台上字第六一四０號判
    決駁回上訴確定。而被告復於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院以八十五年度易字第八九四號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元
    折算一日，並於八十五年七月十一日確定。至於前揭二案所處之刑，則接續執行
    ，預定於九十年六月三十日執行完畢。嗣被告乃於八十七年六月二十三日假釋出
    獄，惟於八十九年十一月間因故撤銷前揭假釋，並自九十年三月六日起，入監執
    行有期徒刑二年十月之殘刑等情，此據被告自認在卷，復有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，自堪信為真實。則依前揭說明，被告所犯前揭案件，經
    判處徒刑之最後確定日為八十五年七月十一日，距原告本件起訴日即九十二年六
    月十六日，已逾五年甚明。從而原告以前揭法文，請求兩造離婚，自屬無據甚明
    。
三、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條定有
    明文。本件被告雖就原告起訴之聲明，逕為認諾之表示，惟依前法文說明，本院
    仍不得本於同法第三百八十四條規定，為被告敗訴之判決。從而，原告以前揭事
    由，依民法第民法第一千零五十二條第一項第十款規定，請求兩造離婚，依上開
    說明，自屬無據，應予駁回。而本件原告離婚之請求，既經本院駁回，則其本於
    離婚後，請求酌定未成子女權利義務之行使及負擔，自失其附麗，亦應併予駁回
    。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B　　書記官　彭帥雄




