【裁判字號】89,婚,23
【裁判日期】890509
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第二十三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○(NGU.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年一月二十一日結婚，婚後被告多次逕自返回越南，
      無故離家出走，最後一次在八十七年七月二十一日離家後，二年多均未回家，
      被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出被告越南住址資料影本一份，並聲請訊問證人馮陳雀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室調取被告之入出境記錄。
    理    由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、右揭被告於八十七年間離家後即未返家之事實，業據原告陳述綦詳，且有戶籍謄
    本、入出境記錄各一份附卷可稽，並經證人即原告父馮陳雀到庭證述屬實。被告
    經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書面之聲明或陳述。原告
    之主張自堪信為實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款。本件被告離家出走，迄今二年餘，從未返家與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　九　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　十一　　日
~B　　書記官　李銷勳




