【裁判字號】101,婚,312
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第312號
原　　　告　李福星　
被　　　告　丁秋琴　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年1月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女李○○、李○○、李○○權利義務之行
使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民法第385條第1項前段
    規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國97年1月20日結婚，婚後育有未
    成年子女李○○（○○年○○月○○日出生）、李○○（○
    ○年○○月○○日出生）、李○○（○○年○○月○○日出
    生，以下稱未成年子女），不料被告自100年4月即離家出走
    ，經原告四處尋找，原告亦請人至被告戶籍地查訪，均未尋
    獲被告，全然無被告之音訊，迫於被告拋家棄子的行為，原
    告為免家小因被告在外有不當之行為造成影響，乃在同年4
    月15日向派出所報案，將被告列為失蹤人口，至今被告無故
    離家，放任3個小孩不理睬已逾1年多，夫妻負有同居之義務
    ，被告存心拋夫棄子，不顧家庭生計，被告之惡意遺棄行為
    ，顯難以讓婚姻有繼續維持下去之可能，依民法第1052條第
    1項第5款訴請離婚，且被告自100年間離家後，3名未成年子
    女皆和原告同住，原告之父母亦一同親自照料，被告無故離
    家，不顧小孩，顯然無法行使或負擔3名未成年子女之權利
    義務，請准將兩造所生3名未成年子女權利義務之行使或負
    擔，由原告任之，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    39年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參
    照。經查，本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係
    存續中，育有3名未成年子女，業據提出戶籍謄本為證，洵
    屬真實。而原告主張被告於100年4月間離家出走迄今未歸等
    情，已據證人即原告父親李山於本院101年11月29日審理
    時到庭證述略謂，兩造平常住在臺北，我曾經去兩造租屋處
    ，被告1年多前就沒有與原告同住在臺北，被告把小孩帶回
    去給原告照顧，原告無法照顧小孩，把3個小孩帶回東石給
    我照顧，我打電話去被告花蓮的家，我親家接的，他說被告
    沒有回去，我又打被告手機給被告，電話有時沒有通，有時
    候電話有通，被告不接就直接掛斷等語在卷，並有原告提出
    之受（處）理失蹤人口案件登記表、戶籍謄本為憑，被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以
    供斟酌，堪認原告主張被告自100年4月間無故離家迄今均未
    與原告同居，顯係惡意遺棄原告等情屬實。從而，原告依民
    法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許
    。
五、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之
    需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女
    間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
    第1055條第1項、第1055條之1，分別定有明文。經查：
(一)、兩造婚姻關係存續中育有3名未成年子女，有戶籍謄本在卷
    可憑，且本件兩造經判准離婚，對於兩造所生未成年子女之
    權利義務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之
    聲請酌定之。本院囑託嘉義縣政府委託財團法人雙福社會福
    利慈善事業基金會，就兩造所生未成年子女權利義務之行使
    負擔由何人任之為宜，為訪視調查報告，經財團法人雙福福
    利慈善基金會以101年11月29日(101嘉) 雙福社福字第00282
    號函覆略以「1.就依附關係而言：訪視過程中明顯可見3名
    未成年子女與原告家屬相處融洽，互動關係良好，且尚未就
    學之未成年子女與原告之母互動親暱，依附關係佳。2.就支
    持系統而言：原告家庭三代同堂與3名未成年子女互動關係
    佳，與鄰里間互動頻繁，若遭逢3名未成年子女突發事件，
    原告受限工作關係無法處理，原告之家屬可提供即時且立時
    的幫忙。3.整體建議：本案件原告因公務無法告假故僅由電
    訪取得聯繫，後前往原告戶籍地了解現3名未成年子女居住
    及照顧情形，原告現長期居住臺北，有穩定工作及收入，每
    月亦會定期匯款，用以貼補3名受監護人之生活及後續教育
    費用。在具體面來考量，原告的親屬支持、經濟、住家環境
    各方面皆尚可，適合照顧3名未成年子女給予良好的成長照
    顧及情感上的支持，雖3名未成年子女年幼尚無法清楚表達
    受監意願，但在訪視時亦可清楚可見3名未成年子女與原告
    家屬之互動親暱，建議3名未成年子女之權利義務之行使或
    負擔可由原告監護，並委由親友照顧受監護人。」等語在卷
    可參；反之，本院囑託花蓮縣政府委託財團法人花蓮縣兒童
    暨家庭關懷協會訪視被告，發現被告除已離家出走，未與原
    告同居外，亦未與被告家人聯繫，被告父母對被告目前去向
    、生活情況或相關問題均無法答覆社工之詢問，被告母親向
    社工表示曾見過兩造所生長男及長女，被告自懷兩造所生次
    男後即未曾返家，被告母親從未接觸兩造所生次男，致社工
    無法聯絡被告對其進行訪視，有該會101年11月28日花兒家
    監第101128號函及所附訪視評估報告在卷可憑。
(二)、綜上考量，本院審酌被告自100年4月間離家迄今，期間原告
    及其父母為未成年子女之主要照顧者，被告既無故離家，又
    對未成年子女未予探視亦未聞問，顯然並無監護之意願，且
    被告目前行蹤不明，事實上亦無法行使、負擔對未成年子女
    之權利、義務，是本院審酌兩造之年齡、生活狀況、照顧子
    女之意願、親屬援助的可能性、家庭環境、子女年齡及監護
    現狀，認本件兩造離婚後，兩造所生未成年子女權利義務，
    由原告行使或負擔，較符合子女之最佳利益，爰併酌定子女
    之監護如主文所示。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
               家事法庭  法      官 李秋瑩                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                         書  記  官 陳慶昀



