【裁判字號】103,婚,158
【裁判日期】1031120
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第158號
原　　　告　柳斐恭　
被　　　告　馬碧權　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年11月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：原告係瘖啞人士，兩造於民國90年7月30日
    結婚，現婚姻關係存續中，婚後育有未成年子女甲○○（以
    下稱未成年子女），被告不照顧家庭，已離家6、7年，顯係
    惡意遺棄在繼續狀態中，目前未成年子女與原告、原告父母
    親同住，宜由原告行使未成年子女親權，為此依民法第1052
    條第1項第5款規定訴請離婚並酌定由原告行使或負擔未成年
    人權利義務等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    39年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參
    照。經查，本件原告主張兩造係夫妻，目前婚姻關係仍存續
    中，被告不照顧家庭，已離家6、7年等情，業據證人即原告
    父親柳清佑到庭證稱，原告是我兒子，兩造自己住在水上，
    未成年子女從小是由我照顧，被告目前沒有與原告同住，被
    告已經離家7、8年了，97年間被告說要離婚回去越南，叫原
    告要給她新臺幣（下同）4萬元，當時我有去兩造水上住處
    ，被告一直吵著要離婚，後來被告就離家。原告不會打罵被
    告，被告離家後都沒有打電話或返回原告或我的住處，被告
    離家後原告有報警，警方半夜有打電話聯絡我，在高雄鳳山
    有找到被告，我要警方暫時把被告留在警察局，隔天我才有
    辦法到警局，隔天被告打電話給我女兒，說她已經被保出去
    了，我女兒才跟我說不用去警局了，我沒有直接與被告講電
    話等語，並有戶籍謄本、受(處)理失蹤人口案件登記表、入
    出境資訊連結作業、內政部入出國及移民署103年7月2日移
    署資處雲字第0000000000號函所附入出國日期紀錄、嘉義縣
    警察局朴子分局103年7月22日嘉朴警偵字第0000000000號函
    及所附受（處）失蹤人口案件登記表在卷可查，證人所述與
    上開證據資料相符，應屬真實，而可採信。且被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌
    ，堪認原告主張被告惡意遺棄原告等情屬實。從而，原告依
    民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
五、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方之請求或依職權酌定之；法院為前項裁判時
    ，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項
    ：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形、(二)子女之意願及
    人格發展之需要、(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、
    經濟能力及生活狀況、(四)父母保護教養子女之意願及態度、
    (五)父母子女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情
    狀況、(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為、(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀，民
    法第1055條第1項、第1055條之1第1項分別定有明文。本件
    經判決離婚，兩造就未成年子女權利義務之行使或負擔由何
    人任之未為協議，自應由本院依原告請求酌定之。經查：
(一)、本院為明兩造中何人適於行使或負擔未成年子女之權利義務
    ，經囑託嘉義縣政府委託財團法人雙福社會福利慈善事業基
    金會訪視兩造後提出報告略以，原告表示被告已離家多年，
    現不知去向無法聯繫，對於被告雖仍有思念之情，但婚姻部
    分已難以維持，故經與父母親討論決定向法院訴請離婚。針
    對未成年子女監護權事宜，原告表示雖不太清楚監護權事宜
    ，但因未成年子女自幼均與原告及其親友同住，也由原告家
    中親友協助照顧扶養，故進而提出監護權之聲請。原告表示
    無不良習慣，有定期進行健康檢查，領有多重障礙極重度手
    冊（多障、聽語），溝通部分因原告父母親較為年長無法強
    記手語文字，談話部分均使用筆談，其餘親友（兄妹）均會
    簡易手語可與其溝通，原告表示曾教導未成年子女學習手語
    與其溝通，但因未成年子女學習意願不高，故僅約略了解常
    用手語，親子溝通部分亦較常文字筆談為主。訪視過程中社
    工員使用簡易手語溝通及筆談，原告對於離婚及未成年子女
    監護權事宜清楚，但訪談部分較多與未成年子女主要照顧者
    （原告父母親）進行了解。原告表示會向主動向未成年子女
    了解其物質需求，但因礙於溝通不便，故未成年子女若有生
    理及心理需求較常告知原告母親，並會了解後進行提供；若
    未成年子女犯錯，原告父母親則會予以處罰。原告表示會供
    未成年子女就學，原告與未成年子女同寢生活作息正常，會
    主動了解未成年子女在校課業事宜，聯絡簿也由其進行簽署
    ，會協助未成年子女課業教導，若有無法教導部分也予以課
    後安親補習。原告表示若後續未成年子女監護權由其行使或
    負擔之權利義務，在探視權部分不願意讓被告進行探視，因
    被告已離家多年，對於未成年子女不曾聞問，進一步向原告
    了解不願意的原因，原告多用手語姿勢（在胸前打叉），表
    情堅定地陳述不願意。而在撫養費用，原告告知多年來被告
    未曾協助未成年子女相關生活教育費用，對於此部分無想法
    。原告目前在水上鄉中庄銀樓工作(鎔鑄工），工作至今已1
    6年，工時8:00-17：30，月收入28,000元，會固定給予原告
    父母親生活花用，未成年子女就學註冊及補習費用均由原告
    負擔。原告收入固定，名下有存款（其表示不多）及房屋（
    位於水上鄉柳子林），無負債。原告現與父母親、未成年子
    女同住，三代同堂，原告父親每月領有中低收老人生活津貼
    7,200元；原告母親剝蚵，論斤計酬（一斤20元），收入不
    定但能用以貼補家用；原告弟弟居住嘉義市、原告妹妹居住
    新港，假日時常返回東石，親友互動關係良好，原告父母親
    亦表鄰居也了解家中事宜，與鄰里互動頻繁。被告部分：無
    聯繫電話，原告父親表示現行蹤不明，訴狀上並未有被告聯
    繫方式，僅從原告父親口中得知現被告行蹤不明；故無法取
    得相關事宜。原告父親表示被告取得身分證後隨即離家，且
    已離家多年也向派出所報案失蹤事宜，經與原告討論後取得
    共識才會前往法院進行離婚訴訟審理，期待監護權能歸予原
    告母親所有，因原告本身為喑啞人士，學校事務亦均由原告
    母親協助為主，若有急難或緊急事宜也是由原告母親協助處
    理相關事務，故期待未成年子女監護權由原告母親行使及負
    擔之，針對後續另一造未取得監護權之探視事宜，原告父親
    則表示被告離家甚久，對於未成年子女相關事務無聞問，從
    未盡母職，故不願讓被告探視。原告母親表示未成年子女自
    幼由其扶養長大，兩造婚姻存續初期即由其扶養照顧，若學
    校有緊急事宜，導師亦會向其聯繫，原告母親表示原告為其
    子，未成年子女為其孫，願意協助分擔照顧之責，對於監護
    權事宜，表示可由原告負擔及行使，其與原告父親均能協助
    分擔相關事務，家族其餘親友對未成年子女均十分關心，若
    監護權歸原告所有，探視權部分原告母親也與原告父親一致
    不願讓被告進行探視。未成年子女清楚父母現階段情形，也
    知道父母要談及離婚事宜，對於生母印象薄弱，表示有記憶
    以來沒有看過媽媽，幾乎所有的事情都是請阿嬤協助，想要
    由原告進行監護，若有需求會告知原告或祖母，但會優先告
    知祖母，在校事宜也會主動告知原告或與祖母進行分享，課
    業部分，國小階段會詢問學校導師、同學，也有補習加強，
    之後就讀國中，會先了解課業難易度再與家人討論是否需要
    進行課後輔導，未成年子女表示不知道被告現在何處，不會
    特別想念被告，對其印象較生疏，針對後續探視事宜，表示
    維持現況即可，對於探視部分並無特別的想法。綜合評估與
    建議：從訪視過程中了解未成年子女與原告及其親友互動自
    然，但未成年子女與原告因礙於溝通方式不順暢，僅多使用
    文字筆談，但訪視中與未成年子女提及原告母親及親戚均互
    動密切且頻繁；原告家庭三代同堂與未成年子女互動關係佳
    ，與鄰里間互動頻繁，遭逢未成年子女突發事件，若原告受
    限工作及溝通方式無法處理，及其同住親友也可提供立即的
    幫忙；原告雖領有身障手冊，但有固定工作收入，家中經濟
    亦賴以原告為主，同住親屬也能分擔未成年人之照顧責任，
    在具體面來考量，原告在親屬支持、經濟、教養子女態度、
    住家環境各方面均可，也能給予未成年子女良好的成長照顧
    及情感支持，且未成年子女對於目前兩造婚姻及監護事宜均
    清楚明白，也主動表達其監護意願，建議未成年子女之權利
    義務之行使或負擔可由原告監護，並委由親友照顧未成年子
    女等語，有該會103年9月2日(103嘉)雙福社福字第0408號函
    及所附訪視評估報告在卷可參。
(二)、另未成年子女於本院審理時到庭陳稱略謂，兩造是我父母，
    我現在跟原告住，被告從我很小的時候就沒有和我們一起，
    我不知道被告為何沒有和我們一起住，被告離家後由原告照
    顧我，平常我的生活起居及生活費用都是由原告負擔，若兩
    造離婚，我想和原告一起住，被告離家之後都沒有打過電話
    給我或去學校看我，被告沒有寄信或寄禮物給我等語在卷。
(三)、綜合上情，被告目前入境臺灣，但未到庭或具狀表示意見，
    亦未接受社工人員之訪視，先前更因離家外出，經原告報警
    協尋後，在高雄尋獲，仍不願返回兩造住處與原告同住，並
    照顧未成年子女，足見被告並無行使或負擔未成年子女權利
    義務之意願，未成年子女自幼即未與被告同住，被告離家後
    亦未以電話聯繫或探視未成年子女，被告與未成年子女情感
    依附不佳。反之原告為未成年子女之主要照顧者，自小照顧
    扶養未成年子女，且有監護未成年子女之意願，未成年子女
    在原告照顧下，生活起居正常，原告照顧未成年子女並無疏
    失或不利之處，與未成年子女情感依附深，又有親屬可協助
    照顧未成年子女，親屬支持系統良好，未成年子女年滿12歲
    ，其具有相當之智力及思慮能力，所表達意願應給予尊重，
    且原告目前有正當工作及固定收入，經濟上亦能提供未成年
    子女基本生活需求。是本院審酌兩造之年齡、生活狀況、照
    顧子女之意願、家庭環境、子女年齡及監護現狀，認本件兩
    造離婚後，兩造所生未成年子女權利義務，由原告行使或負
    擔，較符合子女之最佳利益，爰併酌定子女之監護如主文所
    示。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條、第385條第1項，
    判決如主文。    
中    華    民    國   103    年    11    月    20    日
               家事法庭  法      官 李秋瑩                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    20    日
                         書  記  官 林美足



