【裁判字號】96,婚,483
【裁判日期】970115
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第483號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　巷40.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年1月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國57年1月2日結婚，婚後育有張家
    銘、張嘉玲、張維芬三名子女，均已成年。婚後兩造個性即
    不合，被告個性外向，喜歡結交三教九流朋友，且生性風流
    ，自年輕時女友不斷，又好賭，完全無家庭觀念，被告只顧
    自己賺錢生活玩樂，家庭生活費用完全由原告負擔，被告不
    但未曾賺錢養家，甚至沒錢花用時，還逼原告向娘家借錢，
    且威脅拿不到錢便要自殺，以此逼迫原告，被告亦在外借錢
    ，讓債權人到家中討債揚言潑汽油，令原告害怕不已。被告
    自78年間向原告表示要到外地做生意後，從此未再返家，僅
    偶而回家看一下又離家，未曾在家裡過夜，自79年3月後，
    被告將自己戶口遷出，未再返家，連89年、90年、94年間，
    都未出席三名子女之婚禮，兩造婚姻已無實質意義，爰依民
    法第1052條第2項規定訴請離婚，訴訟費用由被告負擔。並
    提出戶籍謄本5份為證，及聲請訊問證人張家銘。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、查兩造係夫妻，婚後育有3名子女，均已成年，現夫妻關係
    仍存續中之事實，有戶籍謄本5份為證，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第10
    52條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不
    能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；
    同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高
    法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查，原告主
    張被告無家庭觀念、風流、好賭、完全無負擔家庭生活費用
    ，還逼原告借錢、在外欠債、離家少回之事實，核與證人即
    兩造之子張家銘到庭證稱：「（問：可贊成兩造離婚？）我
    贊成，我成長過程中爸爸都不回家，幾乎都不回家，生活費
    用很少，基本上都是媽媽給」、「（問：爸爸外面有無女人
    ？）有，我媽媽也知道這件事」、「（問：兩造多久沒有同
    居？）很久，約79年之後就沒有同居」、「（問：爸爸有無
    賭博？）常常賭博，爸爸是自由業，如果要投資要去借錢，
    媽媽是家庭主婦，有時候要生活費都是與親戚借。」、「（
    問：爸爸有無在外借錢？）有人來家裡討債，並有恐嚇家人
    」、「（問：有無看過爸爸逼媽媽回娘家要錢？）有。爸爸
    還拿我的註冊費去賭博，如果媽媽不給錢時爸爸曾經動手打
    媽媽」、「（問：可知道爸爸住何處？）現在住台北，我沒
    有他的電話，79年後兩造沒有同房過，我結婚時爸爸都沒有
    來參加，我有告訴他他也不會來，兩位妹妹結婚爸爸也沒有
    來」等語相符（見本院96年12月4日言詞辯論筆錄），被告
    經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    做何聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告前開之主張為
    真實。準此，被告對家庭毫無責任，完全未負擔家庭生活費
    用，亦未關心家庭成員生活狀況，自79年間離家迄今均未與
    原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，兩造誠摯、互信、
    互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確已生
    破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全
    、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以維
    持婚姻之重大事由；而其事由之發生，實係因被告無故離家
    不願返家與原告同居，迄今尋方不明所致，與夫妻間應協力
    保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭，是兩
    造難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無
    歸責事由，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2項，
    請求裁判離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　15　　日
                          書記官　孫靜芳




