【裁判字號】99,婚,301
【裁判日期】991123
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第301號
原　　　告　郭素岑
被　　　告　郭昆量
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年11月09日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：請准原告與被告離婚。
貳、陳述：
    兩造於民國89年06月29日結婚。婚後，被告因為經營砂石車
    的關係，常常要原告去向銀行、地下錢莊借錢。後來，因為
    經營不善，債主找上門來要債，被告就跟債主說那是原告欠
    錢的，他不知道這些債務。所以原告就需要去做其他的工作
    例如當採茶工、拔草工、清潔工來賺取金錢償還債務。期間
    於95年09月09日被告因為酗酒關係，就用三字經辱罵原告及
    毆打原告。99年05月24日原告因為受不了被告的酗酒行為及
    酒後言語虐待而離家。在此當中，原告有回家與被告協議離
    婚，被告也同意並簽下切結書與離婚協議書，要去辦理時，
    被告反悔，導至協議破裂，兩造從99年05月27日或28日分居
    迄今。原告自結婚到現今99年05月止，生活裡都背負著債務
    ，現在因為工作關係，有被銀行扣薪，銀行債務高達二百多
    萬元，這都是當初經營所借貸，金錢都運用於被告經營砂石
    車上和長輩欠款中。為此，原告爰依據民法第1052條第1 項
    第3 款及第2 項之規定，訴請鈞院判決准許兩造離婚。
參、證據：提出被告切結書、兩造離婚協議書及原告的債權人清
    冊等資料。
乙、被告方面：
壹、聲明：請求駁回原告之訴。
貳、陳述：
    被告希望原告再給被告一次機會，被告希望原告能夠回家。
    於95年09月09日，被告沒有打原告，被告當時只有用三字經
    罵原告沒有打原告。被告雖然有酗酒，但是被告已經戒掉了
    。被告於酒後講話也只是比較大聲及口氣不是很好而已，但
    是，原告對我說話的口氣也不是很好。被告叫原告不要去地
    下錢莊借錢，但是原告自己還是要去向地下錢莊借錢。被告
    沒有說被告不要還錢，被告也是有在工作還錢。雖然，離婚
    協議書是被告簽名的，但當時被告簽離婚協議書時，是因為
    原告說要辦現金卡協商，一人獨居身分證後面沒有配偶名字
    比較好辦，所以被告才簽名。但是，被告後來想一想，要辦
    現金卡債務協商應該跟離婚沒有關係，所以後來被告才反悔
    沒有蓋印章。被告的妹妹郭奎延還有妹夫黃柏菁，也是因為
    原告這麼說，他們才作見證人，他們後來也很後悔當見證人
    ，他們叫被告把離婚協議書拿回來撕掉。另外，切結書因為
    原告答應被告，如果被告簽切結書，她就要回來，但是原告
    還是沒有回來。請鈞院駁回原告之請求。
參、證據：被告未提出證據資料。
    理  由
一、按民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，
    他方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合
    意性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫
    妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬
    對他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七
    、有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明
    已逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」。而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上
    字第1304號判決意旨參照）。末按，民事訴訟如係由原告主
    張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告不能先舉證證實
    自己之主張為真實，則被告就其抗辯事實，即令不能舉證，
    或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，此為舉證責
    任分配之當然結果。
二、經查，本件兩造係於89年06月28日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，有戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張婚後，被告因為
    經營砂石車的關係，常常要原告去向銀行、地下錢莊借錢，
    後來因為經營不善，債主找上門來要債，被告就跟債主說那
    是原告欠錢的，他不知道這些債務，所以原告就需要去做其
    他工作來償還債務等情。被告固不否認原告因其經營砂石車
    的關係，而去向銀行借錢之事實，惟被告辯稱伊並沒有說伊
    不要還錢，伊也是有在工作還錢等語。而按被告經營砂石車
    生意，原告去向銀行、地下錢莊借錢，後來因為經營不善，
    兩造因而負債，僅係兩造的家庭經濟問題，尚非構成離婚之
    事由。又查，原告主張於95年09月09日被告因為酗酒關係，
    就用三字經辱罵原告及毆打原告云云，然按，於95年09月09
    日所發生之事情，迄今已經四年有餘，原告以陳年舊事為由
    ，訴請法院判決離婚，並非可採。至於原告主張於99年05月
    24日因為受不了被告的酗酒行為及酒後會言語虐待而離家，
    兩造從99年05月分居迄今等語。因查，兩造從99年05月27日
    分居以後，已另於99年06月07日由被告立下切結書交給原告
    收受，而按原告既然願意接受被告立下之切結書，顯見原告
    應係願意再給被告一次機會，兩造婚姻縱然之前已發生破綻
    ，惟尚非無回復之希望。末查，原告所提出之離婚協議書，
    被告雖然不否認伊有簽名的事實，惟被告陳稱當時伊簽離婚
    協議書時，是因為原告說要辦現金卡債務協商，一人獨居，
    身分證後面沒有配偶名字比較好辦，所以伊才簽名等語。而
    查，原告就被告所述是為要配合原告辦理債務協商一節，並
    無否認或爭執，堪認被告所述上情，係屬真實。綜據上述，
    原告所主張之情形，尚難認為被告對原告為不堪同居之虐待
    ，亦不足以認定兩造之婚姻已生重大破綻而無回復之希望。
    兩造結婚迄今已經十年，並育有子女，原告今日訴請離婚，
    顯係因為家庭經濟狀況生變與債務問題，惟此更應該由兩造
    共同努力解決，始能一起共同渡過難關，原告訴請兩造離婚
    ，並無理由。因此，原告依民法第1 項第3 款及第2 項規定
    ，請求法院判決兩造離婚，均屬無理由，不應准許，應予駁
    回之。
三、本件兩造其餘主張陳述及其他攻擊防禦方法，核與本件判決
    結果不生影響，無一一審究必要，附此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    23    日
                          家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    23    日
                                書記官  李漢仁



