【裁判字號】95,婚,65
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第65號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○RUSMI.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年6月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國93年7月12日與印尼國人之被告（西元197
    7年8月23日出生）結婚，被告至台灣與原告共同生活，不料
    於94年6月29日上午6時許，以至台中訪友為藉口而離家出走
    ，雖經原告四處尋訪及報警協尋，均無任何音訊，迄今已近
    一年，被告顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態中，為此依
    民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、嘉義市警察局書函影本各1份為證，
    並聲請訊問證人蔡陳金蘭。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國國民，
    有戶籍謄本1份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民
    國法律，合先敘明。
三、原告主張其於93年7月12日與印尼國人之被告（西元1977年8
    月23日出生）結婚，被告至台灣與原告共同生活，不料於94
    年6月29日上午6時許，以至台中訪友為藉口而離家出走，雖
    經原告四處尋訪及報警協尋，均無任何音訊，迄今已近一年
    ，被告顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，已據
    提出戶籍謄本、嘉義市警察94年7月20日嘉市警外字第09400
    47111號函影本各1份為證，並經證人即原告母親蔡陳金蘭到
    場證述：被告去年離家了，可能是語言不通，也不知道原因
    ，被告就離家了，原告並無對被告有家暴之情事，兩造沒有
    吵過架，且被告離家後，兩造就沒有聯絡了（見本院95年5
    月5日言詞辯論筆錄），又本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告於93年
    7月21日入境，迄今未出境等情，有該局函文暨入出國日期
    證明書各1份在卷足憑，原告之主張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    ，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查兩造
    婚後，被告雖於93年7月間入境與原告共同生活，不料被告
    於94年6月間藉故訪友而離家後，即未再與原告同居，對原
    告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　 30　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　呂權芳




