【裁判字號】97,婚,104
【裁判日期】970501
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第104號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造民國80年9月20日結婚，婚後育有子女
    二名，詎被告竟於90年1月18日離家出走，拒絕返家與原告
    履行同居義務，原告至被告位於雲林縣之娘家找尋被告，被
    告亦避不見面，被告離家出走，拒絕與原告履行同居之義務
    ，迄今7年餘，音訊全無，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，求為判決准兩造離
    婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有子
    女二名之事實，有全戶戶籍資料查詢結果5份在卷可按，堪
    以認定。原告主張被告於90年1月18日離家出走，拒絕返家
    與原告履行同居義務，原告至被告位於雲林縣之娘家找尋被
    告，被告亦避不見面，被告離家出走，拒絕與原告履行同居
    之義務，迄今7年餘，音訊全無之事實，業據證人即兩造所
    生之子鍾岳廷於本院審理中證述明確 (本院卷20頁)，被告
    經合法通知未到場陳述，亦未提出書狀作何聲明及陳述，自
    堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告離家出走，迄今7年餘，未返家與原告共同生活，音訊
    全無，又未到場抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1項
    第5款據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　1 　　日
                            　書記官　李靜華




