【裁判字號】91,婚,441
【裁判日期】911126
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第四四一號
　　原　　　告　陳甲○○　籍設.
　　　　　　　　　　　　　現住.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：兩造於六十二年間結婚，初尚和睦，詎被告竟自七十八年間起，因積
        欠債務離家出走，迄今多年，顯係存心遺棄原告，為此訴請離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人陳致宇、陳姿吟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，兩造結婚後初尚和睦，
    詎被告竟自七十八間起，離家出走，迄今多年，顯係存心遺棄原告之事實，業據
    證人即兩造子女陳致宇、陳姿吟證述：「（問：父親何時離家？）民國七十八年
    的時候離家。」、「（問：七十八年父親離家後有無回來？）八十二年某一天，
    有回來一下不到一天就走了，迄今都未返家。」等語在卷，復有原告所提出之戶
    籍謄本在卷可按，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法
    第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號
    、四十九年台上字第一二五一號判例）。查本件被告於七十八年間起，即離家出
    走，迄今多年，均見前述，顯見被告已未與原告繼續同居，揆諸前開說明，被告
    行為應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　　二十六　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　月　　二十七　　日
~B　　書記官　李銷勳




