【裁判字號】93,婚,310
【裁判日期】930924
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第三一○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　楊漢東律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月十日辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十三年七月二十日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔三分之二，其餘由原告負擔。
本判決第二項原告以新台幣參拾參萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民
    事訴法第五百七十二條定有明文。是而原告雖於起訴狀繕本送達後，另追民法第
    一千零五十二條第一項第三款為離婚事由，依上開法規之說明，並無不合。又被
    告原提起本訴訴請離婚，原告亦因此提起本件反訴訴請離婚及損害賠償，嗣被告
    撤回本訴，並經原告之同意，故而本訴已因撤回失其訴訟繫屬而不存在，爰將原
    為反訴原告直接列為原告，原為反訴被告直接列為被告，併予敘明。
二、原告主張：兩造婚後民國七十年起，被告無數次暴力毆打原告，拋妻棄子，與婚
    外女子李大英同居生子。十三年前，被告更帶同居人與婚外所生子女獨自自台北
    搬回嘉義老家居住，不盡家庭責任，而原告現有病在身，爰依民法一千零五十二
    條第一項第三、五款及同法條第二項訴請離婚，及請求精神損害賠償，並聲明：
    （一）准原告與被告離婚。（二）被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元
    及自訴狀繕本送達翌日（即九十三年七月二十日）起至清償日止，依年利率百分
    之五計算之利息。（三）願供擔保，請准宣告准假執行。
三、被告則以：被告有給付生活費，搬回嘉義係因父母身體不好須人照顧，且事後不
    知原告身處何處，而無法告知及付生活費。往後日子原告亦未盡照顧父母之責，
    被告現有病纏身，另有一女尚須扶育，無力負擔賠償。並聲明：駁回原告之訴。
四、兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中之事實，為兩造所是認，並有戶籍謄本可證，
    自堪信為真實。
五、原告主張有惡意遺棄及不堪同居虐待之離婚事實，業證人即兩造之子女許利如、
    許秀瑛證述明確，並有照片可證。
（一）證人許秀瑛證稱：七十年之前父母還一起住在台北縣三重市，那時候父親就很
      少回來。後來父親在七十七年間自己一人把雞絲麵的工廠搬回到嘉義，原因不
      清楚，後來還是我們去探視奶奶才知道，當時我媽媽還在三重照顧我奶奶。爸
      爸搬回來嘉義後，沒有再支付我們的生活費用，都是媽媽在支應。我們知道爸
      爸在外面有女人，還生三個小孩。爸爸先搬到嘉義一陣子後，他的同居人才搬
      回去。父母親住在一起時，有時候爸爸回來，媽媽向他要生活費，除了要不到
      ，爸爸還會對我媽媽大小聲，並且毆打我媽媽。印象中，爸爸每次回來，就會
      和媽媽發生爭吵，並且毆打媽媽等語。證人許利如證稱：父母親住在一起，有
      時候爸爸回來，媽媽向他要生活費，除了要不到，爸爸還會對我媽媽大小聲，
      並且毆打我媽媽等語（見九十三年七月二十三日筆錄）。互核證人所言與原告
      主張之事實大致相符，且上開事實均係家中所發生，外人誠難得知，是必以家
      人知之最詳，且證人係兩造之子女，本應當希望父母和樂，家庭幸福美滿，若
      非兩造婚姻確已無法挽回，當無到庭指證父親不是之理，是其證言當無偏袒一
      方之理，應可採信。
（二）證人即被告之姊許玉春證稱：我爸爸有對我說要借錢給被告，說要給他拿給他
      的小孩吃飯、唸書用。借幾次已忘子，每次三、五萬元不等，都是我爸爸對我
      說過後，我把錢直接交給被告，但有時也交給我爸爸，我交給我爸爸後，我沒
      有親眼目睹我爸爸拿錢給乙○○。我也不曾目睹乙○○拿錢給他的子女。被告
      在搬回嘉義前後都曾經向我借過錢等語（見九十三年七月二十三日筆錄）。證
      人許玉春所言縱使為真，然證人許玉春僅能證明被告有向其借錢，至於借到錢
      之後，被告是否確有將錢交付原告作為生活費，證人許玉春並無法證實。況且
      被告自承「每次借一、二萬元」，核與證人許玉春證稱「每次借三、五萬不等
      」，亦有不符。再者，被告陳稱「搬回嘉義後，因為原告離家出走，所以沒再
      給生活費」，核與證人許玉春證稱「搬回嘉義『前後』都曾經向我借過錢」云
      云互相矛盾，顯然被告向證人許玉春借錢是否真如其所言係為支付原告及子女
      之生活費，實令人存疑。
（三）被告自認八十七年子女許秀瑛的結婚照上是其本人，八十三年二月二十八日亦
      有參加大女兒許利如之婚禮，其上的照片亦是被告本人無誤（見九十三年七月
      二十三日筆錄）。此外，並有照片可證，雖被告質疑八十七年許秀瑛的結婚照
      上是係被偽造云云。然被告既有參加該婚禮，且照片上亦係其本人，則該照片
      自無偽造之理，被告上開抗辯，自屬無據，並不可採，足證被告分別在八十三
      、八十七年間均參加二位女兒之婚禮無誤。故而被告在七十七年間獨自搬回嘉
      義老家後，又分別在八十三、八十七年間參加二位女兒之婚禮，顯見對原告之
      處所亦能詳知，故而被告辯稱：「回嘉義後因原告離家出走，所以無法再拿錢
      給還有拿生活費用給原告」，自非可採。
（四）綜前所述，兩造原居住於台北縣三重市，期間被告並有多次毆打原告之事實，
      事後被告未經告知原告之情形下，獨自搬回嘉義，且在知悉原告及子女之住所
      下，未再支付原告及子女之生活費用屬實。
六、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，
    ，使人感受到精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待；或夫
    妻之一方對於他方，予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者，
    即為相當，不需受連續虐待多次或需受毆重傷時，始得請求離婚；且所謂夫妻之
    一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，茍他方侵
    害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關
    係之維繫，即屬不堪同居之虐待（最高法院二十三年上字第六七八號判例、八十
    四年台上字第三九四號判決、八十七年台上字第二四七四號判決參照）。如前所
    述，被告多次對原告為毆打，對原告而言，實為身體上及精神上不可忍受之痛苦
    ，嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，已逾越夫妻通常可忍受程度，實屬不堪
    同居之虐待。從而原告依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
七、又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自七十七年間離家後，
    即未曾返回與原告共同生活，在外與他人同居生子，此有戶口名簿影本一件可證
    ，復未支付生活費，無隻字片語與原告連繫，棄家庭及子女於不顧，足證被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據此請求離婚，洵屬正當，亦應予准許
    。
八、再按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過
    失者為限，民法第一千零五十六條第一、二項定有明文。又判決離婚之原因如果
    由夫構成，則夫應就其妻所受之損害予以賠償，至其給予額數，則應斟酌其妻之
    身分、年齡、地位、自營生計之能力及生活程度，並其夫之財力如何而定（最高
    法院十九年台上字第三六號判例參照）。經查，本件既係因被告惡意遺棄原告，
    並對原告迭以身體上及精神上之家庭暴力相向，造成反訴原告精神上不能忍受之
    痛苦，經本院判決離婚，則原告精神上受有傷痛，應屬常情，且原告就離婚事由
    ，並無過失，被告就上開離婚之事由既屬有過失，原告依前開規定請求非財產上
    之損害賠償，洵屬有據。次查，原告為國小畢業，現罹癌症，沒有工作，亦無財
    產。被告為國小畢業，現在賣雞絲麵，月入大約一萬二千元，沒有存款，名下只
    有房屋一間，土地二筆，汽車一輛，以上經兩造所陳，且互不爭執，並有兩造之
    歸戶財產查詢清單二件可證。又原告罹有乳癌，而被告現罹有胃潰瘍、慢生阻塞
    性肺疾、高血壓、糖尿病，以上各有診斷證明可證。本院審酌兩造之經濟狀況、
    生活狀況及教育程度，兩造均有病纏身，且自五十六年三月一日結婚迄今三十七
    年，原告現近五十四歲（三十九年一月十六日生）、被告年五十四歲（民國三十
    九年七月十五日生），此有戶籍謄本可按，且被告在外與人通居生子，拋妻棄子
    十幾年，原告因此事所造成之精神痛苦甚大等情狀，而依一般社會之情況，認原
    告請求給付之非財產上損害賠償一百萬元，應予准許。逾此部分之請求，即無理
    由，應予駁回。
九、原告陳明願供擔保請准宣告假執行或免假執行，就原告勝訴部分經核無不合，爰
    分別酌定相當之擔保金額准許之。至於原告敗訴部分假執行之聲請，已失所附麗
    ，應予駁回。
十、按所謂選擇訴之合併，謂相同原告對於相同被告，以單一之聲明，主張二以上訴
    訟標的，請求法院擇一訴訟標的而為其勝訴之判決。法院於判決時，認為其中一
    訴有理由者，即為其勝訴之判決，他訴即無庸判決。又按我國實務採傳統訴訟標
    的理論，認為離婚之訴之訴訟標的為形成權，其發生之原因事實不同，即為不同
    之形成權，民法第一千零五十二條所列各項離婚原因，各為不同之形成權，故為
    不同之訴訟標的，且本院認為民法第一千零五十二條第一項各款及同條第二項間
    之離婚事由並無先後順序之別，僅須其中一項符合離婚要件，即應准予離婚。本
    件既認為被告已達不堪同居之虐待及惡意遺棄原告在繼續狀態中之程度，則依上
    所述，原告其餘訴請離婚之事由，即毋庸再予審認，附此敘明。
十一、據上論結，本件原告之訴為一部有無理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十
      九條、第三百九十條第二項判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
~B　　書記官　楊福源




