【裁判字號】103,婚,63
【裁判日期】1030731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第63號
原　　　告　周廖鴻
訴訟代理人　何茂雄律師
被　　　告　鄭杰
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年7月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：兩造於民國93年6月29日於中國大陸地區吉
    林省結婚，94年8月27日原告出境前往大陸迎接被告，併於
    同年9月2日與被告同時入境，而後，兩造偕同2位證人並舉
    行結婚儀式，但未向戶政機關辦理結婚登記，詎料被告於同
    年9月25日左右，竟不告而別，迄今行方不明，已8年有餘，
    未再回臺，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同
    居，顯係惡意遺棄繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項
    第5款請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項定有明文。原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造有夫妻關係，有戶籍謄本、大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、結婚公證書附卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我
    國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互負同居義務
    ，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年臺上字第
    415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參照。
五、經查，本件原告主張兩造係夫妻，目前婚姻關係仍存續中，
    被告於94年9月25日離家出走，未履行同居義務等情，業據
    證人劉水源於本院審理時到庭證述略謂，我長期住在大陸，
    所以我在東北長春就有看到被告，原告去東北找我與兩造一
    起吃飯，我不清楚當時兩造是否已經結婚，原告不知道是向
    我介紹被告是他老婆還是女朋友，我在臺灣有看過被告好幾
    次，當時兩造住在博愛路一棟大廈裡面，時間我已經忘記了
    ，我時常去找原告泡茶，原告並不會打罵被告，反而是被告
    會向我抱怨她來這裡像菲傭一樣，我後來去找原告就沒有看
    到被告，我有聽原告說他有去報案協尋等語，並有原告提出
    之戶籍謄本、中華民國護照、臺灣居民來往大陸通行證、結
    婚公證書、財團法人海峽交流基金會103年3月28日海森(法)
    字第0000000000號函、內政部入出國及移民署103年3月27日
    移署資處桂字第0000000000號函大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書及該署103年3月31日移署資處娟字第00000000
    00號函與所附入出國日期紀錄等在卷可查，被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌，
    堪認原告主張被告於94年9月25日離家出走拒絕履行同居義
    務並自95年10月18日出境後即未再入境臺灣，顯係惡意遺棄
    原告等情屬實。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                      家事法庭  法      官 李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                                書  記  官 林美足



