【裁判字號】92,婚,318
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第三一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
?
　　　　　　　　　　　　現住.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年六月十六日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年八月十九日結婚，惟被告自九十年四月十二日離家
      後，音訊全無，拒與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，
      爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影本一件、警告逃妻登報
      影本一件、結婚公證書影本一份為證，並聲請訊問證人謝金炳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於八十六年八月十九日結婚，惟被告自九十年四月十二日離家後
    ，音訊全無，拒與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，
    有戶籍謄本一件、被告之入出境資料影本一件可證，並經證人即原告之父謝金炳
    證述明確。依被告之入出境資料所載，被告於九十年五月五日出境後，即未曾有
    入境之紀錄。另證人謝金炳證稱：被告已有兩年多沒有和原告住一起。現在行蹤
    不明，有無回去印尼不清楚，逢年過節也沒有回來，沒有任何音訊等語（見九十
    二年十月二十二日筆錄）。互核證人所言與原告主張之事實相符，且上開事實均
    家中所發生，外人誠難得知，是必以家人知之最詳，且證人係兩造之父親，本應
    當希望子女和樂，家庭幸福美滿，若非兩造婚姻確已無法挽回，當無到庭指證子
    女、父母不是之理，且證人與兩造並無恩怨情誼，是其證言當無偏袒一方之理，
    應可採信。綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告自九十年四月十二日離家迄
    今未歸之事實為真實可採。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自九十年四月十二日離家
    後，即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，棄家庭及於不顧，
    足證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從
    而原告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
~B　　書記官　楊福源




