【裁判字號】91,婚,416
【裁判日期】920212
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第四一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：原告於民國九十一年二月六日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告
              於九十一年五月二十二日入境台灣，然行蹤不明，未與原告同居生活
              。嗣經警方通知被告在桃園地區從事讓原告傷心、生氣之工作為警查
              獲，使原告在家人面前丟盡臉。而被告於九十一年七月十四日返回大
              陸地區後，即未回台灣與原告共同生活，被告意在詐欺原告金錢，顯
              係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有重大事由，難以維持婚姻，為此
              提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚公證書一份、財團法人海峽交流基金會證明
              一份為證，並聲請訊問證人李珠鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人
    民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本一份、結婚公證書一份、財團法人海
    峽交流基金會證明一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應適用台灣地區之法律，
    合先敘明。
三、原告主張：其於九十一年二月六日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告於九十
    一年五月二十二日入境台灣，然行蹤不明，未與原告同居生活。嗣經警方通知被
    告在桃園地區從事讓原告傷心、生氣之工作為警查獲，使原告在家人面前丟盡臉
    。而被告於九十一年七月十四日返回大陸地區後，即未回台灣與原告共同生活，
    被告意在詐欺原告金錢，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有重大事由，難以
    維持婚姻等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，求為判
    決准兩造離婚。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於九十一年五月二十二日
　　入境台灣，然行蹤不明，未與原告同居生活，嗣被告於九十一年七月十四日返回
　　大陸地區後，即未回台灣，迄今未與原告同居之事實，業據提出戶籍謄本一份、
    結婚公證書一份、財團法人海峽交流基金會證明一份為證，復經證人李珠鳳到庭
    證述屬實，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結
    果，據函覆稱：被告於九十一年七月十四日離境，迄今未有入境資料等詞，有該
    局九十一年九月二十五日境信昌字第０九一００六八八九一號函一份在卷足憑，
    自堪信原告主張為真實。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱
    之難以維持婚姻之重大事由。本院經查：被告於九十一年五月二十二日入境台灣
    ，然行蹤不明，未與原告同居生活，於九十一年七月十四日離境後迄今已歷六月
    ，均未與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，在在顯示兩造間已無感情，夫
    妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。從而，原告以此為由訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十二 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　沈秀鈴
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十二 　　日




