【裁判字號】95,婚,278
【裁判日期】950810
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第278號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年七月二十
七日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十一年十二月九日與大陸地區人民之
      被告結婚，婚後被告都不在家，也不幫忙賺錢，並會偷原
      告的錢，被告自九十四年五月至六月期間離家出走，從此
      音訊全無，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
      有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條
      第一項第五款及第二項之事由，訴請判決原告與被告離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明、中
      華人民共和國福建省南平市第二公證處公證書、結婚公證
      書、離婚書影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權自司法院單一登入窗口查詢被告之入出境資料及
    調閱本院九十四年家護字第二三五號民事通常保護令民事卷
    。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，查明無誤，本件離
    婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：原告於民國九十一年十二月九日與大陸地區人民
    之被告結婚，婚後被告都不在家，也不幫忙賺錢，並會偷原
    告的錢，被告自九十四年五月至六月期間離家出走，從此音
    訊全無，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難
    以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款及第二項之事由，訴請判決原告與被告離婚。被告則
    未到場陳述或爭執。
四、查兩造於九十一年十二月九日結婚，目前婚姻關係存續中，
    有原告提出之結婚公證書一紙、戶籍謄本一份附卷可查，堪
    信為真實。
五、經查：
    （一）被告與原告結婚後，於九十二年二月十二日入境，於
          同年五月十日出境，復於九十三年七月二十三日入境
          ，之後並無任何出境紀錄，業經本院依職權自司法院
          單一登入窗口調閱被告入出境資料查明屬實，有入出
          境查詢結果單一紙附卷可按。
    （二）原告主張被告於九十四年五、六月間離家出走而未與
          原告同居等情，原告並未提出任何證據證明，惟原告
          乃於九十四年四月二十八日十五時許，在兩造位於嘉
          義縣太保市安仁里五鄰頂港子墘七號住處毆打被告，
          致被告受有左手第五掌骨閉鎖性骨折及碗豆骨骨折、
          左腕及左前臂挫傷、左眼挫傷併瘀青、左臀挫傷並瘀
          青之傷害等情，為原告於本院九十四年家護字第二三
          五號審理中所自承，且有嘉義榮民醫院出據之診斷證
          明書一份附於本院九十四年家護字第二三五號卷可資
          為憑，業經本院依職權調閱該卷查明屬實，又原告於
          該案審理中表示兩造已未同居等語，而該保護令案件
          之聲請人嘉義縣警察局水上分局亦當庭表示社會局有
          安置被告，已不需要聲請原告遠離兩造之住處等情，
          堪認原告主張兩造自九十四年四月二十八日起即未同
          居等情，應為實在。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款固有明文。
    然所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義
    務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生
    而言。本件被告乃因遭原告毆打受有上述嚴重之傷害，進而
    離家而未與原告同居，已如前述，是本院認被告具有正當事
    由而未與原告同居，原告以惡意遺棄為由，訴請離婚，為無
    理由，應予駁回。
七、另按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，得請求離婚。所謂難以維持婚姻之
    重大事由，即指婚姻已生重大破綻而無回復希望，其非由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營
    夫妻共同永久生活為目的，本質係建立在誠摯、互信、互諒
    、互愛之基礎，若夫妻無法共同生活，致此誠摯基礎嚴重動
    搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所
    稱之難以維持婚姻之重大事由；又該事由，夫妻雙方均應負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，責任較輕之一方得向責
    任較重之他方請求離婚。經查：兩造自九十四年四月二十八
    日因家庭暴力分居迄今，被告於聲請保護令製作警詢筆錄時
    即表明希望離婚，被告亦向本院提出離婚之請求，則兩造感
    情淡薄，致生破綻，殊屬有因；本件乃因原告實施家庭暴力
    行為，不惟任意戕害夫妻互信、互諒、互愛關係，致兩造婚
    姻應有之誠摯喪失殆盡，兩造婚姻客觀上已生重大破綻，有
    難以維持婚姻之重大事由，如非原告暴力戕害婚姻之情事，
    亦不致被告畏懼履行同居以致於斯，本院認為兩造婚姻之破
    綻可歸責於原告，被告則無可歸責事由，準此，原告據以訴
    請離婚，洵有未合，應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8  　月　　10　　日
                          書記官　曾美滋




