【裁判字號】94,婚,535
【裁判日期】951027
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十四年度婚字第五三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年十月十八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年七月三十日在福建省福州市結婚
      ，婚後被告於同年十月間來臺與原告同居生活並辦理結婚
      登記，詎兩造同居約半年後，因不時發生爭吵，被告即於
      九十一年四月間離家出走未回，被告顯係惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，嗣於本件訴訟進行中發現被告因在外非法打
      工已經遭遣返回大陸，為此依民法第一千零五十二條第一
      項第五款、第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、公證書影本及財團
      法人海峽交流基金會證明書影本各一份為證，並聲請訊問
      證人李金炎、劉晉德。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀
    錄及資料。
    理    由
一、被告得委任訴訟代理人，經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間關於判決離婚之事由，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十
    二條第二項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即
    被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、結婚證書影本、公證書
    影本及財團法人海峽交流基金會證明書影本在卷可稽，其等
    間因離婚之事由涉訟，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明
    。
三、原告主張兩造於九十年七月三十日在福建省福州市結婚，婚
    後被告於同年十月間來臺與原告同居生活並辦理結婚登記，
    詎兩造同居約半年後，因不時發生爭吵，被告即於九十一年
    四月間離家出走未回，嗣於本件訴訟進行中發現被告因在外
    非法打工已經遭遣返回大陸等情，業據原告提出戶籍謄本、
    結婚證書影本、公證書影本及財團法人海峽交流基金會證明
    書影本各一份為證，且與證人李金炎、劉晉德到庭證述情節
    互核相符，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
    查被告入出境紀錄及資料，被告於九十年十月三十日入境，
    至九十四年十二月八日因在外非法打工遭強制遣返大陸，迄
    今未再入境，有被告出入國日期證明書及桃園縣政府警察局
    龜山分局九十四年十二月六日山警分陸字第０九四五００五
    九六九號函各一份在卷足憑，原告前開主張堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生
    活，致此互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法
    第一千零五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事
    由。本件被告於入境臺灣後，因在外非法打工遭強制遣送出
    境，致未能再行返臺，而無法再共同生活，原告無維持婚姻
    之意願，被告則於九十一年四月間即離家未回，足徵兩造間
    感情基礎喪失，夫妻生活已無從維繫，核屬難以維持婚姻之
    重大事由，且因雙方在本件婚姻中，被告經遣送出境，致夫
    妻無法共同生活，主要係屬均可歸責於被告所致。從而，原
    告依民法第一千零五十二條第二項事由訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項規定請求離婚為有理由，已如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　  華　  民　  國　九十五　年　　十　  月　二十七　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　  華　  民　  國　九十五　年　　十　  月　二十七　日
                          書記官　呂權芳




