【裁判字號】92,婚,450
【裁判日期】930108
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第四五○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間離婚事件，本院於中華民國九十二年十二月廿六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十年十一月六日（起訴狀誤載為九十年五月六日）與大陸
      地區人民之被告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告隨即以原告
      家境不佳為由離家出走，於九十一年五月廿九日返回大陸地區後，即未回台灣
      與原告共同生活，並向大陸地區法院提起離婚訴訟，後判決離婚（尚未經臺灣
      地區法院認可離婚判決），被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依
      法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本影本、江蘇省泗洪縣人民法院民事判決書各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料及向嘉義縣大林鎮
    戶政機關調閱兩造申請結婚登記資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人
    民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本影本一份附卷可稽，本件離婚之事由
    ，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：原告於九十年十一月六日（起訴狀誤載為九十年五月六日）與大陸地
    區人民之被告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告隨即以原告家境
    不佳為由離家出走，於九十一年五月廿九日返回大陸地區後，即未回台灣與原告
    共同生活，並向大陸地區法院提起離婚訴訟，後判決離婚（尚未經臺灣地區法院
    認可離婚判決），被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。被告則未到場或以書狀陳述。
四、查兩造於九十年十一月六日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於九十一年五
    月七日來台，隨即於九十一年五月廿七日離家出走，嗣於九十一年五月廿九日返
    回大陸地區後，即未回台灣與原告共同生活，迄今未與原告同居之事實，業據原
    告提出戶籍謄本、江蘇省泗洪縣人民法院（2002）洪民初字第二九七號民事判決
    書各一份為證，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料結果為：被告於九十一年五月廿九日離境，迄今未有入境資料等情，有該局九
    十二年九月廿二日境信栩字第○九二一○○六○四二號函附被告出入境紀錄一份
    在卷足憑，堪信為實。準此，被告於九十一年五月廿九日離境後，即拒絕至台灣
    與原告同居生活，迄今已歷一年七月，對原告不聞不問，形同陌路，又無不能同
    居之正當理由，既有違背同居義務之客觀事實，拒絕同居之主觀情事亦灼然可明
    ，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，即堪認定。從而，原告依民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　八　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　八　　　日
~B　　書記官　彭帥雄




