【裁判字號】100,婚,362
【裁判日期】1010530
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第362號
原　　　告　劉建利
被　　　告　舒靜
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年5月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：其於民國100年1月5日與大陸地區人民之被
    告（西元1988年2月6日出生）結婚，被告來台與原告共同生
    活，婚後夫妻感情初尚融洽，惟被告竟於100年5月27日無故
    離家並返回大陸地區，原告四處尋找未獲。按夫妻負有同居
    義務，至今被告仍未返台履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，並拒絕與原告聯繫，兩造長期未共同生活，已無
    夫妻感情，而有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第1項第5款規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
四、經查，本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續
    中，被告於100年5月27日無故離家並返回大陸地區，即未再
    返台與原告同居等情，已據提出戶籍謄本為證，並經證人林
    金桐即原告父親之好友到庭證稱：自從聽說被告回大陸後，
    就沒有再見到被告，被告不願再過來台灣的原因據說是感情
    問題等語（見101年1月13日言詞辯論筆錄），又被告於100
    年5月12日入境台灣後，嗣於同年月28日出境，迄未再入境
    乙情，有入出境資訊連結作業查詢結果在參，核與原告主張
    被告離家後不願返台共同生活之情形相符，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告無故離家，並已返回大陸，迄今已逾1年，且
    未與原告聯絡，對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其
    有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    5    月    30    日
                  家事庭  法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    5    月    30   日
                          書記官  許家瑜



