【裁判字號】99,婚,284
【裁判日期】991208
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第284號
原　　　告　江陳素蜜
被　　　告　江清潭
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年12月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國64年間結婚，育有一男三女（均
    已成年），婚姻中原告飽受家暴，於75年間不堪其辱無法共
    同生活憤而離家，期間被告不聞不問，更遷移住所，至今多
    年，仍無法得知被告之下落，被告是生是死仍然未明，又兩
    造已無共同生活、維持婚姻之事實，為此，依民法第1052
    條第2項之規定訴請離婚，並聲明：如主文所示（原告原併
    聲明不堪同居之虐待及被告生死不明已逾三年之離婚事由，
    嗣於本院審理時撤回該部分主張）。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查，原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，
    ，原告與被告同住時飽受家暴，於75年間不堪其辱無法共同
    生活憤而離家，期間被告不聞不問，更遷移住所，至今多年
    ，仍無法得知被告之下落，被告是生是死仍然未明，雙方已
    有數十年未再共同生活，而有難以維持婚姻之重大事由等情
    ，有戶籍謄本影本2份附卷可憑，並經證人游陳素即原告姊
    姊到庭證述：「兩造分居20年以上了，被告經常打原告，且
    沒有給原告飯吃。」等語（見99年12月1日言詞辯論筆錄）
    ，核與原告前揭主張大致相符，應堪採信。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院審酌被告因細故
    離家，多年來未負擔家庭生活費用，兩造已逾十年餘未共同
    生活，原告請求離婚，夫妻情分已失，顯見夫妻感情裂痕滋
    生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致
    婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬民法第1052條第2項前
    段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩造婚姻生活過程，
    被告離家多年，未負擔家庭生活費用，未對原告及子女聞問
    關心，兩造長期分居，夫妻感情破裂，於此難以維持婚姻之
    重大事由中，應屬其應負責任者。從而，原告依據同法第
    1052條第2項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    8    日
                  家事庭法官  法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    8    日
                              書記官  許家瑜



