【裁判字號】99,婚,167
【裁判日期】1000209
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第167號
原　　　告　李光弘
訴訟代理人　陳國瑞律師
複　代理人　黃文力律師
被　　　告　翁文桂
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年1月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告現雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人至本院為言詞
    辯論，惟被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶口名簿影本1 份可按，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張其於民國95年9 月經婚姻介紹所介紹與大陸地區人
    民之被告（西元1986年4 月24日生）認識，嗣於95年10月17
    日結婚，被告於96年3 月來台探親，並與原告共同生活，兩
    造並未生育子女，兩造因係透過婚姻介紹認識結婚，未經過
    充分交往認識，婚後於性格、興趣上均完全不同，共同生活
    期間夫妻感情未得到進一步融洽，又因兩造對生兒育女無共
    識引起夫妻感情不合，但被告對感情破裂應共謀處理方法，
    詎料被告於98年5 月10日以返家探親為由返回海南省娘家，
    迄今均未曾再返家，從此音訊杳然，任令原告自生自滅，原
    告至感悲傷、難過，惟被告既得自由辦理入出境無須原告配
    合，竟長期拒絕回台，顯見被告持續遺棄原告之行為全係出
    於惡意，綜上，被告有違背同居義務之客觀事實，且任由原
    告日日期望被告返家，被告竟連一通電話均未曾聯絡，形同
    陌路，離家迄今已達一年，爰依民法第1052條第2 項規定提
    起本訴（原告原併聲明被告有民法第1052條第1 項第5 款夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中訴請離婚，嗣於本院
    審理時撤回該部分主張），並聲明：如主文所示。被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述等語。
四、原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，及被告
    於98年5 月10日返回大陸後，即拒絕返台與原告共同生活，
    兩造婚姻生活已難維繫，而有難以維持婚姻之重大事由等情
    ，已據提出戶口名簿影本1 份附卷可稽，並經證人即原告父
    親李金樂到庭證稱：「被告本來嫁過來與我們同住二年，後
    來因為二年期限到了，說要回去簽到，但是回去後就沒有再
    回來，也打電話表示說不想再回來，我有打電話給仲介，但
    是被告還是表示不願意回來。」等語（見本院99年9月24 日
    言詞辯論筆錄），又本院依職權至法務部入出境資訊連結作
    業系統查詢被告之入出境資料結果，被告於96年4月10日入
    境，業於98年5月10日出境，迄未再入境等情，有該連結作
    業資料1份在卷足憑，均核與原告前揭主張相符，自堪信為
    真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造婚後
    ，被告雖至台灣與原告共同生活，惟於98年5 月10日返回大
    陸後即未再返台，原告訴請離婚，已無夫妻情感，且被告亦
    拒絕返台與原告共同生活，夫妻生活已無從維繫，核屬難以
    維持婚姻之重大事由，且因被告返回大陸後即拒絕來台，致
    兩造無法共同生活，主要可歸責於被告。從而，原告依民法
    第1052條第2 項事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    2    月    9    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    2    月    9    日
                              書記官  許家瑜



