【裁判字號】99,婚,392
【裁判日期】1000310
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第392號
原　　　告　羅天明
被　　　告　林紅岩
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年02月24日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    兩造於民國88年04月30日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，未
    育有任何子女，不料被告竟於89年01月01日離家出走，經原
    告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來
    履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，原告爰
    依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚。
參、證據：提出戶籍謄本資料，並聲請訊問證人羅秋月。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，上揭規定中，夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。所
    謂惡意與通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於特
    定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺
    棄，無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不
    能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者
    具備且在繼續狀態中，即足構成離婚原因。
二、經查，本件兩造係於88年04月13日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告
    於89年01月01日離家出走，迄今仍未返家之事實。本院依職
    權調閱入出境資訊查詢單，並向內政部入出國及移民署查詢
    被告之入出境資料，查被告係於88年12月23日出境離開台灣
    以後，即未再入境返回台灣，有被告入出境查詢資訊暨內政
    部入出國及移民署函附之入出國日期紀錄在卷可考。又查，
    證人即原告之姊姊羅秋月於言詞辯論期日到庭亦證稱伊大約
    在90年以後，伊就沒有看過被告林紅岩等語，堪認兩造早已
    無共同居住生活。因此，原告主張被告離家出走，至今仍未
    回來履行同居等情，堪認係屬真實。
三、按被告於89年12月23日出境離開台灣以後，即未再入境台灣
    返家與原告共同居住生活，又無何不能同居之正當理由，被
    告顯有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主
    觀意思，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，因此，原告依據
    民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請法院判決離婚，核無
    不合，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    3     月    10    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    100   年    3     月    10    日
                          書記官  駱大勝



