【裁判字號】94,婚,300
【裁判日期】941123
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第300號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年11月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國92年12月2日與大陸地區人民之被告結
      婚，並已辦妥被告赴台共同生活之相關手續後，被告竟拒
      絕至台灣與原告同居生活，雙方互無聯繫，迄今已近二年
      ，被告仍拒絕同居，其顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
      態中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證影本各1份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料。
    理  　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本、結婚證影本各1份附卷可稽，其
    等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘
    明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄
    ，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之
    謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。本件
    原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後，原告已
    辦妥被告赴台共同生活之相關手續後，被告竟拒絕至台灣與
    原告同居生活，雙方互無聯繫，迄今已近二年，被告仍拒絕
    同居，其顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，業
    據提出戶籍謄本、結婚證影本各1份為證，復經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據
    函覆稱：大陸女子乙○○於93年3月29日申請來台團聚獲准
    ，惟未入境等情，有該局94年7月14日境信雲字第094100571
    60號函暨大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、保證書
    、結婚證明書影本各1份在卷足憑，且被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場或委由代理人到場，復未提出書狀答辯
    以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。準此，被告已於
    93年3月間，經准許入境台灣團聚，而拒絕至台同居生活，
    婚後即未與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，又未能
    提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　23　　日
                      家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　23　　日
                              書記官　呂權芳




