【裁判字號】93,婚,190
【裁判日期】940930
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　93年度婚字第190號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　乙○○
　　　　　　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　陵
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年9月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國90年6月28日與大陸地區人民之被告結
      婚後，被告於90年9月間至台灣與原告同居生活，詎被告
      於同年12月間即無故離家出走，經原告四處尋訪未獲，直
      至原告於92年4月間入監，被告均拒絕返家同居，顯係惡
      意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本各1份為證轉。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料。
    理  　由
一、被告現雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人至本院為言詞
    辯論，是被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本、結婚公證書影本各1份附卷可稽
    ，其等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合
    先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄
    ，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之
    謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。本件
    原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告於90年
    12月間無故離家出走，經原告尋訪未獲，直至原告於92年4
    月間入監，被告仍拒絕返家同居之事實，業據提出戶籍謄本
    、結婚公證書為證，復經本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告於91年7
    月12日出境，迄今未有入境資料等情，有該局93年4月16日
    境信伶字第09310045630號函1份在卷足憑，並有台灣高等法
    院全國前案紀錄表附卷可憑，堪信為真實。準此，被告於90
    年12月間即未與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　 30　　日
                      家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　 30　　日
                              書記官　呂權芳




