【裁判字號】90,婚,69
【裁判日期】900716
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第六九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十五年一月二十九日結婚，未育有子女，詎被告於
      八十八年十一月間，藉至大陸經商即音訊全無，為此原告曾訴請被告履行同居
      ，並經鈞院以八十九年度婚字第二七二號判決被告應履行同居義務確定。惟被
      告仍未履行同居，又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，原告依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、判決確定證明書各一件，並聲請訊問證人曾許梅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第二七二號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告藉故至大陸經商後，音訊全無，經判決確定應履行
    同居義務，仍拒不履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字
    第二七二號判決確定證明書各一件為證，並經證人即被告之母曾許梅證述屬實，
    且經本院調取上開八十九年度婚字第二七二號履行同居案卷查明無訛，堪信為真
    實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居，經本院八十九年度年婚字第二七二號於八十九年十月二十三日判決
    被告應履行同居義務，被告於該判決八十九年十月二十五日確定後，迄未履行同
    居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十六 　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 二十　　 日
~B　　書記官　沈秀鈴




