【裁判字號】100,婚,225
【裁判日期】1010307
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第225號
原　　　告　邱佑昌
被　　　告　鄭小花
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年2月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：其於民國97年8月5日與大陸地區人民之被告
    （西元1984年6月27日出生）結婚，被告至台灣與原告共同
    生活，然於100年1月間藉口要回大陸娘家過年而收拾行李返
    回大陸，詎料，被告返回大陸後一直未返回臺灣，原告幾番
    去電求被告返回臺灣團圓，但被告皆置之不理，嗣後電話更
    是一直無法接通，被告自100年1月出境離開臺灣後，即未再
    入境臺灣，迄今尚未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，被告顯有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同
    居之主觀意思，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1項第5款訴請離婚，並聲明：如主文所示。
四、經查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告
    於婚後至台灣與原告共同生活，惟於100年1月間藉口過年返
    回大陸後，即未再返台與原告同居等情，業據提出戶籍謄本
    1份為證，並經證人即原告父親邱金隆到庭結證述：「不知
    道被告離家原因，說要回去過年，回去之後就沒有回來，打
    電話都沒有人接，原告並無家暴行為。」等語（見100年8月
    12日言詞辯論筆錄）；又本院依職權至法務部入出境資訊連
    結作業系統查詢被告之入出境資料結果，被告於98年2月19
    日入境，業於100年1月16日出境，迄未再入境等情，有該連
    結作業資料1份在卷足憑，是被告藉口返回大陸過年後，迄
    今未再入境台灣，顯無法與原告共同生活，是原告之主張，
    自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告藉口返回大陸，迄今已逾1年，且未與原告聯
    絡，對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    3    月    7    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    3    月    7    日
                              書記官  許家瑜



