【裁判字號】101,婚,109
【裁判日期】1010925
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第109號
原　　　告　陳金長
被　　　告　何淑琴
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年9月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民法第385條第1項前段
    規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其於民國90年6月11日與大陸地區人民之被
    告（西元1971年6月15日出生）結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，不料被告竟於93年10月10日離家返回大陸地區，夫妻負
    有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居，顯係惡意遺棄
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，並聲
    明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按臺灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。又夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因
    ，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互負同居
    義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年臺上字
    第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參照。
五、經查，本件原告主張兩造係夫妻，目前婚姻關係仍存續中，
    被告於婚後至臺灣與原告共同生活，惟於93年10月10日已離
    家返回大陸地區，迄今未再返臺與原告同居等情，業據證人
    李武佑於本院審理時到庭證述略謂，我與兩造都有認識，但
    是與被告不熟，我知道兩造有結婚，我有看過被告1次，我
    住處與原告住處相距不到50公尺，我知道被告沒有住在原告
    戶籍地的事，我會去原告家裡聊天，是原告告訴我的，原告
    告訴我說被告回去大陸已經很多年，我都沒有看到被告，我
    大約知道被告離家出走的原因，是因為女方比較強勢，原告
    有殘障，工作比較不順利，所以女方就對原告不滿等語在卷
    。復有原告提出之戶籍謄本為證，另本院依職權函詢內政部
    入出國及移民署有關被告入出境紀錄，被告確實於93年10月
    10日出境後，即無再入境臺灣之紀錄，有該署101年4月20日
    移署資處丹字第1010060249號函及所附入出國日期紀錄附卷
    可參，是被告離家後，業已返回大陸地區，迄今未再入境臺
    灣，而長期未與原告共同生活，且被告經合法通知，未到庭
    表示任何意見，是原告之主張，自堪信為真實。
六、本件被告無故離家，業已返回大陸地區，迄今已近8年，且
    未與原告聯絡，對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其
    有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，核被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
七、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                                書  記  官  陳慶昀



