【裁判字號】89,婚,238
【裁判日期】891129
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年九月間結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有子女三
      名，不料被告工作不順，生意失敗，竟於八十五年七月三日無故離家出走，不
      負擔家計，去向不明，經原告多方查尋，均無結果，乃訴請臺灣板橋地方法院
      以八十九年度婚字第四九四號判決命被告履行同居義務確定，惟被告未回家履
      行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺灣板橋地方法院八十九年度婚字第四九四號民事判決
      暨確定證明各一份為證，並聲請訊問證人陳菊妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中，詎被告於八十五年七月三日離家出
    走，經臺灣板橋地方法院以八十九年度婚字第四九四號判決確定應履行同居義務
    ，仍拒不履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、臺灣板橋地方法院八十九年度
    婚字第四九四號民事判決暨確定證明各一份為證，核與證人陳菊妹到庭證稱：被
    告喜賭博，欠了一堆債務，人就跑走了，當時被告有與其聯絡，說要來嘉義住，
    後來小孩有過來住，被告沒來住，但被告有把戶籍遷過來，後來被告把小孩帶走
    ，就不知被告下落等語相符，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居義務，業經臺灣板橋地方法院於八十九年六月三十日以八十九年度婚
    字第四九四號判決被告應履行同居義務，並於同年八月四日確定，而被告迄未履
    行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第
    五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一 　　月　　二十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一 　　月　　二十九　　日
~B　　書記官　李宏仁




