【裁判字號】95,婚,412
【裁判日期】951220
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十五年度婚字第四一二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年十二月八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造曾於民國八十二年八月十六日結婚，因被告離
    家未回，兩造遂於八十四年五月五日離婚並辦畢離婚登記，
    嗣被告返家要求團聚，兩造遂於八十五年九月十六日再次結
    婚，詎婚後被告仍常無故離家，並自九十四年十一月間離家
    至今未回，經原告四處尋訪未果，被告顯係惡意遺棄原告，
    現仍在繼續狀態中等情，業據其提出戶籍謄本及報紙尋人啟
    事各一份為證，並與證人即原告與前妻所生之子傅萬棋到庭
    證述情節互核相符，且經本院依職權函請被告戶籍所在轄區
    員警查訪結果，亦據回覆被告已久未居住於戶籍地址等語，
    有本院公務電話紀錄一份在卷足憑，原告前開主張堪以採信
    。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。被告於九十四年十一月間無故離家，至今未回，經原告
    四處尋訪未果，迄今已逾一年，雙方無任何聯繫，被告對原
    告不聞不問，形同陌路，又未能提出不能同居之正當理由，
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
    ，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定請求離婚為有理由，已如上
    述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五
    十二條第二項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘
    明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　  華　  民　  國　九十五　年　 十二   月　 二十 　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　  華　  民　  國　九十五　年　 十二   月　 二十 　日
                          書記官　呂權芳




