【裁判字號】95,婚,17
【裁判日期】950331
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第17號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年3月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國92年8月4日與印尼國人之被告結婚，不
      料被告未與原告同居生活，現不知去向，雖經四處查訪，
      均無結果，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為
      此依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書各1份為證，並聲請訊
      問證人羅尹呈。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國國民，
    有戶籍謄本1份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民
    國法律，合先敘明。
三、原告主張其於民國92年8月4日與印尼國人之被告結婚，不料
    被告未與原告同居生活，現不知去向，雖經四處查訪，均無
    結果，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，已據
    提出戶籍謄本1份為證，並經證人羅尹呈到場證述：「我與
    原告是朋友，我看過被告之照片，不過未曾看過被告來台灣
    ，未與原告共同生活，僅看過兩造之結婚證書及照片等語（
    見本院95年3月29日言詞辯論筆錄），又本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱
    ：被告於93年3月14日入境，迄今未離境等情，有該局函文
    暨入出國日期證明書各1份在卷足憑，原告之主張，堪信為
    真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    ，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查兩造
    婚後，被告雖於93年3月間入境，卻從未返家與原告共同生
    活，雙方互無聯絡，又未能提出其有不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從
    而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　 31　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　呂權芳




