【裁判字號】101,婚,114
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第114號
原　　　告　蔡宗欣　
被　　　告　阮氏霜(NGUYE.
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於中華民國101年6月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長男蔡○○（民國92年4月13日出生，身分證統一編
號：Ｚ000000000號）、長女蔡○○（民國95年5月14日出生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，均由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事法律適
    用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印
    尼國籍者，有戶籍謄本、結婚證書影本各1份可證，兩造共
    同住所地在中華民國，本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律，合先敘明。
三、原告起訴主張：
(一)、兩造於民國91年7月17日結婚，育有未成年長男蔡○○（民
    國92年4月13日出生，以下簡稱「長男」）、長女蔡○○（
    民國95年5月14日出生，以下簡稱「長女」），剛開始兩造
    關係尚稱良好，詎自幾年前開始，被告因涉有婚外不倫關係
    ，無心經營兩造婚姻，常在外逗留至深夜才回家，對子女不
    聞不問，未曾支付子女生活費用，亦未善盡為人母教養子女
    之責任，期間多次趁原告忙於工作養家時溜出家門與婚外不
    倫對象在外逗留遊玩，並常逗留至三更半夜才回家，並曾多
    次狀似親暱地搭乘婚外不倫對象之機車，另以原告親見發現
    尚有於100年7月28日自行搭火車至桃園找其他男性、12月4
    日在外逗留至深夜12時才返家、12月11日在外逗留至很晚才
    回家，其他原告未親見發現及記錄者更多。原告為此多次與
    被告溝通，要求被告照顧未成年子女，但被告卻回以「小孩
    是你的，你要自己養」等語，原告問被告要不要這個家庭，
    被告亦明白回說不要，仍我行我素。被告多次在外與婚外不
    倫之對象外宿，100年12月25日，原告發現被告又溜出門且
    與婚外不倫對象同宿汽車旅館後向警方報案，並會同警方查
    獲被告確實與婚外不倫對象共宿一房，桌上亦有保險套，為
    此被告婚外不倫對象經警方帶走至派出所製作筆錄在案，被
    告之行為顯有民法第1052條第1項第2款「與配偶以外之人合
    意性交」之事實。再者，依兩造婚姻變化過程，被告於婚姻
    關係中並未積極與原告營造和諧圓滿之婚姻生活，並因涉婚
    外不倫無心於家庭，經常在外逗留、拋夫棄子，並與婚外不
    倫對象外宿等情，致兩造子女都由原告單獨扶養照顧，任何
    婚姻關係中之一方如受到此對待，均無法再與他方共同維持
    婚姻生活，顯有難以維持婚姻之重大事由，雙方形同陌路，
    於兩造情愛已失之情況，婚姻之共同生活及相互扶持之互愛
    基礎顯已動搖，致婚姻生破綻而無回復，感情裂痕已無法癒
    合，顯難繼續維持婚姻，應堪認屬民法第1052條第2項所稱
    難以維持婚姻之重大事由（原告於101年6月27日言詞辯論時
    表明僅主張民法第1052條第2項之離婚事由，其餘款項之請
    求均撤回），爰訴請判決離婚。
(二)、被告因涉婚外不倫，無心於家庭經營、子女教養，未善盡扶
    養未成年子女之義務，致兩造子女均由原告扶養，被告對於
    未成年子女不聞不問，毫不在乎，是於兩造離婚後，由原告
    單獨行使對二名未成年子女之權利義務顯然較為適當，故基
    於未成年子女最大利益之考量，對於兩造所生未成年子女之
    權利義務行使或負擔應交由原告任之為宜，並聲明：如主文
    所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    等語。
五、原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，及被告
    自幾年前開始涉有婚外不倫，常在外逗留至深夜才回家，無
    心經營兩造婚姻，對子女不聞不問、未曾支付子女生活費用
    ，且自100年12月25日離家出走，經原告四處尋找未獲，且
    未與原告及子女聯繫，兩造已無夫妻感情，而有難以維持婚
    姻之重大事由等情，已據提出戶籍謄本、錄影光碟、護照影
    本各1份、照片20張為證，並經證人即原告母親蔡曾塾麗到
    庭結證稱：「上次看到被告是100年12月25日跟徵信社的人
    一起跟監，跟到汽車旅館門口，之後找警察過來要被告開門
    ，被告不主動開，警察強制進入才看到被告，後來原告和該
    名男子都有去警察局做筆錄，但被告沒有去警察局，我不清
    楚原因，那次之後被告就沒有再回家，這半年已無法聯繫上
    被告，但之前原告有打電話請被告回家，但被告表示不要，
    被告亦無回家探視小孩，小孩從出生都是我在照顧。」等語
    （見101年5月16日言詞辯論筆錄），又本院依職權至法務部
    入出境連結作業系統查詢被告入出境資料結果，被告最後於
    99年5月26日出境，嗣於99年6月17日再入境，迄未再出境等
    情，有該連結作業資料1份在卷足憑，均核與原告前揭主張
    相符，自堪信為真實。
六、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造婚後
    ，被告雖與原告共同生活，惟自100年12月25日經原告偕同
    警方查獲其與婚外不倫對象同宿汽車旅館後即離家出走迄今
    ，未與原告及子女聯繫，亦未探視子女或支付子女生活費用
    ，原告起訴請求離婚，夫妻生活已無從維繫，核屬難以維持
    婚姻之重大事由，且因被告長期疑涉有婚外不倫關係，無心
    經營婚姻關係，並已離家不知去向，致兩造無法共同生活，
    主要可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項事由
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意：(一)子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父
    母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
    (四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1
    項、第1055條之1定有明文。本件兩造所生長男、長女均尚
    未成年，已見上述，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子
    女權利義務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告
    之請求酌定之。經本院依職權囑託嘉義市政府委託之社團法
    人中華優勢社會關懷協會，就兩造所生未成年子女權利義務
    之行使負擔由何人任之為宜，為訪視調查報告。社團法人中
    華優勢社會關懷協會則於訪視原告、原告父母、原告胞弟及
    未成年子女後以101年5月16日（101）仰字第10105160110
    號函覆訪視報告略以：「原告爭取未成年子女監護權的意願
    很高，且照顧情形良好，原告母親表示被告曾表示想要長女
    監護權，經社工員詢問原告及未成年子女，皆不知悉被告現
    在行蹤，故無法瞭解被告現生活情況，原告方應未做協尋之
    行動；原告的經濟能力與支持系統相較於被告充裕許多，但
    原告母親會當未成年子女的面批評攻擊被告身為人母的不是
    ，未成年子女皆能清楚地表達想法，皆表示會想念被告，但
    害怕受到原告母親責罵，故不敢表示想念被告等言語，另表
    示自100年底至今很久未看到被告，建請鈞院依兒童及少年
    最佳利益考量，衡酌本案未成年子女監護權之歸屬，建議由
    原告行使監護權，以提供未成年子女妥善的照顧與生活成長
    環境，並建議原告及其母親可接受單親個管社工服務，使其
    在照顧子女時，得以發揮親職功能，不剝奪母子間之親權天
    倫，允許未成年子女在成長過程中不壓抑對母愛之需求，不
    貶抑母親之形象，建議原告及原告母親接受親職教育。」等
    情，並參考原告之經濟能力暨家庭親屬支持系統，且子女現
    由原告及原告家人協助照顧，被告長期未與子女同住，事實
    上亦無法行使子女之權利或負擔義務，暨未成年子女之年齡
    與生活現狀等情況，認為兩造所生子女權利義務行使或負擔
    ，由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰酌定未成年長男
    、長女權利義務之行使或負擔，均由原告任之（被告日後如
    無法順利與子女會面交往，當可再向本院聲請酌定會面交往
    之方式，因目前被告行蹤不明，實際上無從探視子女，故無
    暫定會面交往方式之必要，附此敘明）。
八、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據同條第1項第2款及第5款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    6    月    29    日
                  家事庭    法  官  洪嘉蘭    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    6    月    29    日
                            書記官  許家瑜



