【裁判字號】103,婚,145
【裁判日期】1030731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第145號
原　　　告　李巧芬
被　　　告　曾中立
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國103年7月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國77年12月27日結婚，並在嘉義縣
    設籍，婚後育有2名子女，有段時間兩造一同在台中做生意
    ，然80年前後，被告突然失去聯繫不見蹤影，原告不得已帶
    著小孩遷居嘉義縣布袋娘家，被告則因行蹤不明遭租屋處屋
    主將其戶籍遷放至戶政事務所。兩造20年來毫無聯繫，被告
    也未試圖探視子女，婚姻難以維持，原告無法繼續和被告共
    同生活，爰依民法第1052條第2項之規定訴請離婚（起訴狀
    原主張民法第1052條第1項第5款之離婚事由，嗣於言詞辯論
    時表示撤回前開離婚事由，僅主張民法第1052條第2項之規
    定）。
    並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張其與被告為夫妻關係，多年來被告不知去向
    ，由原告獨力扶養兩名子女成年，現婚姻關係存續中等情，
    業據提出戶籍謄本為證。並經證人即兩造長子曾矞弘到庭證
    述：「當初兩造因為吵架而分居，原本我和被告住在台北，
    弟弟和原告住在嘉義，後來有一次（當時尚未讀小學）被告
    把我帶回布袋外婆家放著之後就失去聯繫，已經有20年沒有
    聯絡，也不知被告去向。等語（見103年6月13日言詞辯論筆
    錄）核與原告所述大致相符，且證人為兩造所生子女，本應
    希望全家共同生活、父母和樂，若非確有前揭情事，當無到
    庭為如此證述之理，其證詞應堪採信。上開證據，核與原告
    前揭主張相符，應堪採信。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院審酌無論兩造當
    初分居原因為何，然被告去向不明多年，戶籍遭寄放於台中
    市南區戶政事務所，又不願負擔家庭經濟，原告為撫養子女
    不得已搬至嘉義娘家居住，多年來被告未曾關心原告及子女
    生活，兩造分居迄今已近二十年，原告請求離婚，夫妻情分
    已失。被告多年來對於家庭漠不關心，無法取得聯繫，顯見
    夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯
    基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬民法第
    1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩造
    婚姻生活過程中，被告去向不明，有未分擔家庭經濟責任之
    情況，此難以維持婚姻之重大事由中，應屬被告應負較大責
    任者。從而，原告依據同法第1052條第2項規定訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                  家事庭法官    法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                                書記官  李玫娜



