【裁判字號】98,婚,59
【裁判日期】980317
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第59號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　（現於臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年3月3日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國93年2月20日結婚。被告自婚後
    即染有吸毒之惡習，原告履次苦口婆心相勸，被告均置之不
    理，且被告無力購買毒品，即開口向原告要錢，原告不從即
    得忍受被告之暴力及言語辱罵，被告現亦因施用毒品在監服
    刑，兩造夫妻關係名存實亡，感情基礎已蕩然無存，婚姻早
    已破綻而無回復之望，有難以維持婚姻之重大事由。為此，
    爰依民法第1052條第1項第3、5、10款及第2項規定訴請離婚
    。並提出戶籍謄本、結婚證、外僑居留證影本等為證。
二、被告則以：伊雖有施用毒品，但係施用安非他命，並不會上
    癮，且伊目前可報假釋，故不同意離婚等語資為抗辯。
三、本件兩造於93年2月20日結婚，現婚姻關係存續中之事實，
    有戶籍謄本1份為證，並為兩造到庭所不爭執，自堪信為真
    實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相
    向，未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構
    成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又夫妻均有
    民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求
    離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴
    請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查
    ：原告主張被告長期施用毒品之事實，業據被告到庭所不爭
    執，復經本院依職權調閱被告之前科紀錄查證屬實，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，自堪信為真實。參
    以兩造於婚後，被告自94年起即多次犯下施用毒品等罪，前
    後入獄至少2次，有前揭被告前案紀錄表可參，足見其嚴重
    欠缺家庭觀念，復未盡照顧家庭之責任乙情，應可認定。準
    此，兩造誠摯、互信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，
    堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維
    持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第
    1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由；而其事由之發
    生，實係因被告長久以來施用毒品，對家庭毫無責任感，以
    及兩造缺乏良性之互動與溝通所致，與夫妻間應協力保持其
    家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭，是兩造難以
    維持婚姻之重大事由，被告自應負較高之責任，揆諸前揭說
    明，原告本於民法第1052條第2項，請求裁判離婚，為有理
    由，應予准許。末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定
    事由，因僅有單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴
    之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有
    如上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052
    條第1項第3、5、10款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要
    ，附予敘明。
五、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及立證
    方法，核於判決結果不生影響，毋庸一一審究論述，附此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　17　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　17　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　孫靜芳




