【裁判字號】103,婚,139
【裁判日期】1030731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第139號
原　　　告　吳俊良
訴訟代理人　湯光民律師
複代理人　　楊朝圍
被　　　告　吳繡雀
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年7月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國70年5月8日結婚，育有一名
    子女現已成年，惟婚後夫妻感情日漸淡薄，兩造分居至今逾
    8年互不聯繫，雙方情感基礎已不存在，客觀上兩造就夫妻
    關係應存之基本維繫及義務名存實亡，足以構成夫妻間難以
    繼續維持婚姻之重大事由，此情形又不可歸責於原告，為此
    請求依民法第1052條第2項判決離婚等語，而聲明如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度臺上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5次
    民事庭會議決議參照）。經查，原告主張兩造於70年5月8日
    結婚，目前婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本、個人戶籍資料
    查詢結果附卷可稽。另兩造分居至今逾7年未聯繫，婚姻已
    無法繼續維持等情，業據證人蔡鎧聿到庭證稱，我目前服務
    於財團法人臺灣省私立嘉義博愛仁愛之家(以下稱仁愛之家)
    ，年滿60歲以上就可以住到仁愛之家，原告當初是由縣府社
    工轉介過來，原告自102年3月11日入住，同日原告女兒陪同
    入住，說兩造已經分居7年，我不清楚兩造感情如何，原告
    自去年入住到現在，被告和女兒都沒有來探視過，原告與其
    家人自住院後就沒有聯絡；因為原告有身心障礙手冊，有向
    縣府領取補助，其他的差額由家屬自付，但迄今家屬並沒有
    繳納任何費用，當初原告住院必須要繳納保證金新臺幣(下
    同)2萬元，原告的女兒在原告入住仁愛之家當天只有繳1萬
    元保證金，到目前尚欠1萬元保證金未繳，入住後每月的差
    額也沒有人幫原告繳納，原告的女兒只有在原告入住仁愛之
    家當天陪同原告到仁愛之家，原告的女兒有留下聯絡電話，
    但是從去年5月開始原告女兒就失聯，打電話給她，電話有
    通，都不接我們的電話，我們有傳簡訊給她，她也不回；原
    告102年7月18日到23日因為肺炎住院的時候我們就有聯絡家
    屬，但聯絡不到，我們陸續都有聯絡家屬，請他們繳納積欠
    的養護費，我們有幫原告申請急難救助金，急難救助金不需
    要返還，除了102年7月18日到23日外，我們一直聯絡家屬繳
    款，但都聯絡不到，因為原告有哮喘，季節交替的時候時常
    會發作，但是因為自己沒有錢，所以拒絕住院，我們告訴原
    告還是要去住院，錢的事情我們會想辦法，所以在之前肺炎
    那次住院之後原告才又同意因哮喘發作再次住院，原告住院
    時不用簽同意書，不知道原告妻子的電話，只有原告的女兒
    留過電話，之前原告是由他的親戚照顧他，不知道什麼原因
    原告的女兒和他的關係很僵，只有原告的親戚打電話過來，
    原告的太太都沒有來看過原告或打電話關心過原告，原告的
    女兒因為我們提告要求原告的女兒支付住院養護費用，所以
    原告的女兒曾經打過電話聯絡2次，一次說她出車禍，一次
    說她得癌症，如果不是我們提告，原告的家屬是不會主動打
    電話給我們關心原告的狀況等語，堪信原告上開主張屬實。
    本院審酌兩造分居迄今逾7年，婚姻關係名存實亡，顯見兩
    造間誠摯、互信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，夫妻
    生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。又被告於原
    告入住仁愛之家後亦未曾前往探視或電話聯繫關心原告，對
    於原告入住仁愛之家期間應負擔之費用、該期間原告生病之
    情形與接受治療之費用均置之不理，顯見兩造關係惡劣，夫
    妻間毫無情愛，甚至連家人間之基本道義亦不復存在，是兩
    造難以維持婚姻之重大事由，其發生被告非無可歸責之處，
    本件亦查無原告有可歸責事由。從而，原告以此為由訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                      家事法庭  法      官 李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                                書  記  官 林美足



