【裁判字號】92,婚,237
【裁判日期】921015
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第二三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月一日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)先位聲明：求為判決如主文所示。
    (二)備位聲明：求為判決被告應與原告同居。
  二、陳述：原告於民國九十一年一月十一日與大陸地區人民之被告結婚，被告表示
            等到入台證下來後即飛來台灣。婚後被告曾數次致電與原告，要求原告
            寄機票錢及生活費予伊，原告亦曾匯入新台幣（下同）四萬元與被告。
            嗣於九十一年二月間被告之入台證核准，原告即寄與被告通知伊可以來
            台灣，然被告遲遲不肯來台與原告同居生活，甚至避不見面，顯係惡意
            遺棄原告在繼續狀態中，且有重大事由，難以維持婚姻，為此提起本訴
            。
三、證據：提出戶籍謄本一份、中華人民共和國結婚公證書影本一份、財團法人海峽
          交流基金會證明影本一份、結婚登記證影本一份、快遞貨件提單影本一份
          為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人
    民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本一份、中華人民共和國結婚公證書影
    本一份、財團法人海峽交流基金會證明影本一份、結婚登記證影本一份附卷可稽
    ，本件離婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於九十一年一月十一日與大陸地區人民之被告結婚，被告表示等到
    入台證下來後即飛來台灣。婚後被告曾數次致電與原告，要求原告寄機票錢及生
    活費予伊，原告亦曾匯入四萬元與被告。嗣於九十一年二月間被告之入台證核准
    ，原告即寄與被告通知伊可以來台灣，然被告遲遲不肯來台與原告同居生活，甚
    至避不見面，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有重大事由，難以維持婚姻等
    情，爰先位聲明，依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，求為判
    決准兩造離婚；備位聲明，依民法第一千零一條規定，求為判決被告應與原告同
    居。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，自九十一年一月十一日結婚後，被
    告即拒絕至台灣與原告同居生活之事實，有戶籍謄本一份、中華人民共和國結婚
    公證書影本一份、財團法人海峽交流基金會證明影本一份、結婚登記證影本一份
    、快遞貨件提單影本一份為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
    查被告入出境資料結果，據函覆稱：並無被告入出境資料等詞，有該局九十二年
    五月七日境信昌字第０九二００四五三０五號函一份在卷足憑，自堪信原告主張
    為真實。準此，被告於九十一年一月十一日與原告結婚後，即拒絕至台灣與原告
    同居生活，迄今已歷一年九月，對原告不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經
    核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，有如上
    述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、本件原告先位之訴既有理由，即毋庸就後位之訴為裁判，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十五 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十五 　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




