【裁判字號】97,婚,118
【裁判日期】970611
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第118號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年5月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國60年間結婚，現夫妻關係存續中，育
    有長子楊曜彰（民國61年11月15日生）業已成年，惟在原告
    服役期間，被告竟拋棄襁褓中之長子（剛滿一個月），於63
    年間離家出走，嗣於64年間原告退伍返鄉，至被告娘家懇求
    其返家團圓，被告雖應允，然一再拖延，嗣已不知去向，經
    向被告母親探詢，亦不知被告去向，致無法與被告聯絡，被
    告離家迄今已有34年，從未返家或打電話關心家庭及子女，
    足見被告對原告已無夫妻情分，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，且有難以維持婚姻生活之重大事由，爰依民法第1052
    條第1項第5款、第2項之規定，請求判准兩造離婚等語，並
    聲明：准原告與被告離婚、訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：兩造婚後，原告在外面嫖妓，致被告感染菜花，
    於61年間勉強將小孩生下，直至64年間原告毆打被告，被告
    才回娘家，被告返回娘家後，原告未曾要求被告回去，且在
    64年期間，原告在外面結交女友，也曾經帶女友到被告房內
    發生性關係為被告目睹，原告逼著被告要離婚，被告要返家
    探視小孩，原告及其家人不讓被告探視，小孩目前已獨立，
    被告不同意離婚，被告從以前就愛這個家庭，因為原告毆打
    被告，被告躲到他人家裡，並非故意離家，被告因為害怕遭
    毆打，且原告多次訴訟，否則也可以返家與原告同住等語，
    資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款固定有明文；然夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，或於履行同居之判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態中，而又無不能同居
    之正當理由者，始與民法第1052條第1項第5款之規定相當（
    最高法院49年台上字第1233號判例參照）。本件兩造為夫妻
    關係，育有長子楊曜彰（民國61年11月15日生）業已成年，
    嗣被告離家，兩造已30餘年未共同生活等情，有戶籍謄本可
    憑，並為兩造所不爭執，自堪信為真實。又原告主張被告有
    前揭未與原告同居之客觀事實，惟被告辯稱，其係遭原告毆
    打等上情，致其不敢返家同居。是以，本件首應審究者，係
    被告有無不能履行同居義務之正當理由？經查：
  (一)本件被告於64年10月14日下午2時許，因不滿原告帶女友鄭
    月琴回家而發生爭吵，原告及其父母楊金源、楊官碧玉三人
    竟合力毆擊被告，由訴外人楊官碧玉抓被告頭髮使其撞牆壁
    ，訴外人楊金源用拳頭毆其頭部，原告則拳腳並用，踢打被
    告胸部、腰部、背部及腿部等，致被告受有頭部、前胸、右
    腰部挫傷、背部皮下瘀血、兩膝蓋皮下瘀血、腦部腦震盪、
    腰椎第一節右橫突骨折等傷，經本院刑事庭於64年12月24日
    以64年易字第1815號判處該三人共同傷害，各處有期徒刑三
    月確定在案，被告因前述傷害而離家，並返回娘家療傷等情
    ，有被告提出之診斷證明書、台灣嘉義地方法院檢察官64年
    度偵肆字第3757號起訴書、本院刑事庭64年度易字第1815號
    刑事判決、新聞紙剪報、本院75年度婚字第76號民事判決影
    本各1份附卷可憑，並為兩造所不爭執，亦堪採信。至原告
    主張在其服役期間，被告竟拋棄襁褓中之長子（剛滿一個月
    ），於63年間離家出走乙節，顯與前情不符，且長子楊曜彰
    係於61年11月15日生，亦與原告指稱被告在長子襁褓滿月即
    行離家不符，此部份主張，尚難採信。足見被告抗辯其係遭
    原告毆打而離家，並返回娘家居住乙節，應堪採信。
  (二)次查，原告雖於75年間，以被告離家出走，經原告訴請履行
    同居，由本院於75年4月10日以75年度婚字第27號判決被告
    應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，而訴請離婚，然經本院於75年7月12日以75年
    度婚字第76號判決，認「原告一再陳稱要被告回其戶籍所在
    地即嘉義縣水上鄉大崙村大崙93號與原告履行同居，然該屋
    現無人居住，原告因工作關係一直住在台北，未曾住在上開
    地址，原告既未住在該處，卻要被告回該處履行同居義務，
    則被告如何回該處與原告同居？顯見係原告拒與被告同居，
    並非被告拒與原告同居，而駁回原告之訴。」確定；又原告
    於82年間雖復訴請履行同居，經兩造於82年8月17日在本院
    達成和解筆錄，被告願與原告同居確定後，嗣原告即再以被
    告未履行同居而訴請離婚，然仍經本院「以該設籍地即上址
    ，原告並未住居該處，且該93號房屋既已破舊不堪居住，原
    告又未居住該處，被告又如何能返回該處與原告同居？甚者
    ，原告又未告知被告其現究竟居住何處，並通知被告前往同
    居，被告又何能履行同居義務。尤有進者，本院審理時，被
    告殷殷企盼原告能出面帶其回家，而為原告所拒，足見被告
    對夫妻之情尚有眷戀，主觀上並無拒絕同居之意，被告之行
    為顯非惡意遺棄，而再駁回原告之訴。」確定在案，此均有
    被告提出之本院75年度婚字第27號、台灣高等法院台南分院
    75 年度家上字第112號、最高法院76年度台上字第57號民事
    判決、本院82年度婚字第164號和解筆錄、本院82年度婚字
    第260號民事判決影本附卷可稽，亦堪採信。又參以原告於
    本院審理時，仍以其住嘉義縣水上鄉大崙村大崙93號，而要
    求被告返回該址居住，然自承其實際住在新莊，在台北開計
    程車（見本院97年4月16日言詞辯論筆錄），則觀以前揭訴
    訟之事實，原告要求被告返回戶籍地之大崙村93號址履行同
    居，既屬事實上不可能，其猶執此為據，則原告是否確有欲
    被告返家同居之本意，顯值置疑。況原告現居住新莊何址，
    亦為被告所未能知悉，或原告能舉證以證明兩造另有協議住
    居所，而被告有拒絕同居之情況，且被告於本院審理時在場
    ，亦陳明未拒絕與原告同居，並堅持維持婚姻（同上述筆錄
    ），顯難認被告主觀上有拒絕履行同居之情事。是以，被告
    未能與原告履行同居，既係因原告所致，被告未盡同居之義
    務，應認有正當理由，原告以被告有惡意遺棄為由訴請離婚
    ，按之首揭說明，尚屬無據，應予駁回。
四、次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項固定有明文，惟此
    項規定之目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，不以
    同條第一項所列舉之10款原因為限，惟仍必以夫妻間在客觀
    上有一重大事由，難以維持婚姻生活之情況，始足當之，惟
    所謂難以維持婚姻之重大事由，即謂該事由已足妨害婚姻互
    愛、互信、互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之希望，在
    客觀上已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程
    度而言。又同項但書規定「其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。」，足見以構成離婚之重大事由，係因
    可歸責於夫或妻一方之事由而發生，他方始得據以請求離婚
    ，而否定可歸責配偶之離婚請求。原告主張被告離家30餘年
    ，從未返家或打電話關心家庭及子女，兩造已無夫妻情分，
    顯然有難以維持婚姻生活之重大事由云云。惟被告則以前情
    置辯，並堅持維持婚姻，一再表達拒絕離婚之意願。本院參
    以兩造雖已30餘年未共同生活，然係因原告毆打被告所致，
    且非被告拒絕同居生活，已詳見上述；又證人楊曜彰到庭證
    述：伊國小時被告去看過伊一、二次，就讀專科時也去看過
    一次等語（見97年4月30日言詞辯論筆錄），可見被告非全
    然未關心子女，復未拒絕與原告同居，實因原告及其父母對
    被告有前述傷害案件，被告心有餘悸，自屬人情之常，況兩
    造原住居所已無法提供居住，而原告復居所未定，故難認被
    告未返家，係已無維持婚姻之意願。是以，本件兩造之婚姻
    ，故因長期分居及原告一再訴請離婚，顯見原告對被告已無
    夫妻情分，而被告雖仍欲維持婚姻，然兩造已互不關心對方
    生活情況，婚姻生活中夫妻共同生活、彼此互愛、互信之基
    礎固已流失。然被告之離家，係因遭原告及其父母毆打所致
    ，原告違反夫妻間之互愛、相互尊重之平等基礎，復未誠意
    欲被告返家同居，僅係以此為離婚之手段，應認原告係破壞
    兩造共同生活之基礎，實為兩造婚姻喪失互信、互愛、互相
    扶持之主要歸責原因。是原告此部份主張，亦無可採。從而
    ，原告主張兩造有上述不能維持婚姻之重大事由，依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚，為無理由，亦應予駁回。
五、又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，
    核與判決結果不生影響，本院自無庸一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　 11　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




