【裁判字號】90,婚,120
【裁判日期】910927
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第一二○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年六月十日結婚，並辦妥結婚登記，婚後被告亦曾台來
    與原告同居，然自八十九年三月三日出境返回大陸後，迄今未再來台，且經原告
    一再電話要求希望被告團聚，仍為被告所拒，並表示不願來台，被告顯係惡意遺
    棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款
    請求離婚。又被告於新婚不久即置家庭於不顧，且本件為兩岸婚姻，係經由仲介
    公司臨時撮合，兩造婚後實無法繼續共同生活，是原告並依民法第一千零五十二
    條第二項之重大事由，訴請判決離婚。
三、證據：提出被告中華人民共和國居民身份證、結婚證、貴州省婚前體檢證明戶籍
    謄本（均為影本）一紙為證，並聲請訊問證人陳樹生。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料及入境申請資料。
    理      由
一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例（以下簡稱下稱兩岸人民
    關係條例）第五十三條定有明文。又按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協
    議或協議不成時，得聲請法院定之，民法第一千零二條定有明文。離婚訴訟，專
    屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第
    一項亦有明文。經查，兩造結婚後，被告隨即於八十八年九月三日至八十九年三
    月三日間來台與原告同住等情，有內政部警政署九十年四月十六日（九十）警署
    資字第九０九七七號函附被告入出境查詢名單可稽，應可認兩造已約定於排除法
    令之來台限制後以原告住處為兩造共同住所，是依前揭民事訴訟法第五百六十八
    條第一項之規定，應認本院有管轄權。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決，均先敘明。
二、原告主張兩造於八十八年六月十日結婚，並辦妥結婚登記，婚後被告亦曾台來與
    原告同居，然自八十九年三月三日出境返回大陸後，迄今未再來台，且經原告一
    再電話要求希望被告團聚，仍為被告所拒，被告顯係惡意遺棄原告之事實，業據
    原告提出被告結婚證、戶籍謄本各一件為證，並經證人陳樹生即原告之父親證稱
    ：被告自八十九年三月三日返回大陸後至今未返台，當初被告回大陸時就已將來
    台所需手續辦妥，但被告一直不願回來等語，顯然被告不願意來台與原告同住。
    且被告於八十九年三月三日返回大陸後，迄今未曾入境台灣，亦有上開內政部警
    政署函可稽，原告主張之上開事實，自堪信為真實。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，兩岸人民關係條例第五十二條第二項定
    有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為臺灣地區人民之事實，有戶籍謄本
    在卷可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用臺灣地區法律即我國民法。又依我
    國民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得請求判決離婚。查被告拒絕與原告共同生活，且無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十七　　 日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　審判長法官　曾文欣
~B　　法    　官　吳昀儒
~B　  法　    官　洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　二　　　 日
~B　　書　記　官　鄭翔元




