【裁判字號】102,婚,101
【裁判日期】1020827
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第101號
原　　　告　許振文
被　　　告　阮氏香
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年8 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之長男許登凱、次男許竣翔權利義務之行使或負擔
，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年2 月9 日結婚，婚後育有未成年
    之長男許登凱（92年4 月26日生，身分證統一編號：Z000000000號，下稱長男）、次男許竣翔（94年4 月7 日生，身分
    證統一編號：Z000000000號，下稱次男）。不料被告於101
    年5 月15日離家出走，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居
    義務，至今被告仍未回來履行同居義務等情，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項規定提起本訴，並聲明：如主文
    所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻，婚後育有未成年之長男、次男，現夫妻關係
    仍存續中之事實，有戶籍謄本1 份為證，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5 次
    民事庭會議決議參照）。本院經查：
  (一)原告主張：被告於101 年5 月15日離家出走，迄今未與原告
    共同生活之事實，業據提出失蹤人口系統─資料報表1 份為
    證，並經證人林盛源證述：「（問：被告跟原告現在有無住
    在一起？）以前有。現在沒有。」、「（問：被告何時離家
    ？）去年的5 月15日。」、「（問：被告為何離家？）我不
    知道。」、「（問：之後被告有無再回來？）我不知道。我
    離他們家一小段路。」、「（問：為何知道被告離家？）我
    去原告家裡，原告跟我說他老婆跑了。」等語（見本院102
    年5 月9 日言詞辯論筆錄）及關係人即兩造所生次男陳稱：
    「（問：媽媽有沒有跟你聯絡？）點頭。」、「（問：多久
    會聯絡一次？）不知道。」、「（問：每個禮拜都有嗎？）
    不一定。」、「（問：媽媽如何跟你聯絡？）打家裡面的電
    話。」、「（問：你是否知道媽媽現在在那裡？）搖頭。」
    等語（見本院102 年8 月20日言詞辯論筆錄），堪信為真實
    。準此，被告於101 年5 月15日離家後，未將其確切行蹤告
    知原告及家人，充其量僅與子女電話聯絡，甚少與原告聯繫
    ，迄今已逾1 年3 月，均未與原告進行夫妻生活，兩造因分
    離兩地，感情當已淡薄。
  (二)被告經原告向警察機關申報失蹤請求協尋，於101 年7 月27
    日為警臨檢查獲，然被告表示不願通知原告，製作筆錄後即
    自行離去之事實，有失蹤人口系統─資料報表、高雄市政府
    警察局鳳山分局五甲派出所調查筆錄各1 份為證，則被告於
    101 年5 月15日離家後未將其行止告知原告，經通報失蹤人
    口，於101 年7 月27日為警臨檢查獲，然不願通知原告，於
    製作筆錄後自行離去，仍未將其行止告知原告，迄今未與原
    告同居生活，顯見被告已無意與原告維持婚姻生活，而原告
    亦堅決表示欲與被告離婚，兩造均無回復夫妻感情之意願及
    行為，足徵兩造已無感情，夫妻生活無從維繫。
  (三)綜上所述，兩造間分居已逾1 年3 月，未進行夫妻生活，因
    分離兩地，已無感情，且甚少聯繫，兩造間誠摯、互信、互
    諒、互愛之基礎已嚴重動搖，夫妻生活無從維繫，核屬難以
    維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由
    之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，原告以此
    為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況。復
    為民法第1055條之1 所明定。本件兩造經裁判離婚，對於未
    成年長男、次男權利義務之行使或負擔，由何人任之，未為
    協議，依上開法條規定，本院自得依原告之聲請，酌定適當
    之人行使負擔長男、次男之權利義務。經查：原告有行使負
    擔長男、次男權利義務之意願，而本院囑託財團法人私立天
    主教中華聖母社會福利慈善事業基金會訪視原告，據其提出
    之訪視調查報告書略謂：「被監護人1 （即長男，下同）喜
    愛學校生活，與導師同學相處融洽，若遇困難皆有導師協助
    ，此外亦參與校內足球隊；原告會協助滿足被監護人1 生活
    需要，被監護人1 亦願意服從原告所定生活規範。被監護人
    1 陳述因聽聞兩造通電內容而知離婚之事，對此消息感覺難
    過，並表示喜愛兩造，難以選定監護人，然已習慣目前居住
    環境，可接受原告行使其監護權，並期待和被告繼續保持聯
    繫。被監護人2 （即次男，下同）在校成績良好，功課及生
    活上若遇困難皆會尋求被監護人1 協助。被監護人2 表示不
    知道兩造將離婚之事，被告離家前，被監護人2 時常與被告
    分享生活趣事，喜愛與被告保持聯繫，未來僅表示期待和被
    監護人1 同住。兩名被監護人與兩造互動皆屬良好，手足關
    係佳，然因兩造分居狀況，雖原告表示不曾阻止兩名被監護
    人與被告聯繫，然原告會詢問兩名被監護人與被告通電內容
    ，亦未主動明確向兩名被監護人說明兩造關係及想法，致兩
    名被監護人因恐造成原告不悅而不敢主動與被告聯繫。原告
    務農，自有祖傳2 分田地及房產，經濟無虞，工作時間彈性
    ，可配合兩名被監護人需求調整，此外尚有原告母親及手足
    可協助關懷照顧兩名被監護人，社工訪視評估兩名被監護人
    受照顧情形無虞。兩名被監護人與兩造互動皆屬良好，手足
    互動尚佳，被監護人1 尚願意原告行使其監護權，被監護人
    2 則僅表明期待與被監護人1 同住，然兩名被監護人期待與
    喜愛與被告保持聯繫。兩名被監護人皆為7 歲以上兒童，受
    監護意願應受重視，且目前受照顧狀況無虞，若無法證明改
    變目前生活環境及主要照顧者有利於子女身心發展，則不適
    宜任意變動之；另社工評估兒少易受家長非語言表達影響兒
    少對父母忠誠度之展現，且兒少應享有父母雙方關愛的權利
    ，建請鈞院依兒童最佳利益考量，審酌子女會面交往方式，
    以維護未監護一方之探視權。」等語，有該基金會102  年7
    月19日（102 ）財中福基字第0467號函及所附監護權案件訪
    視調查報告書各1 份在卷足憑。再者，關係人即次男於本院
    言詞辯論時到庭陳稱：比較喜歡跟原告住等語（見本院102
    年8 月20日言詞辯論筆錄），次男較傾向由原告行使負擔其
    權利義務。爰審酌上情，本院依長男、次男之最佳利益考量
    ，並參考上開訪視報告，酌定對於兩造之長男、次男權利義
    務之行使或負擔，由原告任之。
七、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日
                  家事庭      法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日
                              書記官  駱大勝



