【裁判字號】93,婚,613
【裁判日期】940804
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　93年度婚字第613號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
上開當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國94年7月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國93年6月30日與越南國人民之被
    告結婚，惟婚後被告拒至台灣與原告同居生活，迄今行方不
    明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1項第5款規定，起訴聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為越南國國民，有
    戶籍謄本一份為證，是本件離婚之訴自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。
五、原告主張兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，惟自93年6月
    30日結婚後，被告拒至台灣與原告同居生活，迄今行方不明
    之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，復經本院依職權自
    法務部單一窗口入出境資訊連結作業閘門查詢被告入出境資
    料結果：被告於91年8月20日出境後，迄最後言詞辯論期日
    ，未曾有入境資料等情，有查詢資料一份在卷足憑，自堪信
    原告主張為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查：被
    告婚後未曾入境與原告同居，迄今已逾1年，對原告不聞不
    問，形同陌路，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　蔡廷宜
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　 月　　4   　日
                          書記官　王佩湘




