【裁判字號】99,婚,14
【裁判日期】990929
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第14號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年9月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最
    高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資
    參照。原告主張其於民國90年7 月11日與大陸地區人民之被
    告（西元1971年11月10日出生）結婚後，被告至台灣與原告
    共同生活，夫妻感情初尚融洽，不料被告於92年4 月15日離
    家，並已返回大陸，即拒絕返台與原告同居，復於95年間向
    大陸地區之法院訴請離婚，業經福建省霞浦縣人民法院判決
    兩造離婚，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依法
    訴請離婚，並聲明：如主文所示。又被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。經查，本件原告主張
    兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告於婚後至台灣與原告
    共同生活，惟已於92年4 月間離家，且已返回大陸，被告拒
    返台與原告共同生活，且已向大陸地區之法院訴請離婚，業
    經前述法院判決兩造離婚等情，業據提出戶籍謄本、福建省
    霞浦縣人民法院（2006）霞民初字第367 號民事判決書影本
    各1 份為證；又本院依職權至法務部入出境資訊連結作業系
    統查詢被告入出境資料結果，被告於91年12月16日入境，最
    後於92年4 月30日出境，迄未再入境等情，有該入出境資訊
    連結作業資料1 份在卷足憑，均核與前述情形相符，原告之
    主張，自堪信為真實。準此，被告於入境台灣後，雖曾與原
    告同居生活，惟返回大陸後，即拒絕返台與原告共同生活，
    ，被告對原告不聞不問，形同陌路，已逾七年，又未能提出
    其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，且被告已向大陸地區之法院訴請離
    婚，業經前述法院判決兩造離婚。從而，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9    月    29    日
                  家事庭法官  法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9    月    29    日
                              書記官  許家瑜



