【裁判字號】95,婚,441
【裁判日期】951226
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第441號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　湯光民律師
複代理人　　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年十二月十二
日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十二年十月二十四日與大陸地區人民
            之被告結婚，婚後被告拒絕至台灣與原告同居生活
            ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此提起本訴
            。
  三、證據：提出戶籍謄本、原告身分證影本、結婚證書影本、
            財團法人海峽交流基金會公證書影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向向嘉義縣中埔鄉戶政事務所查詢兩造結婚登記
    申請書之相關資料、及內政部警政署入出境管理局函查被告
    入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於九十二年十月二十四日與大陸地區人民之被
    告結婚，婚後被告拒絕至台灣與原告同居生活，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定，求為判決准兩造離婚。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，自九十二年十
    月二十四日結婚後，被告即拒絕至台灣與原告同居生活之事
    實，有戶籍謄本、結婚證書影本、財團法人海峽交流基金會
    公證書影本各一份為證，並經本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：經查大陸
    地區人民乙○○於九十二年十二月十七日申請來台業經本局
    核准在卷，惟並未入境，有該局九十五年九月十四日境信品
    字第０九五一一０四一七００號函一份在卷足憑，自堪信原
    告主張為真實。準此，被告於九十二年十月二十四日與原告
    結婚後，本已申請來台與原告共同居住，竟反悔拒絕至台灣
    與原告同居生活，迄今已歷三年一月，對原告不聞不問，形
    同陌路，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
                          書記官　曾美滋




