【裁判字號】96,婚,530
【裁判日期】970311
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第530號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷23.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年2月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國70年4月26日結婚，婚後家庭生活
    費用均由原告負擔，詎被告常因瑣事與原告吵架，多次藉故
    離家出走，且於87年10月間攜同子女邱顯宗、邱瑩玫、邱小
    玲 (三名子女均已成年)離家出走，原告曾多次要求被告返
    家同居，均遭被告拒絕，經原告於95年11月7日向本院訴請
    被告應履行同居之義務，經本院於96年1月24日以95年度婚
    字第540號民事判決被告應與原告同居，並於96年3月5日判
    決確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履
    行同居之義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1項第5款規定，求為判決准兩造離婚。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張被告於87年10月間攜同子女邱顯宗、邱瑩玫、邱小
    玲離家出走，原告曾多次要求被告返家同居，均遭被告拒絕
    ，經原告於95年11月7日向本院訴請被告應履行同居之義務
    ，經本院於96年1月24日以95年度婚字第540號民事判決被告
    應與原告同居，並於96年3月5日判決確定，被告並無不能同
    居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之義務之事實，業
    據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證人蔡義蟬於本院結證
    ：我去原告家中前後八年，從沒看過被告，亦不知道被告去
    哪裡等語明確 (本院卷17頁)；復經本院依職權調閱本院95
    年度婚字第540號履行同居卷宗核閱無訛，自堪信原告主張
    為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告於87年10月間攜同子女離家出走，原告曾多次要求被告
    返家同居，均遭被告拒絕，經原告於95年11月7日向本院訴
    請被告應履行同居之義務，經本院於96年1月24日以95年度
    婚字第540號民事判決被告應與原告同居，並於96年3月5日
    判決確定，迄今仍拒與原告履行同居之義務之事實，已如前
    述，被告經合法通知復未到場或以書狀抗辯有何不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    依民法第1052條第1項第5款據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97    年　　3　　 月　　11　　日
                             書記官　 李靜華




