【裁判字號】89,婚,263
【裁判日期】900118
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第二六三號
　　原　　　告　康乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　（另案於台灣花蓮監獄執行中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於六十九年十二月九日結婚，婚後尚能相敬如賓，惟不久後被告即
      惡言相向，施以暴行，後又因觸犯傷害致死罪，經判處徒刑九年確定，爰依法
      請求判決離婚，又兩造之子女均已年滿二十歲，已無定監護權之必要。
  三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：被告經通知，以書狀表明不到場，其聲明、陳述略以：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告為免當庭陳述徒增感傷，及風塵僕僕、舟車之苦，特以書狀表述不
      願到庭之心，以免訴訟之累，又兩造之子女均已成年，無必要為監護權之裁定
      ，希鈞院准予原告離婚之聲請。
丙、本院依職權查詢被告刑案前科資料。
    理　　由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第十款前段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，被告因犯傷害致死罪，經判處有期徒刑九
    年確定等事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且為被告所不爭執，並經本院
    查明被告確因傷害死案件，經台灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑九年，於八十
    八年九月十四日判決確定無訛，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可稽，原告之主張，自堪信為真實。從而，被告因犯有傷害致死罪，被判處
    徒刑九年確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予
    准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 十八　 　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 二十　　 日
~B　　書記官　王博昭




