【裁判字號】99,婚,187
【裁判日期】990721
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第187號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國67年4 月間結婚，育有三名子女均已
    成年，惟因被告不思為經營家庭而努力，並有酗酒及動輒辱
    罵妻女，或無故指摘原告「討客兄」，原告為子女隱忍數十
    年，母子經常相擁而泣，迄子女均已成年，被告非未收斂其
    暴力習性，甚變本加厲，於99年1 月3 日晚上11時40分許，
    在住處客廳，藉家庭細故與原告發生爭執，長子蘇俊銘恐原
    告受到傷害，出面維護原告而觸怒被告，被告不斷以「三字
    經」等穢語辱罵，並持安全帽砸毀機車之儀表板與車頭，持
    鐮刀揮舞，原告為免憾事發生，難再容忍被告行徑，經原告
    聲請通常保護令，經鈞院於99年2 月10日以99度家護字第34
    號核發確定在案，原告不敢再與被告共同生活；又因被告前
    述家庭暴力，被告將原告及子女趕出家門，原告已於99年1
    月間偕同子女、媳婦及孫子離家，未再返家過夜，兩造分居
    迄今，已無互動或聯絡，已嚴重危及婚姻關係之基礎，而兩
    造結婚三十餘年，茍非原告已無法忍受，豈會於此年齡訴請
    離婚，兩造婚姻生活已難維持，原告自得依法請求判決離婚
    。為此，依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚等語，並聲
    明如主文所示。
二、被告則以：兩造結婚三十餘年，家庭雖係原告在照顧，但被
    告之勞保退保後之保險金遭原告取走，該勞保退休給付係供
    為養老，但是都被原告領走，若原告同意支付被告新台幣（
    下同）30萬元，被告同意離婚；被告雖趕原告出去有四次，
    但係原告做錯事，原告在餐廳當晚班工作，都喝酒至凌晨始
    返家，有一次被告生病住院，原告未前往照顧，又被告在該
    次保護令事件，係因子女罵被告，被告認為原告未將子女管
    教好，所以有掌摑原告，且被告未有酒後返家敲桌子，當天
    酒後返家，因鄰居婚宴被告向原告索討紅包禮金遭拒後，即
    回房睡覺，係看到子女房間燈還亮著，而嘮叨子女幾句，子
    女就罵被告所致，被告不同意離婚等語，資為抗辯，並聲明
    ：原告之訴駁回。
三、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。本件兩造於67年4 月間結婚，育
    有三名子女均已成年，於99年1 月3 日兩造因家庭細故發生
    爭執，被告將原告及子女趕出家門，原告已於99年1 月間偕
    同子女、媳婦及孫子離家，未再返家過夜，兩造分居迄今等
    情，此有戶籍謄本、前述通常保護令影本各1 份等件為證。
    又原告主張兩造婚後，因被告不思為經營家庭而努力，並有
    酗酒及動輒辱罵妻女，或無故指摘原告「討客兄」，原告為
    子女隱忍數十年，母子經常相擁而泣，迄子女均已成年，被
    告非未收斂其暴力習性，甚變本加厲，並有前述家庭暴力，
    兩造分居迄今，已無互動或聯絡，已嚴重危及婚姻關係之基
    礎，且兩造結婚三十餘年，茍非原告已無法忍受，豈會於此
    年齡訴請離婚，兩造婚姻生活已難維持等情，被告則以前詞
    抗辯。是以，本件應審究者，應係兩造是否有難以維持婚姻
    之重大事由？及應由何人負責？經查：
  (一)本件兩造婚姻，因被告有酗酒習慣，復因個性不合及財務問
    題常發生爭執，於99年1 月3 日晚上11時40分許，在嘉義市
    西區○○里○○鄰○○路○段196 巷93號住處客廳，被告酒後
    返家，因鄰居喜事紅包問題及家庭瑣事與原告發生爭執，訴
    外人長子蘇俊銘在房間聽聞兩造爭吵，及被告指責其整日玩
    電腦，即至客廳與被告發生肢體衝突，原告在旁勸架，反遭
    被告徒手毆打致傷，並以「三字經」等穢語辱罵，被告並持
    安全帽砸毀蘇俊銘所有機車之儀表板與車頭，復趕原告母子
    離家，已發生家庭暴力事件，而被告前常於酒後為之，經本
    院於99年2月10日以99年度家護字第34號核發民事通常保護
    令確定在案，已據本院依職權調取前揭通常保護令卷核閱無
    誤。可見兩造在婚姻生活中，因被告常有酒後辱罵或暴力相
    向，夫妻感情及生活顯非融洽，並已於上述家庭暴力後分居
    迄今。
  (二)次查，證人即兩造之媳婦曾筠芯到庭證述：其嫁到兩造家裡
    已有十年了，約於95年10月間搬回家與兩造同住，兩造婚姻
    互動情形不是很好，平常很少交談，除非有事情才會講話，
    會發生口角，被告常喝酒，酒後會罵原告及子女，會罵原告
    「討客兄」等語，於99年1 月3 日當天被告有拿鐮刀，要其
    夫蘇俊銘過去，作勢要砍的樣子，當天有在伊等面前掌摑原
    告，那天還有小叔在場，其夫已經跑到門外。因被告喝酒動
    輒辱罵原告，還會大力敲門或打桌子，每次喝酒回來都會這
    樣，大約一個月會有好幾次，當天是被告趕伊等出去，原告
    意志堅定不想與被告在一起等語（見99年7月7日言詞辯論筆
    錄）。互核證人所言與原告主張之事實大致相符，且證人係
    兩造之子媳，並與兩造同住，與兩造關係至為親密，就兩造
    日常生活相處情況所為證述，本無其他證據方法可資替代，
    且其本應希望公婆和樂，家庭和諧圓滿，若非兩造婚姻確有
    前述情事，當無到庭指證一方不是之理，是其就所見聞之事
    實所為證言，當無偏袒之理，應堪採信。
  (三)綜上各情，本件因被告常於酒後辱罵或暴力相向，經原告聲
    請核發通常保護令，且因被告趕原告離家，兩造自99年1 月
    間分居迄今已有半年餘，未再共同生活等情，已詳見上述；
    又原告堅持離婚，被告亦表明原告支付其30萬元即同意離婚
    ，僅因金錢問題而拒絕離婚，顯見兩造夫妻感情確已疏離，
    實際之婚姻生活中，業已欠缺彼此互愛、相互扶持之誠摯基
    礎，且被告在子女、媳婦面前掌摑原告或以「討客兄」辱罵
    ，顯然漠視原告之基本尊嚴，則在此種情況下，實難提供家
    庭之永久共同生活基礎，顯然兩造婚姻已生破綻而無法回復
    ，應堪認係屬民法第1052條第2 項前段所稱難以維持婚姻之
    重大事由。復依兩造婚姻生活變化過程，兩造因被告酒後辱
    罵或暴力相向，被告罔顧原告之基本尊嚴，兩造分居迄今已
    有半年，夫妻間互愛、相互扶持之誠摯基礎流失，而被告家
    庭暴力在前，並趕原告離家後，復未積極尋求原告諒解，俾
    以繼續共同生活，於此難以維持婚姻之重大事由中，應屬被
    告應負責任者。從而，原告依據同法第1052條第2 項規定訴
    請離婚，本院斟酌上開事由，認有理由，應予准許。
四、至被告抗辯其勞保退保後之保險金遭原告取走，該勞保退休
    給付係供為養老，但是都被原告領走乙節，惟原告陳稱：被
    告之保險金用以清償子女債務，其僅拿6 萬5 千元而已等語
    ，此核與證人曾筠芯另證述：被告之勞保退休金，最初是被
    告先領走，嗣因子女有案件需要委請律師，所以就拿被告的
    錢去支付律師費用，兩造事先有協商等語（同上述筆錄），
    此兩造之財務爭執既經雙方協商用途，自難據為不利原告之
    認定；又因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之
    證據，經審酌後，核與判決結果不生影響，毋庸再予贅述，
    亦附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    21    日
                      家事法庭  法  官  李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    7     月    21    日
                                書記官  許家瑜



