【裁判字號】88,婚,374
【裁判日期】890705
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十八年度婚字第三七四號
　　原　　　告　丁○○
　　訴訟代理人　丙○○○
　　　　　　　　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於七十八年九月九日結婚，初尚和睦，育有子女二名，詎被告於八
      十一年間將原告逐出後，即去向不明走，經原告多方查尋，均無結果，被告存
      心拋妻棄子，係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人乙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於七十八年九月九日結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍
    謄本一份為證，堪認屬實。原告主張被告於八十一年間拋妻棄子，去向不明之事
    實，業據證人乙○○到庭證述屬實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出
    任何書面之陳述或否認，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今
    八載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　五　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
~B　　書記官　李宏仁




