【裁判字號】91,婚,481
【裁判日期】920304
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第四八一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○CH.
　　　　　　　　　　　　不明）.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：原告於民國八十七年六月一日與越南國人民之被告結婚，婚後被告並
        　　　至台灣與原告同居生活，初尚融洽，詎被告結交越南男友後，於九十
        　　　年六月二十二日首次離家，經原告向嘉義市警察局申請協尋，適被告
        　　　為警查獲，通知原告撤銷協尋，惟被告無意返回，當日復離家出走，
        　　　原告不得已再請警方協尋，迄今被告行蹤不明，顯然違背同居義務。
        　　　嗣經原告訴請履行同居，經鈞院於九十一年七月三十一日以九十一年
        　　　度婚字第一七一號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯
        　　　係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、民事判決影本一份、確定證明書影本一份為證，
        　　　並聲請訊問證人羅賜禮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱另案本院九十一年度婚字第一七一號履行同居事件民事卷。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法
    第十四條定有明文。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國國民，有
    戶籍謄本一份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張：其於八十七年六月一日與越南國人民之被告結婚，婚後被告並至台灣
    與原告同居生活，初尚融洽，詎被告結交越南男友後，於九十年六月二十二日首
    次離家，經原告向嘉義市警察局申請協尋，適被告為警查獲，通知原告撤銷協尋
    ，惟被告無意返回，當日復離家出走，原告不得已再請警方協尋，迄今被告行蹤
    不明，顯然違背同居義務。嗣經原告訴請履行同居，經本院於九十一年七月三十
    一日以九十一年度婚字第一七一號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定，求為判決准兩造離婚
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九０號、第一二三三號判
    例自明。查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後因被告離家出走，前經原告
    訴請履行同居，經本院於九十一年七月三十一日以九十一年度婚字第一七一號判
    決被告應與原告同居在案，詎被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履
    行同居之事實，業據本院依職權調閱另案本院九十一年度婚字第一七一號履行同
    居事件民事卷查明屬實，復經證人即原告父親羅賜禮到庭證明屬實，有筆錄在卷
    可憑，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　四　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　四　　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




