【裁判字號】91,婚,536
【裁判日期】920124
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第五三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：原告與被告於民國七十年三月二十九日結婚，初尚相安無事，未料被
        告經常酒後無故毆打原告，且言語上如有不合被告意見，即拳腳相向，原告
        長期生活在此種壓力下，已不堪負擔被告同居之虐待，為此，爰依民法第一
        千零五十二條第一項第三款規定，訴請判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書等件為證，並聲請訊問證人曾瑜芳、曾培
        源。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張，兩造係夫妻，被告經常酒後無故毆打原告，且言語上如有不合被告意
    見，即拳腳相向之事實，業據提出戶籍謄本、驗傷診斷書等件為證，並據證人即
    兩造所生子女曾瑜芳、曾培源分別證述：「（問證人兩位：有無看到爸爸打媽媽
    ？）有。」、「（問曾瑜芳：最近爸爸何時打媽媽？）九十一年五月份，因為六
    月份媽媽出車禍後就沒有打了。」、「（問曾瑜芳：就爸爸打媽媽的事實你到底
    還知道什麼？）我只記得爸爸曾經打媽媽有發炎過。」、「（問曾培源：你看過
    爸爸打媽媽幾次？）六、七次。」：「（問曾培源：最近何時親眼看過爸爸打媽
    媽？）九十一年五、六月看過一次。」等語在卷，而前揭證人所述最近被告毆打
    原告之事實，核與原告所提出之於九十一年五月一日至六日間，曾因胸及右肘挫
    傷前去應診之診斷證明書相符，有該證明書附卷可證，參酌證人曾瑜芳、曾培源
    係兩造所生子女，衡情渠等對於被告是否有毆打原告，應知之甚稔，是前揭證人
    證詞，足堪採認。至於被告雖未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，惟依前所述，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求離婚，民法第一千零五十二條第
    一項第三款定有明文。本被告既經常毆打原告，證人曾培源本人目睹即有六、七
    次之多，且被告復曾毆打被告致發炎程度，均見前述，由此堪認，原告已處於受
    被告不堪同居虐待之狀態，從而，原告依上開規定訴請與被告離婚，即為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十四　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十四　　日
~B　　書記官　李銷勳




