【裁判字號】89,婚,237
【裁判日期】891226
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十七年十一月四日結婚，詎被告竟
      於八十八年二月二十日以回家辦理換身分證為由返回大陸，迄今未有蹤跡，原
      告曾訴請履行同居，經鈞院於八十九年三月二十七日以八十八年度婚字第三三
      ０號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出本院八十八年度婚字第三三０號民事判決及確定證明書各一件，並
      聲請訊問證人丁志誠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第三三０號履行同居事件案卷，並函查被告入出
    境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十九年三月二十七日以八十八年度婚字第
    三三０號判決被告應與原告同居，於八十九年六月十日確定，被告並無不能同居
    之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出民事判決及確定證
    明書各乙件為證，並經證人丁志誠到庭證述屬實，復經本院調閱八十八年度婚字
    第三三０號履行同居事件案卷審核無誤，又被告於八十八年二月二十日出境後，
    迄未入境，亦有內政部警政署八十九年八月十一日（八九）警署資字第一五一０
    八四號函附入出資資料在卷可稽，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　二十六　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　　三十　　日
~B　　書記官　王博昭




