【裁判字號】95,婚,110
【裁判日期】951012
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第110號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年九月二十
八日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  　 (一)先位訴之聲明部分：求為判決准原告與被告離婚。
     (二)預備訴之聲明部分：求為判決被告應與原告同居。
  二、陳述：
    （一）先位聲明部分：兩造於民國九十三年七月九日結婚，
          被告於婚後性情暴躁，經常無理取鬧，且對原告拳打
          腳踢，並於九十四年七月二日離家後，即未曾返家履
          行夫妻同居義務，原告曾四處探詢，仍無從知悉被告
          去處，被告離家後亦從未與原告聯絡，被告所為顯係
          惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維持婚姻之重
          大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及
          第二項之事由，訴請判決原告與被告離婚。
    （二）備位聲明部分：被告無故離家至今已逾半年，從未與
          原告同居，其顯然違背夫妻同居義務，爰依民法第一
          千零一條提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明、中
      華人民共和國福建省福州市公證處公證書、結婚證明書、
      受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表各一份為證，
      並聲請訊問證人柳文紀。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其提出書
    狀陳述略以：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：因兩岸生活習慣差異認知有落差，婚姻生活中雙方
      爭執難免，且於數次爭吵中原告每以「剋星」、「如果你
      不高興可以回去」以對，被告深覺惶恐；兩造年紀差十三
      歲，原告未有安全感，時常告誡被告不得隨意外出或與他
      人往來交談，形同軟禁，故選擇離家出走，四處尋覓少數
      在台親友求助，及打些零工維持生計，旋未久，打工即被
      查獲遣返大陸，原告既提出離婚之訴，被告亦覺婚姻無法
      維持等語。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料及向嘉義縣民雄鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記申請資料
    。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，查明無誤，本件離
    婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：兩造九十三年七月九日結婚，被告於婚後性情暴
    躁，經常無理取鬧，且對原告拳打腳踢，並於九十四年七月
    二日離家後，即未曾返家履行夫妻同居義務，原告曾四處探
    詢，仍無從知悉被告去處，被告離家後亦從未與原告聯絡，
    被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及
    第二項之事由，訴請判決原告與被告離婚。被告無故離家至
    今已逾半年，從未與原告同居，其顯然違背夫妻同居義務，
    爰依民法第一千零一條提起本訴。
四、被告則以：因兩岸生活習慣差異認知有落差，婚姻生活中雙
    方爭執難免，且於數次爭吵中原告每以「剋星」、「如果你
    不高興可以回去」以對，被告深覺惶恐；兩造年紀差十三歲
    ，原告未有安全感，時常告誡被告不得隨意外出或與他人往
    來交談，形同軟禁，故選擇離家出走，四處尋覓少數在台親
    友求助，及打些零工維持生計，旋未久打工即被查獲遣返大
    陸，原告既提出離婚之訴，被告亦覺婚姻無法維持等語。
四、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，未育有子女，被告雖
    至臺灣與原告同居生活，惟嗣於九十四年七月二日離家行方
    不明，非法工作，經警查獲，於九十五年三月七日遣送返回
    大陸地區後，即未回臺灣與原告共同生活等情，有原告所提
    戶籍謄本一份為證，又經本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局函查被告入出境資料結果：被告確於九十五年三月七
    日因非法工作，強制遣送出境，有該局函附入出國日期證明
    書、台北縣警察局永和分局函文各一份在卷可參，前開證據
    互核相符，準此，原告前開主張，自堪信為真實。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；經查
    ：
（一）被告於九十四年七月二日即離家行方不明，嗣因違法工作
      、逾期居留遭遣送出境，迄今未有入境，兩造長期未互為
      聞問關切、共同生活，顯有違對婚姻經營之誠摯、互信、
      互諒、互愛本質，又原告請求離婚，被告亦表示同意離婚
      ，足徵兩造間感情基礎喪失殆盡，夫妻生活無從維繫，核
      屬難以維持婚姻之重大事由。
（二）惟前開婚姻之重大破綻，如非被告無故離家、行方不明，
      且非法工作而遭遣送離境，何以致之，兩造就難以維持婚
      姻之重大事由，應可歸責於被告。從而，原告以民法第一
      千零五十二條第二項事由訴請離婚，為有理由，應予准許
      。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要。
七、本件原告先位之訴既有理由，即毋庸就後位之訴為裁判，附
    此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                          書記官　曾美滋




