【裁判字號】97,婚,105
【裁判日期】970807
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第105號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　三組2.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國96年4月11日與大陸地區人民之
    被告在大陸地區湖南省邵陽市公證結婚，婚後被告於96年7
    月29日入境台灣與原告履行同居義務，詎被告竟於96年8月
    間離家出走，並在外非法工作遭警查獲，並於97年4月6日遣
    送回大陸地區，迄今毫無音訊，且短期內被告依法不能入境
    台灣與原告同居，致使兩造夫妻有名無實，故可顯見夫妻感
    情已蕩然無存，有足認難以維持婚姻之情形，爰依民法第
    1052條第2項規定，求為判決准兩造離婚。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告婚後於
    96年7月29日入境台灣與原告履行同居義務，然同居不到一
    個月，即於96年8月間離家出走，並在外非法工作遭警查獲
    ，並於97年4月6日遣送回大陸地區，迄今毫無音訊，且短期
    內被告依法不能入境台灣與原告同居，致使兩造夫妻有名無
    實，故可顯見夫妻感情已蕩然無存之事實，有原告提出之結
    婚公證書、入出國及移民署受理港澳居民、大陸地區人民行
    方不明人口案件登記表、被告留下告知原告離家打工之字條
    各一份為證，並經本院依職權調閱被告之入出境紀錄，查悉
    被告於96年7月29日入境台灣，於97年4月16日出境之事實，
    有法務部-入出境資訊連結作業一份在卷可按，並經證人許
    琇惠於本院審理中結證：我平常就去原告家泡茶，有看過被
    告，我見過被告很多次，後來再去原告家就沒有看到被告了
    ，原告有拿被告所留的的字條給我們看等語在卷 (本院卷16
    頁)，堪信原告主張為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查：被告與原告結婚
    後，於96年7月29日入境台灣與原告履行同居義務，於96年
    8月間離家出走，並在外非法工作遭查獲，並於97年4月16日
    遭警查獲而遣送回大陸地區，已如前述，被告短期內不能再
    入境台灣，無法與原告履行同居義務，且對原告不聞不問，
    形同陌路，在在顯示兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，
    核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之
    重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，
    原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　7 　　日
                          　　書記官　李靜華




