【裁判字號】92,婚,483
【裁判日期】921022
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第四八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月八日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，婚後感情初尚融洽，奈原告為家庭生計而長年出海打漁，
      　　　至民國七十一年間被告開始反態，非但不履行夫妻同居義務，甚至不聞
      　　　不問達十多年之久。原告於八十七年間因車禍住院達二十餘日，被告接
      　　　獲通知卻置之不理，存心拋棄丈夫，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：
　　(一)原告因為南部可以領老人年金，於八十四年十一月十八日把戶口遷下來，兩造
　　　即分居迄今。
　　(二)原告沒有出海打漁，且會偷被告的錢。
丙、本院依職權訊問侯坊鍵，及向臺灣嘉義地方法院檢察署調閱九十年度偵字第五六
    ０號、九十二年度偵字第四六一三號偵查卷。
    理　　由
一、原告主張：兩造係夫妻，婚後感情初尚融洽，奈原告為家庭生計而長年出海打漁
    ，至七十一年間被告開始反態，非但不履行夫妻同居義務，甚至不聞不問達十多
    年之久。原告於八十七年間因車禍住院達二十餘日，被告接獲通知卻置之不理，
    存心拋棄丈夫等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第三、五款、第二項規定
    ，求為判決准原告與被告離婚。
二、被告則表示同意與原告離婚，且自承：原告因為南部可以領老人年金，於八十四
    年十一月十八日把戶口遷下來，兩造即分居迄今，惟以：原告沒有出海打漁，且
    會偷被告的錢等語，資為抗辯。
三、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，為兩造所是認，並有戶籍謄本一份
    為證，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱
    之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形
    之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂
    其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較
    重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院
    九十年度台上字第二二一五號判決要旨參照）。本院經查：
  (一)兩造自八十四年十一月間起即分居迄今之事實，為兩造所是認，則兩造分居已歷
    七年有餘，彼此間不聞不問，形同陌路。
  (二)原告堅決表示欲與被告離婚，被告亦同意與原告離婚，兩造均無回復夫妻感情之
    意願及行為，足徵兩造已無感情。
  (三)綜上所述，兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由
    。且經核原告對於上開難以維持婚姻之重大事由之發生有責程度與被告相同。從
    而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第一項第三、五款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　  法　官　 黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




