【裁判字號】94,婚,580
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第580號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　湯光民律師
複代理人　　丙○○
被　　　告　甲○○　　大陸人士.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年六月二十
七日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十二年九月二十九日與大陸地區人民
      之被告結婚，原告於九十三年二月六日晚間八時三十分至
      台灣高雄機場接被告，返回義竹時約凌晨一點多，被告卻
      僅停留二小時即以去台北找妹妹為由離開原告住處，從此
      音訊全無，原告亦於同年月二十三日晚間八時許向義竹鄉
      ○路派出所報案協尋失蹤人口，迄今年餘，被告所為顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條
      第一項第五款之事由，訴請判決原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、受理大陸地區人民行
      方不明人口案件登記表各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料、向嘉義縣義竹鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，並經本院依職權向
    嘉義縣義竹鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記資料，查明無誤
    ，本件離婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：原告於九十二年九月二十九日與大陸地區人民之
    被告結婚，原告於九十三年二月六日晚間八時三十分至台灣
    高雄機場接被告，返回義竹時約凌晨一點多，被告卻僅停留
    二小時即以去台北找妹妹為由離開原告住處，從此音訊全無
    ，原告亦於同年月二十三日晚間八時許向義竹鄉過路派出所
    報案協尋失蹤人口，迄今年餘，被告所為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之
    事由，訴請判決原告與被告離婚。被告則未到場陳述或爭執
    。
四、查兩造於九十二年九月二十九日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，婚後被告於九十三年二月六日來台共同生活，當日旋即離
    家出走，行方不明，於九十三年十二月二十四日返回大陸地
    區，未回台灣與原告共同生活，迄今未與原告同居之事實，
    業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書影本及受理大陸地區人
    民行方不明人口案件登記表各一份為證，復經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果為：被
    告於九十三年十二月二十四日離境，迄今未有入境資料等情
    ，有該局九十四年十二月二十二日境信彤字第○九四一一四
    二一二九○號函附被告出入境紀錄一份在卷足憑，堪信為實
    。準此，被告於九十三年二月六日入境後，旋即離家出走，
    數月行方不明，嗣逕返回大陸地區，拒絕與原告同居生活，
    迄今已歷二年三月，對原告毫無聞問，形同陌路，又無不能
    同居之正當理由，既有違背同居義務之客觀事實，拒絕同居
    之主觀情事亦灼然可明，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，即堪認定。從而，原告據以民法第一千零五十
    二條第一項第五款為由，請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　30　　日
                          書記官　曾美滋




