【裁判字號】95,婚,200
【裁判日期】950830
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第200號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年8月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國92年4月23日與大陸地區人民之被告結
      婚，被告赴臺與原告共同生活，未料被告因非法打工於經
      強制出境返回大陸後，遭入出境主管單位拒絕入境，雙方
      互無聯繫，無法共同生活，顯有難以維持婚姻之重大事由
      ，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各1份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境及
    面談查訪暨拒絕入境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，並得委任代理人到場，其未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本、結婚證書影本各1份附卷可稽，
    其等間因離婚之事由涉訟，自應適用臺灣地區之法律，合先
    敘明。
三、原告主張其於92年4月23日與大陸地區人民之被告結婚，被
    告赴臺與原告共同生活，未料被告因非法打工於經強制出境
    返回大陸後，遭主管機關拒絕入境，雙方互無聯繫，無法共
    同生活等情，已據提出戶籍謄本及結婚證書影本各1份為證
    ，又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查結果，被
    告於92年7月4日入境，最後於93年10月27日經強制出境，迄
    今未再入境，之後於95年間再度申請入境，因其與原告間之
    婚姻缺乏積極事證，其與原告之訪談說詞均有瑕疵，並經比
    對相關資料，而未通過面談遭拒絕入境等情，亦有該局函文
    所附之入出國日期證明書、居留申請書、大陸人民進入臺灣
    地區保證書、內政部處分書、面談紀錄、面談結果建議表及
    員警調查筆錄各1份在卷足憑，原告上述主張，堪信為真實
    。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於入
    境臺灣後，因遭強制遣送出境，並經主管機關拒絕其入境致
    未能再行返台，雙方已無法共同生活，而原告亦無維持婚姻
    之意願，足徵兩造間感情基礎喪失，夫妻生活已無從維繫，
    核屬難以維持婚姻之重大事由，且因雙方在本件婚姻中，被
    告係因其從事非法打工致遭遣送出境、拒絕入境等情，有前
    開處分書、面談紀錄、面談結果建議表及員警調查筆錄可憑
    ，兩造無法共同生活，應可歸責於被告所致。從而，原告依
    民法第1052條第2項事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　30　　日
                      家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　30　　日
                              書記官  呂權芳




