【裁判字號】95,婚,282
【裁判日期】950929
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第282號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　村大埔.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國95年2月5日與大陸地區人民之被
    告結婚，婚後原告為申請被告來台，在95年2月8日先行返台
    後，詎料原告已無法聯絡到被告，被告不是不在家，就是不
    接聽電話，等原告聯絡到被告希望被告保持聯絡，被告卻表
    示要去外地工作等推諉之詞，後來原告再聯絡被告時，被告
    卻不再聽電話，經介紹人郭忠欽請大陸友人轉達聯絡，被告
    竟表示不願來臺灣，希望離婚，顯有騙婚之嫌，原告已向內
    政部警政入出境管理局申請被告來台並通知95年5月18日接
    受面談，被告卻拒不與原告聯絡，有表明要離婚，顯見被告
    無維持婚姻之生活意願，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，且有重大事由，難以維持婚姻等情，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款、第二項規定，求為判決准兩造
    離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，惟於本院通知書上註明：放
    棄答辯，同意離婚等語。
四、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後原告欲
    為被告申請來台，詎料被告以外地工作為由拒不聯繫，未再
    與原告共同生活之事實，業據提出結婚公證書一份為證，核
    與證人郭忠欽證述之情節相符（見本院95年9月20日言詞辯
    論筆錄）。經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    被告入出境資料結果，據函覆稱：經查大陸人民甲○○於95
     年3月14日申請來臺乙案，本局尚在審理中，故無渠入出境
    紀錄等詞，有該局95年5月15日境信品字第09510703950號函
    一份在卷足憑，自堪信原告主張為真實。
六、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院經查：婚後原告欲
    為被告申請來台，詎料被告以外地工作為由拒不聯繫，未來
    臺與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，在在顯示兩造
    間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大
    事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於
    被告，原告則無歸責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
七、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                          書記官　黃郁萍




