【裁判字號】97,婚,347
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第347號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃銘煌律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年長男丙○○（民國○○年○○月○○日生、身分證
統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之
。
被告得與丙○○會面交往，其方式及期間如附表所示。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴；非婚姻事件之訴，以
    夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍
    養費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請
    求為限，得與第一項之訴合併提起，或於第一審或第二審言
    詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴；民事訴訟法第572
    條第1、3項定有明文。查本件原告起訴後，於民國97年10月
    20日具狀，依民法第1056條請求被告應給付原告新臺幣（下
    同）50萬元之慰撫金，揆諸前揭說明，原告所為追加慰撫金
    之請求，自為合法。
二、復按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    定有明文。本件原告即妻為大陸地區人民，被告即夫為臺灣
    地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，本件離婚之事由，自
    應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：
（一）兩造於民國92年2月28日結婚，婚後雙方約定來台，並以
      原告在臺灣之住所為夫妻共同之住所。婚後育有未成年長
      男丙○○。兩造結婚5年以來，被告均無工作，且被告酗
      酒成性，常於酒後以三字經辱罵原告或對原告暴力相向，
      使原告深感痛苦，於97年5月11日上午6時許，雙方發生爭
      吵，被告摔壞原告手機後，當日晚上即外出喝酒。翌日上
      午6時許，被告酒後返家後，得知原告向警察局報案並聲
      請保護令，又以「三字經」、「五字經」辱罵原告，並將
      年幼之子丙○○抱起丟往房間床上，致其左眼角有輕微瘀
      青受傷，原告為免傷害情形再度發生，乃向鈞院聲請保護
      令，並獲核發在案。而被告雖曾承諾不再酗酒，然卻未見
      改善，且有變本加厲之情形；又被告甚至於原告聲請保護
      令後，至原告朋友處謾罵原告，要求原告朋友不要幫助原
      告。是核被告所為顯係對原告不堪同居之虐待，兩造之婚
      姻關係顯已無法維持，爰依民法第1052條第1項第3款、第
      2項規定訴請離婚。
（二）關於兩造所生子女親權行使部分：兩造所生之子丙○○現
      年剛滿4歲，為未成年人，原本原告與孩子及被告同住於
      被告住所，然於97年5月12日，因被告傷害該子丙○○後
      ，原告即偕子離開該住所，現今由原告照顧。然兩造之子
      於出生後，日常生活皆由原告照顧丙○○，不僅可給予丙
      ○○充分的關懷與愛護，基於未成年子女最大利益之考量
      ，對於丙○○之行使或負擔，請求鈞院判准交由原告任之
      為宜。又兩造結婚5年來，被告未承擔對家人照顧，反而
      長期對原告辱罵、毆打、羞辱，也曾酒後不顧原告之意願
      ，強迫履行夫妻之義務，造成原告精神上莫大痛苦；被告
      亦曾在95年2月份在原告父母前簽下約定承諾離婚賠償原
      告人民幣10萬元，以新台幣折算被告當時承諾之賠償金額
      大約為50萬元，爰依民法第1056條規定，請鈞院判准被告
      給付原告50萬元之慰撫金。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
   1、被告雖辯稱其有工作，然於兩造結婚開始，被告即無工作
      ，平日家中生活尚需仰賴被告母親給予部分金錢補貼，被
      告根本自始即未盡夫妻間扶養義務；而被告於原告提出離
      婚訴訟後，方到庭辯稱其現有工作，然被告本性未變，縱
      使現有工作，亦難保其能長久穩定，況經濟非原告提起本
      件訴訟之最主要原因，故被告現有工作並無法改變兩造婚
      姻裂痕已存在且無法彌補之事實。另被告酗酒習慣早於兩
      造結婚以來即已存在，兩造婚姻期間，歷經原告、被告家
      人勸改，被告亦曾到大陸向原告父母下跪表示悔改，然被
      告均無法真正戒除酗酒惡習，而被告於酗酒後，屢屢對原
      告大聲辱罵或在深夜將原告趕出家門，甚至在酒後還欲對
      其父親毆打。
   2、92年8月5日被告因不高興原告詢問其朋友被告在何處，於
      酒後開車自撞自家騎樓下，由原告經營之泡沫紅茶攤。又
      於94年間酒後與被告父親爭吵，欲毆打被告之父親，原告
      報警處理，嗣為被告得知，在半夜3、4點將原告趕出家門
      ，遺棄不顧。再於97年間故意摔壞原告錄有被告辱罵及酒
      後摔酒瓶證據之手機，凡此種種，已讓原告無法再相信被
      告可提供婚姻基礎所需之信任感與安全感。
   3、被告父親雖出庭作證，然其父親基於保護被告立場或希望
      兩造能維持婚姻，甚或懼怕被告會對其不利，原告無從得
      知，惟被告父親所述完全非事實。
（四）聲明：1、請准原告與被告離婚；2、對於兩造所生未成年
      子女丙○○權利義務之行使或負擔，由原告任之；3、被
      告應給付原告50萬元；4、訴訟費用由被告負擔。
（五）提出戶籍謄本、本院97年度家護字第272號民事通常保護
      令影本、97家護聲字第40號變更保護令裁定影本、原告親
      筆書寫文件各1份為證。
二、被告則以下列等語，資為抗辯，並聲明原告之訴駁回，訴訟
    費用由原告負擔：不同意離婚。因被告工作性質為直銷及保
    險，所以要喝酒，婚後從未打過原告及辱罵原告三字經，保
    護令的部分被告未抗告，也後悔所為知道自己不應該，原告
    現在不讓被告看小孩；被告都有寄錢給原告，但原告也不拿
    原告的錢，被告也有幫忙照顧小孩，是因為被告逼原告及小
    孩回來生活，小孩才會哭。被告不可能給付原告50萬元之慰
    撫金。關於公共危險罪的部分，被告當時雖有喝酒，但係因
    為不小心才發生車禍，與喝酒無關。並提出丙○○護照影本
    、存摺影本、薪資證明及匯款單影本等為證，及請求訊問證
    人丁○○。
三、查兩造於92年2月28日結婚，婚後育有長男丙○○，尚未成
    年，現婚姻關係仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本1
    份在卷可稽，自堪信原告之主張為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查：
（一）兩造已分居逾5個月之事實，為兩造所不爭執，然夫妻偶
      有爭執亦在所難免，且僅時隔5個月，尚難以此即認兩造
      之情感全無挽回餘地。本院乃諭知兩造就其等婚姻問題進
      行商談，然兩造不惟未就其等之婚姻問題有所協談，甚且
      在開庭中相互指責對方之不是，可知兩造之婚姻所賴以維
      持之誠摯互信、相互扶持等基礎已蕩然無存。又參諸原告
      離婚之意甚堅，是實難期待兩造日後仍能共營夫妻生活而
      不心存芥蒂，足認兩造對於夫妻情份毫無尊重及愛惜之意
      ，感情破裂難以癒合，益證兩造主觀上不願再繼續婚姻關
      係，已喪失改善婚姻關係之意願，益得明證。
（二）又原告主張經常遭被告毆打、辱罵之事實，雖據證人即被
      告之父親丁○○到庭證稱：「（問：平常與兩造同住？）
      是的，我沒聽到我兒子罵媳婦三字經，也沒看到他會打媳
      婦，但是它有時候會喝酒，沒有天天喝。」等語（見本院
      97年10月7日言詞辯論筆錄），惟上開證人究係被告之父
      親，是其所證，或有偏頗被告之虞，難認客觀而與事實相
      符；參以原告所主張之前揭事實，業據其提出本院97年度
      家護字第○○號民事通常保護令影本、97家護聲字第○○號
      變更保護令裁定影本各1份為證，並經本院依職權調閱上
      開民事通常保護令卷宗查核無訛，是堪信原告之主張為真
      實，益證被告所辯尚難有據，顯不可採。
（三）又姑不論被告前開所為是否已對原告構成不堪同居之虐待
      ，然被告既偶有毆打原告之舉，且兩造於分居期間，均對
      家庭毫無責任感，是兩造共同生活之婚姻目的既已不能達
      成，又無改善婚姻關係之主觀意願，且處理紛爭時均未能
      本於互信、互敬及互諒之基礎，堪認兩造之婚姻確已生破
      綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全
      、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以
      維持婚姻之重大事由；而其事由之發生，實係被告時有毆
      打原告之情，又於分居期間，互無與對方重修舊好之意願
      與誠意，以致兩造漸行漸遠，加以兩造缺乏良性之互動與
      溝通所致，與夫妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安全
      及幸福之宗旨大相逕庭，是兩造難以維持婚姻之重大事由
      ，被告應負較高之過失責任，揆諸前揭說明，原告本於民
      法第1052條第2項，請求裁判離婚，為有理由，應予准許
      。
（四）末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有
      單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因
      離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依
      民法第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述
      ，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第
      1項第3款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明
      。
五、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第10
    56條第1、2項固定有明文。惟必須因判決離婚之受害人無過
    失，始可依上開規定，向有過失之一方請求賠償相當之金額
    ，要無疑義。查兩造對判決離婚之原因被告雖須負較高之過
    失責任，惟原告就兩造間婚姻難以維持之重大事由難謂無過
    失，復如前述，揆諸上開說明，其自不得請求被告給付非財
    產上之損害賠償，是原告依民法第1056條之規定，請求被告
    給付其非財產上之損害賠償50萬元，為無理由，應予駁回。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：（一）子
    女之年齡、性別、人數及健康情形。（二）子女之意願及人
    格發展之需要。（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力及生活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及
    態度。（五）父母子女間或未成年子女間與其他共同生活之
    人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定
    有明文。查兩造所生之未成年子女丙○○，現年紀為4歲，
    係未成年人，有卷附戶籍資料可憑，且本件兩造經判准離婚
    ，對於兩造所生未成年之子女之權利義務之行使或負擔，未
    能達成協議，本院自應依原告之附帶請求酌定之。經查：
（一）經本院囑託嘉義市政府委託財團法人台灣兒童暨家庭扶助
      基金會嘉義分事務所，就兩造所生未成年子女權利義務之
      行使負擔由何人任之為宜，為訪視調查報告，經該基金會
      97年10月17日台童嘉扶市監字第970158號函函覆略以：「
      案主（即原告）自攜案子（即丙○○）離家後，為躲避案
      夫（即被告）跟蹤與騷擾，前後共搬遷3次，案主目前與
      人分租一雅房，居住迄今約3個月，可與其他房客共用客
      廳、廚房等設施，月租5,000元；案夫家為三樓透天厝，
      屬案公公所有，整體而言，案夫家屋齡久遠，空間略顯狹
      窄，但環境尚乾淨整潔。案主認為案夫已無改變之可能，
      且過往家暴經驗亦造成案主相當程度之創傷，故案主明確
      表達離婚之意願；而案子自出生即由案主親自照顧，如將
      案子交給案夫，擔心案夫之行為會傷害孩子，而案公婆年
      事已高，亦無力協助照顧，故案主表達爭取案子監護權之
      意願。案夫認為案主因尚未取得國籍，才欲爭取案子監護
      權，如此方可留在台灣工作，以此狀況應無法提供案子完
      善之照顧，且案夫擔心如案主取得案子監護權，日後如將
      案子攜回中國，則案夫與親友將無法與案子見面，故案夫
      如無法取得案子監護權，則希望與案主共同監護案子，案
      夫亦同意協助負擔案子生活開銷。案主一家住湖北，於97
      年初才返台，故最近無返家探親計畫，多以電話關心娘家
      狀況；案公婆對案夫協助多，鼓勵案夫爭取案子監護權，
      並表示願意協助照顧之意。案主上班時間會將案子託由經
      營托育中心之房東照顧，下班或放假時間則陪伴案子；案
      主對案子有耐性，多以溝通代替責罵，並大量讚美案子，
      以提升自我肯定能力。案子為案主生活重心，案主亦表示
      當初會再來台灣，即是因擔心案子無法獲得妥善之照顧，
      故相當擔心失去案子監護權；案夫因保護令關係無法長時
      間與案子相處，然案主不忍心切斷案夫與案子之聯繫，仍
      會利用假日帶案子回夫家，讓案子陪伴案夫與案公婆；案
      夫自認工作彈性，陪伴照顧案子時間較多，又有親友可協
      助，可提供案子較完善之照顧；案夫本安排案子上公立幼
      稚園，亦完成繳費，未料案主將案子帶走後，因案子不願
      上學，案主亦順其意，對此案夫擔心案子學習會落後他人
      ，亦認為案主不重視案子教育問題。案主因之前家暴經驗
      ，相當害怕面對案夫，故不希望與案夫見面，如案夫欲與
      案子見面，則案主希望法院裁定第三地點，以保護案主母
      子安全。案夫無離婚意願，如案主堅持，則日後歡迎案主
      隨時返家探視關心案子。案主認為案夫帶給其相當程度之
      壓力與困擾，實無法維持此段婚姻，明確表達離婚意願。
      案主目前有穩定工作收入，且用心照顧教育案子，而案子
      對其亦相當依賴，故案主明確表達爭取案子監護權之意願
      ；案夫希望案主能改變心意，返家團圓，如案主堅持離婚
      ，則案夫明確表達爭取案子監護權，如不能，為避免案主
      日後將案子帶回中國，斷絕與案夫之聯繫，案夫希望與案
      主共同監護案子，案夫亦願意協助負擔案子生活教育費用
      。」等語。
（二）綜上考量，既然本件審酌之重心，在於未成年子女之最佳
      利益，而丙○○自出生後多由原告照顧，且自兩造分居後
      ，均與原告同住且共同生活，是如酌定其親權之行使由被
      告任之，勢須被告所得提供之生活環境明顯有愈於原告之
      處，否則使丙○○遠離其平日情感上之依附關係及賴以成
      長、學習之生活環境，重新面對不同依附對象、環境及人
      事問題，顯有違該子女之最佳利益，惟參酌上開各情，原
      告並無任何對未成年人丙○○不利之舉動。再觀諸母親之
      角色有其獨特之女性人格特質，最能瞭解小孩生活上之需
      要，母親亦往往較能照顧小孩之生活起居，次者，對於親
      子關係方面，母親亦往往較父親更能促進親子間之互動溝
      通，而父親若要取代母親的功能角色，即便花極大功夫與
      時間，亦恐無法勝任母親之角色，因在本質上，父親與母
      親在家庭中係處於完全不同之角色扮演功能。準此，本院
      斟酌兩造之年齡、生活狀況、照顧子女之意願、子女之意
      願、親屬援助的可能性、家庭環境、子女之年齡及監護之
      現狀，並參酌上開訪視報告之建議，為提供子女安全、關
      愛之生活教養環境，認以能履行親職之原告任親權人為適
      當，此外復查無原告有何不適保護教養丙○○之情事，爰
      為該未成年子女之最佳利益考量，將兩造所育之未成年子
      女丙○○權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之。
七、按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第
    5項前段定有明文。經查，民法有關父母對於未成年子女「
    會面交往權」之規定，使未取得親權父母之一方，於離婚後
    ，得繼續與子女保持連繫，蓋其亦希冀了解子女之生活狀況
    ，看守子女之順利成長，其不僅為父母之權利，且亦為子女
    之利益著想，因父母縱已仳離，亦宜儘量使子女有機會接受
    父母雙方感情之滋潤，而會面交往者，正是親子關係最後之
    保障，適當之會面交往，不惟不致害及子女之利益，反而多
    少或可彌補子女因父母離婚所招致之不幸，若不會面，經年
    累月造成父母子女關係日漸疏遠，不論對於父母或子女，均
    極不公平，為兼顧兩造所生未成年子女人格之正常發展及滿
    足父母子女親情，取得親權之一方得以順遂行使其保護教養
    之權利義務，配合目前實施之週休2日政策以及兩造未成年
    子女往後上學作息時間等情形，本院依職權定被告日後與丙
    ○○交往會面之方式及期間，如附表所示。
八、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及立證
    方法，核於判決結果不生影響，毋庸一一審究論述，附此敘
    明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民
    事訴訟法第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　孫靜芳
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
附表：
被告與未成年子女丙○○會面、交往之時間、方式及應遵守事項
：
一、時間：
（一）被告得於每月第2、4週之星期6上午9時至原告住所探視丙
      ○○，並得攜出同遊或攜回同住，至翌日（即星期日）下
      午6時前，將丙○○交還原告。
（二）於丙○○就讀國民小學起，在不妨礙學校課業與活動之情
      況，除仍得維持前述所示之會面交往方式外，被告每年寒
      假得增加7日，暑假期間，得增加15日與丙○○攜回同住
      ，增加之日數，均可分割或連續為之。但應於每年寒暑假
      前5日將所欲增加之日期通知原告。
（三）於未成年子女滿15歲後：應尊重未成年子女個人之意願，
      決定其與原告會面、同住之時間及方式。
二、方法：
（一）得為見面、通信、通話之行為，但通話行為不得妨礙丙○
      ○之日常生活作息。
（二）得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為。
三、兩造應遵守事項：
（一）兩造及兩造之家人不得有危害丙○○身心健康之行為。
（二）兩造及兩造之家人均不得對丙○○灌輸反抗對造之觀念。
（三）被告於探視期間，應履行因親權所為相關生活習慣、學業
      輔導及作業完成等指示之義務。
（四）丙○○如於會面交往中患病或遭遇事故，被告應為必要之
      醫療措施，並即通知原告，亦即在其會面交往實施中，被
      告仍須善盡保護教養之義務。原告則應將丙○○之用藥時
      間、習慣、平常就醫之醫療診所或其他關於丙○○身體之
      特殊情形告知被告。
（五）丙○○地址或聯絡方式或就讀學校如有變更，原告應隨時
      通知被告。
（六）被告於探視當日上午11時前未前往探視者，除經原告或丙
      ○○同意外，視同被告放棄當日之探視權，以免影響原告
      及丙○○之生活安排；但翌日如為探視日者，被告仍得於
      翌日探視。
（七）原告如無正當理由未遵守交付子女義務或違反前開應行注
      意事項時，被告得依民法第1055條第3項規定，請求法院
      改由被告行使負擔子女之權利義務；被告如無正當理由違
      反前開探視時應行注意事項或未準時交還子女時，原告得
      依民法第1055條第5項、非訟事件法第127條第1項之規定
      ，禁止被告繼續探視或減少探視之次數。




