【裁判字號】95,婚,460
【裁判日期】951226
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第460號
原　　　告　丁○
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年十二月十
二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十八年十一月初結婚，婚後夫妻感情
      初尚融洽，育有成年子女乙○○、許芳維、丙○○，不料
      被告竟於八十八年七月離家出走，經原告四處尋找未獲，
      顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十
      二條第一項第五款，訴請離婚。
  三、證據：提出登報證明一份、並聲請訊問證人乙○○、丙○
      ○。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀
    ，作何聲明或陳述。
丙、被告依職權查詢自司法院戶役政資料系統查詢被告之個人戶
    籍資料。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：兩造於六十八年十一月結婚，被告於八十八年七
    月離家出走，經原告四處尋找未獲，足見被告已惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款，訴請准原告與被告離婚。被告則未提出任何答辯。
三、原告主張兩造係夫妻，兩造於六十八年十一月結婚，被告於
    八十八年七月離家出走等情，業經原告提出於八十九年五月
    二十四日刊登之警告逃妻報紙廣告一份，且證人即兩造之子
    乙○○乃到庭證稱：「（問：媽媽呢？）我不知道，七、八
    年前出去就沒有回來... 差不多八十八年離家出走... 她出
    去外面就不回來，一個顧家，一個不顧家，她十年內打兩次
    電話回來，叫我祝她母親節快樂，我叫她回來離婚，她說不
    要... 」；證人丙○○亦到庭證稱：「（問：媽媽呢？）離
    家出走，當時我才國小...」，原告主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。查被告於八十八年七月間離家未歸，迄今已歷七年四月
    ，從未再與原告共同同居生活，對原告既毫無聞問，形同陌
    路，被告有違背同居義務之客觀事實，拒絕同居之主觀情事
    要屬灼然，被告行為係惡意遺棄原告在繼續狀態中，即堪認
    定。從而，原告據民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    事由，請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
                          書記官　曾美滋




