【裁判字號】99,婚,142
【裁判日期】990629
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第142號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年06月15日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：原告與被告離婚。
貳、陳述：
    兩造為夫妻關係，於民國69年01月01日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，育有子女三名，不料被告竟於88年間離家出走，
    經原告四處尋找未獲，迄今音訊全無，現行方不明，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此，原告爰依據民法第1052條
    第1 項第5 款及第2 項規定訴請離婚。
參、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責
    ，若原告不能先舉證證實自己之主張為真實，則被告就其抗
    辯事實，即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回
    原告之請求，此為舉證責任分配之當然結果。又關於訴訟上
    自認及不爭執事實之效力之規定，在離婚之訴，於離婚之原
    因、事實不適用之，此為民事訴訟法第574 條第2 項所明定
    ，因此，被告於言詞辯論期日雖然未到場，亦未提出準備書
    狀爭執，亦不適用民事訴訟法第280 條關於視同自認之規定
    。
二、經查，本件兩造為夫妻關係，於69年01月01日結婚，現婚姻
    關係存續中，有兩造戶籍謄本資料可稽。惟查，原告另主張
    被告於88年間離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今音訊全
    無，行方不明，顯係惡意遺棄原告、兩造有難以維持婚姻之
    重大事由等情，原告則均未提出證據資料佐實其說。又查，
    本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被告之入出境資料
    ，亦查無被告何任何出境離開台灣之紀錄資料，此有內政部
    入出國及移民署函文附卷佐參。再查，被告現係設籍居住於
    台北縣土城市○○路223 號4 樓，有被告個人基本資料在卷
    可考，原告主張被告現行方不明，與實情未盡相符。綜上，
    本件原告既未舉證證明所主張之事實，僅請求本院判決兩造
    離婚，難謂有理由，不應准許，應予駁回之。
丙、結論，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    29    日
                  家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    29    日
                          書記官  李靜華



