【裁判字號】101,婚,181
【裁判日期】1010912
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第181號
原　　　告　葉振源　
訴訟代理人　羅振宏律師
複代理人　　林秀貞　
被　　　告　林秀慧　
上列當事人間請求離婚事件，本院於101年9月5日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)、原告與被告於民國71年10月4日結婚，婚後生育已成年之長
    女葉馨婷、次女葉純慈（葉以甯）、三女葉貞儀、肆女葉文
    棋，及未成年之伍女葉○○（原告未請求酌定親權行使或負
    擔，可見兩造就子女問題可達成共識，無變更目前共同監護
    情形之必要）。兩造婚後感情不睦，時常吵架，被告曾於吵
    架時翻桌叫罵，甚至持菜刀砍傷原告。於民國93年6 月7 日
    ，原告因氣憤被告經常外出，甚至徹夜未歸，與被告吵架動
    手，被告聲請民事保護令（93年度家護字第298 號），上開
    事件後，兩造分居迄今逾8 年，足見兩造已感情破裂，難以
    挽回。爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚。
(二)、對被告抗辯所為陳述：
１、就93年6月7日發生之家暴事件而言，係因被告深夜在外與人
    唱歌娛樂，有失為人妻、人母之責，未盡其維持婚姻家庭美
    滿之義務，原告忍無可忍，雙方因此爭吵才發生家暴事件。
    被告錯之在先，其難謂無相當責任。後造成被告離家出走分
    居多年之婚姻破綻情形，雙方亦互有責任，顯非民法第1052
    條第2項但書所定「應由夫妻之一方負責」者。是兩造應均
    有訴請離婚之權利才是。
２、今被告不同意離婚，在庭時態度強勢，相較於沉默之原告，
    實看不出其屬婚姻生活中之弱者。前開家暴事件，被告更提
    起傷害告訴，讓原告受到應有的制裁。上述民事通常保護令
    有效期間一年，原告並無任何違反保護令行為，且被告離家
    後，亦曾數度回家暫留，原告確未曾阻止被告返家，此有兩
    造子女證詞可證。僅以原告一次事出有因之家暴事件，且保
    護令早已失效多年，即謂被告有長久不履行同居義務之正當
    理由，對原告難謂公平。
３、原告聽聞部分子女告知，被告聲稱為防止原告於離婚後再娶
    ，致家產旁分，故絕不同意離婚，由此可見被告拒絕離婚，
    非出於修好婚姻之圖。又被告8年來不思返家，至本件訴訟
    期間，為逃避不履行同居義務之責，方於101年8月7日，夥
    同其母、弟至原告住家外叫囂，被告之弟甚至語出恐嚇，揚
    言要打原告，雙方因此爭吵，原告後避於家中不願再與渠等
    發生衝突。
(三)、並聲明：如主文所示。
二、被告則抗辯以：被告不同意離婚，當初是因為遭到原告家暴
    被告才會離家，被告雖然想要回去，但又擔心原告有暴力行
    為。兩造婚後原告有多次暴力舉動，被告真的會害怕與原告
    共同生活。被告雖然離家，但為了照顧小孩，是住在距離原
    告家不到500公尺的地方。被告離家後雖然仍可以進入原告
    位於中興路的住處，但被告發現原告會故意把後門頂住，這
    樣好像就是不要讓被告回去的意思。又被告在86年間曾經匯
    款136萬給原告，一家7口的保險費多年來也都是被告在負擔
    ，被告為原告生了5個孩子，被告堅決不願與原告離婚。並
    聲明：請求駁回原告之訴。
三、查兩造於71年10月4日結婚，婚後生育5名子女，現婚姻關係
    仍存續中，但自93年6月間分居迄今，已達8年之事實，有戶
    籍謄本在卷足憑，並為兩造到場所不爭執，堪信為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻終日爭執，未能共同生活，則其婚姻關係
    已屬有名無實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決
    意旨參照）。經查：
(一)、原告主張兩造分居迄今8年乙節，為被告所不爭執，且經兩
    造所生五名子女到庭證述明確，自堪信為真實。兩造長期分
    居，原告提起本件離婚訴訟，顯已無繼續與被告維持婚姻生
    活之意願，被告則在開庭時態度強硬，一再指責原告不是，
    亦難認真心修復夫妻情感。兩造夫妻恩愛之情已盡失，因分
    居所產生之疏離感難以復原，足認兩造對於夫妻情份毫無尊
    重及愛惜之意，感情破裂難以癒合。兩造因分居而導致感情
    破裂，早已喪失夫妻情分，被告於本案訴訟中方主張欲回家
    與原告共同生活，無非徒爭兩造間衝突而已，實為達到訴訟
    目的之一種手段。兩造共同生活之婚姻目的既已不能達成，
    在缺乏互信互愛之基礎下，加以原告離婚之意甚堅，顯見其
    無改善婚姻關係之主觀意願甚明，堪認兩造之婚姻確已生破
    綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、
    幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以維持
    婚姻之重大事由。
(二)、再按按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。次按「有民
    法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相當，自均得請求
    離婚，此觀同條第2項之規定即明。而夫妻之所以謂為夫妻
    ，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信諒為基
    ，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見，長期分居兩地，各謀生
    計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所及，已
    成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的；若謂該婚姻
    猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維持，據以排斥無過失或過
    失程度較輕或其程度相當之一方訴請離婚，即悖於夫妻之道
    ，顯與經驗法則有違。」（最高法院98年度台上字第1233號
    判決參照）。被告雖抗辯係因原告之家庭暴力行為始分居迄
    今云云，惟查：
１、原告於93年6月7日對被告施以家庭暴力，本院乃核發93年度
    家護字第298號保護令乙節，業經本院調取上開卷宗查閱屬
    實，然兩造三女葉貞儀於該事件證稱：「…直到晚上一點多
    ，我姐姐說我媽媽怎麼還沒起來工作，我就打電話給我媽媽
    ，打了好幾通，媽媽沒有接聽，我去問爸爸，爸爸說媽媽還
    沒有回來，後來我再繼續打電話，再打了幾次，媽媽接聽，
    說她在唱歌，電話中，我有聽到有人唱歌的聲音。」、「我
    教媽媽趕快回來，後來因為媽媽沒有回來，爸爸就騎著腳踏
    車出去找媽媽…我就去睡覺了，因此後來他們發生的事情，
    我就不知道。」「（他們以前有無吵過架？）有吵過架，但
    沒有在我們小孩面前打過架。打架時是媽媽被打，但我是聽
    媽媽說的…，我剛剛講的都是我小時候的事。」等語，顯然
    並無充分證據足以證明原告有經常性的暴力舉動，93年6月
    7日原告對被告施以暴力導致被告受傷，確實不該，但當次
    爭執乃導因於被告晚歸，被告亦非毫無可歸責處。
２、又上開保護令於核發93年9月3日核發，有效期間為1年，被
    告因懼怕原告之家庭暴力行為暫時離家固然可以理解，然保
    護令實不足以作為兩造永久分居之正當事由。原告如係在上
    開家庭暴力事件發生後2、3年內率然提起離婚訴訟，故可認
    為原告之過失程度大於被告而應駁回原告之訴。但兩造情形
    卻是分居迄今已達8年之久，兩造間婚姻問題，已不僅僅限
    於原告之家庭暴力問題，更是長年分居所導致的情感疏離。
    被告既於本案訴訟前從未曾積極表達欲返家共同生活之意，
    當初又是被告獨自搬離兩造與子女位於中興路的住處，時至
    今日，兩造間對於此難以維持婚姻的重大事由，本院認為應
    各負起一半的責任。
３、況依兩造5名女兒到庭所證（見本院101年7月4日、101年8月
    1日言詞辯論筆錄，為避免子女證詞影響日後與兩造的相處
    ，爰不詳細引用證詞內容），針對原告為子女付出部分多所
    肯定，可見原告並非不盡責的父親，也在被告離家後負起應
    有的家庭責任。女兒們對於是否贊成兩造離婚各有不同意見
    ，均是出自關心父母的立場，然若原告如被告所述如此不堪
    ，何以女兒們尚可體會原告苦心？可見兩造之所以長年分居
    無法維繫情感，絕非僅止於93年間的家庭暴力行為而已，兩
    造在個性、相處、情感、價值觀等等問題上，存在著無法溝
    通協調之處，才會8年多來雖有夫妻之名，卻無法有共同生
    活之實。
(三)、兩造93年間分居之主因固然為原告之暴力行為；然本件情形
    為被告獨自離家（5名女兒在93年6月間尚有4名未成年），
    原告在被告離家之初並未阻止被告返家，也未曾將家門換鎖
    ，業經證人葉文棋證述明確，兩造分居迄今逾8年造成感情
    破裂、難以癒合，此難以維持婚姻之重大事由，被告亦有可
    歸責處，且歸責程度與原告相當。兩造就此難以維持婚姻之
    重大事由，應負過失責任相當，揆諸上開說明，原告自得本
    於民法第1052條第2項，請求裁判離婚。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國  101    年    9   月    12    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    9   月    12    日
                              書記官  許家瑜



