【裁判字號】94,婚,422
【裁判日期】941108
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第422號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳信宏律師
複代理人　　楊瓊雅律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十四年十月二
十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十六年間結婚，原告本思共同經營美
            滿之婚姻生活，然婚後被告完全不任工作，遊手好
            閒，經常賭博，與原告屢有爭執，被告甚而多次出
            手毆打原告，於八十七年至九十三年七月間，完全
            由原告從事廚房打雜工作以維持家計，而被告不但
            不知檢討，反多次向原告要錢，九十四年二月十日
            被告向原告要錢不遂，而出手毆打原告，致原告受
            有頭痛、疑頭皮挫傷等傷害，另於九十四年六月九
            日，在原告下班途中，被告又出手毆打原告，原告
            受有頸部及前胸挫傷之傷害，詎被告知悉原告驗傷
            之事實後，竟於九十四年六月十二日持武士刀一把
            ，恐嚇原告，並將該武士刀放置於房間之床頭，致
            原告心生畏懼，原告乃於九十四年六月十三日前往
            嘉義縣警察局中埔分局尋求保護，避居友人住處，
            而向本院聲請保護令，兩造間已有難以維持婚姻之
            重大事由存在，爰依民法第一千零五十二條第一項
            第三款、第二項規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書影本二份、九十四
      年家護字第三三一號通常保護令、並聲請訊問證人羅山讚
      、李明亮、李明月。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）被告並無遊手好閒、賭博、不負擔家計之情況，若被告
        真的不工作，怎可能建一棟耗費五百萬元之房屋。
  （二）原告因外出至嘉義市雞肉飯店工作，而與第三者發生婚
        外情，被告欲至工作地點與原告理論，原告堅持手機已
        扔掉，被告一時氣憤，才打原告一巴掌。
  （三）武士刀係被告擔任雜工拾到帶回，平常拿來砍樹枝及雜
        草使用，放在臥室乃避免遭人拿走，並無恐嚇原告之意
        。
  （四）原告乃因發生婚外情與第三者欲求去，始編纂不實之事
        實欲行離婚求去。
  三、證據：並未提出任何證據請求調查。
丙、本院依職權調閱本院九十四年度家護字第三三一號通常保護
    令卷。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造於民國七十六年間結婚，原告本思共同
    經營美滿之婚姻生活，然婚後原告完全不任工作，遊手好閒
    ，經常賭博，與原告屢有爭執，被告甚而多次出手毆打原告
    ，於八十七年至九十三年七月間，完全由原告從事廚房打雜
    工作以維持家計，而被告不但不知檢討，反多次向原告要錢
    ，九十四年二月十日被告向原告要錢不遂，而出手毆打原告
    ，致原告受有頭痛、疑頭皮挫傷等傷害，另於九十四年六月
    九日，在原告下班途中，被告又出手毆打原告，原告受有頸
    部及前胸挫傷之傷害，詎被告知悉原告驗傷之事實後，竟於
    九十四年六月十二日持武士刀一把，恐嚇原告，並將該武士
    刀放置於房間之床頭，致原告心生畏懼，原告乃於九十四年
    六月十三日前往嘉義縣警察局中埔分局尋求保護，避居友人
    住處，而向本院聲請保護令，兩造間已有難以維持婚姻之重
    大事由存在，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第
    二項規定，訴請離婚。
二、被告則已：被告並無遊手好閒、賭博、不負擔家計之情況，
    若被告真的不工作，怎可能建一棟耗費五百萬元之房屋。原
    告因外出至嘉義市雞肉飯店工作，而與第三者發生婚外情，
    被告欲至工作地點與原告理論，原告堅持手機已扔掉，被告
    一時氣憤，才打原告一巴掌。武士刀係被告擔任雜工拾到帶
    回，平常拿來砍樹枝及雜草使用，放在臥室乃避免遭人拿走
    ，並無恐嚇原告之意。原告乃因發生婚外情與第三者欲求去
    ，始編纂不實之事實欲行離婚求去等語茲為抗辯。
三、原告兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍謄
    本一份為證，堪信為真實。
四、原告主張婚後多次遭被告毆打，最近先後九十四年二月十日
    及同年六月九日，毆打原告，致原告受有頭痛、疑頭皮挫傷
    ；頸部及前胸挫傷等傷害，被告於同年六月十二日持開山刀
    一把恐嚇原告各情，業經原告之子羅山讚到庭證稱：「相處
    不好，從我國中畢業被告就開始打我媽媽，最近三月份，還
    打我媽媽，他們幾乎二天一小吵，三天一大吵，還在房間劈
    劈啪啪吵，最近我媽媽被嚇得有心臟病，因為被告有拿疑似
    武士刀的東西，因為我媽媽怕他傷害我們小孩... 」；兩造
    之子李明亮亦證稱：「（被告）會毆打我媽媽，打我媽媽頭
    部和頸部，我國小的時候就有發生過，一直打到今年，今年
    過年初一的時候還有打原告，也常罵我媽媽，用粗魯的三字
    經罵... 」；兩造之女李明月復證稱：「我只有聽到我爸爸
    和媽媽在房間裡面吵的很大聲，然後我爸爸就開車出去，我
    就看到我媽媽哭，我就看到我媽媽頭上腫一塊... 」，且有
    原告提出之診斷證明書影本二紙附卷可證，被告對於九十四
    年六月十日毆打原告及持開山刀至臥室等情均不爭執，否認
    曾於九十四年二月十日毆打原告，惟被告於本院九十四年家
    護字第三三一號坦承曾毆打原告三次，且原告於該案件亦曾
    提出九十二年十月六日遭被告毆打，受有顏面部挫傷併唇部
    瘀腫之診斷證明書一紙，經本院調閱該卷查明屬實，被告於
    本院審理時推翻前詞，僅承認曾毆打原告一次，自無足採，
    原告前揭主張，應為真實。另查，原告於本院九十四年家護
    字第三三一號九十四年七月六日審理中雖坦承曾與被告以外
    之人發生性關係，但係五年以前之事情，即原告應係八十九
    年間曾與他人發生性關係，本案原告主張於九十二年及九十
    四年間遭被告毆打三次，難認與外遇事件有關，被告主張九
    十四年六月間因原告外遇而毆打原告，被告並未舉出任何證
    據以實其說，自難信為真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，受虐待夫妻之一方得
    請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。
    所謂不堪同居之虐待，係指與以身體或精神上不可忍受之痛
    苦，致不堪同居者而言；慣行毆打，即為不堪同居之虐待，
    足以構成離婚之原因，最高法院著有二十三年上字第六七八
    號、二十年上字第三七一號判例可資參照。經查：本案原告
    固曾與被告以外之男子發生性關係，而有不當之處，但並不
    表示被告可以執此理由任意毆打原告，本件被告毆打原告之
    日期與原告自承與他人發生性關係之時間，相隔已三年多，
    被告仍以原告外遇抗辯，自無足採，本院另參酌被告對於原
    告經常毆打，且其所受之傷害，大多於頭部，除此以外，被
    告尚以三字經辱罵原告，復持開山刀恐嚇原告，再衡以被告
    年近五旬（四十七年三月二十一日生），應具有相當社會經
    驗，惟仍為前開慣行毆打等行為，視原告人身尊嚴於無物，
    足使原告精神及身體受有極端痛苦，揆諸前揭說明，原告顯
    已受有被告不堪同居之虐待，原告據此訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第一項第三款之規定請求離婚為有理由，有如
    上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　 十一 　月　  八  　日
                      家事法庭   法  官  康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　九十四　年　 十一　　月　  八 　日
                                 書記官　王佩湘




