【裁判字號】89,婚,205
【裁判日期】890811
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第二○五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造為夫妻，因個性、生活習慣不合無法相處，原告不堪被告長期精神
      虐待及侮辱、面目可憎，被告患有嚴重精神病，隨時恐嚇原告，陷害原告，限
      制原告，被告說話顛三倒四，原告有時都聽不懂，被嚇得快患精神病，原告無
      法忍受此種痛若，被告每天叫原告做原告不願做的事，處處與原告造反，在他
      家一點權利與尊嚴都沒有，被告將原告的面子及名聲放在地上踩，四處挑是非
      ，惹事生非，無所事事，毆打原告及小孩，請求判決離婚。
   三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告所述並非事實，被告只是叫原告不要和別的男人在一起，如被被告
      發現就要依法處理，並非恐嚇，原告精神不正常。
    理    由
一、本件兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍本一份為證，
    ，並為兩造所不爭執，堪信屬實。原告主張被告長期對其虐待、恐嚇及污辱等事
    實，為被告所否認，經本院曉諭原告聲明證據，原告表明無法舉證以實其說，無
    法認定其主張之事實為真實，從而原告認其受被告不堪同居之虐待，依民法第一
    千零五十二條之規定請求離婚，於法無據，應予駁回。
二、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 十一 　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 十六 　　日
~B　　書記官　李宏仁




