【裁判字號】96,婚,428
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第428號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟肆佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國57年11月14日結婚，婚後育有二女一
    男均已成年，惟被告於76、77年間，即兩造所生子女李春福
    就讀國中時無故離家，對於原告及子女均置之不顧，由原告
    獨力扶養三名子女成年，迄今近20年之久仍不知被告去向，
    毫無音訊，棄原告及子女於不顧，兩造婚姻已出現破綻，在
    客觀上確實難以維持婚姻生活，爰依民法第1052條第2項之
    規定提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本1份為證
    ，堪信為真實。原告主張兩造於57年11月14日結婚，婚後育
    有二女一男均已成年，惟被告於兩造所生子女李春福就讀國
    中時，約76、77年間無故離家，對於原告及子女均置之不顧
    ，由原告獨力扶養三子成年，迄今近20年之久仍不知被告去
    向之事實，業經證人即兩造之子李春福於本院審理中結證：
    我大概20年沒有看到他，我不知道他為何離家，他都沒有打
    電話寫信回來，他也沒有拿生活費等語；證人即兩造之女李
    素娟於本院審理中結證：我讀高中的時候他就離家了，大概
    二十年沒有看到他，我不知道他為何離家，我們有去找過，
    我叔叔也不知道他去哪裡。他都沒有打電話寫信回來，他也
    沒有拿生活費等語；證人即兩造之女李素卿於本院審理中結
    證：到高中以後就沒有看過他了。我很久沒有看過他。我大
    概二十年沒有看到他，當時我們全家人住在一起，他好像外
    面有女人所以就離家，他都沒有打電話寫信回來，他也沒有
    拿生活費等語明確 (本院卷第16-17頁)。被告經合法通知未
    到場爭執，原告前開主張，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。本院經查：兩造
    已分居近20年，被告行蹤不明且對原告不聞不問，形同陌路
    ，毫無夫妻情份，顯示兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫
    ，核屬難以維持婚姻之重大事由。經核上開難以維持婚姻之
    重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，
    原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本
作成如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                              書記官　李靜華




