【裁判字號】91,婚,46
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第四六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙　○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　現住.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年六月十八日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年四月十八日結婚。惟被告自
      八十九年八月十八日返回大陸後，音訊全無，即未回台灣與原告共同生活，被
      告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
    實，有大陸地區之結婚公證書影本一件及原告之戶籍謄本一件、被告之大陸地區
    人民進入台灣地區旅行申請書影本一件可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事
    件，依前開台灣地區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用
    台灣地區法律即我國民法，首先敘明。
三、原告主張：兩造於八十九年四月十八日結婚，惟被告自八十九年八月十八日返回
    大陸後，音訊全無，未回台灣與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中之事實，有戶籍謄本一件、被告之入出境資料可證，依被告之入出境資料所
    載，被告於八十九年八月十八日出境後，即未曾有入境之紀錄。綜上足證原告上
    開主張兩造係夫妻，被告自八十九年八月十八日離家迄今未歸之事實為真實可採
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自八十九年八月十八日出
    境後，即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，棄家庭於不顧，
    足證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從
    而原告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
~B　　書記官　楊福源




