【裁判字號】89,婚,95
【裁判日期】890725
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第九十五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林德昇律師
　　被　　　告　甲　○　　　住.
　　訴訟代理人　丙○○　　　住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
　　(一)兩造同修一貫道，同修期間經聖乩手告知需與被告結婚，因而於民國七十五年
　　　一月二十日辦理公證結婚，現婚姻關係存續中。但兩造乃因神靈啟示始辦理結
　　　婚手續，實際上未同居共同生活，亦未有夫妻之實，被告並以兩造分屬乾道與
　　　坤道，乾坤不能同住為由，與原告分房而住。又近年來，被告修習道宗，除主
　　　持成功道院外（位於溪口鄉），進一步地神化自己，而原告修習密宗，被告又
　　　將原告敬奉之密宗諸神斬斷手腳，意圖控制原告之信仰，被告將原告家族公廳
　　　供奉神桌上觀音佛像改裝為自己之相片，要家族朝拜，且自命為「伏羲封神榜
　　　甲○仙」，敕封其座下諸神，如「伏彌」、「伏濱」、「伏管」、「伏觀瓷」
　　　、「伏關」，儼然其為諸神之長者，令原告家族怨言滿廳，鄉里並傳為笑譚，
　　　兩造間之思想、信仰、價值觀已背道而馳，漸行漸遠，無法共同生活。
　　(二)又婚姻關係的法律性質，陳棋炎教授曾在其著書中載為「婚姻關係為合乎愛情
　　　、倫理之一男一女之共同生活體，而係由統體法所規律者。不過，如婚姻當事
　　　人間既無愛情，又無從助長及完成婚姻當事人之人格，反而有害於個人自由及
　　　尊嚴時，換言之，如繼續婚姻關係，則將反乎婚姻本質時，此種婚姻理應准予
　　　解消。瑞士民法第一百四十七條第一項規定：『婚姻關係既生紊亂，而至於不
　　　能強其繼續婚姻共同生活時，各配偶各得提起離婚之訴』是其適例」。我國民
　　　法第一千零五十二條第二項：「有前項以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻
　　　之一方得請求離婚。」，而何謂「重大事由」，此一概括規定，依戴炎輝教授
　　　之見解：「本項所稱難以維持婚姻之重大事由，法官在判斷上必遭困難，法官
　　　不但要瞭解婚姻之個別狀況，而且還要推測夫妻感情有無重修和好之可能」。
　　　本件兩造確已屬難以維持婚姻之狀況，蓋：
　　　1.兩造之所以於七十五年一月二十日公證結婚，係因同修一貫道，奉「聖乩手
　　　　」之指示，兩造須結合以渡化眾生，當時原告因信仰虔誠，在無愛情為基礎
　　　　的情況下，因眾同修的鼓勵而與被告結婚，當時原告年僅二十六歲，而被告
　　　　已是三十七歲，公證結婚後，原告不敢去戶籍登記，直到八十二年，因被告
　　　　要求下，才由被告去登記婚姻，由此可證明兩造之婚姻非以愛情為出發點。
  　　2.雙方結婚之後，在成功本道院過的是一貫道乾坤分道而修之生活（男女不可
        混居），所有生活以道院的生活為重心，無夫妻婚姻生活、性生活可言，故
        結婚十四年以來，從無小孩，被告也從未提及未生育子女問題，兩造確實過
        著「無性」的形式婚姻，故非「合乎倫理之一男一女之共同生活體」。
  　　3.原告之離去成功本道院，是因受不了被告之靈修、啟靈，及帶領弟子走入歧
        途，被告在道教自稱「伏羲老母」分身，在佛教自稱「南無阿吟陀佛」，其
　　　　可敕封神佛，要弟子家中廳堂上之觀世音菩薩佛相拿掉，改掛其本人之相片
　　　　，供人膜拜，另在電線桿、汽車張貼其本人之相片，及弟子所穿著衣服也要
　　　　印其人像，藉以顯示其法力可趨災避禍，種種作為已超乎宗教及風俗常規，
　　　　而有惑眾之嫌，原告屢勸不從，故只好離去成功本道院。
　　　4.原告離去成功本道院之後，被告將原告原來供奉之神佛斷頭、斷手、斷腳，
　　　　丟入大海，經海巡部官兵尋獲，原告才知悉被告已走火入魔，並對於原告信
　　　　仰、修行上之神佛予以污衊，且率眾到原告之修行處騷擾，被告之此種作為
　　　　已嚴重侵犯到原告之信仰自由與精神生活。
　　(三)對被告抗辯所為之陳述：
　　　1.婚姻之本質，已如前所述，兩造之婚姻狀況，自開始已非以愛情為基礎，至
　　　　今更是形同水火，本件原告離去成功本道院後，一切院務均由被告按其意旨
　　　　處理，且弟子甚多，並在衣服上印其人像，顯示其為首之能力，其根本不再
　　　　以原告為主持師父，否則其不會以自己之人像神化自己，因此檢視兩造的婚
　　　　姻現況對兩造而言，只是一種法律上拘束，而此一拘束，有害於原告之自由
　　　　與尊嚴，如繼續維持，將反乎婚姻關係之本質。
　　　2.由於兩造之婚姻，原本建立在信奉宗教依神之指示而結婚，婚後實質上並未
　　　　過正常人之感情與性生活，且被告為其宗教信仰上之狂熱，經常出國，且一
　　　　出國就數月才回來，兩造根本無夫妻感情生活可言，如此之婚姻狀況若被告
　　　　強要保持，只是空有其名，相信在兩造個人宗教修行上不過是一種羈絆罷了
        。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、相片十七張、切結書影本、契結書影本各乙紙，並
      聲請訊問證人邱榮吉、黃朝家、郭文記。
乙、被告方面：
　一、聲明：原告之訴駁回。
　二、陳述：
　　(一)緣原告係被告於七十四、五年間修行一貫道道場之聖乩手，七十四年年底原告
　　　藉聖乩手之身份以開釋上天意旨之名，指示被告應嫁給原告，起初被告不願與
　　　原告結婚，因原告屢屢要求，並表示被告不應違背上天賜與婚姻之意旨，且透
　　　過道場內之其他同修道友勸告，兩造始於七十五年一月二十日辦理公證結婚，
　　　至八十二年一月一日辦理結婚登記。
　　(二)兩造結婚後，共同主持嘉義縣溪口鄉○○○○道院，由原告擔任主持師父，被
　　　告則為師母，二人日常均住於成功本道院內，且均同房而睡，並無分房情事，
　　　且被告係因相信聖乩手（即原告）之指示，而與原告結婚，被告豈可背離婚姻
　　　之道而不願與原告同房共寢？又豈可能僅有夫妻之名？原告於起訴狀指稱被告
　　　與原告分房而住及未曾同房等語，均係原告為達其拋棄多年糟糠妻，以另結新
　　　歡之目的，所為之不實指述。
　　(三)又八十一、二年間，原告開始修習密宗，曾多次出國修習，其出國之費用，除
　　　由道友供養外，多由成功本道院出資，而原告出國時，被告及其他道友曾至機
      場送行，足證被告並無阻撓原告修習密宗之情事。且於原告回國後，幾乎每日
　　　在成功本道院舉辦法會，被告亦在旁幫忙，是以，原告欲以遭不名人士斬手腳
　　　之密宗諸神照片而誣指係被告所為，並誣指被告意圖控制原告之信仰，顯與事
　　　實不符。
　　(四)再關於原告家族公廳神桌改裝被告相片一事，係原告之堂兄郭永芳所改裝，與
　　　被告無關，且原告故意將被告之法號「伏羲封神甲○仙印」於起訴狀隱去其未
　　　之「印」字，欲藉此令鈞院誤以為被告自命為仙及將其自身神化，原告之手法
　　　實屬低劣。事實上，原告亦曾自封為「正剛金剛上師」，而訴外人郭永芳欲其
　　　所信之一貫道諸神均冠有「伏羲」之名首，仍將諸神再加冠「伏羲」二字於名
　　　首，以示敬意，非如原告所指由被告敕封其座下諸神。
　　(五)被告係一目不識丁之鄉野婦人，與原告結婚已近十五年，原告不應於被告年老
　　　色衰、生活無依時，方藉口種種原因而欲拋棄被告於不顧，以遂其離婚以另結
　　　新歡之目的。且被告於原告離家迄今，仍努力維持原告創建之道院，並等候原
　　　告回家，被告絕無將自身神化之情。
　　(六)綜前，被告於原告八十六年離家出走前，均與原告共同生活，同房而居、同裘
　　　共枕；又被告不僅未排斥原告修習密宗，更與其他道友供養原告出國修習密宗
　　　，並協助原告舉辦法會，兩造之思想、信仰並無背馳，且被告迄今仍苦守道院
　　　等待原告返家共同生活，故兩造間並無難以維持婚姻之重大事由，原告請求判
　　　決離婚，自屬於法無據。
　三、證據：提出結婚公證書影本、照片七張、存證信函影本一件、並聲請訊問證人
　　　施春代、蘇春秀、林憲宗、郭永芳、林瑞枝、張王金枝、許月霞。
    理    由
一、本件原告起訴主張：兩造因聖乩手指示，因而於七十五年一月二十日公證結婚，
    並於八十二年一月一日辦理登記，目前婚姻關係存續中。但兩造因神靈啟示始結
    婚，實際上未同居共同生活，亦未有夫妻之實，而近年來，被告修習道宗，除主
    持成功道院外，進一步地神化自己，且將原告敬奉之密宗諸神斬斷手腳，意圖控
    制原告之信仰，被告將原告家族公廳供奉神桌上觀音佛像改裝為自己之相片，要
    家族朝拜，且自命為「伏羲封神榜甲○仙」，敕封其座下諸神，如「伏彌」、「
    伏濱」、「伏管」、「伏觀瓷」、「伏關」，儼然其為諸神之長者，令原告家足
    怨言滿廳，鄉里並傳為笑譚，兩造間之思想、信仰、價值觀已背道而馳，漸行漸
    遠，無法共同生活，為此依民法第一千零五十二條第二項請求離婚等語。
二、被告則以：被告係因係原告表示不應違背上天賜與婚姻之意旨，且透過道場內之
    其他同修道友勸告，始於與原告結婚，兩造於結婚後，共同主持嘉義縣溪口鄉○
    ○○○道院，日常均住於成功本道院內，且均同房而睡，並無分房情事，且有夫
    妻之實；又原告出國修習密宗，亦由道友供養及成功本道院出資，其出國時，被
    告及其他道友曾至機場送行，被告並無阻撓原告修習密宗之情事，且原告在成功
    本道院舉辦法會，被告亦在旁幫忙，被告並未圖控制原告之信仰；至原告家族公
    廳神桌改裝被告相片一事，係原告之堂兄郭永芳所改裝，與被告無關，被告亦未
    如原告所指敕封其座下諸神，原告不應於被告年老色衰、生活無依時，方藉口種
    種原因而欲拋棄被告於不顧，以遂其離婚以另結新歡之目的，是兩造之思想、信
    仰並無背馳，且被告迄今仍苦守道院等待原告返家共同生活，故兩造間並無難以
    維持婚姻之重大事由等語置辯。
三、原告主張兩造於七十五年一月二十日公證結婚，並於八十二年一月一日辦理登記
    ，目前婚姻關係存續中之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並為被告所不爭執，
    堪信為真實。
四、按民法親屬編修正時，於第一千零五十二條增列第二項，以難以維持婚姻之重大
    事由為離婚原因，其立法本旨乃以第一項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故
    增列第二項，即其事由雖不具備第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上確實難以維持婚姻共同生活者，亦在得請求裁判離婚之列（最高法院七
    十六年台上字第一六五二號判決參照）。經查：
　(一)本件原告主張兩造同修一貫道，於七十五年間，係奉「聖乩手」之指示，始為公
　　證結婚之事實，為被告所不爭執，並經證人施春代、蘇春秀、林憲宗等人到庭證
　　述屬實（見本院八十九年四月二十四日準備程序筆錄），堪信為真實。又兩造於
　　結婚後，係與其他弟子及道友居住於成功本道院，並未另組夫妻婚姻生活之空間
　　，平常在道院之生活重心在濟世及誦經等情，亦經原告及被告本人到庭陳明在卷
　　（見本院八十九年六月二十二日準備程序筆錄），是就本件兩造婚姻之成立基礎
　　及生活而言，與一般以感情為基礎而結合，並共營夫妻感情世界之婚姻生活顯有
　　極大差異，堪認兩造之結婚基礎及婚姻生活係與其等之修行確有密不可分之關係
　　。
　(二)又原告主張近年來，被告除主持成功道院外，更進一步神化自己，且將原告敬奉
　　之密宗諸神斬斷手腳，意圖控制原告之信仰，被告將原告家族公廳供奉神桌上觀
　　音佛像改裝為自己之相片，要家族朝拜，儼然成為諸神之長者等事實，雖為被告
　　所否認，辯稱原告所信仰之密宗諸神係因地震受損，被告始將神像放流，至裝飾
　　被告之人像等行為，亦非被告所為云云。惟依原告等所提神像受損之照片（即起
　　訴狀證三之三張照片）觀之，該些神像均為金屬製品，且除手腳均斷裂外，其他
　　部分並未受損，絕非地震摔落地上所造成，被告所辯顯違常情。又原告曾因其所
　　信仰之神像遭丟棄於北海岸，經北部地區海岸巡防司令部通知其領取，此有原告
　　所提照片及切結書及契結書在卷可稽，上開神像為道院之神像，亦經證人邱榮吉
　　證述屬實，被告亦不否認部分神像為道院之神像，參以當時處理之員警即證人黃
　　朝家到證述：「（問：提示起訴狀證物三，神像照片三張，是否你處理的？）是
　　，八十八年十二月八日有民眾報案，在基隆市七堵區○○○路三十五之二號附近
　　，我前往後，看到一些穿道袍，還有一些看似不良份子的人在那邊，帶回派出所
　　後，原告等人說要到派出所協調，綽號小龍的人及原告的堂兄及一大群人到原告
　　住處，說叫原告回去，他不回去，到派出所後，小龍及郭先生、林先生等人有說
　　是師母叫他們來請原告回去，過了幾天在原告住處的屋角，有看到證三照片的第
　　一及第三張的神像，原告說可能是廟裡寄給他的，他想要備案，因為之前有人來
　　騷擾他，後來因為他很害怕，就沒繼續住那邊。」等語在卷（見本院八十九年五
　　月二十九日言詞辯論筆錄），而當時原告在基隆居住，訴外人林憲宗等人曾數次
　　前往要求原告回成功道院等情，亦為被告所自承，並經證人林憲宗證述在卷，是
　　該些神像原本在嘉義縣溪口鄉○○○○道院，竟出現在被告居住之基隆，此顯係
　　遭人故意丟棄在原告住所範圍，足認原告主張其所信仰之諸神遭斬斷手腳後丟棄
　　乙情，當非無端誣指。再就原告所提照片觀之，舉凡公廳擺設神明處、電線桿、
　　交通標誌、路標及汽車等處所及物品上，確均有被告之人像，且有「阿吟陀佛」
　　之文字標識，此縱非被告所親為，亦係經其授意，其弟子及修道人士始為之，是
　　就客觀而言，被告所為，確足令原告感到被告已將其自身神化，而覺兩造間之思
　　想、信仰、價值觀已背道而馳。另參以被告所提原告所寫存證信函觀之，原告於
　　八十六年八月二十一日已於存證信函表明：「爾來本院同門因修法理代分歧，本
　　人郭文姻（即原告更改前之姓名）乃決定於國曆八十六年八月二十三日辭去成功
　　本道院住持乙職」，堪認兩造早於八十六年間修行理念即有不同，始由原告離開
　　道院，否則如兩造修行理念相同，豈會僅由原告離開道院，而被告竟仍留在道院
　　主持道院？是原告主張兩造修行理念有所不同，亦堪採信。
　(三)綜上所述，本件兩造既非基於男女之感情而結婚，婚後又在成功本道院與其他修
　　行之眾多道友及弟子共同生活，並未共組家庭，平常之生活重心亦在濟世及誦經
　　，則對兩造而言，其二人成立婚姻之基礎及生活之重心，與宗教信仰顯有密不可
　　分之關係，兩造修行之方式是否相悖，自屬重大事項。是本件兩造於結婚時共同
　　之宗教信仰既已歧異，其等婚姻之基礎顯已動搖，而屬難以維持婚姻之重大事由
　　，此要非原告所應負責，從而，原告主張兩造之婚姻有以維持之重大事由，請求
　　離婚等語，即屬有據，應予准許。
五、兩造其餘主張及舉證，核與本件判決結果無影響，毋庸逐一論述，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　審判長法官　王金龍
~B　　法　　　官　李文輝
~B　　法　　　官　羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B　　書記官　王博昭




