【裁判字號】103,婚,265
【裁判日期】1040701
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第265號
原　　　告　黃振森　
被　　　告　謝海燕　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年6月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女甲○○（女，民國00年0月00日生，身分證
統一編號：Z000000000號）、乙○○（女，民國00年00月00日生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔由被
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由               
一、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
二、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，按照家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國（下同）87年6月9日結婚，101
    年8月間被告返回大陸，其後即行方不明，未再見被告回臺
    與原告共同生活，現兩造均無聯繫，因夫妻負有同居之義務
    ，至今被告仍未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此，爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚
    。
四、並聲明：如主文所示。
五、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高法院
    39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參照。
七、經查，原告主張其與被告於87年6月9日結婚，惟被告101年8
    月間返回大陸後行方不明，未再回臺與原告同居，被告既未
    返家與原告共同生活，亦未支付家庭生活費用，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中等情，已據提出戶籍謄本1份為證，並
    經本院函請內政部移民署協助查明被告入出境資料，依其函
    覆資料顯示被告101年8月18日出境後即未再入境，此有該署
    103年12月11日-移署資處玉字第0000000000號函暨檢附資料
    在卷供參，顯見被告返回大陸地區已久，核與原告主張之情
    節大致相符，應可採信，原告前揭主張，堪信為真實。準此
    ，本件被告離家迄本院言詞辯論終結之日止，將逾3年，現
    不知去向，對原告不聞不問，亦未給付生活費用，又未能提
    出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
八、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意子女之年齡、性別、人
    數及健康情形。子女之意願及人格發展之需要。父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。父母保護
    教養子女之意願及態度。父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條
    之1定有明文。本件兩造所生2名子女，尚未成年，已見上述
    ，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女權利義務之行使
    或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請求酌定之，兩
    造所生未成年子女，既與被告共同出境於大陸地區迄未返回
    臺灣，就其等權利義務之行使或負擔，現實上原告難有任之
    之可能，爰審酌上情暨原告表明願由被告任其等之親權人之
    意願（見104年6月26日言詞辯論筆錄），酌定2名未成年子
    女權利義務之行使或負擔，均由被告任之。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104    年    7    月    1    日
                  家事庭法官    法  官  康存真    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104    年    7    月    1    日
                                書記官  洪筱喬



