【裁判字號】95,婚,126
【裁判日期】951013
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第126號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國90年11月6日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告並至臺灣與原告共同居住。被告在93年
    12月13日即曾離家，雖偶爾自動返家，但停留時間短暫即又
    不告而別。95年1月28日被告再度離家，經原告報警協尋，
    95年2月1日經警尋獲，因其應於95年2月4日返回大陸居住地
    ，然被告又於95年2月11日離家而行蹤不明，倘被警查獲，
    將因逾期居留被遣返回大陸而無法來台與原告同居，被告於
    居留之最後期限離家，顯有惡意遺棄之情事，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款、第二項規定，求為判決准兩造
    離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲
    明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、經查，原告主張於90年11月6日與大陸地區人民之被告結婚
    ，婚後被告並至臺灣與原告共同居住。被告在93年12月13日
    即曾離家，雖偶爾自動返家，但停留時間短暫即又不告而別
    。95年1月28日被告再度離家，經原告報警協尋，95年2月1
    日經警尋獲，因其應於95年2月4日返回大陸居住地，然被告
    又於95年2月11日離家而行蹤不明之事實，業據提出戶籍謄
    本、結婚證書影本、行方不明人口案件登記表影本各一份為
    證，核與證人賴分證述之情節相符（見本院95年9月29日言
    詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告於2005年2 月
    6日出境等詞，有該局95年6月20日境信證字第09500702240
    號入出國日期證明書一份在卷足憑，自堪信原告主張為真實
    。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院經查：被告自93年
    12月13日開始經常性離家，迄今已歷1年10月餘，均未與原
    告同居，對原告不聞不問，形同陌路，在在顯示兩造間已無
    感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。
    且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，
    原告則無歸責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                          書記官　黃郁萍




