【裁判字號】93,婚,396
【裁判日期】930907
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第三九六號
　　原　　　告　　甲○○○
　　訴訟代理人　　奚淑芳律師
　　　　　　　　　張雯峰律師
　　複　代理人　　張蓁騏律師
　　被　　　告　　乙○　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年八月二十四日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，婚後育有一子二女均已成年，兩造大約自民國六十五年間
      　　　開始，即因被告雖然工作及收入均正常，然被告不僅不願給付原告生活
      　　　費用，且常向原告要錢花用，因而感情不和常生爭吵，且被告於爭吵以
      　　　後若非摔家中物品出氣，即係以不堪入耳之言語辱罵原告，有時候被告
      　　　甚至於會動手毆打原告，原告當時均隱忍未發。然時至十七年前，大約
      　　　七十七年左右，當時原告與被告在嘉義市○○路五七七巷十五號之房屋
      　　　同住，嗣因被告在遊覽車公司工作之故，在外常有異性朋友，故此自該
      　　　時間以後被告索性連家都不回，自斯次離家以後，十七年來被告回家之
      　　　次數竟然屈指可數，不超過五次，故此家中之子女全賴原告一人扶養，
      　　　十數年來雙方竟然除一紙婚姻束縛以外，幾乎互相不聞不問，形同陌路
      　　　，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：兩造因個性不和，已分居十多年。
    理　　由
一、原告主張：兩造係夫妻，婚後育有一子二女均已成年，兩造大約自六十五年間開
    始，即因被告雖然工作及收入均正常，然被告不僅不願給付原告生活費用，且常
    向原告要錢花用，因而感情不和常生爭吵，且被告於爭吵以後若非摔家中物品出
    氣，即係以不堪入耳之言語辱罵原告，有時候被告甚至於會動手毆打原告，原告
    當時均隱忍未發。然時至十七年前，大約七十七年左右，當時原告與被告在嘉義
    市○○路五七七巷十五號之房屋同住，嗣因被告在遊覽車公司工作之故，在外常
    有異性朋友，故此自該時間以後被告索性連家都不回，自斯次離家以後，十七年
    來被告回家之次數竟然屈指可數，不超過五次，故此家中之子女全賴原告一人扶
    養，十數年來雙方竟然除一紙婚姻束縛以外，幾乎互相不聞不問，形同陌路，兩
    造間有難以維持婚姻之重大事由等情，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚。
二、被告則自承：兩造因個性不和，已分居十多年等語。
三、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本二份為證，堪信為真實
    。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱
    之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形
    之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂
    其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較
    重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院
    九十年度台上字第二二一五號判決要旨參照）。本院經查：
  (一)原告主張：兩造已分居十多年之事實，為被告所是認，堪信為真實。準此，兩造
    因個性不和分居已歷十多年，未進行夫妻家庭生活，感情已淡薄。
  (二)原告堅決表示欲與被告離婚，被告亦同意與原告離婚，兩造均無回復夫妻感情之
    意願及行為，顯已無感情存在。
  (三)綜上所述，兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由
    。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無可歸責之
    事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　七　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　  法　官　 黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　七　　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




