【裁判字號】99,婚,183
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第183號
原　　　告　張惠晴
訴訟代理人　曾錦源律師
複　代理人　高景仁
被　　　告　林同富
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年11月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即妻為臺灣地區人民，被告即夫為大陸地
    區人民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：兩造於民國90年1 月12日結婚，婚後一
    個月，被告說要上台北找朋友，被告即一去不歸，迄今8 年
    無被告音訊，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1項第9款及第2 項規定訴請離婚，並聲明如主文所
    示。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2 項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。
  (二)本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，業
    據提出戶籍謄本為憑，堪信屬實。惟原告主張被告於90年 2
    月間離家迄今未歸。是本件應審究者，應係兩造是否有難以
    維持婚姻之重大事由？該事由應由何人負責？經查，證人即
    原告胞妹張嘉芬於本院證稱：不知道被告為何沒有與原告同
    住，而被告沒有回來，也沒有託人來看原告等語（見本院99
    年7月6日言詞辯論筆錄），又被告於93年11月5 日出境後，
    未再入境乙情，業據本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局函查被告之入出境資料屬實，有該局99年6 月21日移署資
    處雲字第0990085684號入出國日期證明書1 份在卷足憑。本
    院審酌被告於90年間即藉故離家出走，而原告堅持離婚，夫
    妻情分已失，顯見夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛
    、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，
    應堪認係屬民法第1052條第2 項前段所稱難以維持婚姻之重
    大事由。復依兩造婚姻生活過程，被告藉故離家，致兩造因
    此分居，夫妻感情破裂，於此難以維持婚姻之重大事由，自
    屬被告應負之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
  (三)又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條2 項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目的
    已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第9款規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                 家事庭法官    法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                               書記官  陳慶昀



