【裁判字號】96,婚,225
【裁判日期】970620
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第225號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　 門牌.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年6月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事訴訟法第572條
    第1項，定有明文。本件原告起訴聲明為被告應與原告同居
    ，嗣於本院第一審言詞辯論終結前，變更為准原告與被告離
    婚，揆諸前揭說明，自為適法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，有戶籍謄本1份附卷可稽，則兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
四、本件原告起訴主張：原告於民國93年6月29日與柬埔寨籍之
    被告結婚，婚後被告即來台與原告共同生活，惟被告於96年
    4月9日回柬埔寨探親後至今未歸，被告所為顯有惡意遺棄之
    嫌，且兩造夫妻情份已恩斷義絕，難以繼續維持婚姻，為此
    ，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項訴請離婚，並提出
    戶籍謄本1份為證，及請求訊問證人陳麗雅。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述。
五、查兩造於93年6月29日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，
    有原告提出之結婚證明書、戶籍謄本各1份在卷可稽，自堪
    信原告之主張為真實。
六、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相
    向，未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構
    成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又夫妻均有
    民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求
    離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴
    請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查
    ，原告主張被告返國探親未歸之事實，核與證人陳麗雅到庭
    證稱：（問：被告何時離家？）96年4月9日離家我載他及她
    們同鄉三人去機場要回去柬埔寨」、「（問：可知到被告回
    去多久？）預計4月23日回臺灣，因為機票是我幫她們打」
    、「（問：有無看到被告回來？）沒有。其中有一對夫妻說
    不想回臺灣」等語相符（見本院96年6月20日言詞辯論筆錄
    ），又被告於2007年4月9日即已出境乙情，業據本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料屬實，
    有該局96年6月7日移署資字第096901407711號入出國日期證
    明書1份在卷足憑，自堪認原告之主張為真實。準此，被告
    自96年4月9日返國探親離家迄今，此期間被告均未與原告同
    居，對原告不聞不問，形同陌路，兩造誠摯、互信、互諒、
    互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確已生破綻達
    難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福
    及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以維持婚姻
    之重大事由；而其事由之發生，實係因被告無故離家，復對
    原告漠不關心，以及兩造欠缺良性之溝通與互動所致，與夫
    妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相
    逕庭，是兩造難以維持婚姻之重大事由，被告應負較高之責
    任，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2項，請求裁
    判離婚，為有理由，應予准許。末按離婚係形成之訴，原告
    縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中一事
    由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不
    再審究。本院既認原告依民法第1052條第2項之規定請求離
    婚為有理由，有如上述，因離婚目的已達，則原告另外主張
    依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，即無再予審酌
    之必要，附予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　20　　日
                              書記官　孫靜芳




