【裁判字號】101,婚,33
【裁判日期】1010423
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第33號
原　　　告　吳苡娸
被　　　告　蔡茂淵
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年04月09日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國63年06月12日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，未料被告竟對原告語言暴力，造成原告精神上傷害，
    被告在酒後會發酒瘋，至今有14年之久，長久以來，原告已
    身心疲憊，恐懼不安，實在無法同一個屋簷下生活。為此，
    原告爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定，請求
    鈞院判決准兩造離婚。
參、證據：提出兩造戶籍謄本，並聲請訊問證人徐奇妙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，
    他方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合
    意性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫
    妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬
    對他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七
    、有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明
    已逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」。而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上
    字第1304號判決意旨參照）。又「婚姻如有難以維持之重大
    事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法
    第1052條第2 項規定之立法本旨。」亦經最高法院95年度第
    5 次民事庭會議著有決議意旨可資參照。
二、經查，本件兩造係於63年06月12日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，有原告提出之兩造戶籍謄本資料在卷可稽。次查，原告
    主張婚後被告對原告語言暴力，造成原告精神上傷害，被告
    在酒後會發酒瘋，至今有14年之久，長久以來，原告已身心
    疲憊，恐懼不安，無法繼續與被告共同生活等情事實，業經
    證人即原告之母親徐奇妙於言詞辯論時到庭證稱：「原告是
    我的女兒。原告與被告結婚大約三十幾年了，有三個小孩子
    ，兩個女兒，一個兒子，三個小孩子跟原告住在一起，原告
    本來也有跟被告住在一起，但是後來兩人在國曆的元月二日
    分居。被告如果喝酒就會用三字經或不好聽的話辱罵原告，
    罵的很難聽，也常常罵到我。如果被告沒有喝酒是很乖，但
    是被告每天都會喝酒。這次我女兒要去自殺，是我把我女兒
    帶回來的，當時我還沒有趕到他們家的時候，在大馬路上我
    就已經聽到被告在用三字經辱罵原告，當我進入巷口的時候
    ，還聽到被告對我女兒大罵三字經我才報警，隔天我就把我
    女兒帶回來。我已經原諒被告他一次又一次了，但是被告都
    沒有辦法改。我的女兒很乖，安分的從事做衣服的工作。但
    是被告沒有喝酒就還好，一喝酒就胡亂辱罵我女兒，還辱罵
    我女兒說我女兒討客兄，還有一次拿著木棍，警察問他要做
    什麼，他回答警察說是要抓小偷，但是卻向我們說是要抓我
    女兒討客兄，抓到他就不用工作了。我希望法院給我女兒自
    由，已經好幾年了，真的沒有辦法才會請求離婚。」等語，
    核與原告前揭主張大致相符合，本件應堪認原告之上揭主張
    被告對伊語言暴力，造成伊精神傷害，被告在酒後會發酒瘋
    ，至今有14年之久，原告已身心疲憊，恐懼不安，無法繼續
    與被告共同生活，係屬真實。而按，兩造於婚後因被告平日
    經常飲酒，於酒後辱罵原告三字經或不堪入耳之話語，造成
    原告精神上受傷害，使原告人格尊嚴嚴重受損，致兩造現在
    分居二處形同陌路。因此，兩造之間顯有難以維持婚姻之重
    大事由存在，又此難以維持婚姻之重大事由應可歸責於被告
    ，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求
    法院判決准兩造離婚，核無不合，應予准許。
三、末按，離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有
    單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離
    婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法
    第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如前述，則離
    婚目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1 項第3 款
    之規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    4     月    23    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    4     月    23    日
                          書記官  駱大勝



