【裁判字號】97,婚,316
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第316號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　柯惇云律師
　　　　　　陳文彬律師
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　2棟2.
　　　　　　　　　　　　104.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年3月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本、結婚公證書影本各1份附卷可稽
    ，其等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合
    先敘明。
三、原告主張其於民國95年12月22日與大陸地區人民之被告（西
    元1986年12月3日出生）結婚後，被告於96年5月1日至台灣
    與原告共同生活，夫妻感情融洽，不料被告於96年10月27日
    返回大陸，即拒絕返台與原告同居，屢次與其連繫均表明不
    願維持婚姻，現已音訊全無，其顯係惡意遺棄原告，現仍在
    繼續狀態中；又兩造僅共同生活半年，被告返回大陸後，拒
    絕返台同居，無意經營共同婚姻，兩造婚姻生活已難維繫，
    而有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5
    款、第2項規定提起本訴，並聲明：如主文所示。而被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告於
    婚後至台灣與原告共同生活，惟已於96年10月27日離家，並
    已返回大陸，被告拒返台與原告共同生活等情，業據提出戶
    籍謄本、結婚公證書影本各1份為證，並與證人即原告母親
    李陳玉梅到庭證述：「我知道原告到大陸與被告結婚，被告
    有回來與我們一起住了半年，後來說要回去玩，我兒子有幫
    他買來回機票，回去就沒有消息了，也都沒有回來，只有寫
    過一封信，打電話也聯絡不到人，原告也不會罵他打他。」
    」等語相符（見97年12月26日言詞辯論筆錄）；又本院依職
    權至法務部入出境連結作業系統查詢被告入出境資料結果，
    被告於96年5月1日入境，於96年10月27日出境，迄未再入境
    等情，有該入出境資訊連結作業資料1份在卷足憑，均核與
    前述情形相符，原告之主張，自堪信為真實。準此，被告於
    入境台灣後，雖曾與原告同居生活，惟返回大陸後，即拒返
    台與原告共同生活，對原告不聞不問，形同陌路，已逾一年
    ，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離
    婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2項規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　 31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　 　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




