【裁判字號】100,婚,131
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第131號
原　　　告　陳瑞男
被　　　告　文千俐　　柬埔寨.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年9月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為柬埔寨國籍者，業經本院依職
    權查詢原告之戶籍資料在卷可稽，是本件兩造離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張其於民國95年9月8日與被告（西元1985年1月1日出
    生）結婚後，被告至台灣與原告共同生活，不料被告竟於96
    年1月6日離家出走，並已出境，迄今無消息，且未返台履行
    同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依法訴請離婚，
    並聲明：如主文所示。
四、經查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告
    於婚後至台灣與原告共同生活，惟於96年1月6日離家，並已
    出境，即未再返台與原告同居等情，業據本院依職權向嘉義
    縣六腳鄉戶政事務所調取兩造之結婚登記及撤銷結婚登記之
    相關資料附卷可稽，且經證人即原告母親陳侯素金到庭結證
    稱：被告有來台灣與原告同住六個月，被告返回柬埔寨後，
    我們有打電話去找被告，但被告都不接電話等語明確（見
    100  年5月25日言詞辯論筆錄）；又本院依職權至法務部入
    出境資訊連結作業系統查詢被告之入出境資料結果，被告於
    95年7月14日入境，嗣於96年1月6日出境，迄未再入境等情
    ，有該連結作業資料1份在卷足憑，均核與前述情形相符，
    原告之主張，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最
    高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資
    參照。本件被告離家，並已返回柬埔寨，迄今已逾4年，對
    原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    9    月    30    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    9    月    30    日
                              書記官  許家瑜



