【裁判字號】94,婚,574
【裁判日期】950830
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第574號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年8月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為柬埔寨國國民，
    有戶籍謄本1份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民
    國法律，合先敘明。
三、原告主張其於民國94年5月5日與柬埔寨國人之被告（西元19
    82年1月1日出生）結婚，因被告未能通過面試及再拒絕前往
    面試，且兩造婚前無任何交往，感情基礎薄弱，雙方無任何
    聯繫，迄今已逾1年3月，顯有難以維持婚姻之重大事由，為
    此依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，已據提出戶籍謄
    本1份、結婚證書影本5份為證，並經本院依職權至法務部入
    出境查詢系統查詢被告入出境資料結果，被告未有入境資料
    等情，有入出境查詢結果資料1份在卷足憑，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造婚前
    無任何交往，感情基礎薄弱，雙方無任何聯繫，迄今已逾1
    年3月，且被告未能通過面試再及拒絕前往面試，原告亦無
    維持婚姻之意願，足徵兩造間感情基礎喪失，夫妻生活無從
    維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，且兩造於結婚後約定
    於台灣共同生活，惟因被告拒絕面試，致雙方無法共同生活
    ，主要應屬可歸責被告。從而，原告依民法第1052條第2項
    事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　30　　日
                    家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　30　　日
                            書記官　呂權芳




