【裁判字號】95,婚,484
【裁判日期】951205
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第484號
原　　　告　丙○○
代　理　人　乙○○
被　　　告　甲○○
上開當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十五年十一月
二十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國九十二年六月二十日結婚，婚後原告與
      原告之子侯緯其一同搬至被告弟弟位於嘉義縣竹崎鄉之住
      處，於同年九月時原告因出車禍而腦部重創導致退化，被
      告因原告無法賺錢，在這段期間不只一次將原告及原告之
      子侯緯其趕出家門，並於原告母親丁○○至被告家中探視
      原告及侯緯其時，常遭受被告及其家人冷嘲熱諷，甚至未
      讓原告按時吃藥，並於原告與其子侯緯其搬回民雄鄉的家
      後，被告就從未回來看過原告，時間已將近二年，這期間
      完全不聞不問；又時常有人上門討債，但因原告腦退化，
      一問三不知，無法得知當時借錢的人為原告或被告；原告
      未出車禍前，曾與被告貸款買了一部中華牌自小客車，車
      號八二○二－ＦＺ號，引擎號碼為四Ｇ一八Ｊ○四九○九
      八號，由於買車所需繳的費用還未繳清，賣車的廠商要把
      車子要回，又無法聯絡被告，車子應已由被告開走；被告
      自從原告出車禍後，就沒盡到做妻子的責任，兩造顯有不
      能維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二
      項之事由，訴請離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本及財團法人天主教聖馬爾定醫院診斷
      證明書各一份為證，並聲請訊問證人侯緯其、丁○○。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：原告欠人家很多錢，後來被原告的媽媽帶回去，並
      非被告趕原告走，是原告自己離家，且因為原告欠人家錢
      都是被告跟朋友借的錢，還有請被告妹妹拿房子去抵押借
      錢給原告，當初原告說如果沒有車子要去死，因此要被告
      當保證人，並拿被告的證件去當鋪，叫被告進去簽名當保
      人，並用汽車貸款十五萬元，害被告不明不白被判了刑，
      並負債四十多萬，因此被告才到梨山去賺錢還債，當初一
      堆人來家裡討債，原告還躲在住處三樓，到現在被告家中
      仍有被噴漆的痕跡。
  三、證據：提出收款表兩份、永信融資互助會名片影本一份，
      嘉義縣竹崎鄉農會灣橋分部匯款回條影本九份，照片十九
      張為證，並聲請訊問證人楊美月。
 理  由
一、原告主張：兩造於民國九十二年六月二十日結婚，婚後原告
    與原告之子侯緯其一同搬至被告弟弟位於嘉義縣竹崎鄉之住
    處，於同年九月時原告因出車禍而腦部重創導致退化，被告
    因原告無法賺錢，在這段期間不只一次將原告及原告之子侯
    緯其趕出家門，並於原告母親丁○○至被告家中探視原告及
    侯緯其時，常遭受被告及其家人冷嘲熱諷，甚至未讓原告按
    時吃藥，並於原告與其子侯緯其搬回民雄鄉的家後，被告就
    從未回來看過原告，時間已將近二年，這期間完全不聞不問
    ；又時常有人上門討債，但因原告腦退化，一問三不知，無
    法得知當時借錢的人為原告或被告；原告未出車禍前，曾與
    被告貸款買了一部中華牌自小客車，車號八二○二－ＦＺ號
    ，引擎號碼為四Ｇ一八Ｊ○四九○九八號，由於買車所需繳
    的費用還未繳清，賣車的廠商要把車子要回，又無法聯絡被
    告，車子應已由被告開走；被告自從原告出車禍後，就沒盡
    到做妻子的責任，兩造顯有不能維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第一千零五十二條第二項之事由，訴請離婚等語。
二、被告則以：不同意與原告離婚。原告欠人家很多錢，後來被
    原告的媽媽帶回去，並非被告趕原告走，是原告自己離家；
    且因為原告欠人家錢都是被告跟朋友借的錢，還有請被告妹
    妹拿房子去抵押借錢給原告，當初原告說如果沒有車子要去
    死，因此要被告當保證人，並拿被告的證件去當鋪，叫被告
    進去簽名當保人，並用汽車貸款十五萬元，害被告不明不白
    被判了刑，並負債四十多萬，因此被告才到梨山去賺錢還債
    ，當初一堆人來家裡討債，原告還躲在住處三樓，到現在被
    告家中仍有被噴漆的痕跡等語抗辯。
三、原告主張兩造於九十二年六月二十日結婚，現婚姻關係存續
    中等情，有原告提出之戶籍謄本一份附卷可參，堪信為真實
    。
四、原告主張原告於九十二年九月因出車禍而腦部重創導致退化
    ，被告因原告無法賺錢，在這段期間不只一次將原告及原告
    之子侯緯其趕出家門，並於原告母親丁○○至被告家中探視
    原告及侯緯其時，常遭受被告及其家人冷嘲熱諷，甚至未讓
    原告按時吃藥，並於原告與其子侯緯其搬回民雄鄉的家後，
    被告就從未回來看過原告，時間已將近二年，這期間完全不
    聞不問等情，關於兩造已近二年未同居等情，為被告所不爭
    執外，被告否認原告其餘之主張，辯稱：因為原告欠人家很
    多錢，為了要幫原告還債，所以遠赴梨山工作，到梨山工作
    的時候，也會拜託妹妹幫忙載原告去看醫生，照顧原告之飲
    食起居。經查：
    （一）證人即原告之母丁○○固到庭證稱：「被告車禍後頭
          腦不清楚，行動不方便，連藥也不會吃，他們裡面沒
          有人要他，不能工作，裡面的人看到就氣，藥也不怎
          麼吃，我去的時候，被告的弟弟、姪女就叫我帶回去
          ，都沒有在做事，只是要讓人家養... 」，而證人即
          原告之子侯緯其亦到庭證稱：「（問：被告是否趕你
          出去，不讓你住她家？）有，本人有，還有很多...
          （問：為何趕你出去？）爸爸沒有工作... 」，惟查
          ，原告於本院審理時自承：「（問：被告是否趕你回
          家？）沒有」，本案原告遭被告家人嘲諷固為真實，
          被告本人應無將原告父子趕走，證人侯緯其稱被告趕
          原告出去，應屬不實。
    （二）再者，原告於本院審理中自承：「（問：提示被告提
          出收款表等資料，是否你所欠，被告幫你還的錢？）
          點頭... （問：錢是否都被告幫你還？）點頭... 」
          ，而證人即被告之妹妹楊美月於本院審理中證稱：「
          （問：潑油漆你是否親眼看到？）沒有，但我有去幫
          忙洗... （寫什麼字？）丙○○欠錢還錢... 有人來
          叫他還錢，我有給被告錢，讓他不要還的那麼辛苦，
          我還拿房子去銀行借款二十萬元給原告還錢，還拿五
          萬元給原告贖車，是否有贖回來我就不知道... （問
          ：潑油漆是幾年的時候？）九十三年... （問：原告
          是否住在家裡？）有，但我們出去工作就一起去梨山
          工作，工作天數不一定... 原告受傷的時候我還有載
          他去給醫生看好多趟... 因為我姊姊有時要去梨山工
          作，沒有辦法照顧原告，還會拜託我照顧原告，我也
          弄飯給原告吃，也有載過原告兒子去上學... 」，關
          於原告欠債，致被告住所遭人潑灑油漆等情，亦有被
          告提出之照片十八紙、收款表二紙、永信融資名片一
          紙、收據一紙、匯款單九紙附卷可證，被告辯解，應
          為實在。
六、次按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」其但書部
    分，參照修正理由說明，係為求公允始增設但書之規定。故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均應負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，責任較輕之一方得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚。又
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意欲程度以決之。又為符合現代多元化社會生活需
    要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共
    同生活之事實達一定時期時，即應認有此款事由。經查：
（一）兩造分居已近二年，為兩造所不爭執，且本案原告提出離
      婚之請求，被告則以原告清償被告所代償債務為條件，則
      同意離婚，顯見兩造夫妻誠摯、互信之信賴基礎喪失殆盡
      ，再無求諸重圓和好之意願與行為，兩造婚姻關係顯有重
      大破綻，有難以維持婚姻之重大事由，即堪認定。
（二）按諸婚姻應如何以互信、互諒、相互包容、相互關懷與照
      顧、相互維持人格尊嚴等原則，係無可卸責之課題。查本
      件原告積欠大筆債務，獨留被告一人承擔，已如前述，被
      告為了清償原告積欠之債務，遠赴梨山工作，自無暇妥善
      照顧原告父子，縱係如此，被告尚且委託自己之妹妹代為
      接送原告就醫及處理日常起居，應已竭盡自己所能照顧被
      告，被告之家人見被告如此辛苦，難免於言語上奚落原告
      ，造成原告心理上之負擔，亦可想見，但無任何證據證明
      與被告有關，而可歸究於被告，然被告之辛勞，未為原告
      之家人所諒解，逕自將原告帶返家中照顧，原告未能體諒
      被告之辛苦，化解家人與被告之糾紛，以致分居二年，兩
      造婚姻所生重大破綻，如非原告積欠大筆債務、對被告之
      辛苦未加體諒，怠於協調化解爭執，亦未尋求同房同居之
      方法，何以兩情淡薄疏離致此，本院審酌上情，前開難以
      維持婚姻之重大事由，被告雖略可責於怠於協調安撫之努
      力，然仍以可歸責於原告事由較重，揆諸前揭說明，原告
      依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，即無理由
      ，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提未經援用
    之證據，經本院審酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　5　　日
                  家事法庭法　官　康存真
上列正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　5　　日
                          書記官　曾美滋




