【裁判字號】92,婚,72
【裁判日期】920521
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第七二號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚近三十年，惟被告於五年前因在外有女人而離家出走，去向不
      明，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人洪凱琦。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，詎被告於五年前離家出走去向不明，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中之事實，有戶籍謄本一件可證，並經證人洪凱琦證述明確。其
    證稱：父親已經有六、七年沒有和我們住在一起，逢年過節也沒有回來，曾經回
    來，像清明節就有回來，但是只回來一下就又離去等語（見九十二年五月七日筆
    錄）。互核證人所言與原告主張之事實相符，且本院送達予被告住所之開庭通知
    書，經郵政機關以「查無此人」而退回，有送達證書可證。綜上足證原告上開主
    張兩造係夫妻，被告五年前離家迄今未歸之事實為真實可採。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自五年前離家後，即未曾
    返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，足證被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原告據此請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
~B　　書記官




