【裁判字號】95,婚,430
【裁判日期】951124
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十五年度婚字第四三０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年十一月十五
日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十四年三月二十八日結婚，婚後被告
      來臺與原告同居，因被告數度向原告要求金錢未果，兩造
      一再爭吵，被告竟於九十四年十一月三日離家出走返回大
      陸，未告知原告，經原告向警方查詢，方知被告已返回大
      陸，原告數度聯繫被告要求其來臺團聚，皆遭被告明確拒
      絕，被告係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，為此依民
      法第一千零五十二條第五款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚登記聲請書及結婚公證書影本
      各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境資料。
    理  　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間關於判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告
    為大陸地區人民，有戶籍謄本及結婚公證書影本各一份附卷
    可稽，其等間因離婚之事由涉訟，自應適用臺灣地區之法律
    ，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義
    務不履行之謂，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生
    而言。原告主張兩造於九十四年三月二十八日結婚，婚後被
    告來臺與原告同居，因被告數度向原告要求金錢未果，兩造
    一再爭吵，被告竟在未告知原告之情形下，逕於九十四年十
    一月三日離家出走返回大陸，原告數度聯繫被告要求其來臺
    團聚，皆遭被告明確拒絕等情，業據原告提出戶籍謄本、結
    婚登記聲請書及結婚公證書影本各一份為證，且與證人即原
    告胞兄林永松到庭證述情節相符，並經本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局函查被告入出境資料，被告確於九十四
    年十一月三日離境，迄今未再入境，有該局函覆所附被告入
    出國日期證明書一份在卷足憑，原告前揭主張堪信為真實。
    是兩造婚後，被告與原告同居不久，即於未告知原告之情形
    下逕返回大陸，並明確拒絕原告團聚之請求，且又未能提出
    其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　 十一 　月　二十四　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　九十五　年　 十一 　月　二十四　日
                          書記官　呂權芳




