【裁判字號】89,婚,309
【裁判日期】900822
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第三○九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年十一月十二日結婚，婚後夫妻以原告之住所為住所
      ，被告竟於八十九年七月三日無故離開台灣返回中國大陸，至今不願返台與原
      告同居表明不願到台灣與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、中華人民共和國福建省福州市公證處公證書影本及結婚
      證書影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
    實，有原告提出之戶籍謄本為證，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開
    台灣地區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用台灣地區法
    律即我國民法，首先敘明。
三、經查，兩造於八十八年十一月十二日結婚，婚後夫妻以原告之住所為住所，被告
    竟於八十九年七月三日無故離開台灣返回中國大陸，至今不願返台與原告同居之
    事實，有原告提出之戶籍謄本乙份為證。又被告自八十九年七月三日出境後，即
    未入境之事實，亦有內政部警政署八十九年十一月七日（八九）警署資字第二三
    九五三六號函所附國人入出境資料附卷可稽，足證被告現仍未與原告共同生活無
    疑。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，台
    灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離台返回中國大
    陸迄今仍未返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告，仍在繼續
    狀態中無疑。從而，原告依據前揭事實訴請判決准與被告離婚，揆諸上開法條規
    定，並無不合，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　八　　月　　　二十二　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B審判長法官  曾文欣
~B　　法　官　鄭雅文
~B　　法　官　賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　八　　月　　　二十二　　日
~B    書記官  楊國色




