【裁判字號】102,婚,19
【裁判日期】1020807
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第19號
原　　　告　曾永豐
被　　　告　馬羿雯　　（泰國人，現應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於中華民國102年7月31日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事法律適
    用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰
    國籍，有戶籍謄本、結婚證書影本各1份可證，兩造共同住
    所地在中華民國，本件離婚事件，自應適用中華民國法律，
    合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於民國92年9月2日經仲介介紹結婚，被
    告為泰國籍，對於台灣語言、生活習慣等等均無法適應，兩
    造同住沒有幾個月，被告就不告而別，原告請仲介轉達，希
    望被告返家，但都無下文，迄今已有多年，兩造僅登記名義
    之夫妻，而無夫妻之實，被告究竟身在何方，原告完全不知
    情，家人因原告年邁，恐生日後困擾，故希望與被告正式辦
    理離婚。兩造間婚姻之共同生活及相互扶持之互愛基礎顯已
    動搖，致婚姻生破綻而無回復，感情裂痕無法癒合，顯難繼
    續維持婚姻，應堪認屬民法第1052條第2項所稱難以維持婚
    姻之重大事由，爰訴請判決離婚。
四、原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，被告於
    婚後來台共同生活沒幾個月後就無故離家，迄今多年，兩造
    長期未共同生活，已無夫妻感情，而有難以維持婚姻之重大
    事由等情，已據提出戶籍謄本為證，且經證人曾進財即原告
    哥哥證稱：知道兩造結婚的事情，但是多年來都沒有看到被
    告，不知道被告何故離家等語。又本院依職權向嘉義縣中埔
    鄉戶政事務所調取兩造結婚登記相關資料，有該所102年1月
    31日嘉中戶字第0000000000號函及所附資料在卷可參；本院
    向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料結果，據函附
    之入出國日期紀錄所載，被告於92年10月11日境，最後一次
    於99年7月22日出境，迄未再入境等情，有該署函文暨入出
    國日期紀錄各1份在卷足憑，均核與原告前揭主張相符，自
    堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造婚後
    ，被告雖至臺灣，惟僅與原告幾個月，之後被告陸續又有兩
    次入境，但極可能沒有和原告聯繫，原告訴請離婚，已無夫
    妻情感，兩造長期未共同生活，夫妻生活已無從維繫，核屬
    難以維持婚姻之重大事由，且因被告無故離家所致，主要可
    歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項事由訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    8    月    7    日
                  家事庭    法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102    年    8    月    7    日
                            書記官  許家瑜



