【裁判字號】90,婚,205
【裁判日期】901105
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第二○五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，兩造於民國八十九年二月二十八日在印尼結婚，被告
      於八十九年五月初入境與原告共同生活，未育有子女，詎其除為原告煮飯外，
      因與原告之子女偶有小爭執，即不為原告之子女煮飯，再其於餵原告之女李瓊
      如時，亦不顧李瓊如之感受，強以湯匙亂擠亂挖，毫無人母之情，且與原告之
      子女互不往來。且被告於居留期滿返回印尼後，即不願再回台灣與原告同居，
      棄家於不顧，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及第二項之規
      定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書、流動人口登記聯單、殘障手冊各一件，並
      聲請訊問證人李源宜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告為印尼國人，兩造於八十九年二月二十八日在印尼結婚，被告於
    八十九年五月初入境與原告共同生活，詎被告於居留期滿返回印尼後，即不願再
    回台灣與原告同居之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書、流動人口登記聯
    單各一件為證，並經證人即原告之子李源宜到庭證述屬實；又被告確於八十九年
    十月三十日出境，亦有內政部警政署九十年六月二十六日（九十）警署資字第一
    三四一六二號函附入出境資料可稽，原告之主張，堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。又有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，我國民法第一千零五十二條第二項定
    有明文。查兩造為異國婚姻，感情基礎本屬薄弱，被告於八十九年十月三十日出
    境後，迄今已逾一年未入境，堪認兩造情感已失，原告主張兩造婚姻已破裂，有
    難以維持婚姻之重大事由，堪予採信，從而，原告依上開規定請求離婚，即屬正
    當，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果無影響，毋庸逐一論述
    ，併此敘明。
五、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　  十一　  　月　　 五   　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　　　　    月     　　 　日
~B　　書記官　沈秀鈴




