【裁判字號】98,婚,15
【裁判日期】980206
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第15號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年1月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按被關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之。關於訴
    訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實
    ，不適用之，民事訴訟法第574條第1項前段、第2項前段定
    有明文。本件被告雖同意原告離婚之請求，然因離婚之訴事
    關身分關係，係屬法院應依職權調查之事項，揆諸前開條文
    之規定，被告雖同意原告之請求，然並不生訴訟法上認諾之
    效果。次按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即
    被告為大陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因
    離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，均合先敘明。
二、原告主張其與大陸地區人民之被告（西元1973年9月10日生
    ）於民國96年2月7日結婚，不料被告經常無故離家，在外非
    法打工，棄家庭於不顧，業已離家多次，並常與原告父母親
    爭吵，造成原告極大之困擾，因被告動輒離家，原告於97年
    7月25日報警協尋，經新竹縣政府警察局竹北分局鳳岡派出
    所於97年8月19日尋獲，被告返家三日後，又吵著外出打工
    ，因打工屬違法，原告不應允，兩造發生拉扯，被告因此聲
    請通常保護令，並於同年8月間又離家，雖曾於同年11月間
    再返家，但於同年12月8日通過入出國及移民署面談後，於
    翌日即再離家迄今，兩造已無共同生活，且被告也同意離婚
    ，雙方已無夫妻情分，顯有難以維持婚姻之重大事由。為此
    ，依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，並聲明如主所示
    。被告則以：在經尋獲後，被告曾返家，但住了一個月後又
    離家，迄今未再與被告同居，雙方已無夫妻情分，被告同意
    離婚等語，資為抗辯。
三、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件原告主張其與大
    陸地區人民之被告（西元1973年9月10日生）於96年2月7日
    結婚，不料被告經常無故離家，棄家庭於不顧，業已離家多
    次，因被告動輒離家，原告於97年7月25日申報被告行方不
    明之協尋，經新竹縣政府警察局竹北分局鳳岡派出所於97年
    8月19日尋獲，被告返家三日後，又吵著外出打工，因打工
    屬違法，原告不應允，兩造發生拉扯，被告因此聲請通常保
    護令，並於同年8月間又離家，雖曾於同年11月間再返家，
    但於同年12月8日通過入出國及移民署面談後，於翌日即再
    離家迄今，兩造已無共同生活，且被告也同意離婚，雙方已
    無夫妻情分，顯有難以維持婚姻之重大事由等情，有戶籍謄
    本1份附卷可憑，並經本院依職權向前揭派出所函詢被告經
    查獲之情形，核與前揭情事大致相符，此有該派出所呈報單
    及調查筆錄、大陸地區人民行方不明資料報表、照片2張等
    件附卷可憑，而被告亦到庭同意離婚，並自陳兩造確已分居
    迄今，堪信原告主張為真實。是以，本院審酌兩造業已分居
    ，迄未再共同生活，原告堅持離婚，被告亦同意離婚，均無
    維持婚姻之意願，顯見夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此
    互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回
    復，應堪認係屬民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻
    之重大事由。復依兩造婚姻生活變化過程，因被告經常離家
    ，致兩造迭有爭吵，而有拉扯等家庭暴力情形，雙方分居迄
    今，夫妻感情疏離，於此難以維持婚姻之重大事由中，應屬
    兩造應負相同責任者。從而，原告依據同法第1052條第2項
    規定訴請離婚，本院斟酌上述事由，認有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　  6　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　  6　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




