【裁判字號】103,婚,80
【裁判日期】1030821
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第80號
原　　　告　鄭仲輝
被　　　告　徐蘭貞
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年8月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：兩造於民國90年4月20日於中國大陸地區結
    婚，被告來臺以後不到2年，即返回大陸，不再回臺灣，原
    告打電話到大陸給被告，被告也說在大陸已有小孩不再回來
    ，後來電話已經打不通，被告回大陸至今已有7、8年，兩造
    長久分居，為此依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規
    定請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項定有明文。原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造有夫妻關係，有戶籍謄本、大陸
    地區人民在臺灣地區居留申請書附卷可稽，故本件離婚事件
    應適用臺灣地區之法律。又民法第1052條第2項規定，有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有
    難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫
    妻無法共同生活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即
    屬民法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由
    。又夫妻均有民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方各
    得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，
    即謂其不得訴請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求
    離婚，始符公平（最高法院90年度臺上字第2215號判決要旨
    、最高法院95年度第5次民事庭會議決議參照）。
五、經查，本件原告主張兩造於90年4月20日結婚，目前婚姻關
    係仍存續中，有戶籍謄本在卷可稽，被告自94年9月22日出
    境後，即未再入境臺灣，有入出境資訊連結作業、內政部入
    出國及移民署服務事務大隊嘉義市服務站103年3月31日移署
    服嘉市澄字第0000000000號函、內政部入出國及移民署103
    年4月7日移署資處寰字第0000000000號函與所附入出國日期
    紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留證申請書等在卷可查，
    堪信原告上開主張屬實。又被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌，顯見已無意願維
    持夫妻生活，兩造分居已逾10年，長期未共同生活，夫妻生
    活已無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，且因兩造均
    無維持婚姻之意願所致，兩造之可歸責性相當，從而，原告
    依民法第1052條第2項事由訴請離婚，為有理由，應予准許
    。又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚
    目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    21    日
                      家事法庭  法      官 李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    21    日
                                書  記  官 林美足



