【裁判字號】98,婚,322
【裁判日期】981208
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第322號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　之17.
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年11月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告於民國93年12月29日（註：起訴狀載為94年02月
    20日）結婚，婚後感情尚稱融洽，詎料被告於97年02月13日
    無故離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今仍無音訊，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，原告爰依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，訴請兩造離婚等語。
參、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人乙○○。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證
    據資料作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    本件被告甲○○經合法之通知，於言詞辯論期日未到場，經
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂惡意
    與通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於特定行為
    有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄，無
    不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫
    妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備且
    在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院52年台上字第
    1588號、42年台上字第719 號判決意旨參照）。
二、經查，本件原告起訴主張兩造於93年12月29日（註：起訴狀
    載為94年02月20日）結婚，現婚姻存續中，業據原告提出戶
    籍謄本一份為證。原告另主張被告於97年02月13日無故離家
    出走，經原告四處尋找未獲，迄今仍無音訊等情，業經原告
    具狀並到庭指述綦詳，又查，證人即原告父親乙○○亦證稱
    ：「二造於93年結婚。婚後，被告有入境臺灣，有與原告同
    居。曾經返回越南一次，有回臺灣。97年02月13日離家出境
    到越南以後，就沒有消息了。也不知道她越南的住址。」等
    語（參本院卷第16頁），且經本院依職權向法務部調閱被告
    入出境資料，查明被告業於97年02月13日出境後未返無訛，
    堪認原告之主張，係屬真實。
三、按被告自97年02月13日回越南後迄今未歸，迄今音訊全無，
    被告不僅有違背與原告同居義務之客觀事實，亦有拒絕與原
    告同居之主觀情事，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。因此，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請
    法院判決准許兩造離婚，於法核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　 8　　日
                  家事法庭法　官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　 8　　日
                          書記官　李靜華




