【裁判字號】97,婚,248
【裁判日期】970819
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第248號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年10月25日結婚，婚後被告於
    原告懷孕8個月時即動手毆打原告，往後二十餘年之婚姻生
    活中，慣常性於酒後毆打原告，被告於95年5月21日下午9時
    15分許，在嘉義市○○路193巷13號住處，飲酒後無故徒手
    毆打原告，致原告受有下唇表淺傷1×0.5公分之傷害，並以
    台語「三字經」之穢語辱罵原告，經本院於95年6月30日以
    95年度家護字第264號核發民事通常保護令在案，該保護令
    並經本院以96年度家護聲字第8號民事裁定延長有效期間一
    年，詎被告於保護令有效期間內，於97年2月22日下午9時許
    在上開住處與原告發生口角後，基於傷害之故意，以拳頭毆
    打原告之雙頰及下巴，致原告受有臉部挫傷及口腔黏膜破皮
    2處之傷害，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以97年度偵
    字第1575號聲請簡易判決處刑。被告屢於毆打原告後，立下
    切結書或悔過書，保證不再毆打原告，惟仍持續毆打原告，
    被告對原告慣常之毆打，已構成不堪同居之虐待，為此依民
    法第1052條第1項第3款規定，求為判決准兩造離婚。被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本1份為證
    ，堪信為真實。
四、原告主張兩造於69年10月25日結婚後被告，於原告懷孕8個
    月時即動手毆打原告，往後二十餘年之婚姻生活中，慣常性
    於酒後毆打原告，被告於95年5月21日下午9時15分許，在嘉
    義市○○路193巷13號住處，飲酒後無故徒手毆打原告，致
    原告受有下唇表淺傷1×0.5公分之傷害，並以台語「三字經
    」之穢語辱罵原告，經本院於95年6月30日以95年度家護字
    第264號核發民事通常保護令在案，該保護令並經本院以96
    年度家護聲字第8號民事裁定延長有效期間一年，詎被告於
    保護令有效期間內，於97年2月22日下午9時許在上開住處與
    原告發生口角後，基於傷害之故意，以拳頭毆打原告之雙頰
    及下巴，致原告受有臉部挫傷及口腔黏膜破皮2處之傷害，
    經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以97年度偵字第1575號聲
    請簡易判決處刑，被告屢於毆打原告後，立下切結書或悔過
    書，保證不再毆打原告，惟仍持續毆打原告之事實，業據原
    告提出診斷證明書2份、切結書3份、本院96年度家護聲字第
    8號民事裁定影本、臺灣嘉義地方法院檢察署97年度偵字第
    1575號聲請簡易判決處刑書影本各1件為證，並經證人即兩
    造之女兒陳素鳳於本院證述：被告喝酒以後就會打我母親，
    通常都打臉比較多，他也會打我，被告幾乎每天喝酒，喝酒
    以後就會打我母親，保護令核發以後，被告還住家裡，被告
    喝酒後還是會毆打我母親也會罵三字經等語明確 (本院卷
    33頁)，並經本院依職權調閱本院95年度家護字第264號通常
    保護令、96年度家護聲字第8號延長保護令民事卷宗核閱屬
    實，被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何抗辯
    ，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，受虐待夫妻之一方得
    請求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同
    居之虐待，係指與以身體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    同居者而言。應斟酌當事人之地位、教育程度及其他情事定
    之。又夫婦因尋常細故毆打，即有不堪同居之痛苦；慣行毆
    打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因 (最高法院
    著有19年上字第1128號、20年上字第371號判例意旨參照)。
    經查，被告於婚後即經常毆打原告，於本院核發通常保護令
    及延長保護有效期間內仍持續毆打原告，雖屢於毆打原告後
    立下切結書或悔過書，惟仍持續毆打原告，已如前述，足認
    被告確有慣行毆打原告情事，凡此種種，均足使原告精神及
    身體受有極端痛苦，兩造間所賴以維繫基礎之信賴關係業已
    蕩然無存，堪認原告已受被告不堪同居之虐待，原告據此訴
    請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　19　　日
                            　書記官　李靜華




