【裁判字號】92,婚,226
【裁判日期】920523
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第二二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（現另案於臺灣嘉義看守所羈押中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，婚後被告常無故毆打原告，被告之行為已對原告構成不堪
      同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人周素絹。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：對原告主張之事實不爭執。
    理    由
一、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中，婚後被告常無故毆打原告，被告
    之行為已對原告構成不堪同居之虐待，爰訴請離婚。被告則同意離婚，並對原告
    主張之事實不爭執。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中，婚後被告常無故毆打原告之事實，
    有戶籍謄本一件可證，並經證人即被告之母親周素絹證述明確，且為被告所自認
    ，足證原告主張之事實為真實可採。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，只需夫妻之一方對於
    他方，予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者，即為相當，不
    需受連續虐待多次或需受毆重傷時，始得請求離婚（最高法院八十四年台上字第
    三九四號判決）。如前所述，被告多次對原告為毆打，對原告而言，實為身體上
    及精神上不可忍受之痛苦，屬不堪同居之虐待。從而原告依民法第一千零五十二
    條第一項第三款訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十三　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
~B　　書記官




