【裁判字號】98,婚,8
【裁判日期】980526
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第8號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　印尼國人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國92年7月29日與印尼籍之被告結
    婚，婚後被告於92年9月19日入境與原告履行同居之義務，
    惟竟於93年4月11日離家出走並出境，迄今毫無音訊，拒絕
    與原告同居長達5年，致使兩造夫妻有名無實，故可顯見夫
    妻感情已蕩然無存，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第1052條第1項第5款規定，求為判決准兩造離婚。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國民，有
    戶籍謄本1份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國
    法律，合先敘明。
四、原告起訴主張兩造於92年7月29日結婚，婚後被告於92年9月
    19日入境與原告履行同居之義務，惟竟於93年4月11日離家
    出走並出境，迄今毫無音訊，拒絕與原告同居長達5年，致
    使兩造夫妻有名無實之事實，業據原告提出戶籍謄本、里長
    證明書1件為證，並據證人即原告之母親趙池菊於本院審理
    中證述：原告於92年娶被告，有入境臺灣，但是三個月之後
    就說要回去印尼，從此就音訊全無了，被告是從中正機場入
    境，是92年9月入境等語。另證人劉素華亦證稱：原告經人
    介紹去印尼與被告結婚，婚後大約二個月後，被告入境臺灣
    ，後來被告說要回去印尼，結果就沒有回來了等語明確。經
    本院依職權查詢被告之入出境紀錄，有法務部-入出境資訊
    連結作業一份附卷可憑，又被告受合法通知後，未到場或提
    書面為陳述或否認，原告前開主張，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告自93年4月間離家出走返回印尼，迄今5年餘，未返家與
    原告共同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第
    1項第5款據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                            　書記官　李靜華




