【裁判字號】97,婚,215
【裁判日期】970827
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第215號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　住同上列.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年8月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，且得委任代理人到場，其未於言詞辯論期
    日或委由代理人到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張其於民國91年8月6日與大陸地區人民之被告（西元
    1972年12月9日出生）結婚後，被告雖於91年10月間入境台
    灣，然未返家與原告共同生活，經原告四處尋找未獲，被告
    拒絕與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，
    爰依法訴請離婚，並聲明：如主文所示。又被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中
    ，被告婚後，於91年10月間入境台灣，惟未返家與原告共同
    生活，經四處尋找未獲，現不知去向，被告拒與原告共同生
    活等情，業據提出戶籍謄本1份為證，並經證人即原告胞妹
    巫佳慧到庭證述：伊哥哥結婚後，伊沒有看過被告等語無誤
    （見97年8月22日言詞辯論筆錄）；又本院依職權至法務部
    入出境資訊連結作業系統查詢被告之入出境資料結果，被告
    於91年10月12日入境，迄未出境等情，有該連結作業資料1
    份在卷足憑，均核與前述情形相符，原告之主張，自堪信為
    真實。準此，被告於入境台灣後，未曾與原告同居生活，且
    拒與原告聯繫或共同生活，迄今已五年餘，現不知去向，對
    原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　 家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97    年　　8　　 月　　27　　日
                               書記官　黃秀嬌




