【裁判字號】103,婚,200
【裁判日期】1040529
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第200號
原　　　告　王恩
被　　　告　王立艷
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年5月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第
    1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國99年11月17日結婚，被告自
    103年間回大陸後，經原告打電話要被告返回臺灣與原告同
    居，被告均置之不理，被告負有與原告同居之義務，又無不
    能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告自得依民法第1052條第1項第5款、同條第2項規定訴請
    離婚，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按臺灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。又夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因
    ，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互負同居
    義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年臺上字
    第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參照。原告主
    張兩造為夫妻關係，被告自103年間返回大陸後，即拒絕返
    回臺灣與原告履行同居義務至今，顯係惡意遺棄原告等情，
    業據證人即原告媳婦葉怡婷於本院審理時到庭結證略謂，有
    與兩造同住，被告於103年2月初過完農曆年後即回大陸，未
    再返回臺灣，原告和我主動聯繫被告，我會打電話給被告是
    因幫被告買的機票回程日期快到了，打電話提醒被告記得在
    機票回程日期時搭飛機回臺，被告說她不能回來，原告去延
    長票期，我再跟被告講，被告說2個星期前胃長腫瘤開刀住
    院，沒有辦法回來，被告回大陸前沒有說要回大陸開刀，在
    臺時有就醫拿感冒、長骨刺或胃藥，沒有檢查有胃部疾病，
    我有傳簡訊，叫被告寄健保資料回來，被告一直沒有寄回來
    ，也沒有問我們地址，還跟原告要了一筆錢，103年4、5月
    最後一次用簡訊聯絡被告，被告就沒有回，自103年3月打電
    話提醒被告機票日期至103年4、5月最後一次用簡訊聯絡被
    告，這期間我與原告以電話或簡訊聯絡被告很多次，被告都
    說不回來等語，復有戶籍謄本、入出境資訊聯結作業、內政
    部入出國及移民署103年8月29日移署資處寰字第0000000000
    號函及所附入出國日期紀錄、內政部入出國及移民署服務事
    務大隊嘉義市服務站103年9月3日移署服嘉市澄字第0000000
    000號函在卷可參，被告自103年2月8日出境後，即未再有入
    境之紀錄，被告雖以其患病開刀為由，表示無法回臺與原告
    同居，但被告經合法通知，並未到庭爭執或提出任何書狀、
    證據可以供斟酌，且被告茍有返臺與原告同居之意願，當會
    在身體健康狀況好轉時返臺，或將目前狀況告知原告，並表
    明其預計回臺時間，而非一再以患病為由推託不願返回臺灣
    與原告同居，其後更與原告斷絕聯繫，音訊全無，堪認原告
    主張被告無故離家出走拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原
    告等情屬實。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴
    請離婚，為有理由，應予准許。又離婚係形成之訴，原告縱
    主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中一事由
    已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再
    審究。本院既認原告依民法第1052條第1項第5款之規定請求
    離婚為有理由，有如上述，因離婚目的已達，則原告另外主
    張依據民法第1052條第2項規定訴請離婚，即無再予審酌之
    必要，附此敘明。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條、第385條第1項前
    段，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
               家事法庭  法      官 李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                         書  記  官 林美足



