【裁判字號】101,婚,168
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第168號
原　　　告　吳姿儀
訴訟代理人　段可芳律師
被　　　告　蔡耀賓
上列當事人間請求離婚事件，本院於101年7月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長男蔡○○（民國85年8月6日出生）、次男蔡○○（
民國89年1月19日出生），權利義務之行使或負擔，均由被告任
之。
原告得依附表所示會面交往之方式及期間，探視未成年長男蔡瑋
哲、次男蔡○○。
原告應自本判決確定翌日起，至兩造未成年長男蔡○○（民國85
年8月6日出生）、次男蔡○○（民國89年1月19日出生）分別成
年之日止（即長男部分至105年8月5日，次男部分至109年1月18
日），按月於每月十日前，各給付長男、次男扶養費新台幣柒仟
伍佰元，並交付予被告代為管理支用；如有一期遲誤履行，其後
之給付視為全部到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)、原告於民國85年8月23日與被告結婚，婚後感情初尚融洽，
    育有未成年長男蔡○○（民國85年8月6日出生，以下簡稱「
    長男」）、次男蔡○○（民國89年1月19日出生，以下簡稱
    「次男」）。惟被告婚後不思勤奮工作，只靠原告從事美容
    業維生，且被告未體諒原告工作及照顧小孩之辛勞，常於深
    夜吵醒原告及子女。於94年4月12日凌晨許，被告在外喝酒
    後回家，未自行關上門鎖，竟呼喊疲累不堪之原告及子女前
    去關門，引起原告不悅，兩造發生爭執，被告即出手毆打原
    告，致原告身體多處受傷，並經本院核發94年度家護字第
    303號民事通常保護令。上開保護令之有效期間8個月經過後
    ，被告仍經常深夜在外飲酒，原告擔心再次遭到被告傷害，
    為免再次發生暴力事件，乃於96年間搬離共同之住所地（然
    原告於起訴狀及本院101年6月27日言詞辯論時均表示在94
    年4月12日發生家庭暴力行為後即搬離共同住所），迄今與
    被告分居達5年。
(二)、夫妻之一方，對他方為不堪同居之虐待，或有難以維持婚姻
    之重大事由者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1
    項第3款、第2項定有明文。被告除在深夜酗酒外，經常以「
    幹你娘」、「出去給人幹」等言語辱罵原告，誣指原告在外
    有男人，客觀上已達不堪同居虐待之情形，更疑似罹患精神
    病；復查，被告於前開保護令案件經嘉義縣衛生局為家庭暴
    力相對人簡易鑑定結果，疑有邊緣人格特質傾向，評估為高
    致命危險、高精神傷害及高身體傷害，屬中度家庭暴力危險
    群。兩造分居後，甚少見面，偶爾通電話，被告亦以粗鄙言
    語辱罵原告，兩造僅存夫妻之名，而無夫妻之實，爰依民法
    第1052條第1項第3、8款（101年6月27日民事言詞辯論狀誤
    載為第5款）、第2項之規定訴請離婚。
(三)、兩造所生長男、次男因已習慣和被告同住，且有意維持現況
    ，故原告同意其等權利義務之行使及負擔，均由被告任之。
    原告願意負起母親責任，每月給付每名子女新台幣（下同
    ）7500 元之扶養費。
(四)、並聲明：如主文所示。
二、被告則抗辯以：94年間原告曾經提起離婚訴訟，但經本院以
    94年度婚字第470號判決敗訴確定。94年4月12日當天是原告
    先出手毆打被告，被告才還手，後來原告就離家迄今，兩造
    確實已經分居很多年了，但為了給小孩一個完整的家庭，被
    告不同意離婚等語，資為抗辯。
三、本件原告於85年8月23日與被告結婚，共同育有未成年長男
    、次男，因94年4月12日被告對原告有家庭暴力行為，本院
    乃於94年7月12日以94年度家護字第303號核發民事通常保護
    令在案，又兩造自94年4月間發生家庭暴力行為後分居迄今
    等情，有戶籍謄本1份在卷可證，並經本院依職權調取94 年
    度家護字第303號通常保護令卷核閱無誤，且有本院94年婚
    字第470號案卷內起訴狀記載「原告於94年4月12日被告毆打
    原告後，便離開被告住所不敢與被告共同生活，目前已分居
    」等語可參。原告主張之此部分事實，堪信屬實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻終日爭執，未能共同生活，則其婚姻關係
    已屬有名無實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決
    意旨參照）。經查：
(一)、原告主張其遭被告為家庭暴力，經本院於94年7月12日以94
    年度家護字第303號核發民事通常保護令在案，兩造自94 年
    4月12日發生家庭暴力行為後分居迄今等情；被告則對於兩
    造約分居多年乙節並不爭執，惟抗辯當初是原告先動手毆打
    被告，原告無故離家，棄子女於不顧等語。惟原告主張遭被
    告毆打之事實，有行政院衛生署朴子醫院94年5月24日開立
    之診斷證明書附於本院卷及前開保護令案卷內可參，且依診
    斷證明記載，原告受有「右肩瘀傷、右上臂擦傷、腹部瘀傷
    、胸擦傷、左肩瘀傷、左上臂擦傷」等多處傷害，受傷情形
    不可謂不輕，被告於保護令案件中抗辯係原告先出手，伊才
    抱住原告云云（見該案卷第30頁），從原告所受傷勢以觀，
    有避重就輕之嫌。縱認94年4月12日當日係原告先出手打被
    告一巴掌，然被告酒後深夜返家，原告因被告要求其前去關
    門而起爭執，業據兩造長子於本院94年度婚字第470號案件
    內陳述明確（見該案卷第25頁），原告生氣乃情理之當然，
    原告固然不應先出手打被告一巴掌，然被告僅遭受身為女性
    之原告打一巴掌，未見有何傷勢，竟出手造成原告受有上開
    多處擦傷、淤傷之傷害，可見被告行為之猛烈。況被告於上
    開保護令案件94年6月28日開庭時坦承：兩造結婚以來互打
    過3次，之前曾先動手毆打過原告等語（見上開卷第30、33
    頁）。可見兩造婚姻期間確有發生家庭暴力事件（無論是互
    毆或僅被告出手）無疑。
(二)、原告於發生上開家庭暴力事件後離家，隨即於94年9月12日
    具狀提起離婚訴訟，經本院以94年度婚字第470號判決「未
    達不堪同居虐待之程度且不符合難以維持婚姻之重大事由」
    而駁回原告之訴確定，原告本案仍以不堪同居之虐待訴請離
    婚部分，與前訴顯屬相同之離婚事由（難以維持婚姻之重大
    事由部分則有前案判決後又分居多年之新事實），自屬無據
    。又原告僅以前開保護令案件中簡易鑑定結果為被告罹患精
    神病之論據，並主張被告罹患有重大不治之精神病，為離婚
    事由云云，實難令人採信。
(三)、再按，夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項
    所明定。是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公
    平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的（最高法院
    95年度台上字第1450號判決意旨參照）。綜上所述，兩造自
    94年間分居迄今達7年之久，感情早已日漸淡薄，原告復提
    起本案訴訟，顯見毫無維繫婚姻之意願，且兩造長男、次男
    均證稱：原告剛離家時被告還有去找原告請她回家，但後來
    就沒有了等語（見本院101年7月25日言詞必論筆錄），足認
    被告雖口頭上表示願意維繫婚姻，實則兩造均已無維繫婚姻
    之意願，且因多年分居造成之疏離感，導致感情破裂難以癒
    合。，在缺乏互信互愛之基礎下，堪認兩造之婚姻確已生破
    綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、
    幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以維持
    婚姻之重大事由。而其事由之發生，係肇因於兩造長時間分
    居導致情感疏離，至於分居之原因，縱原告有可歸責之處，
    然因被告有出手毆打原告之家庭暴力行為，理應負起較大責
    任。揆諸前揭說明，原告自得本於民法第1052條第2項，請
    求裁判離婚。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之年
    齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需
    要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間
    或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第
    1055條第1項、第1055條之1分別定有明文。查兩造所生之未
    成年長男、次男，均係未成年人，有卷附戶籍資料可憑，故
    本件兩造經判准離婚，對於兩造所生未成年子女之權利義務
    之行使或負擔，未能達成協議，本院依職權酌定之。本院審
    酌原告已表明因考量長男、次男之意願，無意爭取監護，及
    兩造所生未成年子女現均與被告同住，暨未成年子女亦均到
    庭表達願由被告監護之情形，又經本院囑託嘉義縣政府委託
    之財團法人雙福社會福利慈善事業基金會對兩造及子女訪視
    之結果，上開基金會提出之訪視評估報告略以：「就依附關
    係而言：自94年原告離家後，受監護人1（即長男）、受監
    護人2（即次男）便與被告共同生活至今，生活起居皆由被
    告及被告之母親照顧，受監護人1、受監護人2表示想與被告
    繼續一起生活之意願，在接受社工詢問時能夠表達自己的想
    法，與被告共同生活多年，有一定的生活規範，彼此相互尊
    重支持，也喜歡一起出遊。就支持系統而言：被告之母親會
    協助家務整理及生活開銷之支出，被告之姊姊也會輔助受監
    護人1、受監護人2之照顧陪伴，帶他們一同出遊，並協助小
    部分費用之支出，整體而言受監護人1、受監護人2未因原告
    無共同生活，感到生活困乏或缺乏依附對象。整體建議：原
    告於電話詢問表示自己在雲林縣工作，與被告協調過受監護
    人的監護權歸屬，自己並沒有意願要爭取，也無法照顧受監
    護人1、受監護人2，無監護之意願；且受監護人1、受監護
    人2也表示想繼續與被告共同生活及監護之意願，根據受監
    護人1、受監護人2之陳述與互動情形評估，被告給與受監護
    人1及受監護人2生活及學習提供照顧，加上被告母親與被告
    姊姊協助，能提供受監護人1、受監護人2輔助被告照顧不足
    之處，故建議單方監護會較為合適。」等語。本院斟酌上情
    ，認有關兩造所生未成年長男、次男權利義務之行使或負擔
    ，均由被告任之，較符合未成年子女之最佳利益，爰酌定如
    主文第2項所示。
六、按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第
    5項前段定有明文。經查，民法有關父母對於未成年子女「
    會面交往權」之規定，使未取得親權父母之一方，於離婚後
    ，得繼續與子女保持連繫，蓋其亦希冀了解子女之生活狀況
    ，看守子女之順利成長，其不僅為父母之權利，且亦為子女
    之利益著想，因父母縱已仳離，亦宜儘量使子女有機會接受
    父母雙方感情之滋潤，而會面交往者，正是親子關係最後之
    保障，適當之會面交往，不惟不致害及子女之利益，反而多
    少或可彌補子女因父母離婚所招致之不幸，若不會面，經年
    累月造成父母子女關係日漸疏遠，不論對於父母或子女，均
    極不公平。為兼顧兩造所生未成年子女人格之正常發展及滿
    足父母子女親情，本院認兩造所生長男已滿15歲，其個人意
    願應予尊重，並以長男本身意願為會面交往方式及時間之主
    要考量。至於兩造次男年滿12歲，為避免受到被告之影響，
    明定會面交往時間，可減少日後爭議，本院依職權定原告日
    後與次男交往會面之方式及期間，如附表所示。
七、復按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響；又負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依
    其經濟能力，分擔義務，民法第1084條第2項、第1116條之2
    、第1115條第3項分別定有明文。另法院依民法第1055條之
    規定，為酌定、改定或變更時，得命未行使或負擔權利義務
    之一方給付扶養費；前項扶養費之給付，法院得依聲請或依
    職權，命為一次或分期給付；分期給付遲誤一期履行者，其
    後之期間視為亦已到期，復為非訟事件法第127條第1項、第
    2項所明定。經查：
(一)、本件兩造未成年長男、次男權利義務之行使或負擔，雖由被
    告任之，惟原告並不因此而免除其扶養義務，為使子女能受
    到較好之生活照顧，本院參以子女之年齡，現均居住在嘉義
    縣區，屬就學年齡。原告從事美容相關工作，月收入約3至4
    萬元，被告從事鐵工，月入2萬多元，業據兩造到庭陳述明
    確。本院考量兩造實際狀況，被告及其家人負起實際照顧未
    成年子女之責，已付出較多心力，被告收入又不若原告，認
    原告與被告負擔子女之扶養費之比例以各分擔5分之3、5分
    之2為宜（即三比二）。
(二)、次查，兩造所生子女居住嘉義縣境內，有上開訪視報告在卷
    可按，現分別年僅15歲、12歲，有食衣住行育樂等基本之生
    活需要，而依嘉義縣99年度每人每月平均消費支出為15,156
    元，以兩造收入狀況，及子女目前實際需要，目前居住處所
    為祖父所留之祖厝，無房租花費，不可能達到上開平均消費
    支出之花費，何況上開平均消費支出僅為參考數額，非一特
    定之標準。本院審酌兩造收入情形，認未成年子女受扶養之
    程度以每人每月12000元計之，當較為符合兩造之能力與實
    際狀況。依此標準計算，原告應負擔未成年子女之每月扶養
    費5分之3即應為7,200元（12000×3/5）。原告既表明願意
    負擔每名子女7,500元之扶養費用，當已考量本身之能力與
    狀況，且與上開數額相距不遠，故本院認以原告同意給付之
    數額7,500元計之，更為合理。
(三)、又扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需
    求係陸續發生，故應以分期給付為原則，而本件除無其他特
    別情事足資證明有命扶養義務人一次給付之必要外，命扶養
    義務人一次給付鉅額之扶養費用總數，依原告現有資力亦屬
    不易，爰併定分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦
    已到期，以維子女之最佳利益。再者，法院依民事訴訟法第
    572條之1附帶請求酌定親權行使事項時，該附帶請求應為非
    訟事件性質，此部份判決嚴格言之，應為裁定性格，無實質
    確定力，須待離婚等前提訴訟判決確定時，發生離婚、婚姻
    解消等效果，附隨處分之命給付扶養費部分才生執行力問題
    ，故在此類判決主文內所訂給付之始期，應自前提訴訟判決
    確定之日起算。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國  101    年    7    月    31    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    7    月    31    日
                              書記官  許家瑜

附表：原告與未成年長男、次男會面交往之時間、方式及應遵守
      事項：
壹、長男部分：應尊重長男之個人意願，決定其與原告會面、同
    住之時間及方式。
貳、次男部分：
一、時間及方式：
(一)、時間：
１、每月任擇二週之週六上午10時至翌日下午6時。
２、於次男滿15歲後，應尊重其個人之意願，決定其與原告會面
    、同住之時間及方式。 
(二)、方式：原告應於事前二日通知被告，確認接回次男之時間及
    地點，由原告或其家人至約定地點接子女外出，並得外宿於
    原告住處或原告指定之地點。原告或其家人並應於約定之時
    間，送子女返回被告住處。原告或其家人到場接子女的時間
    若有延擱，得延長半小時，逾時視同放棄當次的會面交往。
(三)、除上述外，原告得以電話、書信聯絡子女，但上述聯絡不得
    影響子女之正常作息生活。
參、子女之地址或聯絡方式或就讀學校如有變更，被告應隨時通
    知原告。
肆、上述會面交往方式及時間，得經由兩造之同意，予以協調變
    更。
伍、遵守事項：
一、不得有危害子女身心健康之行為。
二、在實施會面交往之日，原告或其家人不得遲延交回子女，被
    告不得遲延交付子女。
三、兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
四、如子女於會面交往中患病或有其他急迫情形應即通知被告，
    若被告無法就近照料或處理時，原告應為必要之醫療措施，
    仍須善盡對子女保護教養之義務。
陸、應注意事項：被告如無正當理由未遵守交付子女義務或違反
    前開應行注意事項時，原告得依民法第1055條第3項規定，
    請求法院改由原告行使負擔子女之權利義務；原告如無正當
    理由違反前開探視時應行注意事項或未準時交還子女時，被
    告得依民法第1055條第5項、非訟事件法第127條第1項之規
    定，禁止原告繼續探視或減少探視之次數。



