【裁判字號】92,婚,602
【裁判日期】930909
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第六○二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年八月二十六日言詞辯論終結，判
決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十一年十一月十二日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被
      告並至台灣與原告同居生活，未育有子女，詎被告於九十二年七月間離家出走
      ，行方不明，經報警協尋，仍無結果，嗣被告於不詳日期返回大陸地區，迄今
      未與原告共同生活，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有不能維持
      婚姻之重大事由，為此依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本四份、嘉義市警察局協尋函文、流動人口登記聯單各一份
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人
    民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於九十一年十一月十二日與被告結婚，婚後被告並至台灣與原告同
    居生活，未育有子女，詎被告於九十二年七月間離家出走，行方不明，經報警協
    尋，仍無結果，嗣被告於不詳日期返回大陸地區，迄今未與原告共同生活，被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有不能維持婚姻之重大事由，為此依法
    訴請離婚。
四、查兩造於九十一年十一月十二日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後被告來台與原
    告共同生活，惟於九十二年七月八日離家出走，行方不明，於不詳日期返回大陸
    地區，未回台灣與原告共同生活，迄今未與原告同居之事實，業據原告提出戶籍
    謄本四份、嘉義市警察局協尋函文（九十二年八月十三日嘉市警保字第○九二○
    ○六四二二七號）、流動人口登記聯單各一份為證，經本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局函查被告入出境資料結果為：被告於九十二年一月八日入境，迄
    今未有出境資料等情，有該局函附被告出入境紀錄一份在卷足憑，惟經本院送達
    結果，被告即於九十三年六月三日在掛號回執上簽收（本院卷第五五頁），原告
    前開主張自堪信為真實。準此，被告於九十二年一月八日入境後數月，即於同年
    七月八日離家，數月行方不明，嗣逕返回大陸地區，拒絕與原告同居生活，迄今
    已歷一年有餘，對原告毫無聞問，形同陌路，又無不能同居之正當理由，既有違
    背同居義務之客觀事實，拒絕同居之主觀情事亦灼然可明，經核被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，即堪認定。從而，原告據以民法第一千零五十二條第
    一項第五款為由，請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，有如上
    述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　王佩湘




