【裁判字號】102,婚,172
【裁判日期】1020807
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第172號
原　　　告　唐海燕
被　　　告　呂金盛
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102年7月31日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由兩造各負擔2分之1。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於大陸廣西桂林市認識，於民國90年12
    月31日結婚，原告對於被告在台灣的生活及工作狀況均不太
    瞭解，共同生活期間發現被告不務正業，幫忙賭博賽鴿的朋
    友養鴿子，沒有固定收入，無法支付共同生活費用，被告唯
    一收入為每星期1至2次前往鄰近縣市的夜市販售眼鏡，若欲
    天候不佳或被告心情不好，藉故不出門做生意，頂多一個月
    才做1至2天，常常沒有收入，生活不穩定，原告曾經數次規
    勸被告，應當找一份穩定的工作，但被告屢勸不聽，原告對
    被告十分痛心，兩造婚後不久，開始無話可說，夫妻形同陌
    路。被告結婚迄今，無力負擔家計，全然由原告扛起責任為
    被告繳納健保費，兩造連生孩子的事宜，被告也以：「我連
    自己都養不起了，如果生了孩子怎麼辦？拿什麼來養小孩？
    」斥責原告。兩造間夫妻關係名存實亡，無夫妻之實，被告
    惡言恫嚇原告不准離婚，使原告心生畏怖，造成原告莫大精
    神壓力，原告逼不得已於99年12月間毅然決定與被告分居，
    並將戶籍遷出，迄今已有3年之久。兩造分居數年，已無夫
    妻情感，確有難以維持婚姻之重大事由存在。兩造分居後，
    長女一直是由原告照顧，長子則由被告照顧，改變現況子女
    恐適應困難，請求酌定長女權利義務之行使或負擔由原告任
    之，長子權利義務之行使或負擔由被告任之。並聲明：如主
    文所示。
二、被告則抗辯以：我不願意和原告離婚，兩造確實分居差不多
    三年，但是原告說要回大陸之後就自己離家。原告一開始說
    不喜歡小孩，後來又說要生，我想說等小孩成年我年紀都大
    了，才不贊成生小孩。這三年來我沒有找原告，為我知道原
    告想離婚，他是不會回來的等語。並聲明：請求駁回原告之
    訴。
三、查原告原為大陸地區人民，現已在台設籍，兩造於90年12月
    31日結婚，婚後未生育子女，目前未共同生活，分居時間大
    概三年等情，有戶籍謄本在卷可證，並為被告到庭所不爭執
    ，自堪信為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無
    實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）
    。經查，原告主張因被告無法負擔家庭生活，兩造感情日趨
    冷淡，經常爭吵，原告希望生小孩，被告亦以無力扶養為由
    拒絕，原告因而搬離兩造共同住處，迄今近3年等情；被告
    雖以前詞置辯。然查，被告對於工作收入不穩定乙節並不爭
    執。又原告為民國64年生，被告為民國47年生，兩造年齡於
    有相當差距，當初原告與被告結婚，無非期待經濟無虞之家
    庭生活，在被告收入不穩定之情形下，難以期待夫妻情感正
    常維繫。原告正值盛年，希望養育子女為人情之常，被告以
    經濟無法負擔為理由拒絕，必然造成原告之不滿。原告離家
    後，被告更未積極尋覓原告，時至今日兩造分居近3年，原
    告提起本件離婚訴訟，顯已無繼續維繫夫妻情感之意願；被
    告雖表示不願離婚，卻未能提出維繫婚姻之方案？被告本身
    對原告已無愛護之情，否則何以近年來未曾主動和原告聯繫
    ？兩造間已無互信、互愛之基礎，達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度。又此難以維持婚姻重大
    事由之發生，肇因於原告不堪被告之經濟狀況而率先離家，
    兩造可歸責之程度應屬相當，兩造均有權訴請離婚。是原告
    本於民法第1052條第2項，請求裁判離婚，為有理由。
五、據上論斷，本件原告之訴雖為有理由，然兩造對於離婚事由
    之可歸責程度相當，依民事訴訟法第81條第2款，判決如主
    文。
中    華    民    國  102    年    8   月    7    日
                      家事庭  法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102    年    8   月    7    日
                              書記官  許家瑜



