【裁判字號】96,婚再,2
【裁判日期】960328
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　九十六年度婚再字第二號
　　再審原告　乙○○
　　再審被告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，再審原告對於本院民國九十五年十二
月二十日九十五年度婚字第四一二號民事確定判決，提起再審之
訴，本院於九十六年三月二十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事實及理由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自
    判決確定時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算
    。民事訴訟法第五百條第一、二項分別定有明文。經查，再
    審被告起訴再審原告離婚事件，經本院民國九十五年度婚字
    第四一二號民事判決，判決准予兩造離婚，並於九十六年一
    月二十二日確定，已經本院調閱該離婚事件卷宗確認無訛，
    是再審原告於九十六年二月八日據民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第六款規定，聲敘具體理由而向本院提起本件再審
    之訴，自屬合法，先此敘明。
二、再審原告起訴主張其曾於九十五年底因遭再審被告施暴離家
    ，再審被告明知其所在，竟訴請離婚並向鈞院陳報其去向不
    明，詎經申領戶籍謄本時始知已遭鈞院判決離婚確定，因認
    原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款所定
    「當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟」之情形
    ，而於法定期間內提起本件再審之訴，聲明廢棄原確定判決
    並駁回再審被告之訴。
三、本件再審被告於九十五年八月十四日向本院對再審原告提起
    離婚之訴，並陳報因被告應受送達之處所不明，聲請為公示
    送達，嗣經本院函請被告戶籍所在地址即嘉義縣太保市太保
    里太保一０六號之三所轄之勤區員警查訪結果，確認再審原
    告確未居住於該址，而准公示送達之聲請，嗣於同年十月間
    完成公示送達程序，並於同年十二月八日進行言詞辯論，於
    同年十二月二十日判准兩造離婚，並於九十六年一月二十二
    日確定等情，業經本院調閱本院九十五年度婚字第四一二號
    離婚事件卷宗核閱無訛，堪以認定，而再審原告前開主張已
    經再審被告否認，且查：
  (一)再審原告至今仍設籍於嘉義縣太保市太保里太保一０六號之
    三即再審被告住處，惟於前揭離婚訴訟進行期間，並未居住
    於戶籍地，已經再審原告於本院審理時自承在卷，核與再審
    被告所述相符，並有前開離婚事件卷附勤區員警陳報之公務
    電話紀錄在卷足憑（見本院九十五年度婚字第四一二號離婚
    事件卷第一八頁），堪以認定。
  (二)經本院詢問再審原告於前開離婚訴訟進行期間之住居所，再
    審原告亦稱再審起訴狀中所載之嘉義縣太保市太保里太保二
    二五號為娘家，其因遭再審被告施暴後離家，故當時亦未住
    在娘家，而係另行租屋住於朴子市大葛里處躲藏等語，復審
    酌證人即再審原告之女傅湘婷於本院審理時亦證稱當時其陪
    同再審原告居住在朴子市，並未與再審被告聯絡，該段期間
    亦未曾見到再審被告或其他親屬，就學時亦未曾見到再審被
    告等語，以上皆有本院言詞辯論筆錄可憑，是再審原告既稱
    係遭施暴離家故偕女躲藏，而其女復證稱該期間未曾見到再
    審被告或其他親屬，衡情，再審被告所辯訴訟當時確不知再
    審原告所在等語，應堪採信。
  (三)至再審原告另稱係遭再審被告施暴離家一節，已經再審被告
    當庭否認，再審原告並未能舉證以實其說，且此亦與本件再
    審之訴之事由（訴訟標的）即民事訴訟法第四百九十六條第
    一項第六款所定事由存否之認定無涉，再審原告據此請求再
    審，自不可採。
四、綜上，本院審酌再審原告指述各情並徵諸其所主張之再審事
    由，核無民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款之再審事
    由，本件再審之訴為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　三　　月　二十八　日
                  　家事法庭法　官  陳正昇
上列正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　三　　月　二十八　日
                            書記官  黃秀嬌




