【裁判字號】92,婚,305
【裁判日期】920627
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第三○五號
　　原　　　告　乙○○　籍設嘉.
　　　　　　　　　　　　現住嘉.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於八十四年五月三十日結婚，婚後被告因犯業務侵占罪，經判處
        徒刑確定，目前在嘉義鹿草監獄服刑，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰
        依民法第一千零五十二條第一項第十款請求判決離婚。而被告於婚後，從不
        提供生活費，且沈迷於賭博，因此原告併依民法第一千零五十二條第二項規
        定，請求離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度訴字第五九六號刑事判決書等件為證
        。
乙、被告方面：
    一、聲明：同意離婚。
    二、陳述：對於原告所主張之事實，不予爭執。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
    理      由
一、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、經查：兩造間婚姻關係現仍存續中，而被告因連續意圖為自已不法之所有，而侵
    占對於業務所持有之物，經本院於九十二年二月二十七日，以九十一年度訴字第
    五九六號判決判處有期徒刑十月，並於九十二年三月十七日確定之事實，為被告
    所不爭執，復有戶籍謄本、本院九十一年度訴字第五九六號刑事判決書在卷可按
    ，並經本院依職權調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表查明無訛，是原告前揭
    主張，自堪信為真實。
三、復查：被告既犯有業務侵占之罪名，此有前揭刑事判決書附卷可按，依通常之社
    會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑確定，有如前述，核與首開規定
    相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、按所謂選擇訴之合併，謂相同原告對於相同被告，以單一之聲明，主張二以上訴
    訟標的，請求法院擇一訴訟標的而為其勝訴之判決。法院於判決時，認為其中一
    訴有理由者，即為其勝訴之判決，他訴即無庸判決。又按我國實務採傳統訴訟標
    的理論，認為離婚之訴之訴訟標的為形成權，其發生之原因事實不同，即為不同
    之形成權，民法第一千零五十二條所列各項離婚原因，各為不同之形成權，故為
    不同之訴訟標的，且本院認為民法第一千零五十二條第一項各款及同條第二項間
    之離婚事由並無先後順序之別，僅須其中一項符合離婚要件，即應准予離婚。本
    件既認「被告犯不名譽之罪被處徒刑」，而判准兩造離婚，則依上所述，原告其
    餘訴請離婚之事由，即毋庸再予審認。附此敘明。另兩造所生之子女陳香如業經
    兩造當庭協議該子女權利義務行使及負擔，均由原告任之，此有協議筆錄附卷可
    稽。酌不再依聲請或依職權予以酌定，併此說明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　彭帥雄




