【裁判字號】92,婚,153
【裁判日期】920528
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十七年十月十一日結婚，所生子女均已成年。惟被告常喝
      酒、藉故毆打原告，且在外有女人。八十八年三月五日毆打原告，後經調解成
      立「被告不再毆打原告並斷絕與該女人之關係」。九十二年二月十六日被告又
      再毆打原告，九十二年四月三日毆打原告，致原告受有頭部、手部、顏面、肩
      部分等處傷害。被告常在媳婦面前數落、辱原告，造成原告人格尊嚴受損。
      又被告常打電搔擾原告之同事及原告母親。被告之行為已對原告構成不堪同居
      之虐待，爰訴請離婚。
      賴淑麗。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷證明書四件、嘉義縣水上鄉調解書一件、嘉義
      縣警察局水上分局保護令執行紀錄表一件、本院九十二年家護字第八二號保護
      令影本一件、被告致原告信函一件為證，並聲請訊問證人許蔡雪月、黃喬微、
      賴淑麗。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：否認原告之主張，原告不煮三餐，如被告一天沒煮，原告即指被告在外
      有女人。八十八年間係受原告之騙，在調解之書才承認有打原告，八十八年三
      月五日係原告洗地板滑倒受傷，八十八年十一月二十九日係別人打傷原告。九
      十二年二月十六日係因原告誤會被告拿別人相片親吻，然實際係在幫別人作媒
      ，被告係要拉原告向男方求諒解，原告確因此誤解係遭被告毆打，並進而聲請
      保護令。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度家護字第八二號通常保護令卷。
　　理　　　由
一、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中，惟被告常喝酒、藉故毆打原告，
    且在外有女人，打電搔擾原告之同事及原告母親。被告之行為已對原告構成不堪
    同居之虐待，爰訴請離婚。被告則以：否認原告之主張，被告並無毆打原告等語
    置辯。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中，為被告所自認，並有戶籍謄本一份為證，自
    堪信為真實。
三、原告主張：被告常毆打原告之事實，有診斷證明書四件、嘉義縣水上鄉調解書一
    件、本院九十二年家護字第八二號保護令影本一件、被告致原告信函一件為證，
    並經證人許蔡雪月、黃喬微、賴淑麗證述明確。且據嘉義縣水上鄉調解書調解內
    容第二項所載：「被告保證將後絕不再藉故毆打原告，並與那女人斷絕一切關係
    」。另被告於本院九十二年家護字第八二號通常保護令調查時亦自承九十二年二
    月十六日有打原告，先前亦曾打過原告，此有上開保護令影本一件可證，並經調
    閱該卷查明屬實（見該卷第二十一頁），另被告致原告信函裏，被告自承係其所
    書，而從其內容觀之，被告曾提及「要想清洗自己之過錯，只有暗暗離開」、「
    自己罪孽做得太多，於是誠心的、痛切懺悔自己過去所造成之孽」，其字裡行間
    ，流露出承認犯錯、懺悔之心境。核上足證，被告確有自承毆打原告之行為。另
    證人即原告之母親許蔡雪月證稱：今年二月十六日晚上七點多，他有打電話給我
    ，說要把我女兒打死。他打我女兒已經打了二、三十年了，從嫁給他之後，被告
    就不時的打原告。被告打我女兒，我女兒回去就會告訴我。二月十六日，是被告
    打過原告後，打電話給我，我才知道等語。證人即兩造之女黃喬微證稱：他們兩
    人常常吵架，爸爸會打媽媽，從我有記憶以來，他們常常吵架，爸爸常常毆打媽
    媽。次數我已經記不清了。爸爸也會用三字經罵媽媽，他們爭執的真正原因我也
    不清楚，媽媽被爸爸打後有受傷過。記得今年二、三月間，我吃完廟會回來，爸
    爸問我知不知道媽媽去那裡，我說不知道，之後爸爸出去，但過沒多久，我就聽
    到我家附近甘蔗園有我媽媽的哭聲，我過去看時，見到我爸爸一直踢我媽媽，我
    就予勸止，據我聽他們對話的內容，他們爭執的原因，可能是因為我爸爸在外有
    女人等語。證人即兩造之媳婦賴淑麗證稱：公公毆打婆婆的事我知道，我已經看
    過很多次，我公公除了罵我婆婆外，也有打我婆婆。四月三日當天我親眼看到我
    公公拉我婆婆頭髮，還有打我婆婆。我就打電話叫我先生回來處理，也有請警察
    過來處理。在我還沒有嫁入他們家之前，因為我家就與他們同村，有時過來他們
    家玩，當時就知道我經公會打我婆婆，也有一次，甚至目睹我公公拿刀要殺被告
    ，我去攔的時候，還被刀子劃到等語。互核證人所言與原告主張之事實相符，綜
    上足證原告上開主張時常遭被告毆打之事實為真實可採。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，
    ，使人感受到精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待；或夫
    妻之一方對於他方，予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者，
    即為相當，不需受連續虐待多次或需受毆重傷時，始得請求離婚；且所謂夫妻之
    一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，茍他方侵
    害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關
    係之維繫，即屬不堪同居之虐待（最高法院二十三年上字第六七八號判例、八十
    四年台上字第三九四號判決、八十七年台上字第二四七四號判決參照）。如前所
    述，被告長期對原告為毆打，對原告而言，實為身體上及精神上不可忍受之痛苦
    ，屬不堪同居之虐待。從而原告依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均不影響本案判決，毋庸
    再予審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
~B　　書記官




