【裁判字號】93,婚,542
【裁判日期】940621
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　93年度婚字第542號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上開當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年6月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國91年3月27日與大陸地區人民之被告結
      婚，婚後被告迄今未曾至臺灣與原告同居生活，且行方不
      明，兩造間已有難以維持婚姻之重大事由存在，為此依民
      法第1052條第2項規定提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向嘉義縣朴子市戶政事務所調閱兩造結婚登記資
    料，及向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第２項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，經本院依職權向嘉義縣梅山鄉戶政事務所調閱兩造
    結婚登記資料，查明無誤，本件離婚之事由，自應適用臺灣
    地區之法律，合先敘明。
三、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本一份在卷
    可證，自堪信為真實。
四、原告主張被告自91年3月27日婚後，迄今未曾台同居等情，
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境
    資料結果，被告確無入境紀錄等情，有該局函文一份在卷可
    憑，原告前開主張，自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由；經查：
（一）被告自91年3月27日婚後，迄今未曾入境，已逾三年二月
      有餘，兩造長期未互為聞問關切、共同生活，顯有違對婚
      姻經營之誠摯、互信、互諒、互愛本質，足徵兩造間感情
      基礎喪失殆盡，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之
      重大事由。
（二）惟前開重大事由，如非被告怠於入境履行同居，何以致之
      ，故應可歸責於被告。從而，原告以民法第1052條第2項
      事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　蔡廷宜
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　21　　日
                          書記官　王佩湘




