【裁判字號】101,婚,61
【裁判日期】1010416
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第61號
原　　　告　陳美芳
被　　　告　許博其
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年04月02日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國82年12月14日結婚，婚姻存續時間迄今
    已有15年，結婚期間多次受暴，原告並於97年05月聲請民事
    通常保護令獲准，此後原告就離開住處，兩造現已分居三年
    半，感情已疏離，無法繼續維繫。為此，原告爰依據民法第
    1052條第1 項第3 款及第2 項之規定，訴請鈞院判決准兩造
    離婚。
參、證據：提出戶籍謄本及臺灣雲林地方法院97年度家護字第25
    3 號民事通常保護令影本等資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，
    他方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合
    意性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫
    妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬
    對他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七
    、有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明
    已逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」。
二、經查，本件兩造係於82年12月14日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。次查，原告主張婚後
    多次受暴，原告並於97年05月聲請民事通常保護令獲准，此
    後原告就離開住處，兩造現已分居三年半等情之事實，業據
    原告提出臺灣雲林地方法院97年度家護字第253 號民事通常
    保護令影本一份為證，且被告經本院合法送達通知，惟被告
    於101 年02月29日調解期日及101 年04月02日言詞辯論期日
    均未到庭，亦未提出任何書狀作答辯聲明或陳述，顯見兩造
    之感情已疏離，因此，本件應堪認原告上揭主張，係屬真實
    。按原告婚後多次遭受暴力，兩造分居已三年半，顯有難以
    維持婚姻之重大事由存在，且任何人倘處於同一境況，亦將
    喪失維持婚姻之希望，又此難以維持婚姻之重大事由，應係
    可歸責於被告，揆諸前揭說明，原告依據民法第1052條第2
    項之規定，請求法院判決准兩造離婚，核無不合，應予准許
    。
三、末按，離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有
    單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離
    婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法
    第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如前述，則離
    婚目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1 項第3 款
    之規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    4     月    16    日
                  家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年    4     月    16    日
                        書記官  駱大勝



