【裁判字號】89,婚,198
【裁判日期】890919
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第一九八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚二十年餘，初尚和睦，育有子女三人，詎被告好吃懶做，不務
      正業，致使負債累累，並舉債度日，而被告又避走他，方置家庭子女於不顧。
      債權人又數度登門討債，使原告與三位子女在恐慌中度日如年，經原告連絡上
      被告後苦勸要力求上進，重新再來，卻遭被告恐嚇打罵，因而對此婚姻心灰意
      冷，為此訴請依民法第一千零五十二條第二項有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻之事由，提出本件離婚訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人即被告女兒陳秀慧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效或撤銷婚姻與確定婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，得合併
　　提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
　　事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴主張被告因恐嚇案件，
    經臺灣台北地方法院新店簡易庭依八十九年度店簡字第一一七號刑事簡易判決判
    被告處拘役四十日為由，而欲依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，請
    求與被告離婚，嗣於本院言詞辯論終結前，撤回民法第一千零五十二條第一項第
    十款之請求，另追加同條第二項之事由為離婚原因，其此部分追加依前揭民事訴
    訟法法條規定，並無不合  (最高法院七十年度台上字第六三七號判例意旨參照)
    ，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」。此即所謂抽象之離婚原因、相對離婚原因、一般的離婚原因，亦即破綻主
    義離婚法之一到達點。而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是否
    己生破綻而無回復之希望，不可單依原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定），而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活
    之實質時，即得請求離婚。但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自已
    遭致婚姻之破綻時，不得以其破綻為理由，恣意訴請離婚。最高法院八十七年台
    上字第一０四八號、一三０四號判決意旨即採相類似之見解。經查：原告上開主
    張之事實，業經證人即被告女兒陳秀慧到場證明，且被告受合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，復有原告提出之臺灣臺北地方法院刑事
    簡易判決（八十九年度店簡字第一一七號）一份為憑，自堪信為真實。則本件被
    告不務正業，負債累累，不顧家庭生活，亦未對三名子女付出任何為人父應盡之
    義務，雖經原告規勸，反而以恐嚇打罵回應結褵二十餘年之配偶即原告，是任何
    人處此情況均喪失維持婚姻之意欲，感情亦已破裂，無法回復，且肇致前開事由
    又全可歸責於被告，是綜上並揆諸首開說明，本件原告依民法第一千零五十二條
    第二項訴請離婚為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　蕭道隆
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　十九　　日
右正本係照原本作成
右為正本係照原本作成如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　 民　　 國　　 八十九　　年　　 九　　　 月　　二十一　日
~B　　書記官　李銷勳




