【裁判字號】103,婚,201
【裁判日期】1031128
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第201號
原　　　告　何瑞蓁　
被　　　告　林裕順　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年11月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女甲○○（男，民國00年00月0日出生，身分
證統一編號：Z000000000號）、乙○○（男，民國00年00月00日
出生，身份證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔
，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。 
二、原告起訴主張：
（一）兩造於83年間2月25日結婚，育有未成年子女甲○○、乙
      ○○。被告婚後長期在外，極少返家，迄今未有固定工作
      及收入，另有抽煙、嚼食檳榔等不良習慣，且被告長期辱
      罵、毆打、恐嚇原告，原告為保全未成年子女忍辱至今，
      業已不堪負荷、身心俱疲，為此甚且曾自殺兩次未果，近
      日原告意外發現被告竟外遇在外，至此，原告已心灰意冷
      再無力維繫婚姻，被告於婚姻中完全未盡其人夫、人父之
      責，未共同維持家計，長期未歸、欠款未還甚至外遇在外
      ，原告於長期精神折磨、經濟壓力下，實已心力交瘁，無
      法繼續維持本婚姻。爰依民法第1052條第2項規定，請求
      判決兩造離婚。
（二）並聲明：
   1、原告與被告離婚
   2、兩造所生未成年子女甲○○、乙○○之權利義務由原告行
      使及負擔
   3、訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造結婚後，育有未成年子女甲○○、乙○○，有戶籍謄
    本1份在卷可證，自堪信為真實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無
    實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）
    。經查：原告主張兩造婚後被告長期未歸、未給付生活費用
    、子女扶養費用、外遇在外等情，已據提出戶籍謄本1份為
    證，並經未成年子女甲○○具書狀陳稱、證人甲○○、乙○
    ○證述在卷可考，綜上所述，兩造共同生活之婚姻目的既已
    不能達成，在缺乏互信互愛之基礎下，加以原告離婚之意甚
    堅，顯見其無改善婚姻關係之主觀意願甚明。兩造之婚姻確
    已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得
    安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難
    以維持婚姻之重大事由。而其事由之發生，肇因被告長期未
    歸、動輒毆打、辱罵、恐嚇原告而生破綻，復因被告擅自離
    家少有聯繫、外遇在外而難以回復，被告確實要負較高之責
    任，從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、末按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、
    職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保
    護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與
    其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第
    1055條之1第1項分別定有明文。經查：
（一）本件兩造所生子女甲○○、乙○○尚未成年，已見上述，
      且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女權利義務之行使
      或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請求酌定之。
      經本院依職權囑託嘉義縣政府委託之財團法人雙福社會福
      利慈善事業基金會就兩造所生未成年子女權利義務之行使
      負擔由何人任之為宜，為訪視調查報告。該基金會於訪視
      以103年10月30日（103嘉）雙福社福字第589號函覆訪視
      報告略以：「1.就依附關係而言：原告與受監護人較為親
      密，如受監護人1會交給原告薪水，受監護人2則是有疑問
      時會請原告表達或以原告的意見為主，彼此有互動及依附
      關係。2.就支持系統而言：原告在經濟及情感主要靠自己
      努力及姊姊幫忙，今年受監護人1退役，有固定工作，收
      入部分也交由原告做生活之用，也是原告的支持力。3.整
      體建議：就整體而言，應以受監護人的表意為原則，訪談
      中受監護人2明確表達其與原告共同生活之意願，且就原
      告所說明，受監護人過去生活照顧及學費支出，都是由原
      告所提供，也一直照顧受監護人生活，另就本次訪視調查
      ，被告不容易聯絡而言，如未來受監護人2需要辦理文件
      或助學貸款需監護人同意，亦有不便之處，可能影響其受
      教育權利，故建議考量單獨行使監護權。」等情。
（二）又未成年人甲○○亦備委託書表示被告長期未付家庭費用
      ，原告因此長期精神壓力甚重，希請本院裁決賜原告自由
      與正義等語，原告亦表示願意監護。綜上考量，原告能提
      供較為良好之居住環境與品質，而未成年人甲○○現年已
      19歲將屆滿20歲、未成年人乙○○亦將滿15歲，俱有相當
      之表達能力，其意願自應予尊重，又被告長期未歸，甚少
      與原告及未成年子女三人聚首，亦難期待其能隨時善盡保
      護教養未成年子女之責，綜上所述，本院斟酌兩造之年齡
      、生活狀況、照顧子女之意願、子女之意願、經濟能力、
      家庭環境、子女之年齡及監護之現狀，為提供子女安全、
      關愛、穩定之生活教養環境，認以能履行親職之原告任親
      權人為適當，此外，復查無原告有何不適保護教養未成年
      人之情事，爰為該未成年子女之最佳利益考量，將兩造所
      育之未成年未成年人權利義務之行使或負擔，酌定由原告
      任之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                   家事法庭     法  官  康存真                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                                書記官  洪筱喬



