【裁判字號】101,婚,167
【裁判日期】1011107
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第167號
原　　　告　成國安　
訴訟代理人　黃曉薇律師
被　　　告　賴三妹　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國101年10月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長女成○○（民國○○年○○月○○日出生，身分證
統一編號：Ｚ000000000 號）權利義務之行使或負擔，由原告任
之。被告與未成年長女成○○會面交往之方式及期間如附表所示
。被告應自離婚判決確定日起，至未成年長女成○○成年之日止
（即至民國115 年8 月31日止），負擔長女成○○之扶養費用每
月新台幣伍仟元，並按月於每月五日前交付予原告代為管理支用
，如被告遲誤一期履行，其後之期間，視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)、原告與原為越南國籍人民之被告（業已在台設籍）於民國94
    年9 月26日結婚，育有未成年長女成○○（民國○○年○○
    月○○日出生，以下簡稱「長女」），兩造為跨國婚姻，原
    告為此婚姻三度前往越南面談，極有誠意與被告共組家庭。
    於此婚姻關係存續中，原告一家對被告極其疼愛呵護，不僅
    花費新台幣（下同）2 萬5 千元讓被告學考機車駕照，更買
    機車供被告使用，原告胞姐成美鸞、姪女吳素秋亦常帶被告
    出外購買衣物，嗣被告表示希望外出打工賺錢供自己花用，
    縱其工作時間將致其無法照料幼女，原告亦從被告意願，長
    女則由原告胞姐成美鸞協助照料。
(二)、至99年7月24日週末被告稱其欲與胞姐賴二妹相聚，當時適
    逢胞姐成美鸞開刀住院，胞姐成美鸞丈夫提醒被告勿太晚回
    家，詎料，被告自此消失行蹤，無法聯繫，嗣原告至移民署
    求助，移民署始告知被告所申辦之身分證已於99年7月23日
    領得（原告家人皆不知被告已領身分證）。99年8、9月間，
    被告仍音訊全無，原告與胞姐成冬蜜、成美鸞再至西螺找被
    告，被告仍拒不開門，甚打電話報警。99年9、10月間，被
    告胞姐賴二妹丈夫致電原告，表示岳父在台，要原告支付岳
    父生活費用，被告並表示父親在台，邀原告過去讓岳父主持
    離婚事宜，原告為此與胞姐成美鸞、姪女吳素秋、姪女友人
    與二名越南翻譯一同前往西螺，惟被告竟反悔拒不開門；嗣
    後，原告接獲自稱雲林縣婦女會電話，邀原告前往雲林縣婦
    女會調解離婚，原告前往調解未果，之後原告2、3次接獲被
    告寄來離婚協議書，要原告簽名後寄回，然原告未配合。10
    1年間被告再要求離婚時，原告曾向被告表示要伊返還結婚
    費用及金飾共約30萬，承上論述，被告領得身分證即消失之
    舉使原告相當傷心，毫無夫妻間信任可言，又兩造分居迄今
    已近二年，期間被告不斷要求離婚，為此原告不得不依民法
    第1052條第2項難以維持婚姻重大事由等請求離婚。
(三)、原告為鷹架工人，月入約1至2萬元，日間需工作，長女自幼
    皆係由原告胞姐成美鸞任主要照顧者，而原告除工作外皆待
    於家中陪伴幼女，因此長女與原告、原告胞姐成美鸞感情親
    密，由原告監護有利子女身心安定，符合子女之最佳利益；
    反觀被告拋下幼女離家，自其離家後對幼女毫無聞問，與幼
    女情感疏離，又不知被告現工作狀況，其恐無監護長女之能
    力，將長女交由被告監護對長女之身心發展亦有不利，故此
    宜由原告行使並負擔長女權利義務。
(四)、請求鈞院依職權為長女之利益，酌定由被告負擔扶養義務之
    1/2，於每月五日分別給付被告未成年長女之扶養費7578元
    （99年嘉義縣每人平均消費15156×1/2＝7578元) ，至長女
    成年止，以作為長女之生活費用，如一期到期未為履行，未
    到期視為全部到期。
(五)、並聲明：１、請准予兩造離婚；２、請准兩造未成年長女權
    利義務之行使或負擔均由原告任之；３、被告應按月給付未
    成年長女7578元，自離婚判決確定日起，至未成年長女成年
    止，每月五日前給付，由原告管理運用，如一期到期未為履
    行，未到期視為全部到期；４、訴訟費用由被告負擔。
(六)、對被告抗辯所為之陳述：99年7月24日當天原告未趕被告離
    家，那天原告在上班根本不在家，連被告出去都不知道。又
    兩造的收入其實相當，請鈞院斟酌裁定扶養費，另請鈞院在
    斟酌探視方法時，可以斟酌子女意願是不願意到被告處過夜
    ，請加註如欲偕同子女外出時希望可以尊重子女意願。
二、被告則抗辯以：
(一)、原告起訴狀所載如非事實，是否願意負起法律責任？被告願
    意離婚，如果原告願負起一個父親的責任，同意長女監護權
    給原告，被告因現為臨時工月入約1萬5千元，無法負擔長女
    扶養費。被告確已離家二年餘，長女於此段時間內均由原告
    及其家人照顧，被告未曾拿錢回家扶養長女，亦未試圖返家
    共同生活，被告確實不想與原告共同生活。如果原告無時間
    照顧長女，希望可以酌定監護權給被告，長女之姑姑有何權
    利可以跟被告爭這女兒？被告可以慢慢與長女培養感情。
(二)、被告離家係因被原告趕出門，被告帶著長女在路上遇到三姊
    夫，三姊夫載被告去火車站，原告是於被告離家半個月內跟
    被告約去警察局帶長女，但因原告一直恐嚇被告，被告不敢
    回家。99年7月24日當天被告在上班，是原告三姊去被告上
    班處質問為何對原告不好，說原告要去死，還說雖然原告沒
    有錢、但人很好，教被告嫁給原告就要認命，晚上回家原告
    三姊還去家裡說如果被告跟原告不好、無法在一起就離婚沒
    有關係，三姊就去買離婚協議書要求被告簽名，還說願意當
    離婚證人。又原告是一大群人到被告姐姐家，還踢壞被告姐
    姐家門，在門口大吼大叫，之後是其他人打電話報警，警察
    亦有過來處理等語。
三、本件兩造於94年9月26日結婚，育有未成年長女，被告原為
    越南國籍，業於99年7月23日在台設籍，而兩造自99年7月24
    日分居迄今，近兩年來長女由原告及其家人照顧，與被告並
    無聯繫等情，有戶籍謄本1份在卷可證，並為兩造到庭所不
    爭執，堪信屬實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻終日爭執，未能共同生活，則其婚姻關係
    已屬有名無實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決
    意旨參照）。經查：
(一)、原告主張被告於99年7月24日無故離家，經原告聯繫後仍不
    願返家，且多次向原告表示希望離婚，並寄來離婚協議書，
    要原告簽名後寄回等情，業據提出信封影本、離婚協議書影
    本各兩份，被告表達離婚意願之書信1份為證，且被告到庭
    對於自99年7月24日開始分居乙節並不爭執。被告抗辯係遭
    驅趕離家云云，原告則表示當天伊根本不在家等語，被告乃
    改稱是遭到原告姊姊驅趕；然兩造與原告姊姊並非同住一處
    ，原告姊姊縱有對被告有所不滿，亦非有權驅趕被告之人，
    況被告如因一時情緒而離家，理應於情緒平穩後返家，然被
    告迄今仍表示無意願與原告同住，可見被告上開關於遭到驅
    趕之辯解，只是不願繼續與原告共同生活的藉口之一而已。
    被告於分居期間多次寄發離婚協議書給原告，顯然被告並無
    維繫婚姻之意願，或許只因原告要求被告返還結婚費用及金
    飾合計30萬元，或要求被告負擔長女之扶養費用，兩造因此
    無法達成離婚共識。
(二)、被告於本院101年6月15日言詞辯論時表示願意離婚，無意爭
    取監護，但無法負擔子女扶養費（2、3千元也沒能力負擔）
    等語，因原告堅持被告應負擔子女扶養費用，被告竟於101
    年10月24日言詞辯論時改稱：「現在這種情形我要爭取監護
    權。」，惟查，被告離家後超過1年以上未與長女有任何形
    式的聯繫，有財團法人私立天主教中華聖母社會福利慈善事
    業基金會101年9月25日（101）財中福基字第0571號函及所
    附訪視調查報告書之記載可參，被告與長女久未聯繫，早已
    產生疏離，被告既然連2、3千元的扶養費用都表示無法負擔
    ，如何有能力實際照顧子女？被告上開抗辯，無非是為了免
    除扶養義務的藉口。由此更可見，被告不僅對原告已無任何
    恩愛情感，更未站在子女立場思考其日後生活、教養、撫育
    等問題。兩造於本案訴訟過程中，均表達無意維持婚姻、無
    法共同生活，僅因長女扶養問題而無法達成離婚共識，足認
    兩造均已無意維繫婚姻，對於夫妻情份毫無尊重及愛惜之意
    ，感情破裂難以癒合。
(三)、再按，夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項
    所明定。是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公
    平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的（最高法院
    95年度台上字第1450號判決意旨參照）。綜上所述，兩造長
    時間分居，均表明不願意繼續維繫婚姻，本案訴訟過程中僅
    因子女扶養問題無法達成共識而未能協議離婚，兩造共同生
    活之婚姻目的既已不能達成，在缺乏互信互愛之基礎下，顯
    見其等均無改善婚姻關係之主觀意願甚明，堪認兩造之婚姻
    確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲
    得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定
    難以維持婚姻之重大事由。而其事由之發生，係肇因於兩造
    長時間分居導致情感疏離，至於分居之原因則是被告無故離
    家在先，或許原告對於兩造婚姻之難以維繫，並非毫無可歸
    責，但被告就此感情破滅難以回復事由之造成認應負較大之
    責任，揆諸前揭說明，原告自得本於民法第1052條第2項，
    請求裁判離婚。
五、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民
    法第1055條第1項、第1055條之1分別定有明文。查兩造所生
    之長女現年僅6歲，係未成年人，有卷附戶籍資料可憑，且
    本件兩造經判准離婚，對於兩造所生未成年子女之權利義務
    之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之附帶請求
    酌定之。經查：
(一)、本院囑託嘉義縣政府委託之財團法人私立天主教中華聖母社
    會福利慈善事業基金會，就兩造所生未成年子女權利義務之
    行使負擔由何人任之為宜為訪視調查，該基金會於訪視原告
    、原告三姊及未成年長女後，以101年9月25日（101）財中
    福基字第0571號函覆訪視報告略以：「據長女陳述，記憶中
    自幼即與原告三姊同住，與被告相處時間短且已超過一年未
    與被告見面及電話聯繫，長女就讀國小一年級，生活及學校
    事務多由原告三姊協助處理，例如準備三餐、洗澡、就學接
    送及購買所需用品等，若長女生活上有任何所需亦會主動告
    知原告或原告三姊，長女表示原告每日下班後會至原告三姊
    住所探視，偶爾會偕同長女外出購物或逛夜市，長女表示喜
    愛目前生活，期待未來能維持現況，可每天與原告見面，並
    繼續與原告三姊同住，未來願意與被告見面，然不願與被告
    在外過夜，社工觀察長女穿著整潔合宜，外型與一般同齡孩
    童無異，訪談過程略顯緊張，然尚能針對問題回應，惟提及
    與被告相處經驗皆以聳肩、不知道作為回應，長女與原告及
    原告親屬互動自然且親密，會主動替原告三姊搥背或擁抱原
    告，評估其受照顧情形良好，應無發展遲緩或受虐之虞，原
    告從事鷹架工作十餘年，薪資約1至2萬元不等，評估原告工
    作穩定度高，然經濟收入撫育長女成長及分擔親友生活費用
    略顯吃緊，原告親友支持系統良好，建議因長女自幼與原告
    三姊同住且原告三姊為長女長期主要照顧者，評估原告、原
    告三姊與長女情感連結緊密，原告親友支持系統佳，且具實
    際照顧經驗，能提供原告撫育長女所需之照顧，若無法證明
    變動環境有利於長女成長，實不宜任意變動環境及主要照顧
    者，建請鈞院依兒童少年最佳利益為考量，審酌子女監護權
    歸屬，並詳細規劃子女會面交往及子女贍養（扶養）費事宜
    。」等語。
(二)、又本院囑託雲林縣政府委託之財團法人雲林縣雲萱基金會，
    就兩造未成年子女權利義務之行使負擔由何人任之為宜為訪
    視調查，該基金會於訪視被告後，以101年6月27日雲萱監字
    第10100191號函覆訪視報告略以：「被告為越南籍配偶，已
    來台灣7年之久，然2年前因故離開原告家，無法親身照顧長
    女，2年來未有機會探視長女，被告獨自在外居住及工作，
    面對原告這次離婚訴訟，強調原告在訴狀所說的非事實，被
    告還用心把整個過程紀錄下來，以免因語言及文化不一的情
    況下有所誤解，顯示出被告希望讓各方人士得知事情的另一
    面，在支持系統方面，被告在台灣唯一的親人是其姐姐，姐
    姐為家管，需要照顧二名兒子及一名85歲的公公，住被告住
    處附近，願意提供協助，評估被告支持系統尚可，在經濟能
    力方面，被告目前於工廠打零工，每月平均收入1萬5千至1
    萬6千元，尚不足以應付長女未來之生活及教育開支，評估
    被告經濟面較弱，若被告日後獨自照顧長女時，需要親人及
    社會補助以解決經濟上的困難…。」等語。
(三)、綜上考量，兩造長女自出生，多由原告三姊照顧，兩造分居
    2年期間，被告甚少探視長女，長女年僅6歲，就有2年的時
    間未與被告共同生活，必然對於被告感到陌生與疏離，兩造
    長女目前受照顧情況良好，且希望維持現狀，長女已習慣目
    前之環境，如改變現有狀況，使其遠離平日情感上之依附關
    係及賴以成長、學習之生活環境，重新面對不同依附對象、
    環境及人事問題，顯有違該子女之最佳利益。準此，本院斟
    酌兩造之年齡、生活狀況、照顧子女之意願、子女之意願、
    親屬援助的可能性、家庭環境、子女之年齡及監護之現狀，
    並參酌上開訪視報告之建議，為提供子女安全、關愛之生活
    教養環境，認以能履行親職之原告任親權人為適當，此外復
    查無原告有何不適保護教養長女之情事，爰為該未成年子女
    之最佳利益考量，將兩造所育之未成年長女權利義務之行使
    或負擔，酌定由原告任之。
六、按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第
    5項前段定有明文。經查，民法有關父母對於未成年子女「
    會面交往權」之規定，使未取得親權父母之一方，於離婚後
    ，得繼續與子女保持連繫，蓋其亦希冀了解子女之生活狀況
    ，看守子女之順利成長，其不僅為父母之權利，且亦為子女
    之利益著想，因父母縱已仳離，亦宜儘量使子女有機會接受
    父母雙方感情之滋潤，而會面交往者，正是親子關係最後之
    保障，適當之會面交往，不惟不致害及子女之利益，反而多
    少或可彌補子女因父母離婚所招致之不幸，若不會面，經年
    累月造成父母子女關係日漸疏遠，不論對於父母或子女，均
    極不公平。兩造長女於訪視中亦表示願與被告會面交往，況
    長女尚年幼，藉由會面交往或可改變其對於被告之觀感，不
    再對被告產生敵意，而非因長時間未見面導致日益疏離。是
    故，在無害子女安全之情形下，為兼顧兩造所生未成年子女
    人格之正常發展及滿足父母子女親情，又令取得親權之一方
    得以順遂行使其保護教養之權利義務等情形，本院審酌被告
    與長女已有疏離情況，考量長女表達之意願，認在本案判決
    確定後開始實行會面交往前6個月，暫定被告應在原告住處
    或其指定地點與長女會面交往，待持續會面建立關係後，被
    告始得帶同長女外出。又日後長女如與被告逐漸熟悉，有意
    願至被告處所過夜時，如兩造無法達成協議，被告可再聲請
    改定會面交往之時間與方式。爰依職權定被告日後與長女交
    往會面之方式及期間，如附表所示。
七、復按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響；又負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依
    其經濟能力，分擔義務，民法第1084條、第1116條之2、第
    1115條第3項分別定有明文。再按「法院命給付家庭生活費
    、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給
    付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲
    請或依職權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，必要
    時並得命提出擔保。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履
    行時，其後之期間視為亦已到期之範圍或條件」，家事事件
    法第第100條第1至3項定有明文。經查：
(一)、未成年子女應受扶養之數額及父母應分擔之比例，就具體個
    案言，父母就子女實際扶養費之支出，每因父母教養子女之
    觀念、子女之身體狀況、年齡、父母工作之變動、收入之增
    減、社會經濟環境之變化，而有不同，子女實際受扶養所需
    ，亦理應隨時有變動之可能，實非法院為裁判時所能一一查
    明確定，是就現實層面言，本院僅能盡可能參諸客觀情事，
    酌定一具體數額作為標準。行政院主計處每年發布之「家庭
    收支調查報告」，其中消費性支出之項目涵括食衣住行育樂
    等生活範圍，且係不分成年人與未成年人一般日常生活之消
    費支出，固非無反映國民生活水準之功能，惟衡諸目前國人
    貧富差距擴大，且漸有Ｍ型化社會之趨勢，在財富集中於少
    數人之情況下，若以該調查報告所載之統計結果作為支出標
    準，如非家庭收入達中上程度者，恐難以負荷。此觀諸前揭
    家庭收支調查報告所載，以長女現所居住之嘉義縣為例，
    100年度每人每月平均消費支出為14,901元，以兩造一家3口
    計算，每月支出超過4萬元乙情可知。
(二)、查原告從事鷹架工作，薪資約1至2萬元不等，名下無不動產
    ，僅有1990年出廠之汽車一台；被告目前則於工廠打零工，
    每月平均收入1萬5千至1萬6千元，名下亦無不動產等情，，
    有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽，且經兩
    造到庭陳述明確，並有上開訪視調查報告之記載可參。綜合
    上開兩造之工作能力、所得及財產狀況等一切情狀，顯然無
    法提供子女相當於平均消費支出之生活水平。本院考量實際
    情形，認以1萬元計之，堪信為必要且合理之金額。
(三)、復考量原告透過其姊姊實際負起照顧子女之責，原告姊姊或
    許未向原告收取托育費用，然原告方面已付出較多之時間與
    精神，原告收入雖略優於被告，然原告既已分擔較多之照顧
    責任，本院認兩造應平均分擔，即各負2分之1比例之扶養費
    用為合理。以上開比例計算後，被告人應負擔之扶養費為
    5000 元（10000×1/2）。
(四)、再者，扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用
    之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則，而本件除無其
    他特別情事足資證明有命扶養義務人一次給付之必要外，命
    扶養義務人一次給付鉅額之扶養費用總數，依被告現有資力
    亦屬不易，是原告請求被告分期給付扶養費用，亦屬可採，
    爰併定分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期
    ，以維子女之最佳利益。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國  101    年    11    月    7    日
                  家事庭    法  官  洪嘉蘭          
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    11    月    7    日
                            書記官  許家瑜

附表：    
被告與未成年會面交往之時間、方式及應遵守事項：
壹、時間與方式：
一、時間：
(一)、每月第二、四週之週六上午十時起至當日下午五時止。
(二)、於未成年子女滿15歲後：應尊重未成年子女個人之意願，決
    定其與被告會面、同住之時間及方式。
二、方式：被告應於事前二日通知原告，確認到場時間、地點（
    原告不得無故拒絕），由被告至原告住處或其指定之地點與
    子女會面，本判決確定後滿6個月，被告並得接子女外出。
    被告應於約定之時間，送子女返回原告住處或其指定之地點
    。被告到場接子女的時間若有延擱，得延長半小時，逾時視
    同放棄當次的會面交往。
貳、除上述外，被告得隨時以電話、書信聯絡子女，但上述聯絡
    不得影響子女之正常作息生活。
參、子女之地址或聯絡方式或就讀學校如有變更，原告應隨時通
    知被告。
肆、上述會面交往方式及時間，得經由兩造之同意，予以協調變
    更。
伍、遵守事項：
一、不得有危害子女身心健康之行為。
二、在實施會面交往之日，被告不得遲延交回子女，原告不得遲
    延交付子女。
三、兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
四、如子女於會面交往中患病或有其他急迫情形應即通知原告，
    若原告無法就近照料或處理時，被告應為必要之醫療措施，
    仍須善盡對子女保護教養之義務。
陸、應注意事項：原告如無正當理由未遵守交付子女義務或違反
    前開應行注意事項時，被告得依民法第1055條第3項規定，
    請求法院改由被告行使負擔子女之權利義務；被告如無正當
    理由違反前開探視時應行注意事項或未準時交還子女時，原
    告得依民法第1055條第5項、非訟事件法第127條第1項之規
    定，禁止被告繼續探視或減少探視之次數。



