【裁判字號】95,婚,31
【裁判日期】950623
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第31號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○UMI S.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年6月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國92年12月9日與印尼國人之被告（西元
    1974年12月16日出生）結婚，被告於93年8月3日至台灣與原
    告共同生活，不料於94年1月29日返回印尼後，原告雖曾數
    次電請被告返台，均未獲得善意回應，嗣再與被告聯繫，均
    無任何音訊，迄今已逾1年，被告顯係惡意離棄原告，現仍
    在繼續狀態中，且被告返回印尼，即未與原告共同生活，顯
    見無維持婚姻之意願，兩造已無夫妻感情，為此依民法第10
    52條第1項第5款、第2項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、身分證影本、被告出境登記表影本、
    結婚呈報證書影本各1份為證，並聲請訊問證人陳永崑。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國國民，
    有戶籍謄本、結婚呈報證書影本各1份附卷可稽，是本件離
    婚之訴自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張其於民國92年12月9日與印尼國人之被告（西元197
    4年12月16日出生）結婚，被告於93年8月3日至台灣與原告
    共同生活，不料於94年1月29日返回印尼後，原告雖曾數次
    電請被告返台，均未獲得善意回應，嗣再與被告聯繫，均無
    任何音訊，迄今已逾1年，被告顯係惡意離棄原告，現仍在
    繼續狀態中之事實，已據提出戶籍謄本、身分證影本、被告
    出境登記表影本、結婚呈報證書影本各1份為證，並經證人
    即原告表弟陳永崑到場證述無誤（見本院95年2月8日言詞辯
    論筆錄），又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    被告入出境資料結果，據函覆稱：被告於93年8月3日入境，
    於94年1月29日出境，迄今未再入境等情，有該局函文暨入
    出國日期證明書各1份在卷足憑，原告之主張，堪信為真實
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    ，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查兩造
    婚後，被告雖於93年8月間入境與原告共同生活，不料被告
    於94年1月間返回印尼後，即未再返台與原告同居，對原告
    不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離
    婚目的已達，則原告另外主張依據同條第2項規定訴請離婚
    ，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　 23　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　呂權芳




