【裁判字號】102,婚,190
【裁判日期】1030128
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第190號
原　　　告　蔡美珠
被　　　告　陳清宗
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年1 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國72年11月20日結婚，被告於98年至大
    陸地區經商後即未再來探視原告及子女，入境台灣原告亦不
    知悉，被告亦未給予原告及子女生活費，被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維持婚姻之重大事由等情
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本訴，
    並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5 次
    民事庭會議決議參照）。本院經查：
  (一)兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本2 份為證，
    堪信為真實。
  (二)原告主張：被告於98年至大陸地區經商後即未再來探視原告
    及子女，入境台灣原告亦不知悉，被告亦未給予原告及子女
    生活費之事實，業據證人即原告外甥蔡建男證稱：被告與原
    告目前未住在一起，已經很久未住在一起，有好幾年了。因
    伊常去原告臺北的家裡才知道，伊只知道被告去大陸都沒有
    回來，連被告自己的父親在今年過世也沒有回來等語（見本
    院102 年8 月15日言詞辯論筆錄）。復經本院依職權向內政
    部入出國及移民署函查被告入出境資料，據入出國日期紀錄
    載明，被告於98年9 月19日入境台灣，旋即於98年9 月20日
    出境；復於99年4 月3 日入境台灣，旋即於99年4 月4 日出
    境；復於102 年7 月16日入境台灣，旋即於102 年7 月16日
    出境，此後即未再入境，有內政部入出國及移民署102  年8
    月12日移署資處寰字第0000000000號函及所附入出國日期紀
    錄及被告入出境資訊連結作業各1 份在卷足憑。準此，自98
    年9 月19日迄今，被告僅於98年9 月19日至98年9 月20、99
    年4 月3 日至99年4 月4 日、102 年7 月16日至102 年7 月
    16日合計5 日在台灣，其餘均在國外，尤其被告於99年4 月
    4 日出境後，於102 年7 月16日方入境，長達3 年3 月均在
    國外，足徵原告主張：被告於98年至大陸地區經商後即未再
    來探視原告及子女，入境台灣原告亦不知悉等語，亦堪信為
    真實。
  (三)綜上所述，被告於98年至大陸經商後迄今已歷4 年有餘，均
    未返回台灣與原告同居生活，對原告不聞不問，形同陌路，
    兩造間誠摯、互信、互諒、互愛之基礎已嚴重動搖，夫妻生
    活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難
    以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責
    事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許
    。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    28    日
                        家事庭法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國   103    年    1     月    28    日
                              書記官  駱大勝



