【裁判字號】101,婚,147
【裁判日期】1010621
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第147號
原　　　告　鍾王芙絨
訴訟代理人　葉榮棠律師
被　　　告　鍾丁騏
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年6月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國73年 1月12日結婚，婚後育
    有二女一男，被告於96年間即離家出走，不履行同居義務，
    與外遇對象即訴外人李錦珠前往桃園同居，置原告及子女於
    不顧，復於98年間被告竟與訴外人李錦珠返鄉同居，致村人
    對原告背地指指點點，致原告痛苦萬分，數度自殺未果，子
    女為顧及原告安全，乃租屋於嘉義市○○路513巷9號與原告
    同住，以防萬一，兩造已經形同末路，依依民法第1052條第
    2項訴請離婚，並聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。經查，原告主張被告
    外遇離家之事實，業據證人即原告之子鐘榮壹到庭證稱：父
    親大約96年與外遇對象去桃園住，後來就沒有與我們聯絡，
    沒有打電話回來，也沒有看我們。被告離開後，子女由母親
    扶養照顧，我父親都沒有負擔扶養費，也沒有照顧二個妹妹
    。後來98年被告跟外遇對象回鄉住在我們家隔壁，造成村子
    私底下指指點點，母親因為這樣自殺過，父親帶著外遇對象
    回來後，我爸爸還大聲辱罵母親，母親氣到吐血，從98年父
    親回來，父母之間沒有互動也無往來，後來因被議論，我們
    才搬到嘉義市等語（詳本院101年6月12日言詞辯論筆錄）。
    而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何
    書狀可以供斟酌，堪認原告主張屬實。而被告無故離家未歸
    並且外遇，未盡照顧家庭責任，兩造誠摯、互信、互諒、互
    愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難
    以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及
    滿足之可能，核屬民法第1052條第 2項所定難以維持婚姻之
    重大事由，而其事由之發生，係因被告無故離家，致兩造間
    無法達到共同經營永久生活之目的，與夫妻間應協力保持其
    家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭。揆諸前揭說
    明，原告本於民法第1052條第 2項規定訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    21    日
                      家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    21    日
                            書記官  陳慶昀



