【裁判字號】94,婚,274
【裁判日期】941116
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第274號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年11月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國92年8月11日與印尼國人之被告結婚，
      不料被告於93年12月間離家出走，現不知去向，雖經四處
      查訪，均無結果，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之
      中，為此依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本1份為證，並聲請訊問證人楊至隆。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國國民，
    有戶籍謄本1份1份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華
    民國法律，合先敘明。
三、原告主張其於民國92年8月11日與印尼國人之被告結婚，不
    料被告於93年12月間離家出走，現不知去向，雖經四處查訪
    ，均無結果，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態中之事實
    ，已據提出戶籍謄本1份為證，並核與證人即友人楊至隆到
    場證述：「原告結婚的時候我有參加，他太太我也認識，他
    們結婚之後，他太太有來臺灣，不過去年12月左右，原告打
    電話給我說他太太跑了，那時候我在斗六工作，常常去他們
    家，我1月份去他家時，就都沒有看見過他太太，後來我又
    去五、六次也都沒有看到他太太。我不知道被告為何會離家
    ，原告早上出去工作，回來下班，只有我偶爾去找他會喝兩
    杯，原告也不會打太太，也不知道被告何以會離家。」等語
    相符（見本院94年8月2日言詞辯論筆錄），又本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函
    覆稱：被告於92年12月5日入境，迄今未離境等情，有該局
    函文1份在卷足憑，原告之主張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查被告
    於93年12月間離家未歸迄今，從未返家與原告共同生活，雙
    方互無聯絡，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　16　　日
                        　書記官　呂權芳




