【裁判字號】102,婚,253
【裁判日期】1021121
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第253號
原　　　告　黎氏鳳玲
被　　　告　林文財　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年11月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：其與被告於民國89年結婚，婚後育有二
    名未成年子女，惟婚後被告多次毆打原告、抓原告頭髮，但
    原告並未驗傷，也會趕原告出去，100年間因被告強迫原告
    及子女喝洗廁所的清潔劑後，當時恐因告發被告行為將使二
    名未成年子女被送到孤兒院因而放棄，原告不堪被告多次同
    居之虐待，且被告曾稱不是娶原告而是買原告過來睡覺、生
    小孩，兩造感情因而不好，原告無法再與被告繼續維持婚姻
    ，遂自100年9月離家迄今，並於102年8月10日將戶籍遷出，
    離家期間常趁被告不在家時回家探望小孩。爰依民法第1052
    條第1項第3款及第2項請求判准原告與被告離婚，並聲明：
    如主文所示。
二、被告答辯略謂：被告並未對原告有虐待或毆打，原告在外喝
    酒賭博至半夜天亮才回家，會罵原告係因原告先罵被告「幹
    你娘，我愛出去我就出去，你管不著，那是我的自由」，被
    告才回罵原告「幹你娘，你這麼晚回來，是在搞什麼，我問
    你為何這麼晚回來，你還罵我」，被告只是摸原告肩膀而非
    毆打原告、拉原告頭髮。被告有時去山上工作疲勞或晚上去
    找原告時，用寶特瓶裝醋喝會比較好睡，原告就報警說被告
    喝清潔劑要自殺。原告在外做事並未照顧家庭及小孩，二名
    未成年子女生活起居均由被告照顧，原告之前將背包放在機
    車被偷走了，還去警局報案說被告嫌疑很大，後來警察找被
    告去測謊，被告還有不在場證明，經過調查證明被告沒有嫌
    疑才結案，不管原告對被告如何，被告還是很愛原告故不願
    意離婚，爰請求駁回原告主張等語置辯，並聲明：(一)原告之
    訴駁回；(二)訴訟費用由原告負擔。
三、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度臺上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5次
    民事庭會議決議參照）。經查：
(一)、兩造於89年7月6日結婚，現夫妻關係仍存續中，但原告與被
    告自100年9月起即分居至今之事實，為兩造所不爭執，並有
    戶籍謄本為證，堪信為真。
(二)、原告主張被告多次毆打原告、抓原告頭髮、辱罵原告，向原
    告表示是買原告來睡覺、生小孩，兩造感情因而破裂，原告
    自100年9月間離家，與被告分居迄今等情，業據兩造所生子
    女即證人林○○（以下稱乙）於本院審理時證述略謂，現在
    與被告同住，我們家只有我們三人，原告已經2年左右沒有
    與我們同住，原告離家之後會回家探視我和林○○（以下稱
    甲），回來一下子，5、10分鐘就出去了，我們有叫原告回
    家住，但是原告說不想與被告住，我們有問原告為何不想與
    被告同住，原告說討厭被告，也不想與被告睡覺，原告有說
    被告都打她，且趕她出去，所以他不想與被告住，也不想跟
    被告睡覺，被告好像有打過原告1、2次，詳細的時間我忘記
    了，原告是我3年級搬出去，被告是我3年級時用手打原告的
    肩膀，好像也拉過1次原告的頭髮，被告不是叫原告喝洗馬
    桶的清潔劑，因為原告跟男生喝酒，被告很生氣，被告自己
    就拿醋喝，原告說那是洗馬桶的清潔劑，被告說那不是洗馬
    桶的清潔劑是醋，叫我和甲聞聞看，平常被告會罵原告一點
    點而已，被告罵原告為何半夜才回來，只有罵原告「幹」1
    次，那次也是因為原告很晚回家，所以被告才會罵原告「幹
    」，我和被告都有聞到原告身上有酒味及煙味等語在卷；證
    人陳金鸞亦於本院審理時到庭結證略稱，2年多以前，兩造
    尚住在一起的時候，我跟原告及其他朋友在吃火鍋，被告來
    找原告叫原告回家，原告說在場吃火鍋的另一位朋友她先生
    待會會來載她，她（指原告）要等那位朋友的先生載她（指
    原告朋友）回家之後她（指原告）才要回家，被告就回原告
    說人家等人來載她回家，你要等誰來載你去睡覺？後來兩造
    在當場吵架，吵了一下下，原告站起來，兩人走到前面一點
    地方，被告就先抓原告的頭髮，而且打原告巴掌，原告當時
    只是抵擋，我跟其他在場的2、3個女生說我們過去把兩造拉
    開，但是在場的女生，有人說不要去插手，因為被告會找我
    們麻煩，後來兩造自己分開，被告先回去，被告在要回去之
    前對著原告說我先回家，你等一下不回家的話，你就死定了
    等語明確，證人乙及陳金鸞均證述被告確實曾毆打及辱罵原
    告。
(三)、被告雖一再辯稱並未毆打原告，惟被告毆打原告之事實，業
    據上開二名證人證述明確，被告亦一度陳稱小孩所述實在，
    僅嗣後又否認未打及拉原告頭髮，只是摸原告肩膀說怎麼這
    麼晚才回來，你在搞什麼東西，證人乙誤以為是在打，其實
    是摸原告肩膀，會碰到原告頭髮，證人乙所述辱罵原告三字
    經是因原告先罵被告「幹你娘，我愛出去就出去，你管不著
    ，那是我的自由」，被告才罵原告，另未見過證人陳金鑾，
    不記得有證人陳金鑾所說這件事，因為被告常去找原告，叫
    原告回家云云，證人甲亦附和原告說詞，於本院審理時證述
    略以，沒有看過被告打原告，被告沒有說今天要帶我們來法
    院，知道被告要帶我來法院，就是為了媽媽他們要離婚，原
    告尚未離家之前被告照顧我們，原告都沒有照顧我們，原告
    半夜都出去喝酒，喝到天亮才回來，被告對原告說你怎麼天
    亮才回來，被告不會罵原告，原告聽了就生氣，兩造就吵架
    ，他們會罵來罵去，原告會回被告說你管我，這是我自己的
    事，被告如何罵原告，我不記得，原告不會去學校探視我們
    ，很少打電話給我們，若是有打電話回來，會問我們在做什
    麼，我沒有叫原告回家，當時我沒有空在寫作業，不能跟原
    告說話，若我有接到原告電話，我告訴原告我有很多功課，
    原告說明天下午回來探視我們，原告回來探視我們，我有叫
    原告回家，原告沒有說什麼，我不太清楚原告有無說她為何
    不回家，我記不清楚，我忘記了，原告沒有說什麼，原告只
    有說一點點，原告回來探是我和乙時，我們沒有叫原告回家
    來，剛才說有，是那時我沒有聽清楚，我說她有說一點點就
    是她不想與被告在一起，她很不喜歡被告，被告沒有對原告
    不好，被告對原告很好，可是原告就是不喜歡被告，就是不
    想見到被告，因為...，就是我也不太清楚為何原告不想見
    被告，原告離家之後，一個星期2、3次回去探視我們，所以
    原告不討厭我們，只是討厭被告等語，乍聽似與被告所辯情
    節一致，但細究證人甲對於所詢問題前後說法並不一致，且
    對於重要問題如被告是否會辱罵原告，原告有否告知何以離
    家與被告分居之事由，及原告何以討厭被告之原因，證人甲
    如非表示記不清楚，即說未聽清楚云云，均有迴避現象，所
    述是否屬實即非無疑。更何況，證人甲較證人乙年長，如證
    人乙已可辨別並記憶被告辱罵及毆打原告之情形，證人甲更
    無不清楚或忘記之理，證人甲以此推託、迴避詢問，顯然是
    因陷於對兩造忠誠之兩難及不希望兩造離婚而有意隱瞞真相
    。此外，證人甲一再證稱未聽見被告辱罵原告及毆打原告，
    但被告已坦承曾辱罵原告三字經，證人甲所述更難認為真，
    證人甲所述難以採信。
(四)、又揆諸證人乙及證人陳金鸞均未證述原告曾先以三字經辱罵
    被告，被告辯稱係原告先以三字經辱罵被告，被告始以三字
    經回嘴一節並無憑據。縱原告曾以三字經辱罵被告，被告仍
    應秉持理性，以平和態度與原告溝通，而非以三字經回罵原
    告。再者，證人乙所述被告毆打情節與原告所述遭被告毆打
    情節相符，茍證人乙係對被告摸原告肩膀之行為誤以為毆打
    原告，其所述情節顯難與原告一致，且證人乙於事發當時已
    就讀小學3年級，略懂人事，就被告是毆打原告或僅摸原告
    肩膀、碰觸原告頭髮或拉扯原告頭髮，此二種極端不同之動
    作，要無誤認之可能。再者，證人陳金鸞就被告拉扯原告頭
    髮及毆打原告等情亦證述明確，證人陳金鸞更無誤認之可能
    ，而被告亦未否認證人陳金鸞所述之事實，僅推託稱不記得
    有此事，被告所辯顯係避重就輕之詞，不可採信。
(五)、被告固否認原告所述，曾向原告表示認為越南人嫁到臺灣就
    是為了錢，且在原告質問為何會這樣說，娶原告來臺灣，就
    對原告有責任時，回答原告「我不是娶你過來，我是買你過
    來，你要讓我睡覺、生小孩」等輕視、侮蔑原告之言語，但
    被告於本院審理時曾陳稱：「...但是我為了家庭圓滿，且
    原告是為了錢，所以我睜一隻眼閉一隻眼，才一直容忍原告
    到現在不離婚」、「我沒有對原告說那些話，從89年娶原告
    到臺灣來，原告拿到身分證後，就慢慢一直晚歸。99年時我
    還問過原告說是否你家裡需要錢，否則為何那麼晚回來，原
    告說她的事情她自己處理，不需要我管，也不需要我的錢。
    」、「我有問過輔導老師，輔導老師跟我說要我順著原告，
    不要管原告，所以我也不知道要如何處理。我有問過其他人
    ，他們說原告是否要錢，要我給原告錢，我有問過原告說是
    否需要錢？原告說拿我的錢要看我的臉色。我有問過原告說
    要我如何作，原告才肯回這個家，但是原告也不說。」等語
    ，由被告上開陳述可見，被告確實認為原告與其結婚到臺灣
    生活，目的在獲取金錢，故其一再陳稱與原告間之談話均提
    及金錢，並自認原告之所以離家與其分居，是為賺取更多金
    錢，但對於兩造間感情破裂之徵結，及原告離家分居原因並
    未深究，始終無法發現兩造感情破裂之真正原因，由被告上
    揭陳述，亦可認定原告主張被告認為原告與其結婚之動機是
    為獲取金錢，並曾將以金錢購買原告為其生子此想法透露予
    原告知悉，應屬真實，被告將原告當成得以金錢交易之物品
    ，而非真心誠意與原告共組家庭，攜手共渡此生，又因原告
    頻頻外出晚歸，與原告發生齟齬，出手毆打並辱罵原告，招
    致原告反感，進而長期離家在外而與被告分居。
(六)、至於被告指原告之前將背包放在機車被偷走，至警局報案指
    被告嫌疑很大，後來警察還找被告測謊，被告亦有不在場證
    明，調查後證明被告沒有嫌疑才結案一事，並提出嘉義縣警
    察局民雄分局，100年10月5日嘉民警勤字第0000000000號函
    ，可認被告所述屬實，而原告固否認向警察指稱係被告偷竊
    其財物，係向警察表示不知是何人竊取，被告稱不是其所竊
    取，原告乃向被告表示如是被告竊取，請被告還給原告，如
    果不是就算了等語。然原告倘未向警察報案稱被告有竊取其
    財物之嫌疑，信警察當不可能在毫無根據情形下，要求被告
    測謊，被告亦不可能主動向警察提出不在場證明，且無必要
    向原告自清並未竊盜原告財物，原告亦不可能向被告表示如
    財物是被告竊取，請被告還給原告，堪信原告背包遭竊，心
    中確實強還烈懷疑係被告所竊取，原告在事證不明確下懷疑
    配偶竊盜自己財物，並向警察表述其想法，致警察對被告發
    動調查程序，雖非可取，亦造成兩造間信任關係崩解，更加
    破壞夫妻相處之和諧，殊非可取，但亦顯示兩造感情已惡化
    至難以回復之程度。
(七)、兩造於訴訟過程中相互指責，被告又對原告有前開身體及精
    神上不法侵害情事，在缺乏互信互愛之基礎下，堪認兩造之
    婚姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活
    以獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項
    所定難以維持婚姻之重大事由。又其事由之發生，肇因於被
    告對原告人格之輕視，及原告因之外求溫暖，疏於照顧家庭
    及子女，導致被告對原告長期晚歸更加不滿，繼之有辱罵、
    毆打原告之失控言行，原告遂憤而自100年起即離家與被告
    分居至今，兩造共同生活之婚姻目的既已不能達成，兩造婚
    姻關係亦毫無改善之跡象，且兩造處理紛爭時均未能本於互
    信、互敬及互諒之基礎，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以
    維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿
    足之可能，依上揭情事，應認被告可歸責之程度較高，揆諸
    前揭說明，原告本於民法第1052條第2項，請求裁判離婚，
    為有理由，應予准許。
四、原告提起離婚訴訟，係併依民法第1052條第1項第3款、第2
    項之規定為請求，此種起訴之形態，謂之重疊的訴之合併，
    訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，法院應就所主張之
    數項標的逐一審判，如其中一項請求為有理由，即可為原告
    勝訴之判決，就他項標的無須更為審判（最高法院著有88年
    度臺上字第1127號判決意旨參照），則原告依民法第1052條
    第2項之規定所為之請求，既均經本院為勝訴之判決，就其
    另依民法第1052條第1項第3款之規定，所為同一內容之請求
    ，本院即毋庸再予判決，併此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經審核結果
    均與本件判決結果無影響，爰不逐一論述，附此敘明。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    21    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    21    日
                                書  記  官  陳慶昀



