【裁判字號】99,婚,143
【裁判日期】990624
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第143號
原　　　告　乙○○　
被　　　告　甲○○　
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年06月10日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    兩造為夫妻關係，結婚已逾三十年，婚後育有子女五名，惟
    被告個性暴躁、喜好酗酒、賭博、還有外遇，近一、二十年
    來，與多位女子同居，並與其中一位外遇女子生有二女一子
    ，所以，兩造完全是各自生活，夫妻感情已徒具虛名。近年
    來，被告又為生活上之瑣事，辱罵原告，原告已聲請保護令
    ，也不想再忍受其無理取鬧，更不願再委曲求全。被告收入
    不多，卻一再的婚外情，因為入不敷出，所以，完全不顧家
    ，兩造之家庭生活費用大都是由原告負擔。被告因個性暴躁
    、喜好酗酒、賭博、與不同女子同居，完全未照顧家庭、子
    女。原告對被告之種種不當行為，早已心灰意冷，失望至極
    ，近三年以來，兩造均已無來往，雖名義上是夫妻，但事實
    上，早已形同陌路。為此，原告爰依據民法第1052條第1 項
    第2 款及第2 項規定，訴請判決准許兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本、被告悔過書、約定書及兩造離婚協議
    書、本院99年度家護字第101 號民事通常保護令影本等資料
    。
乙、被告方面：
壹、聲明：請求駁回原告之訴。
貳、陳述：
    被告外遇女子的事情，已經是五年前的事情，而且小孩也已
    被女方帶走，那個女子是有生三個小孩，但只有二個活著，
    一個是女生，一個是男生。被告現在生病中，不可能對原告
    實施家暴。而且被告也有負擔家庭生活費用，不然五個小孩
    哪裡有地方住，怎麼會長大，被告以前賺的錢都是交給原告
    。
參、證據：被告未提出證據資料。
    理  由
一、按民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，
    他方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合
    意性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫
    妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬
    對他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七
    、有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明
    已逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」
二、經查，本件兩造係夫妻，結婚已逾三十年，婚後並育有子女
    五名，五名子女現在均已成年，兩造婚姻關係現仍存續中，
    有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告喜好
    酗酒、賭博、還有外遇，並與外遇女子生有二女一子，致兩
    造婚姻關係難以繼續維持之事實，業據原告提出被告曾承諾
    以後絕對不賭博、不喝酒，如果違背此諾言，以後對乙○○
    可任憑其要求離婚等語之悔過書及嗣後兩造簽立離婚協議書
    等資料為證，且查被告對於所書立之悔過書及嗣後兩造簽立
    的離婚協議書等文件上面的簽名，亦陳稱：「悔過書上面的
    簽名是我簽的。離婚協議書上面的簽名也是我簽名的。」等
    語，足堪認原告上揭主張，係屬真實。況且，被告亦坦認有
    與外遇女子生下三個小孩，顯見被告確有與配偶以外之人合
    意性交之事實存在。本件依據原告提出之被告悔過書、兩造
    離婚協議書及被告自認與外遇女子通姦生子事實，堪認兩造
    間之誠摯、互愛基礎已嚴重動搖，婚姻已生破綻達難以繼續
    維持之程度，因此，原告依據民法第1052條第1 項第2 款及
    第2 項之規定，請求判決離婚，核均屬有理由，自應予准許
    。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    24    日
                      家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
                              書記官  李靜華
中    華    民    國    99    年    6     月    24    日



