【裁判字號】90,婚,76
【裁判日期】900814
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告為越南人，於民國八十九年五月三日在越南與原告結婚，婚姻狀
        態存續中，兩造並未生育子女，被告雖曾隨同原告返回國內，詎在台共同生
        活不滿半年，隨即於八十九年十月間返回越南，迄今不返台與原告履行同居
        義務，亦不與原告通訊聯絡，原告雖多次欲與被告聯絡，然被告均有意逃避
        ，至今音訊全無，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告為越南人，於八十九年五月三日在越南與原告結婚，婚
    姻狀態存續中，兩造並未生育子女，被告雖曾隨同原告返回國內，詎在台共同生
    活不滿半年，隨即於八十九年十月間返回越南，迄今不返台與原告履行同居義務
    ，亦不與原告通訊聯絡，原告雖多次欲與被告聯絡，然被告均有意逃避，至今音
    訊全無，現仍在繼續狀態之中等情，業據原告提出戶籍謄本一份為證，且經證人
    李曾桔到庭證述明確，況經本院函詢內政部警政署，被告於八十九年十月二十日
    出境後，迄今未回之事實，亦有卷附外僑入出境名冊可稽，又被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真
    實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見
    最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查
    本件被告於婚後雖曾隨同原告返回國內，但於八十九年十月二十日出境後即迄今
    未回，拒絕與原告同居，已詳如前述，則揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　十四  　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　陳杰正
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　十四  　日
~B　　書記官　賴琪玲




