【裁判字號】101,婚,43
【裁判日期】1010723
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第43號
原　　　告　江美靜原姓名：江.
訴訟代理人　侯清治律師
被　　　告　侯剛仁
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年07月09日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國69年03月29日結婚，婚後育有一子即長
    男侯宗言，現已成年，目前兩造婚姻關係現仍存續中。被告
    經商失敗數次，均由原告替其借款渡過難關，詎經被告得知
    原告領有乳癌之保險金新台幣（下同）400 多萬元，被告竟
    以在大陸經營電子加工生意不好為由，使原告於西元2006年
    即民國95年03月份自嘉義市○○路華南銀行嘉義分行將保險
    金斷斷續續全部400多萬元均匯給被告，將原告領有乳癌應
    予醫治化療之保險金400 多萬元騙光。而被告竟在大陸包二
    奶，對於自2006年年底至2011年09月底居住大陸之原告態度
    甚差，曾使原告自殺未遂，被告對此仍未大徹大悟，將大陸
    之款項提領一空，僅留放在鐵櫃內之1,805 元人民幣給原告
    。嗣原告整頓公司後，被告仍不領情，兩造之子侯宗言亦因
    經濟因素無法升學，被告對原告論及此事非惟不感慚愧，竟
    然對於原告暴力相向毆打成傷，有相片為證。被告不顧原告
    罹癌有生命危險，仍在外包二奶，致經濟拮据，無法使孩子
    升學，原告問及竟暴力相向將原告毆打成傷，顯有違夫妻之
    共同生活應彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎，致兩造婚姻生
    破綻而無法回復。為此，原告爰依據民法第1052條第2 項之
    規定，請求鈞院判決准許兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本及原告受傷照片資料，並聲請訊問證人
    侯宗言。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，
    他方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合
    意性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫
    妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬
    對他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七
    、有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明
    已逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」。而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上
    字第1304號判決意旨參照）。又「婚姻如有難以維持之重大
    事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法
    第1052條第2項規定之立法本旨。」亦經最高法院95年度第5
    次民事庭會議著有決議意旨可資參照。
二、經查，本件兩造係於民國69年03月29日結婚，現婚姻關係仍
    存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。次查，原告主張
    被告得知原告領有乳癌之保險金400 多萬元，竟以在大陸經
    營電子加工生意不好為由，使原告於西元2006年即民國95年
    03月份將保險金斷斷續續全部400 多萬元均匯給被告，被告
    竟在大陸包二奶，而且，對原告暴力相向毆打成傷等情事實
    ，業據原告具狀及於本院審理時指述綦詳，並提出受傷照片
    二幀為證。又查，證人即兩造長子侯宗言於101 年04月24日
    言詞辯論時到庭，證人侯宗言證稱：被告心情不好的時候常
    常打原告，伊同意原告跟被告離婚，伊知道原告患乳癌，也
    知道被告將大陸的款項提領一空只剩下1805元人民幣一事，
    伊也很早就知道被告包二奶，而且，被告不管有沒有包二奶
    ，從以前脾氣不好就會打原告等語。證人侯宗言上揭證述，
    核與原告所述情形亦大致相符，且查，證人侯宗言乃係兩造
    親生之子女，現已經成年，懂得人倫事理，應不致於為偏坦
    原告一方即故意虛構不實詞語而為不利於被告之證言。因此
    ，本件堪認原告之上揭主張，係屬真實。而查，本件被告有
    動手毆打原告之暴力情形，並在大陸包二奶，兩造間的想法
    顯然係屬迴異而已無法溝通。因此，本件兩造間的婚姻顯難
    繼續予以維持，又此難以維持婚姻之重大事由，被告顯難辭
    過失責任。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求
    法院判決准兩造離婚，於法核無不合，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    7     月    23    日
                  家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日不變期間內，向本院
提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    7     月    23    日
                        書記官  駱大勝



