【裁判字號】94,婚,270
【裁判日期】941228
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第270號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年9月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國91年6月24日與大陸地區人民之被告結
      婚後，被告至台灣後，隨即離家外出工作，並逾期居留，
      為警於92年8月13日強制遣送返回大陸地區，即未能回台
      灣與原告共同生活，迄今已二年餘，被告拒絕返家同居，
      ，其顯係惡意遺棄業已重殘之原告，現仍在繼續狀態中，
      且被告無意與原告維持婚姻，兩造婚姻生活已生破綻，而
      有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5
      款、第2項規定提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本1份、中華民國身心障礙手冊影本1份
      為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所
    為陳述：同意與原告離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之。關於訴訟
    上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實，
    不適用之，民事訴訟法第574條第1項前段、第2項前段定有
    明文。本件被告雖同意原告離婚之請求，對原告提出之事證
    亦未爭執，然因離婚之訴事關身份，其事由係由法院應依職
    權調查之事項，揆諸前開條文之規定，被告雖同意原告之請
    求，然並不生訴訟法認諾及自認之效果；又被告經合法通知
    ，得委任訴訟代理人到場，核其無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合
    先敘明。
二、次按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之
    事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，亦併此敘明。
三、原告主張其於91年6月24日與大陸地區人民之被告結婚後，
    被告至台灣後，隨即離家外出工作，並逾期居留，為警於92
    年8月13日強制遣送返回大陸地區，即未能回台灣與原告共
    同生活，且被告無意與原告維持婚姻，兩造婚姻生活已生破
    綻，而有難以維持婚姻之重大事由等情，已據提出戶籍謄本
    1份、中華民國身心障礙手冊影本1份為證，並經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境情形，經該局
    檢附之雲林縣警察局斗六分局函件所載：該警察分局查獲大
    陸地區人民甲○○逾期停留，訂於92年8月13日強制遣送出
    境等情，有該局94年7月4日境信伶字第09410189900號函暨
    所附入出國日期證明書、該斗六分局函件各1份在卷足憑，
    原告上述主張，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於入
    境台灣後，隨即離家出走，並逾期滯台，經警強制遣送離境
    後，均未與原告同居，且被告業已表明同意離婚，兩造均無
    維持婚姻之意願，足徵兩造間感情基礎喪失殆盡，夫妻生活
    無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，且因被告逾期滯
    台所致，係屬可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第
    2項事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　月　　 28 　　日
                      家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　月　　 28 　　日
                              書記官　呂權芳




