【裁判字號】97,婚,313
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第313號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）兩造於民國72年10月25日結婚，育有兩子。詎被告婚後未
      盡丈夫之責，不思尋覓穩定之工作以養家活口，反而只要
      覺得工作太累即自行辭退工作在家休息或外出賭博玩樂，
      使原告為維持家中經濟而辛勞地工作賺錢。原告多次不堪
      家計之負荷而央求被告外出找尋工作，被告卻一再置若罔
      聞，雙方因家計問題發生爭吵，被告爭吵後便會生氣將原
      告的衣服等物品扔擲於地，使原告得花費心力予以收納整
      理，令原告因此身心俱疲。
（二）兩造於87年9月間又因家計問題而發生爭執，被告自思難
      辭其咎，因而於87年9月8日簽立切結書，除自承過去未善
      盡照顧家庭之責，亦表明日後將努力工作賺錢負擔家計及
      房屋貸款，並承諾不再任意破壞家中物品。惟被告書立切
      結書不久後又故態復萌，除未履行前揭承諾外，甚且於87
      年12月10日原告出門上班前，喝令原告交出其提款卡，見
      原告不從即以搶奪方式取得原告之提款卡，原告實受不了
      被告長期因經濟問題施予伊之精神壓力，又遭逢被告搶奪
      其提款卡之事，原告遂於87年12月間遷離兩造住所即嘉義
      市○區○○里○○鄰○○街21號5樓之1，並於88年1月11日
      遷址至台北縣新莊市○○里○○鄰○○路649巷15弄15之3號
      ，迄今都未返家與被告共同生活。被告未能負擔家計照顧
      家庭，原告不得不離開家庭另行謀生；又原告自87年12月
      間迄今皆未與被告共同生活，被告亦未曾向原告尋求復合
      ，顯見兩造之婚姻已無回復之望，爰依民法第1052條第1
      項第5款、第2項規定訴請離婚，訴訟費用由被告負擔。並
      提出戶籍謄本、切結書影本各1份為證，及聲請訊問證人
      陳黃松妹。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
三、查兩造係夫妻，育有兩子皆已成年，現夫妻關係仍存續中之
    事實，有戶籍謄本1份為證，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第10
    52條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不
    能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；
    同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高
    法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查，原告主
    張被告不負家庭責任之事實，核與證人即原告之母陳黃松妹
    到庭證稱：「（問：回娘家多久？）十幾年了，小孩也都與
    原告同住。」、「（問：生活費、教育費何人負擔？）都是
    我女兒賺錢寄回去負擔。」、「（問：被告何職？）都沒有
    固定工作，這幾年都沒有負擔家計，他有無賭博我不知道。
    」、「（問：最近一次看到被告是何時？）小孩當兵時候有
    看到過一次，約二、三年前。」、「（問：這些年被告有無
    找原告？）沒有」等語相符（見本院97年9月2日言詞辯論筆
    錄），被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀做何聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告前
    開主張為真實。準此，被告自婚後未負擔家庭責任，且兩造
    分居已近10年，被告對原告不聞不問，形同陌路，兩造誠摯
    、互信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚
    姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以
    獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所
    定難以維持婚姻之重大事由；而其事由之發生，實係因被告
    長期未負擔家計，以及兩造欠缺良性之溝通與互動所致，與
    夫妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大
    相逕庭，是兩造難以維持婚姻之重大事由，被告應負較高之
    過失責任，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2項，
    請求裁判離婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　孫靜芳




