【裁判字號】101,婚,231
【裁判日期】1011107
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第231號
原　　　告　陳淑惠　
被　　　告　何清海　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國101年10月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長女何○○（民國○○年○○月○○日出生，身分證
統一編號：Ｚ000000000 號）、長男何○○（民國○○年○○月
○○日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000 號）、次女何○○
（民國○○年○○月○○日出生，身分證統一編號：Ｚ00000000
0 號）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：其與被告於民國81年10月25日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，育有未成年長女何○○（民國○○年○○
    月○○日出生，以下簡稱「長女」）、長男何○○（民國○
    ○年○○月○○日出生，以下簡稱「長男」）、次女何○○
    （民國○○年○○月○○日出生，以下簡稱「次女」），不
    料被告竟於100 年3 月29日離家出走，經原告四處尋找未獲
    ，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未返家履行同居，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1  項第5
    款之規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本2份、
    嘉義縣警察局民雄分局北斗派出所受（處）理失蹤人口案件
    登記表1份為證，且經證人即兩造長女、長男、次女均到庭
    證稱：「原本全家同住在火炭埔21之1號，被告離家約一年
    ，被告是因外面有女人而離家，是被告從事營造業時的同事
    告訴原告的，被告僅前一個月有回來探視我們，之後就沒有
    回家，被告私下亦無與我們聯絡，被告這一年來都未負擔家
    裡生活費，如果兩造離婚，希望由原告單獨監護，被告除了
    感情問題外，還有人來家裡討債，被告是想把債務丟給原告
    一個人承擔，希望離婚及監護可以快點有結果，不然原告一
    個人要養我們三個卻無任何補助。」等語（見101年8月1日
    言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相符，準此，本件被告
    離家已逾1年，且未與原告及子女聯繫，對原告不聞不問，
    形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意(一)子女之年齡、性別、
    人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)
    父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項
    、第1055條之1定有明文。本件兩造所生長女、長男、次女
    ，尚未成年，已見上述，且本件兩造經判准離婚，對於未成
    年子女權利義務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依
    原告之請求酌定之。經本院依職權囑託嘉義市政府就兩造所
    生未成年子女權利義務之行使負擔由何人任之為宜，為訪視
    調查報告。嘉義市政府社會處於訪視原告及兩造子女後以
    101年9月5日府社福工字第1011610152號函覆訪視報告略以
    ：「長女就讀大學一年級，並於課餘時間打工賺取生活費用
    ，次女就讀國中一年級，個性較為開朗活潑，並期待國中生
    活，長男就讀高職三年級，個性內向、興趣為玩線上遊戲，
    三名子女對於原告提起離婚乙事均表示同意，且均明確向社
    工員表示無意願與被告生活，評估原告每月平均收入約3至4
    萬元，且現仍有穩定工作，考量照顧技巧與互動關係等，子
    女自幼大多由原告扶養照顧，據觀察子女與原告之間互動融
    洽及自然，且在生活上均依賴原告，建請鈞院依兒童及少年
    最佳利益為考量，逕依職權同意原告之訴請。」等情，並參
    考原告之經濟能力暨家庭親屬支持系統，且子女現由原告及
    原告之家人、被告之母親協助照顧，被告長期未與子女同住
    ，事實上亦無法行使子女之權利或負擔義務，暨未成年子女
    之年齡、意願與生活現狀等情況，認為兩造所生子女權利義
    務行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰酌
    定未成年長女、長男、次女權利義務之行使或負擔，均由原
    告任之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    11    月    7    日
                  家事庭    法  官  洪嘉蘭          
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    11    月    7    日
                            書記官  許家瑜



