【裁判字號】95,婚,240
【裁判日期】950713
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第240號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年七月二十日
言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十六年間結婚，婚後夫妻感情
      融洽，不料被告於九十年十一月三日離家出走，經原告四
      處尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀況中，為此提起本訴
      。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人即兩造之
            子陳冠甫。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於六十六年間結婚，婚後夫妻感情融洽，不
    料被告於九十年十一月三日離家出走，經原告四處尋找未獲
    ，顯係惡意遺棄在繼續狀況中，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定，求為判決准兩造離婚。
三、查兩造係夫妻，育有成年長子陳冠甫、成年次子陳冠宇，現
    夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本一份為證，堪信為真
    實。
四、五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向
    法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
    文。所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種
    義務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發
    生而言。經查：原告主張被告於九十年十一月三日離家出走
    等情，業經兩造之子陳冠甫到庭證稱：「（父親）四、五年
    沒有音訊，沒有聯絡... （問：爸爸離開後是否寄生活費？
    ）沒有... 他說走就走」，查被告自九十一年十一月三日離
    家出走，迄今已四、五年之久，又長期未給付生活費，對原
    告幾乎毫無聞問關切，形同陌路，聚少離多而無不能同居之
    正當理由，又不負擔扶養妻小之家庭生活費用，是被告不僅
    有違背同居、扶養義務之客觀事實，亦有拒絕同居、扶養之
    主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    從而，原告據民法第一千零五十二條第一項第五款以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　13　　日
                          書記官　曾美滋




