【裁判字號】101,婚,186
【裁判日期】1010814
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第186號
原　　　告　李美蓮　
被　　　告　李信輝　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年7月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文            
准原告與被告離婚。      
對於兩造所生之未成年長女李○○、次女李○○權利義務之行使
或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。          
二、本件原告起訴主張：兩造於民國81年5月2日結婚，婚後育有
    長女李○○（81年7月31日生）、次女李○○（85年6月9日
    生），被告於92年間染上吸毒惡習，原告屢勸不聽，被告不
    但棄家庭於不顧且對未負擔家庭開銷，期間的家用及子女教
    育費用皆由原告負擔，爰依民法第1052條第1項第5款訴請離
    婚，並請求將未成年長女及次女權利義務之行使或負擔，均
    由原告任之。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得請求離
    婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件原告主張其與
    被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，業據提出戶籍謄本為
    憑，堪信屬實。惟原告主張被告於92年間染上吸毒惡習且棄
    家未顧迄今未歸，顯係惡意遺棄繼續狀態中等語。是本件應
    審究者，應係被告是否無故離家而惡意遺棄原告？查證人即
    原告長女於本院證稱：父親大約去年端午節離家，離開後就
    沒有回來也沒有打電話回來給我與媽媽，但有打電話給妹妹
    ，我不知道爸爸住址，我不知道父親為何要離家，家裡的生
    活費等都是母親支付，爸爸賺的錢都花在吸毒上，是母親照
    顧我跟妹妹，如果離婚，希望母親監護等語（詳本院101年6
    月19日言詞辯論筆錄）。而被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場爭執或提出任何書狀以供斟酌，堪認原告主張被告
    無故離家迄今，顯係惡意遺棄原告乙情屬實。從而，原告依
    民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
五、末按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民
    法第1055條第1項、第1055條之1，分別定有明文。經查：兩
    造育有未成年長女及次女，有戶籍謄本在卷可憑，且本件兩
    造經判准離婚，對於兩造所生未成年之子女之權利義務之行
    使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之附帶請求酌定
    之。本院審酌被告於無故離家迄今，期間原告為未成年子女
    之主要照顧者，被告既無故離家，又對未成年子女未予探視
    亦未聞問，顯然並無監護之意願，且被告行蹤不明，事實上
    亦無法行使、負擔對未成年子女之權利、義務，且兩造長女
    亦到庭表示由原告監護之意願，是本院審酌兩造之年齡、生
    活狀況、照顧子女之意願、親屬援助的可能性、家庭環境、
    子女年齡及監護現狀，認本件兩造離婚後，兩造所生未成年
    長女及次女權利義務，由原告行使或負擔，較符合子女之最
    佳利益，爰併酌定子女之監護如主文所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    14    日
                      家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    14    日
                            書記官  陳慶昀



