【裁判字號】102,婚,150
【裁判日期】1020830
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第150號
原　　　告　王婉玲
訴訟代理人　汪玉蓮律師
複代理人　　汪銀夏
被　　　告　彭天定
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年8 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年長男彭煒竣權利義務之行使或負擔，由兩
造共同任之。
訴訟費用由被告負擔。
一、原告主張：
  (一)兩造於民國90年2 月24日結婚，婚後育有未成年之長男彭煒
    竣（男，94年11月11日生，身分證統一編號：Z000000000號
    ，下稱長男）。被告任職於立統機械工程有限公司（下稱立
    統公司）擔任工地主任，因工作地點會有變動，婚後被告隨
    工作地點在外地工作，僅假日才回家，原告則在嘉義與婆家
    一同居住。自長男出生後被告還是僅假日才回來。兩造因
    分隔兩地，聚少離多，感情日漸疏離，原告並不了解被告工
    作情形。
  (二)被告平均一個月薪資約新台幣（下同）4 至5 萬元，以其給
    付被告之生活費，不應入不敷出。於99年間被告因侵占案件
    被訴後，即未給付原告及小孩生活費及小孩幼稚園、小學之
    費用，又因案對家庭更加疏於照顧。被告自98年9 月7 日起
    至99年3 月11日止，擔任立統公司工地主任期間，變賣公司
    鐵料所得占為己有，因業務侵占案件，經台灣台中地方法院
    於100 年6 月30日以100 年度易字第483 號判決判處有期徒
    刑2 年，被告不服提起上訴，於101 年8 月28日經台灣高等
    法院台中分院以100 年上易字第1122號判決駁回其上訴而告
    確定，被告於101 年10月30日入監服刑。原告於台灣嘉義地
    方法院檢察署101 年10月11日寄執行傳票到家，才知悉被告
    已遭判刑確定，故原告知悉尚未逾一年。
  (三)爰依民法第1052條第1 項第10款規定提起本訴。並聲明：1.
    請准原告與被告離婚。2.兩造所生未成年長男權利義務之行
    使或負擔由兩造共同任之。
二、被告則以下列情詞置辯：
  (一)被告在婚前即從事鋼構建築的工程，原告也知悉被告的工作
    內容及性質。長男出生後，因在台南工作，被告天天開車通
    勤，直到96年9 月份後，工作地點移至台中，被告才改為假
    日放假時才返家，且每天必打電話回家關心。被告因侵占案
    件被起訴前，因夫妻雙方都忙於工作，故長男自出生至今均
    係由被告母親照顧。原告積欠銀行卡債，由被告母親提領20
    餘萬元幫原告償還債務。
  (二)原告工作收入不穩定，至今無存款，原告母親工作所得，僅
    夠自己花用，原告來自單親家庭，原告母親先後與異性同居
    ，其行為舉止易影響原告。被告被起訴後入監前，仍陸續支
    付長男的學費及家庭生活開銷，直至入監前。被告平日都會
    陪孩子完成課業，假日也會帶孩子出去走走。
  (三)原告目前於八大行業中從事按摩工作，場所出入人員非常複
    雜，原告收入僅夠支付一般性開銷，若非有心人士的扇動及
    金錢援助，原告何來多餘的錢請律師打離婚訴訟。自從被告
    入監後，原告仍與被告家人同住，與被告家人相處融洽，也
    持續來監獄探視被告。被告為挽回婚姻，分別於102 年5 月
    3 日及6 月6 日打電話給原告，原告也同意撤銷離婚等訴訟
    ，原告訴請判決離婚應無理由。倘若離婚的話，兩造所生長
    男應共同監護等語
  (四)並聲明：原告之訴駁回。
三、查兩造係夫妻，婚後育有未成年之長男，現夫妻關係仍存續
    中之事實，有戶籍謄本1 份為證，堪信為真實。
四、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者
    ，他方得向法院請求離婚；對於第1052條第10款之情事，有
    請求權之一方自知悉後已逾1 年，或自情事發生後已逾5 年
    者，不得請求離婚。民法第1052條第1 項第10款、第1054條
    分別定有明文。本院經查：
  (一)被告於任職立統公司擔任工地主任期間，自98年9 月7 日起
    至99年5 月18日止，變賣公司鐵料所得占為己有，因業務侵
    占案件，經台灣台中地方法院於100 年6 月30日以100 年度
    易字第483 號判決判處有期徒刑2 年，被告不服提起上訴，
    於101 年8 月28日經台灣高等法院台中分院以100 年上易字
    第1122號判決駁回其上訴而告確定之事實，業據本院調閱台
    灣台中地方法院檢察署99年度偵字第18757 號業務侵占案件
    歷審卷查明屬實，並有台灣台中地方法院100 年度易字第48
    3 號、台灣高等法院台中分院100 年上易字第1122號刑事判
    決影本各1 份附卷可稽，堪信為真實。
  (二)被告抗辯：原告同意撤回離婚訴訟云云，然為原告所否認，
    原告並主張：因被告要求原告撤回離婚訴訟，原告寫信係要
    應付被告而已，實際上沒有要撤回起訴之意思等語（見本院
    102 年8 月15日言詞辯論筆錄），而依原告寫給被告之書信
    記載：雖然我們不能在一起，但一樣可以當朋友等語，而原
    告並未撤回本件離婚訴訟，且依上開書信記載，原告已無再
    與被告維持婚姻之意願，被告抗辯：原告同意撤回離婚訴訟
    云云，要無可採。
  (三)綜上所述，被告因犯業務侵占案件，經判處有期徒刑2 年確
    定，從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況。復
    為民法第1055條之1 所明定。本件兩造經裁判離婚，對於未
    成年長男權利義務之行使或負擔，由何人任之，原告主張由
    兩造共同行使負擔長男之權利義務，被告亦不爭執，而本院
    囑託財團法人私立天主教中華聖母社會福利慈善事業基金會
    訪視原告及被告母親，據其提出之訪視調查報告書略謂：「
    原告與被告母親經濟狀況尚且無虞，然原告因工作關係需賴
    被告母親協助照顧被監護人；被告母親對協助照顧被監護人
    態度積極且意願甚高，又被告母親為被監護人主要照顧者，
    知悉被監護人個性、生活作息、學習狀況以及協助處理其就
    學及生活事務，而原告期待兩造共同監護被監護人，並維持
    被監護人目前受照顧情形，社工評估被監護人目前受照顧情
    況無虞，原告無不利監護之情事。原告因照顧壓力等因素，
    已與被告協議共同監護被監護人，且被告母親目前為被監護
    人主要照顧者，有意願繼續協助照顧被監護人；被告服刑期
    間，被監護人受照顧狀況無虞，故若無法證明改變被監護人
    目前生活有利於子女身心發展，則不宜變動。建請鈞院參酌
    被告訪視報告，若被告監護意願與原告相同，建議同意兩造
    之期待，以共同監護方式行使監護權，依兒童少年最佳利益
    為考量，審酌子女監護權。」等語，有該基金會102 年6 月
    24日（102 ）財中福基字第0402號函及所附監護權案件訪視
    調查報告書各1 份在卷足憑。爰審酌上情，本院依長男之最
    佳利益考量，並參考上開訪視報告，酌定對於兩造所生之未
    成年長男權利義務之行使或負擔，由兩造共同任之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                    家事庭      法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                                書記官  駱大勝



