【裁判字號】92,婚,585
【裁判日期】930414
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第五八五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年三月三十一日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國八十九年十二月二十二日與大陸地區人民之被告結婚，婚後
      　　　被告並至台灣與原告同居生活，詎被告於九十年九月二十七日返回大陸
      　　　地區後，即未回台灣與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      　　　，且有重大事由，難以維持婚姻，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人朱聰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告雖在大陸，因仍可委任訴訟代理人至本院為言詞辯論，是被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人
    民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於八十九年十二月二十二日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告
    並至台灣與原告同居生活，詎被告於九十年九月二十七日返回大陸地區後，即未
    回台灣與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有重大事由，難以
    維持婚姻等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，求為判
    決准兩造離婚。
四、查兩造係夫妻，現婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本一份可證，堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履
    行或其中一種義務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言
    。經查：兩造於八十九年十二月二十二日結婚後，被告於九十年三月三十日入境
    台灣與原告共同居住，嗣於九十年九月二十七日返回大陸地區，即未回台灣與原
    告共同生活之事實，為原告所不爭執，並經本院依職權函查被告之入出境資料查
    明無訛，有內政部警政署入出境管理局九十二年十一月十二日境信栩字第０九二
    一０二七八九六０號函一份在卷足憑，堪信為真實。茲原告自承：「（問：被告
    有無告訴你不回來台灣？）被告沒有說什麼就回去了，回去之後我們就都沒有連
    絡了，被告沒有說她不回來台灣。」、「（問：為何不替被告辦理來台手續？）
    我們個性不和，而且被告不與我行房，我就不幫她辦來台手續。」等語（見本院
    九十三年三月三十一日言詞辯論筆錄），證人朱聰亦證稱：「（問：兩造現在有
    無同住？）沒有，已經兩年多了，兩造個性不和，被告回大陸後想要回來台灣，
    結果原告不幫她辦理來台手續。」、「（問：被告來台灣有無與原告同床睡？）
    有，兩造因為房事無法溝通，被告回大陸之後，原告就不替她辦來台手續。」、
    「（問：證人如何知道被告要回來，原告不幫她辦手續？）被告有打兩次電話給
    我說她要過來，而且鄰居也都知道，而且被告回大陸之後，原告若不幫她辦手續
    ，被告就無法來台，我有告訴原告說被告要求回來，要原告幫她辦手續，至於兩
    造個性和不和是另一回事。」等語（見本院九十三年三月三十一日言詞辯論筆錄
    ）。準此，原告未代辦被告來台手續，被告於離台後，無從再來台與原告同居至
    明。是被告未與原告同居，容有正當理由，依照上開說明，被告應非屬以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中灼然。從而，原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，
    訴請離婚，為無理由，應予駁回。
六、復按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，
    其之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，
    致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所
    稱之難以維持婚姻之重大事由。再者，夫妻均有民法第一千零五十二條第一項所
    定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由
    ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最
    高法院九十年度台上字第二二一五號判決要旨參照）。經查：原告自承：被告在
    台期間，其睡在床上，被告睡在地板上等語（見本院九十三年三月三十一日言詞
    辯論筆錄），顯見被告在台期間受到極大委屈，否則豈會睡在地板上？又被告於
    九十年九月二十七日返回大陸地區後，肇因原告未代辦被告來台手續，致無從再
    來台與原告同居，已如前述，縱令兩造分居多時，有難以維持婚姻之重大事由，
    原告至少應負較大部分責任，依照上開說明，原告不得請求離婚。從而，原告以
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由為由，訴請離婚，亦無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十四 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十四 　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




