【裁判字號】98,婚,376
【裁判日期】990223
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第376號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年02月09日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告於民國92年08月08日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，詎被告於97年09月離家出走，迄今未歸，經原告四處尋
    找未獲，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造已
    無夫妻情份，難以繼續維持婚姻，為此，原告爰依據民法第
    1052條第1項第5款及第2項規定訴請離婚。
參、證據：提出戶籍謄本、行政院內政部入出國及移民署專勤事
    務第二大隊嘉義縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人
    民行方不明人口案件登記表等資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
二、經查，本件兩造係於92年08月08日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告
    於97年09月離家出走，迄今未歸等情，業經原告提出行政院
    內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊嘉義縣專勤隊受理
    外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表可
    佐。復經本院依職權向行政院內政部入出國及移民署調閱被
    告之入出境資料，被告甲○○最近業於98年02月14日入境，
    亦有被告入出境資料在卷可參，則被告已返台入境，然拒絕
    返家與原告同居，其離家出走迄今已達年餘，期間對原告及
    家庭不聞不問，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，因此，原
    告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請兩造離婚，核屬正當
    ，應予准許。
三、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依據民法
    第1052條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如前述
    ，則離婚目的已達，原告另外主張依民法第1052條第2 項之
    規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    23    日
                        家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    23    日
                                書記官  李靜華



