【裁判字號】95,婚,304
【裁判日期】950914
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第304號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，經本院於民國九十五年八月三
十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十一年一月四日結婚，夫妻感情原本
      融洽，現婚姻關係存續中，不料被告於九十五年五月三日
      ，因細故離家出走，迭經親友勸告均拒絕與聲請人同居，
      顯然違背同居義務，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本各一份為證，並聲請訊問證人何良政
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於九十五
    年五月三人間離家後，迄今均未與原告履行同居之事實，有
    原告提出戶籍謄本各一份為證，並經證人即原告之員工何良
    政到場證稱：兩造結婚後本來住在南京路，後來搬到工廠住
    ，被告都會煮飯給員工吃，但是今年五月之後就沒有看過被
    告等語，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告
    不履行同居義務，又未能提出其有不能同居之正當理由，是
    原告依前揭規定訴請被告履行同居，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　14　　日
                        家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　 　月　　14　　日
                                書記官　曾美滋




