【裁判字號】99,婚,221
【裁判日期】990817
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第221號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年8月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依被告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國90年7月8日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，詎被告因染上吸毒惡習，經原告一再勸說，
    然被告依然故我，迄今仍因吸毒案件於高雄大寮女子監獄服
    刑，為此，爰依民法第1052條第2項請求判決離婚。被告則
    到庭同意原告離婚之請求。
三、查兩造於90年7月8日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，有
    原告提出之戶籍謄本1份在卷可稽，並經被告到庭所不爭執
    ，自堪信原告之主張為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相
    向，未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構
    成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又夫妻均有
    民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求
    離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴
    請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查
    ，原告主張被告因吸食毒品遭法院判刑之事實，業經被告到
    庭自承在卷（見本院99年8月10日言詞辯論筆錄），並經本
    院依職權調閱被告之前科紀錄查證屬實，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1份在卷可稽，自堪信為真實。參以被告於婚
    後，自90年起即多次犯下施用毒品罪，前後被科以觀察勒戒
    、服刑、保護管束至少3次，有前揭被告前案紀錄表可參，
    足見其嚴重欠缺家庭觀念，復未盡照顧家庭之責任乙情，應
    可認定。準此，兩造誠摯、互信、互諒、互愛之誠摯基礎已
    嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，
    要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，核
    屬民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由；而其
    事由之發生，實係因被告長久以來施用毒品，對家庭毫無責
    任感，以及兩造缺乏良性之互動與溝通所致，與夫妻間應協
    力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭，是
    兩造難以維持婚姻之重大事由，被告自應負較高之責任，揆
    諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2項，請求裁判離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8    月    17    日
                      家事法庭法  官  黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中    華    民    國    99    年    8    月    17    日
                              書記官  陳慶昀



