【裁判字號】98,婚,31
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第31號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年6月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意。民事訴訟法第262條第1項
    定有明文。查本件原告原起訴請求被告應將鑽石戒指及聘金
    新臺幣（下同）20萬元返還予原告，嗣於民國98年6月26日
    本院行言詞辯論時當庭撤回上開主張，揆諸前揭說明，原告
    所為訴之撤回，自為合法，應予准許，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於94年10月28日在廣西登記結婚，於95
    年4月26日在嘉義縣六腳鄉戶政事務所辦理戶籍登記，被告
    於96年4月、96年11月及97年10月間回桂林市各約1至2個月
    。被告97年11月在桂林市期間，原告懷疑被告有不忠，要求
    被告提早回台，被告於97年11月24日回台，原告當日發現被
    告在台灣的郵局儲金簿僅存364元，已提走47萬1千元帶回桂
    林，原告對被告難免有所指責，被告於97年12月1日未得原
    告及家人同意，在被告以外無人得知情形下12月1日從金門
    出境遠離家園，惡意遺棄原告，97年12月6日被告傳簡訊給
    原告「我已到桂林」，直到原告電話要求被告回手機簡訊給
    被告，要求被告回臺灣的家，被告皆不回應，顯然為惡意遺
    棄之行為。另原告於98年1月3日下午15時與被告通話，被告
    警告原告不願再過被告離家前之生活。98年1月4日16時許，
    原告告知被告本次訴訟權益等，被告同意原告本次請求離婚
    訴訟，被告不願做家事，難以保障原告及母親三餐無虞，爰
    依民法第1052條第1項第5款及第2項規定訴請離婚。並提出
    戶籍謄本、被告郵政存簿儲金簿影本各1份、手機簡訊4則影
    本為證，及聲請訊問證人陳涂環年。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、查兩造於95年4月26日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，
    有原告提出之戶籍謄本1份在卷可稽，自堪信原告之主張為
    真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相
    向，未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構
    成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又夫妻均有
    民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求
    離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴
    請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查
    ，原告主張被告婚後無故離家迄今未歸之事實，核與證人即
    原告之母陳涂環年到庭證稱：「（問：被告可看過？）有，
    說要去買早餐結果就沒有回來，他只在臺灣住2年多。」、
    「（問：可知道何原因離家？）不知道。只知道去買早餐後
    不見，我兒子很疼愛他。」等語相符（見本院98年2月13日
    言詞辯論筆錄）。又被告於2008年12月1日即已出境，未再
    入境乙情，業據本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
    查被告之入出境資料屬實，有該局98年1月21日移署資字第0
    98901800080號入出國日期證明書1份在卷足憑，而被告經本
    院合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本
    院參酌，自堪認原告之主張為真實。準此，被告自98年1月
    間即離家迄今，此期間被告均未與原告同居，對原告不聞不
    問，而原告亦未有主動聯繫被告之舉，彼此形同陌路，兩造
    誠摯、互信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造
    之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生
    活以獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2
    項所定難以維持婚姻之重大事由；而其事由之發生，實係因
    兩造對彼此漠不關心，以及兩造欠缺良性之溝通與互動所致
    ，與夫妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗
    旨大相逕庭，是兩造難以維持婚姻之重大事由，兩造應負相
    等之過失責任，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2
    項，請求裁判離婚，為有理由，應予准許。末按離婚係形成
    之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院
    就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其
    餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第1052條第2項之
    規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目的已達，則原
    告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，即
    無再予審酌之必要，附予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　30　　日
                              書記官　孫靜芳




