【裁判字號】102,婚,116
【裁判日期】1021008
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第116號
原　　　告　涂玉燕
被　　　告　石榮華（SAK YIN FAH）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年9 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於中華民國（下同）80年12月13日結婚，育
    有已成年子女石定勳，婚後住馬來西亞。惟婚後2 、3 年被
    告行為出現異常，生活作息不正常、無法專心工作、情緒不
    穩定、猜疑心重、甚至出現暴力行為等，原告才發現被告有
    吸食毒品- 冰毒（馬來西亞稱，我國則稱安非他命）的行為
    ，為維護家庭健全，原告屢次勸誡未逮，被告依然持續吸食
    毒品，原告生感悲傷與失望。原告為家庭健全，一再隱忍，
    自86年起被告暴力行為更加嚴重、暴戾，並騷擾毆打家人，
    曾對其父、兄、弟暴力及持刀劃傷兒子石定勳脖子，種種行
    為使原告對被告感到非常恐懼、害怕，每晚不敢入眠，深怕
    遭被告加害。93年間，原告於工作場所遭被告暴力相向，原
    告身心受到危險及無法再忍受，遂報警處理，被告被馬來西
    亞警方移送勒戒所實施勒戒3 年。被告吸毒及暴力行為，已
    讓原告生活陷入不安，心靈恐懼，精神緊繃，整天提心吊膽
    怕遭加害，每夜無法入眠，常作惡夢，被告吸毒後無法負起
    養家責任。原告於93年向被告之父提出帶小孩返台定居及求
    學，獲得同意，並協議將房屋賣掉金額分成三份，一份留給
    被告、一份給原告及一份供孩子讀大學的教育費，原告本款
    項金額於96年4 月匯入我國第一銀行，孩子大學教育費於99
    年8 月、100 年7 月、101 年7 月、102 年2 月匯入我國第
    一銀行。原告於93年10月9 日攜子石定勳入境定居後，原告
    母兼父職挑起家計重擔，自食其力工作賺取生活費，供孩子
    國中、高中、大學教育及生活費。兩造自93年10月9 日起無
    實質上聯繫與互動往來。被告種種行為，原告無法再與被告
    共同生活等情，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規
    定提起本訴，並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻，婚後育有已成年子女石定勳，現夫妻關係仍
    存續中之事實，有戶籍謄本1 份為證，堪信為真實。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告即妻為中華民國國民，夫即被告為
    馬來西亞國國民，而原告主張兩造自93年間分居迄今，現無
    共同之住所地，可見兩造無共同之本國法，亦無共同之住所
    地法可供適用。惟本件原告既係中華民國國民，且自93年間
    攜同子女石定勳定居並設籍於嘉義縣朴子市○○里○○○00
    0 號，而石定勳證稱：被告於95、96年間兩次至嘉義縣朴子
    市○○里○○○000 號看原告及伊，並住在嘉義縣朴子市○
    ○里○○○000 號，堪認兩造之夫妻婚姻關係最切地為中華
    民國無訛，故依照上開規定，本件離婚事件自應適用我國法
    之規定，合先敘明。
六、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5 次
    民事庭會議決議參照）。本院經查：
  (一)原告主張：被告婚後情緒不穩定，有暴力及吸食毒品行為，
    自86年起曾對其父、兄、弟暴力及持刀劃傷兒子石定勳脖子
    。93年間，原告於工作場所遭被告暴力相向，被告被馬來西
    亞警方移送勒戒所實施勒戒之事實，業據證人即兩造之子石
    定勳證稱：「（問：兩造在馬來西亞的生活期間，被告有沒
    有吸毒或對原告有暴力行為？）都有。我不知道是什麼毒品
    ，但是有被政府機構移送勒戒過，在勒戒中心一次要三年。
    」、「（問：對你媽媽有何暴力行為？）我所知道會對我母
    親吼叫、胡思亂想，毆打的部分，我當時在學校，詳細情形
    我不清楚，但是我回家的時候，有看到媽媽有受傷。」、「
    （問：被告有沒有拿刀劃傷過你？）有。很久以前，那時候
    我還小，所以是片刻印象。」、「（問：被告有沒有對被告
    的父親或兄弟施暴？）有。他的情緒非常不穩定，有時候很
    好，但是有時候就會有脾氣。」等語（見本院102 年9 月24
    日言詞辯論筆錄），堪信原告上開主張為真實。準此，被告
    情緒不穩定，有暴力及吸食毒品行為，兩造間誠摯、互信、
    互諒、互愛之基礎已嚴重動搖。
  (二)原告主張：其自93年10月9 日攜同子女石定勳返回台灣居住
    於嘉義縣朴子市○○里○○○000 號，與被告即無實質上聯
    繫與互動往來，業據本院依職權向內政部入出國及移民署函
    查被告入出境資料，據入出國日期紀錄載明，被告曾於95年
    1 月18日入境台灣，95年2 月10日離境；又於96年8  月8日
    入境台灣，96年8 月15日離境，自96年8 月15日離境後即未
    再入境，有內政部入出國及移民署102 年5 月10日移署資處
    雲字第0000000000號函及所附入出國日期紀錄1 份附卷可稽
    。證人即兩造之子石定勳證稱：「（問：證人何時入境台灣
    ？）2004年。」、「（問：你來台灣之後，被告有無來過台
    灣看你們？）有。來二次。」、「（問：這兩次都是住在那
    裡？）住媽媽這邊。」、「（問：台灣之後兩造的相處情形
    如何？）一般，會交談。」、「（問：被告來台灣做何事？
    ）來台灣看我們。」等語（見本院102 年9 月24日言詞辯論
    筆錄），亦堪信原告上開主張為真實。準此，原告自93年10
    月9 日攜同子女石定勳返回台灣居住後，被告僅於95年1 月
    18日至95年2 月10日、96年8 月8 日至96年8 月15日期間，
    來看被告母子，且互動平常，自96年8 月15日離境後即未再
    入境迄今已歷6 年1 月，均未再回台灣看原告或與原告同居
    生活，則兩造因分離兩地，感情當已淡薄，夫妻關係有名無
    實。
  (三)綜上所述，被告婚後情緒不穩定，曾對原告實施暴力行為，
    並有吸食毒品行為，且兩造分居多年，最少自96年8 月15日
    離境起已超過6 年1 月，未進行夫妻生活，因分離兩地，感
    情當已淡薄，夫妻關係有名無實。則兩造間誠摯、互信、互
    諒、互愛之基礎已嚴重動搖，夫妻生活無從維繫，核屬難以
    維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由
    之發生，應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，原告以
    此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1 項第3 款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
                  家事庭      法官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
                              書記官  駱大勝



