【裁判字號】103,婚,258
【裁判日期】1040129
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第258號
原　　　告　劉順喜　
被　　　告　武貞辰　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年1月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委由代理人到
    場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，按
    照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國91年7月22日結婚，婚後育
    有未成年子女甲○○（以下稱未成年子女），被告無故離家
    多年，不與原告同居，經原告於103年3月20日向警察機關報
    案，已有半年，仍未尋獲，顯係惡意遺棄原告。又未成年子
    女迄今由原告扶養，被告均不理會，爰依民法第1052條第1
    項第5款規定請求離婚及未成年子女監護權之行使由原告任
    之。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    39年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參
    照。經查，兩造於91年7月22日結婚，婚後育有未成年子女
    ，目前婚姻關係仍存續中，被告已離家出走多年，迄今均未
    返家履行同居義務等情，業據未成年子女於本院審理時到庭
    證述略謂，目前小學五年級，現在與原告和阿嬤同住，沒有
    與被告同住，我幼稚園的時候兩造發生爭執後，被告就離家
    出走至今，我知道兩造有吵架，但我沒有聽到原告用三字經
    罵被告，我沒有看過原告打被告，被告離家後有再回家，回
    來幾天後又出去，我要被告住在家裡不要出去，但被告沒有
    說理由，只有說不要等語，並有戶籍謄本、受(處)理失蹤案
    件登記表、入出境資訊聯結作業、內政部入出國及移民署10
    3年11月11日移署資處桂字第0000000000號函與入出國日期
    紀錄在卷可查，由上開入出國日期紀錄顯示被告已於103年2
    月22日出境，至今未有入境紀錄。且被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌。堪認原
    告主張被告無故離家出走已數年拒絕履行同居義務，顯係惡
    意遺棄原告等情屬實。從而，原告依民法第1052條第1項第5
    款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方之請求或依職權酌定之；法院為前項裁判時
    ，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項
    ：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形、(二)子女之意願及
    人格發展之需要、(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、
    經濟能力及生活狀況、(四)父母保護教養子女之意願及態度、
    (五)父母子女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情
    狀況、(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為、(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀，民
    法第1055條第1項、第1055條之1第1項分別定有明文。本件
    經判決離婚，兩造就未成年子女權利義務之行使或負擔由何
    人任之未為協議，自應由本院依原告請求酌定之。經查：
(一)、本院就兩造何人適合行使或負擔未成年子女權利義務一事，
    囑託嘉義縣政府委託財團法人雙福社會福利慈善事業基金會
    對原告及未成年子女進行訪視後提出報告略以，原告表示與
    被告結褵多年，兩造婚姻存續初期被告過於厭倦居住環境及
    家中經濟多次離家，原告表示被告初期離家時仍偶會返家及
    電話連絡關心未成年子女，且在未成年子女每年生日時會返
    回家中同慶，但近半年來已無法與被告聯繫，目前被告不知
    去向無法聯繫，針對未成年子女監護權事宜，原告表示會肩
    負起未成年子女照顧扶養之責，未成年子女自幼即與原告及
    原告母親同住，原告母親也多協助照顧未成年子女。原告曾
    因食道靜脈出血住院，目前定期在嘉基看診（肝膽腸胃科）
    穩定追蹤；近日剛領有身障手冊重度（障礙類別：第五類）
    ，原告體態較為瘦弱，目前因身體關係醫師建議無法搬重物
    ，故原告本從事粗重工作已暫緩。原告表示會主動向未成年
    子女了解其物質及生理需求，會主動關心了解未成年子女也
    會指導其課業，未成年子女清楚家中經濟及原告身體事宜十
    分成熟懂事，偶會協助分擔家事；若未成年子女有言行上過
    錯會立即進行言語修正，不會有肢體上的責罰，未成年子女
    就讀大埔國小，後續將就讀大埔國中，未成年子女對於課業
    方面興趣缺乏，目前對於體育、電腦較有興趣，仍期待未成
    年子女就學程度高，但若其對於就學未感興趣，則會了解其
    專才進行培育。原告與未成年子女同寢生活，上下課由原告
    進行接送或未成年子女自行騎乘單車前往，下課後未成年子
    女會與同儕前往學校打球，晚間返家後原告會主動了解未成
    年子女在校課業情形。假日時未成年子女多在家使用電腦或
    與鄰近同儕外出運動，原告亦鮮少會攜未成年子女外出同遊
    。原告目前因身體因素（重要器官失去功能者），且無法搬
    重物之前從事粗重工作已暫緩（之前從事割筍的工作），目
    前賴以之前儲蓄及原告母親領有老人年金(新臺幣7,000元/
    月），偶會前往採茶之費用用以貼補家用。原告現與母親、
    未成年子女同住，原告母親每月領有老人年金7,000元，母
    親偶會前往採茶，但收入不定。原告大哥居住南投，為貨運
    司機，手足多已成家，親友間互動關係良好，鄰里間也了解
    家中事宜，互動頻繁。原告母親表示未成年子女自幼由其扶
    養長大，願意協助分擔照顧未成年子女之責，家中親友對於
    未成年子女亦十分關心，並表述若後續原告身體不適，原告
    大哥對於未成年子女亦疼愛及用心，故對於後續未成年子女
    生活照顧、就學、經濟方面，亦有親友可協助分擔，不致憂
    心後續照顧事宜。未成年子女表示清楚了解母親離家事宜，
    談及母親情緒起伏大，並坦言仍多思念母親，但近期母親已
    鮮少致電聯繫，面對父親常有身體不適情形，未成年子女也
    表述會關心父親身體現況，面對父母親離婚事宜，期待父母
    親共同居住，但若父母親同住時會有爭吵事宜產生，將成全
    父母親離婚，後續居住則期待維持現況，目前上下課均由父
    親接送，三餐由祖母料理；若有生理及物質上的需求會主動
    告知父親，之前母親還同住時衣物及所需物品多由母親採買
    居多；訪視中未成年子女所穿衣物也表述為母親同住時所買
    。綜合評估與建議：1.監護意願評估：原告、原告母親、未
    成年子女三人同住多年，自幼未成年子女亦多由原告母親分
    擔照顧扶養之責，目前被告離家未歸、現不知去向，原告認
    為兩造婚姻維持，面對後續未成年子女照顧、就學及居住而
    言，原告雖無法給予未成年子女富裕的環境，但相較於被告
    居無定所，行蹤不定部分仍屬穩定，且將來原告亦可接受被
    告對未成年子女的探視，探視時間地點並無任何限制，評估
    原告有爭取未成年子女之意願，且對於對造探視態度友善；
    2.親職時間評估：兩造現婚姻存續中但被告現離家多時未歸
    ，目前未成年子女上下課接送由原告協助，三餐則由原告母
    親負責料理，在校同儕互動及課業部分，原告會主動關心在
    校同儕互動且每日檢查功課，未成年子女平日在家則以玩電
    腦居多，原告亦會規定使用時間，原告自述家人對於未成年
    子女多疼愛且相處互動融洽，原告對於未成年子女生活所需
    ，評估原告親職能力可；3.照護環境評估：原告住家雖為租
    貸，但據原告母親陳述已居住大埔數十年之久，並觀察住家
    為平房與鄰居比鄰而居，居住巷弄間較狹小，家中坪數不大
    ，但屋外空間較寬敞，屋內擺設簡單且整齊，觀察未成年子
    女對於此居住環境適應良好，且與鄰居同年紀孩童互動融洽
    且自然；4.教育規劃評估：原告表示期待未成年子女能夠繼
    續升學，也了解未成年子女對於就學方面興趣缺乏，對於後
    續就學規劃上仍會與未成年子女進行溝通，而費用方面，家
    中經濟現多賴以原告之前工作存款及政府補助為主，原告表
    述雖經濟不穩但仍可協助負擔生活、教育費用，評估原告對
    於未成年子女將來就學有其規劃及想法；5.監護能力評估：
    原告目前雖領有身障手冊，體型偏瘦弱，但有穩定就醫且精
    神狀況良好，對於未成年子女各方面均十分了解，目前原告
    暫時無法工作，原告母親偶會兼職工作用以貼補家計，收入
    雖不穩定但可協助就近照顧未成年子女中有任何困難，亦可
    尋求鄰里或其他家人協助（原告大哥居住南投），評估原告
    監護能力尚可；6.整體建議：本案件因無法與被告取得連繫
    進而前往訪視，據原告所言兩造已分居多時，被告離家後初
    期亦會主動聯繫，但近半年來已無法與被告有所聯繫，故評
    估兩造在互動關係上已逐漸疏遠。本案從具體面考量，原告
    在親屬支持、受監護人目前受照顧狀況、就學居住環境穩定
    性各方面均可，家中同住親友亦能給予未成年子女良好的照
    顧及情感支持，且未成年子女對於目前兩造婚姻及監護事宜
    多能了解，也主動表達監護意願。本案依目前被告不知去向
    ，倘若兩造後續在須共同處理未成年子女未來的相關監護事
    宜（如開戶、轉學、遷戶籍等…），反而會造未成年子女生
    活上的困擾，故本案基於繼續性原則及後續家庭在社會福利
    資源取得之便利性，建議由原告單獨行使親權（監護權）較
    為適合，有該會103年12月10日(103嘉)雙福社福字第0660號
    函及所附訪視評估報告在卷可參。
(二)、另未成年子女於本院審理時亦到庭陳稱，被告離家後有時候
    會打電話給我，次數很少，被告打電話給我問我吃飽了沒有
    、考試有沒有考好，被告如果有回來會幫我買衣服和鞋子帶
    回來給我，但沒有給原告錢付我的學費和生活費，功課都是
    我自己寫自己看，平常都是原告照顧我，幫我處理事情，原
    告對我好，若兩造離婚想要跟原告等語。
(三)、綜上所述，本院考量原告及其母親長期以來均為未成年子女
    之主要照顧者，與未成年子女情感依附甚深，又有意願負擔
    或行使未成年子女之權利義務，親屬支援系統亦屬良好，未
    成年子女表明同意由原告行使或負擔其權利義務，目前未成
    年子女由原告單獨照顧亦無任何不利未成年子女之情事；反
    之被告獨自離家多年，未盡其照顧、教養未成年子女之責，
    且對於未成年子女生活事務及扶養費用鮮少聞問，顯有疏於
    保護教養未成年子女之情事，亦無行使或負擔未成年子女權
    利義務之意願。準此，本院斟酌子女之年齡、兩造之身心條
    件、照顧子女之意願、子女本身之意願、家庭環境，何人能
    提供子女安全、關愛之生活教養環境，認以原告任親權人為
    適當，爰為未成年子女之最佳利益考量，兩造所育之未成年
    子女權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條、第385條第1項，
    判決如主文。    
中    華    民    國   104    年    1     月    29    日
               家事法庭  法      官 李秋瑩                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    29    日
                         書  記  官 林美足



