【裁判字號】96,婚,30
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　96年度婚字第30號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國84年2月11日結婚，婚後分別育
    江伊婷、江侑珊、江雅惠等三名子女。被告結婚數年後性情
    大變，在外結交損友，終年不事工作，全家皆依靠原告維持
    生活。被告在外面逞兇鬥狠，曾犯有殺人、傷害前科，並有
    管訓紀錄，原告忍無可忍返還娘家居住。爰主張依民法第10
    52條第2項規定，求為判決准兩造離婚，訴訟費用由被告負
    擔。提出戶籍謄本2份偽證，並聲請訊問證人孫清江。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、查兩造係夫妻，婚後分別育江伊婷、江侑珊、江雅惠等三名
    子女。現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本二份為證，
    堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大是由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。本院經查：原告
    主張被告在外結交損友，終年不事工作，被告在外面逞兇鬥
    狠，曾犯有殺人、傷害前科，並有管訓紀錄，原告忍無可忍
    返還娘家居住之事實，有台灣高等法院被告前案紀錄表一紙
    附卷可參。經證人孫清江即原告之叔叔亦到庭證稱：「（原
    告與被告婚後有無工作養家？）沒有。他根本在外面胡作非
    為，自身難保。」、「（原告何時搬回娘家住？）已經搬回
    去有半年。」、「（可知被告犯罪被關？）有被管訓過。」
    、「（兩造感情如何？）不好，他只回家拿到錢就離家，拿
    不到錢就打人，原告曾被打，我把她帶回去，被告也承認打
    人。帶二三次，其餘是她母親帶。」（見本院96年2月23 日
    言詞辯論筆錄）。足證，被告並未養家，且常毆打原告之事
    實無誤。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出書狀做何聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告
    前開之主張為真實。本件被告有多次犯罪前科，對原告及家
    庭不聞不問，在在顯示兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫
    ，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻
    之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而
    ，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第10款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                          書記官　孫靜芳




