【裁判字號】101,婚,87
【裁判日期】1011107
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第87號
原　　　告　呂世緯
被　　　告　張靜
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年10月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：其於民國97年11月12日與大陸地區人民之被
    告（西元1988年6月20日出生）結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，不料被告竟於100年6月間離家出走，經原告四處尋找未
    獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5
    款訴請離婚，並聲明：如主文所示。
四、經查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告
    於婚後至台灣與原告共同生活，惟於100年6月間離家後，業
    已返回大陸，未再返台與原告同居等情，業據提出戶籍謄本
    、中華人民共和國居民身分證影本各1份為證，且經證人呂
    靜怡即原告姊姊到庭證稱：「（被告是何原因離家？）應該
    是不適應台灣生活。（被告回大陸後，是否有聯繫他回台共
    同生活？）剛開始有聯繫，但是被告不願意回台。（原告對
    被告是否有不當的行為導致被告離家？）不是因為家暴，是
    因為生活習慣適應不良，被告與我母親也處不好。（當初兩
    造結婚是否有約定好要住台灣？）當初原告去大陸工作相互
    認識後結婚，原告後來工作回台，被告有搬回台一起住。」
    等語；又本院依職權至法務部入出境資訊連結作業系統查詢
    被告之入出境資料結果，被告首次於99年8月28日入境，最
    後於100  年3月16日入境，業於100年6月28日出境，迄未再
    入境等情，有該連結作業資料1份在卷足憑。被告經合法送
    達起訴狀及開庭通知書，但對於原告主張之事實並未具狀或
    到庭爭執。是原告主張被告離家後，業已返回大陸，不願再
    入境台灣與原告共同生活等情，堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告無故離家，業已返回大陸，迄今已逾1年，且
    未與原告聯絡，對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其
    有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    11    月    7    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    11    月    7    日
                              書記官  許家瑜



