【裁判字號】94,婚,3
【裁判日期】940804
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第3號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3巷9.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年7月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國91年5月15日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告於91
    年12月12日離家返回大陸地區後，未再回台灣與原告共同生
    活，而向大陸地區法院訴請離婚，並經判決離婚確定（未經
    臺灣地區法院認可），被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，且有重大事由，難以維持婚姻，為此提起本訴。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張於91年5月15日與大陸地區人民之被告結婚，婚後
    被告並至台灣與原告同居生活，詎被告於91年12月12日離家
    返回大陸地區後，未再回台灣與原告共同生活，而向大陸地
    區法院訴請離婚，並經判決離婚確定（未經臺灣地區法院認
    可）等情，業據提出戶籍謄本、廣東省中山市人民法院民事
    判決書、公證書、證明書、財團法人海峽交流基金會證明各
    一份為證，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
    查被告入出境資料結果為：被告於91年12月12日離境，迄今
    未有入境資料等詞，有該局函覆被告出入境紀錄一份在卷足
    憑，原告主張自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。所謂難以維持婚姻之重大事由，
    應自婚姻已生破綻而無回復之希望判之，非僅由已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面，而應依客觀的標準認定，亦即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之。蓋婚姻係以經營夫妻共同永久
    生活為目的，本質建立於誠摯、互信、互諒、互愛之基礎，
    若夫妻無法共同生活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡
    ，即屬民法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大
    事由。經查：被告離境迄今已逾2年7月，均未與原告同居，
    長期間對原告毫無聞問，對兩造婚姻之維持輕率漠然，被告
    又在大陸地區訴請離婚，經判決離婚獲准，足見兩情淡薄疏
    離，再無復合重好意願，堪認夫妻間生活無從維繫，核屬難
    以維持婚姻之重大事由，前開事由，如非被告逕返大陸地區
    ，拒絕維持婚姻，何以致之，應全可歸責於被告。從而，原
    告據此為民法第1052條第2項重大事由訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　蔡廷宜
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　4 　　日
                          書記官　王佩湘




