【裁判字號】101,婚,261
【裁判日期】1011130
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第261號
原　　　告　蔡汾漁　
被　　　告　黎妙玲　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年11月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文       
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女蔡○○、蔡○○權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民法第385條第1項前段
    規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告原為越南國人民，已取得中華民國國籍
    ，兩造於民國91年7月19日結婚，婚後育有未成年子女蔡○
    ○（○○年9月○○日出生，以下稱未成年子女甲）、蔡○
    ○（○○年5月○○日生，以下稱未成年子女乙），詎被告
    於101年8月3日離家出走，經原告四處尋找未獲，夫妻負有
    同居之義務，顯係惡意遺棄繼續狀態中，原告自得依民法第
    1052條第1項第5款訴請離婚，並請鈞院將兩造所生未成年子
    女甲、乙權利義務之行使或負擔，均由原告任之，並聲明如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院得心證之理由：
(一)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    39年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參
    照。
(二)、本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，育
    有未成年子女甲、乙，業據提出戶籍謄本為證，洵屬真實。
    而原告主張被告於101年8月3日離家出走迄今未歸等情，業
    據證人蔡黃阿娥於本院審理時到庭證述略謂，被告於1、2個
    月前離家，我不知道她為何離家，她去上班，我們以為她下
    午5點多下班，我們就打電話去被告公司詢問，公司的人說
    她已於當天中午12點多自行出去，被告沒有跟家中的人吵架
    ，我們家的人相處都很和諧，被告也對外人說我們都對她很
    好，被告離家後都沒有打電話回來，人也無回來過等語在卷
    ，並有原告提出之戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表為憑
    ，堪信屬實。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    或提出任何書狀可以供斟酌，堪認原告主張被告自101年8
    月3日無故離家迄今均未與原告同居，顯係惡意遺棄原告等
    情屬實。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
五、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之
    需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女
    間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
    第1055條第1項、第1055條之1，分別定有明文。查：
(一)、兩造婚姻關係存續中育有未成年子女甲、乙，有戶籍謄本在
    卷可憑，且本件兩造經判准離婚，對於兩造所生未成年子女
    之權利義務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告
    之聲請酌定之。本院囑託嘉義縣政府委託財團法人雙福社會
    福利慈善事業基金會，就兩造所生未成年子女權利義務之行
    使負擔由何人任之為宜，為訪視調查報告，經財團法人雙福
    社會福利慈善基金會會以101年10月22日(101嘉)雙福社福字
    第00240號函覆略以「1.就依附關係而言：未訪視到相對人
    無法了解實際上2位未成年子女和相對人的依附情形，但就
    實際訪談觀察到原告、原告父母與未成年子女甲的相處情形
    ，確實有良好依附關係；2.就支持系統而言：原告父母皆無
    工作，每月領有漁民退休津貼新臺幣（下同）7千元，也有
    子女得月會提供1萬元左右之生活費用，故生活經濟可支持
    原告、2位未成年子女，若原告工作時，也會幫忙接送二位
    未成年子女，且平日生活的三餐及家事等皆由原告之母打理
    ，故原告有良好的家庭支持系統。3.整體建議：請法院追蹤
    是否能協尋到被告，並詢問被告經濟能力、照顧意願等，若
    被告失聯屬實，且又無照顧、負擔子女之意願，就由原告擔
    任單方監護以維護兒童最佳利益。」等語在卷可參。
(二)、綜上考量，本院審酌被告離家迄今，期間原告及其父母為未
    成年子女甲、乙之主要照顧者，被告既無故離家，又對未成
    年子女甲、乙未予探視亦未聞問，顯然並無監護之意願，且
    被告行蹤不明，事實上亦無法行使、負擔對未成年子女甲、
    乙之權利、義務，是本院審酌兩造之年齡、生活狀況、照顧
    子女之意願、親屬援助的可能性、家庭環境、子女年齡及監
    護現狀，認本件兩造離婚後，兩造所生未成年子女甲、乙權
    利義務，均由原告行使或負擔，較符合子女之最佳利益，爰
    併酌定子女之監護如主文所示。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                  家事庭      法  官  李秋瑩   
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                              書記官  陳慶昀



