【裁判字號】94,婚,167
【裁判日期】950117
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第167號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　23號.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年一月三日言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十二年八月五日與大陸地區人民之被
      告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告於九
      十二年十月七日離家未歸，經原告四處尋找未獲，顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，難以維持婚姻，為此提起本訴
      。
  三、證據：提出兩造結婚公證書及財團法人海峽交流基金會認
      證書各一紙為證，並聲請訊問證人吳朝水。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料及向嘉義市東區戶政事務所函查兩造之結婚資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有兩造結婚公證書、財團法人海峽交流基金會
    認證書各一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應適用台灣地
    區之法律，合先敘明。
三、原告主張：於九十二年八月五日與大陸地區人民之被告結婚
    ，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告於九十二年十
    月七日離家未歸，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款之規定，求為判決准兩造離婚。
四、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本一
    份為證，又原告主張被告自九十二年十月七日離家未歸之事
    實，業經證人即原告之父吳朝水證述明確，亦堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。查被告於九十二年十月七日離家未歸，迄今已歷二年三
    月，從未返家與原告共同生活，對原告不聞不問，形同陌路
    ，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　 九十五　年　  一  　月　 十七　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　 九十五　年　  一  　月　 十七 　日
                          書記官　王佩湘




