【裁判字號】90,婚,174
【裁判日期】910424
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第一七四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造現為夫妻關係，被告係越南國人，與原告於民國八十九年六月十
      三日在越南胡志明市結婚，婚後被告亦於同年七月五日來台與原告共同生活，
      嗣被告以父母親生病為由，欲返回越南探親，經原告陪同被告於同年八月二日
      至越南後，被告竟避不見面，留置原告在當地飯店，原告乃於同年八月六日返
      台，惟被告迄今未回，拒返台與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
      態之中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出結婚證書一份為證，並聲請訊問證人蔡瑞雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明或作何陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於八十九年八月間出境迄未再入境
    返台，有惡意遺棄原告之事實，業據原告提出結婚證書一份證，並經證人蔡瑞雄
    到庭證述屬實，復經本院依職權向內政部警政署資訊室函查屬實，有內政部警政
    署資訊室九十年六月八日（九十）警署資字第一二三一二二號書函附卷可憑，堪
    信原告之主張為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文。經查本件被告雖係越南國人，惟原告係中華民國國民，有年籍資
    料在卷可按，依上揭規定，本件訴訟是否符合離婚之要件，自得依我國法律認定
    之。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離台後即未再入境返家與原告共同
    生活，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 二十四　 日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十二　　 日
~B　　書記官　楊福源




