【裁判字號】99,婚,226
【裁判日期】1000322
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第226號
原　　　告　李銜烝
被　　　告　梅箤平
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年03月08日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    兩造於民國90年11月12日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不
    料被告竟於90年11月30日離家出走，經原告四處尋找未獲，
    被告迄今未歸，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，原
    告爰依據民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，訴請
    判決兩造離婚。
參、證據：原告未提出證據資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，本件離婚之事由，應適用台灣地區之法律。第按，
    民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，他
    方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合意
    性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫妻
    之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬對
    他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七、
    有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明已
    逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定。
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」
二、經查，本件兩造係於90年11月12日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有本院依職權調閱之原告戶籍資料在卷可稽。又查，原告
    主張被告於90年11月30日離家出走，迄今未歸之事實，本院
    另依職權向內政部入出國及移民署查詢被告入出境資料，查
    被告於91年07月26日出境離開台灣以後，即未再入境返回台
    灣，此有被告入出境查詢單及內政部入出國及移民署函附之
    入出國日期證明書在卷可考，堪認原告上揭主張，係屬實情
    。
三、按被告自90年11月30日離家出走，並於91年07月26日出境離
    開台灣以後，即未再入境台灣返家與原告共同生活，又無何
    不能同居之正當理由，被告顯有違背同居義務之客觀事實，
    並有拒絕同居之主觀意思，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，因此，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請法院
    判決離婚，核無不合，應予准許。
四、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如前述，
    則離婚目的已達，原告另外主張依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    3     月    22    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    3     月    22    日
                          書記官  駱大勝



