【裁判字號】100,婚,260
【裁判日期】1010120
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第260號
原　　　告　陳偉才
被　　　告　高淑華(KOEDT.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年1月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    第50條14條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰
    國國籍者，有戶籍謄本、居留證影本各1份可證，婚後共同
    住所地在中華民國，是本件兩造離婚事件，自應適用中華民
    國法律，合先敘明。
三、原告主張其與泰國國籍之被告（西元1972年9月14日出生）
    於民國88年10月8日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，未育有
    子女，不料被告竟於95年6月5日離家出走，經原告四處尋找
    未獲，夫妻負有同居義務，至今被告仍未返家與原告同居，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052條第
    1項第5款之規定訴請離婚，並聲明如主文所示。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、經查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告
    於婚後至台灣與原告共同生活，惟於95年6月5日離家，即未
    再返家與原告同居等情，業據提出戶籍謄本1份為證，並經
    本院依職權向嘉義縣溪口鄉戶政事務所調取兩造之結婚登記
    資料附卷可稽；又本院依職權向內政部入出國及移民署函查
    被告入出境資料結果，據函附之入出國日期證明書所載，被
    告第一次於85年9月26日入境，最後於95年1月2日出境，嗣
    於95年1月21日入境，迄未再出境等情，有該署100年10月11
    日移署資處雲字第1000158082號函文暨入出國日期證明書各
    1 份在卷足憑，均核與前述情形相符，原告之主張，自堪信
    為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告無故離家，拒絕返家與原告共同生活，迄今已
    逾5年，對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    1    月    20    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    1    月    20    日
                              書記官  許家瑜



