【裁判字號】95,婚,588
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十五年度婚字第五八八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　生）
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國九十四年一月四日結婚，婚
    後夫妻生活初尚融洽，惟被告於九十四年九月十六日拋夫棄
    子離家出走，至今行方不明，顯係惡意遺棄原告，為此提起
    本件離婚訴訟，聲明請求判准兩造離婚。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十
    九條第二項定有明文。而所謂「依其所訴之事實，在法律上
    顯無理由者」，係指依原告於訴狀內記載之事實觀之，在法
    律上顯然不能獲得勝訴之判決而言。
三、經核原告起訴狀之記載，當事人欄已記明兩造住所為嘉義縣
    民雄鄉中和村三鄰十八之二號，事實欄則記載兩造於九十四
    年一月四日結婚，婚後夫妻生活初尚融洽，惟被告於九十四
    年九月十六日拋夫棄子離家出走，至今行方不明，被告顯係
    惡意遺棄原告等語，結合觀察後，可認原告係主張兩造於九
    十四年一月四日結婚後，共同居住於嘉義縣民雄鄉中和村三
    鄰十八之二號，被告於九十四年九月十六日拋夫棄子離家出
    走行方不明等事實，而以被告在法律上已構成民法第一千零
    五十二條第一項第五款之事由訴請離婚，惟經本院查詢被告
    入出境紀錄後，被告於九十四年九月十六日始入境臺灣，於
    此之前別無入境來臺之紀錄，有被告入出國日期證明書在卷
    可憑，此為本院依職權調查所確認之客觀事實，原告前揭主
    張既與此客觀事實相悖，已無成立可能，在法律上不能獲得
    勝訴判決至明，原告訴請離婚，揆諸前開說明，在法律上顯
    無理由，本院自得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四
    十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　  十二　月　二十九　日
                     家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　九十五　年　十二　　月　二十九　日
                             書記官　呂權芳




