【裁判字號】96,婚,274
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第274號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳國瑞律師
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　號路3.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國86年5 月20日與越南社會主義共
    和國之被告結婚，婚後共同居住於嘉義縣東石鄉東石村11鄰
    東石5 號，詎被告於95年10月即離家出走，全無音訊，原告
    四處尋找未獲，最後向內政部入出國及移民署專勤事務第二
    大隊嘉義專勤隊通報失蹤人口及登報尋找被告，均無被告之
    音訊，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造已無法
    再繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項之
    規定訴請離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國民，有
    戶籍謄本、結婚登記申請書、結婚證書各1 份附卷可稽，是
    本件離婚之訴自應適用中華民國法律，合先敘明。
四、原告起訴兩造於86年5 月20日結婚，詎被告自95年10月即離
    家出走，全無音訊，原告四處尋找未獲，最後向內政部入出
    國及移民署專勤事務第二大隊嘉義專勤隊通報失蹤人口及登
    報尋找被告，均無被告之音訊之事實，業據原告提出戶籍謄
    本、結婚證書、結婚登記申請書、入出國及移民署專勤事務
    第二大隊嘉義縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民
    行方不明人口案件登記表、登報各1件為證，並據證人吳蓮
    貺於本院審理中到場結證：95年10月他騎摩托車出去不知道
    去哪裡，就沒有回來，從此就沒有看過了等語明確（本院卷
    第42頁），又被告受合法通知後，未到場或提書面為陳述或
    否認，原告前開主張，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告自95年10月離家出走，迄今一年餘未返家與原告共同生
    活，又未抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1 項第5款
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2項規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                            　書記官　李靜華




