【裁判字號】104,婚,117
【裁判日期】1040721
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第117號
原　　　告　鄧又豪
被　　　告　王小玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年7月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國102年12月19日在大陸地區
    結婚，被告於103年3月24日入境臺灣與原告同居，夫妻感情
    初尚融洽，家庭生活開銷均由原告負擔，每月給被告新臺幣
    （下同）4,000元不等零用金，被告吵著要至臺北工作，原
    告及父親表示要外出工作在住家附近成衣工廠或早餐店、檳
    榔攤工作即可，不讓被告至臺北工作，被告竟對原告說「嫁
    給你很衰」，豈料被告於103年4月28日取得居留證後，未經
    原告同意，竟於103年5月2日離家出走，表示要到臺北工作
    ，打電話給被告，被告不告知原告居住地址、工作地點，只
    說在餐廳工作，要求其返家同居，均遭被告拒絕，夫妻有名
    無實，被告迄今仍堅不返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，原告遂於103年7月9日具狀向本院訴請離
    婚。被告出庭時表示不願意離婚，要求原告再給她一次機會
    ，被告願意返家履行同居義務，原告一時心軟，相信被告願
    意返家履行同居義務，遂撤回離婚起訴，豈料被告自原告撤
    回離婚訴訟後，迄今未履行同居義務，有一陣子不見蹤跡，
    找不到人，原告甚至於104年3月5日刊登報紙警告逃妻，限
    一星期內返家履行同居義務，否則依法訴請離婚，被告一點
    音訊皆無，豈料嗣後被告又打電話表示在臺灣，不願離婚，
    要等取得身分證後再離婚，請被告回來履行同居義務均遭拒
    ，被告無故離家出走，原告打電話勸諭被告回家，被告堅決
    在外工作，毫無夫妻情份可言，原告也無處找尋被告，被告
    身在何處、從事什麼工作，原告均不得而知，被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款及
    同條第2項規定請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按臺灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
五、又民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。另婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。此外，夫妻均有民法第
    1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，
    不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚
    ；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最
    高法院90年度臺上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第
    5次民事庭會議決議參照）。經查，本件原告主張兩造係夫
    妻，目前婚姻關係仍存續中，被告於103年4月28日取得居留
    證後，即執意外出至臺北工作，拒不履行與原告同居之義務
    ，業經原告提起離婚訴訟，被告始假意承諾願與原告同居，
    待原告撤回訴訟後，又故態復萌外出工作，難以聯繫亦不返
    家與原告同住，經原告刊登廣告通知被告返家，迄今亦無下
    文等情，業據原告父親即證人鄧明吉於本院審理時到庭證述
    略謂，我和原告一起住，被告婚後來臺住我家1個月，面談
    通過之後，拿到依親居留證，就說要去臺北工作，之前原告
    103年7月訴請離婚，被告有回來住1天，雙方談條件，當時
    原告同意被告到臺北工作半年就要回來，被告也同意，兩造
    談好之後，隔天兩造到法院撤回訴訟後，被告就又離家，後
    來被告有回來1、2次，都沒有過夜，當天來回，說她在餐廳
    掃地，沒有說在何處，但是半年後原告叫被告回來，被告拒
    絕等語在卷，並有戶籍謄本、廣告證明單、入出境資訊連結
    作業在卷為憑。原告前於103年7月9日因被告離家不歸，向
    本院提起離婚訴訟，經本院撥打被告電話告知庭期，被告並
    未陳明現居住所，要求本院將開庭通知寄原告住所，嗣兩造
    於103年7月22日書立和解書載明，被告因嫂子在臺北開設餐
    廳叫被告前往幫忙而離家前往臺北未履行同居，雙方協議被
    告願每月2次等語，原告並具狀向本院撤回訴訟，業據調取
    本院103年度婚字第169號離婚卷宗核閱無訛。被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌
    ，堪認原告主張被告長年離家，極少返回住處，兩造嗣經協
    議被告應每月返家2次，被告亦未遵守協議，且於原告同意
    被告外出工作期限屆至，經原告要求，亦拒絕返家履行同居
    義務等情屬實。由原告兩度提起離婚訴訟，均主張被告自10
    3年4月間取得居留權後，即逕自外出工作，且原告前向本院
    起訴請求離婚，被告雖返家與原告達成協議，同意每月返家
    2次與原告同居，但嗣後並未遵守協議，至今仍長期在外，
    則兩造雖已完成結婚之形式，然因被告逕自離家，且不顧原
    告要求，甚少返家與原告同住，致兩造於結婚後共同生活時
    間甚微，無從培養感情，共組家庭，營親密和諧之正常夫妻
    生活，致夫妻感情難以從維繫，被告長期離家在外而不返家
    與原告同住，核屬造成兩造婚姻難以維持之重大事由，原告
    亦因被告不願與原告共同生活，兩度訴請離婚，而不願盡力
    以各種方式努力維持兩造間婚姻之圓滿，兩造間對於婚姻難
    以維持之事由雖均可歸責，然被告可歸責程度顯較原告為高
    。從而，原告依民法第1052條第2項事由訴請離婚，為有理
    由，應予准許。又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事
    由，因僅有單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之
    判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認
    原告依民法第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如
    上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條
    第1項第5款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明
    。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    21    日
                      家事法庭  法      官 李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    21    日
                                書  記  官 林美足



