【裁判字號】89,婚,161
【裁判日期】891026
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第一六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十八年五月十七日結婚，被告則於
      八十八年八月來台與原告共同生活，惟因兩造年齡相差二十五歲，加上生活方
      式與價值觀念等格格不入，被告只居住一、二個月，即回大陸探親，並來信表
      示不滿意兩造之婚姻，也不喜歡台灣的生活，要求結束婚姻，原告請其來台繼
      繼共同生活，被告均相應不理，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，且兩造之婚姻已
      發生破裂，實有無法繼續維持正常婚姻生活之重大事由，爰依民法第一千零五
      十二條第一項第五款及同條第二項，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、流動人口登記聯單、證明書、信函及離婚協議書各一件
      。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其書狀所為之聲明、陳述如左：
　一、聲明：同意與原告離婚。
　二、陳述：兩造婚後因個性不合，經常發生爭吵，沒有子女，亦沒有共同財產，各
　　　自的財產歸自己所有，同意與原告離婚。
丙、本院依職權函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年五月十七日結婚，夫妻關係現仍存續中，被告於八十八
    年八月來台共同生活後，於八十八年九月間即以探親為由返回大陸，並要求結束
    婚姻，迄今仍拒與原告履行同居生活等事實，業據其提出戶籍謄本、流動人口登
    記聯單、證明書、信函及離婚協議書等為證，且為被告於書狀所不爭執；又被告
    於八十八年九月二十九日確已前往香港，此亦有內政部警政署八十九年六月十七
    日（八九）境信昌字第四二五０九號函附入出境紀錄及申請資料影本附卷為憑，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告於八十八年九月二十九日前往香港
    返回大陸後，於八十九年五月三十一日即以信件向原告要求結束婚姻，顯已拒絕
    與原告共同生活，而其又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果無影響，毋庸逐一論述
    ，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十六　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　三十　　日
~B　　書記官　王博昭




