【裁判字號】103,婚,246
【裁判日期】1040210
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第246號
原　　　告　侯志勇
被　　　告　鄭巧清
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年2月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：兩造於民國101年11月26日結婚，被告婚後
    雖來臺與原告同住，但始至今均不願與原告行周公之禮，導
    致兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，嗣於103年6月初某日被
    告突然不告而別離家出走，到現在都不願意回來與原告同居
    ，被告惡意遺棄原告，返回大陸已達3個月餘，在客觀上已
    逾越夫妻通常可忍受程度，危及兩造婚姻關係之維繫，兩造
    間難以維持婚姻之情形係可歸責於被告，為此依民法第1052
    條第2項請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項定有明文。兩造為夫妻關係，原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、大陸
    地區人民在臺灣地區居留或定居申請書附卷可稽，故本件離
    婚事件應適用臺灣地區之法律。又依民法第1052條第2項規
    定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，得請求離婚
    。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為
    目的，其之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎
    上，若夫妻無法共同生活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失
    殆盡，即屬民法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻之
    重大事由。又夫妻均有民法第1052條第1項所定情形之一時
    ，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離
    婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2項但書規定難以維
    持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方
    均得請求離婚，始符公平（最高法院90年度臺上字第2215號
    判決要旨、最高法院95年度第5次民事庭會議決議參照）。
五、經查，原告主張兩造於102年6月10日結婚，被告嗣後於103
    年6月初某日無故離家，返回大陸至今仍不願回臺與原告同
    居等情，業據原告父親即證人侯安到庭證述略謂，之前有與
    兩造同住，現在原告到臺中去工作，所以沒有和我住在一起
    ，被告目前沒有與原告同住，被告有半年以上沒有與原告同
    住，被告堅持要回大陸，我叫被告好好待在臺灣，被告不願
    意，之前兩造一起住在臺中的時候，有時常回來嘉義，原告
    不曾打過被告，有時候會叫被告不要回去大陸，但是不會用
    三字經罵被告等語在卷，並有戶籍謄本、入出境資訊連結作
    業、內政部入出國及移民署103年10月24日移署資處博字第0
    000000000號函所附入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣
    地區居留或定居申請書與內政部入出國及移民署服務事務大
    隊嘉義縣服務站103年12月19日移署服嘉縣塘字第000000000
    0號函在卷可查，依上揭入出國日期紀錄顯示，被告自103年
    6月6日出境後，未再入境臺灣，堪信原告主張應屬真實。又
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書
    狀可以供斟酌，顯見已無意願維持夫妻生活，兩造分居已逾
    半年，長期未共同生活，夫妻生活已無從維繫，核屬難以維
    持婚姻之重大事由，且因兩造均無維持婚姻之意願所致，兩
    造之可歸責性相當，從而，原告依民法第1052條第2項事由
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    10    日
                      家事法庭  法      官 李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    10    日
                                書  記  官 林美足



