【裁判字號】95,婚,9
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第9號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國62年12月16日結婚，婚後至台北工作
    ，於63年生下長女柯淑菁，因被告生意失敗，64年間原告攜
    長女返回嘉義縣東石鄉娘家居住，等待被告再將原告母女接
    往共同生活，同年產下次女柯淑萍。詎料，自從原告返回娘
    家居住後，被告從來沒有要求原告到台北共同生活，完全不
    顧原告母女之生活，從未支付原告母女任何費用，二名女兒
    皆由原告撫養成人，家庭所需皆賴原告工作以玆支應。兩造
    自64年間分隔兩地後，近20餘年來兩造未曾謀面，已無夫妻
    情分可言，徒有夫妻之名而無夫妻之實，此種婚姻無可維繫
    ，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項規定而聲明：請准
    原告與被告離婚。並提出戶籍謄本1份為證，並請求訊問證
    人柯淑菁、柯淑萍。
二、被告則以：剛開始兩造都到台北工作，後來生完第一個小孩
    ，被告事業不穩定，原告說要回娘家﹙嘉義縣東石鄉﹚，被
    告同意，後來原告都沒有來找被告，分居期間被告多次叫原
    告回家同住，但是原告都不同意。二名小孩還小的時候被告
    曾到原告娘家找過原告，但是原告沒有在家，當時小孩在家
    。被告尊重原告意見同意離婚，但原告要賠償被告精神賠償
    責任。被告並未提出任何證據為證。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，並有戶籍謄本1份為
    證，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：
（一）原告主張，自64年原告返回娘家居住後，被告從來沒有要
      求原告到台北共同生活，完全不顧母女之生活，從未支付
      原告母女任何費用，二名女兒皆由原告撫養成人。兩造自
      64年間分隔兩地後，近20餘年兩造未曾謀面之事實，為被
      告所不爭執，堪信為真實。
（二）被告自承：剛開始我們兩人都有去台北，後來生完第一個
      小孩，我的事業也不穩定，原告就說他要回娘家，我有同
      意他回去，小孩還小的時侯，伊去找過原告，但原告沒有
      在家，當時小孩在家等語（見本院95年2月15日言詞辯論
      筆錄）﹔而證人即兩造之女兒柯淑菁到庭證稱: 「（多久
      沒有看過父親？）從我有記憶中就沒有看過父親。」、「
      （與妹妹一起住在何處？）嘉義縣東石鄉頂級村灣仔埔29
      之5號外婆家，住到我讀國中，就去北港工作，母親在東
      勢厝工作賺錢。妹妹到國中畢業才離開外婆家。」、「（
      這段時間你父親有無給你們生活費用或打電話關心？）沒
      有。」、「（父親是否知道你們住在外婆家？）應該知道
      ，因為我從小就住在那邊，且父親的住處離外婆家很近。
      」、「（你們結婚的時候母親有無通知父親？）有。我母
      親有打電話給父親，當時我在旁邊，我看到母親打電話給
      父親，接電話是叔公。」、「（母親打電話給父親用意為
      何？）要讓父親知道。」、「（母親有無故意遷移或躲藏
      ？）沒有。因為從小我們就在外婆家，母親只是出去工作
      ，我們根本沒有遷移。」（見本院95年1月20日言詞辯論
      筆錄）。證人即兩造之女兒柯淑萍亦到庭證稱: 「（跟姐
      姐住在外婆家父親有無去看過你?）沒有。直到國中我才
      住在阿姨家，在上國中之前被告從來沒有來看我們，也沒
      打電話給我們。」、「（是否知道被告叫你母親回家一起
      住?）在我很小的時候我母親需要一些生活費用，向我父
      親拿，但是都沒有，所以我母親才將我們帶到外婆家，他
      自己到外面工作，直到星期六、日才回家。」（見本院95
      年2月15日言詞辯論筆錄）足證，被告同意原告與女兒返
      回娘家居住，而原告與女兒柯淑菁、柯淑萍一直居住在嘉
      義縣東石鄉頂級村灣仔埔29之5號，迨女兒柯淑菁、柯淑
      萍國中畢業才離開無誤。則被告空言辯稱，因為原告跑去
      躲起來，讓被告找不到，原告跑出去被告根本找不到，如
      何拿錢給原告，因為被告找不到原告，也沒有養小孩云云
      ，委無足取。
（三）被告辯稱：在榮工處工作的時候有拿錢去東勢厝給原告，
      被告從榮工處退休，原告有找他大哥去向被告要錢。被告
      回到東石雖沒有通知原告，但是原告知道被告回到東石云
      云，為原告所否認，被告亦未舉證供本院調查，所辯亦不
      可採。
（四）綜上所述，兩造自64年間分居迄今，毫無夫妻情份，嚴重
      動搖夫妻間誠摯、互信、互諒、互愛之基礎，使夫妻無法
      共同生活，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大
      事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責
      於被告，原告則無歸責事由。從而，原告以此為由訴請離
      婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官　黃郁萍




