【裁判字號】95,婚,109
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第109號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　許峻瑋
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年6月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造經由婚姻介紹所結識，嗣於民國85年1月2日
    結婚，夫妻感情初尚融洽，惟約半年後，被告酗酒且不外出
    工作，並常於酒後以「三字經」辱罵，復有持刀揮舞恫嚇原
    告之情事，於94年5月9日上午9時20分許，在台中市○○路
    住處，原告勸阻被告酗酒，被告即以「三字經」等穢言辱罵
    及毆打原告，致原告受有右臉部挫傷、右手掌瘀血之傷害，
    原告逃避，被告竟持刀架住原告脖子作勢欲砍殺，造成原告
    心生畏懼而離家，然被告仍屢次騷擾，及至原告任職之公司
    鬧事，被告終年不外出工作及酗酒，並有暴力恐嚇，原告身
    體不佳，生活在恐懼中，被告所為已超過通常夫妻所能忍受
    之程度，致原告受有不堪同居之虐待；又因被告酗酒，無正
    常工作，且兩造分居迄今已一年餘，雙方復無聯繫，婚姻已
    無復合之希望，爰依民法第1052條第1項第3款、第2項之規
    定訴請離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則以：兩造雖有吵架，但未有家庭暴力，且被告從事汽
    車修護工作，有正當工作，況被告肢體不便，無法傷害原告
    ，當日純為夫妻間細故肢體衝突所致，被告未有暴力毆打行
    為，而雙方已有一年多未同住，被告返回嘉義照顧年邁母親
    ，被告不同意離婚，也不想與原告同住等語，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：兩造於85年1月2日結婚，現婚姻關係存
    續中，又兩造婚姻期間常有爭吵，於94年5月間發生爭執後
    ，雙方即未共同生活或聯繫等情，並有戶籍謄本可按。
四、本件爭執點及本院判斷：本件首應審究者，在於兩造間是否
    難以維持婚姻之重大事由，且該事由應由何人負責？經查：
  (一)原告主張因被告飲酒及不外出工作，兩造常有爭吵，且於前
    揭時、地，原告勸阻被告飲酒，被告即以穢言辱罵及毆打原
    告，致原告受有右臉部挫傷、右手掌瘀血之傷害，原告逃避
    他處，被告境持刀威脅，致原告心生畏懼而離家，兩造分居
    迄今已一年餘，雙方並無任何聯繫等情，已據提出台中市警
    察局第五分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報
    ）表、診斷證明書影本各1份為證，而被告亦到庭自承：兩
    造確有吵架，其前有毆打原告，雙方已一年多未住在一起，
    也沒有聯絡，結婚四、五年後，其就沒有工作了等語（見本
    院卷第14、19、20頁），又證人丙○○提出照片並到場證述
    ：原告大約五年前住在其住處附近，於94年5月間發生暴力
    事件後，雙方就搬離當時的住處，沒有住在一起，卷附照片
    之刀械（本院卷第32頁）是被告帶過來，於94年5月9日原告
    又被毆打，逃到其家中，被告有持刀到家中等語（見本院卷
    第46頁），此核與證人即原告侄子黃世寶證稱：「剛結婚的
    時候，被告有工作，持續不久，他們又搬家之後，被告就沒
    有工作，只有原告在工作，被告有五、六年沒有工作，夫妻
    吵架小事情原告不會跟我說，大的事情就像94年5月9日當天
    原告跑到我們家，我回來的時候，看到原告有受傷，我帶原
    告去驗傷的，現場刀子已經被撿起來了，被告當時候有從腰
    間作勢要抽出刀子，我父親（即丙○○）去阻擋，刀子就掉
    到地上，就是照片上的刀子，後來兩造就分開住，至於是否
    還有往來我就不知道。又被告常常喝酒，大喝小喝都會喝。
    」等語大致相符（見本院卷第46頁），原告此部分主張，應
    堪信為真實。至原告主張被告持刀架住原告脖子作勢欲砍殺
    ，及被告仍屢次騷擾或至原告任職之公司鬧事云云，已為被
    告所否認，原告既未舉證已實其說，此部分主張，不足採信
    ，併此敘明。
  (二)次查，本件兩造婚姻期間常有爭吵，而原告堅決離婚，被告
    則到庭表示：「我不想和原告離婚，但我也不想和原告同住
    ，我要照顧我母親。」等語，經本院詢以：「被告不與原告
    同住，又不離婚原因為何？」，被告則以：「我不想讓原告
    姐姐說要離婚就離婚，兩造沒有小孩。」等語（見本院卷第
    20、21頁），足見兩造平日感情已屬不睦，被告亦無與原告
    共同生活之意願甚明。
  (三)又按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係
    以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院參以兩造婚後，
    因被告有飲酒及未外出工作，雙方常有爭吵，夫妻感情不睦
    ，而被告有前揭家庭暴力之情事，致兩造分居迄今已一年餘
    ，雙方未共同生活及聯繫，亦無相互關心或互為照料，且因
    原告堅持離婚，被告亦無與原告共同生活之意願，顯見夫妻
    感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎
    已流失，致婚姻生破綻而無法回復，則強求維持貌合神離之
    婚姻假相及形式，亦難認符合現代婚姻之目的，應堪認係屬
    民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復
    依兩造婚姻生活變化過程，雙方均未積極協調維持婚姻，復
    乏良性互動及溝通，而被告有前揭飲酒、未外出工作及家庭
    暴力等情形，於此難以維持婚姻之重大事由中，應屬其應主
    要責任者。從而，原告依據同法第1052條第2項規定訴請離
    婚，本院斟酌上開事由，認有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據同條第1項第3款規定訴請離婚
    ，即無再予審酌之必要；至兩造其餘主張與本院上述論斷無
    涉或無違，不予贅述，均附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月 　　30　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　   30　　日
                            書記官　呂權芳




