【裁判字號】93,婚,214
【裁判日期】931025
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第二一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十月十四日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十三年二月二十三日與越南國人民之被告結婚，婚後被告
      並至台灣與原告同居生活，詎被告於九十三年四月二十二日無故離家出走，經
      報警協尋，仍未尋獲，嗣返回越南國後，即拒與原告共同生活，顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，為此提起本訴。
　三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權自入出境電子閘門查詢被告入出境資料，及向嘉義縣東石鄉戶政事務
    所查詢兩造結婚相關資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法
    第十四條定有明文。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國國民，有
    政事務所查詢兩造結婚相關資料，查核明確，是本件離婚之訴自應適用中華民國
    法律，合先敘明。
三、原告主張：原告於九十三年二月二十三日與越南國人民之被告結婚，婚後被告並
    至台灣與原告同居生活，詎被告於九十三年四月二十二日無故離家出走，嗣返回
    越南國後，即拒與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依法訴請
    離婚。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於九十三年四月二十二日離家
    出走，嗣返回越南國後，即拒與與原告同居，迄今行方不明之事實，業據提出戶
    並經本院依職權向入出境電子閘門查詢被告入出境資料結果為：被告於九十三年
    六月三十日離境，於九十三年八月三十一日入境等情，有入出境查詢結果一份在
    卷足憑；自其上嘉義縣警察局協尋函觀之，確係載明被告於九十三年四月二十二
    日離家，參諸被告於九十三年七月三十一日收受通知後，未到庭爭執，自堪信原
    告主張為真實。準此，被告自九十三年四月二十二日離家，迄今已近六月，均未
    與原告同居，對原告不聞不問，冷淡疏離，收受法院通知後，既未到庭爭執有何
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，其於九十三年八
    月三十一日再度入境後，亦未返家，顯有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定，請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　二十五　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　二十五　日
~B　　書記官　王佩湘




