【裁判字號】97,婚,393
【裁判日期】980203
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第393號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年1月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國96年4月14日在本院所屬民間公
    證人林洸鍇事務所公證結婚，尚未辦理結婚登記，婚後兩造
    在嘉義地區同居一星期後，被告即離去，兩造係公證結婚後
    始告知家長結婚之事，原告家長遂於96年7月8日宴請親友，
    詎被告竟藉故未出席婚宴，致原告及家長顏面盡失，尤有甚
    者，被告家長於婚宴前即96年7月4日贈與原告聘金新台幣（
    以下同）1,000,000元及喜餅費用300,000元，被告及其家長
    竟於婚宴二日後，要求原告返還，此外，被告於婚前同意贈
    與原告高級房車及千萬豪宅，婚後閉口不提，加上原告發現
    被告對於工作、收入多所欺瞞，兩造婚後感情冷淡，婚後不
    久即分居迄今，形同陌路，夫妻感情蕩然無存，兩造間有重
    大事由，無法維持婚姻，且該事由係可歸責於被告，為此依
    民法第1052條第2項之規定提起本件訴訟，並聲明：准兩造
    離婚；訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件兩造於96年4月14日在本院所屬民間公證人林洸鍇事務
    所公證結婚，尚未辦理結婚登記，惟依結婚時民法982條第
    1項規定，婚姻已屬成立之事實，有原告提出之結婚公證書
    、戶籍謄本等影本各一份為證，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查：原告主張
    婚後兩造在嘉義地區同居一星期後，被告即離去，原告家長
    於96年7月8日宴請親友，被告藉故未出席婚宴，致原告及家
    長顏面盡失，被告家長於婚宴前即96年7月4日贈與原告聘金
    1,000,000元及喜餅費用300,000元，被告及其家長竟於婚宴
    二日後，要求原告返還，兩造婚後不久即分居迄今，形同陌
    路之事實，業據原告提出存摺及匯款申請書等影本各一件為
    證，並據證人即原告之姊姊安仲琳於本院審理中證述：兩造
    在96年4月間結婚，7月份我從美國回來他們辦喜宴，被告及
    其家人均未到場，從此就沒有再看過被告，也不知道被告去
    向等語明確 (本院卷30、31頁)，被告經合法通知未場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明及陳述，堪信原告之主張為真實。
    綜上，兩造自96年4月14日公證結婚後，僅同居一星期，被
    告即離家未與原告同居，迄今音訊全無，兩造形同陌路，毫
    無夫妻情份，顯示兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核
    屬難以維持婚姻之重大事由。經核上開難以維持婚姻之重大
    事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，原告
    以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　3 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　3 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　 書記官　李靜華




