【裁判字號】92,婚,200
【裁判日期】920729
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第二○○號
　　原　　　告　乙○○　籍設嘉.
　　　　　　　　　　　　現住嘉.
　　被　　　告　甲○○　籍設嘉.
　　　　　　　　　　　　現住嘉.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：兩造於六十五年六月二十日結婚，初尚和睦，並育有子女三人皆已成
        年。茲因近年來被告嗜賭，家庭生計，大多賴原告做工所得以資維持，且被
        告為了向原告要錢，並曾出手毆打原告。而被告更自八十九年十一月起，即
        獨自在外地居住，完全不過問原告及子女生活情形，夫妻間形同陌路，婚姻
        關係發生破綻，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請兩造離婚
        。
    三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人黃士偉。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張，兩造為夫妻，婚姻關係仍存續中，惟被告自八十九年十一月起，
    即獨自在外地居住，完全不過問原告及子女生活情形，夫妻間形同陌路，婚姻關
    係發生破綻等情，業據提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造所生子女黃士偉到庭
    證述：「（問：父親何時離家？）八十九年十一月。」、「（問：住在何處？）
    我不知道。」、「（問：父親為何離家？）因為家裡沒錢。」等語在卷，被告受
    合法通知後，雖未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，惟依上開證據，
    堪信原告此部分主張，應為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當；又按民法親屬編於七十四年
    修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足以使婚姻難以維持之重大事由者
    ，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚（最高
    法院七十九年度台上字第一○四○號判決及最高法院八十六年三月四日八十六年
    度第二次民事庭會議決議參照）。本件被告既於八十九年十一月間離家出走，有
    如上述，可見兩造分居已長達二年以上之久，足見兩造長期間對於該家庭繼續維
    持之觀念，甚為淡薄。復參之被告長期未給付生活費用，以資負擔家計，由此堪
    認，兩造之互信基礎已失。再者，綜合前情，任何人處於對造角色，均難以諒解
    ，已達到不能忍受之地步，此揆之一般常理至明。是合上所述，本件兩造之婚姻
    既欠缺互諒、互信、互愛基礎，顯見其等感情在客觀上實無回復之可能，已達到
    任何人處於同一境況下，均將無意維持婚姻之程度，益徵兩造之婚姻自有難以維
    持之重大事由存在甚明。另本件被告就前開致無法共同生活難以維持婚姻之事實
    ，既有前述過失，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、原告其餘主張，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不予一一贅述，附此敘明
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　彭帥雄




