【裁判字號】96,婚,488
【裁判日期】970125
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第488號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年1月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國65年9月28日結婚，現婚姻關係存續
    中，育有子女四人，均已成年，婚後，因被告生性多疑，常
    無由懷疑原告在外與人有染，而無故毆打原告或限制原告行
    動自由，並在門外看守或大聲咆哮、辱罵，原告無法忍受而
    割腕，被告始同意放原告出去，而兩造已於89年間分居，分
    居期間，被告仍常以電話騷擾子女，並指述原告不是，藉以
    羞辱原告，原告身心遭受極大痛苦，且被告對原告未曾聞問
    或關心，顯見被告已無意維持婚姻關係，而有難以維持婚姻
    之重大事由。為此，依民法第1052條第2項之規定訴請離婚
    （原告當庭撤回依同條第1項第5款之請求離婚事由），並聲
    明：如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，育有
    子女業已成年，及被告有前述生性多疑，而對原告暴力相向
    ，兩造已於89年間分居，分居期間，被告仍常以電話騷擾子
    女，並指述原告不是，藉以羞辱原告，且對原告未曾聞問或
    關心等情，有戶籍謄本2份附卷可憑，並經證人即兩造女兒
    蕭琇方到庭證述：爸爸疑心病很重，伊小時候就知道爸爸打
    過媽媽，89年間媽媽被打搬出來時，伊當時在場，搬出來後
    ，不敢讓爸爸知道媽媽住何處，爸爸也沒有問起要找媽媽，
    兩造自89年間到現在，都沒有聯絡，也沒有見過面，爸爸還
    會打電話給伊兄妹說一些媽媽的不是，但沒有說要找媽媽等
    語（見96年12月5日言詞辯論筆錄），互核原告前揭主張與
    證人所述大致相符，而證人為兩造子女，本應當希望父母和
    樂，家庭幸福美滿，若非兩造婚姻確已無法挽回，當無到庭
    指證父母不是之理，是其證言當無偏袒一方之理，應可採信
    。原告前述主張，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院審酌被告有前述
    生性多疑，而對原告暴力相向，且兩造已於89年間分居迄今
    ，被告對原告未曾聞問或關心，原告堅持離婚，夫妻情分已
    失，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致
    婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬民法第1052條第2項前
    段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩造婚姻生活過程，
    被告有前揭家庭暴力行徑，致兩造長期分居，夫妻感情破裂
    ，無法共同生活，於此難以維持婚姻之重大事由中，應屬其
    應負責任者。從而，原告依據同法第1052條第2項規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




