【裁判字號】101,婚,58
【裁判日期】1011120
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第58號
原　　　告　武氏碧鳳
被　　　告　丹尼爾(DANIE.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年11月6日言詞
 辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民法第385條第1項前段
    規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國97年9月3日登記結婚後甚少見面
    ，被告在婚後即回美國，隔年有同遊越南1個月，後在美國
    即失去聯繫，原告多次探詢無所獲，迄今未歸，顯係惡意遺
    棄繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項訴請
    離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為美國籍，
    有上開戶籍資料在卷可證，並無共同之本國法，而兩造曾共
    同在臺居住生活，從而，本件離婚事件之準據法，依上開規
    定，應適用中華民國法律，合先敘明。又夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互負同居義務，亦
    為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方
    同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年臺上字第415號
    、49年臺上字第1251號判例意旨可資參照。
五、經查，本件原告主張兩造係夫妻，目前婚姻關係仍存續中，
    被告於98年間在美國與原告失去聯繫，迄今未再返臺與原告
    同居等情，業據證人即原告前婆婆沈賴說於本院審理時到庭
    證述略謂，我兒子過世後，原告與我同住多年，兩造結婚後
    與我同住約三個禮拜，被告就回美國，回國後沒有再打電話
    來等語在卷。復有原告提出之戶籍謄本為證，另本院依職權
    函詢內政部入出國及移民署有關被告入出境紀錄，被告確實
    於97年9月14日出境後，即無再入境臺灣之紀錄，有該署101
    年3月7日移署資處丹字第1010035189號函及所附入出國日期
    紀錄附卷可參，是被告離家後，業已返回美國，迄今未再入
    境臺灣，而長期未與原告共同生活，且被告經合法通知，未
    到庭表示任何意見，是原告之主張，自堪信為真實。
六、本件被告無故離家，業已返回美國，迄今已4年餘，且未與
    原告聯絡，對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，核被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因
    僅有單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，
    則離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依
    民法第1052條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，有如前
    述，則離婚目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
七、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    20    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年   11     月    20    日
                                書  記  官  陳慶昀



