【裁判字號】93,婚,16
【裁判日期】930909
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年八月二十六日言詞辯論終結，判
決如左：
    主　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十二年一月七日與大陸地區人民之被告結婚，被告於九十
      二年三月二十四日入境至台灣與原告同居生活，詎被告於九十二年六月間無故
      離家未歸，行方不明，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本及結婚證各一份。並聲請訊問證人方貝貝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人
    民，被告即妻為大陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於九十二年一月七日與被告結婚，被告於九十二年三月二十四日入
    境至台灣與原告同居生活，詎被告於九十二年六月間無故離家未歸，行方不明，
    經原告四處尋找未獲，惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依法訴請離婚。
四、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本一份為證，為被告所不
    爭執，堪信為真實。
五、查兩造於九十二年一月七日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於九十二年三
    月二十四日來台共同生活，惟即於同年六月間即離家出走，行方不明，未回與原
    告共同生活，迄今未與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經
    證人即原告之妹方貝貝到庭證述明確，復經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局函查被告入出境資料結果為：被告於九十二年三月二十四日入境，迄今未有
    出境資料等情，有該局九十三年一月十六日境信冉字第○九三一○一一○三六○
    號函附被告出入境紀錄及申請書一份在卷足憑，自堪信為真實。準此，被告於九
    十二年三月二十四日入境後，即於同年六月間離家，行方不明，拒絕與原告同居
    生活，迄今已近一年二月，對原告毫無聞問，形同陌路，又無不能同居之正當理
    由，既有違背同居義務之客觀事實，拒絕同居之主觀情事亦灼然可明，經核被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，即堪認定。從而，原告據以民法第一千零
    五十二條第一項第五款為由，請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B　　書記官　王佩湘




