【裁判字號】101,婚,183
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第183號
原　　　告　管亞東
訴訟代理人　陳忠鎣律師
被　　　告　康小俊
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年1月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民法第385條第1項前段
    規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國97年11月7日結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，惟婚後6個月，被告每天早出晚歸，不
    安於室，兩造因而多次爭吵，被告於100年6月13日未向原告
    表明或告知，突然離家，透過管道，始知被告於當日搭機返
    回中國大陸，至今被告仍未回來履行同居，顯係惡意遺棄在
    繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款之規定，求命
    判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項定有明文。原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有原告所提出戶籍
    謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻
    互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39
    年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參照
    。
五、經查，本件原告主張兩造係夫妻，目前婚姻關係仍存續中，
    被告於100年6月13日返回大陸地區後，即未回臺履行同居義
    務等情，業據證人劉保成於本院審理時到庭證述略謂，我在
    嘉義榮民服務處工作，先認識原告，因為原告是榮民，我本
    來不認識被告，後來因為原告結婚，才認識被告，且見過1
    次，兩造住在嘉義市東市場共和路那邊，我1年去他們家2、
    3次，101年6月8日早上10點多，原告打電話跟我說被告回來
    ，兩造準備要辦離婚，請我與組長一起去他們家，我聽原告
    說被告常去大陸，經常不回來，也不照顧原告，回來就是要
    跟原告要錢，被告說要離婚就離婚，這次之後，我就沒有看
    過被告，兩造於101年6月8日沒有共同生活住在一起，有時
    候我們服務組長會去原告家看原告，但是都沒有看到被告等
    語在卷，並有原告提出之戶籍謄本、中華人民共和國居民身
    分證、結婚證為憑，堪信屬實。而被告係於100年6月13日出
    境臺灣，嗣後於101年6月1日入境後，又再於101年6月20日
    出境即未再入境乙情，業據本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查被告之入出境資料屬實，有該署101年6月28日移署
    資處丹字第0000000000號函文檢附之入出國日期紀錄1份在
    卷足憑，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提
    出任何書狀可以供斟酌，堪認原告主張被告於100年6月間離
    家出走，迄今均未與原告同居，顯係惡意遺棄原告等情屬實
    。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                                書  記  官  陳慶昀



