【裁判字號】97,婚,315
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第315號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國96年5月9日與大陸地區人民之被
    告結婚，婚後被告於96年8月8日入境台灣與原告履行同居，
    惟於97年2月9日離家出走，返回大陸地區，拒絕再入境台灣
    與原告履行同居，且迄今毫無音訊，致使兩造夫妻有名無實
    ，故可顯見夫妻感情已蕩然無存，有足認難以維持婚姻之情
    形，爰依民法第1052條第2項規定，求為判決准兩造離婚。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告婚後於
    96年8月8日入境台灣與原告履行同居，惟於97年2月9日離家
    出走，返回大陸地區，拒絕再入境台灣與原告履行同居，且
    迄今毫無音訊之事實，有原告提出之戶籍謄本一份為證，並
    經證人詹益昌於本院審理中結證：兩造結婚後，被告於96年
    8月8日來臺灣，被告97年2月9日就回大陸，原告有打電話去
    大陸給被告，但是都找不到被告，目前都沒有被告消息等語
    明確 (本院卷18頁)。復經本院依職權查詢被告入出境資料
    結果，查悉被告於97年2月9日出境，未再入境之事實，有法
    務部-入出境資訊連結作業一紙在卷可按，堪信原告主張為
    真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查：兩造於96年5 月
    9日結婚，被告於96年8月8日入境台灣與原告履行同居，於
    97年2月9日離家出走，返回大陸地區，拒絕再入境台灣與原
    告履行同居，且迄今毫無音訊，致使兩造夫妻有名無實，被
    告對原告不聞不問，形同陌路，在在顯示兩造間已無感情，
    夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核
    上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則
    無歸責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                              書記官　李靜華




