【裁判字號】89,婚,67
【裁判日期】890628
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第六十七號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　七樓.
　　訴訟代理人　何文通律師
　　被　　　告　甲○○Cao.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
　　一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告為越南國人，於民國（下同）八十六年十二月十七日在越南國西
        寧省與原告結婚後，曾與原告返回國內定居，目前兩造並未生育有子女，詎
        被告嗣於八十七年六月十日返回越南國後，竟拒絕再返回國內與原告繼續同
        居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、入出境日期證明書各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告為越南國人，於八十六年十二月十七日在越南國西寧省
    與原告結婚後，曾與原告返回國內定居，目前兩造並未生育有子女，詎被告嗣於
    八十七年六月十日返回越南國後，竟拒絕再返回國內與原告繼續同居，顯係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態中等事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書、入出境日
    期證明書各一件為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，應堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見
    最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查
    本件被告於婚後雖曾與原告返回國內定居，但嗣於八十七年六月十日返回越南國
    後，即拒絕再返回國內與原告繼續同居，迄今已二年有餘，已詳如前述，則揆諸
    前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，
    洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B　　書記官　賴琪玲




