【裁判字號】100,婚,277
【裁判日期】1001129
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第277號
原　　　告　郭錦坤
訴訟代理人　張雯峰律師
　　　　　　奚淑芳律師
　　　　　　黃曉薇律師
被　　　告　高美蓁
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年11月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國64年 4月18日結婚，婚後兩
    造常為金錢爭吵，長子出生後，演變成兩造為任何小事皆爭
    吵，而被告懷疑原告有女人，長期委託徵信社跟監原告及騷
    擾原告的女性員工，致影響原告與員工士氣及信賴關係，被
    告雖同意離婚但要求數百萬元且所有財產均登記給被告，兩
    造無法達成協議已經形同末路；近來兩造之子郭恕遠告知被
    告因在外舉債欠下地下錢莊高額債務，甚至以子之名借款，
    因被逼債而已經不知去向，而兩造自82年間分居迄今已近30
    年之久，兩造已無夫妻之實，依民法第1052條第 2項規定，
    請鈞院判准離婚，爰聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中之事實，有原告提
    出之戶籍謄本1 份在卷可稽，自堪信原告之主張為真實。而
    原告主張之上開事實，業經證人即原告之弟郭文卿到庭證稱
    ：兩造結婚30幾年，剛結婚時住在嘉義市我哥哥丈母娘那邊
    ，後來才搬家，我只有有經過那邊就會去看一下，我有聽過
    80幾年時他們在吵架，但我不知道他們在吵什麼，後來我再
    去他們家時，只看到大嫂住在家裡，沒有看到我大哥，這大
    約是82、83年時，我問過母親，母親說他們常吵架，所以大
    哥不回去住，去年時我已經沒有看過大嫂，問姪子說已經沒
    有住在嘉義住處，我也不清楚為何被告不住在那邊了等語（
    詳 100年11月15日言詞辯論筆錄）。依證人郭文卿前揭證述
    可知，兩造自82年起即分居迄今，已無法共同經營夫妻生活
    等情，堪予認定。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。經查，原告主張被告
    婚後經常因小事吵架，且兩造自82年起分居迄今，無法共同
    經營家庭生活之事實，既經本院認定屬實，則兩造誠摯、互
    信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確
    已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得
    安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第 2項所定難
    以維持婚姻之重大事由。而其事由之發生，被告應負主要責
    任。揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第 2項規定，請
    求裁判離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    29    日
                  家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    29    日
                        書記官  陳慶昀



