【裁判字號】98,婚,129
【裁判日期】980728
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第129號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○ ○.
　　　　　　　　　　　　五區域.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國96年2月13日與越南社會主義共
    和國之被告結婚，被告於96年3月30日入境與原告履行同居
    義務，於96年12月30日出境返回越南，原本被告不願再入境
    台灣，後來被告則向原告表示因越南政府禁止其出境，兩造
    分居迄今已1年7月，被告既無法入境與原告同居，兩造之婚
    姻顯有重大事由難以維持，爰依民法第1052條第2項之規定
    訴請離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國民，有
    戶籍謄本1份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國
    法律，合先敘明。
四、原告起訴主張兩造於96年2月13日結婚，被告於96年3月30
    日入境與原告履行同居義務，於96年12月30日出境返回越南
    後即未再入境台灣，兩造分居迄今已1年7月之事實，有原告
    提出之戶籍謄本、結婚證書各1件為證，並據證人即原告之
    母親於本院審理中證稱：兩造婚後被告入境臺灣與原告同居
    ，後來被告說他雙親身體不舒服要回越南照顧，居留證逾期
    ，越南政府不讓她出境，有辦法與被告聯絡，但是她不能入
    境臺灣等語在卷 (本院卷17、18頁)。又被告確係於96年3月
    30日入境，於96年12月31日境後，未再入境一節，亦經本院
    依職權查詢被告之入出境紀錄，有法務部-入出境資訊連結
    作業1份在卷可憑，又被告受合法通知後，未到場或提書面
    為陳述或否認，原告前開主張，自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查：被告與原告結婚
    後，於96年3月30日入境台灣與原告履行同居，於96年12月
    31日返回越南後，亦未再入境，已如前述，被告拒不入境台
    灣，無法與原告履行同居義務，且對原告不聞不問，形同陌
    路，在在顯示兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難
    以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事
    由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，原告以
    此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
                            　書記官　李靜華




