【裁判字號】95,婚,545
【裁判日期】960321
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第545號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　49號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國84年3月4日結婚，婚後分別育柯
    玟承、柯欣志等二名子女。詎婚後不久，被告開始凌辱小孩
    ，繼而侵害原告，需索斂聚、惡老嫌貧，經常辱罵原告致原
    告寢食不安，被告委曲求全，多方容忍，盼能感化被告；迨
    93年6月間起，相對人經常無理借酒裝瘋，虐待二個小孩及
    其父母親，還暴力相向，經臺灣高雄地方法院94年度家護聲
    字第53號裁定核准保護令在案。95年變本加厲，於95年9 月
    17日下午16時左右，被告毆打長子柯玟承及次子柯欣志，致
    柯玟承受有臀部頓挫儒併皮下出血，血腫，10x8CM，4x3CM
    ，次子柯欣志受有臀部頓挫傷併皮下出血，血腫，即3x2CM
    、3x3CM、2CMx1CM；並以簡訊恐嚇原告，使原告難在忍受，
    蓋為避免其精神虐待、暴力之威脅，及小孩正常生存空間，
    免受恐嚇，爰依民法第1052條第1項第3款及第2項，求為判
    決准兩造離婚。訴訟費用由被告負擔。提出戶籍謄本3份、
    診斷證明書3份、恐嚇簡訊照片2張、調查記錄及民事裁定、
    保護令各1份為證，並聲請訊問證人陳抹束。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、查兩造係夫妻，婚後分別育子女柯玟承、柯欣志。現夫妻關
    係仍存續中之事實，有戶籍謄本一份為證，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大是由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。本院經查：原告
    主張被告經常凌辱小孩，繼而侵害原告，需索斂聚、惡老嫌
    貧，經常辱罵原告，於93年6月間起相對人經常無理借酒裝
    瘋，虐待二個小孩及其父母親，還對之暴力相向，及用簡訊
    恐嚇之事實，並提出診斷證明書3份、恐嚇簡訊照片2張、調
    查記錄及民事裁定、保護令各1份為證。證人即原告之母親
    陳抹束到庭亦證稱：「（你女兒與被告何時分居？）他們之
    前在麥寮工作，兩造都會住我家，六、七年前被告自己回到
    高雄工作，後來原告與小孩也搬回高學，原告原回一星期，
    被告就把他帶去墳場打，並且叫他去跳河，沒有跳成，又把
    原告拉上車，用酒瓶打，後來原告的公公叫車讓他與小孩回
    娘家，就一直住到現在。」、「（被告分居這段期間有無在
    打原告？）被告的父親過世，原告回去，被告又打他，並且
    拿椅子丟他。」、「（分居這段期間、被告有無來嘉義鬧過
    ？）他打電話來鬧恐嚇要打我女兒。」、「（被告來你家幾
    次？）來三、四次，但我都沒有讓他進來，他打電話說要打
    我女兒。」、「（被告回來這段期間有無要求原告回去團圓
    ？）他有說歡迎原告回去，但如果他喝酒就會鬧，他的父母
    也有請保護令。」（見本院95年11月29日言詞辯論筆錄）。
    被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀做何聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告前開之主
    張為真實。則被告經常虐待、恐嚇原告及小孩之事實，兩造
    因毆打、分居而疏離，在在顯示兩造間已無感情，夫妻生活
    無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以
    維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事
    由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第3款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
                          書記官　孫靜芳




