【裁判字號】94,婚,194
【裁判日期】950117
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第194號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現應受送.
上開當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年一月三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十一年五月二十三日與大陸地區人民
      之被告結婚，婚後被告自九十一年九月五日起，即未與原
      告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民
      法第一千零五十二條第一項第五款之規定提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向嘉義市西區戶政事務所調閱兩造結婚登記資料
    ，及向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大
    陸地區人民，有原告所提戶籍謄本一份，本件離婚之事由，
    自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本一份在卷
    可證，自堪信為真實。
四、原告主張被告婚後於九十一年九月五日即未與原告同居等情
    ，本院依職權向內政部警政署刑事警察局查詢被告之入出境
    資料，該局回覆稱：並無被告之入出境資料，有該局九十四
    年五月十八日境信彤字第○九四一○八五七七○號函一紙在
    卷可參，前開證據互核相符，原告前開主張，自堪信為真實
    。準此，被告於九十一年九月五日即拒絕與原告同居生活，
    迄今已歷三年四月，對原告不聞不問，形同陌路，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　  一  　月  　十七　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　九十五　年　  一  　月　 十七 　日
                          書記官　王佩湘




