【裁判字號】102,婚,325
【裁判日期】1030211
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第325號
原　　　告　嚴丁
訴訟代理人　張麗雪律師
被　　　告　賴燕琴
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年1 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自本判決離婚部分確定之翌
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹萬壹仟柒佰元，由被告負擔新台幣伍仟壹佰元
，由原告負擔新台幣陸仟陸佰元。
本判決第二項得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：
  (一)原告與被告前曾結婚、離婚，嗣於民國83年3 月18日再婚，
    現婚姻關係存續中，並育有長女嚴淑敏（81年3 月3 日生，
    身分證統一編號：Z000000000號，100 年7 月9 日死亡，下
    稱長女）。兩造婚後設籍於嘉義縣梅山鄉○○村○路0 號，
    被告或因不習慣山上採茶生活或其他原因，自長女3 歲時離
    家出走，17-18 年來未返家與原告及長女同居，原告亦不知
    被告實際居處。被告長期離家，音訊全無，對原告及長女生
    活情況全無關心、不聞不問，與家人已形同陌路，原告於長
    女死亡後，努力尋找被告，知悉被告在高雄某自助餐店當廚
    工，但被告仍無返家同居意願，迄今亦未曾返家，原告於長
    女死亡後心灰意冷，再無意願維持有名無實之婚姻關係。
  (二)被告自行離家不歸長達近18年，縱使原告設法找到被告工作
    處所後，被告仍不願返家，應已該當惡意遺棄他方在繼續狀
    態中之離婚事由。且兩造18年來未同居、未有聯絡、互動、
    關懷，生活毫無交集，彼此已無感情，形同陌生人，彼此再
    無維持婚姻之意願，亦該當有難以維持婚姻之重大事由之離
    婚事由等情，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定
    提起本訴，並聲明：請准原告與被告離婚。
  (三)又夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償，前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第10
    56條第1項、第2項定有明文。被告無故離家18年，原告得依
    法請求精神上痛苦之損害賠償，被告離家期間對家庭、長女
    完全未負起責任，原告一面工作一面獨力養育照顧長女，倍
    嘗艱辛。多年來身體不堪操勞，已患有心臟病及腎臟病，長
    女生前難以釋懷為何被告這麼狠心拋棄伊。長女的不平亦影
    響原告，加重原告精神負荷及痛苦。長女於100 年7 月9 日
    意外死亡。被告得知死訊竟無動於衷，令原告更加痛苦、更
    難以原諒。原告長期壓抑心中不滿，至長女死亡後瀕臨崩潰
    ，開始看精神科門診，迄今仍夜夜難眠，原告因被告無故離
    家18年致家庭破裂，承受極大痛楚及煎熬，爰請求被告應賠
    償其新台幣（下同）80萬元，及自本判決離婚部分確定之翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供
    擔保請准宣告假執行。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻，婚後育有已死亡之長女，現夫妻關係仍存續
    中之事實，有戶籍謄本1 份為證，堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052 條 第1 項第5 款定有明文。所謂遺
    棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行
    之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。本
    院經查：
  (一)原告主張：被告自長女3 歲時離家出走，17-18 年來未返家
    與原告及長女同居，音訊全無，對原告及長女生活情況全無
    關心、不聞不問。原告於長女死亡後，努力尋找被告，知悉
    被告在高雄某自助餐店當廚工，但被告仍無返家同居意願，
    迄今亦未曾返家之事實，業據證人即原告弟弟嚴國成證稱：
    「（問：原告跟被告有無住在一起？）現在沒有。」、「（
    問：多久沒有住在一起？）小孩子生下來三歲的時候被告就
    出去了。」、「（問：被告為什麼出去？）這是他們的家務
    事，我不清楚，可能是原告的身體因素。我只知道，我母親
    及原告也有帶小孩子去求被告回來，但是被告不回來。」、
    「（問：你如何知道他們有去找被告？）因為我母親有告訴
    我。」、「（問：被告住在那裡？）高雄，但是詳細的地址
    我不知道，我也沒有去過。」、「（問：兩造的女兒過逝的
    時候，被告是否知道？）知道，我二哥有去找過被告，並告
    知女兒已經往生了，但是被告也沒有回來。包括我父母親過
    逝，被告也都沒有回來過。」、「（問：被告離家之後，有
    無幫忙負擔子女的生活費？）我知道的部分都是由我大哥一
    個人負擔。」等語（見本院103 年1 月7 日言詞辯論筆錄）
    ，堪信原告主張為真實。
  (二)綜上所述，被告自長女3 歲時離家出走，18年來未返家與原
    告同居生活，對原告不聞不問，形同陌路，而被告未舉證證
    明其有不能與原告同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
六、又按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。復為民
    法第1056條第1 、2 項所明定。本件判決離婚之原因，為被
    告所為係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，已如前述，被告顯
    有過失，原告對本件離婚原因之發生，並無過失責任，則本
    件原告之身心當受有重大打擊，其請求被告賠償精神慰撫金
    ，自屬有據。原告主張之前從事汽車維修工作，這幾年因身
    體不適已經沒有在做，而被告在自助餐店工作。原告在101
    年度有營利所得及利息所得共7,290 元，名下有3 部車齡多
    年之自小客車（財產總額為0 ），被告101 年度有利息所得
    1,866 元，有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表2 份附
    卷可稽。本院爰審酌兩造之身分、地位與經濟狀況，認原告
    請求被告給付20萬元之精神慰撫金，已屬相當，從而，原告
    請求被告給付20萬元，及自本判決離婚部分確定之翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應
    予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。又此部分
    判決所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389 條第
    1 項第5 款，應依職權宣告假執行。原告就此勝訴部分雖聲
    請供擔保宣告假執行，僅係促使本院依職職之發動，至原告
    敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回。
七、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條1 項第2
    款、第2 項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明
    。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第385 條第1 項前段、第79條、第87條第1 項，第
    389 條第1 項第5 款，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    11    日
                  家事庭      法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    11    日
                              書記官  駱大勝



