【裁判字號】94,婚,566
【裁判日期】950329
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第566號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林德昇律師
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　妻鄉新.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年3月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國89年4月25日與越南國籍之被告結婚，
      ，被告於89年12月7日入境台灣與原告共同生活，不料被
      告於92年12月初藉故返回越南後，雖經原告電話聯絡，惟
      被告拒絕返台，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中
      ，且兩造已逾2年未共同生活，雙方已無誠摯信賴之夫妻
      感情基礎，顯無法維持婚姻，爰依民法第1052條第1項第5
      款、第2項之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本1份為證，並聲請訊
      問證人蔡吳海花。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明及陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍之國民，有戶籍謄本
    、結婚證書影本各1份可證，是本件兩造離婚事件，自應適
    用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張其與被告於89年4月25日結婚，被告於89年12月7日
    入境台灣與原告共同生活，現婚姻關係仍存續中，不料被告
    於92年12月初藉故返回越南後，雖經原告電話聯絡，惟被告
    仍拒絕返台，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態中之事實
    ，有戶籍謄本1份、結婚證書影本各1份附卷可稽，並核與證
    人即原告母親蔡吳海花到場證述：「兩造個性不合，常常吵
    架，我兒子不會打被告，被告吵架之後就離家，我們找也找
    不到，後來被告於92年12月回去越南，就沒有再回來，我兒
    子和我都打電話叫她回來，她說她不回來，她說個性和我們
    不合。」等語相符（見94年12月23日言詞辯論筆錄），又本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料
    結果，據函附之旅客入出國日期證明書所載：被告於92年11
    月7日入境，最後於92年11月25日出境，迄未再入境等情，
    有該局函件暨所附入出國日期證明書在卷足憑。原告前揭主
    張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告離家，並已返回越南，對原告不聞不問，復未
    返家與原告共同生活，又難率以個性不合即拒絕同居，其復
    未能提出有其他不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月　　29　　日
                      家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月　　29　　日
                              書記官　呂權芳




