【裁判字號】92,婚,586
【裁判日期】921230
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第五八六號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　邱創典律師
　　複　代理人　　莊安田律師
　　被　　　告　　乙○○　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年十二月二十四日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，因年齡相距十六歲，婚後被告對日常生活事務與原告不同
            ，即常以「幼稚」、「幹妳娘」等三字經辱罵原告。被告自民國八十七
            年間因無固定收入，開始無力繳付健保費，並經常「酗酒」、「賭博」
            ，原告雖好言相勸，被告均未理會，常於酒後對原告惡言相向或動以拳
            腳，原告為謀家庭美滿均予忍耐，惟精神上已痛苦不堪。詎被告得寸進
            尺，於八十八年五月間再次因細故毆打原告致昏迷，並不帶原告至醫院
            就醫，八十八年九月三日又再於酒後動手毆打及腳踹原告成傷，原告因
            而至嘉義市天主教聖馬爾定醫院求診，不得已離家迄今，爰依民法第一
            千零五十二條第一項第三款、第二項規定，提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人姚黃育花，及向天主教聖馬爾
            定醫院函查原告醫療紀錄。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：八十八年九月間兩造都有喝酒，兩人吵架後互毆，原告就離家迄今。
    理　　由
一、原告主張：兩造係夫妻，因年齡相距十六歲，婚後被告對日常生活事務與原告不
    同，即常以「幼稚」、「幹妳娘」等三字經辱罵原告。被告自八十七年間因無固
    定收入，開始無力繳付健保費，並經常「酗酒」、「賭博」，原告雖好言相勸，
    被告均未理會，常於酒後對原告惡言相向或動以拳腳，原告為謀家庭美滿均予忍
    耐，惟精神上已痛苦不堪。詎被告得寸進尺，於八十八年五月間再次因細故毆打
    原告致昏迷，並不帶原告至醫院就醫，八十八年九月三日又再於酒後動手毆打及
    腳踹原告成傷，原告因而至嘉義市天主教聖馬爾定醫院求診，不得已離家迄今等
    情，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定，求為判決准原告與
    被告離婚。
二、被告表示同意與原告離婚，且自承：八十八年九月間兩造都有喝酒，兩人吵架後
    互毆，原告就離家迄今等語。
三、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本一份為證，堪信為真實
    。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱
    之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形
    之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂
    其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較
    重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院
    九十年度台上字第二二一五號判決要旨參照）。本院經查：
　(一)原告主張：被告於八十八年九月三日，酒後毆打原告成傷，原告因而離家，未與
　　被告同居迄今之事實，有天主教聖馬爾定醫院病歷資料影本一份為證，並經證人
　　即原告之母姚黃育花證述明確，且為被告所不爭執，堪信為真實。準此，被告毆
　　打原告後，兩造分居已歷四年三月有餘，未進行夫妻家庭生活，彼此間不聞不問
　　，形同陌路。
　(二)原告堅決表示欲與被告離婚，被告亦同意與原告離婚，兩造均無回復夫妻感情之
　　意願及行為，顯已無感情存在。
　(三)綜上所述，兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由
　　。且經核原告對於上開難以維持婚姻之重大事由之發生有責程度輕於被告。從而
　　，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　  法　官　 黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




