【裁判字號】95,婚,87
【裁判日期】951108
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　九十五年度婚字第八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○Ng.
　　　　　　　　　　　　 越.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年十月二十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年三月十二日結婚，並於同年月
      二十八日辦理結婚登記，婚後被告至臺灣與原告同居生活
      ，詎被告於同年九月間無故離家出走迄今，未返家與原告
      共同生活，並於同年十月間返回越南拒不回臺，現不知去
      向，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
      之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，依
      民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書影本各一份為證，並聲請
      訊問證人呂楊萬蓮。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管理
    局）函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張兩造於八十六年三月十二日結婚，並於同年月二十
    八日辦理結婚登記，婚後被告至臺灣與原告同居生活，詎被
    告於同年九月間無故離家出走迄今，未返家與原告共同生活
    ，並於同年十月間返回越南拒不回臺，現不知去向等情，業
    據原告提出戶籍謄本及結婚證書影本各一份為證，且與證人
    即原告之母呂楊萬蓮到庭證述情節相符，並經本院依職權向
    入出境管理局函查被告入出境資料，被告確於八十六年十月
    三日離境，迄未再入境，有該局函覆所附被告入出國日期證
    明書一份在卷足憑，原告前揭主張堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南社會主義
    共和國國民，有前揭戶籍謄本及結婚證書影本各一份附卷可
    憑，是本件離婚之訴自應適用中華民國法律。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查本件
    被告無故離家出走，未將其行止告知原告，復未返家與原告
    共同生活，雙方已長期未曾聯繫，被告又無有不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　  華　  民　  國　九十五　年　 十一   月　  八  　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
中　  華　  民　  國　九十五　年　 十一   月　  八  　日
                          書記官  呂權芳




