【裁判字號】99,婚,352
【裁判日期】1000308
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第352號
原　　　告　李權呈
被　　　告　許夢玲
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年2月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，則兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：原告於民國98年4 月17日與印尼籍之被告結
    婚（98年7月20日登記），詎被告於99年4月15日離家出走，
    經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未
    回來履行同居，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第1052條第1項第5款及第2項訴請離婚。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2 項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。
  (二)本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，惟
    被告於99年4 月15日離家迄今未歸。是本件應審究者，應係
    兩造是否有難以維持婚姻之重大事由？該事由應由何人負責
    ？經查，證人即原告母親李楊美嬌到庭陳稱：被告來臺灣住
    了6、7個月，於去年農曆3月初2晚上離家出走，我於隔天早
    上11點半要叫她吃飯，我敲門都沒有回應，於是我拿鑰匙開
    門就沒有看到人。她把護照等物品全部拿走。我們去報失蹤
    人口，有去移民署查，才知道她回印尼等語（見本院100 年
    2月22日言詞辯論筆錄），是原告主張被告於99年4月15日無
    故離家出走迄今乙情，自堪信為真實。本院審酌被告無故離
    家出走，且無意維繫婚姻，而原告堅持離婚，夫妻情分已失
    ，顯見夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持
    之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬
    民法第1052條第2 項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復
    依兩造婚姻生活過程，被告結婚未逾1 年即離家出走，致兩
    造長期分居，夫妻感情破裂，於此難以維持婚姻之重大事由
    ，自屬被告應負之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項
    規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
  (三)又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條2 項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目的
    已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    8    日
                  家事庭法官    法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    3     月    8    日
                                書記官  陳慶昀



