【裁判字號】103,婚,241
【裁判日期】1040506
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第241號
原　　　告　謝月梅　
訴訟代理人　鐘育儒律師
被　　　告　彭春明　
訴訟代理人　曾錦源律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年4月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年長子甲○○（民國00年0月00日出生）、長女乙
○○（民國00年00月00日出生）權利義務之行使或負擔，均由兩
造共同任之。未成年長子、長女與原告同住，未成年子女戶籍遷
徙、就學事宜由原告單獨決定，但不得將戶籍遷出嘉義縣市以外
之地區。
被告與未成年長子甲○○、長女乙○○會面交往之方式及時間，
如附表所示。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)、原告為湖北省房縣人，畢業於湖北省房縣師範學院，於民國
    89年10月23日與被告結婚後，自大陸地區來台定居，婚後育
    有長子甲○○（以下簡稱「長子」）、長女乙○○（以下簡
    稱「長女」）。原告原預期來台後可有更為穩定之生活，遂
    放棄其於大陸地區令人敬重之教師職務，孰不知此乃惡夢之
    開端。被告原以工地搭鷹架為業，結婚初期一、兩年，被告
    還會外出工作，工作機會雖不穩定，每個月尚有約新台幣（
    下同）23000至24000元薪資足供家用。詎料，被告染上賭博
    電玩惡習，開始每天流連電子遊藝場，平日原告根本無力維
    持家中基本生活，完全靠原告之公公之榮民退休俸（起訴狀
    應係誤載為「老農津貼」）勉為度日。更有甚者，被告於結
    婚後兩三年，索性離職，其雖好手好腳無任何病痛，卻不願
    意外出工作，已閒賦在家十餘年，每日向原告索討幾百元至
    數千元不等之零用金。原告每月僅有兩萬餘元收入，更要負
    擔兩名未成年子女之教養費用，根本無力支付家庭生活基本
    開銷。若無原告公公之接濟，原告及其未成年子女勢必流落
    街頭。然103年6月原告之公公彭子江亦已過世，原告之經濟
    狀況更顯無力。按最高法院22年上字第9220號判例，夫妻之
    一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當事由不為支付
    ，以致他方不能維持生活，自屬民法1052條第1項第5款所謂
    以惡意遺棄他方之法定離婚事由。
(二)、被告自91年起已遊手好閒十餘年，對家計不予照料，對小孩
    教養不予理會，兩造實無共同生活之基礎，亦難想像被告能
    改十餘年之惡習，回復婚姻生活之正軌。又兩造婚姻期間，
    被告陸續向信用卡銀行借款達百萬，參以本院向財團法人金
    融聯合徵信中心調閱被告之綜合信用報告可知，被告積欠第
    一銀行、兆豐國際商業銀行、台灣新光商業銀行、遠東銀行
    、永豐銀行及台新銀行等金融機構高達240萬1870元，且兩
    造所生未成年長子亦當庭證稱被告自其小時候起即不工作等
    情，足認被告無業已久，更積欠大筆債務，根本無法維持自
    己生活，更遑論支撐一家四口之經濟開銷。被告現無工作，
    就上開債務亦置之不理，勢必僅能就原告現今之微薄薪資予
    以代償，惟原告需支付未成年子女教養費用，實無力代為負
    擔龐大債務，從而，若繼續維持婚姻狀態，勢必造成原告及
    未成年子女經濟困頓。且被告迄今未與銀行協商，亦不具任
    何還款計晝，實難認有足夠決心解決債務問題。兩造雖同住
    屋簷下，然近兩年生活已無交集，蓋原告為家庭奔波，每日
    下班時間已晚，平日甚少互動，兩造甚已停止性生活長達半
    年以上，即便交談亦僅剩惡言相向，而無真心交流之可能。
    兩造之婚姻已難再為續行，爰依民法第1052條第2項之規定
    請求判決離婚。
(三)、原告為師範學院畢業之老師，對於未成年兒童之身心教育業
    已具備專業知識，自有足夠之能力教養其未成年子女，且未
    成年子女之衣食住行，平日均為原告負責，未成年子女與原
    告關係良好，平日相處融洽，原告扮演亦師亦母的角色，是
    以其未成年子女在校表現亦相當優異。再者，原告自98年起
    即任職於嘉義市餐館，工作穩定，上下班時間正常，每月亦
    能正常排休，勢必能於工作閒暇之餘帶領未成年子女為休憩
    活動，足提供未成年子女就學基本之開銷無虞。反觀被告，
    被告學歷乃國中肄業，迄今無業十餘年，名下亦無任何財產
    ，反負債百萬餘元，實難期待其能給予未成年子女何等正面
    影響。參酌未成年人之個人意願、訪視評估報告及兩造實際
    生活情況，以原告獨任兩造所生未成年長子、長女之親權，
    較符合未成年子女之最佳利益。
(四)、並聲明：１、准原告與被告離婚。２、兩造所生未成年長子
    、長女權利義務之行使及負擔均由原告任之。
二、被告則抗辯以：
(一)、兩造自89年結婚以來一起定居於戶籍謄本上所載之夫妻共同
    住所地至今，反觀原告則是為了提起本件訴訟，而另以嘉義
    市○區○○路000號（此址工作地點，被告誤以為是原告另
    行承租之房屋）作為訴訟往來信件寄送之處所。可知，原告
    以民法第1052條第1項第5款訴請離婚，顯然無據。又原告雖
    引最高法院22年上字第9220號判例主張被告惡意遺棄。惟查
    ，被告並無不支付家庭生活費用之情事，反而多次將工作所
    得或信用卡借貸款項部分交由原告管理使用。原告自承為大
    陸籍人士，自98年取得我國國籍後方享有正常工作權，89年
    至98年止，均處於無工作且無法維持生活之狀態，然被告父
    親之老農津貼於92年額度為每月4千元，隨後每兩年提高1千
    ，96年至100年間未調整，100年12月21日再調高為今日之每
    月7千元額度。如果被告真的沒有工作，殊難想像在原告同
    時無工作的情況下，兩造一家與公公共五口人如何仰賴每月
    不到7千元維持家庭開銷生活？顯見原告上述主張不足採信
    。被告自89年結婚後雖工作及收入並不穩定，但若有工程進
    行需要人手（俗稱散工），被告即積極爭取並兢兢業業於每
    次難得的工作機會，此有安舜工程行在職證明書（97年11月
    4日起至99年5月31日、103年10月18日起至今）、詠安企業
    社為被告投保證明（102年11月22日起至103年10月14日）可
    稽。被告工作所得亦挹注於家庭伙食費、子女學費、上課用
    品、玩具等開銷上，另外被告以自己名義所背負之卡債亦不
    少係為支應家庭生活開銷而向銀行借貸而來。被告顯非如原
    告所稱十餘年來賦閒在家靠父親、老婆接濟之人。原告於98
    年間取得我國國籍之前被告曾多次將工作所得或信用卡借貸
    款項部分交由原告管理使用，是以原告過去並無不能維持生
    活之客觀事實至明。又原告遲至今年103年始主張89年至98
    年間其陷於不能維持生活之狀態，其該項主張已屬可疑。
(二)、兩造及子女二人迄今仍同住於嘉義縣中埔鄉和興村中華路房
    屋，則現實情況是否真如原告所稱「兩造永久共同生活之互
    信已消失殆盡」抑或只是原告單方面執意的主觀認知，實存
    有令人質疑之空間。又原告公公（即被告父親)在過世前即
    將名下土地及建物過戶給兩造所生未成年長子、長女，並立
    下遺囑交代死後存款分配被告兩名子女各30萬元（實際上是
    交付425000元），被告雖為先位順序繼承人，但為避免將來
    自身債務影響了子女最佳利益，肯認父親對於財產分配的做
    法。詎料被告父親甫於103年6月18日過世，原告隨即於103
    年8月27日聲請調解離婚不成，訴請離婚之事由更是以早於5
    年前（89年至98年間）之事由，原告提起本件離婚訴訟之背
    後動機實有可議。縱使鈞院認兩造婚姻已生破綻而無回復之
    希望，亦應審酌原告為達離婚之目的，多有抹煞被告努力、
    誇大被告惡習、扭曲客觀事實之陳述，兩造婚姻之破綻應較
    可歸責於原告，原告應無權訴請離婚。況被告現在有固定工
    作，被告前在斷斷續續沒有工作之期間，也都有照顧小孩、
    處理家務，夫妻一體，同甘共苦，豈能謂被告對家庭毫無貢
    獻。被告積欠銀行債務，起因來自為了維持家計及工作不順
    暢之結果，被告也打算依消費者債務清理條例進行協商或聲
    請更生。原告一心求去，不理會被告為改善兩人關係所做之
    任何努力；被告為維繫美好婚姻，經常熱臉貼冷屁股，本於
    夫妻情份，顧念家庭和譜，也無可奈何。
(三)、兩造所生未成年子女亦曾表示願與被告同住，被告認為子女
    在家訪調查時，因原告在場，礙於母命難違，乃順勢向母親
    輸誠，未必能反映出子女真正的心思。又原告為大陸籍配偶
    ，隻身嫁來台灣，在台灣沒有親族支援系統；相對而言被告
    則尚有兄、妹，彼等對家人素來關心有加，被告一方親族支
    援系統，必然較能發揮照顧子女之支援功能。如真的判決兩
    造離婚，被告也期待至少可以共同行使及負擔對子女之權利
    義務，兩造子女可以輪流和兩造同住。
(四)、並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本件原告主張其為湖北省房縣人，畢業於湖北省房縣師範學
    院，於民國89年10月23日與被告結婚後，自大陸地區來台定
    居，於98年間在台設籍，婚後育有未成年長子、長女等情，
    業據提出戶籍謄本為證，且為兩造所不爭執，原告主張之此
    部分事實，堪信屬實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻終日爭執，未能共同生活，則其婚姻關係
    已屬有名無實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決
    意旨參照）。經查：
(一)、原告主張被告於結婚後兩三年，不願意外出工作，已閒賦在
    家十餘年，不提供家庭生活基本開銷，已構成惡意遺棄之離
    婚事由云云。按「夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時
    ，如無正當事由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬民
    法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方。」最高法
    院22年上字第9220號判例意旨參照。然原告於本院103年12
    月12日言詞辯論時自承：被告父親在兩造婚後曾將40幾萬元
    存入原告帳戶，供作生活花用，且被告父親是榮民，還有半
    俸，平均一個月還有一萬多的退休補助，所以才有辦法幫忙
    開銷等語（見本院卷第55頁）。又原告原為大陸地區人民，
    98年1月12日始在台設籍，有戶籍謄本之記載可參，在此之
    前未取得台灣身分證，謀職較為不利，也難有穩定工作收入
    。如被告全無工作，又非仰賴被告父親資助，兩造未成年長
    男、長女之生活必要費用如何支應？既然被告父親已提供相
    當生活所需，甚將自己名下房子過戶至兩造長子、長女名下
    ，縱有原告所述被告工作不穩定甚至不工作之情形，因被告
    親屬支持系統的協助，原告也非不能維持生活，是原告主張
    之上開情節顯與判例意旨不符，本案情形，難認被告有何惡
    意遺棄原告於繼續狀態之情況。
(二)、原告主張被告長時間以來沒有工作，仰賴原告獨自負擔家庭
    生活所需，甚至依靠被告父親協助等情；被告雖提出安舜工
    程行在職證明書（97年11月4日起至99年5月31日、103年10
    月18日起至今）、詠安企業社為被告投保證明（102年11月
    22日起至103年10月14日）為證，然上開工作證明係記載「
    日薪」1000元，究竟被告每月工作收入如何不得而知；再者
    ，投保證明僅可作為在該公司投保勞保之證明資料，無法推
    論被告有穩定工作及收入。被告也自承從事散工，工作不穩
    定。兩造長子於本院103年12月12日言詞辯論時到庭陳稱：
    「（母親說父親結婚後很少負擔生活費用，你知道嗎？）知
    道，父親都不工作。（家裡生活費何人分擔？）母親。（阿
    公有幫忙嗎？）有。（父親最近幾年才沒有工作，還是從你
    很小就沒有工作？）從我很小就沒有工作。（父親不是在工
    程行工作嗎？）是有時候去，一個禮拜大概二、三次。（學
    校要交錢，你跟何人拿錢？母親。」等語（見本院卷第51
    -52頁）。被告妹妹彭秀蘭也證稱：「（你哥哥這幾年來何
    工作？）打零工，一開始就是這樣，因為他學歷不高。」等
    情（見本院卷第53頁）。可見，被告這幾年來雖非完全沒有
    工作，但僅是以打零工維生，收入十分不穩定。兩造又育有
    兩名未成年子女，維持家庭基本生活所需，有賴夫妻共同努
    力；被告長年沒有穩定工作，導致原告需獨自面對經濟壓力
    ，在被告父親過世後，又失去被告父親的經濟援助，原告必
    然倍感負擔。
(三)、又本院向財團法人金融聯合徵信中心函查被告之債務狀況得
    知，被告目前約有240餘萬元之負債，有該中心103年12月24
    日金徵（業）字第0000000000號函在卷可證。被告雖辯稱積
    欠債務的原因是為了支應家庭生活所需云云，卻未能提出相
    關借款、刷卡資料以資證明。況被告父親過世時留有相當現
    金（超過100萬元），兩造一直與被告父親共同生活，如果
    是為了未成年長子、長女教育生活所需，理應請求被告父親
    協助，而非透過利息甚高的信用貸款解決問題。被告如此不
    會理財的狀況，造成目前嚴重負債，雖然辯稱在和銀行依消
    債條例協商中，但是否達成協商？協商後需分6至15年，每
    月清償9千至1萬餘元（見院卷第97頁背面），被告是否真的
    有能力支付？以被告長時間沒有穩定工作的情況下觀察，也
    難怪原告對於被告的債務問題甚感憂慮。原告無法信賴被告
    可以妥善處理債務問題並分擔起家庭經濟責任，原告在需要
    養育兩名子女的情況下，無力且不願意再與被告一起承擔債
    務，實屬無可厚非。
(四)、兩造長子、長女於被告父親生前獲贈「嘉義縣中埔鄉和興村
    中華路00巷00號00樓之00」房地應有部份各二分之一，被告
    父親過世後，兩造長子、長女更依被告父親遺言，分得現金
    425000元，其中40萬元是定存，25000元放在儲蓄存款帳戶
    內乙節，有土地及建物登記謄本、被告父親交代事項在卷可
    證（見本院卷第38-40頁），並據被告妹妹彭秀蘭到庭證述
    明確（見本院卷第53頁背面），且為兩造所不爭執。可見被
    告父親對於兩造子女確實疼愛有加，原告或許基於對被告父
    親的恩情，因此一直隱忍與被告共同生活。被告雖然質疑原
    告在其父親過世後不久就起訴請求離婚，是否為了爭奪子女
    名下的財產？然原告已當庭表明，願意和被告共同行使對子
    女的親權（見本院卷第98頁），如果是共同行使親權原告也
    沒有辦法單獨決定子女定存的使用方式；原告更表示上開房
    屋會留給被告居住，直到子女成年之後自行決定房屋如何使
    用。可見，原告是因為和被告間已喪失夫妻互相扶持的感情
    ，才希望結束這段婚姻，並非如被告所述是在被告父親過世
    後，貪圖子女名下的財產才提出離婚。
(五)、原告畢業於湖北省房縣師範學院，被告則只有國中肄業，兩
    造教育程度落差甚大，再加上原告慣用國語、被告慣用台語
    的語言隔閡，兩造婚後要建立親密的夫妻情感，需要比一般
    夫妻付出更多努力。無奈被告長時間處於工作不穩定狀態，
    又積欠大筆債務，如非被告父親提出奧援，兩造家庭根本難
    以維持。兩造長子到庭陳稱：「（兩造會很少講話嗎？）是
    。（父母沒有同睡一個房間嗎？）沒有，父親睡客廳，母親
    跟我們二個小孩睡房間。」等語（見本院卷第52頁），可見
    兩造在家中互動極為冷漠，早已喪失夫妻應有的恩愛情感。
    原告在被告父親過世前，或許感念被告父親的照顧，因此仍
    勉強與被告維繫夫妻之名。如今被告父親過世，兩造間情感
    維繫的橋樑已斷，原告也不需要因為顧慮被告父親的付出而
    堅守與被告間有名無實的婚姻。
(六)、綜上所述，原告訴請離婚，表明無法與被告繼續維繫婚姻，
    顯然對於被告已喪失恩愛之情。被告長期以來沒有穩定工作
    ，目前仍有240餘萬元之負債，也沒有明確的償債計畫；被
    告的經濟情況，在還有兩名子女要扶養的狀況下，確實造成
    原告極大的精神壓力。兩造雖同住一個房子，但互動冷漠，
    多年來分房而眠，原告或許只是基於經濟因素，在台又沒有
    親友，不得已繼續住在當初被告父親提供的房子內。兩造在
    缺乏互信互愛之基礎下，加以原告離婚之意甚堅，顯見其無
    改善婚姻關係之主觀意願。兩造之婚姻確已生破綻達難以維
    持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足
    之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大
    事由。而其事由之發生，主要乃肇因被告的經濟問題，及兩
    造間溝通的隔閡。兩造感情破滅難以回復，此事由之造成實
    主要可歸責於被告，原告自得本於民法第1052條第2項，請
    求裁判離婚。
五、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意(一)子女之年齡、性別、
    人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)
    父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況，(六)父母之一方是否有
    妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群
    之傳統習俗、文化及價值觀。民法第1055條第1項、第1055
    條之1定有明文。本件兩造所生長子、長女，尚未成年，已
    見上述，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女權利義務
    之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請求酌定
    之。經查：
(一)、本院囑託嘉義市政府委託之財團法人雙福社會福利慈善事業
    基金會訪視兩造及未成年子女後，上開基金會以104年3月31
    日（104嘉）雙福社福字第0121號函附訪視調查報告略以：
    「原告在經濟方面：(1)工作情形：便當店雇員，工作年資5
    年多，上午8點30分上班至晚上8點下班，中午休息時間為1
    點至3點30分，月休假6天，如遇臨時有事時，雇主會體恤給
    予請假，每月薪水2萬2千元左右。(2)動產、不動產：由於原
    告公公留下社區大樓中住所1處，目前全家人共住，就社工
    員訪視時目測所及約20坪大空間，有2房1廳1衛浴及廚房，
    家務清潔由原告打理，同時原告表示自己有存款20萬元做為
    生活預備，上下班及生活交通以機車為交通工具。…被告自
    103年10月開始固定工作，工作時間場域由雇主安排，每日
    薪資1100，訪談時被告表示有事情會與姐姐聯繫，家人可協
    助他。…受監護人1、2（即長子、長女）知道父母關係不好
    ，也知道媽媽（及原告）向法院申請離婚，皆表示那是大人
    的事，自己不會因而受到干擾，社工員探問喜歡跟誰一起生
    活，受監護人一致表示要與媽媽同住，據社工員觀察認為，
    受監護人回答是不加思索地說出，且無觀望原告的反應。…
    整體建議：訪視雙方及受監護人知道本次離婚案件是長久累
    積下來的衝突引發，就受監護過去的照顧，生活支應，大都
    是原告所支付的情形，如考量日後照顧有福利需求及單獨行
    使受監護人財務管理之責任，從易聯絡與可行性考量，並就
    受監護人的意願一併思索，原告較被告有其優勢，社工特提
    出上述說明，建請貴院依兒童及少年之最佳利益最小傷害為
    原則，審慎裁定。」等語。
(二)、兩造長子於本院103年12月12日言詞辯論時在兩造不在場之
    狀況下亦表明：因為和母親較親近，希望日後和母親同住之
    意願（見本院卷第51頁背面）等情；可見子女在社工訪視時
    並非因為原告在場受到原告的影響表示希望日後和原告一起
    生活，確實是因為原告負擔起較多的照顧責任，在情感上與
    原告的依附也較深，才會表示如果日後兩造分居希望與原告
    同住。再者考量兩造的工作狀況，原告5年以來一直任職同
    一便當店，可見其工作十分穩定，雖然收入不豐，但較之目
    前仍有負債的被告，確實更適合負起實際照顧子女的責任。
(三)、然被告父親在生前將其所有，目前為兩造所居住之社區大樓
    過戶到兩造子女名下，甚至留下遺言，將其身後存款各分配
    425,000元給兩造長子、長女；被告父親如此處分其財產，
    除了疼愛孫兒外，無非考量被告債信有問題，名下不能有財
    產，否則馬上會被債權人查封，才會完全沒將財產分配給被
    告。如果考量未成年子女財產的管理問題，將兩造長子、長
    女之親權由原告單獨行使，對被告而言，確有略為不公平之
    處；再者，原告在本院詢問時，也表示考量上開狀況，願意
    共同監護，可見原告並非貪圖子女名下的財產。兩造共同行
    使親權，不要輕易動用子女名下財產，待其等成年後自行管
    理使用（例如為了就讀大學、研究所、創業而需要花費時）
    ，確實更有利於子女。
(四)、兩造長子現年13歲，長女現年10歲，已非事事需要父母在旁
    打理之幼兒，原告雖然在台無親屬支持系統，但是和子女間
    感情親密，也有穩定收入，較為適合負起實際照顧子女之責
    。被告表示希望子女和兩造輪流住，一人住一年云云，不僅
    未考量子女意願，且輪流居住必然造成子女適應生活環境的
    問題，也可能因為管教態度歧異而無所適從，更可能在子女
    青春期時兩邊討好，利用父母間互相箝制的心態，造成父母
    教養子女上的困境。被告建議之輪流居住照顧模式，並非適
    宜。本院審酌兩造及子女目前仍居住在被告父親贈與之房屋
    內，原告雖表示日後會搬出，但何時搬出尚屬未定；又原告
    搬出時如讓子女自己決定要和何人生活，恐屆時將父母間爭
    奪的壓力，落在子女身上並非子女之福；不若考量目前子女
    之意願已表明是希望和原告共同生活，故先行決定原告為子
    女之主要照顧者。本院綜合考量兩造的意願、子女的意願、
    子女財產的管理問題、原告收入較穩定、原告學歷較高可給
    予子女更好的課業指導、彼此感情的依附等因素，更為避免
    日後搬家（戶籍遷徙）、就學關於入學手續發生爭執，在時
    效上影響子女權益，已酌定被告得單獨決定及辦理上開事宜
    。爰為該未成年子女之最佳利益考量，酌定如主文第二項所
    示。
六、另按，家事事件法第107條規定：「法院酌定、改定或變更
    父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得命交付子
    女、容忍自行帶回子女、未行使或負擔權利義務之一方與未
    成年子女會面交往之方式及期間、給付扶養費、交付身分證
    明文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項
    。」，且民法第1055條第4項前段亦明定：「法院得依請求
    或依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌定其與未成年子
    女會面交往之方式及期間」。兩造長子、長女雖由兩造共同
    監護，但日後如和原告一起搬離現住處，與被告的會面交往
    依相同法理，應類推適用上開規定，酌定被告與長子、長女
    會面交往之方式與時間，避免兩造因無法達成共識而起衝突
    。至未成年長子就讀高中（或相當於高中之學校）、長女滿
    14歲以後，因已年長而更有主見，關於應如何與被告為會面
    交往，應尊重其意願，由渠自主決定之。爰依職權酌定被告
    得以附表所示之方式與兩造所生之未成年子女會面交往，而
    裁定如主文第三項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國  104    年    5    月    6    日
                  家事庭    法  官  洪嘉蘭          
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104    年    5    月    6    日
                            書記官  李玫娜
附表：    
被告與長子、長女會面交往之時間、方式及應遵守事項：
壹、時間與方式：
(一)、自子女與被告未共同居住在目前戶籍地之後，至長子就讀高
    中（或相當於高中之學校）、長女年滿14歲前：
１、時間：每月第二、四週之週六上午11時起至週日下午8時止
    。
２、方式：被告應於事前一日通知原告（當週星期五前傳訊息確
    認週六早上接回子女事宜），非有正當理由，原告不得無故
    拒絕（因此致被告與子女無法會面交往，應順延至次週），
    由被告至兩造約定之地點（原則上為原告住處）接子女外出
    ，期間長子、長女如有學校活動、輔導、補習等，被告應協
    助接送子女前往參加，並應於期間結束前，送子女返回上揭
    地點交由原告接回。被告到場接及送回子女之時間若有延擱
    ，得延長30分鐘，逾時接回，視同放棄當次的會面交往。
(二)、長子就讀高中（或相當於高中之學校）、長女年滿14歲後與
    被告之會面交往，應尊重子女之意願。
貳、上述會面交往方式及時間，得經由兩造之同意，予以協調變
    更。
參、子女之地址或聯絡方式或就讀學校如有變更，原告應隨時通
    知被告。
肆、遵守事項：
一、不得有危害子女身心健康之行為。
二、在實施會面交往之日，被告不得遲延送回子女。
三、兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。



