【裁判字號】101,婚,151
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第151號
原　　　告　蕭淑貞
被　　　告　陳聰泰
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年08月21日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國70年05月16日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，不料被告竟於90年11月01日離家出走，經原告四處尋
    找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，原告爰依據民法
    第1052條第1項第5款之規定，訴請鈞院判決准許兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本資料，並聲請訊問證人陳昱志。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，
    他方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合
    意性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫
    妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬
    對他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七
    、有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明
    已逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」
二、經查，本件兩造係於70年05月16日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有戶籍資料在卷可稽。又查，原告主張被告於90年11月01
    日離家出走，迄今未歸之事實。證人即兩造之子陳昱志於言
    詞辯論時到庭證稱：被告是90年11月01日的時候離開家裡的
    ，被告離開家裡以後，是去泰國經商，一開始的時候還有打
    電話回來，之後就沒有了，大概有四到五年左右沒有跟家裡
    聯絡；他出去之後還有回來兩次，之後就沒有回來了，已經
    至少七、八年沒有回來了；一開始的時候還有寄錢回來，最
    後到現在已經七、八年都沒有回家，也都沒有寄錢回來，也
    都沒有聯絡等語。本院依職權向內政部入出國及移民署查詢
    被告之入出境資料，查被告於90年11月01日出境離開台灣以
    後，即未再入境返回台灣，此有內政部入出國及移民署函附
    之被告入出國日期證明書在卷可考。因此，本件應堪認原告
    上揭主張，係屬實情。
三、按被告於90年11月01日出境離開台灣以後，即未再入境返回
    台灣，迄今未返家與原告共同生活，又無何不能同居之正當
    理由，被告顯有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之
    主觀意思，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，因此，原告依
    民法第1052條第1項第5款之規定，訴請法院判決離婚，於法
    核無不合，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    8     月    31    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    8     月    31    日
                          書記官  駱大勝



