【裁判字號】95,婚,131
【裁判日期】951012
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第131號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年九月二十
八日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十二年九月十二日與大陸地區人民之
      被告結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，詎被告自九十四年七
      月間離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今音訊全無，被
      告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千
      零五十二條第一項第五款之事由，訴請判決原告與被告離
      婚。
  三、證據：提出結婚證書、戶口名簿影本各一份為證，並聲請
      訊問證人陳灑棠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料及向嘉義縣中埔鄉戶政事務所查詢兩造結婚之申辦資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即妻為台灣地區人民，夫即被告為大
    陸地區人民，有戶口名簿影本一份附卷可稽，且經本院向嘉
    義縣中埔鄉戶政事務所調取兩造申辦結婚之相關文件，有財
    團法人海峽交流基金會之證明影本一份、公證書影本一份附
    卷可證，本件離婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合先
    敘明。
三、原告主張：原告於九十二年九月十二日與大陸地區人民之被
    告結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，詎被告自九十四年七月間
    離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今音訊全無，被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之事由，訴請判決原告與被告離婚。被告則
    未到場陳述或爭執。
四、查兩造於九十二年九月十二日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    婚後被告來台共同生活，惟於九十四年七月離家出走，行方
    不明，於九十五年三月九日返回大陸地區，未回台灣與原告
    共同生活，迄今未與原告同居之事實，業據原告提出戶口名
    簿影本一份為證，而證人即原告之姐夫陳灑棠亦到庭證稱：
    「很久沒看到被告... （問：是否有去原告家？多久去一次
    ？）有，最近都有去，有時候一個月去好幾次，有時候幾個
    月去一次... 我上次看到他到現在已經一年多」，又經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結
    果為：被告於九十五年三月九日離境，迄今未有入境資料等
    情，有該局函覆被告出入境紀錄一份在卷足憑，堪信為真實
    。準此，被告於九十四年七月離家，之後逕自返回大陸地區
    ，拒絕與原告同居生活，迄今已近一年二月，對原告毫無聞
    問，形同陌路，又無不能同居之正當理由，既有違背同居義
    務之客觀事實，拒絕同居之主觀情事亦灼然可明，經核被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，即堪認定。從而，原
    告據以民法第一千零五十二條第一項第五款為由，請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                          書記官　曾美滋




