【裁判字號】104,婚,60
【裁判日期】1040422
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第60號
原　　　告　李維鴻
被　　　告　謝念芸
上列當事人間請求確認離婚無效事件，本院於民國104年4月9日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認兩造於民國103年9月15日所為兩願離婚無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造原為夫妻，因雙方個性不合無法繼
    續共同生活，經雙方協議於民國103年9月15日兩願離婚，並
    向戶政機關行離婚登記。惟離婚協議書上之見證人李筱瑜、
    李振府二人於協議書上之印章實由原告私刻兩人印章後蓋上
    ，二人也並未於協議書上親自簽名，該離婚協議書作成時二
    人並不知兩造離婚之事實，兩造要去戶政事所登記當天，原
    告先去找被告，身上帶了原告以及二名證人印章，會同被告
    在原告車上把離婚協議書上兩造以及證人印章同時蓋好，兩
    造簽名是在戶政事務所所為，因為戶政人員要求兩造要親筆
    簽名，兩造之離婚程序違反民法第1050條之規定，顯有瑕疵
    ，請求判決離婚無效。並聲明：(一)請准予確認兩造離婚無效
    ；(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略謂：對原告訴之聲明沒有意見，離婚協議書的內
    容是我打的，之前我已經跟原告協議好，兩人是在戶政事務
    所蓋章的，在戶政事務所的時候，離婚協議書上面證人的章
    已經先蓋在上面，我和原告的章是後來在戶政事務所才蓋的
    ，李筱瑜、李振府沒有打電話跟我確認我是否要與原告離婚
    ，及協議內容是否如協議書所載，但李振府在我製作離婚協
    議書之前很久一段時間曾經詢問我，與原告是要鬧離婚還是
    真的要離婚，請准判決離婚無效。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起，民事訴訟法第247條第1項前段定有明文。而
    所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不
    明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險
    得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係成
    立或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判決
    之法律上利益，最高法院42年度臺上字第1031號判例意旨可
    供參酌。又兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽
    名，並應向戶政機關為離婚之登記，民法第1050條亦有明文
    。經查，兩造前於97年3月7日結婚，雙方嗣於103年9月15日
    持卷附之離婚協議書前往戶政機關辦理兩願離婚登記等情，
    為兩造所不爭，亦有兩願離婚協議書、戶籍謄本在卷可稽，
    ，堪信為真正。再者，原告主張兩造於103年9月15日所為兩
    願離婚，因無二人以上之證人在場親自見聞，應不符合民法
    第1050條之離婚形式要件，故兩造間之兩願離婚應屬無效。
    惟兩造間既已持上述離婚協議書前往戶政機關辦妥離婚登記
    ，則兩造間之婚姻關係存否既不明確，而此不安之狀態得以
    確認判決除去之，從而本件原告起訴確認兩造於103年9月15
    日所為兩願離婚無效，堪認有即受確認判決之法律上利益，
    應予准許，合先敘明。
四、又兩願離婚應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名，此
    為民法第1050條所規定之方式，夫妻間雖有離婚之合意，如
    未依此方式為之，依民法第73條之規定自屬無效。再者，民
    法第1050條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證
    書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，然
    究難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為
    證人，最高法院68年臺上字第3792號判例意旨可供參照。經
    查，本件原告主張兩造於103年9月15日持卷附之離婚協議書
    前往戶政機關辦妥離婚登記，該離婚協議書上雖有見證人李
    筱瑜、李振府之蓋章，但該離婚協議書上李筱瑜、李振府之
    印章係由原告私刻其二人印章後持以於離婚協議書上蓋用，
    並由兩造自行蓋章、簽名後，持向戶政事務所辦理離婚登記
    ，但離婚證人李筱瑜、李振府並未在場親自見聞兩造確有離
    婚之意思，亦未向兩造求證離婚協議書之記載是否真實，且
    未蓋印於離婚協議書等情，為被告所不爭執，並據證人李振
    府於本院審理時到庭證述略謂，沒有看過卷附離婚協議書，
    不知道為何離婚協議書上會有其印文，不知道兩造簽署離婚
    協議書，亦不知兩造至戶政事務所辦理離婚登記，沒有人打
    電話給我說兩造要離婚，要我當證人等語在卷，附有上揭戶
    籍謄本、兩願離婚協議書等在卷可參，核與兩造所述上情相
    符。被告雖稱證人李振府之前曾聽聞兩造在家談及離婚之事
    ，還問過被告是不是真的要離婚等語，縱屬真實，惟其既稱
    係在離婚協議書簽署之前很久一段時間詢問被告，然則人之
    想法千變萬化，常因一時衝動而口出未經深思熟慮之言詞，
    法律乃規定夫妻離婚時，需有證人在場見證，確認夫妻離婚
    之真意，以使夫妻對於婚姻關係之解消慎重為之，故在離婚
    當時未有證人在場見證，法定離婚要件即有不備。是離婚證
    人李筱瑜、李振府並未在離婚協議書上蓋章，亦未親見兩造
    在離婚協議書上簽名、蓋章，可見兩造之離婚並無證人在場
    親見或親聞兩造間確有離婚之真意，核與民法第1050條之離
    婚形式要件不合，自堪信原告之主張為真正。
五、從而，本件離婚證人李筱瑜、李振府既未親見或親聞兩造間
    確有離婚之真意，亦未在離婚協議書上用印，兩造於103年9
    月15日所為兩願離婚，核與兩願離婚之法定要件不符，故兩
    造縱已向戶政機關辦妥離婚登記，亦不生兩願離婚之效力，
    至屬明確，故原告請求確認兩造於103年9月15日所為兩願離
    婚應屬無效，為有理由，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    22    日
                      家事法庭  法      官 李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    22    日
                                書  記  官 林美足



