【裁判字號】99,婚,265
【裁判日期】990928
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第265號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　戴雅韻律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年9 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國75年6月1日結婚，婚後育有陳冠廷、
    陳盈岑二子女（均已成年），被告常因賭博、喝酒而鬧事，
    甚至酒後辱罵原告，原告曾於92年間聲請保護令並經核准，
    嗣被告因違反保護令遭法院判刑，被告因上開事件離家，數
    月後，聽聞朋友說被告睡在公園，被告亦請求原告讓其回家
    ，原告念及夫妻情份而同意被告返家。孰料，被告依然故我
    ，照常賭博、喝酒、鬧事，威脅要拿刀殺原告或親戚、朋友
    ，表示自己不好過，別人也部要過，甚至買汽油欲放火燒屋
    。原告做早餐生意，被告半夜喝酒後，將原告凌晨做好的早
    餐翻倒，或揚言要在早餐內放藥，原告申請低收入戶之款項
    均由被告收取，但仍不夠被告花用，時而向原告要錢，如原
    告無法供應，被告或推、或罵、甚至毆打原告、摔東西，令
    原告身心俱疲。因近日被告又喝酒，與鄰居產生糾紛，被告
    揚言開瓦斯與鄰居同歸於盡，因此事三番兩次至里長處甚至
    派出所鬧事，有時要求原告同行，原告恐其報復，對原告從
    事之早餐生意為破壞或下藥造成他人損害行為，只得順其所
    為，但被告無理行為，令原告心力交瘁，爰訴請兩造離婚，
    並聲明如主文所示。
二、被告則以：目前不同意離婚，但因其目全身是病，待其病好
    後再來處理離婚事情等語。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2 項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。
  (二)本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，惟
    多年來被告賭博、酒後辱罵、毆打原告，將原告做好欲販賣
    的早餐翻倒，不時向原告要錢花用，無法供應即毆打原告等
    等，令原告身心俱疲，難以維持婚姻等語。被告則不同意離
    婚，並以前詞抗辯。是本件應審究者，應係兩造是否有難以
    維持婚姻之重大事由？該事由應由何人負責？
  (三)本件兩造於75年6月1日結婚，現婚姻關係仍然存續，且原告
    於99年8月2日遭被告毆打之事實，業據提出戶籍謄本、99年
    度司暫家護字第74號暫時保護令及驗傷診斷書各1 紙為證，
    且為被告所不爭執，堪信為真實。而被告於婚後不斷毆打、
    辱罵原告之事實，亦據證人即兩造之子陳冠廷於本院證稱：
    92年那次聲請家暴案件，是我幫母親聲請，我父親打我妹妹
    又打我母親，後來保護令有下來，判決他要強制離開，他離
    開7、8個月，我父親到處跟朋友說他會改，我母親就心軟該
    他回來，但我父親還是沒有改，他還是賭博、喝酒，不給他
    錢就揚言要帶我們全家一起死，或是說要開卡車撞我們，他
    會砸家裡的東西，砸桌子、電話、神主牌位，我們不理他，
    他狂敲我們的門，就是要我母親出面，還會精神暴力說要開
    瓦斯，從小到大，父親沒有工作賺錢支付家庭費用，父親每
    天都在家吵鬧或要錢，1、2天要不到錢就會砸東西等語，核
    與原告前揭主張相符，足認兩造結婚後，被告非但不斷毆打
    、騷擾、辱罵原告，亦未負擔家庭生活費用及扶養子女責任
    之事實，皆堪認定。
  (四)綜上所述，本院審酌被告未負擔家庭生活費用，復對原告施
    加肢體及精神暴力，而原告堅持離婚，夫妻情分已失，顯見
    夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯
    基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬民法第
    1052條第2 項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩造
    婚姻生活過程，被告未曾負擔家庭生活費用，原告獨立扶養
    照顧兒女，被告復不斷對原告施加肢體及精神暴力，則兩造
    間夫妻感情破裂，於此難以維持婚姻之重大事由，自屬被告
    應負之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
  (五)又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，業如前述，則離婚目
    的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1項第3款規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年     9    月    28    日
                 家事庭法官    法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年     9    月    28    日
                               書記官  陳慶昀



