【裁判字號】91,婚,283
【裁判日期】920506
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第二八三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　張巧妍律師
　　被　　　告　甲○○LIN.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，先位聲明，如主文所示。備位聲明，被告與原告同居。
    二、陳述：原告於民國八十五年十一月二十六日與越南國人民之被告結婚，婚後
        夫妻感情初尚融洽，詎被告於八十七年五月間返回越南國後，即拒不返家，
        經原告親自赴越南尋找，均未尋獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
        提起本訴，先位及備位聲明，如前揭聲明所述。
    三、證據：提出戶籍謄本、越南國結婚證認書為證，並聲請訊問證人黃廖玉秀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其於八十五年十一月二十六日與越南國人民之被告結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，詎被告於八十七年五月間返回越南國後，即拒不返家之事實，業據
    其提出戶籍謄本、越南國結婚證認書為證，並經證人黃廖玉秀證述屬實，且經本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料查明無訛。被告雖未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。然依前揭所述，堪認原告
    上開主張，可信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法
    第十四條定有明文。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國國民，有
    戶籍謄本一份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國法律。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，復為民法第一千零
    五十二條第一項第五款所明定。本件被告於八十七年五月間返回越南國後，即拒
    不返家，有如前述，顯見被告之前揭行為，已屬以惡意遺棄他方在繼續狀態中，
    從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。至於原告備位聲明部分，已因
    其先位聲明獲得勝訴之判決，已見前述，是此部分，自毋庸再予論述，併此說明
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　六　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　李銷勳




