【裁判字號】101,婚,213
【裁判日期】1011015
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第213號
原　　　告　羅怡萱　
訴訟代理人　陳正芳律師
被　　　告　曾清標　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年10月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之次女○○○、三女○○○權利義務之行使及負擔
，由原告任之。
被告於不影響○○○、○○○之生活作息並得其同意時，得與○
○○、○○○會面交往。
被告應自本判決離婚部分確定之日起，分別至○○○、○○○成
年之日止，按月於每月十日前，給付○○○、○○○之扶養費每
人各新台幣柒仟肆佰伍拾壹元，並交由原告代為管理支用，如各
有一期遲未履行，其後之期間視為亦已到期。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國81年1 月30日結婚，婚後育有已成年之長女曾鈺
    婷及未成年之次女○○○（84年1 月19日生，身分證統一編
    號：Ｚ000000000號），三女○○○（88年11月20日生，身分
    證統一編號：Ｚ000000000號）。
  (二)因被告婚後有酗酒習慣且酒後就會在家裡摔壞家中物品、大
    吵大鬧，並經常毆打原告辱罵原告：「幹妳娘」、「賽妳娘
    」、「幹死妳祖公」等語。被告又每於原告與異性之男人講
    話，即疑原告與該男人有曖昧，且被告毫無家庭責任，置家
    庭生活於不顧，所賺得的錢多用於賭博、簽六合彩，又常對
    原告說有瓦斯就不用米，有米就不用菜云云。被告於100 年
    8 月27日凌晨1 時許，在嘉義縣番路鄉新福村8 鄰下宅3 號
    住處，酒後以言語辱罵原告，並摔壞家中物品，之後被告又
    將原告之機車往原告身體推撞、並恫嚇要燒燬原告之機車，
    因而致原告受有右肩痛、右腰瘀青疼痛，右大腿外側瘀青，
    右足第五趾痛等傷害，並心生恐懼，向鈞院聲請以100 年度
    家護字第538 號核發通常保護令，並另提起恐嚇罪之告訴，
    惟為家庭幸福著想，而撤回告訴，詎被告不知悔改，揚言：
    「妳告我也告不成，只要保護令期滿，我會讓妳不好過」云
    云，使原告惶恐不安，原告長期受被告不堪同居之虐待。又
    被告經常藉酒吵鬧、穢語辱罵、毆打原告，又不顧家庭等情
    ，此痛苦之婚姻生活，均足以使一般人在客觀上皆不願維持
    婚姻關係。且被告酗酒，亦不關心子女生活、教育等情。爰
    依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項及1055條、1116之2
    條等規定提起本訴。
  (三)並聲明：1.請准原告與被告離婚。2.兩造所生次女○○○、
    三女○○○權利義務之行使或負擔由原告任之。3.被告應自
    本判決離婚部分確定之日起，按月給付○○○、○○○各新
    台幣（下同）15,000元，至○○○、○○○成年為止，如有
    遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
二、被告則以下列情詞置辯：
  (一)被告承認與原告發生口角，原告請核發保護令獲准，因當時
    被告比較衝動，然而兩造曾共同度過一段長期之幸福生活，
    兩造發生口角，導致原告聲請保護令獲准，被告對於此事實
    深感後悔與自責，被告願誠心向原告道歉，並與被告共同再
    尋回往日幸福之生活。
  (二)原告主張其他部分之事實不實在，小孩子還很小大概兩歲的
    時候原告就將小孩子丟在家裡，自己離家出走，被告當時要
    去工作的時候還要帶著小孩子去工地以方便就近照顧，被告
    好不容易把小孩子漸漸扶養長大，原告又來跟被告爭小孩子
    的監護權。被告不同意二名子女均由原告監護，而原告請求
    被告給付二名子女每人每月15,000元之扶養費，亦遠超過親
    屬寬減額，顯屬過多而不可採。
  (三)並聲明：原告之訴駁回。
三、查兩造係夫妻，婚後育有未成年之次女○○○、三女○○○
    ，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本1 份為證，堪信
    為真實。
四、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指與以身體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同
    居者而言。應斟酌當事人之地位、教育程度及其他情事定之
    。又夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛苦；慣行
    毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，最高法
    院著有19年上字第1128號、20年上字第371 號判例可資參照
    。本院經查：
  (一)原告主張：被告婚後有酗酒習慣，且經常藉酒吵鬧、摔東西
    、以穢語辱罵原告，並懷疑原告與其他男人有曖昧關係之事
    實，業據證人即兩造次女○○○到庭證稱：「（問：被告平
    時是否有在喝酒？）有。」、「（問：喝酒以後除了講話比
    較大聲以外，有無其他行為？）有時候不高興會摔東西。」
    、「（問：喝酒以後對你母親怎麼樣？）口氣不好。有時候
    會罵很難聽的三字經。」、「（問：被告是否會懷疑你母親
    在外面的行為不檢？）有。工作晚不回家，會說睡在別人的
    房間。」、「（問：平常被告賺的錢有沒有供給家用？）有
    ，很少。」、「（問：大部分的錢花在那裡？）在身上。」
    、「（問：是否知道金錢支出的用途？）菸酒跟賭博。」；
    兩造次女○○○到庭證稱：「（問：是否知道他常常會喝酒
    嗎？）知道。」、「（問：被告喝酒以後回到家裡會如何？
    ）說話口氣不好。」、「（問：會罵你媽媽嗎？）心情不好
    的時候。」、「（問：會罵什麼？」很難聽的三字經。」、
    「（問：你爸爸賺的錢都做什麼？）有時候買菸酒、賭博。
    」、「（問：你爸爸會不會懷疑你母親在外面的行為？）會
    。」、「（問：都如何說？）說媽媽在別人的房間裡面睡覺
    。」各等語（見本院101 年8 月27日言詞辯論筆錄），證人
    ○○○、○○○係兩造之子女，當希望父母和樂，家庭幸福
    美滿，其證言當無偏袒一方之理，若非被告確有上揭情事，
    當無到庭指證其不是之必要，是其證言應可採信，原告上開
    主張堪信為真實，被告所辯，要非可採。
  (二)原告主張：被告於100 年8 月27日凌晨1 時許，在嘉義縣番
    路鄉新福村8 鄰下宅3 號住處，酒後以言語辱罵原告，並摔
    壞家中物品，之後被告又將原告之機車往原告身體推撞、並
    恫嚇要燒燬原告之機車，因而致原告受有右肩痛、右腰瘀青
    疼痛，右大腿外側瘀青，右足第五趾痛等傷害之事實，業據
    證人即兩造次女○○○到庭證稱：「（問：在去年的八月二
    十七日，你爸爸跟你媽媽吵架的事情你是否知道？）知道。
    我帶朋友回家，爸爸不高興，然後罵媽媽，把媽媽趕出去。
    當時雙方有爭吵及拉扯。」、「（問：當天你媽媽有沒有受
    傷？）有。」、「（問：你知道媽媽為什麼受傷？）爸爸把
    機車推倒。」；兩造次女○○○到庭證稱：「（問：100 年
    8 月27日晚上你爸爸及媽媽吵架，你是否有在場？）一開始
    我在房間，準備睡覺，聽到爭吵聲，所以跑到走廊偷偷看。
    」、「（問：你看到什麼情形？）爸爸把媽媽推出門外。」
    、「（問：當天你媽媽有受傷嗎？）有。」、「問：為何受
    傷？）被摩托車壓到。」、「（問：摩托車自己倒的嗎？）
    爸爸推的。」、「（問：是不是你媽媽要騎機車，你爸爸將
    機車推倒？）對。」各等語（見本院101 年8 月27日言詞辯
    論筆錄），復經本院調閱另案100 年度家護字第538 號通常
    保護令民事卷查明，原告提出驗傷診斷書1 份附於該保護令
    民事卷可稽，且證人即兩造次女○○○於該保護令事件到庭
    證稱：被告有說要放火燒機車，還說『你不高興可以出去』
    ，把原告推出去等語（見該案卷23頁），證人○○○、○○
    ○係兩造之子女，當希望父母和樂，家庭幸福美滿，其證言
    當無偏袒一方之理，若非被告確有上揭情事，當無到庭指證
    其不是之必要，是其證言應可採信。即被告亦承認於上開時
    地與原告發生口角，因當時被告比較衝動等語，堪信原告上
    開主張為真實。
  (三)綜上所述，被告婚後經常酒後吵鬧、摔東西、以穢語辱罵原
    告，在無證據證明之情形下，即指稱原告與其他男人有曖昧
    關係，又僅因細故即於100 年8 月27日凌晨1 時許，欲將原
    告趕出家門，並將機車推倒致原告受傷，則被告所為足使原
    告精神及身體受有極端痛苦，兩造間所賴以維繫基礎之信賴
    關係業已蕩然無存，堪認被告已對原告為不堪同居之虐待，
    原告據此訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況。復
    為民法第1055條之1 所明定。本件兩造經裁判離婚，對於未
    成年次女○○○、三女○○○權利義務之行使及負擔，由何
    人任之，未為協議，依上開法條規定，本院自得依原告之聲
    請，酌定適當之人行使負擔○○○、○○○之權利義務。經
    查：兩造均表示有行使負擔未成年子女權利義務之意願，而
    本院囑託財團法人私立天主教中華聖母社會福利慈善事業基
    金會訪視兩造，據其提出之訪視調查報告書略謂：「據原告
    所述，現打零工維生，收入足夠支應生活所需，收支平衡，
    原告為2 名被監護人主要照顧者，平時皆由原告接送就學，
    會主動關心被監護人學校生活或交友情形，知悉2 名被監護
    人的生活習性及狀況，親職知能佳；社工訪查過程中觀察原
    告與被監護人有親暱行為，互動狀況良好，評估原告與被監
    護人情感連結緊密，應具有一定程度之依附關係，原告表示
    被監護人仍會返回被告住所，日後不反對被監護人與被告會
    面交往。‧‧‧‧原告為主要照顧者，與2 名被監護人感情
    連結緊密，知悉2 名被監護人生活所需並可主動關心被監護
    人學校生活及交友情形，社工觀察2 名被監護人受照顧狀況
    無虞。而被告可支應2 名被監護人生活費用，提供經濟支持
    ，然較難給予2  名被監護人感情性支持，2  名被監護人為
    12-18 歲少年，表明期待由原告行使監護，且不排斥與被告
    會面交往，建議尊種2 名被監護人意願，依兒童少年最佳利
    益為考量，評估兩造各方面條件及2 名被監護人目前受照顧
    情況，審酌監護權之歸屬及子女會面交往方式。」等語，有
    該基金會101 年8 月22日（101 ）財中福基字第0481號函及
    所附監護權案件訪視調查報告書各1 份在卷足憑。爰審酌上
    情，本院依○○○、○○○之最佳利益考量，並參考財團法
    人私立天主教中華聖母社會福利慈善事業基金會訪視報告，
    酌定對於兩造之未成年子女○○○、○○○權利義務之行使
    及負擔，由原告任之。
六、復按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響；又負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其
    經濟能力，分擔義務；再者，扶養之程度，應按受扶養權利
    者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之。民法第
    1084條、第1116條之2 、第1115條第3 項、第1119條分別定
    有明文。另法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔
    或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲
    明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給
    付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院
    命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦
    已到期之範圍或條件。復為家事事件法第100  條第1 至3項
    所明定。本件對於兩造之未成年子女○○○、○○○權利義
    務之行使及負擔雖由原告任之，惟被告並不因此而免除其扶
    養義務，為使○○○、○○○能受到較好之生活照顧，本院
    審酌：○○○係84年1 月19日生，○○○係88年11月20日生
    ，現均就學中，原告於訪視時陳稱：其打零工維生；被告於
    訪視時則陳稱：其從事土木工程及種樹等語，並參酌行政院
    主計處統計100 年度嘉義縣地區平均每人每月消費支出14,9
    01元等情，本院認原告與被告應依1 比1 之比例，平均分擔
    對○○○、○○○之扶養義務為妥適。依此計算，被告每月
    應分擔○○○、○○○之扶養費各為7,451 元（14,901÷2
    ＝7,451 ，元以下四捨五入）。從而，原告請求被告應自本
    判決離婚部分確定之日起，分別至○○○、○○○成年之日
    止，按月於每月10日前，給付○○○、○○○之扶養費每人
    各7,451 元，並交由原告代為管理支用，如各有一期遲未履
    行，其後之期間視為亦已到期部分，為有理由，應予准許，
    逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
七、末按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。民法第1055條
    第5 項前段定有明文。本院認本件雖宜由原告行使負擔未成
    年子女○○○、○○○之權利義務，但為兼顧○○○、○○
    ○人格之正常發展及滿足父母子女親情，取得親權之一方得
    以順遂行使其保護教養之權利義務，使○○○、○○○在兩
    造離婚後，仍享有父母之親情，有父親、母親之角色可供學
    習，本院依職權酌定被告與○○○、○○○會面交往之方式
    及期間為：被告於不影響○○○、○○○之生活作息並得其
    同意時，得與○○○、○○○會面交往。
八、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1 項第3 款之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    15    日
                        家事庭法  官  黃茂宏    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    15    日
                              書記官  駱大勝



