【裁判字號】91,婚,354
【裁判日期】911115
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第三五四號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十六年間結婚，且所有子女均成年，惟婚後被告時常毆打
      原告，並在外結交異性女友，原告長期受毆打，迫於無奈而於八十三年間搬出
      家中。又九十一年六月二十七日被告之母親不幸過世，被告亦未通知原告，夫
      妻實係有名無實，形同情斷義絕。甚至兩造之子女回家奔葬時，被告對親女兒
      亦不理睬，形同陌路。為此依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之
      規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人林淑鈴。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於五十六年間結婚，婚後被告時常毆打原告之事實，已據證人林淑
   鈴證述明確，其證稱（問：你爸爸、媽媽平常生活情形如何？）在我開始有記憶
   那時，我覺得我爸爸還不錯，但是在我小五、小六的時候，我爸爸就有外遇，並
   且生有小孩，之後，對方不想破壞我們的家庭，所以離去，但是在我唸國中的時
   候，我爸爸又有外遇，直到現在，仍然和那女人在一起。另外在我唸國小六年級
   的時候，我記得有一次，我爸爸拿著棍子把我媽媽打得很嚴重，還不讓我媽媽就
   醫，還有一次，是我國小畢業的時候，我爸爸也打過我媽媽一次，這一次把我媽
   媽打得很嚴重，並且連我姐姐也一起打，我姐姐還為此搬出去外面住。（問：平
   常爸爸會不會打媽媽？）平常對我媽媽很兇，如果爸爸不高興，一個巴掌就朝我
   媽媽打過去。我爸爸的兩次外遇，第一次有生下孩子，第二次的沒有。（問：印
   象中，爸爸打媽媽幾次？）我印象中不下三十次。從我唸國小三年級我爸爸就開
   始打我媽媽，其次數最少有二十幾次，我祖母即使在場也不會阻止，反而還會煽
   風點火。（問：民國八十三年間，你媽媽是否有搬出去？）是的，我媽媽會搬出
   去是因為我爸爸常常打她，而且常常不回家，所以我媽媽才會搬出去和我住等語
   。互核證人所言與原告主張相符，並有戶籍謄本二件可證，足證原告上開主張時
   常遭被告毆打一事非虛，應係真實可採。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，其虐待無須為同居中之行為，不
    妨為別居中之事件，此有最高法院八十三年台上字第五七四號判決可資參照。如
    前所述，被告長期對原告為毆打，對原告而言，實為身體上及精神上不可忍受之
    痛苦，屬不堪同居之虐待。從而原告依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請
    離婚，為有理由，應予准許。原告離婚之訴既經准許，原告另依民法第一千零五
    十二條第二項訴請離婚，即無再審究之必要，併予敘明。
四、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均不影響本案判決，毋庸
    再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　　月　　十五　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十三日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　月　　　十五　　日
~B法院書記官　楊褔源




