【裁判字號】101,婚,189
【裁判日期】1010808
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第189號
原　　　告　黃惠英　
被　　　告　陳麒旭　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年8月1日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年長男陳○○（民國94年1 月18日生）、次男陳○
○（民國95年5 月12日生）、長女陳○○（民國96年4 月30日生
）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國95年5月26日結婚，共同育
    有未成年長男陳○○（民國94年1月18日生，以下簡稱「長
    男」）、次男陳○○（民國95年5月12日生，以下簡稱「次
    男」）、長女陳○○（民國96年4月30日生，以下簡稱「長
    女」），婚後感情初尚融洽，惟被告近年來染上吸毒惡習，
    原告已原諒被告無數次，最近一次經本院刑事庭於100年6月
    23日以100年訴字第396號判決判處有期徒刑7月確定，甫於
    101年2月份出監，又再次吸毒，還偷拿小孩存的錢去買毒品
    ，原告不願意再容忍，且被告未負起家庭照顧責任，爰依民
    法第1052條第1項第10款之規定訴請離婚等語。又被告於101
    年6月間經警驗尿呈現毒品陽性反應，恐怕又將入獄服刑，
    實際上無法照顧子女，請求酌定兩造所生三名未成年子女權
    利義務之行使及負擔均由原告任之，至於小孩是否交給婆婆
    幫忙照顧，原告會妥善安排，被告無庸擔心等語。並聲明如
    主文所示。
二、被告答辯略以：請求原告再原諒被告一次，被告不同意離婚
    ，希望給孩子一個完整的家庭等語。
三、本院得心證之理由：
(一)、兩造於95年5月26日結婚，共同育有未成年長男、次男、長
    女，被告有吸毒惡習，最近一次經本院刑事庭於100年6月
    23日以100年訴字第396號判決判處有期徒刑7月確定，甫於
    101年2月份出監，101年6月間又再次吸毒遭查獲（嘉義地方
    法院檢察署101年毒偵字第922號）等情，有戶籍謄本及本院
    依職權調取之戶籍資料查詢結果、台灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可參，且為被告到庭所不爭執，自堪信為真實。
(二)、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定，
    他方得向法院請求判決離婚；又對於第1052條第1項第10款
    之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情事
    發生後已逾五年者，不得請求離婚，民法第1052條第1項第
    10款，及民法第1054條分別定有明文。被告因違反毒品危害
    防治條例案件，於100年6月23日經本院刑事庭以100年訴字
    第396號判決判處有期徒刑7月確定，已見上述。本件被告因
    故意犯罪，經判處有期徒刑逾6個月確定，原告依民法第
    1052條第1項第10款訴請離婚，於101年6月7日具狀提起
    本件訴訟，有收狀章可查，並未逾1年之請求期間。原告訴
    請離婚，洵屬有據，應予准許。
(三)、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意(一)子女之年齡、性別、
    人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)
    父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項
    、第1055條之1定有明文。本件兩造所生長男、次男、長女
    ，分別年僅7、6、5歲，均尚未成年，且本件兩造經判准離
    婚，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，未能達成協議
    ，本院自應依原告之請求酌定之。經查，被告有吸毒惡習，
    前案甫於101年2月27日執行完畢後，日前又遭查獲，經台灣
    嘉義地方法院檢察署以101年毒偵字第922號偵辦中，被告自
    身狀況，顯然不適合照顧子女。又本件經囑託嘉義市政府委
    託之社團法人中華優勢社會關懷協會訪視調查監護權歸屬略
    以：兩造及未成年人與被告母親同住三樓半透天自宅，房屋
    為被告母親所有，原告自婚後在被告母親開設的紅豆餅店工
    作，薪支是日付，每月收入約25000元。未成年人出生後主
    要照顧者是原告，家中三餐由被告母親負責，原告則負責賣
    紅豆餅。3名未成年人均表示：「零用錢是阿嬤和媽媽給的
    。」、「洗澡是媽媽幫我洗，有時候自己洗。」、「媽媽會
    陪我玩，爸爸不會。」、「爸爸每天都很晚回家」等語。社
    工員實地訪視原告、被告母親及未成年人，未能訪視被告，
    被告母親不願意給予被告聯絡電話，但表示協助轉達被告，
    社工員留下聯絡電話後，被告未主動聯繫。被告母親得知原
    告爭取未成年人監護意願很高，被告母親也想爭取未成年人
    監護權，但擔心沒有時間照顧未成年人，並表示不清楚被告
    的意願，但同意原告與被告離婚，也希望兩造繼續居住在一
    起，讓未成年人有一個看似完整的家，待未成年人長大後，
    被告仍未戒毒，會將被告與未成年人隔離，以免學習被告惡
    習等情，有該協會101年7月11日（101）仰字第07110154 號
    函暨監護權案件訪視調查報告書附卷可稽。是以，本院參酌
    原告有監護之意願，且有工作能力，被告親屬支持系統雖尚
    可，但被告自身有吸毒惡習，並不適合照顧子女，暨兩造子
    女均尚年幼，無法理解監護意涵，其等意願只供參考等情形
    ，認為兩造所生子女三名未成年子女權利義務行使或負擔，
    均由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰酌定未成年長男
    、次男、長女權利義務之行使及負擔，均由原告任之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國  101    年    8     月      8   日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    8     月      8   日
                              書記官  許家瑜



