【裁判字號】96,婚,434
【裁判日期】961127
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第434號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓5
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　20號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年10月17日結婚，惟婚後被告
    雖有正當職業，但在外積欠信用卡債務，僅給予原告每週新
    台幣（以下同）一千元養家，致原告無法維持生計，原告因
    患有精神疾病，無法騎車、工作，經濟壓力沈重，被告對原
    告棄之不顧，原告只得於95年間搬回娘家，由母親照顧，被
    告不久亦遷出兩造婚後共同居住之處所，行蹤不明，亦未與
    原告聯繫，兩造分居已逾一年，被告毫無維持婚姻之意思，
    對原告不聞不問，致使兩造夫妻有名無實，故可顯見夫妻感
    情已蕩然無存，有足認難以維持婚姻之情形，爰依民法第
    1052 條第2項規定，求為判決准兩造離婚。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提
    出戶籍謄本二份為證，堪信為真實。原告主張被告在外積欠
    信用卡債務，僅給予原告每週一千元養家，致原告無法維持
    生計，原告因患有精神疾病，無法騎車、工作，經濟壓力沈
    重，被告對原告棄之不顧，原告只得於95年間搬回娘家，由
    母親照顧，被告不久亦遷出兩造婚後共同居住之處所，行蹤
    不明，亦未與原告聯繫，兩造分居已逾一年，被告毫無維持
    婚姻之意思，對原告不聞不問等事實，有原告提出之中華民
    國身心障礙手冊影本1件為證，並經證人即原告之母親葉淑
    雲於本院審理中結證：兩造現在沒有住在一起，約一年前原
    告回我家住，先是小孩生病我把他帶回來照顧，後來原告因
    為生活費不夠就回娘家居住，已經一年多了，我女婿之前有
    來一、二次，從今年開始他就沒有來，沒有打電話也沒有拿
    錢回來，打電話也不接。被告都把原告的鑰匙全部拿走，所
    以原告沒有辦法回去等語在卷 (本院卷17頁)，被告經合法
    通知，未到場否認，亦未提出書狀作何聲明，自堪信原告主
    張為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院經查：被告婚後明
    知原告罹患精神疾病無法工作，僅給予原告每週一千元養家
    ，致原告無法維持生計，因經濟壓力沈重，被告對原告棄之
    不顧，原告只得於95年間搬回娘家，由母親照顧，被告不久
    亦遷出兩造婚後共同居住之處所，行蹤不明，亦未與原告繫
    ，兩造分居已逾一年，對原告不聞不問等事實，已如前述，
    則被告對原告不聞不問，形同陌路，迄今一年，在在顯示兩
    造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重
    大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責
    於被告，原告則無歸責事由。從而，原告以此為由訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                              書記官　李靜華




