【裁判字號】97,婚,430
【裁判日期】980123
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第430號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○　　住居同上.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年1月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而其經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張其於民國91年5月28日與大陸地區人民之被告（西
    元1970年4月16日出生）結婚後，被告至台灣與原告共同生
    活，夫妻感情初尚融洽，不料被告於92年3月23日離家出走
    ，經原告四處尋找，並報警協尋未獲，被告現行方不明，拒
    絕與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰
    依法訴請離婚，並聲明：如主文所示。又被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最
    高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資
    參照。本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告
    於婚後至台灣與原告共同生活，惟於92年3月間離家，經原
    告四處尋找及報警協尋未獲，現不知去向，被告拒與原告共
    同生活等情，業據提出戶籍謄本、嘉義縣警察局水上分局下
    潭派出所受（處）理查尋人口案件登記表影本、嘉義縣警察
    局水上分局水上派出所受（處）理失蹤人口案件登記表各1
    份為證，並經證人即原告友人林玉枝到庭結證述：被告說要
    回去大陸，伊與原告送被告去機場，被告說要上廁所就不見
    了，以後就沒有看到被告的人等語（見97年12月12日言詞辯
    論筆錄），而證人即原告胞弟張添旺亦證述：被告有過來與
    原告同住，已經好幾年沒看到被告了，不知道被告去哪裡，
    現在都沒有回來等語（見98年1月21日言詞辯論筆錄）；又
    本院依職權至法務部入出境資訊連結作業系統查詢被告之入
    出境資料結果，被告於91年9月1日入境，迄未出境等情，有
    連結作業資料1份在卷足憑，均核與前述情形相符，原告之
    主張，自堪信為真實。準此，被告於入境台灣後，雖曾與原
    告同居生活，惟無故離家，即拒與原告共同生活，迄今已逾
    五年餘，現不知去向，對原告不聞不問，形同陌路，又未能
    提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　23　　日
                              書記官　黃秀嬌




