【裁判字號】103,婚,150
【裁判日期】1030829
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第150號
原　　　告　葉素梅
訴訟代理人　汪玉蓮律師
複　代理人　汪銀夏
被　　　告　林吉村
上列當事人間請求離婚等事件，本院於103年8月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：原告於民國67年2月22日與被告結婚，結婚
    時居住在台中縣烏日鄉，原告生下長女後一個月，兩造搬到
    高雄三民區租屋居住。於長子2歲時（約71年間）被告因案
    入獄執行一年。被告出獄後不務正業，不回家，棄家庭於不
    顧，原告必須一人扶養兩名子女。因在外租屋生活不易，不
    得已於73年9月29日與子女返回嘉義娘家居住迄今已近30年
    。被告離家多年，小孩上國中時，原告曾找被告至嘉義商談
    ，請被告負起扶養責任或是辦理離婚手續，惟被告皆不願意
    ，本件原因事實發生地在原告住所地。被告離家30年，未履
    行同居義務，未負擔扶養費，有惡意遺棄原告及其子女之情
    事，婚姻亦顯已出現難以維持之破綻，原告爰依民法第1052
    條第1項第5款及第2項之規定請求離婚。並聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本三份為
    證，且有本院依職權查詢之台灣高等法院被告前案紀錄表可
    參。並經證人即兩造長女林美芳到庭結證稱：「上次看到被
    告是國小時（證人現年36歲），幾十年來被告沒有和我們聯
    繫。當初是因為被告都沒有拿錢回家，母親不得已才帶我們
    搬回嘉義投靠外婆。」（見103年7月2日言詞辯論筆錄），
    核與原告所述大致相符。準此，本件被告離家迄本案言詞辯
    論終結時已數十年，未與原告及子女聯繫，對原告不聞不問
    ，形同陌路。是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告據以請求離婚，應予准許。
五、再按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，有如前述，本
    案離婚目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第2項之
    規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    8    月    29    日
                  家事庭法官    法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    8    月    29    日
                                 書記官  李玫娜



