【裁判字號】92,婚,390
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第三九○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，婚後被告經常毆打原告或打電話至原告上班地點辱罵原告
            。又原告下班後，被告要求原告脫掉衣褲檢查，原告不從，被告即辱罵
            原告。且原告睡覺時，被告常常將原告吵醒，並辱罵原告。
  三、證據：提出身分證影本一份、通常保護令影本一份、嘉義縣警察局水上分局受
      　　　（處）理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表影本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：不爭執原告主張之事實。
  三、證據：提出身分證影本一份為證。
丙、本院依職權調閱另案九十一年家護字第三二九號民事通常保護令民事卷。
    理　　由
一、原告主張：兩造係夫妻，婚後被告經常毆打原告或打電話至原告上班地點辱罵原
    告。又原告下班後，被告要求原告脫掉衣褲檢查，原告不從，被告即辱罵原告。
    且原告睡覺時，被告常常將原告吵醒，並辱罵原告等情，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第三款、第二項規定，求為判決准原告與被告離婚。
二、被告則表示同意與原告離婚，且不爭執原告主張之事實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，受虐待夫妻之一方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。應斟酌當事人之地位、教育程度及其
    他情事定之。又夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛苦；慣行毆打，即
    為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院著有十九年上字第一一二八
    號、二十年上字第三七一號判例可資參照。查兩造係夫妻，婚後被告經常毆打原
    告或打電話至原告上班地點辱罵原告。又原告下班後，被告要求原告脫掉衣褲檢
    查，原告不從，被告即辱罵原告。且原告睡覺時，被告常常將原告吵醒，並辱罵
    原告之事實，為兩造所是認，並有身分證影本二份、通常保護令影本一份為證，
    並經本院依職權調閱另案九十一年家護字第三二九號民事通常保護令民事卷查明
    屬實，堪信為真實。準此，被告所為足使原告精神及身體受有極端痛苦，兩造間
    所賴以維繫基礎之信賴關係業已蕩然無存，堪認原告已受被告不堪同居之虐待，
    原告據此訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請求離婚為有理由，有如上
    述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 三十 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　  法　官　 黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 三十 　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




