【裁判字號】95,婚,583
【裁判日期】951208
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十五年度婚字第五八三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、本件原告起訴主張：原告係遭他人利用，而與被告辦理假結
    婚，兩造並無結婚之事實，原告所涉之刑事案件，並經臺灣
    高等法院高雄分院判決無罪確定，為此提起本件離婚訴訟，
    聲明請求判准兩造離婚。
二、按當事人無結婚之行為，因結婚之登記，而有婚姻之外觀，
    其婚姻仍不成立，然因婚姻既不成立，自無訴請離婚之可能
    。又按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，
    法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第二百
    四十九條第二項定有明文。而所謂「依其所訴之事實，在法
    律上顯無理由者」，係指依原告於訴狀內記載之事實觀之，
    在法律上顯然不能獲得勝訴之判決而言。
三、經查，原告訴請離婚，惟於起訴狀已表明兩造間並無結婚之
    事實，僅因結婚登記而徒具婚姻外觀，並舉前開刑事判決為
    據，經核原告主張，縱使成立，因兩造間並無結婚行為，婚
    姻並未成立，另本院依職權調閱臺灣高等法院高雄分院九十
    五年度上訴字第一四九四號刑事判決書核閱後，認檢察官以
    乙○○（即本件原告）強迫甲○（即本件被告）賣淫涉犯妨
    害自由等罪嫌提起公訴，經一審判決乙○○無罪後，檢察官
    提起上訴，臺灣高等法院高雄分院仍認乙○○所涉罪嫌不能
    證明，而維持原一審判決，駁回上訴，惟認乙○○因辦理假
    結婚所涉偽造文書等罪嫌，因與該案並無牽連犯之裁判上一
    罪關係，退回檢察官另行偵辦，該案並已確定，有臺灣高等
    法院高雄分院九十五年度上訴字第一四九四號刑事判決書及
    臺灣高等法院高雄分院檢察署書函各一份在卷足憑，可見本
    件兩造雖為結婚登記，惟因無結婚行為，婚姻並未成立，自
    無離婚可言，原告訴請離婚，揆諸前開說明，本件離婚之訴
    在法律上顯無理由，本院自得不經言詞辯論，逕以判決駁回
    之。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四
    十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　 十二 　月　  八  　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　九十五　年　十二　　月　  八　  日
                          書記官　呂權芳




