【裁判字號】101,婚,210
【裁判日期】1011130
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第210號
原　　　告　葉秀梅　
訴訟代理人　黃曜春律師
被　　　告　彭基財　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國101年11月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長男彭○○（民國○○○年○○月○○日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000 號）、長女彭○○（民國○○年○○月
○○日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000 號）、次男彭○○
（民國○○年○○月○○日，身分證統一編號：Ｚ000000000 號
）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：
(一)、原告葉秀梅與被告彭基財於民國87年5 月23日結婚，婚後育
    有長子彭○○（○○年○○月○○日生、以下簡稱「長男」
    ）、長女彭○○（○○年○○月○○日生、以下簡稱「長女
    」）、次男彭國維（○○年○○月○○日生、以下簡稱「次
    男」）。兩造婚後情感尚稱融洽，原告一直受僱從事餐飲業
    ，被告則任臨時電焊工，一家生活足以溫飽。
(二)、惟被告因生性嗜賭，逐日沉迷，致所賺之工資，除少部分拿
    給原告貼補家用（一年約二萬到三萬元）外，其餘均自行揮
    霍殆盡，且在外積欠鉅額賭債（經常有人來討債），並積欠
    銀行卡債、電信費用等，僅以近數年為例：１、自96年間至
    今，積欠日盛國際商業銀行等金融機構信用卡，合計新台幣
    （下同）263萬5366元正。２、自96年至今，積欠和信電信
    股份有限公司等六家電信機構電話費用4萬0501元正。３、
    96年間，因積欠第三人周榮群票款9萬元正及第一銀行7萬
    0264元、利息、違約金等，經鈞院裁定准予強制執行及臺灣
    高雄地方法院發執行命令。被告因在外積欠賭債，為躲避第
    三人追討債務，自96年開始，即經常不告離家，每次至少約
    二、三個月、多則半年毫無音訊，置原告及三名子女於不顧
    。被告最近二次分別在100年6月30日及101年3月1日離家出
    走不知去向，原告則在100年9月6日及101年6月1日向嘉義縣
    警察局布袋分局義竹派出所請求查尋。
(三)、被告如上所述，顯無正當理由不盡同居及支付家庭生活費用
    之義務；另被告嗜賭成性，在外積欠鉅額金錢，長期不與原
    告及子女共同經營家庭生活，兩造間已無互信、互諒之情誼
    ，原告自得本於民法第1052條第1項第5款或第2項之規定，
    訴請離婚
(四)、兩造所生長男、長女、次男長期均由原告照顧，且子女三人
    均願與原告共同生活。較之被告嗜賭之不良習性，為子女利
    益計，其權利義務之行使及負擔自應由原告任之。並聲明：
    如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張其與被告為夫妻關係，育有未成年長男、長
    女、次男，現婚姻關係存續中，被告因在外積欠大筆債務，
    自96年開始，即經常不告離家，每次至少約二、三個月、多
    則半年毫無音訊，被告最近一次於101年3月1日離家出走，
    迄今不知去向，惡意遺棄原告於繼續狀態中等情，業據提出
    戶籍謄本、被告積欠銀行信用卡金額一覽表及銀行通知、被
    告積欠電信費用一覽表及電信公司通知（催告函）、本院96
    年度票字第174號裁定、台灣高雄地方法院96年度執字第
    15689 號執行命令、受理失業人口案件登記表等件影本為證
    。且經證人即兩造長男、長女到庭證稱：最近一次看到被告
    是101年3月，之前被告也沒有住家裡，只是偶爾回來看看，
    因為都會有人過來家裡討債等語（見本院101年7月25日言詞
    辯論筆錄），是原告主張之上開事實，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高法院
    39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參照。
    經查，被告自96年起無故離家，僅偶爾回家探視，自101 年
    3月起更是完全不知去向，原告已通報失蹤人口，被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，已如上述。準此，本件被
    告多年來未與原告同居，對原告及子女不聞不問，又躲避債
    務顯非拒絕同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
六、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意(一)子女之年齡、性別、
    人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)
    父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項
    、第1055條之1定有明文。本件兩造所生長女、長男、次男
    ，分別年僅13歲、12歲、11歲，均尚未成年，且本件兩造經
    判准離婚，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，未能達
    成協議，本院自應依原告之請求酌定之。經本院依職權囑託
    嘉義縣政府委託之財團法人雙福社會福利慈善事業基金會就
    兩造所生未成年子女權利義務之行使負擔由何人任之為宜，
    為訪視調查報告。上開基金會於訪視原告、兩造子女後以（
    101嘉）雙福社福字第00220號函覆訪視報告略以：「１、就
    依附關係而言：三位受監護人會主動和原告談話，因三位受
    監護人目前年齡已脫離較親密的關係，轉為注重同儕關係，
    所以和原告依附關係觀察到的層面較少，談到被告時三位受
    監護人都安靜不願提到有關被告的事情。２、就支持系統而
    言：原告雖沒有內部支持系統，但有家扶中心以及學校的外
    部支持系統可幫忙支持家庭。３、整體建議：訪談時三位受
    監護人表示監護之對象為原告，請法院尊重未成年人之意願
    ，原告雖沒有富足的經濟生活，但有能力及意願處理未成年
    人日常生活等事務，原告也表示離婚主要原因是不願受監護
    人承擔被告之負債，取得監護權後不會影響三位被監護人的
    學習，會尊重其等的自主能力。訪談時未遇被告，所以無法
    得知其照顧意願、經濟能力、監護能力。若確如原告所述，
    被告因負債離家，長期未負起照顧子女之責，被告顯較不適
    合擔任監護人。」本院審酌，原告目前經濟狀況雖非富裕，
    但仍有監護之意願及能力，且被告去向不明，如不令原告單
    獨監護，日後遇有子女重大事項需決定時，被告根本無從出
    面處理，實有害子女之利益，暨考量未成年子女之均表示希
    望由原告監護、其等之年齡與生活現狀等情況，認為兩造所
    生子女權利義務行使或負擔，均由原告單獨任之，仍較符合
    子女之最佳利益，爰酌定未成年長男、長女、次男權利義務
    之行使或負擔，均由原告任之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    11    月    30    日
                  家事庭    法  官  洪嘉蘭    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    11    月    30    日
                            書記官  許家瑜



