【裁判字號】98,婚,413
【裁判日期】990825
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第413號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年08月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。又按台灣地區與大陸地區人民
    間「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項 定有明文。本件原告即夫
    為台灣地區人民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本1
    份附卷可稽，其等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區
    之法律，均合先敘明。
二、原告主張其與大陸地區人民之被告（西元1959年01月15日生
    ）於民國90年02月23日結婚，被告至台灣與原告共同生活，
    嗣被告返回大陸後，原告因年老體衰（民國13年7 月出生）
    、行動不便，被告復未能至台灣與原告共同生活，並經兩造
    達成共識，均同意無條件離婚，顯有難以維持婚姻之重大事
    由。為此，依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，並聲明
    如主文所示。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件原告主張其與大
    陸地區人民之被告（西元1959年01月15日生）於90年02月23
    日結婚，被告至台灣與原告共同生活，嗣被告返回大陸後，
    原告因年老體衰、行動不便，被告復未能至台灣與原告共同
    生活，並經兩造達成共識，均同意無條件離婚，顯有難以維
    持婚姻之重大事由等情，有戶籍謄本1 份附卷可憑，並有原
    告提出經被告親簽立之同意書文件，載有「立同意書人甲○
    ○，經與乙○○商談離婚事宜，雙方都同意無條件離婚，特
    立此書為證。」等語，有該文書附卷可按；又證人即原告女
    兒歐陽秀卿到庭證述：兩造婚後，被告至臺灣與原告居住壹
    個月後，就回去大陸，被告是至臺灣報到有與原告結婚，嗣
    原告到大陸居住，一年約至大陸半年，後來因為年紀大了，
    子女不放心，而且臺灣醫療比較好，被告也有同意原告返台
    ，原告約有二年未再去大陸，繼母也未至臺灣，雙方僅有電
    話聯絡，原告返台後，繼母很少主動打電話關心等語（見本
    院99年4 月9 日言詞辯論筆錄），核與原告前揭主張尚無不
    符；又本院依職權至法務部入出境連結作業系統查詢被告入
    出境資料結果，被告於90年10月15日入境，於90年11月27日
    出境，迄未再入境等情，有該入出境資訊連結作業資料1份
    在卷足憑，均核與前述情形相符，原告之主張，自堪信為真
    實。是以，本院審酌兩造業已分居，迄未再共同生活已逾二
    年，原告堅持離婚，被告亦同意離婚，均無維持婚姻之意願
    ，顯見夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持
    之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬
    民法第1052條第2 項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復
    依兩造婚姻生活變化過程，因被告返回大陸，未再返台與原
    告共同生活，原告又年邁體衰不適往返兩地，致夫妻未能同
    居生活，雙方分居迄今，夫妻感情疏離，於此難以維持婚姻
    之重大事由中，應屬兩造應負相同責任者。從而，原告依據
    同法第1052條第2 項規定訴請離婚，本院斟酌上述事由，認
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    25    日
                  家事法庭      法  官  李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    25    日
                                書記官  許家瑜



