【裁判字號】94,婚,253
【裁判日期】950127
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第253號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年一月十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十一年十二月三十一日與大陸地區人
      民之被告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎於
      九十二年九月九日返回大陸地區後，即未回台灣與原告共
      同生活，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
      民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依台灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即妻為台灣地區人民，夫即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：於九十一年十二月三十一日與大陸地區人民之被
    告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎於九十二年
    九月九日返回大陸地區後，即未回台灣與原告共同生活，被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定，訴請離婚。
四、查兩造於九十一年十二月三十一日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，婚後被告來台共同生活，嗣於九十一年九月九日返回大
    陸地區，未回台灣與原告共同生活，迄今未與原告同居之事
    實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果為：被告
    於九十二年九月九日離境，迄今未有入境資料等情，有該局
    函覆被告出入境紀錄及申請書一份在卷足憑，準此，被告於
    九十二年九月九日返回大陸地區，拒絕與原告同居生活，迄
    今已二年四月，對原告毫無聞問，形同陌路，又無不能同居
    之正當理由，既有違背同居義務之客觀事實，拒絕同居之主
    觀情事亦灼然可明，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，即堪認定。從而，原告據以民法第一千零五十二條
    第一項第五款為由，請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　一　　月　二十七　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　九十五　年　　一　　月　二十七　日
                          書記官　王佩湘




