【裁判字號】103,婚,82
【裁判日期】1040128
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第82號
原　　　告　蔡坤紫
被　　　告　阮氏渥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年1月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國籍
    ，有原告提出之戶籍謄本在卷可證，兩造無共同之本國法，
    目前分居中，無共同之住所地，而兩造在台有辦理結婚登記
    並曾共同生活，是與兩造婚姻關係最切地法，為我國法律。
    從而，本件離婚事件之準據法，依上開規定，應適用中華民
    國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於民國97年12月11日結婚，婚後被告來
    台之初彼此感情親密，詎料被告日漸熟悉環境後，外出找到
    工作，感情日漸質變，被告越來越晚回家，應是民國100年
    間，被告外出上班後即未返家，後經查竟已離境返回越南，
    未再返台，迄今音訊全無，兩造分離至今已逾2年，形同陌
    路，為此，爰依民法第1052條第2項之規定訴請離婚。
四、並聲明：如主文所示。
五、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
六、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻終日爭執，未能共同生活，則其婚姻關係
    已屬有名無實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決
    意旨參照）。次按，夫妻之一方有民法第1052條第1項各款
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為
    同法條第2項所明定。是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目
    的（最高法院95年度台上字第1450號判決意旨參照）。
七、經查，原告主張其與被告於97年12月11日結婚，婚後被告來
    台居住，約於民國100年間無故離家返回越南，迄今已逾2年
    年、被告音訊全無等情，已據提出戶籍謄本、結婚證書影本
    1 份為證，並經本院依職權查詢被告入出境資料，發覺被告
    99年4月10 日離境後即未再入境，此有本院103年3月26日入
    出境資訊連結作業查詢結果一紙在卷可憑，另被告現行方不
    明無從聯繫，應付與被告之文書每每無法送達，經原告於10
    3年10月24 日具狀聲請公示送達，核與原告主張之情節大致
    相符，應可採信，原告前揭主張，堪信為真實。
八、綜上所述，兩造共同生活之婚姻目的既已不能達成，在缺乏
    互信互愛之基礎下，加以原告離婚之意甚堅，顯見其無改善
    婚姻關係之主觀意願甚明。兩造之婚姻確已生破綻達難以維
    持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足
    之可能，核屬民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大
    事由。而其事由之發生，肇因被告來台後無故離家返回越南
    而生破綻，復因被告逾4 年間音訊全無、無法聯繫而難以回
    復，就此被告確實要負較高之責任，從而，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104    年    1    月    28    日
                   家事法庭     法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104    年    1    月    28    日
                                書記官  洪筱喬



