【裁判字號】90,婚,131
【裁判日期】900619
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第一三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國五十四年間結婚，夫妻感情原本融洽，原告亦為家庭盡責，努力
        奮發，詎自四年前被告即已變心，忽反常態，經常深夜未歸，原告初以和為
        貴，百般忍受，被告卻得寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經親友勸告無
        效，復經貴院調解不成立，有調解不成立證明書可證，夫妻互負同居義務，
        請求判決離婚。
  （二）被告於半年前離家出走，現住於兩造女兒住處，未返家。毆打原告是很久以
        前的事了，最近並未對被告怎樣，被告無緣無故離家出走。原告是心情不好
        時才喝酒，酒後有幾次罵被告而已，被告在十幾年前即與原告無感情。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：被告在今年二月間就到台中兩造之女兒那邊住，現在也住那邊，因為原
      告都罵被告三字經等很難聽的話，還打被告兩、三次，在八十六年那次，打得
      比較嚴重，還恐嚇要潑硫酸，要脫掉被告衣服出去外面給人家看。去台中住未
      跟原告講，是因之前原告常半夜敲被告門。
  三、證據：提出照片六張為證，並聲請訊問證人蔡美娥。
    理    由
一、兩造為夫妻，婚姻關係現尚存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本二份為證，並
    為被告所不爭，堪信屬實。原告主張被告於數月前即不告而別，離家出走之事實
    ，為被告所自認，被告辯稱：因原告罵被告三字經等很難聽的話，還打被告兩、
    三次，在八十六年那次，打得比較嚴重，還恐嚇要潑硫酸，要脫掉被告衣服出去
    外面給人看等語，固據其提出照片六張及舉證人蔡美娥為證，惟為原告否認，原
    告辯稱：打被告是很久以的事情，最近並未對被告怎樣，被告無言無故就離家出
    走等語。經查，被告自認提出之照片係八十六年間之情事，果爾，距今已三、四
    年，且被告自認於今年二月間始離家出走，因此難憑上開照片證明被告係因遭原
    告毆打致不堪同居始於今年二月間離家出走。證人即兩造之女蔡美娥到庭證稱：
    「是因為他們兩個常常吵架，我沒親自看到，我父親破壞我母親的機車我有看到
    ，我父親喝完酒後，會罵被告，因為我嫁到附近，我母親半夜常常來找我，說我
    父親要打她，她會怕，後來我們子女勸被告去台中住，因為他們一見面就吵架。
    」等語，係聽自被告所述，且究竟兩造何故吵架，實情如何，是否因而致被告有
    正當理由不與原告同居，無法得知，因此尚難憑此認被告離家出走不與原告同居
    有正常理由。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。查被告於今年二月間未告
    知原告即離家出走，不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無法證明有何
    不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，且被告同意與原告離婚，主觀
    上亦排除返家與原告同居之可能，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十九　　 日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十九　　 日
~B　　書記官　侯學義




