【裁判字號】101,婚,251
【裁判日期】1011114
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第251號
原　　　告　呂惠雅　　
被　　　告　廖啟宏　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國101年10月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長女廖○○（民國○○年○○月○○日出生，身分證
統一編號：Ｚ000000000 號）、長男廖○○（民國○○年○○月
○○日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000 號）權利義務之行
使或負擔，均由原告任之。
被告應自本判決確定翌日起，至兩造未成年長女廖○○、長男廖
邦睿分別成年之日止，按月於每月十日前，各給付長女廖○○、
長男廖○○扶養費新台幣伍仟元，並交付予原告代為管理支用；
如有一期遲誤履行，其後之給付視為全部到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國98年4月24日結婚，育有未成年
    長女廖○○（民國○○年○○月○○日出生，以下簡稱「長
    女」）、長男廖○○（民國○○年○○月○○日出生，以下
    簡稱「長男」），被告曾犯殺人罪經判處15年有期徒刑確定
    ，經假釋出監後尚餘8 年多之殘刑，然被告卻於98年間再犯
    下竊盜罪經判處有期徒刑9 月確定，被告於99年12月間收受
    執行命令後，因不願入監執行遂離家，現遭通緝中，迄今已
    近2 年，對原告及子女不聞不問，兩造婚姻已無法繼續維持
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，並酌定未成年
    長女、長男權利義務之行使及負擔，均由原告任之，及命被
    告給付每名子女每月扶養費用新台幣（下同）5000元（原告
    本以第1052條第1 項第10款因故意犯罪經判處有期徒刑逾六
    個月確定為由，嗣於本院審理時變更為兩造有難以維持婚姻
    之重大事由訴請離婚），並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張其與被告為夫妻關係，育有未成年長女（98
    年8 月18日出生）、長男（○○年○○月○○日出生），現
    婚姻關係存續中，，被告曾犯殺人等罪經判處應執行有期徒
    刑15年確定，92年間假釋出監，尚餘殘刑，然被告卻於98年
    間再犯下竊盜罪，經台灣高等法院台南分院以99年度上易字
    第594 號判決判處有期徒刑9 月確定，上開假釋因而被撤銷
    ，需執行殘刑。被告於100 年1 月間收受執行傳票命令後，
    不願入監執行遂離家逃亡，現遭通緝中，迄今已近2 年，對
    原告及子女不聞不問，且被告尚有多年徒刑待執行，無法與
    原告共同生活，兩造已有難以維持婚姻之重大事由等情，並
    提出戶籍謄本2 份、臺灣嘉義地方法院檢察署執行傳票命令
    1 份為證，並經本院依職權查詢被告之「臺灣高等法院被告
    前案紀錄表」1 份在卷可稽，是原告主張之上開事實，自堪
    信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院審酌兩造自被告
    於因不願入監離家，於100年4月18日遭台灣嘉義地方法院檢
    察署發佈通緝，兩造分居迄今近2年，且被告尚有多年徒刑
    有待入監執行，根本無法與原告維繫婚姻生活，被告對原告
    及子女均不聞不問，原告請求離婚，可見已無維持夫妻情分
    之意願，顯見兩造夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛
    、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，
    應堪認係屬民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重
    大事由。復依兩造婚姻生活過程認此難以維持婚姻之重大事
    由中，應屬被告應負較大責任者。從而，原告依據同法第
    1052條第2項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意(一)子女之年齡、性別、
    人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)
    父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項
    、第1055條之1定有明文。本件兩造所生長女、長男，分別
    年僅3歲、1歲，尚未成年，已見上述，且本件兩造經判准離
    婚，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，未能達成協議
    ，本院自應依原告之請求酌定之。經本院依職權囑託嘉義市
    政府就兩造所生未成年子女權利義務之行使負擔由何人任之
    為宜，為訪視調查報告。嘉義市政府社會處於訪視原告、兩
    造子女及被告父母後以101年10月26日府社福工字第1011612
    359號函覆訪視報告略以：「原告於101年4月間開始從事壽
    險顧問，惟因初入行無底薪，業績未佳，收入尚不穩，子女
    均尚年幼，難以表達意見，惟就社工員觀察所見，現日間子
    女實由被告父母照顧，被告父母於住家1樓店面經營金紙香
    鋪，並看顧子女，子女與被告父母親近，且發展初估各符其
    齡，照顧狀況尚無不佳之處，評估因被告潛逃，未擔負父職
    ，婆家現雖予原告居住及托顧子女等支持，然雙方未有相互
    體諒，缺乏信任及共同生活之共識，原告意向亦是攜子女獨
    立在外生活，惟原告現況顯尚力有未逮，綜上評估，若子女
    由原告單方監護，現尚非符兒童最佳利益，如何協議另造共
    同負擔子女的經濟與照顧，及監護權之歸屬，建請鈞院依兒
    童最佳利益予以衡酌。」等情。查，依訪視結果，雖認原告
    目前狀況無力單獨監護，然被告去向不明，逃亡在外已遭通
    緝，如不令原告單獨監護，日後遇有子女重大事項需決定時
    ，被告根本無從出面處理，實更有害子女之利益，且原告本
    身有監護之意願、有工作能力，經濟狀況可望好轉，原告更
    積極尋求各方面社會資源，反觀被告長期未與子女同住，事
    實上亦無法行使子女之權利或負擔義務，暨未成年子女之年
    齡與生活現狀等情況，認為兩造所生子女權利義務行使或負
    擔，由原告單獨任之，仍較符合子女之最佳利益，爰酌定未
    成年長女、長男權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
七、復按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響；又負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依
    其經濟能力，分擔義務，民法第1084條第2項、第1116條之2
    、第1115 條第3項分別定有明文。另按，法院酌定、改定或
    變更父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得命交
    付子女、容忍自行帶回子女、未行使或負擔權利義務之一方
    與未成年子女會面交往之方式及期間、給付扶養費、交付身
    分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要
    事項。前項命給付扶養費之方法，準用第99條至第103條規
    定，家事事件法第107條定有明文。又家事事件法第100條第
    1至3項規定：「法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之
    負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請
    人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一
    次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。
    法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視
    為亦已到期之範圍或條件。」經查：
１、本件兩造所生未成年長女、長男權利義務之行使或負擔，雖
    由原告任之，惟被告並不因此而免除其扶養義務，為使子女
    能受到較好之生活照顧，本院參以子女之年齡，現均居住在
    嘉義市區，分別年僅3歲、1歲。被告從事壽險顧問，收入不
    穩定，因無底薪，平均僅1、2萬元，被告遭通緝前則經營資
    源回收廠，兩造名下均無任何不動產，100年度兩造均無所
    得申報資料等情，業據原告陳述明確，且有稅務電子閘門財
    產所得調件明細表在卷可參。是本院考量兩造實際狀況，被
    告日後將入監服刑，除非被告向他人借貸或由親友支應，否
    則實際上無法負擔子女扶養費用，本院判命被告給付扶養費
    主要目的之一，是讓原告日後便於申請單親補助，並期待被
    告日後可負起扶養責任等情況，認兩造負擔子女之扶養費之
    比例以各分擔一半為宜。
２、次查，兩造所生子女居住嘉義市境內，有上開訪視報告在卷
    可按，有食衣住行育樂等基本之生活需要，而依嘉義市100
    年度每人每月平均消費支出為16,405元，以兩造夫妻及子女
    一家四口計，該戶總收入需超過6萬元，才可能提供子女達
    到平均消費支出之生活水平，以兩造收入情形，實不可能提
    供子女達到上開平均消費支出之扶養程度。本院審酌兩造收
    入情形，兩造子女就讀小學後考量經濟能力，宜選擇公立學
    校就讀減少教育費用等，認未成年子女受扶養之程度以每人
    每月1萬元計之，當較為符合兩造之能力與實際狀況。依此
    標準計算，被告應負擔2名未成年子女之每人每月扶養費2分
    之1，即應為各5,000元（10000×1/2）。
３、又扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需
    求係陸續發生，故應以分期給付為原則，而本件除無其他特
    別情事足資證明有命扶養義務人一次給付之必要外，命扶養
    義務人一次給付鉅額之扶養費用總數，依被告現有資力亦
    屬不易，爰併定分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為
    亦已到期，以維子女之最佳利益。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    11    月    14    日
                  家事庭    法  官  洪嘉蘭    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    11    月    14    日
                            書記官  許家瑜



