【裁判字號】96,婚,478
【裁判日期】970117
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第478號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　45號.
上列當事人間請求離婚事件，本院中華民國97年1 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國84年9 月11日結婚，婚後夫妻感
    情尚稱融洽，未料被告於90年7 月7 日以找工作為由離家出
    走，至今已6年未與原告履行同居義務，並擅自將戶籍遷至
    台南縣永康市○○里○○鄰○○路53巷45號，被告存心拋夫棄
    家，行蹤飄忽不定，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於84年9 月11日結婚，婚後感情初尚融洽，被
    告自90年7月7日以找工作為由離家出走，至今已6年未與原
    告履行同居義務，並將戶籍遷至台南縣永康市○○里○○ 鄰
    ○○路53巷45號之事實，有戶籍謄本2份在卷可證，並據證
    人羅勝雄於本院審理中到庭結證：「被告現在沒有跟原告住
    在一起。」等語 (本院卷13頁)。另證人劉春燕亦結證：
    「（問：你在原告那邊工作多久？）3個月。我這個月2日有
    看過被告，被告只坐10分鐘就走了，我只看過她那一次，就
    是因為原告耳聾及高血壓沒有人照顧，衛生所志工才介紹我
    去幫傭。」等語 (本院卷13頁)被告受合法通知後，未到場
    或提書面為陳述或否認，原告前開主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告離家出走，迄今6年餘，未返家與原告共同生活，又未
    到場抗辯有何不能同居之正當理由，且原告係15年1月5日出
    生，現已82歲，被告係59年9月13日正值壯年，有戶籍謄本
    2件附卷可稽，原告年邁正需被告照顧，被告竟遷至他處，
    未與原告同居長達6年餘，顯係棄原告於不顧，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1項
    第5款據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　17　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　 　月　　17　　日
                              書記官　李靜華




