【裁判字號】93,婚,234
【裁判日期】940329
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　93年度婚字第234號
原　　　告　甲○○
被　　　告　胡氏湖　(HO .
上開當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國94年3月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國92年4月28日與越南國人民之被告結婚
      ，婚後被告並至台灣與原告同居生活，未育有子女，詎被
      告於92年11月9日起返回越南，即拒絕再至台灣與原告共
      同生活，迄今行方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，爰依民法第1052條第1項第5款規定，訴請離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權自法務部單一窗口入出境資訊連結作業閘門查詢
    被告入出境資料。及向嘉義縣梅山鄉戶政事務所調閱兩造結
    婚登記申請資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國國民，有
    ，合先敘明。
三、原告主張：其於92年4月28日與被告結婚，婚後被告並至台
    灣與原告同居生活，詎被告於92年11月9日起返回越南，即
    拒絕再至台灣與原告共同生活，惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰依法訴請離婚。
四、原告主張兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，被告於92年11
    月9日離家返回越南後，即拒絕再與原告同居，迄今行方不
    明之事實，業據其提出
    之父陳善正到庭證述屬實，並經本院依職權自法務部單一窗
    口入出境資訊連結作業閘門查詢被告入出境資料結果：被告
    自92年11月9日出境後，迄今未有入境資料等詞，有該局函
    覆資料一份在卷足憑，自堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查：被
    告自92年11月9日離家後，迄今已逾1年4月，均未回家與原
    告同居，對原告不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    中，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　蔡廷宜
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　29　　日
                          書記官　王佩湘




