【裁判字號】95,婚,166
【裁判日期】950525
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第166號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　邱創典律師
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　葉榮棠律師
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國九十五年五月十六日
言詞辯論終結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）准原告與被告離婚。
            （二）被告應給付原告新台幣參拾萬元，並自本判
            （三）第二項聲明願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國九十四年十月一日結為夫妻，現婚姻關係尚
        存續中，被告於婚後除將原告身上之金飾取走，禁止原
        告回娘家，並誣指原告之父性侵原告。又常於原告外出
        時，將房屋大門上鎖，致原告返家後無法進入屋內，且
        於農曆九十四年底即與其母串通，常於三更半夜由其母
        扮鬼騷擾原告。
  （二）九十五年一月二十九日農曆正月初一，原告家人告知農
        曆正月初二依習俗欲帶原告回娘家團聚，被告與其母竟
        將原告帶往山上之山寮（於嘉義縣竹崎鄉復金村木屐寮
        附近），僅以泡麵、醬菜讓原告果腹，致無法於初二回
        娘家。
  （三）按夫妻之結合應立於兩相平等之地位，各得維持其人性
        尊嚴，被告禁止原告返回娘家，更在三更半夜裝鬼嚇人
        ，又於原告外出時常將大門上鎖，不讓原告進入屋內及
        於大年初一將原告拘禁於山寮，原告在此種婚姻狀況下
        ，身體及精神遭受不可忍之痛苦與煎熬，已達不堪同居
        虐待之程度，且兩造夫妻情分已盡，婚姻之基礎已不復
        存在，而發生嚴重之破綻，而有民法第一千零五十二條
        第一項第三款、第二項難以維持婚姻之重大事由。
  （四）次按夫妻之一方因判決離婚而受有損害者，得向有過失
        之他方請求賠償，民法第一千零五十六條第一、二項定
        有明文，本件離婚之原因，係可歸責於被告之事由所致
        ，原告並無過失，原告精神上所受之痛苦非墨筆所能形
        容，爰酌請求被告賠償新台幣三十萬元。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人即原告之
      祖母許李暖、原告之弟許坤盛。
乙、被告方面：
  一、聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
            （二）如受不利判決，願供擔保請求免於假執行。
  二、陳述：
  （一）原告於結婚翌日，將男方訂婚時贈與之金飾託婆婆何只
        保管，並非被告或其母將原告之金飾取走。
  （二）被告並無誣指原告之父性侵原告之事實。
  （三）婚後被告即將家門鑰匙一份交原告保管使用，被告及其
        母為謀生活，偶而外出做工，原告或因到鄰居家閒聊，
        忘記將鑰匙帶在身上，而致無法即時開門入屋，並非被
        告故意上鎖不讓原告入屋。
  （四）被告及其母都非常關心原告，不可能串通扮鬼騷擾原告
        ，且被告家在龍山派出所對面，若有任何狀況，原告一
        天二十四小時均可報案，且被告在外做工外宿時，原告
        均不敢獨睡，均到鄰居媒人乙○○家中住，何來扮鬼之
        說。
  （五）原告平時即常隨被告到山寮農地，九十五年農曆春節，
        帶同原告前往上開農地，依風俗習慣祭拜土地公，當天
        下午即行返家，未曾在山寮過夜，該山寮僅放置農具雜
        物，無法居住，且門也是內鎖，春節當天，原告之父來
        電邀兩造初二回娘家，被告也照其請求，但原告已懷有
        身孕，為顧及母子之平安，乃要求原告初三即行返家，
        原告也有同意，惟原告一直無返家之跡象，被告乃於二
        月十三日即農曆正月十六日邀同其母、舅父、姨丈、龍
        山村之村長等人到原告家中，但原告及其家人均避不見
        面，迄至二月二十二日，原告之祖母以電話聯絡，要被
        告帶原告回家，被告乃邀同母親、姨丈等五人到原告住
        處，原告之祖母家人見面即不假詞色，以上述不實之事
        實指控被告，致原告未返家。
  （六）兩造均為殘障人士，婚後被告及家人均能體恤原告之生
        活無法如常人一樣，均已愛心關懷之態度對待原告，且
        原告已經懷孕，平時兩造感情融洽，原告對被告感情生
        變，甚而對簿公堂，至今仍感不解。
  （七）按民法第一千零五十六條之規定，以請求權人無過失，
        而係可歸責於被告之事由所致，始足當之，被告並無原
        告所指之事由，故原告請求精神上之損害賠償自不應准
        許。
  三、證據：提出身心障礙手冊影本二件、聲請訊問證人乙○○
      。
    理      由
一、原告主張：兩造於九十四年十月一日結為夫妻，現婚姻關係
    尚存續中，被告於婚後除將原告身上之金飾取走，禁止原告
    回娘家，並誣指原告之父性侵原告。又常於原告外出時，將
    房屋大門上鎖，致原告返家後無法進入屋內，且於農曆九十
    四年底即與其母串通，常於三更半夜由其母扮鬼騷擾原告。
    九十五年一月二十九日農曆正月初一，原告家人告知農曆正
    月初二依習俗欲帶原告回娘家團聚，被告與其母竟將原告帶
    往嘉義縣竹崎鄉復金村木屐寮附近之山寮，僅以泡麵、醬菜
    讓原告果腹，致原告無法於初二回娘家。被告禁止原告返回
    娘家，更在三更半夜裝鬼嚇人，又於原告外出時常將大門上
    鎖，不讓原告進入屋內及於大年初一將原告拘禁於山寮，原
    告在此種婚姻狀況下，身體及精神遭受不可忍之痛苦與煎熬
    ，已達不堪同居虐待之程度，且兩造夫妻情分已盡，婚姻之
    基礎已不復存在，而發生嚴重之破綻，而有民法第一千零五
    十二條第一項第三款、第二項難以維持婚姻之重大事由。次
    按夫妻之一方因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方
    請求賠償，民法第一千零五十六條第一、二項定有明文，本
    件離婚之原因，係可歸責於被告之事由所致，原告並無過失
    ，原告精神上所受之痛苦非墨筆所能形容，爰酌請求被告賠
    償新台幣三十萬元。
二、被告則以：原告於結婚翌日，將男方訂婚時贈與之金飾託婆
    婆何只保管，並非被告或其母將原告之金飾取走。被告並無
    誣指原告之父性侵原告之事實。婚後被告即將家門鑰匙一份
    交原告保管使用，被告及其母為謀生活，偶而外出做工，原
    告或因到鄰居家閒聊，忘記將鑰匙帶在身上，而致無法即時
    開門入屋，並非被告故意上鎖不讓原告入屋。被告及其母都
    非常關心原告，不可能串通扮鬼騷擾原告，且被告家在龍山
    派出所對面，若有任何狀況，原告一天二十四小時均可報案
    ，且被告在外做工外宿時，原告均不敢獨睡，均到鄰居媒人
    乙○○家中住，何來扮鬼之說。原告平時即常隨被告到山寮
    農地，九十五年農曆春節，帶同原告前往上開農地，依風俗
    習慣祭拜土地公，當天下午即行返家，未曾在山寮過夜，該
    山寮僅放置農具雜物，無法居住，且門也是內鎖，春節當天
    ，原告之父來電邀兩造初二回娘家，被告也照其請求，但原
    告已懷有身孕，為顧及母子之平安，乃要求原告初三即行返
    家，原告也有同意，惟原告一直無返家之跡象，被告乃於二
    月十三日即農曆正月十六日邀同其母、舅父、姨丈、龍山村
    之村長等人到原告家中，但原告及其家人均避不見面，迄至
    二月二十二日，原告之祖母以電話聯絡，要被告帶原告回家
    ，被告乃邀同母親、姨丈等五人到原告住處，原告之祖母家
    人見面即不假詞色，以上述不實之事實指控被告，致原告未
    返家。兩造均為殘障人士，婚後被告及家人均能體恤原告之
    生活無法如常人一樣，均已愛心關懷之態度對待原告，且原
    告已經懷孕，平時兩造感情融洽，原告對被告感情生變，甚
    而對簿公堂，至今仍感不解。按民法第一千零五十六條之規
    定，以請求權人無過失，而係可歸責於被告之事由所致，始
    足當之，被告並無原告所指之事由，故原告請求精神上之損
    害賠償自不應准許等語，資為抗辯。
三、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄
    本一份在卷可憑，復為兩造所不爭執，自堪信為真實。
四、原告主張被告於婚後除將原告身上之金飾取走，禁止原告回
    娘家，並誣指原告之父性侵原告。又常於原告外出時，將房
    屋大門上鎖，致原告返家後無法進入屋內，且於農曆九十四
    年底即與其母串通，常於三更半夜由其母扮鬼騷擾原告。九
    十五年一月二十九日農曆正月初一，原告家人告知農曆正月
    初二依習俗欲帶原告回娘家團聚，被告與其母竟將原告帶往
    嘉義縣竹崎鄉復金村木屐寮附近之山寮，僅以泡麵、醬菜讓
    原告果腹，致原告無法於初二回娘家。被告禁止原告返回娘
    家，更在三更半夜裝鬼嚇人，又於原告外出時常將大門上鎖
    ，不讓原告進入屋內及於大年初一將原告拘禁於山寮，致原
    告受有不堪同居之虐待等情，為被告否認，並以前開情詞置
    辯，經查：
（一）證人即原告之祖母許李暖於本院審理中固證稱：「她說她
      不回家，因為他婆婆會裝鬼掐她脖子，所以不敢回去...
      她說她吃什麼都會罵她，她說她如果菜裝的比較大碗會被
      罵難聽話，雞肉多夾一塊會罵她說很會吃，很饞... 這都
      是我聽甲○○說的... 被告母子二人帶她到山上的草寮，
      只讓她吃泡麵配醬瓜，晚上她們母子二人回去，她會害怕
      ，後來他逃跑... 他（被告）五叔跟我說原告趴趴走，他
      幫忙找都找不到人，我回去問原告，她跟我說被帶去草寮
      我才知道... 我們打給她的（金飾），都被他婆婆偷拿光
      光... 我孫女講的... 」，既證人許李暖對於上情並自己
      親眼所見或親耳所聽，乃係聽聞原告之陳述，自難憑此即
      採信為真。
（二）原告於本院審理與證人乙○○對質後自承：「（問：這段
      時間是否有打電話給媒人說你要回去？）有... （問：會
      不會煮飯？）不會... （問：媒人是否常常幫你買東西吃
      ？）有... （問：為什麼要離婚，先生對你哪裡不好？）
      不要把我帶去寮仔就沒事... （問：你是否有大門鑰匙？
      ）對... 」，顯見原告之主張，多與事實不符之處，既原
      告於本院之主張多所不實，豈能期待原告對於自己祖母，
      不會有任何欺瞞之處，更不得僅因原告曾向其祖母陳述遭
      被告虐待，即認被告確實有虐待原告之情形。
（三）原告主張被告於初一將原告帶往山寮，使其無法於初二返
      回娘家，惟查，證人即原告之弟弟許坤盛於本院審理中乃
      證稱：於初二前往原告婆家將原告帶回娘家，顯與原告之
      主張不符，再者，證人許坤盛雖證稱：「我去載他，我七
      點到被告家，我問他婆婆說他在睡覺，結果她在裡面等我
      ... 她出來告訴我，而且他的行李已經準備好了，她不可
      能在睡覺吧... 她婆婆叫我坐一下，要等他舅舅來，第一
      通打電話去叫他舅舅過來，第二通她舅舅打過來，我有聽
      到她婆婆說要去屏東啊？可是她出來就跟我們說他舅舅等
      一下就過來，所以我從七點等到七點四十分左右，後來我
      姊姊走出去等我... 後來他婆婆有跟去後面看，好像不要
      讓她回去一樣... 」，惟此部分應係證人之揣測之詞，尚
      難憑此認定被告之母有阻止原告返回娘家之情形。
（四）關於原告主張遭被告拘禁於山寮等情，關於前往山寮之情
      形，原告於本院審理中自承：「（問：是否自己坐上車？
      ）對... （問：是否你自己下車？）對... 我自己回去被
      告家... 我自己躲起來... （問：知道如何走回去？）對
      」，既原告係自行上車、下車前往工寮，之後得自由返家
      ，豈有任何拘禁之情形？且證人即兩造之媒人乙○○亦證
      稱：「她有打電話給我，我問她說為什麼都讓人家找不到
      ，她說我是故意要整被告家人... 」，而原告亦無法提出
      任何證據證明確遭被告拘禁，原告此部份主張，自難採信
      為真。
（五）關於原告主張金飾遭原告取走等情，並未舉出任何證據以
      實其說，惟證人乙○○於本院審理中證稱：「只有一條是
      她祖母給她的金項鍊...她在她家一直找，跟我說她的項
      鍊不見了... 」「手環、戒指，他跟我要寄給她婆婆保管
      ，我有看到他把戒指、手環拿進去給她婆婆... 」，足證
      原告前揭主張，應非實在。
（六）而證人即兩造之媒人乙○○於本院審理中證稱：「她婆婆
      都侍奉她，她吃飽都去別人家坐，都是她婆婆工作回來煮
      飯，再叫她回來吃飯，她都去我家坐，她婆婆來叫她吃飯
      ... 她先生或婆婆要出門都會把鑰匙交給她，就是她一支
      ，她先生一支.... 她婆婆要去採茶才會鎖門，她有時候
      忘記把鑰匙帶出來就去我家坐等她婆婆回來... 她在我家
      坐，我說走我跟你回家一起煮，她說不要，我不會煮...
      她什麼都不會，連煮開水都怕會有危險... 都是她先生幫
      她洗衣服，熨整齊她什麼都不會做.... 因為她都在我家
      坐到晚上才回去睡覺... 她都不煮，所以會在我家吃，有
      時候她會叫我去街上買油飯、肉羹，我也會幫她買... 」
      原告雖否認證人乙○○之證詞，惟經原告請求與證人乙○
      ○對質，原告均未提出任何問題質疑證人乙○○，且對於
      證人乙○○之抱怨毫無回應，之後原告即一反原先之主張
      ，承認自己確實不會煮飯，被告亦有交付鑰匙給自己等情
      ，顯見證人乙○○之證詞，應為實在，既被告及其母相當
      愛護原告，亦相當體諒原告係一身心障礙者，原告主張遭
      被告不堪同居之虐待，自難採信。
（七）至於證人許李暖於本院審理中證稱：「她婆婆打電話跟我
      說怕我把我孫女下藥... 」及「我打電話跟被告婆婆說要
      讓她回來玩，她婆婆說不要讓她回去，因為她回來會去跟
      她父親睡覺... 」等情，應係兩造尊親屬間之爭執，氣憤
      下所說出之氣話，固有貶抑對方人格之成分，但並未對外
      散佈或對原告本人辱罵，本院認其侵害性尚低，尚難構成
      不堪同居之虐待或不能維持婚姻之重大事由。
（八）綜上所述，原告之主張多所不實，或僅提出證人之推測之
      詞或證人轉述於原告所述之詞為證，自難採信，被告之母
      親雖曾於電話中向原告之祖母許李暖惡言相向，惟此部份
      為兩造尊親屬間之問題，應與兩造間無關，且其侵害性不
      高，難認以達不堪同居之虐待或不能維持婚姻之重大事由
      。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提未經援用
    之證據，經本院審酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　25　　日
                          書記官　曾美滋




