【裁判字號】94,婚,271
【裁判日期】950623
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第271號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本及結婚證書影本各1份可按，本件離婚
    之事由，自應適用台灣地區之法律；又被告現雖在大陸地區
    ，惟仍可委任訴訟代理人至本院為言詞辯論，是被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均
    合先敘明。
二、原告起訴主張其與被告於民國94年4月6日結婚，被告雖至台
    灣，然因與許可目的不符之活動，經撤銷入境許可，已於94
    年4月18日經強制遣送返回大陸地區，即無法返台與原告共
    同生活，兩造婚姻生活已難維繫，而有難以維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第1052條第2項規定訴請離婚等情，已據提
    出戶口名簿、結婚公證書影本各1份為證，而被告於94年3月
    19日入境，於同年4月18日中午12時搭乘班機予以強制遣送
    出境，亦有內政部警政署入出境管理局函附被告入出國日期
    證明書暨所附高雄市政府警察局苓雅分局94年4月18日高市
    警苓分五字第0940007924號函文附卷足憑，復經證人即原告
    母親陳王柿到庭證述：兩造結婚後，被告過來住一個月，被
    通知前往面談後，因未通過，而遭政府遣送出境，雙方即無
    聯絡了等語（見94年11月15日言詞辯論筆錄），核與原告所
    述大致相符，堪信為真實。
三、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造婚後
    ，僅短暫共同生活，被告在入境台灣後，因前揭事由，業經
    強制遣送離境後，即未能與原告同居，且雙方已無聯繫，原
    告堅持離婚而無維持婚姻之意願，足徵夫妻生活已無從維繫
    ，核屬難以維持婚姻之重大事由，且因被告前揭事由，致遭
    強制遣送出境，而無法共同生活，主要歸責於被告。從而，
    原告依民法第1052條第2項事由訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　 23　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　 23　　日
                          書記官　呂權芳




