【裁判字號】89,婚,165
【裁判日期】890815
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第一六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住嘉.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於八十八年九月十九日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十八年十月
      間，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，乃訴請被
      告履行同居，經鈞院於八十九年三月二十九以八十九年度婚字第四一號判決被
      告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本院八十九年度婚字第四一號民事判決暨確定證明書一份、戶籍謄
      本一份為證，並聲請訊問證人謝樹旺。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度婚字第四一號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，經
    本院於八十九年三月二十九日判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居
    之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本乙件為證
    ，並經證人謝樹旺到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十九年度婚
    字第四一號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明
    ，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　十五　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　審判長法官　　 王金龍
~B　　法　　　官　　 羅秀緞
~B　　法　　　官　　 李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　十八　　日
~B　　書　記　官　　　楊福源




