【裁判字號】94,婚,516
【裁判日期】950106
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第516號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　汪玉蓮律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　112.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十四年十二月二
十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  （一）兩造分別為六十一年十二月十八日生及五十三年五月一
        日出生，被告係原告姊姊之朋友，對原告存有好感，然
        因被告個性偏激且年齡差距八歲，故原告屢次拒絕被告
        ，被告乃於八十七年間服用安眠藥自殺，原告應被告朋
        友劉吳成政、高菊之要求，乃於八十七年十月十四日與
        被告至台中地方法院公證處公證結婚，以安撫被告之情
        緒，原告翌日前往大陸工作，未曾與被告共同生活。因
        兩造婚姻生活有名無實，被告亦曾於九十年間在台中地
        方法院對原告提起離婚訴訟，雙方亦曾進行離婚之協調
        ，惟因被告向原告請求高額之贍養費，經原告拒絕，協
        調不成，但不知何故，被告自行撤回離婚之起訴。
  （二）被告因而由愛聲恨，於九十四年對原告提起重婚之告訴
        ，使原告因而被處有期徒刑四月之刑罰。
  （三）原告乃迫於無奈與被告結婚，婚後兩造有名無實，已分
        居七年之久，實屬於破綻之婚姻，且九十年間被告亦提
        出離婚之請求，原告亦表示同意，僅因贍養費之問題無
        法達成協議，事後被告竟對原告由愛生恨，提出重婚之
        告訴，兩造已情斷義絕，無回復之希望，為此爰依民法
        第一千零五十二條第二項之規定，請求離婚。
  （四）本案兩造未曾同居，亦無約定之住居所，原告之住所地
        在嘉義市，嘉義地方法院自有管轄權。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、被告警詢筆錄、原告
      護照、開庭通知及被告撤回離婚起訴之函文影本各一份，
      聲請本院向行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總
      醫院（下簡稱台中榮民總醫院）調閱被告八十七年自殺之
      病例資料。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）兩造結婚時，原告戶籍設於嘉義縣竹崎鄉光華村一鄰頂
        笨仔七號，居所在台中縣龍井鄉○○○街○段九六巷九
        六弄五五號，迄於九十三年十二月二十日再將戶籍遷往
        前揭光華村之住所，翌日再遷往嘉義市○區○○里○○
        鄰○○路三七七號五樓之二，實際上原告從未曾居住於
        嘉義縣市，而被告之戶籍原係於嘉義市○區○○里○○
        鄰○○路四八三號三樓之二，實際之居所係於台中縣大
        肚鄉○○村○○鄰○○路一六四巷六弄一一二之一號，
        嗣於九十三年十月十八日被告已將戶籍遷入上開居所，
        故被告自結婚迄今，均居住於中沙路之居所，未曾變更
        ，是本件訴訟之管轄法院應適用民事訴訟法第五百六十
        八條第一項、同法第一條第一項規定，應以台灣台中地
        方法院為管轄法院，始為正確。
  （二）被告係於台中縣大肚鄉開設美容工作室，因原告之姊姊
        劉翠娥為被告多年之客人而結識原告，進而開始交往，
        被告曾陪伴原告至苗栗苑裡拜訪客戶，亦曾與原告之家
        人一同出遊，自八十七年五月至兩造公證結婚期間，兩
        造同居於被告住處且感情深厚與一般夫妻無異，原告姐
        夫於八十九年六月至大陸投資設廠，邀請原告前去幫忙
        ，原告經過一番掙扎後決定前往大陸，若不適合半年返
        國，若適合則偕同被告同往，故兩造乃於原告前往大陸
        前辦理公證結婚，逆料原告至大陸三個月後即不與被告
        聯絡，亦躲避被告之電話，八十八年四月甚至向被告表
        示不承認兩造之婚姻，兩造固於結婚之翌日起即處於分
        居狀態，乃因原告變心遺棄被告，兩造婚姻有名無實，
        實乃歸責原告之事由所致。
  （三）原告所指被告於八十七年間送台中榮總急救一事，並非
        被告服用安眠藥自殺，乃因被告為準備結婚事宜過於勞
        累，又操心原告前往大陸工作一事，染上感冒而身體虛
        弱，至台中榮總打點滴以補充體力。
  （四）被告固於九十年間對原告提起離婚之訴訟，目的乃為促
        使原告出面，說明其對被告種種負心薄倖之行徑，因原
        告於訴訟進行中從未曾親自出庭，承審法官一再勸諭雙
        方私下和解，乃撤回起訴，原告稱曾與被告協議離婚，
        僅因贍養費問題而無法達成協議，更屬無稽。
  （五）被告於九十三年七月間偶然得知原告已在大陸另行結婚
        ，乃提出告訴，經台灣台中地方法院以九十四年度訴字
        第一五五四號判處原告有期徒刑四月，原告不服提起上
        訴，復經台灣高等法院台中分院以九十四年度上訴字第
        一八四六號駁回上訴確定。
  三、證據：提出戶籍謄本三紙，照片三紙。
    理      由
壹、程序部分：
    按離婚之訴專屬夫妻之住所地之法院管轄。但婚姻事件訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院
    管轄。定法院之管轄，已起訴時為準，民事訴訟法第五百六
    十八條第一項、第二十七條分別定有明文。本案被告抗辯原
    告並未居住於嘉義縣，被告並未舉證以實其說，而被告主張
    兩造結婚時均居住於台中縣，而認台中地方法院有管轄權，
    顯與前揭規定有違，另查，本案被告自承兩造自結婚之翌日
    起即未同居，是本案原告起訴時，夫妻之住所地不同，故各
    住所地之法院均有管轄權，本案原告乃以久住之意思設籍於
    嘉義市，而被告以久住之意思設籍於台中縣，此有兩造之戶
    籍謄本二份附卷可證，本院自有管轄權，核先敘明。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：兩造分別為六十一年十二月十八日生及五十
    三年五月一日出生，被告係原告姊姊之朋友，對原告存有好
    感，然因被告個性偏激且年齡差距八歲，故原告屢次拒絕被
    告，被告乃於八十七年間服用安眠藥自殺，原告應被告朋友
    劉吳成政、高菊之要求，乃於八十七年十月十四日與被告至
    台中地方法院公證處公證結婚，以安撫被告之情緒，原告翌
    日前往大陸工作，未曾與被告共同生活。因兩造婚姻生活有
    名無實，被告亦曾於九十年間在台中地方法院對原告提起離
    婚訴訟，雙方亦曾進行離婚之協調，惟因被告向原告請求高
    額之贍養費，經原告拒絕，協調不成，但不知何故，被告自
    行撤回離婚之起訴。被告因而由愛生恨，於九十四年對原告
    提起重婚之告訴，使原告因而被處有期徒刑四月之刑罰。兩
    造已情斷義絕，無回復之希望，為此爰依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，請求離婚等語。
二、被告則以：被告係於台中縣大肚鄉開設美容工作室，因原告
    之姊姊劉翠娥為被告多年之客人而結識原告，進而開始交往
    ，被告曾陪伴原告至苗栗苑裡拜訪客戶，亦曾與原告之家人
    一同出遊，自八十七年五月至兩造公證結婚期間，兩造同居
    於被告住處且感情深厚與一般夫妻無異，原告姐夫於八十九
    年六月至大陸投資設廠，邀請原告前去幫忙，原告經過一番
    掙扎後決定前往大陸，若不適合半年返國，若適合則偕同被
    告同往，故兩造乃於原告前往大陸前辦理公證結婚，逆料原
    告至大陸三個月後即不與被告聯絡，亦躲避被告之電話，八
    十八年四月甚至向被告表示不承認兩造之婚姻，兩造固於結
    婚之翌日起即處於分居狀態，乃因原告變心遺棄被告，兩造
    婚姻有名無實，實乃歸責原告之事由所致。原告所指被告於
    八十七年間送台中榮總急救一事，並非被告服用安眠藥自殺
    ，乃因被告為準備結婚事宜過於勞累，又操心原告前往大陸
    工作一事，染上感冒而身體虛弱，至台中榮總打點滴以補充
    體力。被告固於九十年間對原告提起離婚之訴訟，目的乃為
    促使原告出面，說明其對被告種種負心薄倖之行徑，因原告
    於訴訟進行中從未曾親自出庭，承審法官一再勸諭雙方私下
    和解，乃撤回起訴，原告稱曾與被告協議離婚，僅因贍養費
    問題而無法達成協議，更屬無稽。被告於九十三年七月間偶
    然得知原告已在大陸另行結婚，乃提出告訴，經台灣台中地
    方法院以九十四年度訴字第一五五四號判處原告有期徒刑四
    月，原告不服提起上訴，復經台灣高等法院台中分院以九十
    四年度上訴字第一八四六號駁回上訴確定等語，資為抗辯。
三、兩造於八十七年十月十四日於台灣台中地方法院公證處公證
    結婚，且屬合法且有效之婚姻等情，為兩造所不爭執，且證
    人劉吳成政於上開案件在台灣台中地方法院審理時亦證稱：
    「我認為兩造的婚姻不可能是假結婚，不然為何會到法院辦
    公證結婚」等語，業經本院調閱卷宗查明屬實，且有戶籍謄
    本、結婚證書影本各一份附卷可參，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。經查：
（一）原告主張因被告自殺，經由被告友人劉吳成政等人之勸說
      ，始與被告公證結婚等情，為被告所否認，惟查，證人劉
      吳成政於台中地院審理時證稱：「（甲○○）有一次是因
      心情不好而服用過量的安眠藥而送醫，是送到台中榮總醫
      院」，且有本院向台中榮民總醫院調閱之病例一份附卷可
      參，被告否認曾經仰藥自殺等情，固無足採，然原告並無
      法舉證被告自殺與兩造結婚之關聯性，原告主張乃囿於被
      告自殺才與被告結婚，兩造婚姻本存有瑕疵等情，並無足
      採。
（二）原告主張自結婚翌日起即自大陸工作，兩造未曾共同生活
      等情，為被告所不爭，且有原告護照影本一份附卷可參，
      而證人劉吳成政於台灣台中地方法院審理時亦證稱：「（
      乙○○）自結婚去大陸後就沒有看到他回來與（甲○○）
      同住... 」，是兩造因長期分居，感情淡薄致生破綻，復
      參以被告於九十年間向台灣台中地方法院提起離婚之訴訟
      ，業經本院調閱該院九十年度婚字第九三八號案卷查明屬
      實，該案雖經被告撤回，被告因不堪原告長期漠視而遺棄
      ，而起離婚之意願，應足認定，再者，被告於九十三年五
      月二十八日在大陸地區與大陸女子楊雪麗結婚而重婚等情
      ，為兩造所不爭執，上情經被告知悉而提起告訴，原告經
      台灣台中地方法院判處有期徒刑四月確定，台灣高等法院
      台中分院駁回上訴確定，有台灣台中地方法院判決書、台
      灣高等法院台中分院判決書各一份附卷可證，是兩造夫妻
      生活顯無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。
（二）本案乃因原告長期至大陸工作，以致兩造長期分居，原告
      返回台灣休假，亦不曾探望被告，完全斷絕與被告之聯絡
      ，亦為原告所不爭執，且經證人劉吳成政證述明確，已如
      上述，原告繼而於九十三年間與大陸女子楊麗雪重為婚姻
      ，原告顯然漠視被告妻子之地位，視兩造婚姻為無物，兩
      造之婚姻固存有重大之破綻，自應完全歸責於原告，被告
      於九十年間雖曾提出離婚之訴訟，乃因不堪長期受到原告
      之漠視，自無可歸責之事由，揆諸前揭說明，原告依民法
      第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，即無理由，應予
      駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提未經援用
    之證據，經本院審酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　一　　月　  六  　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　九十五　年　　一　　月　  六  　日
                          書記官　王佩湘




