【裁判字號】91,婚,272
【裁判日期】910731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第二七二號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十五年一月二日結婚，因最初被告經常無故毆打原告成傷
      ，原告不堪被告之虐待，乃於二十年前離開嘉義，俾免繼續受被告之毒打，兩
      造之婚姻既有名無實，且長時間未共同生活，可說是無任何感情可言，兩造間
      之婚姻互信、互諒基礎既已不存在，為使雙方在各自領域所營造之社會生活能
      有所擴展，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。並聲請訊問證人邱鄭金葉。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於五十五年一月二日結婚，目前婚姻關係仍存續中之事實，有原告提出之戶
    籍謄本可按，且據證人即原告之母親邱鄭金葉證述在卷，堪信為真實。
三、按民法親屬編於七十四年修正時，第一千零五十二條增列第二項，以難以維持婚
    姻之重大事由為離婚原因，其立法本旨乃以第一項各款所列舉之離婚原因，過於
    嚴格，故增列第二項，即其事由雖不具備第一項所列各款之要件，祇須按其事由
    之情節，在客觀上確實難以維持婚姻共同生活者，亦在得請求裁判離婚之列（參
    照最高法院七十六年台上字第一六五二號判決），從而，「婚姻關係已生破裂」
    之事實，自不失為此處所謂「難以維持婚姻之重大事由」。考當今社會現況，科
    技日新月異，世事瞬息萬變，夫妻之間一年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感
    情與生活習性即已有相當差異，裂痕滋生，茲兩造竟長達二十年之久不曾共營夫
    妻婚姻生活，其間差距，自不言可喻，何況據證人邱鄭金葉證稱：原告自己一個
    人住，在五個月前原告子宮開刀後要去住她兒子那裏，但被告知道之後要拿刀去
    殺原告等語。堪信兩造平時對於婚姻生活之維繫，均持不聞不問之態度，迨原告
    要與子女同住時，又為被告所反對，參酌一般人在長時間之分居後，亦均不願繼
    續維持此種有名無實之婚姻，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，而難以繼續彼此之共同婚姻生活無疑，而就該項離婚事由觀之，原告亦顯非應
    負責任之一方。從而，原告訴請裁判離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B法　官　陳仁智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B書記官　李銷勳




