【裁判字號】100,婚,231
【裁判日期】1010724
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第231號
原　　　告　何宜娟　
被　　　告　鞠　芃　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年7月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文            
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年長女鞠○○權利義務之行使或負擔，由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第 386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    有戶籍謄本 1份附卷可稽，本件離婚之事由，自應適用臺灣
    地區之法律，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：原告與大陸地區之被告於民國95年 2月
    15日結婚，婚後育有未成年長女鞠○○（96年 5月24日生）
    ，家庭經濟皆由原告負擔，兩造因而疏遠，言語亦疏離，原
    告提出要離婚，被告也同意，只要求不要負擔女兒教養費即
    可，兩造已經無感情，依民法第1052條第 2項規定，訴請判
    決離婚，並請求兩造所生之未成年子女長女鞠○○之權利義
    務由原告行使及負擔，爰聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、原告主張之上開事實，業經證人連文健到庭證稱：我認識原
    告有10年，也知道原告有結婚，但都沒有看過她先生，我很
    少去原告住處，但有去原告店內裡吃東西，最近一次是今天
    ，去年也去過一次，是原告弟弟叫我去的，我都沒看過被告
    ，也沒去問原告的私事等語（詳本院 101年3月6日言詞辯論
    筆錄），被告未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書
    狀或證據資料以供本院審酌，依上開證據，自堪信原告之主
    張為真正。
六、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。經查，原告主張被告
    離境已久，兩造已經疏遠之事實，有證人連文健到庭證述無
    誤，自堪信為真實。又被告於西元2011年 4月13日出境後未
    再入境乙情，業據本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告之入出境資料屬實，有該局100年8月12日移署資處
    屹字第1000123709號入出國日期證明書 1份在卷足憑，自堪
    認原告之主張為真實。被告因經濟問題與原告疏遠，且又已
    出境逾 1年，未盡照顧家庭責任，兩造誠摯、互信、互諒、
    互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確已生破綻達
    難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福
    及滿足之可能，核屬民法第1052條第 2項所定難以維持婚姻
    之重大事由。而其事由之發生，係因被告長久離開家庭，無
    心維持婚姻關係，兩造間顯然無法達到共同經營永久生活之
    目的，與夫妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福
    之宗旨大相逕庭。揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第
    2項規定，請求裁判離婚，為有理由，應予准許。
七、末按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民
    法第1055條第1項、第1055條之1，分別定有明文。
  (一)查兩造育有未成年長女，有戶籍謄本在卷可憑，且本件兩造
    經判准離婚，對於兩造所生未成年之子女之權利義務之行使
    或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之附帶請求酌定之
    。經查，本院囑託財團法人天主教中華聖母社會福利慈善事
    業基金會，就兩造所生未成年子女權利義務之行使負擔由何
    人任之為宜，為訪視調查報告，經財團法人天主教中華聖母
    社會福利慈善事業基金會100年10月19日（100）財中福基字
    第0801號函函覆略以「原告有實際照顧被監護人經驗，可就
    被監護人個性及適應狀況調整就學環境及課程，社工觀察被
    監護人與原告、及原告家屬有緊密依附關係，經濟方面，原
    告經營火鍋店收入穩定，且有存款足以支付被監護人日常生
    活開銷，評估原告親職能力佳且親屬支持系統佳，設工評估
    原告、原告母親為被監護人主要照顧者，瞭解被監護人生活
    及就學狀況，被監護人為未滿 7歲之兒童，尚無法理解監護
    權意涵，被告目前居大陸無法訪查，建請鈞院依依兒童最佳
    利益為考量，審酌子女監護權歸屬。」等語。
  (二)綜上考量，被告因離境居大陸地區未歸，事實上無法照顧未
    成年子女日常生活起居及其他事項，原告及其母親則為未成
    年子女平日之主要照顧者，是本院審酌兩造之年齡、生活狀
    況、照顧子女之意願、親屬援助的可能性、家庭環境、子女
    年齡及監護現狀，並參酌上開訪視報告之建議，認本件兩造
    離婚後，兩造所生未成年長女權利義務，由原告行使或負擔
    ，較符合子女之最佳利益，爰併酌定子女之監護如主文所示
    。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    7    月    24    日
                  家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    7    月    24    日
                        書記官  陳慶昀



