【裁判字號】96,婚更,1
【裁判日期】970111
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚更字第1號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　389.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年12月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本、結婚公證書影本各1份附卷可稽
    ，其等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合
    先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄
    ，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之
    謂，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。原告
    主張其於民國86年6月25日（起訴書誤載為91年6月25日）與
    大陸地區人民之被告（民國56年3月24日出生）結婚後，被
    告至台灣與原告共同生活，夫妻感情初尚融洽，不料被告於
    88年11月間（起訴書誤載為93年間）離家，並已返回大陸，
    即拒絕返台與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態中，爰依法訴請離婚，並聲明：如主文所示。又被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。經查，
    本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於婚
    後至台灣與原告共同生活，惟於88年11月間離家，且已返回
    大陸，被告拒返台與原告共同生活等情，業據提出戶籍謄本
    、結婚證明書影本各1份為證，並經證人即原告父親林秋吉
    到庭證述無誤（見96年12月28日言詞辯論筆錄）；又本院依
    職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料結果，據
    函附之入出國日期證明書表所載，被告於86年8月23日入境
    ，於88年11月9日出境，迄未再入境等情，有該局函文暨入
    出國日期證明書各1份在卷足憑，均核與前述情形相符，原
    告之主張，自堪信為真實。準此，被告於入境台灣後，雖曾
    與原告同居生活，惟返回大陸後，即拒返台與原告共同生活
    ，對原告不聞不問，形同陌路，已逾8年，又未能提出其有
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　 11　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　 11　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




