【裁判字號】97,婚,353
【裁判日期】971112
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第353號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳碧娟律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年10月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國90年9月26日公證結婚，惟未辦理結
    婚戶籍登記。婚後，兩造與他人合夥經營便利商店，三個月
    後因經營理念不合而拆夥，兩造遂於91年初至台北發展，為
    省房租而與原告妹妹合租，然兩造常因細故爭吵，於91年4
    月間，雙方發生爭吵，被告辱罵原告並將原告趕出家門，原
    告為避免爭執加劇，遂至原告胞弟租屋處居住，詎被告打電
    話予原告，限原告三日內返家，否則要對原告妹妹不利，原
    告非常害怕，隨即聯絡原告母親，原告母親連夜自上海趕回
    臺灣，協助原告及胞妹搬走隨身物品，原告僅取走自己私人
    用品，並未將被告的金錢拿走，兩造自91年分居，迄今已六
    年餘，均未聯絡，雙方無共同生活之意，婚姻已無維持必要
    ，兩造有難以維持婚姻之事實，爰依民法第1052條第2項之
    規定訴請離婚，並聲明：(一)准原告與被告離婚；(二)訴訟費用
    由被告負擔。
二、被告則以：兩造自91年分居迄今，原告未主動與被告聯絡，
    被告找不到原告，兩造因個性及共同投資便利商店糾紛而分
    居，當時店裡帳目都由原告負責，原告離開被告前，將兩造
    開店資金都帶走，丟下被告到大陸，被告當時連吃飯都有問
    題，原告也久未與被告聯絡，為何至今又提離婚訴訟，況被
    告當時未持菜刀，亦未恐嚇原告妹妹，亦曾向法院訴請履行
    同居，但因沒錢繳訴訟費用，即未繼續進行程序，當初係因
    兩造吵架，被告才趕原告出去，婚姻係可溝通，原告應出面
    處理，希望可以維持目前現況，而不同意離婚等語，以資抗
    辯，並聲明：(1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、經查：
  (一)原告主張其與被告於90年9月26日公證結婚，惟未辦理結婚
    戶籍登記乙節，已據提出結婚公證書影本1份附卷，並經本
    院依職權調取本院公證處90年度公字第11767號公證卷宗（
    內附兩造於90年9月26日之結婚公證書）核閱無誤，復為被
    告所不爭執，則兩造為夫妻關係，現婚姻存續中，堪信屬實
    。
  (二)又原告主張兩造婚後，原與他人合夥經營便利商店不善而拆
    夥，嗣於91年初兩造至台北發展，並與原告胞妹合租房屋，
    惟兩造於91年4月間發生爭吵，被告辱罵原告並將原告趕出
    家門，兩造分居迄今已六年餘，均未聯絡，已無共同生活之
    意願，婚姻已無維持必要，而有難以維持婚姻之事由等情，
    被告雖以前詞置辯，惟證人即原告母親林淑惠到場證述：「
    於94年以前我都在大陸，將近10年，後來在上海工作，兩造
    常常打電話給我，因為兩造常常吵架，搬到台北一樣常常吵
    架，、、、我有叫被告要去找工作，他都說好但都沒有去找
    工作，便利商店結束後，被告就沒有再去找工作。」、「於
    91 年間當時晚上十一點，我妹妹打電話給我說，被告將原
    告趕出去，又打電話給原告限她三日內回家，否則要對原告
    妹妹不利，因為兩造與我二女兒是合租房屋，我當天晚上就
    坐晚班飛機回來，原告就跑到我兒子那邊，我直接到我兒子
    那邊，看到原告很怕躲在牆角，我就叫他們另外租房子，我
    二女兒說常常看到他們吵架時，被告會拿著菜刀要原告進房
    間，我聽了會煩惱，那是91年的事，我後來幫二女兒找房子
    ，就把原告帶到上海去，發生這件事後，原告就跟我到大陸
    去，原告91年到大陸時就在大陸工作，三個月工作有休假一
    個禮拜才會回臺灣。」、「原告回臺灣都住阿姨那邊，沒有
    去找被告，被告也沒有去找原告，91年到現在雙方沒有往來
    或聯絡。」等語（見本院卷第21、22頁），及證人即原告胞
    弟張恭誥亦證述：「於91年間我在台北，當時我上課，我姐
    姐打電話給我說，她被趕出來，在我住處外面，我下課後就
    趕快趕回去，我看到她時，她整個人很害怕的樣子，她說被
    老公趕出來，我帶他回我住處，後來我媽回臺灣的時候有過
    來，我媽回來時我二姐也有過來，我媽是過幾天回來的，我
    媽回來之後就馬上去搬我姐姐的東西，、、、我只知道他們
    常常吵架，我姐姐會打電話跟我說，他們兩個搬到台北時，
    我姐有找到工作，姊夫沒有工作。」等語（見本院卷第24頁
    ）。是以，關於原告主張兩造常因細故爭吵，於91年4月間
    ，雙方發生爭吵，被告將原告趕出家門，原告非常害怕，隨
    即聯絡原告母親，原告母親連夜自上海趕回臺灣，協助原告
    處理，兩造自91年分居，迄今已六年餘，雙方均未聯絡乙節
    ，互核與前揭證人間所述大致相符，且被告亦自承兩造發生
    吵架，被告趕原告出去，兩造自91年分居迄今，雙方均無聯
    絡等語，原告此部分主張，應堪採信。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院審酌兩造平日婚
    姻生活，因個性及財務糾紛即常有爭吵，感情已非和諧，嗣
    於91年4月間雙方復有爭吵，被告趕原告出門，致兩造分居
    迄今，已逾六年未共同生活，兩造既長期未共同生活，又互
    無聯繫或關心，夫妻感情當已逐漸疏離或流失，而原告堅持
    離婚，無意繼續維持貌合神離之婚姻假相及形式，對被告夫
    妻情分已失，顯見夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛
    、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，
    應堪認係屬民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重
    大事由。復依兩造婚姻生活變化過程，兩造均已成年且有相
    當社會經驗，婚姻生活卻常有爭吵，未能理性溝通，復因爭
    吵中，被告趕原告出門，致兩造長期分居，被告未積極尋訪
    原告勸請其返家，原告亦未珍惜婚姻，而與被告聯繫，以謀
    求婚姻之維繫，致兩造長期相互缺乏關心，無法維繫夫妻感
    情，而使夫妻間感情裂痕滋生，於此難以維持婚姻之重大事
    由中，應屬被告應負較大責任者。從而，原告依據同法第10
    52條第2項規定訴請離婚，本院斟酌上開事由，認有理由，
    應予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經
    審酌後，核與本院前述判斷無涉或無違，不予贅述，附此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




