【裁判字號】89,婚,249
【裁判日期】891120
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第二四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女程顗中、程奕陸權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）兩造於民國（下同）七十六年十二月間結婚，婚後感情初無異樣，生有
            兩子程顗中、程奕陸。嗣後因被告受朋友所惑，竟於八十八年間，因偽
            造有價證券經最高法院判處有期徒刑三年六月確定在案（最高法院八十
            八年度台上字第五一０七號），現正通緝中。
  　（二）原告因顧慮影響兩造所生二子人格正常發展，爰依民法第一千零五十二
            條第一項第十款之規定，請求離婚，請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣嘉義地方法院檢察署八十八年度執字第一六四九號執行卷宗
    。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第十款前段定有明文。
三、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯偽造有價證券罪，被處有期徒刑三
    年六月確定在案之事實，有原告所提出之戶籍謄本可稽，並經本院依職權調閱台
    灣嘉義地方法院檢察署八十八年度執字第一六四九號執行卷宗查明屬實，原告之
    主張，自堪信為真實。
四、被告既犯有偽造有價證券罪，被判處徒刑三年六月確定，核與首開規定相符，原
    告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
五、兩造所生之子程顗中、程奕陸，亟需母親照料，被告現又因犯偽造有價證券之罪
　　，未到案執行，遭台灣嘉義地方法院檢察署通緝在案，顯不能負撫育之責，本院
　　斟酌子女之利益，爰准原告請求，酌定原告為兩造所生之子程　中、程奕陸之監
　　護人，權利義務之行使或負擔，由原告任之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　八十九　　年　　十一　　月　　　二十　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　　八十九　　年　　十一　　月　　　二十　　日
~B　　書記官　鄭翔元




