【裁判字號】101,婚,180
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第180號
原　　　告　賴建龍　
被　　　告　范瑞姜　大陸地區.
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101年8月29日言詞論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長女賴○○（民國97年12月7日出生，身分證統一編
號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：其於民國95年10月26日與大陸地區人民之被
    告（西元1982年10月2日出生）結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，育有未成年長女賴○○（民國97年12月7日出生，以下
    簡稱「長女」），不料被告竟於100年7月7日離家多日返家
    不久後，又於101年年初離家出走迄今，經原告四處尋找未
    獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5
    款訴請離婚。又兩造所生長女未成年，且與原告共同生活，
    被告未盡扶養及監護之責任，去向不明，實際上無法照顧子
    女，故為未成年子女之最佳利益，對於長女權利、義務之行
    使負擔，請判准由原告任之。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高法院
    39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參照。
    經查，原告主張其與被告於95年10月26日結婚，婚後育有未
    成年長女，被告無故離家，不知去向，原告已通報失蹤人口
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，已據提出戶籍謄本
    、受（處）理失蹤人口案件登記表各1份為證。且經證人賴
    金水即原告父親到庭證稱：被告離家過好幾次，最近一次是
    今年過年，被告有打電話表示不願意回來，想在台北賺錢，
    被告在大陸還有一個小孩，被告表示要賺錢寄回去等語。此
    外，本院依職權查詢被告入出境資料顯示被告於101年4月30
    日出境，嗣於101年5月10日入境台灣，迄今未再出境，有入
    出境資訊連結作業在卷可參，又內政部入出國及移民署服務
    事務大隊嘉義縣服務站101年6月27日移服嘉縣塘字第
    10181604  55號函亦載明：被告由該署通報行方不明協尋中
    ，無法聯繫等情。準此，本件被告多月來不知去向，且表明
    不願返家同住，對原告及子女不聞不問，又未能提出其有不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
六、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意(一)子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。(二) 子女之意願及人格發展之需要。(
    三) 父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活
    狀況。(四)  父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
    第1055條第1項、第1055條之1定有明文。本件兩造所生長女
    ，尚未成年，已見上述，且本件兩造經判准離婚，對於未成
    年子女權利義務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依
    原告之請求酌定之。經查，兩造長女，現年3歲，參考原告
    之經濟能力暨家庭親屬支持系統，尚可提供長女安定之生活
    環境，且長女現由原告及原告家人協助照顧，被告無故離家
    ，事實上亦無法行使子女之權利或負擔義務，暨未成年子女
    之年齡與生活現狀等情況，認為兩造所生子女權利義務行使
    或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰酌定未成
    年長女權利義務之行使或負擔，由原告任之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    8    月    31    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    8    月    31    日
                              書記官  許家瑜



