【裁判字號】97,婚,400
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第400號
原　　　告　楊子逸原名楊崑熹.
　　　　　　　　　　　送達代收.
被　　　告　甲　○　　住福建省.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年9 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，仍得委任代理人，其經合法通知，未於
    言詞辯論期日或委任代理人到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本、結婚證明書影本各1 份可稽，其
    等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘
    明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最
    高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資
    參照。本件原告主張其於民國88年5 月25日與大陸地區人民
    之被告（西元1977年3 月4 日出生）結婚，並經原內政部警
    政署入出境管理局核准入境來台，被告未至台灣與原告同居
    生活，雙方互無聯繫，而被告未至台灣與原告同居，其顯係
    惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，有戶籍謄本、結
    婚證明書影本各1 份為證，復經本院依職權向內政部入出國
    及移民署函查被告入出境資料結果，據函覆稱：大陸人民甲
    ○申請來台，惟迄查無入境資料等情，有該局函文暨大陸地
    區人民進入台灣地區旅行證申請書、保證書影本各1 份在卷
    足憑，自堪信原告之主張為真實。準此，原告業經申辦被告
    入境手續，而被告拒至台灣與原告同居生活，對原告不聞不
    問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　 30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　 30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




