【裁判字號】98,婚,374
【裁判日期】981208
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第374號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年11月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告於民國72年12月30日結婚，婚後感情尚稱融洽，
    並育有二名子女，詎料被告於96年05月20日無故離家出走，
    迄今仍行蹤不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，
    原告爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請兩造離婚
    等語。
參、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人王寶嬅。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證
    據資料作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    本件被告甲○○經合法之通知，於言詞辯論期日未到場，經
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂惡意
    與通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於特定行為
    有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄，無
    不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫
    妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備且
    在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院52年台上字第
    1588號、42年台上字第719 號判決意旨參照）。
二、經查，本件原告起訴主張兩造於72年12月30日結婚，現婚姻
    存續中，業據原告提出戶籍謄本一份為證。原告另主張被告
    於96年05月20日即無故離家出走，迄今仍行蹤不明等情，業
    經原告具狀並到庭指述綦詳，又查，證人即兩造長女王寶嬅
    於言詞辯論時到庭證稱：「大約96年的時候被告就離家出走
    了。我國小的時候，被告就常常離家出走。但是96年那次以
    後，被告就沒有再回來了。我爺爺過逝的時候，被告也沒有
    回來，都是原告處理喪葬的事情。被告失蹤的時候，我們有
    報失蹤人口，期間有一次台東警察局有找到被告，但是被告
    還是沒有回來。那時候警察有打電話來我家，並且有叫被告
    聽電話，我有問被告要不要回來，被告只有回答我一句話說
    他要普渡眾生。」等語（參本院卷第22頁），堪認原告之主
    張，係屬真實。
三、按被告自96年05月20日即離家出走，兩造未共同生活已達二
    年餘，而被告至今行方不明，雖曾一度與家人聯繫，惟拒絕
    返家與原告及家人共同生活，是被告不僅有違背與原告同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕與原告同居之主觀情事，被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。因此，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定，訴請法院判決准許兩造離婚，於
    法核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　8 　　日
                  家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　8 　　日
                          書記官　李靜華




