【裁判字號】99,婚,151
【裁判日期】990618
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第151號
原　　　告
即反訴被告　甲○○
訴訟代理人　張智學律師
被　　　告
即反訴原告　乙○○
訴訟代理人　林芳榮律師
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年6 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
本訴訴訟費用由原告負擔。
反訴被告應與反訴原告同居。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事實及理由
壹、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572條
    第1 項定有明文。被告於本件訴訟中提起反訴，聲明為反訴
    被告應與反訴原告同居，核與上述規定尚無不符，合先敘明
    。
貳、本訴離婚部分：
一、原告主張：原告於民國○○年○○月○○日與被告結婚，育有未成
    年長女丙○○、次女丁○○、長子戊○○、次子己○○，因
    被告長期失業，晚上經常酗酒後騷擾原告不讓睡覺，甚至經
    常出手毆打原告，較嚴重之傷害約有五次，最近係於99年3
    月17日下午，因原告為家計應徵工作，被告不滿原告未經其
    同意就應徵工作，為此出手毆打原告，甚至拿刀要殺害原告
    ，致原告內心恐懼，且雙手挫傷，原告前往朴子分局港墘派
    出所報案；另被告於96年間毆打原告，並經常以「三字經」
    辱罵原告，恐嚇要殺害原告，原告遭受不堪同居虐待，致原
    告精神遭受重大壓迫，持續精神痛苦，兩造夫妻感情素來不
    睦，形同水火，無法續緣，夫妻情份已情斷義絕，共同生活
    之圓滿幸福已無可期待；再者，婚姻以夫妻共同生活為目的
    ，夫妻應誠摯相愛，相互尊重、忍讓與諒解，並應互相協力
    ，以使家庭生活圓滿、安全及幸福。因此，夫妻應互相尊重
    ，以增進夫妻感情，並防止家庭暴力發生，此為維繫婚姻所
    必要。倘夫妻間遇事爭執，若不循求協調溝通以歧見化解，
    而以暴力冀圖征服對方，強迫對方接受自己意見，此亦容易
    肇致婚姻關係破裂的原因。被告對於原告非但不加愛護，毆
    打虐待原告，此種情形顯已達不堪同居之虐待情，況被告對
    於原告之肉體上虐待毆打，且顯有難以維持婚姻之情事，已
    屬「怨偶」，而被告利用子女以牽絆原告，形成原告更大之
    壓力，若兩造感情良好，原告不會離家出走，係因原告遭受
    到被告虐待，且被告無法提出任何和解方案，故兩造已無法
    維持生活，而有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第1 項第3 款、或同條第2 項規定訴請離婚等語，並聲明
    ：准原告與被告離婚；訴訟費用由被告負擔（原告原併以被
    告意圖殺害原告為由，訴請離婚，嗣於本院審理時撤回該事
    由）。
二、被告則以：被告從未以「三字經」辱罵原告，也未曾毆打原
    告或恐嚇原告，更未拿刀要殺害原告，原告所述各節，均非
    實情，而原告所附於96年12月05日之診斷書證明書之傷勢，
    是否為原告騎乘機車摔倒所致，被告亦不得而知，若被告有
    毆打原告，其傷勢應係在頭部、臉部或上身，此部分，原告
    應舉證證明之。又原告對被告聲請通常保護令，業經鈞院裁
    定駁回確定在案，顯見原告在本件指控被告曾「毆打」原告
    五次，亦非屬實及乏證據。再者，原告未反對被告在外應徵
    工作，原告前在胞姐處「摺蓮花」工作，半年即約有新台幣
    二十萬元收入，最近自己去找工作，所任職之工作工時每天
    十幾小時，於99年03月17日下午約4 時許，被告見原告還在
    家，就詢問原告為何未上班，原告未有回答，被告乃對原告
    說：「工作可以慢慢找，不必找工時太長之工作，工時太長
    會很累，其實在家作蓮花也很好。」未料被告聽聞後，以手
    指指著被告的臉大聲咆哮，並進而用手指戳被告的臉表示：
    「作蓮花有什麼好。」被告遭戳一次，並未有反應，惟原告
    又戳第二次，被告始用手推開原告之手，原告就憤而離家出
    走，音信全無，直到接到法院離婚之起訴狀繕本為止，均未
    見原告返家，無故離家出走，丟下四個子女不管，而經被告
    事後思考原告離家前一段時間之行為，恍然大悟，原告在離
    家前一、二月間，常與外面的人通電話，一見被告就馬上關
    機，被告曾聽到原告在電話中說：「甲、乙兩人，乙對我比
    較好。」當時被告尚未知悉何意思，現在終於暸解，所謂「
    乙」是指原告在外面的朋友。原告係藉端無故離家出走，為
    的是係離開被告，若原告確想離開被告及子女，可返家與被
    告及子女說明，無須捏造事實以誣陷被告。又兩造子女於法
    院調解期日到庭，係因子女想念原告，又適逢母親節前夕，
    想請母親返家過節，故要求被告偕同其等到法院會見原告，
    在法院審理時，亦係要求被告能偕同其等會見原告，但原告
    並未到庭，令子女非常失望，被告盼原告能返家團聚等語，
    資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回、訴訟費用由原告負擔。
三、兩造不爭執之事實：兩造於○○年○○月○○日結婚，育有未成年
    年長女丙○○、次女丁○○、長子戊○○、次子己○○，嗣
    原告以被告於99年3 月17日下午4 時許，在○○縣○○鄉○○
    村○鄰○○號住處，因子女管教及聲請人欲外出工作問題發
    生爭執，被告對其有辱罵或暴力相向為由，向法院聲請通常
    保護令，惟業經本院於99年4 月30日以99年度家護字第174
    號駁回聲請確定在案，而原告於當日離家後，迄今均未返家
    等情，此有戶籍謄本、診斷證明書影本、傷勢照片及報案三
    聯單影本，及經本院依職權調取該民事裁定附卷可憑，堪信
    為真實。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1項第3款固定有明文。惟所謂不堪同居
    之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻一方
    ，以主觀之見解，任意請求離婚（最高法院34年上字第3986
    號判例參照）；復按當事人主張有利於己之事實者，就其事
    實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段亦有明文。本件
    原告主張：因被告長期失業，晚上經常酗酒後騷擾原告不讓
    睡覺，甚至經常出手毆打原告，較嚴重之傷害約有五次，最
    近係於99年3 月17日下午，因原告為家計應徵工作，被告不
    滿原告未經其同意就應徵工作，為此出手毆打原告，甚至拿
    刀要殺害原告，致原告內心恐懼，且雙手挫傷，原告前往朴
    子分局港墘派出所報案；另被告於96年間毆打原告，並經常
    以「三字經」辱罵原告，恐嚇要殺害原告，原告遭受不堪同
    居虐待乙節，並據提出診斷證明書02份、傷勢照片04份、受
    理刑事案件報案三聯單影本等件為證（見本院卷第03至08頁
    ）。惟被告否認有辱罵、毆打等虐待之情事，並以前詞置辯
    。經查：
  (一)本件原告前以被告動輒辱罵原告或暴力相向，於前揭時、地
    ，兩造因子女管教及原告欲外出工作問題發生爭執，被告不
    同意且質疑原告出去偷情，雙方發生爭辯，原告以手指指著
    被告，被告即握住原告左手食指及扭轉，並手握菜刀，幸遭
    原告大嫂庚○○奪下，惟已致原告受有左手4 ×4 公分、右
    手2 ×2 公分挫傷等傷害，而原告前曾有多次辱罵及暴力相
    向之情況，亦曾於96年間持球棒毆打原告致傷為由，向本院
    聲請核發通常保護令等情，惟被告則否認有辱罵或毆打情事
    並於警詢及該事件調查時到庭抗辯：「案發當時原告故意要
    惹被告打她，都是因為之前一些小問題，而原告邊罵邊用手
    指指著被告，並且碰觸到被告的臉，之後被告就撥開原告的
    手，原告就生氣從被告的雙手抓下去，接著原告就報案，當
    時被告沒有打原告，只是把原告的手撥開，之後原告就跑出
    去。」、「被告沒有酗酒，也沒有打原告，那天原告去找工
    作，被告打電話問其中午要不要回家吃飯，原告說還要問老
    闆娘，後來被告說工作時間太久，叫原告慢慢再找，原告就
    用手指頭一直比著被告，碰觸到被告的臉，被告把原告撥開
    受傷的，原告就報案跑出去，被告於96年也沒有持球棒打原
    告，被告沒有喝酒鬧事，兩個小孩弱視都是被告接送上下學
    ，而且被告還要做手工。」等語，而證人即兩造次子己○○
    到庭證述：「於99年3 月17日當天我在房間打電腦，父母在
    門口吵架，媽媽就用手指頭一直比著爸爸，本來有一段距離
    ，後來媽媽一直接近爸爸，我有去擋，擋在中間，媽媽還是
    一直前進，比到爸爸的臉上，爸爸就撥開，我不知道媽媽的
    手有無受傷，但是還是一直爭吵，我要去找祖母，但祖母不
    在家，我就蹲在中間哭，媽媽就報警，除了這次之外，沒有
    看過兩造肢體衝突或辱罵，只有小事情會爭吵而已，爭吵時
    爸爸不會動粗，當天下午爭執時爸爸沒有手握菜刀，當時伯
    母有在場，但沒有搶爸爸的刀，因為爸爸沒有握菜刀，不知
    道媽媽為何這樣就要聲請保護令，且爸爸不會喝酒吵鬧。」
    等語，復經審酌原告提出之前揭診斷證明書所載傷勢為左、
    右手小面積挫傷，縱係被告所為，亦係對原告手指比戳不當
    行為之防衛，及原告亦未提出其他證據以證明相對人確有持
    球棒毆打或辱罵情事，或其確受有家庭暴力及有繼續遭受相
    對人實施不法侵害行為之危險，尚難認已達核發通常保護令
    必要之程度，而駁回原告保護令聲請確定在案，亦有本院依
    職權調取前述民事裁定核閱無誤。是以，兩造雖有前述爭執
    ，然既係原告先為挑釁所致，被告僅係消極之防衛行為，已
    難認被告有蓄意傷害或故為虐待之情事。
  (二)次查，證人丙○○到庭證述：伊不用隔離訊問，被告平常不
    會以「三字經」辱罵或其他言詞恐嚇原告，伊不曾聽過，被
    告也沒有打過原告，平時相處的情形都很好，雙方很和氣，
    伊不知道兩造為何要離婚，伊有無看過兩造爭吵，而於今（
    99）年05月25日被告偕同子女至原告父母親的住處，係因為
    伊弟妹等要去找原告回家照顧，當時有記者在場，但是不知
    道為何記者會在場，伊等想說原告會在外婆家，所以到外婆
    家找原告，是伊等自己與被告說要去找原告，在當場沒有看
    到原告，伊等希望可以請外婆聯絡原告的去向，但是外婆不
    願意跟伊等說，伊等也沒有騷擾，另於99年05月07日調解完
    時，伊等想要與原告生活，伊等想與原告單獨相處，因為已
    經二個多月沒有見到原告，伊等認為原告不想見到被告，所
    以伊等叫被告可以先行離開，單獨相處時，希望原告可以回
    來照顧伊等，原告說再過一陣子，原告只說其不想回去，沒
    有提到具體的事情等語（見本院卷第36、37頁），而就被告
    有無利用子女以牽絆原告乙節，在經本院諭知被告退庭後，
    證人丙○○復證述：「（問：被告有無強迫一定要將原告留
    下，或指示今天如何回答？）沒有強迫我們，是我們自己願
    意要留下原告，與被告無關，我真的不知道原告請求離婚的
    原因。」、「（問：妳來法院開庭前，被告有無指導你如何
    作證？）沒有，我前所證述的是出於你自由意志的陳述。」
    （同上述）；又證人戊○○亦到場證述：兩造平常相處的情
    形很好，原告就說被告會打原告，但是伊也沒有看過原告身
    體有傷，從小到大沒有看過被告打原告，於99年3 月17日下
    午伊上學，但回家時原告已經不在家了，之後就沒有再遇到
    過原告，那天開庭調解完後有遇到過原告，伊雖有看過96
    年12月5 日照片、診斷證明書的傷勢，但是傷不知道是何原
    因造成，確定不是被告造成，原告有曾經騎機車發生事故，
    但時間不記得了等語（見本院卷第38、39頁），而證人丙○
    ○復證稱：伊不知道傷是從何而來，但不是被告造成的，原
    告有曾經騎機車發生事故，但時間很久了等語（本卷卷第39
    頁），而參以前揭證人等均為兩造之子女，與兩造關係至為
    親密，就兩造日常生活相處情況所為證述，本無其他證據方
    法可資替代，且其等本應希望父母和樂，家庭幸福美滿，若
    非兩造婚姻確有前述情事，當無到庭指證父母不是之理，是
    其等就所見聞之事實所為證言，當無偏袒一方之理，應堪採
    信。是以，可見兩造除前述爭執外，相處情況尚屬良好，並
    無其他爭吵或肢體衝突。
  (三)至原告另主張被告於96年間毆打原告，並經常以「三字經」
    辱罵原告，恐嚇要殺害原告云云，雖據提出診斷證明書及照
    片02張為證，惟被告否認有以「三字經」辱罵、毆打或恐嚇
    原告，並抗辯：原告所附於96年12月05日之診斷書證明書之
    傷勢，是否為原告騎乘機車摔倒所致，被告亦不得而知，若
    被告有毆打原告，其傷勢應係在頭部、臉部或上身等語。本
    院觀以前揭診斷證明書所載傷勢為左大腿內側、左膝及左上
    臂挫瘀傷等，均集中在左側或下肢為主，衡情與一般機車車
    禍事故倒地，而致單側受傷情形相似；復參以證人丙○○、
    戊○○均證稱：「我不知道傷是從何而來，但不是被告造成
    的，原告有曾經騎機車發生事故，時間很久了。」、「有看
    過（該傷勢），但是傷不知道是何原因造成的，確定不是被
    告造成，原告有曾經騎機車發生事故，但時間不記得了。」
    等語（見本院卷第39頁），此與被告前述所辯之情形，大致
    相符，前揭傷勢應非被告所致，原告復未能提出其他證據以
    證明前揭傷勢確係被告毆打所致，此部分主張，不足採信。
  (四)綜上，兩造婚後感情尚稱融洽，於99年03月17日始因前述細
    故發生衝突，然既係原告先為挑釁所致，被告僅係消極之防
    衛行為，已難認被告有蓄意傷害或故為虐待之情事，且兩造
    平日相處情況尚屬良好，並無其他爭吵或肢體衝突，至原告
    主張被告有前述辱罵、毆打或恐嚇等致其受有重大精神壓力
    ，而無法再與被告共同生活，顯已遭受被告不堪同居之虐待
    云云，然未舉證以實其說，或與前揭事實不符，均洵難採信
    。是以，本件兩造雖有前述衝突，然難遽認原告在客觀上其
    身體或精神上受有不可忍受之痛苦之程度，核與不堪同居之
    虐待尚屬有間。此外，原告復未能證明被告有何對其施以其
    他身體上或精神上不可忍受之痛苦，客觀上已達不堪同居虐
    待之程度，則原告依民法第1052條第1 項第3 款之離婚事由
    ，請求判決離婚，難認有理由。
五、次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項固定有明文，惟此
    項規定之目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，不以
    同條第一項所列舉之10款原因為限，惟仍必以夫妻間在客觀
    上有一重大事由，難以維持婚姻生活之情況，始足當之，惟
    所謂難以維持婚姻之重大事由，即謂該事由已足妨害婚姻互
    愛、互信、互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之希望，在
    客觀上已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程
    度而言。又同項但書規定「其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。」，足見以構成離婚之重大事由，係因
    可歸責於夫或妻一方之事由而發生，他方始得據以請求離婚
    ，而否定可歸責配偶之離婚請求。本件原告另主張兩造夫妻
    感情素來不睦，形同水火，無法續緣，夫妻情份已情斷義絕
    ，共同生活之圓滿幸福已無可期待，被告對於原告非但不加
    愛護，對於原告之肉體上虐待毆打，顯有難以維持婚姻之情
    事，已屬「怨偶」，而被告利用子女以牽絆原告，形成原告
    更大之壓力，若兩造感情良好，原告不會離家出走，係因原
    告遭受到被告虐待，且被告無法提出任何和解方案，故兩造
    已無法維持生活，而有難以維持婚姻之重大事由等語。被告
    則否認有以「三字經」辱罵、毆打或恐嚇，係於99年03月17
    日發生爭執，原告憤而離家出走，音信全無，直到其接到法
    院離婚之起訴狀繕本為止，均未見原告返家，無故離家出走
    ，丟下四個子女不管，原告藉端無故離家出走，為的是係離
    開被告，若原告確想離開被告及子女，可返家與被告及子女
    說明，無須捏造事實以誣陷被告，且兩造子女於法院調解期
    日到庭，係因子女想念原告，又適逢母親節前夕，想請母親
    返家過節，故要求被告偕同其等到法院會見原告，在法院審
    理時，亦係要求被告能偕同其等會見原告，但原告並未到庭
    ，令子女非常失望，被告盼原告能返家團聚為辯。是以，本
    件審酌兩造前述主張及抗辯，次應審究者，在於兩造有無難
    以維持婚姻生活之重大事由，或該事由應否由被告負主要責
    任？經查：
  (一)本件兩造雖有於99年03月17日發生前述爭執，原告藉此離家
    迄今，然既係原告先為挑釁所致，被告僅係消極之防衛行為
    ，已難認被告有蓄意傷害或故為虐待之情事，且原告僅受有
    雙手挫傷之輕微傷勢，而兩造相處情況尚屬良好，並無其他
    爭吵或肢體衝突，已詳見上述，並有驗傷診斷書附卷可按（
    見本院卷第06頁）；復參以兩造婚後感情尚稱融洽，平日相
    處情況尚屬良好，並無其他爭吵或肢體衝突，而被告到庭亦
    表達期盼原告返家團聚，顯見仍有夫妻情分，且子女主動到
    庭表達思念原告及殷切期盼與母親見面，母子女間互動親情
    及依附關係密切，家庭間互愛、互諒及相互扶持之基礎仍屬
    存在。
  (二)次查，兩造雖有前述細故爭執，原告於99年03月間離家而分
    居迄今，但既非可歸責被告所致，被告復於審理時期盼原告
    返家全家團聚，以繼續維繫婚姻生活，原告所謂兩造感情素
    來不睦，業已形同水火，夫妻情份已情斷義絕，及對於原告
    之肉體上虐待毆打，有難以維持婚姻之重大事由乙節，均核
    與事實不符，係屬原告個人之主觀意見而已，難認客觀上已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。退一
    步言，縱認客觀上已達到難以維持婚姻之重大事由，然本院
    斟酌兩造之有責程度，依前揭說明，兩造前述衝突，既係原
    告挑釁所致，且原告所受之傷害尚屬輕微，亦難歸咎被告，
    而兩造分居，既係原告離家所致，而被告亦期盼原告返家，
    以維持婚姻，是以兩造婚姻所致之情況，難認被告應負歸責
    事由。從而，原告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由為由
    訴請離婚，為無理由。
六、綜上各情，原告以有前揭事由，致其受有被告所為不堪同居
    之虐待，及兩造有難以維持婚姻之重大事由，既乏事證足證
    其確受有身體或精神上痛苦情事，已達不堪同居之虐待，或
    婚姻之誠摯基礎，已無回復之希望或均已無意維持婚姻之程
    度，且就本件原告主張之離婚事由，難認可歸責被告，原告
    據以訴請離婚，均顯無理由，應予駁回。
參、反訴履行同居部分：
一、反訴原告主張：兩造婚後感情尚稱融洽，育有未成年長女丙
    ○○、次女丁○○、長子戊○○、次子己○○，夫妻均在胞
    姐處工作，相安無事，未料近年來，反訴被告吵著要到外面
    工作，反訴原告也同意其自己找工作，反訴被告因無一技之
    長，所覓得之工作，工時均長達十幾小時，反訴原告亦無意
    見，惟於99年03月17日下午04時許，反訴原告見反訴被告尚
    在家中，而詢問反訴被告為何未上班，反訴被告未回答，反
    訴原告乃對反訴被告關心表示：『工作可以慢慢找，不必找
    工時太長之工作，工時太長會很累，其實在姐姐家作「褶蓮
    花」也很好。』等語，未料反訴被告聽聞後，以手指戳指反
    訴原告之臉大聲咆哮，「褶蓮花」有什麼好，反訴原告被戳
    一次，並未理會，未料反訴被告又戳第二次，反訴原告始用
    手推開反訴被告之手，反訴被告就憤而離家出走，音信全無
    ，直到反訴原告接到法院離婚起訴繕本為止，均未見反訴被
    告返家，反訴被告無故離家出走，拋下四名未成年子女，而
    離婚法院調解時，子女均到場求反訴被告返家，但反訴被告
    不為所動，現不知去向，經反訴原告及四子女到處尋訪，均
    無下落。反訴被告與反訴原告為夫妻，依法反訴被告自應與
    反訴原告同居，反訴被告不告而別，拒絕與反訴原告同居，
    反訴被告拒不與反訴原告同居，反訴原告依法自得請求反訴
    被告履行同居義務，為此提起本訴，並聲明：如主文第三、
    四項所示。
二、反訴被告則以：被告經常以「三字經」辱罵原告，恐嚇要殺
    害原告，原告遭受不堪同居虐待，致原告精神遭受重大壓迫
    ，持續精神痛苦，而被告利用子女以牽絆原告，形成原告更
    大之壓力，若兩造感情良好，原告不會離家出走，係因原告
    遭受到被告虐待，且被告無法提出任何和解方案，故兩造已
    無法維持生活等語，資為抗辯，並聲明：反訴原告之訴駁回
    、訴訟費用由反訴原告負擔。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第1001條定有明文。故在婚姻關係存續中，非證
    明有不堪同居之正當理由，不得拒絕履行同居之義務，所謂
    正當理由，指依一般社會觀念及客觀標準觀察，履行同居為
    不合理者而言。因婚姻乃以終身共同生活為目的之結合關係
    ，兩造婚姻關係既仍存續，依法即互負同居義務（最高法院
    84年度台上字第2862號判決意旨參照）。經查：
  (一)本件兩造婚後，育有未成年年子女四人，嗣原告以被告於99
    年3 月17日下午4 時許，在○○縣○○鄉○○村○鄰○○號住
    處，因子女管教及聲請人欲外出工作問題發生爭執，被告對
    其有辱罵或暴力相向為由，向法院聲請通常保護令，惟業經
    本院於99年4 月30日以99年度家護字第174 號駁回聲請確定
    在案，原告於當日離家後，迄今均未返家，而前揭細故衝突
    ，係原告先為挑釁所致，被告僅係消極之防衛行為，已難認
    被告有蓄意傷害或故為虐待之情事，且兩造平日相處情況尚
    屬良好，並無其他爭吵或肢體衝突等情，均已詳見上述（參
    本訴部分三、四）。
  (二)次查，就前述證人丙○○到庭證述：被告（即反訴原告，下
    同）平常不會以「三字經」辱罵或其他言詞恐嚇原告（即反
    訴被告，下同），伊不曾聽過，被告也沒有打過原告，平時
    相處的情形都很好，雙方很和氣，伊不知道兩造為何要離婚
    ，伊有無看過兩造爭吵，於今（99）年05月25日被告偕同子
    女至原告父母親的住處，係因為伊弟妹等要去找原告回家照
    顧，當時有記者在場，但是不知道為何記者會在場，伊等想
    說原告會在外婆家，所以到外婆家找原告，是伊等自己與被
    告說要去找原告，在當場沒有看到原告，伊等希望可以請外
    婆聯絡原告的去向，但是外婆不願意跟伊等說，伊等也沒有
    騷擾，另於99年05月07日調解完時，伊等想要與原告生活，
    伊等想與原告單獨相處，因為已經二個多月沒有見到原告，
    伊等認為原告不想見到被告，所以伊等叫被告可以先行離開
    ，單獨相處時，希望原告可以回來照顧伊等，原告說再過一
    陣子，原告只說其不想回去，沒有提到具體的事情等語（見
    本院卷第36、37頁），而就被告有無利用子女以牽絆原告乙
    節，證人丙○○復證述：「（問：被告有無強迫一定要將原
    告留下，或指示今天如何回答？）沒有強迫我們，是我們自
    己願意要留下原告，與被告無關，我真的不知道原告請求離
    婚的原因。」、「（問：妳來法院開庭前，被告有無指導你
    如何作證？）沒有，我前所證述的是出於你自由意志的陳述
    。」（同上述）；又證人戊○○亦到場證述：兩造平常相處
    的情形很好，原告就說被告會打原告，但是伊也沒有看過原
    告身體有傷，從小到大沒有看過被告打原告，於99年3 月17
    日下午伊上學，但回家時原告已經不在家了，之後就沒有再
    遇到過原告，那天開庭調解完後有遇到過原告等語（見本院
    卷第38、39頁），均足認無原告指述之被告經常辱罵、毆打
    或恐嚇等為虐待，或反訴原告利用子女以牽絆原告，形成反
    訴被告更大之壓力，故兩造已無法維持生活之情事。
  (三)綜上所述，基於婚姻乃以終身共同生活為目的之結合關係，
    夫妻履行共同生活，婚姻生活方能維持美滿幸福，故夫妻同
    居義務實乃維護婚姻生活之基本要件。本件反訴被告僅因細
    故，即於99年03月間離家，雖經反訴原告及子女催請返家團
    聚，現仍拒不返家同居，顯與夫妻同居，共同生活之目的不
    相符合，反訴被告復未能舉證證明其已達不能同居之程度，
    或有何客觀上不能拒絕同居之正當理由，或履行同居有何客
    觀上不合理者，按之上述婚姻結合之本質，自難據為拒絕同
    居之理由。是以，本件反訴被告離家迄今，均未返家，而雙
    方婚姻關係現既仍存續中，反訴被告復未能提出其有不能同
    居之正當理由，自無令此分居狀態懸而未決，致空有夫妻之
    名，故本院認雙方既然尚未解消婚姻關係，自有繼續共同努
    力維護婚姻，並履行同居之義務，而反訴被告又無不能履行
    同居義務之正當理由，是反訴原告依前揭規定訴請反訴被告
    履行同居，依法應予准許。
肆、本件事證均已臻明確，兩造本訴及反訴部分其餘攻擊、防禦
    及所提證據，經審酌後，核與本件判決結果無影響，爰不一
    一論述。
伍、據上論結，本件原告之訴，為無理由，反訴原告之訴，為有
    理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　6 　　月　　18　　日
                  家事法庭      法  官  李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　6 　　月　　18　　日
                                書記官　許家瑜



