【裁判字號】89,婚,212
【裁判日期】890919
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第二一二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃文力律師
　　被　　　告　甲○○　　　籍設台北縣土城市○○里○○路三一巷十六號四樓
　　　　　　　　　　　　　　現住台北縣長江路二段二號二樓之三
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國八十二年十二月十五日在原告嘉義縣大林鎮過溪里五鄰過
        溪二七三號家中結婚，並於晚上舉行結婚喜宴，婚姻關係現仍存續中。
  （二）兩造婚後曾居住於原告家中，其後二人北上工作，暫住於原告大哥簡錦村當
        時台北縣板橋市○○路○段九九巷二弄十四號二樓住處，嗣再遷至台北縣新
        店市○○路二八二之五號十一樓。八十五年三月間因原告生意失敗，經與被
        告商議後，被告同意與原告搬回原告嘉義之住所地居住，原告並先搬回嘉義
        縣大林鎮故居，其後被告亦整理家具、冷氣機及衣物搬回嘉義大林原告之住
        所地與原告同居，惟因被告不耐鄉居及與長輩同居之生活，不久被告即於未
        獲原告同意下，再北上居住，並拒不與原告同居。原告雖曾多次要求被告返
        回嘉義大林與原告同居，被告均不予置理，並拒絕履行同居。因此一期間被
        告拒不履行同居之義務，致兩造只有夫妻之名而無夫妻之實，夫妻之感情日
        益淡薄，兩造並曾於八十八年間協議結束這段婚姻。
  （三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第
        一千零五十二條第一項第五款定有明文；又有前項以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，復為民法第一千零五十二條第二項所明
        定。本件被告於八十五年間搬回原告嘉義縣大林鎮故居與原告同居後，卻不
        告而別，並拒絕與原告同居，其顯係惡意遺棄且在繼續之狀態中，應已該當
        民法第一千零五十二條第五款之離婚事由；另兩造自被告八十五年間不告而
        別後，即未同居生活，雙方一南一北並無連繫，且雙方並曾於八十八年間協
        議結束這段婚姻，足證雙方並無夫妻恩愛之情份，徒留夫妻之名義，僅會增
        加彼此之痛苦，而依社會通念，夫妻不同房共床，南北相隔又不聯絡冷漠以
        對，則兩造之情節，應已構成民法第一千零五十二條第二項之重大事由，得
        請求離婚。
  （四）按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原
        因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法
        第五百六十八條第一項定有明文。本件雖然兩造戶籍謄本所載之戶籍地址不
        同，然原告之戶籍地址係被告不告而別前，雙方共同同居之最後地址，而被
        告之戶籍地址，原告並未居住過，應認兩造之住所地為嘉義縣大林鎮原告之
        故居。退步言之，本件離婚之訴之原因事實係發生於嘉義縣大林鎮原告之故
        居，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規定，　鈞院亦應有管轄權
        。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、相片二張、聲請訊問證人簡勝淵、簡徐招、並聲請
      履勘原告住所。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到院所為聲明陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）兩造自八十二年結婚起，一向都住北部，被告根本未曾回大林鎮住過，共住
        北部四年多，房租及生活費用，均由被告一人負責。八十五年間係原告找不
        到工作，且無錢花用，自己離家出走。
  （二）被告同意離婚，但不接受任何贍養、理賠費用；且無錢負擔訴訟費用；又遺
        留原告住所之衣物，原告應放火燒盡。
丙、本院依職權調閱本院八十八年婚字第六六號卷。
　　理　　由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十二年十二月十五日結婚，婚姻關係現仍存續中。婚後
    被告曾居住於原告家中，其後二人北上工作，八十五年三月間因原告生意失敗，
    被告同意與原告搬回原告嘉義之住所地居住，惟因被告不耐鄉居及與長輩同居之
    生活，不久被告未獲原告同意，再北上居住，並拒不與原告同居。因此一期間被
    告拒不履行同居之義務，致兩造只有夫妻之名而無夫妻之實，夫妻之感情日益淡
    薄，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第一千零五十二條第二項之規定
    請求離婚。被告則以：兩造自結婚起，一向都住北部，被告根本未曾回大林鎮住
    過。八十五年間係原告找不到工作，且無錢花用，自己離家出走等語，資為抗辯
    。
三、原告主張兩造於八十二年十二月十五日結婚，婚姻關係現仍存續中，又兩造自八
    十五年起即分住台北縣土城市及嘉義縣大林鎮，迄今均處於分居狀態，業據原告
    提出相片二張、戶籍謄本二件為證，並經證人即原告之父母簡勝淵、簡徐招證述
    屬實，其二人證稱：「他們結婚後住在台北，後來再三、四年前又搬回來住，當
    初是二個人一起搬回來住的，我媳婦回來只住了幾天就走了，我們不知道他人在
    何處，也找不到她，她從出去後就未曾回來過，逢年過節亦未曾回來」（見本院
    八十九年七月三十一日勘驗筆錄）。且被告亦自認兩造於八十五年三月起即未再
　　共同生活，足證兩造婚姻關係現仍存續中，並自八十五年三月起即分居迄今已四
　　年餘。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共
    同生活之情事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民法親屬編修正時，於第一
    千零五十二條增列第二項，以難以維持婚姻之重大事由為離婚原因，其立法本旨
    乃以第一項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即其事由雖不具
    備第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻共
    同生活者，亦在得請求裁判離婚之列，從而，「婚姻關係已生破裂」之事實，自
    不失為此處所謂「難以維持婚姻之重大事由」。查兩造於八十五年間起即分住台
    北縣及嘉義縣，分居已近五年，業如前述，考量當今社會現況，科技日新月異，
    世事瞬息萬變，夫妻之間近五年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習
    性即已有相當差異，裂痕滋生。參酌被告主觀上亦無繼續維持婚姻之意欲，僅主
    張不欲接受任何贍養、理賠及訴訟費用；又其遺留原告處所之衣物，主張原告應
    放火燒盡等語。足認客觀上已難期兩造重歸於好以繼續婚姻生活，應認兩造間確
    有民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由存在，而就該項離
    婚事由觀之，原告亦顯非應負責任之一方。從而，原告訴請裁判離婚，依法並無
    不合，應予准許。至被告上開要求，依法除訴訟費用本院應判令由被告負擔之外
    ，其餘並非本院所得審酌範圍，被告得與原告協議解決之，附此敘明。
五、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均不影響本案判決，毋庸
    再予審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　 　十九 　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　 　十九 　　日
~B　　書記官　楊國色




