【裁判字號】89,婚,48
【裁判日期】890928
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第四八號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國八十四年七月十七日結婚，婚後被告於八十六年五月間獨自
　　　返回大陸探親後即拒返台與原告共同生活，兩造亦曾於八十八年八月十九日在
　　　大陸調解離婚，而該調解係被告主動訴請離婚，足證被告主觀上有拒絕同居之
      意，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本一件、湖南省永州市芝山區人民法院民事調解書影本一件
　　　、湖南省永州市芝山區人民法院證明書影本一件、湖南省公證處離婚公證書影
　　　本一件、財團法人海峽交流基金會證明書影本一件為證。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
　　各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
　　十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
　　實，有戶籍謄本一件、湖南省永州市芝山區人民法院民事調解書影本一件、湖南
　　省永州市芝山區人民法院證明書影本一件、湖南省公證處離婚公證書影本一件、
　　財團法人海峽交流基金會證明書影本一件可證。故本件係屬涉及海峽兩岸人民之
　　事件，依前開台灣地區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適
　　用台灣地區法律即我國民法，首先敘明。
三、經查，原告主張兩造於八十四年七月十七日結婚，婚後被告於八十六年五月間獨
　　自返回大陸探親後即拒返台與原告共同生活，兩造亦曾於八十八年八月十九日在
　　大陸調解離婚，而該調解係被告主動訴請離婚，足證被告主觀上有拒絕同居之意
　　，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有戶籍謄本一件、湖南省永州
　　市芝山區人民法院民事調解書影本一件、湖南省永州市芝山區人民法院證明書影
　　本一件、湖南省公證處離婚公證書影本一件、財團法人海峽交流基金會證明書影
　　本一件可證。且被告亦於八十六年七月十五日出境後，即未再入境，此有內政部
　　警政署資訊室八十九年六月二日（八九）境信昌字第四０四三一號函所附國人入
　　出境資料整批查詢名單一紙附卷可稽，而被告經合法通知復未到場爭執，自堪信
　　原告主張為真實。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，台
　　灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告出國未回，迄今
　　已有三年，從未返家與原告共同生活，又曾於大陸訴請原告離婚，其主觀上有拒
　　絕同居之情事甚明，是被告顯係惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態中。從而，原告
　　據前事實訴請判決准與被告離婚，揆諸上開法條規定，並無不合，洵屬正當，應
　　予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
~B　　書記官　楊國色




