【裁判字號】100,婚,219
【裁判日期】1000922
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第219號
原　　　告　吳銘霞
被　　　告　蔡進坤
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年09月08日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國72年10月23日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，不料被告竟於99年10月25日離家出走，經原告四處尋
    找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，原告爰依據民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本資料，並聲請訊問證人蔡欣樺。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，
    他方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合
    意性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫
    妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬
    對他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七
    、有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明
    已逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」
二、經查，本件兩造係於72年10月23日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告
    於99年10月25日離家出走，至今仍未回來履行同居之事實，
    業據證人即兩造之長女蔡欣樺到庭證述屬實，依證人蔡欣樺
    所述，平常被告蔡進坤與原告吳銘霞常常吵架，被告蔡進坤
    是於去年10月25日離開家裡，離開家裡以後，不知道去哪裡
    ，他離開家裡以後也沒有打電話或寫信回來，伊現在跟原告
    一起住等語，核與原告所述相符，堪認原告上揭主張，係屬
    實情。
三、按被告自99年10月25日離家以後，迄今仍未返家與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，被告顯有違背同居義務之
    客觀事實，並有拒絕同居之主觀意思，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中。因此，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之
    規定訴請法院判決離婚，於法核無不合，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    9     月    22    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    9     月    22    日
                          書記官  駱大勝



