【裁判字號】103,婚,75
【裁判日期】1030731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第75號
原　　　告　羅秀娟
被　　　告　沈奕絃
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年7 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國98年10月16日結婚，被告涉犯詐欺罪
    嫌，目前通緝中，並無照顧家庭之實，且所犯不名譽之罪。
    被告現已出境，行蹤不明，原告入監服刑之前就已經沒有跟
    被告在一起，兩造分居兩年多，兩造間有難以維持婚姻之重
    大事由等情，爰依民法第1052條第2 項規定提起本訴，並聲
    明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本1
    份為證，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5 次
    民事庭會議決議參照）。本院經查：
  (一)原告主張：其因詐欺罪經法院判處有期徒刑2 年6 月確定，
    於100 年10月28日入監服刑，於102 年9 月12日縮短刑期假
    釋出監之事實，有台灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可
    稽，堪信為真實。
  (二)被告於100 年年7 月7 日出境離開台灣，迄今未入境台灣與
    原告同居生活之事實，業經本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查被告入出境資料，據入出國日期紀錄載明，被告自
    100 年年7 月7 日離境後即未再入境，有內政部入出國及移
    民署103 年4 月7 日移署資處寰字第0000000000號函及所附
    入出國日期紀錄1 份附卷可稽。又被告因犯詐欺罪嫌，經台
    灣桃園地方法院檢察署發布通緝之事實，此亦有台灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷足憑，亦堪信為真實。
  (三)準此，被告自100 年年7 月7 日出境離開台灣後即未再入境
    ，迄今已歷3 年，均未與原告同居進行夫妻家庭生活，因長
    久分離，感情當已淡薄。且兩造互不聞問，形同陌路，足徵
    兩造已無感情。則兩造間誠摯、互信、互諒、互愛之誠摯基
    礎已嚴重動搖，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重
    大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生，被告
    應負較大部分責任。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                  家事庭        法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                                書記官  駱大勝



