【裁判字號】102,婚,217
【裁判日期】1030219
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第217號
原　　　告　黃安國　
被　　　告　甘永紅　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於中華民國103年2月12日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長女黃○○（民國00年0月00日出生，身分證統一編
號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，其經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，按照家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本、公證書影本各1份附卷可稽，其
    等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘
    明。
三、原告起訴主張：其於民國89年5月22日與大陸地區人民之被
    告（西元1969年2月21日出生）結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，育有未成年長女黃○○（民國00年0月00日出生，以下
    簡稱「長女」），不料被告竟於94年9月1日離家出走，經原
    告四處尋找未獲，業已返回大陸，夫妻負有同居之義務，至
    今被告仍未回來履行同居，顯係惡意遺棄繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，並酌定兩造所生未
    成年長女之權利義務由原告行使及負擔等語，並聲明：如主
    文所示。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又按夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度
    台上字第990 號及第1233號判例自明。本件原告主張之前揭
    事實，已據提出戶籍謄本、公證書影本各1份附卷可稽；又
    經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境資
    料及至法務部入出境資訊連結作業系統查詢被告之入出境資
    料結果，被告首次於89年8月3日入境，期間多次入出境，最
    後於94年10月17日出境，迄未再入境等情，有內政部入出國
    及移民署函文暨入出國日期紀錄及該連結作業資料各1份在
    卷足憑。並經證人即長女到庭證稱：「上次看到被告是幼稚
    園中班時，被告約五、六年前曾打過一、二次電話關心我，
    現與原告及姑姑同住，原告在我五年級時退休，之前在台北
    從事會計，現在三餐是原告買或煮，想要繼續和原告同住。
    」等語（見102年8月21日言詞辯論筆錄）。是被告自94年9
    月間無故離家後，業已返回大陸，迄今未再入境台灣，已斷
    絕與原告及子女之聯繫，顯無法與原告共同生活，是原告之
    主張，自堪信為真實。準此，被告無故離家返回大陸後，即
    拒絕返台與原告共同生活，拒不履行同居義務，在此狀態繼
    續存在中，而又未能提出其有不能同居之正當理由，從而，
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意：(一)子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父
    母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
    (四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否
    有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族
    群之傳統習俗、文化及價值觀。民法第1055條第1項、第
    1055條之1第1項定有明文。本件兩造所生長女尚未成年，已
    見上述，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女權利義務
    之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請求酌定
    之。經本院依職權囑託嘉義縣政府委託之財團法人私立天主
    教中華聖母社會福利慈善事業基金會，就兩造所生未成年子
    女權利義務之行使負擔由何人任之為宜，為訪視調查報告。
    該基金會於訪視原告及長女後以103年1月20日（103）華基
    字第0058號函覆訪視報告略以：「原告每月固定領有退休金
    ，足供被監護人（即長女）額外補習及相關才藝課程，評估
    經濟狀況無虞，原告於被監護人五歲返台即自行照顧至今，
    故知悉被監護人個性及各項所需，能提供被監護人穩定生活
    品質，評估親子關係尚佳，原告親屬支持系統尚屬薄弱，然
    被監護人個性獨立，且已為青少年階段，可自理基本生活，
    被監護人明確表達無意由被告監護，若被告來台僅接受於居
    所進行會面交往，無意願外出互動，因被告非居本轄，社工
    無法瞭解被告意願及親職功能，被監護人為13歲少女，有獨
    立思考與判斷能力，並清楚表達期由原告監護，又被監護人
    自5歲即於台就學和生活，與原告有一定情感依附，建請鈞
    院尊重被監護人意願及權益，並依兒童少年最佳利益為考量
    ，酌審子女監護權歸屬，且詳細規劃未成年子女會面交往方
    式為宜。」等情，並參考原告之經濟能力且子女現由原告及
    家人協助照顧，被告業已返回大陸而長期未與子女同住，事
    實上亦無法行使子女之權利或負擔義務，暨未成年子女之年
    齡與生活現狀，與未成年子女之意願等情況，認為兩造所生
    子女權利義務行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳
    利益，爰酌定未成年長女權利義務之行使或負擔，由原告任
    之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    19    日
                  家事庭法官    法  官  洪嘉蘭          
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    19    日
                                書記官  李玫娜



