【裁判字號】100,婚,355
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第355號
原　　　告　張志明　
被　　　告　鄭靜　　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於中華民國102年1月30日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長子張○○（民國00年0月0日出生，身分證統一編號
：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由兩造共同任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，其經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：其與大陸地區人民之被告（西元1974年10月
    31日出生）於民國96年3月23日結婚，嗣於96年8月2日在台
    辦理結婚登記，育有未成年長子張○○（民國00年0月0日出
    生，以下簡稱「長子」），婚後夫妻感情初尚融洽，不料被
    告竟於100年7月31日偕同長子離家返回大陸，嗣於100年8月
    28日獨自返台後，雖曾與原告聯繫溝通，但拒絕返家與原告
    共同生活出走，並於100年12月13日返回大陸即未再返台，
    且未與原告聯繫，夫妻負有同居之義務，至今被告仍拒絕返
    台與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，並聲明：如主文
    所示。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又按夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度
    台上字第990 號及第1233號判例自明。本件原告主張之前揭
    事實，已據提出戶籍謄本1份附卷可稽，且經證人即原告友
    人黃裕清到庭結證稱：「我有見過被告，也知道被告離家的
    事情，被告原在100年7月說要帶小孩回大陸玩1個月，後在8
    月時被告有回來，9月被告將原告的薪水領走後，原告跟我
    講我才知道被告又離家，且被告一直把小孩放在大陸，100
    年12月初我在朋友處遇到被告，但被告沒有回家而是住在飯
    店，被告向我表示不要告訴原告其有回台灣的事情，但未表
    示其對離婚的想法，兩造結婚已經好幾年，我也都認識，平
    常沒有看過兩造有口角，只是100年7月被告突然把小孩帶回
    大陸，原告在9月跟我講小孩沒有回來，還說被告要其寄錢
    去大陸，12月我遇到被告時，被告也叫我不要告訴原告其有
    回來的事情，被告向我表示是回來要拿小孩衣服回大陸，我
    有勸被告並將兩造約出來一起談，談完後原告拿2萬元給被
    告，隔沒多久被告回家拿小孩的衣服後就又回去飯店。」等
    語（見101年1月4日言詞辯論筆錄）；另經本院依職權向內
    政部入出國及移民署嘉義縣服務站函查被告現住所地址，該
    站函覆：被告居留地址設於嘉義縣水上鄉○○村00鄰○○○
    0000號，已於100年12月13日出境離臺等情，有該站100年12
    月22日移服嘉縣塘字第0000000000號函文1份在卷足憑，是
    被告偕同長子回大陸後，先獨自返台後，雖與原告聯繫但拒
    絕返家與原告共同生活，嗣於100年12月間返回大陸後，迄
    今未再入境台灣，且未再與原告聯繫，顯無法與原告共同生
    活，是原告之主張，堪信為真實。準此，被告偕同長子離家
    返回大陸後，即拒絕返台與原告共同生活，拒不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又未能提出其有不能同居之正
    當理由，從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義務
    之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參
    考社工人員之訪視報告，尤應注意：(一)子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。（二）子女之意願及人格發展之需要。
    （三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及態度。（五）父
    母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，
    民法第1055條第1項、第1055條之1定有明文。是以，法院酌
    定或改定對於未成年子女權利義務之行使或負擔，自應以子
    女之最佳利益為原則，除斟酌父母兩造之經濟能力、子女之
    意願外，並應兼顧前揭各款規定，暨親子關係及以往照顧兒
    童之情形，及保護教養現狀等一切情狀，以符維護兒童之最
    佳利益展，非僅以經濟能力之強弱決定親權之誰屬。再按「
    子女最佳利益原則」，可供依循之原則，諸如：「共同監護
    原則」（推定離婚父母共同行使親權對子女最為有利），「
    維持現狀原則與主要照顧者原則」（由過去至現在主要照顧
    子女之父或母繼續行使親權較為有利於子女）等原則可供適
    用之參考。本件兩造所生長子尚未成年，已見上述，而本件
    兩造經判准離婚，對於未成年子女權利義務行使或負擔，未
    能達成協議，本院自應依原告附帶請求酌定之。經查：
(一)、經本院依職權囑託嘉義縣政府委託之財團法人私立天主教中
    華聖母社會福利慈善事業基金會，就兩造所生未成年子女權
    利義務之行使負擔由何人任之為宜，為訪視調查報告。財團
    法人私立天主教中華聖母社會福利慈善事業基金會於訪視原
    告後以101年4月18日（101）財中福基字第0207號函覆訪視
    報告略以：「原告於嘉友電子公司任職，平均月收入約新台
    幣（下同）3萬3千元，目前無存款，於101年4月將卡債還清
    ，但每月仍需償還房貸5千元，並替長子存每月教育基金3千
    元，自認收入可支應家庭開銷，自被告偕同長子返回大陸後
    ，不讓原告接觸長子，並對長子洗腦致其不願接聽原告電話
    ，大陸親友也拒接原告電話，現住所為原告名下財產，座落
    於集中型住宅內，生活與購物尚便利，但因現住所距離工作
    場所遠，規劃接回長子後交由其母親照顧，並有其大姊、小
    妹可協助照顧。原告表示因長子乃家中長孫，故認為應由其
    單獨監護，在互不干擾和影響生活下，被告可前來探視長子
    ，不會刻意阻撓，但被告須於原告陪同下方可帶長子外出，
    原告表示不期待被告支付扶養費，僅期望長子可盡快返回台
    灣，綜上所述，原告就業及收入穩定，身心健康，有穩定住
    所，另親屬支持系統尚佳，可於工作忙碌時協助照顧長子，
    社工觀察原告尚了解長子個性，且具監護意願，對長子未來
    皆有規劃，評估原告親職能力尚可，然實際照顧長子之經驗
    較為短少，社工評估原告具監護意願，因被告與長子居中國
    大陸，社工無法確認長子目前受照顧狀況，建請鈞院評估兩
    造各方面條件及確認長子目前受照顧狀況，依兒童少年最佳
    利益為考量，審酌監護權之歸屬。」等情，有該基金會函暨
    所附監護權案件訪視調查報告書附卷可按。
(二)、又本院審酌依前述訪視調查結果，考量兩造所生長子自出生
    後主要照顧者為被告，又參以被告雖經原告同意始偕同長子
    返回大陸，惟嗣後拒絕偕同長子返台，確屬不當，然長子現
    與被告同住大陸地區，原告尋覓多時未獲，實際上原告無法
    行使其親權，原告復未能舉證以證明被告有不適任擔任子女
    之親權人，或子女目前未受正常照顧之情形。
(三)、本院綜合前揭各情，在無有其他充分證據足資證明原告或被
    告有不適任親權之情事下，及被告雖經原告同意將長子帶回
    大陸，惟嗣後拒絕帶長子返台，影響原告與子女之相處，如
    維持現狀由被告單獨任監護，對原告而言亦屬不公，又多年
    來被告為長子主要照顧者，顯見長子與被告依附關係較深，
    在此情況下，若剝奪被告行使或負擔長子之權利義務，難認
    符合未成年長子之利益，尤其在未成年長子權利義務之行使
    或負擔，由兩造共同任之之情形下，長子較有機會返回臺灣
    ，並得藉此與原告互動，同時受到大陸與台灣地區之文化影
    響，以培養其多元之人格成長等情，認兩造未成年長子權利
    義務之行使或負擔，以由兩造共同任之，較符合子女最佳利
    益，爰為判決如主文第二項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    1    月    31    日
                  家事庭法官    法  官  洪嘉蘭          
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102    年    1    月    31    日
                                書記官  許家瑜



