【裁判字號】93,婚,458
【裁判日期】940111
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第四五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　丁○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十二月二十八日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十八年十月二十七日結婚，婚後初尚和睦，育有子女三名
      ，現均已成年，詎被告於八十九年間與原告爭吵後離家不知去向，亦未負擔家
      計，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第
      一項第五款，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份。聲請訊問證人甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造係夫妻，育有成年子女三名，被告自八十九年間離家不知去
    向，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依法訴請離婚。
三、查兩造為夫妻，現婚姻關係現仍存續中，育有成年子女甲○○、吳玟儀、丙○○
    ，有戶籍謄本一份可證，堪信為真實。
四、原告主張被告自八十九年間，無故離家不知去向，未負擔家計，去向不明等情，
    經證人即兩造之子甲○○到庭證述明確，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履
    行或其中一種義務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言
    ；查被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今四年有餘，從未返家與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　 十一 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　王佩湘




