【裁判字號】90,婚,246
【裁判日期】910618
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第二四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○(TAH.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年八月二十七日在印尼國結婚，婚後被告即隨原告回
      臺灣定居，同住在嘉義縣太保市麻寮里合德新村二十一巷九十二號，詎被告於
      八十九年七月七日回印尼國後即不再回臺灣，經原告屢次催請均不回來，至今
      已一年，期間原告曾找媒人許火山幫忙，被告亦向媒人表示不回來，並將被告
      之護照寄還原告，惡意遺棄原告，在繼續狀態中，又兩造婚姻名存實亡，實無
      繼續維持之必要，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，請
      求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書、流動人口登記聯單、護照等影本各一件為
      證，並聲請訊問證人黃侯拴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，核先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造於八十八年八月二十七日結婚，目前婚姻關係仍存續中，詎被告惡
    意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書為證。並經證人即原告
    之母黃侯拴到場證述在卷，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面
    之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十九年七月七日離開臺灣後，即
    未再入境，此有被告之入出境查詢結果單一紙可按，被告離家至今已近二年，從
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，且亦未與原告聯絡，應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、按所謂選擇訴之合併，謂相同原告對於相同被告，以單一之聲明，主張二以上訴
    訟標的，請求法院擇一訴訟標的而為其勝訴之判決。法院於判決時，認為其中一
    訴有理由者，即為其勝訴之判決，他訴即無庸判決。又按我國實務採傳統訴訟標
    的理論，認為離婚之訴之訴訟標的為形成權，其發生之原因事實不同，即為不同
    之形成權，民法第一千零五十二條所列各項離婚原因，各為不同之形成權，故為
    不同之訴訟標的，且本院認為民法第一千零五十二條第一項各款及同條第二項間
    之離婚事由並無先後順序之別，僅須其中一項符合離婚要件，即應准予離婚。本
    件既認為被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，而准原告與被告離婚，則依上所述，
    原告其餘訴請離婚之事由，即毋庸再予審認。附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月 　　十八　 　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　陳仁智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 二十 　　日
~B　　書記官　李銷勳




