【裁判字號】94,婚,57
【裁判日期】940726
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第57號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　20號5.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年7月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國91年10月24日與大陸地區人民之被告結
      婚後，被告至台灣與原告同居生活，詎被告於92年8月初
      與原告因意見不合發生爭吵，竟於92年9月13日離家出走
      ，經原告四處尋訪並報警協尋均無結果，迄今音信全無，
      被告拒絕返家同居，其顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
      態中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書影本各1份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料。
    理  　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴法第572條定
    有明文。本件原告原訴請被告應與原告同居，嗣於本院審理
    時，變更依民法第1052條第1項第5款之事由，訴請離婚，依
    前揭規定，並無不合。次按台灣地區與大陸地區人民間「判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告即妻為台灣
    地區人民，夫即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、結婚證
    明書影本各1份附卷可稽，其等間因離婚之事由涉訟，自應
    適用台灣地區之法律，均合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄
    ，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之
    謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。本件
    原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告於92年
    9月間離家出走，經原告四處尋訪未獲，被告拒與原告共同
    生活之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證明書影本各1份為
    證，並經證人即原告同事林賢堂到庭證述：「原告和被告吵
    架，原告的先生會來店裡，不過從去年就沒有看到被告了，
    一直到現在我都沒有看過被告，我沒有去過原告家，不過被
    告會來店裡，但是從去年就沒有再來過了。」、「（問：兩
    造除了吵架是否會打架？）只是口角而已。」等語（見94年
    4月12日言詞辯論筆錄），又本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局函查被告入出境資料結果，據函附之旅客入出國
    日期證明書所載，被告於92年2月7日入境，迄未離境等情，
    有該局94年3月3日境信凡字第09410260780號函1份在卷足憑
    ，原告之主張，自堪信為真實。準此，被告於92年10月間，
    即未與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　26　　日
                          書記官　呂權芳




