【裁判字號】90,婚,355
【裁判日期】910731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第三五五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十八年五月間結婚，夫妻感情初尚和睦，育有一子二女，
      均已成年，詎被告竟於七十六年間，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，
      多方查尋，均無結果，迄今已逾十餘載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
      之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人邵秀玉、邵金樟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向嘉義縣警察局民雄分局調取原告申報行方不明資料，並向台北縣三
    重市第二戶政事務所函查被告戶籍資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業
    據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之子邵金樟到場證稱：伊現與原告同
    住，但被告於十幾年前就未與原告住在一起，因於十幾年前，原告不在家裡，被
    告就與其他男人走了，被告離家後，均未與原告或家人聯繫，伊與原告現也不知
    道被告住在那裡等語（見本院九十一年四月十九日言詞辯論筆錄），是原告之上
    開主張，堪可採信。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今十
    餘載，從未返家與原告共同生活，又未能提出其有不能同居之正當理由，亦未負
    擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
~B　　書記官　楊福源




