【裁判字號】95,婚,416
【裁判日期】951115
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十五年度婚字第四一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
　　　　　　　　　　　　大陸.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年十一月八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十三年四月二十六日結婚，被告並於
      同年八月五日來臺與原告共同居住，被告因不願從事勞動
      ，多次與原告發生爭吵，竟於九十五年五月間無故離家出
      走迄今，原告數度與被告連絡，被告均明確表達拒絕返家
      之意，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依民法
      第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區人民行方不明人口案件登
      記表及結婚公證書影本各一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管理
    局）函詢被告入出境資料。
    理  　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十三年四月二十六日結婚，被告並於同年
    八月五日來臺與原告共同居住，被告因不願從事勞動，多次
    與原告發生爭吵，竟於九十五年五月間無故離家出走迄今，
    原告數度與被告連絡，被告均明確表達拒絕返家之意等情，
    業據原告提出戶籍謄本、大陸地區人民行方不明人口案件登
    記表及結婚公證書影本各一份為證，並與證人即原告之母蔡
    張秀鳳到庭證稱：被告來臺與原告共同居住已約二年，因不
    願勞動，數度與原告發生爭吵，被告遂於五月間無故離家，
    迄今未回等情，大致相符，復經本院依職權向入出境管理局
    函詢被告入出境紀錄，已據函覆被告於九十三年八月五日入
    境，迄今尚未出境等情，有該局九十五年九月二十日境平俊
    字第０九五一０六五二九００號函一份在卷足憑，原告前開
    主張，堪以採信。
三、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大
    陸地區人民，有戶籍謄本及結婚公證書影本各一份附卷可稽
    ，其等間因離婚之事由涉訟，自應適用臺灣地區之法律。次
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
　　請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
  　所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。本件被告離家至今未回，並已向原告明確表達拒絕返家
    之意，被告對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不
  　能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　  華　  民　  國　九十五　年　 十一   月　  十五　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　  華　  民　  國　九十五　年　 十一   月　  十五　日
                          書記官　呂權芳




