【裁判字號】89,婚,367
【裁判日期】900918
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第三六七號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年二月二十一日於越南結婚，並約定被告需來台與原
      告同住，兩造間初尚和睦，詎被告竟自八十九年七月二十二日，以祖母病危為
      由返回越南後迄今未回，被告無正當理由，未回家履行同居，足證被告應有惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書（含中文譯本），並聲請傳訊證人李良雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調取被告入出境紀錄表。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年二月二十一日結婚，兩造婚姻關係現仍存續中，並約定
    被告需來台與原告同住，詎被告於八十九年七月二十二日，以祖母病危為由返回
    越南後，即不再返台，惡意遺棄原告之事實，業據其提出結婚證書（含中文譯本
    ）、戶籍謄本等文件為證，並有證人李良雄到庭證述確明確，且經本院向內政部
    警政署資訊室調取被告入出境紀錄表查明屬實；又被告受合法通知後，未到庭抗
    辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。
    本件被告離家迄今未返已有一年餘，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依上開規定訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　十八　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　十八　　日
~B　　書記官　李銷勳




