【裁判字號】103,婚,118
【裁判日期】1031023
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第118號
原　　　告　劉雅蓁　
被　　　告　黃水欽　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年10月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔，均由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國88年12月14日結婚，婚後育
    有未成年子女甲○○(以下稱未成年子女)，被告雖有工作，
    但平時所得均獨自花費殆盡，不負擔家計，且已離家數月，
    不回家居住，兩造已難以維持婚姻，被告離家後未成年子女
    都由原告負責教養，目前與原告同住，宜由原告行使未成年
    子女親權，為此依民法第1052條第2項規定訴請離婚並酌定
    由原告行使或負擔未成年人權利義務等語，而聲明如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度臺上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5次
    民事庭會議決議參照）。經查，兩造於88年12月14日結婚，
    目前婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本附卷可稽。另原告主張
    被告未負擔家庭生計，且獨自外出居住，拒絕回家與原告同
    居，兩造婚姻已無法繼續維持等情，業據證人即未成年子女
    到庭證稱，兩造是我們父母，我目前與原告同住，不清楚被
    告目前住何處，兩造之前就常常為了幫我繳學費的事情吵架
    ，2個多月之前因為繳學費的事情又與原告吵架後就搬出去
    了，兩造同住時除了因為繳學費爭吵外，沒有因其他事情吵
    架，被告不會打罵原告等語，堪認原告之主張應屬真實，兩
    造分居數月，原告並因此請求離婚，被告經合法通知，未到
    庭爭執或具狀表示意見，顯見兩造夫妻情分已失，雙方均無
    維繫婚姻之意願，夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛
    、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，
    足見兩造間有民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之
    重大事由，原告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，洵
    屬有據，應予准許。
五、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方之請求或依職權酌定之；法院為前項裁判時
    ，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項
    ：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形、(二)子女之意願及
    人格發展之需要、(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、
    經濟能力及生活狀況、(四)父母保護教養子女之意願及態度、
    (五)父母子女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情
    狀況、(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為、(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀，民
    法第1055條第1項、第1055條之1第1項分別定有明文。本件
    經判決離婚，兩造就未成年子女權利義務之行使或負擔由何
    人任之未為協議，自應由本院依原告請求酌定之。經本院囑
    託財團法人雙福社會福利慈善事業基金會訪視兩造後提出報
    告略以，原告說明：原告與被告是透過婚友社認識的並於88
    年12月14日登記結婚嫁過來臺灣，但嫁過來後被告並未用心
    對待，在生活上感覺還是各過各的，原是住在夫家，但因為
    原告要工作關係就與被告一起搬出夫家，在民雄租房子，但
    以前共同居住時，被告只有偶而付過房租但其他費用都不願
    意支付，就算是同住一個屋簷下，但也無夫妻之間的情誼。
    在102年時被告搬離目前居所，離家數月不願回家，也未負
    擔家中開銷，這段期間都是由原告負責受監護人教養及負責
    家中生計，故現在難以維持兩造婚姻關係，且以前有談過離
    婚相關事宜但被告都避不見面，故原告向臺灣嘉義地方法院
    提起離婚訴訟及兩造子女由何人監護較適當之訴訟。原告表
    示未成年子女現在已經就讀國中，能清楚自己該做什麼，唸
    書也會自己去複習，不需要用打罵的方式，過去也沒發生過
    什麼狀況，若是未成年子女需要就學等相關物品原告也會陪
    她一起準備。原告國籍為越南，故僅會填寫自己的名字，但
    國語對話可與社工員正常可以溝通，並有公司安排每年健康
    體檢，原告說明目前未成年子女就讀於民雄國中一年級，會
    依照未成年子女意願繼續就學或是學一技之長，因為原告為
    越南籍，在國字上認識是受限的，因此原告無法直接教導其
    未成年子女，故安排補習班協助未成年子女複習課業等，補
    習費每個月約新臺幣(以下同)3,600元。原告目前無再婚計
    畫，只想先照顧未成年子女為主，目前工作於民雄工業區-
    東隆五金作業員，工作時間每星期一至星期五，週休二日，
    房子為自有，房貸80萬元，目前已繳納一個多月了（每月繳
    納5,400元房貸），自有機車一部。原告說明自己為越南人
    ，父母親已經過世，親友也在越南，但原告與被告之親友均
    有聯繫並未交惡，被告之三哥居住於同社區其子女也和未成
    年子女同年級均有往來及互動，放假時也會帶未成年子女回
    去看看阿嬤。在公司也有同事可以協助，若是未成年子女有
    緊急事務需到場，也可請假到場處理。被告部分，103年5月
    26，電訪，11:52~11:58與被告連絡，被告說明未收到法院
    公文，願意與原告離婚，但尚未與原告聯繫，於下週去電確
    認；同年7月11日，電訪，11:03~11:06撥打電話給被告未接
    聽，已語音留言；同年7月11日，電訪，11:09~11:17被告回
    電說明先至派出所領去法院公文後，待看完後再回電給社工
    員確認訪視事宜；同年8月18日被告無聯絡，無法確認訪視
    地址無法訪視。未成年子女對於父母親提起離婚的想法：未
    成年子女說到是在兩個月前父母親有提到，我剛好在旁邊有
    聽到他們在說這件事，未成年子女說明如果父母親離婚是沒
    有關係的；因為就算離婚爸爸還是可以來看我不會有什麼改
    變；在生活上的說明：最近有看到父親的時候是在兩個月前
    看到他是要搬走的時候，以前爸爸媽媽就是分房睡而且沒甚
    麼對話；如果遇到我要繳補習費的時候他們就有一點小爭執
    說誰要付這個費用；未成年子女對於就學之說明:受監護人
    目前就讀於民雄國中一年級，會自己騎腳踏課單程約25~30
    分鐘，平常週二至週四皆要補習有課輔，會在民雄頭橋附近
    的補習班；對於監護權的想法：未成年子女說明對於監護權
    的認識就是要負責受監護人生活所需及監督未成年子女。對
    於誰擔任監護權人之想法：未成年子女希望也是由原告擔任
    ，因為原告的角色是女性，未成年子女可以放心的與原告討
    論相關議題並能給予指導。社工綜合評估與建議：就依附關
    係而言：就訪視過程中觀察，原告在接受訪視時未成年子女
    也在一旁陪同，當原告有問題或書寫資料有困難時也會及時
    協助，彼此間互動正常無閃躲或畏懼之情事發生；整體建議
    ：本案件為離婚事件，未成年子女目前為青少年時期，正處
    於自我認同與歸屬感發展階段、若家庭關係衝突或發生巨大
    變化，對於正尋求穩定自我發展及身分認同的青少年而言、
    有其不利之因素，因未訪視到被告，故無法評估其監護意願
    ；為其讓未成年子女獲得更好的照顧、穩定的成長及未來子
    女就學及辦理社會福利補助等相關事務尚需由監護人簽屬文
    件資料，若將監護權由原告單獨監護，將以利後續程序之辦
    理有該會103年9月24日(103嘉)雙福社福字第0465號函及所
    附訪視評估報告在卷可參。另未成年子女於本院審理時到庭
    陳稱略謂，目前與原告同住，因被告與原告為繳納我的學費
    吵架後就搬出去了，後來被告有回來看我，一個月會回來看
    我2、3次，我沒有叫被告搬回來住，被告回來看我的時候只
    有和我聊學校發生的事情而已，被告有時候會給我零用錢，
    1次給我1、200元，被告之前還住在家裡的時候就沒有給原
    告與我的生活費，搬出去之後也不會原告支付我的生活費，
    被告還沒搬出去會幫我繳補習費和學費，之前雖然兩造有因
    繳學費的事情發生爭吵，但還是有繳我的學費，自這學期開
    始沒有幫我繳學費等語在卷。綜合上情，及被告未到庭或具
    狀表示意見，亦未接受社工人員之訪視，足見被告並無行使
    或負擔未成年子女權利義務之意願，且與未成年子女情感依
    附不深；而原告為未成年子女之主要照顧者，自小照顧扶養
    未成年子女，且有監護未成年子女之意願，未成年子女在原
    告照顧下，生活起居正常，原告照顧未成年子女並無疏失或
    不利之處，而未成年子女年滿13歲，其具有相當之智力及思
    慮能力，所表達意願應給予尊重；原告目前有正當工作及固
    定收入，經濟上亦能提供未成年子女基本生活需求。是本院
    審酌兩造之年齡、生活狀況、照顧子女之意願、家庭環境、
    子女年齡及監護現狀，認本件兩造離婚後，兩造所生未成年
    子女權利義務，由原告行使或負擔，較符合子女之最佳利益
    ，爰併酌定子女之監護如主文所示。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條、第385條第1項，
    判決如主文。   
中    華    民    國   103    年    10    月    23    日
                   家事法庭     法  官  李秋瑩                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    23    日
                                書記官  林美足



