【裁判字號】91,婚,487
【裁判日期】920129
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第四八七號
　　原告即反訴被告　丙○○　籍.
　　送達代收人　　　乙○○
　　被告即反訴原告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參萬元，及自民國九十一年九月二十六日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本訴訴訟費用由原告負擔十分之七，其餘由被告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴被告應給付反訴原告新台幣陸拾萬元。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔十分之四，其餘由反訴被告負擔。
    事    實
壹、原告即反訴被告方面：
甲、聲明：
  一、本訴部分：
  （一）准原告與被告離婚。
  （二）被告應給付原告新台幣（下同）十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日（即九
        十一年九月二十六日）起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、反訴部分：
      反訴原告之訴駁回。
乙、陳述：
  一、本訴部分：
  （一）兩造於民國九十一年初結婚，婚後雙方偶有紛爭，被告總是惡言髒話相向，
        並動手腳打原告之耳光。九十一年二月十八日下午四時許，在嘉義縣水上鄉
        南和村南靖六八號之四住處毆打原告，並將原告從二樓樓梯間往一樓下拉原
        告之頭髮，推扯原告之身體，及踹傷原告，造成原告臉瘀傷三Ｘ三公分、上
        唇裂傷一Ｘ０．一公分、胸瘀傷二．二Ｘ二公分、左上臂二Ｘ二及二Ｘ四公
        分、背瘀傷四Ｘ三及五Ｘ四公分之傷害，且另將原告之胸罩予以拉斷，被告
        因此並經判刑確定。又婚姻期間被告亦曾多次限制原告之自由，將原告鎖在
        屋內，不准原告外出，藏匿原告之手機，使原告無法與外界連絡。被告之行
        為已嚴重造成原告之身體及精神之傷害，足構成不堪同居之虐待，且兩造之
        互信互賴基礎已不存在，復無復合之可能，兩造之婚姻已難以維持，爰依民
        法第一千零五十二條第一項第三款、第二項訴請離婚。
  （二）被告之上開行為足已嚴重造成原告之身體及精神之傷害，爰依民法第十八條
        、第一百八十四條、第一百九十條、第一千零五十六條之規定，請求被告給
        付慰撫金十萬元。
  二、反訴部分：自認有與第三人通姦之事實。
丙、證據：提出本院九十一年度簡字第八０五號刑事簡易判決書影一件、畢業證書影
    本一件、保險繳費單一件為證。
貳、被告即反訴原告方面 ：
甲、聲明：
  一、本訴部分：原告之訴駁回。
  二、反訴部分：
  （一）准反訴原告與反訴被告離婚。
  （二）反訴被告應給付反訴原告一百萬元。
乙、陳述略以：
  一、本訴部分：原告指訴並不實在，原告婚後約一周即回娘家不歸，不盡人妻之責
      ，九十一年二月十八日四時許，兩造因婚姻登記而起爭執，被告一時氣憤爭吵
      中致原告受傷，是被告偶因細故之爭執，難謂有不堪同居之虐待。又被告並無
      妨害原告之自由，此經不起訴處分確定。
  二、反訴部分：反訴原告於九十一年八月十二日會同警方查獲反訴被告與他人通姦
      ，並經起訴在案，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款訴請離婚。又反訴
      被告與人通姦，反訴原告結婚時支付聘金二十六萬元，婚後反訴被告即不履行
      同居之義務，爰依同法第一千零五十六條第二項請求賠償一百萬元之精神慰撫
      金。
丙、證據：提出台灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第四六二０號不起訴處分書
    影本一件、九十一年度偵字第五八五三號起訴書影本一件、受理查尋人口案件登
    記表影本一件、畢業證書影本一件、在職證明一件、汽車行照影本一件、存摺影
    本一件、戶口名簿影本一件、郵政劃撥單影本一份、薪資袋一個為證。
參、本院依職權調閱台灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第五八五三號卷。
    理    由
壹、本訴方面：
一、原告起訴主張：兩造於九十一年初結婚，婚後雙方偶有紛爭，被告總是惡言髒話
    相向，並動手腳打原告之耳光。九十一年二月十八日下午四時許，在嘉義縣水上
    鄉南和村南靖六八號之四住處毆打原告成傷，且將原告之胸罩予以拉斷，並多次
    限制原告之自由，不准原告外出，藏匿原告之手機，使原告無法與外界連絡。被
    告之行為足以構成不堪同居之虐待，且兩造之互信互賴基礎已不存在，復無復合
    之可能，兩造之婚姻已難維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二
    項訴請離婚。並請求被告賠償慰撫金十萬元。
二、被告則以：原告指訴並不實在，原告婚後約一周即回娘家不歸，不盡人妻之責，
    九十一年二月十八日四時許，毆打被告係因婚姻登記而起爭執，此乃偶因細故之
    爭執，難謂有不堪同居之虐待。且被告並無妨害原告之自由。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中，為被告所自認，並有戶口名簿影本一件為證
    ，自堪信為真實。
四、原告主張被告於九十一年二月十八日下午四時許，在嘉義縣水上鄉南和村南靖六
    八號之四住處毆打原告成傷，並扯斷原告胸罩之事實，為被告所自認，且被告因
    此一傷害之行為，經本院判處有期徒刑二月確定，此有本院九十一年度簡字第八
    ０五號刑事簡易判決書影一件可證，並為被告所不爭執，據此足證被告此一傷害
    原告之事實為真。惟被告主張此次肇因於婚姻登記而來，而原告對此未爭執，足
    證兩造此次之爭執、衝突並全然肇因於被告。而婚姻生活中偶有衝突、爭執，乃
    事所難免，難以偶發之衝突，即認被告係受不堪同居之虐待。又依原告該次診斷
    書所載，原告所之傷害係臉瘀傷三Ｘ三公分、上唇裂傷一Ｘ０．一Ｘ０．一公分
    、胸瘀傷二．二Ｘ二公分、左上臂二Ｘ二及四Ｘ二公分、背瘀傷四Ｘ三及五Ｘ四
    公分之傷害，係屬輕微之傷害。是核上所述，被告該次毆打之行為，並非肇因於
    被告之蠻橫無理，且原告僅係受輕微之傷害，亦證被告非具暴力傾向之人。是難
    認被告此部分毆打、毀損之行為，有使原告之身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    而致不堪繼續同居之虐待。另原告自承被告於婚後只打原告這一次，原告另主張
    婚前打原告二次，然此縱或屬實，惟此係婚前所為，自難據婚前之暴力行為，而
    為離婚訴求。其次原告主張被告總是惡言髒話相向、限制原告之自由、不讓原告
    與外界連絡等情，然此為被告所否認，且原告自承並無事證以證明此部分之事實
    。再者，被告被訴妨害原告自由部分，亦經檢察官以犯罪嫌不足而不起訴處分確
    定在，有台灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第四六二０號不起訴處分書影
    本在卷可證。是原告此部分即係空言主張，而不可採。核上足證，被告並無對原
    告有不堪繼續同居虐待之行為。原告據此請求離婚，即屬無據，應予駁回。
五、原告雖另以民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，惟同一事實即無再該條第二
    項「有前項以外之重大事由」規定訴請離婚之餘地，是而難以上開被告之傷害行
    為，據為此離婚之訴求。又原告負氣離家，進而與他人通姦（詳陳如反訴部分）
    ，是而難謂兩造之互信互賴基礎不存在之事由，係可歸責於被告，從而原告據此
    離婚，亦屬無據，應予駁回。
六、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、
    健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民
    法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。查被告於九十
    一年二月十八日下午四時許，在嘉義縣水上鄉南和村南靖六八號之四住處將原告
    毆打成傷，已如前所述，則原告依上開規定，自得請求被告為賠償損害，而原告
    因被告不法侵害其身體，其精神必受有痛苦，本院斟酌原告現二十一歲（七十年
    十二月二十四日生，有戶口名簿影本可證）為高職畢業，現在沒有工作，之前從
    事加油工作，當時每月薪資一萬八千元，名下無不動產，亦無存款，此有畢業證
    書影本一件、借款清冊一張、借款保單收條一張可證。另被告現二十七歲（六十
    四年十月十三日生，有戶口名簿影本可證），國中畢業，沒有不動產，有二千Ｃ
    Ｃ車輛一部，從事廚師工作，收入每月大約三萬元。有薪資袋一個、畢業證書影
    本壹張、戶口名簿影本壹張、存摺節本影本兩張、存款單影本三張、在職證明一
    件張、行車執照影本一張、儲金簿首頁影本壹張附卷可證。是本院斟酌兩造上開
    之身分、地位、經濟能力、原告所受傷害等一切情狀，認原告請求三萬元之精神
    慰藉金，核屬允當，應予准許，超過部分自難准許，應予駁回。
貳、反訴方面：
一、反訴原告主張：反訴原告於九十一年八月十二日會同警方查獲反訴被告與他人通
    姦，並經起訴在案，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款訴請離婚。又反訴
    被告與人通姦，爰依同法第一千零五十六條第二項請求賠償一百萬元之精神慰撫
    金。反訴被告則自認通姦之事實。
二、查反訴被告自九十一年六月中旬起至同年七月下旬止，在嘉義地區旅館及嘉義縣
    新港鄉中洋村二０一九號地號之鐵皮屋內與訴外人郭閔夫通姦之事實，為反訴被
    告所自認，且反訴被告亦於該通姦案之警、偵訊時，自白有通姦之事實，訴外人
    郭閔夫於偵訊時亦坦承有與反訴被告相姦之行為，反訴被告亦因此一通姦之犯行
    ，經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官提起公訴在案，此經調閱台灣嘉義地方法院
    檢察署九十一年度偵字第五八五三號卷查明屬實。足證反訴被告確有前開通姦之
    行為。
三、按夫妻之一方，與他人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條
    第一項第二款定有明文。如前所述，反訴被告在兩造婚姻關係仍存續中，於九十
    一年六月中旬起至同年七月下旬止與他為通姦之行為。且反訴原告提起本件訴訟
    係在九十一年十月二十一日，有本院收件章在卷可稽，其自知悉時起又未逾六個
    月，從而，反訴原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、又按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過
    失者為限，民法第一千零五十六條第一、二項定有明文。經查，兩造婚姻既係因
    反訴被告與他人通姦而經本院判決離婚，則原告精神上受有傷痛，應屬常情，且
    反訴原告係屬無過失之一方，反訴被告就上開離婚之事由既屬有過失，反訴原告
    依前開規定請求非財產上之損害賠償，洵屬有據。本院審酌前述兩造之身分、地
    位、經濟能力、而依一般社會之情況，反訴原告因此事當造成精神痛苦甚大之情
    況，認反訴原告請求給付非財產上損害賠償六十萬元，應予准許。逾此部分之請
    求，即無理由，應予駁回。
據上論斷，本訴原告之訴一部有理由，一部無理由，反訴原告之訴一部有理由，一部
無理由，依民事訴訟法第第七十九條但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
~B　　書記官




