【裁判字號】91,婚,570
【裁判日期】930512
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第五七○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年四月二十八日辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十年五月十七日結婚，惟被告申請
      入境時，因被告曾虛偽結婚而未能核准，是被告無法履行同居義務，顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
    實，有原告之戶籍謄本一件可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開
    台灣地區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用台灣地區法
    律即我國民法，首先敘明。
三、原告主張：兩造於九十年五月十七日結婚，惟被告申請入境時，因被告曾虛偽結
    婚而未能核准，是被告無法履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事
    實，有戶籍謄本一件、被告之入出境資料可證。依被告之入出境資料所載，被告
    於八十九年二月十七日出境至香港後，即未曾有入境之紀錄。且本院送達予被告
    大陸地區住所之開庭通知書，亦係由被告本人所收受，此有送達證書可證。綜上
    足證原告上開主張兩造係夫妻，被告自婚後迄今未履行同居義務之事實為真實可
    採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自婚後迄今未履行同居義
    務，復無隻字片語與原告連繫，棄家庭於不顧，足證被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原告據此請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　十二　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　十二　　日
~B　　書記官




