【裁判字號】95,婚,42
【裁判日期】950511
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第42號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上開當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年四月二十
七日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張；原告於民國九十二年二月十四日與大陸地區
    人民之被告結婚，因之前被告曾至台灣，在台從事與許可目
    的不符之活動，經警查獲，於九十年八月二十三日遣送返回
    大陸地區後，經內政部警政署入出境管理局不予許可被告之
    入境處分，且於一年多前，原告接獲一不名女子之電話，向
    原告表示被告與其夫已同居半年多，在一次抓姦之場合中，
    被告不慎將手機遺留現場，該名女子才從被告之通話紀錄查
    知原告之電話，為此依民法第一千零五十二條第二項規定提
    起本訴。被告則未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大
    陸地區人民，有原告所提戶籍謄本一份，本件離婚之事由，
    自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，未育有子女，被告因
    之前來台從事與許可目的不符之工作，經遣送返回大陸地區
    ，故雖原告向內政部警政署入出境管理局申請被告之入境許
    可，經內政部警政署不予許可在案，故兩造已近三年未共同
    生活等情，有原告所提戶籍謄本、結婚公證書影本、內政部
    警政署入出境管理局不予許可處分書影本各一份為證，經本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料
    結果：被告確於九十年六月四日入境，同年八月二十三日出
    境，有該局九十五年二月三日境信宋字第○九五一○一一一
    六一○號函及其所附之入出國日期證明書一份附卷可資為平
    ，前開證據互核相符，準此，原告前開主張，自堪信為真實
    。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：
（一）兩造於九十二年二月十四日結婚，被告隨即於九十二年三
      月十一日向內政部警政署入出境管理局申請來台探親，因
      被告曾於九十年六月四日入境，九十年八月二十三日出境
      ，在台從事與許可目的不符之活動，經該局不予許可處分
      在案，顯見兩造於結婚時約定之住居所應於台灣地區，然
      因被告個人之因素以致不予許可入境，兩造長期未互為聞
      問關切、共同生活，顯有違對婚姻經營之誠摯、互信、互
      諒、互愛本質，足徵兩造間感情基礎喪失殆盡，夫妻生活
      無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。
（二）惟前開婚姻之重大破綻，如非被告無法入境台灣，何以致
      之，雖原告亦疏未維繫兩造婚姻，亦有可歸責之事由，本
      院認兩造之有責程度相當。從而，原告以民法第一千零五
      十二條第二項事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　 　月　　11　　日
                          書記官　曾美滋




