【裁判字號】96,婚,463
【裁判日期】961213
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第463號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國63年3月7日結婚，婚後育有子女四名
    均已成年，兩造於69年間一起從事皮件加工，由被告在外招
    攬，原告在內加工，然被告喜好遊樂未能專心經營及環境變
    遷，至78年間業務大量減少，被告即不願再從事該工作，皮
    件加工業務均由原告一人承擔，被告自此不務正業，加上好
    賭，全然不顧家中及子女生計，亦不負擔家中及子女所需之
    任何費用，經常在外舉債花用或向原告索取金錢花用，原告
    不從即惡言相向，暴力以對，於86、87年間因被告向原告要
    錢，原告不從被告即大聲辱罵原告，並以用餐中之碗盤丟向
    原告，致原告背部受傷，至診所經手術縫合，迄今仍留下疤
    痕。另一次僅為子女何雅涵之教育問題，即以棍子毆打原告
    ，致原告手部受傷，原告為子女家中生計，自清晨工作至晚
    上，日復一日，所得尚不足以支付家中生活費用及清償被告
    在外之債務，原告因被告長期暴力、索取無度，曾一度自殺
    了結生命，後經送至嘉義基督教救治，始挽回生命。嗣於90
    年度原告因無法再維持家中經濟，只好離家工作，以維持家
    計及清償債務，而兩造自90年間分居迄今已六年，其間被告
    對原告不聞不問，亦不支付家庭生活費用，兩造不互相往來
    ，形同陌路，彼此已無維持婚姻之意願，兩造之婚姻早已名
    存實亡，已達破裂難以維持之程度，爰依民法第1052條第2
    項之規定提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本1份為證
    ，堪信為真實。原告主張兩造於63年3月7日結婚，婚後育有
    子女四名均已成年，被告自78年間起即不務正業、嗜賭，全
    然不顧家中及子女生計，亦不負擔家中及子女所需之任何費
    用，經常在外舉債花用或向原告索取金錢花用，原告不從即
    惡言相向，暴力以對，於86、87年間因被告向原告要錢，原
    告不從被告即大聲辱罵原告，並以用餐中之碗盤丟向原告，
    致原告背部受傷，至診所經手術縫合，迄今仍留下疤痕，曾
    經僅為子女何雅涵之教育問題，即以棍子毆打原告，致原告
    手部受傷，原告為子女家中生計，自清晨工作至晚上，日復
    一日，所得尚不足以支付家中生活費用及清償被告在外之債
    務，原告因被告長期暴力、索取無度，曾一度自殺了結生命
    ，幸經人送至嘉義基督教救治，始挽回生命，嗣於90年度原
    告因無法再維持家中經濟，只好離家工作，以維持家計及清
    償債務，而兩造自90年間分居迄今已六年，其間被告對原告
    不聞不問，亦不支付家庭生活費用，兩造不互相往來，形同
    陌路等事實，有原告提出之相片二張、診斷証明書一紙為證
    ，並經證人即兩造之長女何雅筑於本院審理中結證：之前兩
    造經常為錢的事情吵架，都是被告向原告要錢，我看過被告
    打原告約十幾次，原告有一次為此自殺，送去醫院，大概是
    十年前的事，九十年間原告就離家，因為受不了被告向原告
    要錢及毆打原告，那時我已經結婚了，弟弟妹妹都已經在外
    面工作，原告剛離家的時候，被告有問我原告去哪裡，我還
    是有回去看被告，但被告已經好幾年沒有再向我問原告之情
    形，今年過年時，原告有透過我向被告表示要離婚，被告說
    離婚可以錢拿來等語明確 (本院卷17頁)。被告經合法通知
    未到場爭執，堪信原告上開之主張為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。本院經查：兩造
    因被告經常向原告索取金錢、毆打原告，致原告於90年間離
    家工作，以維持家庭生計，迄今六年餘，被告對原告不聞不
    問，形同陌路，毫無夫妻情份，顯示兩造間已無感情，夫妻
    生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。經核上開難
    以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責
    事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　13　　日
                              書記官　李靜華




