【裁判字號】103,婚,68
【裁判日期】1031127
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第68號
原　　　告　陳美如　
訴訟代理人　陳文彬律師
被　　　告　陳慶鴻　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年11月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○、乙○○權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
(一)、兩造於民國86年2月19日結婚，婚後育有未成年子女甲○○(
    以下稱甲)、乙○○(以下稱乙)。兩造婚後，因被告從事泥
    水師父工作，收入並不穩定，家庭生活開銷多由原告負擔，
    然原告任職汽車旅館櫃台工作，每月薪資約新臺幣（下同）
    21,000元，家中經濟時常入不敷出。詎被告不體諒原告辛勞
    ，對工作總抱持「三天打魚兩天曬網」之消極態度，若原告
    加以勸告，被告便大聲喝斥，原告為求家庭圓滿和樂，一再
    容忍付出，然長年以來被告均未改變，依舊好吃懶做，原告
    無奈之餘，便在99年與被告分房，期待被告能悔改上進，但
    仍未見其改善，原告深感失望與不值，遂於100年7月搬回民
    雄娘家居住，期間被告對原告不聞不問，兩造形同陌路。直
    至102年9月間被告無故懷疑原告與他人曖昧，多次以簡訊辱
    罵原告：「你怎麼不去死死ㄟ」、「敢偷扣兄，怎麼不敢叫
    扣兄出來面對事情ㄚ」、「還不叫客兄出來嗎？被幹很好嗎
    ？幹」、「偷客兄不得好死」、「幹臭幾八，叫妳客兄出來
    ㄚ，被人幹很好ㄛ」等語，並以「要死大家一起死」恫嚇原
    告。更甚者於102年12月底，連續3日至原告服務之滿點汽車
    旅館外，大聲辱罵原告「被人幹很高興嗎？」並一再要原告
    找外遇對象出來，又恫嚇要到原告娘家鬧事，然原告並無任
    何外遇之情事，被告不思其遊手好閒致原告失望至極，反莫
    名指控原告外遇，並到原告服務場所辱罵指責原告，同事因
    此對原告指指點點，原告羞憤難耐，為顧及兩名未成年子女
    尚需仰賴原告扶養，實不敢貿然離職，為此承受極大之精神
    壓力。後於103年1、2月間，被告仍多次打電話騷擾原告，
    辱罵原告「你娘雞歪」，一直要求原告找出不存在之外遇對
    象，並恫嚇要到原告服務場所找原告，致原告工作時心神不
    寧，深怕被告再到公司鬧事，夜裡亦輾轉難眠，身心俱疲。
    被告上開多次以電話、簡訊辱罵原告，並到原告工作場所謾
    罵，無端指責原告外遇之行徑，已造成原告身心俱疲，亦嚴
    重影響原告之工作，實逾越夫妻通常所能忍受之程度，而已
    對原告構成精神上之虐待；又原告長期遊手好閒、不願為家
    庭付出之態度及上開辱罵原告、無故指責原告外遇、貶抑原
    告人格之行徑，亦已導致雙方婚姻關係誠摯相愛之基礎蕩然
    無存，婚姻所生之破綻已無回復希望，任何夫妻處於同一境
    況，均喪失維持婚姻之意欲，且兩造已分居近3年，實已無
    經營幸福美滿婚姻之事實及意願，兩造形式上婚姻關係之存
    在，對於兩造而言，僅係一種法律上不必要負擔，且此種情
    形之造成亦應歸責於被告，為此依民法第1052條第1項第3款
    及第2項請求判決離婚。
(二)、又兩造婚後被告工作收入並不穩定，故未成年子女生活開銷
    多由原告負擔，且未成年子女自幼即居住於原告娘家，由原
    告及家人陪伴照料，其與原告家人間相處融洽、互動親暱，
    目前受到良好照顧，而可專心於高中、國中學業，加上原告
    生活品行皆屬端正，於嘉義縣新港鄉滿點汽車旅館擔任櫃台
    人員有正常工作及收入，自較被告更適宜擔負照顧未成年子
    女之責，是未成年子女唯有歸原告行使親權，方能得到健全
    之成長，為其子女最佳利益，並請求酌定未成年子女之權利
    義務由原告行使或負擔，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度臺上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5次
    民事庭會議決議參照）。經查：
(一)、兩造於86年2月19日結婚，目前婚姻關係仍存續中，有戶籍
    謄本附卷可稽，堪以認定。另原告主張兩造已經分居3年，
    被告多次無端以電話、簡訊辱罵原告，並到原告工作場所謾
    罵，及指責原告外遇等情，業據未成年子女於本院審理時到
    庭陳稱略謂，兩造是我們父母，目前沒有和被告同住，是和
    原告住，被告大概已經有2、3年未與原告同住，兩造感情不
    好，個性不合等語在卷可參，並提出錄音光碟、錄音譯文、
    簡訊照片附卷可查，觀諸原告提出之簡訊照片，可見被告傳
    送內寄有「你怎麼不去死死ㄟ」、「敢偷扣兄，怎麼不敢叫
    扣兄出來面對事情ㄚ」、「一定會找他出來的，沒怎麼簡單
    」、「還不叫客兄出來嗎？被幹很好嗎？幹」、「是妳說的
    ㄚ，可以去找妳克兄ㄛ，叫妳克兄小心」、「要死大家一起
    死」、「幹還不叫你客兄出來面對嗎？」、「偷客兄不得好
    死，快叫龜仔兒子出來ㄚ，幹你娘」、「被我抓到，這個家
    也是要毀了，快叫你客兄出來面對」、「幹臭幾八，叫妳客
    兄出來ㄚ，被人幹很好ㄛ」等語辱罵原告，在無任何證據證
    明原告有其所主張之通姦行為下，被告以上開言語辱罵原告
    ，顯然已對原告之人格、精神造成傷害及痛苦；被告另至原
    告工作地點，以上開類似之侮辱性言語叫囂、謾罵原告，亦
    有原告提出之錄音光碟及譯文附卷可參，而被告經合法通知
    ，並未到庭爭執或具狀表示意見，堪認原告之主張應屬真實
    。兩造因個性不合，業已分居多年，互不關心、形同陌路，
    被告更以前述穢語辱罵或以言詞恫嚇原告，顯見兩造間夫妻
    情分已失，雙方均無維繫婚姻之意願，夫妻感情裂痕滋生，
    婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻
    生破綻而無法回復，兩造間有民法第1052條第2項前段所稱
    難以維持婚姻之重大事由，且造成兩造婚姻難以維持之事由
    ，主要在於兩造個性不合，又無法秉持理性溝通，導致雙方
    分居，被告復懷疑原告外遇，因而對原告有辱罵、恐嚇行為
    ，加劇兩造間之裂痕，被告對於兩造婚姻之破裂，有較高之
    可歸責事由，原告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，
    洵屬有據，應予准許。
(二)、另離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，離婚目的
    已達，就其餘事由即不再審究，本院既認原告依民法第1052
    條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目的
    已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第3款規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時
    ，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項
    ：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形、(二)子女之意願及
    人格發展之需要、(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、
    經濟能力及生活狀況、(四)父母保護教養子女之意願及態度、
    (五)父母子女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情
    狀況、(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為、(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀，民
    法第1055條第1項、第1055條之1第1項分別定有明文。本件
    經判決離婚，兩造就未成年子女權利義務之行使或負擔由何
    人任之未為協議，自應由本院依原告請求酌定之。經查：
(一)、本院為明兩造中何人適於行使或負擔未成年子女之權利義務
    ，經囑託嘉義縣政府委託財團法人雙福社會福利慈善事業基
    金會訪視兩造及未成年子女，社工人員於103年6月10日，寄
    送掛號信件通知被告接受訪視，並於103年6月11日，電訪與
    原告取得被告聯絡電話，撥打被告電話無人回應，103年6月
    13日前寄掛號信件遭退回。訪視原告及未成年子女部分則提
    出報告略以，原告說明與被告是與朋友介紹認識並於86年登
    記結婚，結婚後就嫁至溪口。被告原職務是水泥師傅的工作
    ，但工期不穩定，故原告也須工作一起支付生活開銷，原告
    外出工作時，被告都會加以猜忌以為原告有外遇對象，經過
    說明但被告仍是依然故我，原告迫於無奈下與99年與被告分
    房，未成年子女出生後都是由原告及原告母親協助扶養的，
    被告很不負責任，未主動協助支付費用，或若是未成年子女
    返回被告家中，被告也自行外出將未成年子女留在家中，原
    告迫於無奈，於100年時與未成年子女返回娘家居住，期間
    被告未與原告聯繫，直到102年9月間，被告開始無故懷疑原
    告與他人曖昧，並以簡訊騷擾原告，甚至也到原告工作地點
    胡亂叫囂，並恐嚇原告及其家屬說要對其不利，原告只好於
    103年向臺灣嘉義地方法院提出訴請離婚及定兩造子女監護
    。自未成年子女出生後，被告就未盡到擔任父親的角色，僅
    有原告及其親友們協助，對於子女的教養態度是屬於民主式
    的，對於子女們的生活皆有關心。晤談過程中，原告皆能對
    於社工員所提出的問題做說明，思考及情緒反應無特別異樣
    之處亦能直接回應。目前未成年子女皆就讀於協志高職夜間
    部餐飲科夜校部分，原告說明希望未成年子女可以學得一技
    之長，並可以依照自己的意願繼續就讀或就業。原告目前工
    作於新港鄉滿點汽車旅館櫃台人員，每月月薪約22,000元整
    ，目前自有機車，欠有卡債約100多萬元，近期已有準備協
    商還款計畫。目前是與原告祖父、母親、弟弟同住，因其子
    女皆能自己安排事務及上下課，若是有緊急事務亦有親友可
    提供協助，原告及未成年子女亦有中低收入資格，未成年子
    女在學費及個人健保亦有補助及減免。原告住在嘉義縣民雄
    鄉，住所為原告弟弟名下之3層樓之巷弄住所，鄰近民雄市
    區及協志高職，車程約10分鐘，生活機能尚可。未成年子女
    表示，離婚是父母親雙方所處理的事，我們並沒有甚麼意見
    ，從小和媽媽、阿嬤、舅舅同住，已習慣這樣的生活，覺得
    維持這樣就好不需要再去變動，以前就學資料就是由媽媽簽
    名，現在一樣就好，未成年子女今年過年時有看到被告，但
    看到那一次後至今就未見面了，若是偶而有見到面還是會講
    話聊一下，但也沒甚麼，目前甲、乙都是就讀同學校及同科
    系，可以一起學習，因為是就讀夜校，白天會在住家附近的
    食品加工廠工作半工半讀幫忙協助媽媽的開銷不要這麼大。
    社工綜合評估與建議：1.就依附關係而言，從訪視過程中了
    解原告對於未成年子女生活作息及就學發展之情況都了解，
    且未成年子女也會自行安排工讀補貼學費，未成年子女與原
    告互動良好；2.就支持系統而言，原告有家人可以協助幫忙
    ，經濟收入固定還可協助未成年子女繼續求學並且盡到保護
    責任，原告也向被告之姐妹說明此事，皆支持原告作此決定
    並給予支持；3.整體建議，未成年子女清楚表達與原告共同
    生活的意願及有共同生活的事實，於就學、簽署文件資料申
    請時，單方監護，則有利於學習發展之因素，故建請法院以
    兒童最佳利益裁定監護權相關事宜，有該會103年9月24日（
    103嘉）雙福社福字第0466號函及所附訪視評估報告附卷可
    查。
(二)、未成年子女於本院審理時到庭陳稱略謂，被告不會回來看我
    們，很少會電話聯絡我們，我們知道兩造要離婚的事情，贊
    成兩造離婚，如果兩造離婚，我們跟原告，因為原告對我們
    比較好，自小都是原告在照顧我們，被告比較少照顧我們，
    我們和原告的感情比較好等語在卷。
(三)、綜合上情，被告始終未到庭或具狀表示意見，亦未接受社工
    訪視，足見被告對於原告請求離婚或酌定子女由其行使親權
    之訴訟漠不關心，亦無意願行使或負擔未成年子女權利義務
    ，況且未成年子女自小即由原告及其親屬照顧扶養，被告未
    盡保護教養未成年子女之責，與未成年子女情感依附不佳；
    反之原告為未成年子女之主要照顧者，與其親屬長期照顧扶
    養未成年子女，且有監護未成年子女之意願，未成年子女在
    原告照顧下，生活起居及學習均正常，原告照顧未成年子女
    並無疏失或不利之處，而未成年子女分別年滿17、16歲，智
    力及思慮能力已臻成熟，所表達希望由原告監護之意願應給
    予尊重。是本院審酌兩造之年齡、生活狀況、照顧子女之意
    願、家庭環境、子女年齡及監護現狀，認本件兩造離婚後，
    兩造所生未成年子女權利義務，由原告行使或負擔，較符合
    子女之最佳利益，爰併酌定子女之監護如主文所示。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條、第385條第1項，
    判決如主文。    
中    華    民    國   103    年    11    月    27    日
               家事法庭  法      官 李秋瑩                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    27    日
                         書  記  官 林美足



