【裁判字號】96,婚,191
【裁判日期】960824
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　96年度婚字第191號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年8月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國95年9月6日與大陸地區人民之被
    告結婚，惟結婚以來，被告一直以各種理由推諉，故遲未至
    臺灣與原告履行同居義務，致使兩造夫妻有名無實，故可顯
    見夫妻感情已蕩然無存，有足認難以維持婚姻之情形，爰依
    民法第1052條第2項規定，求為判決准兩造離婚。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告並
    未至台灣與原告同居生活，業據提出戶籍謄本及結婚公證
    書各一份、照片二張為證，復經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：查無其
    出入境等詞，有該局96年5月22日移署資處亦字第096108645
    50號入出國日期證明書一份在卷足憑，自堪信原告主張為真
    實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院經查：被告自結婚
    遲未至臺灣與原告履行同居義務，而被告於96年3月5日經高
    雄機場國境事務隊面談時，因說詞有重大瑕疵，經該隊強制
    出境，此有面談結果建議表、內政部處分書、面談記錄各一
    份在卷可稽，足證被告於96年3月5日，因面談結果有重大瑕
    疵，遭強制出境之事實無誤。則被告婚後均未來台與原告同
    居，對原告不聞不問，形同陌路，在在顯示兩造間已無感情
    ，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經
    核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告
    則無歸責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　24　　日
                          書記官　孫靜芳




