【裁判字號】91,婚,66
【裁判日期】911126
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第六六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　　一、聲明：求為判決如主文所示。
　　二、陳述：原告於民國九十年二月十九日與越南國人民之被告結婚，婚後被告於
　　　　　　　九十年三月八日來台灣與原告同居，竟於九十年八月十日無故離家出
　　　　　　　走，音訊全無。嗣經查知被告於九十年八月十七日離境，然無故拒絕
　　　　　　　再回台灣與原告履行同居生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
　　　　　　　此提起本訴。
　　三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一份、內政部警政署入出境管理局
              入出國日期證明書影本一份為證，並聲請訊問證人張育誠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其於九十年二月十九日與越南國人民之被告結婚，婚後被告於九十年
    三月八日來台灣與原告同居，竟於九十年八月十日無故離家出走，音訊全無。嗣
    經查知被告於九十年八月十七日離境，然無故拒絕再回台灣與原告履行同居生活
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定，求為判決准兩造離婚。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法
    第十四條定有明文。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國國民，有
    戶籍謄本一份、結婚證書影本一份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國
    法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚
    ，復為民法第一千零五十二條第一項第五款所明定。原告主張兩造係夫妻，現婚
    姻關係仍存續中，婚後被告於九十年三月八日來台灣與原告同居，嗣於九十年八
    月十日無故離家出走，迄今未與原告同居之事實，業據提出戶籍謄本一份、結婚
    證書影本一份為證，復經證人張育誠證述屬實，並經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告於九十年三月八日入境
    台灣，於九十年八月十七日離境，迄今未有入境資料等詞，有該局九十一年二月
    二十二日境信凡字第０九一０００六四五一號函一份在卷足憑，自堪信原告主張
    為真實。準此，被告自九十年八月間起，即拒絕回台灣與原告同居生活，迄今已
    歷一年三月，對原告不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　　二十六　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　　二十七　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




