【裁判字號】89,婚,100
【裁判日期】890516
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年八月一日結婚，不料被告竟自八十四年一月間無故
      遷回其桃園之娘家不歸，拒與原告行同居共同生活。嗣經原告訴請履行同居，
      經本院以八十七年度婚字第二一五號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未
      履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據提出戶籍謄本一件、本院八十七年度婚字第二一五號判決書影本及確定證
      書影本各一件為證。
乙、被告原告方面：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：不回去履行同居。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第二一五號卷。
    理    由
一、原告主張：兩造係夫妻，被告八十四年一月間無故遷回其桃園之娘家不歸，拒與
    原告行同居共同生活。經原告訴請履行同居判決被告應與原告同居確定，惟被告
    迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。被告則同
    意離婚並拒與原告履行同居生活。
二、原告主張：「兩造係夫妻，被告八十四年一月間無故遷回其桃園之娘家不歸，拒
    與原告行同居共同生活。原告訴請履行同居判決被告應與原告同居確定，且被告
    拒與原告履行同居之生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中」之事實，有戶
    籍謄本一件、本院八十七年度婚字第二一五號判決書影本及確定證書影本各一件
    為證，並經調閱上開卷證查明屬實，且被告亦當庭表明拒與原告履行同居生活。
    足見原告之上開主張非虛，應係真實可採。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九
    年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。則揆諸前開說明，被告於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之
    正當理由，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、從而，原告基於民法第一千零五十二條第一項第五款請求如主文示，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　十六　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　十六　　　日
~B　　書記官　陳昭煌




