【裁判字號】97,婚,283
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第283號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　住同上列.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年9月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告主張其與被告為夫妻關係，育有長子龔育膳業已成年，
    兩造婚後，常因細故爭執、感情不佳，自民國85年間起，雙
    方少有交談，不料被告於95年12月4日無故離家，遺留大筆
    債務予原告母子清償，嗣經原告報警協尋，被告於96年3月
    5日經警尋獲，卻僅返家停留五分鐘，又隨即離家，現不知
    去向，已逾一年餘，被告拒與原告共同生活，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中；又被告對原告已無感情，不願返家共同
    生活，且留有大筆債務予原告母子，任令債主上門向原告母
    子求償，而兩造平日感情不睦、甚少交談，被告漠視原告之
    存在及感受，兩造已有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法
    第1052條第1項第5款、第2項之規定訴請離婚，並聲明如主
    文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張其與被告為夫妻關係，育有長子龔育膳
    業已成年，兩造婚後，常因細故爭執，雙方少有交談、感情
    不佳，不料被告於95年12月4日無故離家，遺留債務予原告
    母子清償，嗣經原告報警協尋，被告於96年3月5日經警尋獲
    ，卻僅返家停留五分鐘，又隨即離家，現不知去向，已逾一
    年餘，被告拒與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中等情，已據提出戶籍謄本、嘉義市警察局第二分局受理
    失蹤人口案件登記表影本各1份為證，並經證人龔育膳到場
    證述：雙方婚姻情況非常不好，爸爸於95年12月4日離家，
    伊有去報失蹤，於96年3月5日晚上被告有回來，待了五分鐘
    後就離開了，因為債務很多所以離家，被告原來做汽車零件
    ，離家後就沒有再回來過，也沒有與伊等聯絡，也沒有給媽
    媽生活費用，父母親之前感情也不好，互動情況很少等語
    （見97年8月8日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相符，
    原告前揭主張，應堪採信。準此，本件被告前已有離家之情
    形，復於警尋獲後，又離家已逾一年餘，現不知去向，對原
    告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據同條第2項規定訴請離
    婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




