【裁判字號】95,婚,296
【裁判日期】950623
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第296號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6月9日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國68年10月8日結婚，現婚姻關係存續
    中，育有長子賴泰安、長女賴怡伶，均已成年。婚後，夫妻
    感情不睦，因被告常有酗酒、賭博惡習，未負起家庭責任或
    支付家庭生活費用，且對原告恫嚇或暴力相向，原告為子女
    ，而一直隱忍，嗣於90年1月6日下午3時許，在嘉義市○區
    ○○里○○○路365巷47號住處，兩造因故發生爭執，被告
    持續吵鬧至翌日早上，又於同年1月17日下午3時15分許，被
    告自外飲酒返家，在前揭住處，無故對賴怡伶破口大罵，並
    欲毆打賴怡伶，經原告出面阻擋，被告竟恫稱：要讓原告母
    子三人沒好日子過，要讓其等一無所有等語，並取出刀子一
    把，雖經賴怡伶將刀子丟到門外，被告取回刀子後，竟揚言
    要把賴泰安砍成二段，子女二人因懼怕乃躲入房間內，並報
    警處理，惟被告動輒以前述言詞恐嚇原告，或揚言不讓原告
    及子女好過及繼續讀書，且因原告前已有類似行為，而經原
    告聲請鈞院於90年2月20日以90年家護字第36號核發民事通
    常保護令確定在案，兩造自此分居迄今，被告初仍常以電話
    恐嚇，近三年兩造則已無任何聯繫，且因被告前常對原告及
    子女暴力相向，其間原告顧及子女而隱忍，然被告反覆藉故
    對原告暴力相向，造成原告身心受創，雙方共同生活之基礎
    已蕩然無存，婚姻已無回復希望，顯有難以維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第1052條第2項之規定訴請離婚等語，並聲
    明如主文所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
二、按夫妻一方有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法條第2項前段定有
    明文。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告喪失維持婚姻意欲之主
    觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之，此有最高法院87年台上字第1304號判決及
    最高法院86年3月4日86年度第2次民事庭會議決議可資參照
    。經查，原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中
    ，育有長子賴泰安、長女賴怡伶，均已成年。婚後，夫妻感
    情不睦，因被告有飲酒惡習，未負起家庭責任或支付家庭生
    活費用，且對原告恫嚇或暴力相向，原告為子女，而一直隱
    忍，嗣分別於前揭時、地，兩造因故發生爭執，被告持續吵
    鬧至翌日早上，復自外飲酒返家，無故對原告及子女為前述
    恫嚇及家庭暴力，經原告聲請本院核發前述民事通常保護令
    確定在案，兩造自此分居迄今，被告初仍常以電話恐嚇，近
    三年兩造則已無任何聯繫，且因被告前常對原告及子女暴力
    相向，其間原告顧及子女而隱忍，然被告反覆藉故對原告暴
    力相向，造成原告身心受創，雙方共同生活之基礎已蕩然無
    存，婚姻已無回復希望，顯有難以維持婚姻之重大事由等情
    ，已據原告提出戶籍謄本、診斷證明書、前揭民事通常保護
    令各1份為證，而被告因前述恐嚇之妨害自由案件，經本院
    刑事庭於90年6月26日以90年度訴字第215號刑事判決判處有
    期徒刑1年11月，緩刑5年，並沒收鋸齒狀柴刀1把等情，亦
    有原告提出之該刑事判決1份附卷，復經本院依職權調取該
    刑事卷核閱屬實；又證人賴泰安到場證述：其現與母親同住
    ，母親聲請保護令後，被告就離家，一直到現在未曾返家同
    居，或支付任何生活費用，被告未離家之前，兩造常常吵架
    ，父親就會打母親等語，而證人賴怡伶亦證述：兩造常常吵
    架，父親常為了莫名其妙的理由罵母親、打母親，而在保護
    令核發後，被告迄今都未返家住過，也未支付生活費用等語
    （均見95年6月9日言詞辯論筆錄），均核與原告前揭主張大
    致相符，應堪採信。準此，本院審酌被告對原告暴力相向或
    有前揭恐嚇之情形，兩造分居已長達五年，被告未返家與原
    告共同生活，或支付任何生活費用，且雙方已有三年無任何
    聯繫，形同陌路，致原告堅決求去，兩造情愛已失之情況，
    婚姻之共同生活及相互扶持之互愛基礎顯已動搖，致婚姻生
    破綻而無回復，感情裂痕已無法癒合，顯難繼續維持婚姻之
    情形，應堪認屬民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻
    之重大事由。復依兩造婚姻變化過程，被告有前揭家庭暴力
    ，致雙方長期分居，感情裂痕加深，於此一重大事由中，係
    屬被告應負責任者。從而，原告依據同法第1052第2項規定
    訴請離婚，本院斟酌上開事由，認有理由，應予准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　 　23　　日
                          書記官　呂權芳




