【裁判字號】100,婚,345
【裁判日期】1010507
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第345號
原　　　告　周詠梅
訴訟代理人　楊勝夫律師
被　　　告　彭榮禎
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年04月23日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣參拾萬元，及自民國101 年04月14日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，其餘由原告負擔。
本判決第二項得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、請准原告與被告離婚。
二、被告應賠償原告新臺幣（下同）壹佰萬元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起，至清償日止，按法定利率計算之利息。
貳、陳述：
    兩造於民國69年03月15日結婚，自民國98年起被告即不給付
    原告生活費用，原告由長女彭國佾在外謀職供生活所需，就
    日常水電費用之支付，被告亦表示只願負擔二分之一，電話
    費用則分文不付，視原告如陌路，毫無夫妻情分存在。被告
    對原告亦曾暴力相向意圖殺害，且不提供生活費用，又與有
    夫之婦之越南籍女子「小玲」曾相偕至汽車賓館發生不正常
    關係，且以Ｖ８拍攝影音，親筆書寫之字條，又語帶愛昧露
    骨，顯示兩人有性行為關係，足證被告顯有婚外情。被告對
    於兩造的夫妻情分已毫無尊重及愛惜之意，兩造之感情破裂
    難以癒合，亦無法達婚姻生活圓滿和諧之目的。為此，原告
    爰依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院准予判決離婚；
    並依據民法第1056條第1 、2 項之規定，請求被告賠償原告
    壹佰萬元作為損害慰藉。
參、證據：提出戶籍謄本、被告親筆字條、彭國佾部落格日記列
    印資料及光碟一片，並聲請訊問證人彭國佾。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，
    他方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合
    意性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫
    妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬
    對他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七
    、有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明
    已逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」。而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上
    字第1304號判決意旨參照）。
二、經查，本件兩造為夫妻關係，於69年03月15日結婚，婚後育
    有子女二名，均已成年，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本
    在卷可稽。次查，原告主張被告不提供生活費用，又與有夫
    之婦之越南籍女子「小玲」曾相偕至汽車賓館發生不正常關
    係，且以Ｖ８拍攝影音，親筆書寫之字條，又語帶愛昧露骨
    ，顯示兩人有性行為關係，足證被告顯有婚外情等事實，業
    據原告提出被告親筆字條及光碟等資料為證，且證人即兩造
    長女彭國佾於101 年04月23日言詞辯論時亦到庭證稱：兩造
    平常的感情不好，之前他們會為了生活費爭吵，雙方會口角
    ，被告他生氣就會摔椅子、拍桌子；原告曾經在家裡拿到一
    片Ｖ８的錄影光碟，光碟的內容伊有看過，光碟裡面錄影的
    內容是被告跟一個女孩子在賓館裡面，講一些話，被告跟那
    個女人講他愛她、他很想她、想跟她在一起、很想親她、摸
    她、抱她等很露骨的話，光碟的畫面，一開始有看到他們在
    床上講那些話，後來畫面就照到牆壁，只有聲音，聽起來是
    雙方做愛的聲音；原告曾經在家裡找到一張字條伊也有看過
    ，上面是被告親筆所寫的，小玲就是光碟裡面的那個女人，
    因為被告回來之後，都會打電話或者是傳簡訊，所以伊知道
    他是跟那個女人，因為在影片中也是叫那個名字，在電話中
    也是叫那個名字；約從九十六年間開始，被告在家裡面沒有
    給日常的生活費，原告的生活費用，是伊在支付等語。證人
    即兩造長女彭國佾所證內容，核與原告上揭所述情節相符合
    ，堪認原告上揭主張，係屬真實。而按，被告之行徑已使兩
    造間維持婚姻生活之互愛、互信、互諒基礎動搖，顯難期待
    兩造繼續共同追求幸福美滿之婚姻生活，被告不提供生活費
    ，又與有夫之婦之越南籍女子小玲相偕至汽車賓館發生關係
    ，且以Ｖ８拍攝影音，親筆書寫之字條，又語帶愛昧露骨，
    客觀上任何人倘處於原告的同一境況，均將喪失維持婚姻之
    意願，兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由
    之發生，係可歸責於被告，揆諸前揭說明，原告依據民法第
    1052條第2 項之規定，請求判決准許兩造離婚，核無不合，
    應予准許。
三、第按，民法第1056條第1 項、第2 項規定，夫妻之一方，因
    判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金
    額。但以受害人無過失者為限。又按，判決離婚之原因，如
    果由夫構成，則夫應就其妻所受之損害予以賠償，至其給予
    額數，則應斟酌其妻之身分、年齡、地位、自營生計之能力
    及生活程度，並其夫之財力如何而定（最高法院19年度台上
    字第36號判例參照）。經查，本件被告不提供原告生活費用
    ，又與有夫之婦之越南籍女子小玲相偕至汽車賓館發生關係
    ，且以Ｖ８拍攝影音，親筆書寫之字條，又語帶愛昧露骨，
    顯示兩人有婚外情的性行為關係，此等行徑令原告身心受創
    甚深，被告之行為讓原告精神上痛苦，原告依法得請求被告
    賠償其非財產上之損害。又查，本件依兩造戶籍謄本所載，
    原告係於43年02月05日出生，現年齡58歲；被告係於40年09
    月08日出生，現年齡60歲。另依據財政部台灣省南區國稅局
    財產歸屬資料清單及原告方面於言詞辯論時所述，原告目前
    處在沒有工作的狀態，有一棟房子，但沒有什麼存款；再查
    ，被告自營計程車行，有營業收入，在嘉義市也有一間公寓
    的套房。本院審酌兩造職業、身分、資力及離婚事由情節之
    輕重等一切情形，認被告應給付原告非財產上損害賠償金額
    應以30萬元為適當。從而，原告於請求被告給付30萬元，及
    自起訴狀繕本送達之翌日即101 年04月14日起至清償日止按
    法定利率年息百分之五計算之利息之數額範圍內，屬有理由
    ，應予准許。逾此數額範圍之請求，為無理由，應予駁回之
    。
四、本件原告關於非財產上損害賠償勝訴部分，係命給付金額未
    逾50萬元之判決，爰應依民事訴訟法第389 條第1 項第5 款
    之規定，依職權宣告假執行。
丙、據上論斷，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民
    事訴訟法第385 條第1 項前段、第79條、第389 條第1 項第
    5 款，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    5     月    7     日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年    5     月    7     日
                          書記官  駱大勝



