【裁判字號】93,婚,268
【裁判日期】931025
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第二六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十月十九日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年一月三十日結婚，婚後初尚和睦，育有成年子女丙
      ○○、乙○○，詎被告自八十七年五月二十六日離家不知去向，經原告報案協
      尋未獲，不知去向，亦未負擔家計，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中
      ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份。聲請訊問證人丙○○、乙○○、戊○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向嘉義縣警察局竹崎分局調閱協尋被告資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於六十九年一月三十日結婚，婚後初尚和睦，育有成年子女
    丙○○、乙○○，詎被告自八十七年五月二十六日離家不知去向，經原告報案協
    尋未獲，不知去向，亦未負擔家計，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，
    爰依法訴請離婚。
三、查兩造為夫妻，現婚姻關係現仍存續中，育有成年子女丙○○、乙○○，有戶籍
    謄本二份可證，自堪信為真實。
四、原告主張：被告自八十七年五月二十六日離家不知去向，經原告報案協尋未獲，
    不知去向，亦未負擔家計等情，業經證人即兩造子女丙○○、乙○○到庭證述被
    告自八十七年五、六月後即未再聯絡等語明確（本院卷第十七頁），及證人即原
    告嬸嬸戊○○到庭證述被告離家已五、六年，未曾再見過被告等情甚詳（本院卷
    第十八頁），且自前開戶籍謄本觀之，被告係於九十二年十一月二十六日遷出兩
    造原住所，遷入現址，足證被告確有離家情事；又原告確係於八十七年七月十一
    日報警協尋之資料，確係載明被告於八十七年五月二十六日不知去向，經本院依
    職權向嘉義縣警察局竹崎分局調閱協尋被告資料，有查詢人口作業（個別查詢報
    表）一份在卷可憑，被告又未到場爭執，原告前開之主張，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履
    行或其中一種義務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言
    ；查被告自八十七年五月二十六日離家出走，未將其行止告知原告，迄今六年四
    月有餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
~B　　書記官　王佩湘




