【裁判字號】95,婚,368
【裁判日期】950815
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第368號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年八月一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十年二月十三日結婚，子女均已成年
            ，被告二十幾年前與遊覽車小姐發生外遇，已另組
            家庭，經常不回家，且會毆打原告，原告無法忍受
            被告行為，故攜三名子女離家，迄今兩造已分居十
            餘年，分居期間，被告既未支付生活費用、亦未照
            顧、探視子女，甚而兩造之女兒結婚，被告經通知
            亦不願到場，兩造間長期分離，已有難以維持婚姻
            之重大事由存在，爰依民法第一千零五十二條第二
            項規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、並聲請訊問證人即兩造之女乙
      ○○。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前之
    陳述略以：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：否認原告之主張。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造於六十年二月十三日結婚，子女均已成
    年，被告二十幾年前與遊覽車小姐發生外遇，已另組家庭，
    經常不回家，且會毆打原告，原告無法忍受被告行為，故攜
    三名子女離家，迄今兩造已分居十餘年，分居期間，被告既
    未支付生活費用、亦未照顧、探視子女，甚而兩造之女兒結
    婚，被告經通知亦不願到場，兩造間長期分離，已有難以維
    持婚姻之重大事由存在，爰依民法第一千零五十二條第二項
    規定，訴請離婚。
二、被告雖否認原告之陳述但同意離婚。
三、查兩造係夫妻，婚後育有子女三名，均已成年之事實，有原
    告所提戶籍謄本一份為證，為被告所不爭執，自堪信為真實
    。
四、原告主張被告二十幾年前與遊覽車小姐發生外遇，已另組家
    庭，經常不回家，且會毆打原告，原告無法忍受被告行為，
    故攜三名子女離家，迄今兩造已分居十餘年，分居期間，被
    告既未支付生活費用、亦未照顧、探視子女，甚而兩造之女
    兒結婚，被告經通知亦不願到場，兩造間長期分離等情，雖
    為被告所否認，惟兩造之女乙○○到庭證稱：「有時候我爸
    會打我媽媽，小時候我爸爸就很少回來，都住在外面女人那
    邊，小時後我看過我爸爸帶女人回來，因為這樣我媽媽才離
    開」「因為我爸爸很少回家，一個禮拜看到我爸爸一次或兩
    次而已」「（問：什麼時候開始爸爸很少回家？）有記憶以
    來就這樣」「（問：你們何時離家？）我國中畢業，十幾年
    前」「神明生日，他帶女人回來，整過鄉○○○○○道，我
    有看到他帶女人回到鄉下的家」「知道他在外面租房子，因
    為小時候我媽媽帶我們三個小孩去一個地方找我爸爸，我爸
    爸跟那女人用掃把趕我們出來，那是我小學發生的事」「我
    們租房子在外婆家附近，爸爸沒有來找我們，從來沒有打電
    話給我們，沒有找過我們，他知道我的電話，他知道我住嘉
    義什麼地方，從來沒有找過我們，因為我們有跟親戚朋友講
    ，也有跟他說，可是他從來沒有找過我們」「我媽媽一天做
    兩個工養我們長大」「他不扶養我們，我兩個姊姊結婚，他
    也沒有來，我爸爸那邊的兄弟姊妹都有來，只有我爸爸沒有
    來，我們都有寄喜帖給我爸爸，他連一通祝賀的電話也沒有
    」，證人乙○○亦為被告之子女，衡情應無偏袒一方之理，
    另參酌被告本表示除非開出條件，否則不同意離婚，於證人
    乙○○作證之後，即表示同意離婚，足佐證人乙○○所述，
    應為實在。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院
    經查：
（一）兩造分居已逾十餘年，長期未為共同生活，形同陌路，感
      情淡薄疏離，致婚姻有重大破綻，自屬有因。
（二）又被告不惟毆打原告，經常不回家，與其他女子在外同居
      ，甚而將該女子公然帶回家中宴客，視原告配偶之地位於
      無物，兩造分居十餘年間，未給付任何生活費扶養妻兒，
      亦不曾探視妻兒、甚而女兒出嫁經通知亦不願參加婚禮給
      予祝福，視為夫為父責任為無物，亦無絲毫珍惜婚姻之行
      為，足徵夫妻間互信、互諒、互愛之基礎顯已喪失殆盡，
      原告堅決表示欲與被告離婚，再無求諸重圓和好之意願與
      行為，顯見兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難
      以維持婚姻之重大事由，且自前開情事觀之，該事由均可
      歸責於被告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項
      規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　15　　日
                          書記官　曾美滋




