【裁判字號】90,婚,157
【裁判日期】910618
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第一五七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    ︵一︶兩造於民國八十八年三月三十日結婚，被告於同年六月三日與原告一起回
          台灣原告之住處共同生活，被告於同年八月十七日離家後，即未再返家，
          迄今已逾一載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決離
          婚。
    ︵二︶對於被告抗辯之陳述：原告已寄了二次機票給被告，被告一直向原告要錢
          ，原告不給錢，被告就不回來與原告同居，被告回大陸時，原告有給她新
          台幣十萬元。並拒絕原告要求賠償人民幣十萬元一事。
  三、證據：提出戶籍謄本、兩造結婚公證書、結婚證書、被告之中華民國臺灣地區
      旅行證、常住人口登記表各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚，惟原告應給付被告精神損失人民幣十萬元。
  二、陳述：被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀為下列陳述：
    ︵一︶兩造於民國八十八年三月三十日在廣西省梧州市民政局公證登記結婚，於
          同年六月三日一起回臺灣，探親期滿被告於同年十二月一日如期返回大陸
          廣西省梧州市，屬正當行為，並非離家出走，被告返回大陸後曾多次打電
          話到原告住處問候，卻無人接聽，寫信也無音信，在臺灣時原告要求被告
          離職在家，聲稱每月寄生活費給被告，但被告返回大陸後，原告不但音信
          全無，連一分文也不給，原告行為已屬欺騙行為。
    ︵二︶被告返回大陸時，原告分文未給，最後原告之父母才勉強給了被告美金一
          千元，被告原本內地的出境證已辦好了，原告告知會託人帶被告來臺灣，
          卻石沉大海，九十年間原告寄了一份離婚書給被告，又突然寄了一份書面
          要求復婚，並寄來了大陸來回機票給被告，惟被告打電話要與原告聯繫接
          機之事時，原告卻又不接電話，並叫梧州媒人不要接被告的電話，原告之
          行為已令被告心寒，被告已無心再與原告持續這段婚姻，也決定不再回臺
          灣，並要求原告給付被告精神損失人民幣十萬元等語。
  三、證據：被告未提出任何證據。
    理    由
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律。又按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第四十一條第一項及第五十二條第二項分別定有明文。本件原告為臺
    灣地區人民，被告則為大陸地區人民，則依上所述，本件離婚事由，應適用臺灣
    地區之法律。先予敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書面答辯，本院亦一併審酌前開答辯內容。
    又被告無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告主張兩造於八十八年三月三十日結婚，目前婚姻關係仍存續之事實，業據原
    告提出戶籍謄本、公證書、結婚證書為證。且為被告所不否認，此部分堪信為真
    實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離開臺灣未再入境一事，業據原
    告陳述在卷，且為被告所不否認，又被告雖辯稱係因原告未給付生活費，故其不
    願返回臺灣一事，為原告否認，被告又無法提出相關事證以證明其所辯，而原告
    亦提出為被告申請之臺灣地區旅行證及機票為證，有原告於九十年八月間申請被
    告之中華民國臺灣地區旅行證及機票在卷可按，且被告亦不否認原告之父母於被
    告返回大陸地區時，給予被告美金一千元，折合新臺幣至少有三萬三千元，以大
    陸地區一般之物價水平應足夠被告生活半年以上，足見原告並非均未給付生活費
    予被告，且由上述原告所提之證據，亦可證明其確實希望被告能返回臺灣共同生
    活。被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且其亦表明不願再回臺灣，可見其主
    觀上亦拒絕與原告同居，被告之行為，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。至於被告要求原告給付人民幣十萬
    元一事，為原告所拒絕，且被告亦無法提出合理之證據證明其請求，本院認為被
    告此部分之請求為無理由，應予駁回，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十八　　 日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　陳仁智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 二十　　 日
~B　　書記官　李銷勳




