【裁判字號】98,婚,361
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第361號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年12月22日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國98年04月15日，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告
    於98年04月21日無故離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今
    未歸，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造已無夫妻情份
    ，難以繼續維持婚姻，為此，原告爰依民法第1052條第1 項
    第5 款及第2 項規定訴請判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人甲○○。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證
    據資料作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
二、經查，本件兩造係於97年10月28日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告
    於98年04月21日後即離家出走，迄今未歸，業據證人即原告
    之姊姊甲○○到庭證稱被告離開家裡以後就沒有回來，被告
    說她來臺灣生活不習慣，沒有辦法適應等語，且經本院函囑
    財團法人海峽交流基金會向被告現居所福建省閩侯縣南與鎮
    甲岐村32號送達言詞辯論通知書及起訴狀繕本並經被告於98
    年11月16日親收，有財團法人海峽交流基金會簽收回證附卷
    可稽，而被告於98年12月22日言詞辯論時，亦未到庭，顯見
    被告現滯留在中國大陸仍未返回台灣與原告同居，堪認原告
    主張被告係惡意遺棄原告應屬實情，因此，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款訴請離婚，核無不合，應予准許。
三、末按，離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有
    單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離
    婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如前述
    ，則離婚目的已達，原告另外主張依民法第1052條第2 項之
    規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                        家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                                書記官  李靜華



