【裁判字號】95,婚,439
【裁判日期】951122
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十五年度婚字第四三九號
　　原　　　告　丙○○○
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年十一月十日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，育有子女五人，
      均已成年，被告於六、七年前即因外遇離家出走，初始偶
      而返家探望子女，近三年來，被告均不曾與原告、子女連
      絡，亦未支付家庭生活費用，兩造間已無感情，彼此亦無
      情份存在，難期兩造共同生活，已有難以維持婚姻之重大
      事由，為此依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請詢問證人甲○○。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲
    明及陳述。
    理 　 由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，育有子女五人，
    均已成年，被告於六、七年前即因外遇離家出走，初始偶而
    返家探望子女，近三年來，被告均不曾與原告、子女連絡，
    亦未支付家庭生活費用等情，與證人即兩造所生長男甲○○
    於本院審理時所為證述互核相符，並有戶籍謄本一份可憑，
    原告前開主張，應堪採信。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定
    之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係
    建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同
    生活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一
    千零五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。
    本院審酌被告於六、七年前即因外遇離家出走，均不曾與原
    告、子女連絡，亦未支付家庭生活費用，兩造間已多年無往
    來或聯繫，彼此互不關心對方生活情況，夫妻情愛已失，婚
    姻生活中夫妻共同生活、彼此互愛、互信之誠摯基礎已流失
    ，致婚姻生破綻而無法回復，感情裂痕已無法癒合，若強求
    其等維持婚姻，僅係造成貌合神離之婚姻假相及形式，本件
    既有難期相互扶持並白首偕老，顯難繼續維持婚姻之情形，
    自有民法第一千零五十二條第二項前段所稱難以維持婚姻之
    重大事由。復依兩造感情變化過程，被告上述行徑，於此難
    以維持婚姻之重大事由中，應屬其應負責者。從而，原告依
    據同法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　 十一 　月　二十二　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　九十五　年 　十一 　月　二十二  日
                          書記官　呂權芳




