【裁判字號】103,婚,7
【裁判日期】1030502
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第7號
原　　　告　盧香君　
訴訟代理人　盧正雄　
被　　　告　官大森　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於中華民國103年4月30日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長女甲○○（民國00年0月00日出生，身分證統一編
號：Z000000000號）、次女乙○○（民國00年0月0日出生，身分
證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，均由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國83年12月12日結婚，婚後育有未
    成年長女甲○○宜蓁（民國00年0月00日出生，以下簡稱「
    長女」）、次女乙○○宜萱（民國00年0月0日出生，以下簡
    稱「次女」）。被告自民國86年間發現罹患慢性精神病，甚
    至領有身心障礙手冊，有暴力傾向，情緒控制不佳，又無法
    負擔家庭經濟。87年間原告不得已帶著年幼的女兒返回娘家
    ，獨力撫養兩名女二成長。兩造自87年間分居迄今長達15年
    ，互無來往，感情已然破裂。兩造婚姻難以維持，原告無法
    繼續和被告共同生活，爰依民法第1052條第2項之規定訴請
    離婚。又兩造所生二名子女現由原告負責照顧，被告未負擔
    任何扶養費用，為子女利益計，請酌定子女權利義務之行使
    或負擔均由原告任之。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，
    共育有2名未成年子女，被告罹患慢性精神疾病，情緒控制
    不佳，長時間不負擔家裡經濟等情，業據提出戶籍謄本、被
    告之殘障手冊為證，且經兩造所生長女到庭陳稱：在很小的
    時候還有和父親聯繫，但印象已經很模糊，記得小時候都是
    母親在工作，有一次兩造大吵架，因為父親有暴力的動作，
    我們就搬走了等語；次女則陳稱：我對父親完全沒有印象等
    情。被告經合法通知（按被告戶籍地址送達起訴狀及開庭通
    知，業經寄存於轄區派出所），並未到庭對原告主張之事實
    有所爭執。上開證據，核與原告前揭主張相符，應堪採信。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院審酌原告係因被
    告罹患精神疾病後情緒控制不佳，又未負擔家庭經濟，原告
    為求子女受到妥善照顧，不得已搬回嘉義娘家，迄今已有多
    年被告未曾與原告或子女聯繫原告請求離婚，夫妻情分已失
    ，且被告經合法通知未曾到庭表達意見，對於本件離婚訴訟
    恐有漠不關心之情形，顯見夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中
    彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無
    法回復，應堪認係屬民法第1052條第2項前段所稱難以維持
    婚姻之重大事由。復依兩造婚姻生活過程，被告未負擔家庭
    生活費用、多年來對原告及子女漠不關心，此難以維持婚姻
    之重大事由中，應屬被告應負較大責任者。從而，原告依據
    同法第1052條第2項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意：(一)子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父
    母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
    (四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否
    有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族
    群之傳統習俗、文化及價值觀。民法第1055條第1項、第
    1055條之1第1項定有明文。本件兩造所生2名子女均尚未成
    年，已見上述，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女權
    利義務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請
    求酌定之。經本院依職權囑託新竹市政府對被告為訪視，然
    新竹市政府社會處社工依起訴狀提供之被告地址與被告父親
    聯繫，被告父親表示被告未居住該地，不願告知被告聯絡方
    式，故無法完成訪視，有新竹市政府103年1月15日府社工字
    第0000000000號函在卷可參。又兩造所生長女現年19歲、次
    女現年18歲，均為心智成熟之青少年，其等之意願自應予已
    尊重，長女及次女到庭表達對被告印象模糊，多年來未曾謀
    面，希望由原告任監護之意願等情，有筆錄之記載可參。本
    院審酌多年來2名子女與原告同住，由原告負起撫育之責，
    暨考量未成年子女之年齡、性別與生活現狀等情況，認為兩
    造所生子女權利義務行使或負擔，均由原告任之，較符合子
    女之最佳利益，爰酌定未成年長女、次女權利義務之行使或
    負擔，由原告任之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    5    月     2    日
                  家事庭法官    法  官  洪嘉蘭          
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    5    月     2    日
                                書記官  李玫娜



