【裁判字號】95,婚,108
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第108號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　莊安田律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國84年3月29日結婚，婚後感情初尚稱
    融洽，惟數年後被告因手發（顫）抖，走路不平穩（搖擺症
    ）病症，經就醫雖稍有改善，惟經財團法人天主教聖馬爾定
    醫院（下稱聖馬爾定醫院）診療後，始得知被告係罹患先天
    性小腦萎縮症，該病症係屬遺傳性疾病且不可能治癒，而被
    告得知係屬先天性疾病後，即不接受治療或服藥，以致病況
    日趨嚴重，除雙手抖動嚴重，走路不平穩，且遺傳予子女，
    而被告家族中之大伯、二叔、大哥均患有此病症，且有因病
    死亡；又被告因無業，且不願做家事，均由原告母親代為料
    理家務，原告念及被告有病在身從未計較，惟被告因成天閒
    暇，因此白天整日睡覺，以致夜間無法入眠，日夜顛倒成習
    ，經常在夜間要求原告帶其外出，然原告因從事水電工程行
    ，白天操勞終日，夜間則須休息，以致無法每次均應其要求
    ，為此雙方經常爭吵，又被告有宿疾，又不願服藥，以致精
    神狀況相當不穩，如原告不應其外出要求，或細故爭執，就
    故意製造噪音、摔擲物品或敲打門窗、地板，以致整棟住房
    均被驚醒而無法入睡，原告及父母為此苦不堪言，雖多次規
    勸，惟被告仍我行我素，又被告夜間以看電視為消遣，原告
    因次日仍須工作無法陪其一同觀賞，而至隔壁房間睡覺，被
    告為此亦相當不悅，經常撞房門，致使原告無法安眠，全然
    不體諒原告次日仍須操勞業務，因原告夜間經常被折騰，致
    翌日精神萎靡無法工作，雙方為此爭吵無數，然被告均無法
    改善，原告長期受有不堪同居之虐待；又兩造婚後，因前揭
    情事常有爭吵，被告復罹有先天性小腦萎縮症，不適合生育
    子女，且兩造自95年2月間起即已分居，雙方已無法共同生
    活，顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1
    項第3款、第2項之規定訴請離婚等語，並聲明如主文所示。
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
二、按夫妻一方有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法條第2項前段定有
    明文。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告喪失維持婚姻意欲之主
    觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之，此有最高法院87年台上字第1304號判決及
    最高法院86年3月4日86年度第2次民事庭會議決議可資參照
    。經查：
  (一)本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中。婚
    後數年，因被告手顫抖、走路不平穩等病症，經聖馬爾定醫
    院診療後，始得知被告係罹患先天性小腦萎縮症，該病症係
    屬遺傳性疾病且無法治癒，而被告得知係屬先天性疾病後，
    即不接受治療或服藥，以致病況日趨嚴重，並有子女及家族
    遺傳，復因被告長期無業，均由原告母親代為料理家務，而
    被告則因整日閒暇而白日睡覺，以致夜間無法入眠，日夜顛
    倒成習，經常在夜間要求原告帶其外出，然原告因從事水電
    工程行，白天操勞終日，夜間則須休息，以致無法每次均應
    其要求，為此雙方經常爭吵，且因被告精神狀況不穩，如原
    告不應其外出要求，或細故爭執，就故意製造噪音、摔擲物
    品或敲打門窗、地板，以致整棟住房均被驚醒而無法入睡，
    原告及父母為此苦不堪言，雖多次規勸，惟被告仍我行我素
    ，又被告夜間以看電視為消遣，原告因次日仍須工作無法陪
    其一同觀賞，而至隔壁房間睡覺，被告為此亦相當不悅，經
    常撞房門，致使原告無法安眠，全然不體諒原告次日仍須操
    勞業務，因原告夜間經常被折騰，致翌日精神萎靡無法工作
    ，雙方為此爭吵無數，然被告均無法改善，原告長期受有不
    堪同居之虐待，而搬至工廠居住，且兩造婚後，因前揭情事
    常有爭吵，被告復罹有先天性小腦萎縮症，不適合生育子女
    ，且自95年2月間起即已分居，雙方已無法共同生活，顯有
    難以維持婚姻之重大事由等情，已據提出戶籍謄本、診斷證
    明書影本各1份為證，而被告罹患小腦萎縮症，導致動作失
    調，係屬無法治癒之重大傷病，且根據病歷記載，該病患確
    有家族史等情，此有該醫院95年3月30日（95）惠醫字第
    0354號函、95年5月15日（95）惠醫字第0596號函暨病歷資
    料影本附卷足憑。
  (二)又證人即原告母親陳李環到場證述：兩造結婚後常常吵架，
    後來越吵越嚴重，且每次吵架被告就會摔家裡的東西，晚上
    不讓原告睡覺，伊也不知道為何吵架，幾乎每晚都吵架，都
    有吵鬧聲，伊都沒有辦法睡覺，因被告有腦萎縮、手無力的
    病情，常常睡白天，晚上不睡覺，才吵著要原告晚上帶其出
    去玩，但是兒子工作回來很晚了，且隔天要工作，工作又很
    粗重，且被告東西都亂摔，電視機、電風扇等都摔壞，過年
    那晚上，兩造在談話，不知道怎麼講不合，被告就拿瓷製的
    煙灰缸摔到地上，碎片掉了滿地，常常吵得伊都沒有辦法睡
    覺，且醫生說被告的病情不適合生小孩，生小孩會遺傳，且
    其娘家叔叔、伯父都這樣，可能是遺傳，結婚的時候也沒有
    跟伊等講有這個病情，結婚後，被告拿東西會掉下去，伊叫
    被告去醫院檢查，被告叫伊在外面等，但是伊想瞭解病情，
    就進去聽醫師說，檢查後伊才知道，醫師跟伊說這種病不能
    讓其生小孩，伊只有這個兒子，這樣就不能傳宗接代了，因
    過年那二、三天，鄰居抗議伊家怎麼聲響這們吵，所以兒子
    就去住工廠，媳婦還跟伊住，原告都沒有回來，因為回來的
    時候兩造就會吵架，伊兒子不在被告比較不會吵，因為沒有
    人跟被告吵，因兩造常常吵架，吵得伊夫妻沒有辦法睡覺還
    要去看精神科，且被告現在都不吃藥，已經不太能拿東西了
    ，像這種情形，實在沒有辦法維持婚姻了等語，而證人即原
    告胞妹陳美娟亦到庭證述：伊和兩造都住一起，但是兩造已
    經沒有辦法共同居住，維持這個婚姻也沒有什麼意義，其他
    同母親所言，可能被告有些想法比較偏激，加上長期沒有工
    作，生活作息不正常，白天睡覺，晚上起來吵或起來走動、
    煮東西，整夜走來走去不睡覺，人顯得很煩躁等語（均見95
    年6月7日言詞辯論筆錄），均核與原告前揭主張大致相符，
    應堪採信。準此，本院審酌被告罹有前揭無法治癒之小腦萎
    縮傷病，且有遺傳性之虞，不適合生育子女以頤人倫親情，
    且被告上述病況而有生活作息不正常，並有摔擲物品或敲打
    門窗、地板，驚擾家人及鄰居之情形，兩造為此常有爭吵，
    夫妻感情難稱融洽，且原告因難以忍受被告作息及避免雙方
    爭吵而搬離住處，分居已有數月，原告堅決請求離婚，不願
    與被告共同生活，可見婚姻共同生活之互愛基礎顯已動搖，
    婚姻已生破綻而無法回復，顯難繼續維持婚姻，應堪認屬民
    法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依
    兩造婚姻變化過程，被告罹有前揭傷病及作息情況，或驚擾
    原告、家人及鄰居，致難以無法共同生活，於此一重大事由
    中，顯難認係屬原告應負責任者。從而，原告依據同法第
    1052 第2項規定訴請離婚，本院斟酌上開事由，認有理由，
    應予准許。
三、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據同條第1項第3款規定訴請離婚
    ，即無再予審酌之必要，附此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　 　30　　日
                          書記官　呂權芳




