【裁判字號】93,婚,47
【裁判日期】930505
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年四月二十三日辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，不料被告因外遇而離家迄今已有七、八年之久，被告顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影本一件、警告逃妻登報
      影本一件、結婚證書影本一份為證，並聲請訊問證人薛珮旻。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，不料被告因外遇而離家迄今已有七、八年之久，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態之事實，有戶籍謄本一件可證，並經證人即兩造之子
    女薛珮旻證述明確。薛珮旻證稱：爸爸現在沒和我們一起住，從我還沒有唸國中
    的時後即十三、四歲的時後，爸爸就開始沒有回來，現在已經二十歲，爸爸離家
    後，逢年過節沒有回來，也無書信電話聯絡，也沒負擔家裡的生活費用等語（見
    九十三年二月十八日筆錄）。互核證人所言與原告主張之事實相符，且上開事實
    均家中所發生，外人誠難得知，是必以家人知之最詳，又證人係兩造之女，本應
    當希望父母和樂，家庭幸福美滿，若非兩造婚姻確已無法挽回，當無到庭指證父
    母不是之理，是其證言當無偏袒一方之理，應可採信。且本院送達予被告住所之
    開庭通知書，經郵政機關以「此人已離家出走」而退回，此有送達證書可證。綜
    上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告離家迄今已有七、八年未歸之事實為真實
    可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告離家七、八年，未曾返回
    與原告共同生活，未支付生活費，復無隻字片語與原告連繫，棄家庭及子女於不
    顧，足證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由
    ，從而原告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　五　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　五　　　日
~B　　書記官




