【裁判字號】98,婚,304
【裁判日期】981230
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第304號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年12月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍者，有戶籍謄本、旅
    客搭機證明書影本各1 份可證，是本件兩造離婚事件，自應
    適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張其與越南國籍之被告（西元1985年1 月10日生）於
    民國97年3 月7 日結婚，夫妻感情初尚融洽，不料被告於98
    年1 月7 日以其兄長結婚為由，攜帶金錢及金飾返回越南後
    ，即拒絕再返台與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告，現仍
    在繼續狀態中之事實等情，有戶籍謄本、旅客搭機證明書影
    本各1 份附卷可稽，並經證人即友人黃複輝到庭證述：「我
    常常去原告家裡，我看過他太太，但現在已經沒有在家了，
    今年她說她哥哥要結婚，跟原告媽媽說要回去，一月初回去
    就沒有再回來了，原告媽媽打電話叫我跟被告講話，我問她
    要不要回來，她說不要了，原告不會打被告，我每次到他們
    家，他們夫妻及原告都對被告很好。」等語（見98年8 月24
    日言詞辯論筆錄）；又本院依職權向內政部入出國及移民署
    函查被告入出境資料結果，據函附之入出國日期證明書所載
    ，被告於97年7 月24日入境，於98年1 月7 日出境，迄未再
    入境等情，有該署函文暨入出國日期證明書各1 份在卷足憑
    ，均核與前述情形相符，原告前述主張，堪可採信。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告藉故返回越南，即拒返台與原告共同生活，業
    已近一年，期復未能提出有不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法
    並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    30    日
                  家事庭法官    法  官  李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    30  日
                                書記官  黃秀嬌



