【裁判字號】97,婚,50
【裁判日期】970508
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第50號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○(NGUY.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國89年1月5日與越南社會主義共和
    國之被告結婚，婚後感情初尚融洽，詎被告竟於95年7月5日
    無故離家出走，在外工作不知去向，迄今毫無音訊，對被告
    不聞不問，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1項第5款之規定訴請離婚。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國民，有
    戶籍謄本1份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國
    法律，合先敘明。
四、原告起訴主張兩造於89年1月5日結婚，婚後感情初尚融洽，
    詎被告竟於95年7月5日無故離家出走，在外工作不知去向，
    迄今毫無音訊，對被告不聞不問之事實，業據原告提出戶籍
    謄本一份為證，並經證人林振欽於本院審理中結證：被告離
    家出走一年多了，因為原告母親生病，被告有工作，原告要
    求被告照顧母親，被告不同意，原告不讓被告去工作，被告
    就離家出走，被告離家後不知去向等語明確 (本院卷19、20
    頁)。被告離家出走後固於96年11月13日出境，旋於96年12
    月13日入境，目前尚在國內一節，亦經本院依職權查詢被告
    之入出境紀錄，有內政部入出國及移民署97年2月20日移署
    資處亦字第09711219080號函附之入出國日期證明書1份在卷
    可憑，又被告受合法通知後，未到場或提書面為陳述或否認
    ，原告前開主張，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告自95年7月5日離家出走，迄今一年九月餘，未返家與原
    告共同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1
    項第5款據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　8 　　日
                            　書記官　李靜華




