【裁判字號】102,婚,59
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第59號
原　　　告　陳家銘
被　　　告　魏清華
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國102年10月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「結婚或兩願離婚之方式及其
    他要件，依行為地之規定；判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1、2項
    定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸
    地區人民，而兩造已於民國93年5月27日依大陸婚姻法在福
    建省福州市登記結婚乙情，業據提出結婚登記審查處理表暨
    相關文件影本、戶籍謄本各1份為證，其等雖未在台辦理結
    婚戶籍登記，然其等之婚姻，依法大陸地區法律屬合法有效
    存在，而本件兩造間復因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地
    區之法律，均合先敘明。
三、原告起訴主張：原告經人介紹與大陸地區人民之被告（西元
    1983年2月2日出生）認識，於民國93年5月27日在福建省福
    州市登記結婚，但未在台灣辦理結婚登記，婚後原告返台安
    排被告入境事宜，然被告卻斷絕與原告之聯繫而未入境台灣
    ，兩造有夫妻之名而無夫妻之實，已足構成難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第2項規定訴請離婚（原告原
    併聲明被告有民法第1052條第1項第5款夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中訴請離婚，嗣於本院審理時撤回該部分
    主張），並聲明：如主文所示。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
五、原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，及被告
    因斷絕與原告之聯繫而未入境台灣，兩造有夫妻之名而無夫
    妻之實，顯有難以維持婚姻之重大事由等情，已據提出結婚
    登記審查處理表暨相關文件影本、戶籍謄本各1份為證，並
    經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之申請來台
    資料附卷可稽，且經證人即原告胞姐陳淑貞到庭結證稱：「
    我是後來才聽說原告結婚的事，我未曾見過被告，母親聽到
    原告結婚也是嚇到，結果原告又回去大陸找人卻找不到被告
    ，是因為被告失去聯繫才無法入境。」等語（見102年3月15
    日言詞辯論筆錄），又本院依職權至法務部入出境連結作業
    系統查詢被告入出境資料結果，被告未曾入境等情，有該連
    結作業資料1份在卷足憑，均核與原告前揭主張相符，自堪
    信為真實。
六、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造婚後
    ，被告因斷絕與原告之聯繫而未入境台灣，原告訴請離婚，
    已無夫妻情感，兩造長期未共同生活，夫妻生活已無從維繫
    ，且本院按兩造結婚登記聲明書上所載被告地址送達，然因
    被告長期外出無法聯繫，未能合法送達等情，有財團法人海
    峽交流基金會102年4月15日海廉（法）字0000000000號函及
    所附資料在卷可參，是原告主張被告失去聯繫乙節，當可信
    為真實。兩造之情形，核屬難以維持婚姻之重大事由，且因
    被告斷絕與原告之聯繫而未入境台灣所致，被告應屬主要可
    歸責者。從而，原告依民法第1052條第2項事由訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                              書記官  李玫娜



