【裁判字號】91,婚,573
【裁判日期】920328
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第五七三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，准原告與被告離婚，訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：被告與原告係於九十年四月十七日在大陸地區結婚，於九十一年三月
        三日離境返回大陸，經原告電話多次告知來台團聚，惟被告仍拒絕與原告繼
        續同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請判決如聲明
        。至於被告第二次返回大陸後，原告曾於九十一年六月十四日匯給被告四百
        元美金，並於九十一年九月十三日，匯給被告七百元美金。況且兩造在台結
        婚所收親友喜金新台幣四萬元及原告薪資新台幣七萬元，因存放在被告處，
        其於九十一年三月三日返回大陸時亦擅自帶回。被告以缺少路費來台辯解，
        並無理由。
    三、證據：提出戶籍謄本、支出傳票、送貨單、旅行證申請書、通話明細表等件
        為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其所具書狀：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：兩造結婚後，被告曾二次赴台與原告同住，並於第二次赴台期間即九
        十一年一月底懷孕，由於原告於被告懷孕期間，仍要求行房，致被告有先兆
        性流產合併子宮出血。嗣被告於第二次赴台期限將屆時，與原告商量，被告
        回大陸先住一、二月後再赴台。被告於九十一年三月三日返回大陸，因原告
        遲遲不匯錢給被告購買機票，直至同年七月份才匯四百元美金給被告。但是
        四百元美金是不夠購買至臺灣機票，因為當時南寧至香港到高雄的來回機票
        為四千七百元人民幣，原告匯給被告的錢尚缺少一千五百元人民幣。而斯時
        被告已懷孕七個月，依規定懷孕七個月以上孕婦不能坐飛機，因此被告也就
        無法在胎兒出生前赴台。九十一年九月十二日，被告因剖腹產下一子，住院
        期間花費四千多元人民幣。但是不知為何，原告並沒有來大陸與被告一起等
        待孩子出生，因為孩子出生後，開銷較大，被告便要求原告再匯錢作為赴台
        路費，惟竟收離婚起訴狀，因此，被告不同意離婚。
    三、證據：提出南寧民航售票處交款收據、出生醫學證明、診斷證明書、住院收
        費收據、結婚證書等件為證。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料，及向嘉義市東區戶政事務所調閱原告與被告
    申請結婚登記資料。
    理      由
甲、程序方面：
    一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
        各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
        第五十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為臺灣地區
        人民之事實，有戶籍謄本附卷可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，
        依前開臺灣地區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用
        臺灣地區法律即我國民法，先予敘明。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告起訴主張，被告與原告係於九十年四月十七日在大陸地區結婚，於
        九十一年三月三日離境返回大陸，經原告電話多次告知來台團聚，惟被告仍
        拒絕與原告繼續同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴
        請判決如聲明。至於被告第二次返回大陸後，原告曾於九十一年六月十四日
        匯給被告四百元美金，並於九十一年九月十三日，匯給被告七百元美金。況
        且兩造在台結婚所收親友喜金新台幣四萬元及原告薪資新台幣七萬元，因存
        放在被告處，其於九十一年三月三日返回大陸時亦擅自帶回。被告以缺少路
        費來台辯解，並無理由等語。
    二、被告則以，兩造結婚後，被告曾二次赴台與原告同住，並於第二次赴台期間
        即九十一年一月底懷孕，由於原告於被告懷孕期間，仍要求行房，致被告有
        先兆性流產合併子宮出血。嗣被告於第二次赴台期限將屆時，與原告商量，
        被告回大陸先住一、二月後再赴台。被告於九十一年三月三日返回大陸，因
        原告遲遲不匯錢給被告購買機票，直至同年七月份才匯四百元美金給被告。
        但是四百元美金是不夠購買至臺灣機票，因為當時南寧至香港到高雄的來回
        機票為四千七百元人民幣，原告匯給被告的錢尚缺少一千五百元人民幣。而
        斯時被告已懷孕七個月，依規定懷孕七個月以上孕婦不能坐飛機，因此被告
        也就無法在胎兒出生前赴台。九十一年九月十二日，被告因剖腹產下一子，
        住院期間花費四千多元人民幣。但是不知為何，原告並沒有來大陸與被告一
        起等待孩子出生，因為孩子出生後，開銷較大，被告便要求原告再匯錢作為
        赴台路費，惟竟收離婚起訴狀，因此，被告不同意離婚等語，資為辯解。
    三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係仍續存中，為兩造所不爭執，復有戶籍謄本在
        卷可按，並經本院依職權向嘉義市東區戶政事務所調閱原告與被告申請結婚
        登記資料查明屬實，自堪信為真實。
    四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，固
        為我國民法第一千零五十二條第一項第五款所明定。復按夫妻互負同居義務
        ，雖為同法第一千零一條明文規定，惟如一方有正當理由而拒絕與他方同居
        ，應非屬以惡意遺棄他方（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十
        九年台上字第一二五一號判例）。經查：
        （一）本件兩造結婚後，被告曾二次來台與原告共同居住，最後於九十一年
              三月三日離台，迄今未再來台等情，此經兩造自認在卷，復據證人陳
              錦秋證述屬實，並經本院依職權函查被告之入出境資料查明無訛，有
              內政部警政署入出境管理局函文及其附件在卷可按。
        （二）其次，被告在台最後一次月經，係於九十年十二月十八日，於九十一
              年一月二十日驗孕時呈陽性反應，預產期係於九十一年九月二十五日
              等情，此有陳水亮婦產科診所所出具之證斷證明書在卷可按（本審卷
              第三十三頁），復據原告自認屬實（本審卷第四十二頁第一、二行、
              第六十四頁第一行至第三行），是被告前揭事實之抗辯，堪信為真實
              。
        （三）再者，原告於九十一年三月三日被告離台後，分別於九十一年六月十
              四日，九十一年九月十三日，依序匯四百元美金、七百元美金給被告
              之事實，此有臺灣銀行匯款單二紙附卷可憑，原告就此主張之事實，
              堪可採信。
        （四）而被告則於九十一年九月十二日在廣西省南寧市產下一子，此有出生
              醫學證明在卷可按，而被告住院產子所花醫藥費共計有三千九百五十
              二元六角人民幣之事實，復有住院收費收據二紙附卷可按（本審卷第
              三十二頁），被告於此範圍內之抗辯，自堪採信。
        （五）至於被告抗辯，自廣西省南寧市至香港轉至臺灣之來回機票，需人民
              幣四千七百元之事實，為原告自認屬實，復有南寧民航售票處交款收
              據一份足佐，而被告申請來台，則需事先購買前揭來回機票，始可來
              台等情，亦為原告所不爭，是被告就此抗辯，亦堪採信。
        （六）本件原告於被告九十一年三月三日返回大陸後，雖曾於九十一年六月
              十四日匯寄四百元美金給被告，而美金兌換人民幣則為一比八點二等
              情，此為原告陳述在卷，折算原告於九十一年六月十四日匯寄給被告
              之人民幣僅為三千二百八十元而已（四百元美金×八點二），顯然該
              金額，無從使被告購買機票來台甚明。再者，原告雖於九十一年九月
              十三日匯寄七百元美金（折算人民幣為五千七百四十元）給被告，惟
              被告僅係產子住院醫藥費即達三千九百五十二元六角，兩相差額僅賸
              一千七百八十七元四角人民幣而已。而產子前後所生之安胎、照護嬰
              兒及產婦作月子，在在需要花費，此揆之一般常情至明。是依原告於
              被告九十一年三月三日離台後，所匯寄之前揭金額，扣除被告前揭住
              院醫藥費用、安胎、照護嬰兒及產婦作月子所需花費，其所賸餘者，
              已極其有限，被告辯稱，並無金錢可資購買機票來台等語，堪可採信
              。
        （七）至於原告主張，被告於九十一年三月三日返回大陸時曾擅自帶回新台
              幣十一萬元等語，經質之原告，則表示無法證明該事實，是原告該等
              主張，自難採信。此外，原告復不能舉出積極證據，佐證被告確有足
              夠金錢或資力，可以購買機票來台之事實，由此益足佐證，被告前揭
              無金錢可資購買機票來台等語，確屬真實。
    五、從而，原告以前揭事由，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請
        兩造離婚，因被告並無資力購買機票來台，已見前述，由此顯見，被告於離
        台後，已無從再來台與原告同居至明。是被告未與原告同居，容有正當理由
        ，揆之前揭法文說明，被告應非屬以惡意遺棄原告在繼續狀態中灼然。是原
        告據以請求離婚，尚非正當，應予駁回。
    六、兩造其餘主張及所提證據，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不予一一
        贅述，附此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　二十八　日
~B法院書記官　彭帥雄




