【裁判字號】102,婚,212
【裁判日期】1021022
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第212號
原　　　告　朱文源
被　　　告　許貴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年10月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國91年2月1日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，不料被告竟離家出走，經原告四處尋找未獲
    ，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居，顯係
    惡意遺棄繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，而聲明如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    39年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參
    照。經查，本件原告主張兩造係夫妻，目前婚姻關係仍存續
    中，被告無故出走，未履行同居義務等情，業據證人吳定享
    於本院審理時到庭證述略謂，以前曾經看過被告，曾與被告
    說過話，大約3、4年以上不曾看過被告，之前我去兩造住處
    ，沒有看過兩造吵架或打架，原告說被告出去就沒有回來，
    也不知道被告離家的原因等語在卷，並有原告提出之戶籍謄
    本為憑，堪信屬實。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場爭執或提出任何書狀可以供斟酌，堪認原告主張被告無故
    離家出走拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告等情屬實。
    從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    22    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    22    日
                                書  記  官  陳慶昀



