【裁判字號】101,婚,282
【裁判日期】1021008
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第282號
原　　　告　張明勝
被　　　告　鄭芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年10月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第
    1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國97年8月22日結婚，婚後被
    告不願來臺團聚，經原告多次勸告仍無效，被告與原告個性
    不合，以不願來臺為由，向原告索取1萬元人民幣，原告匯
    款後，被告立即提領，但仍不願來臺至移民署面談，被告顯
    不履行同居之義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求
    判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，但具狀表示同意離婚。
四、按臺灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。又夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因
    ，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互負同居
    義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年臺上字
    第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參照。
五、經查，本件原告主張兩造係夫妻，目前婚姻關係仍存續中，
    被告於97年8月22日與原告結婚後，即因兩造個性不合，而
    不願來臺與原告同居，迄今仍未履行同居義務等情，業據原
    告母親即證人張呂美英於本院審理時到庭證述略謂，平常有
    與原告同住，原告有去大陸結婚，已經好幾年前的事了，我
    不曾看過被告，原告結婚時，我沒有與原告一起去大陸，我
    也不曾與被告說話，被告不曾打電話找原告，也不曾來臺灣
    ，不知被告為何不來臺灣等語在卷，並有原告提出之結婚證
    、公證書、戶籍謄本、匯款書、兩造談論至移民署面談之錄
    音譯文及光碟等為憑，堪信屬實。被告經合法通知，雖未於
    言詞辯論期日到場，但具狀表示同意與原告離婚，可見被告
    亦無意願與原告繼續維持婚姻關係，堪認原告主張被告自結
    婚後即拒絕來臺與原告同居，未盡履行同居義務，顯係惡意
    遺棄原告等情屬實。從而，原告依民法第1052條第1項第5款
    規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    8      日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    8      日
                                書  記  官  陳慶昀



