【裁判字號】92,婚,25
【裁判日期】920130
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於六十八年十月間結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十五年起，無故
      離家出走，且不給付原告任何生活費用，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
      之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人謝林、劉育君、劉興翰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造於六十八年十月間結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十五
    年起，無故離家出走，且不給付原告任何生活費用，顯係惡意遺棄原告，現仍在
    繼續狀態中之事實，業據提出戶籍謄本為證，復據證人謝林、劉育君、劉興翰證
    述屬實，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原
    告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一
    千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方
    ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四
    十九年台上字第一二五一號判例）。查本件被告於八十五年間離家後，即拒絕與
    原告繼續同居，並未給付生活費用給原告，已詳如前述，則揆諸前開說明，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 三十 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　李銷勳




