【裁判字號】95,婚,479
【裁判日期】960214
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第479號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年2月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國84年12月7日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告於90
    年12月10日離家後，行方不明，迄今未返家與原告履行同居
    之義務，經原告多年四處尋找未獲，被告入境有效期為91年
    6月7日，為逾期居留，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，且有重大事由，難以維持婚姻等情，爰依民法第1052
    條第1項第5款、第2項規定，求為判決准兩造離婚；提出戶
    籍謄本、戶口名簿影本各1份，並聲請訊問證人劉素英。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告並
    至台灣與原告同居生活，詎被告於90年12月10日離家後，未
    再與原告共同生活之事實，業據提出戶籍謄本一份為證，核
    與證人即原告之姊劉素英證述情節相符。復經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函
    覆稱：被告於2001年6月7日入境等詞，有該局95年10月18日
    境信證字第095007010320號函一份在卷足憑，自堪信原告主
    張為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院經查：被告自90年
    12月10日離家，迄今已歷6年2月餘，均未與原告同居，對原
    告不聞不問，形同陌路，在在顯示兩造間已無感情，夫妻生
    活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難
    以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責
    事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許
    。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　14　　日
                          書記官　孫靜芳




