【裁判字號】93,婚,302
【裁判日期】931019
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第三○二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居嘉義.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年十月五日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造婚後，育有長女吳明芝、長子吳明修，均已成年。不料被告自民國
      八十三年起即經常無故離家，或長達半年之久，且未支付家庭生活費用，原告
      於八十五年間曾以被告惡意遺棄為由訴請離婚，被告均未到庭，原告為給予被
      告機會，乃撤回起訴，惟於九十一年七月間，被告竟以子女業已畢業，無須其
      照顧家庭為由，即未返家，且拒絕與原告或子女聯繫，且兩造前於九十三年三
      月間曾協議離婚，惟被告並未協同前往辦理離婚戶籍登記，被告所為顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、離婚協議書影本一份為證，並聲請訊問證人吳明芝
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十五年婚字第一七三號民事卷，並函查被告之入出境資料
    。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，婚後育有子女二人，均已成年。不料被告自民國八十三
    年起即經常無故離家，或長達半年之久，且未支付家庭生活費用，嗣於九十一年
    七月間，被告竟以子女業已畢業，無須其照顧家庭為由，即未返家，且拒絕與原
    告聯繫，又兩造前於九十三年三月間曾協議離婚，惟被告並未協同前往辦理離婚
    戶籍登記，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有戶籍謄本、協議
    離婚書各一份為證，並經證人即長女吳明芝於本院審理時到庭證稱：其記憶中，
    兩造已一年多未同住了，被告均未返家，亦未住在家裡，且被告以前或離家很久
    ，不知其原因，其手機不通，無法與其聯繫等語（見本院九十三年八月三十一日
    調解程序筆錄）；又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，應堪信原告之上開主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履
    行或其中一種義務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言
    。查被告離家已一年餘未歸，對原告之生活不聞不問，且未支付生活費用，又未
    能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十九　　 日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　     　　 日
~B　　書記官　沈秀鈴




