【裁判字號】99,婚,96
【裁判日期】990528
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第96號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　莊安田律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年5 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，並得委任代理人到場，惟未於言詞辯論期
    日或委任代理人到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國籍者，有戶籍謄本、結
    婚證書影本各1 份可證，是本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律，合先敘明。
三、本件原告主張其與印尼國籍之被告（西元1977年11月4 日生
    ）於民國94年8 月16日（起訴書誤載為同年8 月15日）結婚
    ，被告入境台灣與原告同居，不料被告於95年3 月間離家，
    經原告尋訪未著，現不知去向，被告迄未再與原告共同生活
    ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，及兩造有
    難以維持婚姻之重大事由等情，有戶籍謄本、結婚證書影本
    各1 份附卷可稽，並經證人即原告叔父歐坤永到庭證述：兩
    造四、五年前結婚，結婚時有看過被告，但已經四、五年沒
    有看到被告了，什麼原因離家伊不知道，但是原告不會有家
    庭暴力，沒有聽說被告有與原告聯絡，被告離家後，就沒有
    再回來過，也不知道去何處等語（見99年4 月23日言詞辯論
    筆錄）；又本院依職權至法務部入出境資訊連結作業系統查
    詢被告入出境資料結果，被告於94年12月31日入境，迄未出
    境等情，有查詢資料1 份在卷足憑，而被告確未居住嘉義市
    東區○○里○○路138 巷1 號住處，亦有嘉義市警察局第二
    分局函文附卷可按，均核與前述情形相符，原告主張被告有
    惡意遺棄之事實，堪可採信。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告離家，未與原告聯繫，現不知去向，迄今已逾
    四年，既未返家與原告共同生活，復未能提出其有不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據同條第2 項規定訴請離
    婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    28    日
                  家事法庭      法  官  李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    28    日
                                書記官  黃秀嬌



