【裁判字號】98,婚,339
【裁判日期】981117
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第339號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年11月3日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國96年
    7月5日在大陸福建省公證結婚，於97年1月13日被告入境臺
    灣，入境3天，便有疑似假結婚之同鄉打電話找被告，而不
    到1個月，被告便以要養一個兒子為由，欲外出打工被原告
    所拒，而被告告知原告同鄉指導利用保護令脫離家庭掌握，
    於97年7月10日，被告無故離家出走，原告遂打被告兩巴掌
    ，被告因此聲請保護令成功後，於同年8月22日回家炫耀拿
    到1張偽造工作證，證明被告互動的同鄉並非善類。於同年
    12月中旬，被告踢傷原告，並偷走原告金戒子離家出走，原
    告有向移民署通報協尋失蹤人口。於98年1月間，被告還打
    電話詢問原告1個月要多少人頭費用，被告願意給付費用；
    被告居留期限於98年1月13日屆滿，原告替被告延長居留，
    被告卻不願回來，兩造因此爆發衝突，被告未履行同居義務
    ，只想到臺灣工作，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項
    規定訴請離婚；訴訟費用由被告負擔。提出戶籍謄本、本院
    97度暫家護字第38號民事裁定影本、行政院勞工委員會政風
    室書函影本各1份為證，並請求訊問證人李素慧。
三、被告則以下列等語，資為抗辯，並聲明原告之訴駁回，訴訟
    費用由原告負擔：不同意離婚，因兩造尚有詐欺、傷害、偽
    造文書等訴訟正在進行；被告本來就是要跟原告生活，離家
    是因為被原告家暴所致，如果原告願意撤銷刑事告訴，被告
    願意離婚等語，並提出本院98年度家護字第97號民事通常保
    護令影本1份為證。
四、查原告主張兩造於96年7月5日結婚，於97年8月22日離婚；
    復於97年8月27日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，有原
    告提出之戶籍謄本1份在卷可稽，並為被告所不爭執，自堪
    信為真實。
五、本件兩造爭執之事項：
（一）被告是否已惡意遺棄原告在繼續狀態中？
（二）兩造間婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即依客觀之
      標準，已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      希望之程度，而有難以維持婚姻之重大事由？
六、本院之判斷：
（一）民法第1052條第1項第5款部分：
   1、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，
      民事訴訟法第277條定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄
      他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚；民法第10
      52條第1項第5款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，為
      民法第1001條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別
      居，固屬違背同居義務，惟同法第1052條第1項第5款所謂
      以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並
      須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧居住
      ，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之
      主觀情事，尚難謂為惡意遺棄。又夫妻應互愛並誠摯相待
      ，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成，觀諸民法第1001
      條：「夫妻『互負』同居之義務」之規定自明，倘夫妻之
      一方無意與他方同居，不提出其一己之協力，並謂他方不
      與其同居，係惡意遺棄，而以之為由訴請判決離婚，於法
      自難謂為合（最高法院40年台上字第91號判例、89年度台
      上字第517號判決參照）。又按夫妻之住所，由雙方共同
      協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院
      為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第
      1002條亦定有明文。
   2、查兩造於97年8月27日結婚後，原告即設籍於嘉義市○○
      路○段519號之5，兩造並共同居住於嘉義市○○里○○街
      38號2樓之1乙情，為兩造所不爭執，復有戶籍謄本1份在
      卷足稽。準此，原告雖現住於嘉義市○○里○○街38號2
      樓之1，然其並未能舉證證明兩造有共同協議以嘉義市○
      ○里○○街38號2樓之1，為兩造共同之住所，且亦未舉證
      證明嘉義市○○里○○街38號2樓之1經法院裁定為兩造共
      同之住所，則被告縱使目前未與原告共同居住於上址，尚
      難認被告即有違背同居之義務之客觀事實。況查，被告雖
      現未居住於上址，惟其係因於98年1月24日遭原告家暴後
      始離家出走，且原告對被告施暴之舉，並經本院刑事庭判
      決有期徒刑4月，如易科罰金，以新臺幣1,000元折算1日
      確定等情，為被告到庭所自承，並有本院98年度家護字第
      97號民事通常保護令影本及本院98年度嘉簡字第859號刑
      事簡易判決影本各1份在卷可參，復經本院依職權調閱上
      開民、刑事卷宗及原告之前科紀錄表查核屬實，自堪信為
      真實，足認兩造目前分居之理由，顯係被告遭原告施暴所
      致，益證被告未與原告同住，非無正當理由至明，準此，
      原告實施家庭暴力在先，自難以其主觀上之片面認知，即
      逕認被告有違背同居之義務之客觀事實，及有拒絕同居之
      主觀情事，而有惡意遺棄之情。
   3、綜上，原告以被告於98年1月24日擅自搬離嘉義市○○里
      ○○街38號2樓之1，故意不履行同居義務，即屬惡意遺棄
      原告在繼續狀態中為由，依民法第1052條第1項第5款規定
      ，訴請離婚，難認為有理由。
（二）民法第1052條第2項部分：
   1、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
      目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
      發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公
      布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
      考各國立法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項
      以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻
      生活貴在相互扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自
      應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應
      互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫
      妻終日爭執，暴力相向，未能共同生活，則其婚姻關係已
      屬有名無實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是
      否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
      破綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第13
      04號判決意旨參照）。又難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法1052條第2項
      但書亦有明文。足見難以維持婚姻之重大事由係因可歸責
      於夫或妻一方之事由而發生，他方始得據以請求離婚，而
      否定可歸責配偶之離婚請求。
   2、原告主張之前揭事實，諸如：遭被告騙婚、傷害、來台係
      為在台工作、被告偽造工作證等情，均未舉證以實其說，
      反觀被告主張婚後遭原告毆打之事實，業據其提出本院98
      年度家護字第97號民事通常保護令影本1份為證，並經本
      院依職權調閱本院98年度嘉簡字第859號刑事卷宗及原告
      之前科紀錄表查核無訛，已見前述，足認被告主張遭原告
      毆打乙情，堪予認定。
   3、又查兩造自98年1月24日起即未共同居住已近10月之事實
      ，為兩造到庭所不爭執，然夫妻偶有爭執亦在所難免，尚
      難以此即認兩造之情感全無挽回餘地；本院乃諭知兩造就
      其等婚姻問題進行商談，然兩造不惟未就其等之婚姻問題
      有所協談，甚且在開庭中相互指責對方之不是，可知兩造
      之婚姻所賴以維持之誠摯互信、相互扶持等基礎已蕩然無
      存。
   4、又姑不論原告前開所為是否已對被告構成不堪同居之虐待
      ，然參以原告離婚之意甚堅，而被告雖表明不願離婚，惟
      其所執理由係與原告間尚有刑事傷害、詐欺、偽造文書等
      案件尚未了結為由，足見兩於兩造分居期間不惟未試圖挽
      回婚姻，且於分居期間訟爭連連，又加以兩造亦迭次當庭
      互指對造之不是，則實難期待兩造日後仍能共營夫妻生活
      而不心存芥蒂，亦顯見兩造均無改善婚姻生活之意願，亦
      實難期待兩造日後仍能共營夫妻生活而不心存芥蒂，足認
      兩造對於夫妻情份毫無尊重及愛惜之意，感情破裂難以癒
      合，益證兩造主觀上不願再繼續婚姻關係，已喪失改善婚
      姻關係之意願，益得明證。準此，原告主觀上既不願維繫
      此段婚姻，則兩造共同生活之婚姻目的已不能達成，又無
      共同改善婚姻關係之主觀意願，且處理紛爭時均未能本於
      互信、互敬及互諒之基礎，堪認兩造之婚姻確已生破綻達
      難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸
      福及滿足之可能，應可認係民法第1052條第2項所定難以
      維持婚姻之重大事由，而其事由之發生，實係因原告對被
      告施暴，被告因而不願返家與原告同住，以及兩造欠缺良
      性之溝通與互動所致，與夫妻間應協力保持其家庭生活之
      圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭，是兩造難以維持婚姻
      之重大事由，原告應負較高之過失責任，揆諸前揭說明，
      原告本於民法第1052條第2項，請求裁判離婚，難認有據
      ，為無理由，應予駁回。
七、綜上所述，本件原告主張其遭被告惡意遺棄，兩造婚姻已無
    回復之可能，實難以繼續維持，而有難以維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定訴請離婚
    ，難謂正當，不應准許。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提未經援用
    之證據，經本院審酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　17　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　孫靜芳
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　17　　日




