【裁判字號】95,婚,349
【裁判日期】950823
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第349號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳碧娟律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬元，及自本判決離婚部分確定翌
日起至清償日止，按年息百分五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔2分之1，餘由原告負擔。
本判決第二項得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國92年1月18日結婚，婚後感情尚稱融洽，詎被
      告於94年9月17日回去北港娘家後，即未曾返家，經原告
      屢次打電話至被告娘家，均遭推託而無法與被告聯繫，撥
      電話至被告公司亦以忙碌為由而遭拒絕溝通，兩造自婚後
      家務全由原告負擔，原告家人亦對被告良好，被告無不能
      同居之理由，原告不得已起訴請求履行同居義務，經鈞院
      94年婚字第568號判決及台灣高等法院台南分院95年度家
      上字第45號民事判決確定，認為「被告應與原告同居」在
      案，被告卻於履行同居義務判決後竟仍不履行同居義務，
      又無不能同居之正當理由，爰主張民法第1052條第1項第5
      款及第2項之事由提起本訴。聲明：求為判決准兩造離婚
      ；訴訟費用由被告負擔。
（二）被告因為不履行同居義務，原告為此患有精神官能性憂鬱
      症，造成原告精神受有重大痛苦，爰依民法1056條第1項
      、第2項之規定請求被告應賠償精神撫慰金新台幣（下同
      ）50萬元，及自確定判決日起至清償日止按年息百分之五
      計算利息。
（三）提出戶籍謄本、嘉義地方法院民事判決影本影本、台灣高
      等法院台南分院民事判決影本、台灣高等法院台南分院民
      事判決確定證明書影本、診斷證明書影本各乙份為證，並
      聲請訊問證人李素薇。
二、被告則以：
（一）被告同意離婚，但不同意賠償。兩造結婚伊始尚稱融洽，
      嗣後經常因原告之不信任及觀念溝通問題而時起爭執，又
      因被告工作時間延長，返家時間較晚，因而得不到原告及
      原告家人之諒解，原告及原告家人對被告態度不似以往熱
      絡，對被告之招呼置之不理，令被告有被孤立之感覺，令
      被告相當痛苦，因而罹患憂鬱症，有自殺念頭，經精神科
      醫師建議被告換環境居住，離開壓力來源，希望藉此方式
      治療憂鬱症，經被告與原告及婆婆商量後，取得同意後始
      回娘家居住，被告大姐亦因此回娘家陪被告，期望改善被
      告之憂鬱症症狀，原告亦會至被告娘家探望被告，第一次
      來探望時，原告未顧及被告憂鬱症是否已獲改善，即要求
      被告返家居住，兩人再次因而起爭執，因被告憂鬱症狀仍
      存在，怕回去婆家居住仍無法適應環境，再起自殺念頭，
      遂未回家居住，被告並非無理由不履行同居義務，本件婚
      姻至此，已無法再挽回。
（二）又因原告對待被告之方式人前人後不同，亦即在別人面前
      表現得非常尊重被告之意見，譬如在別人面前問被告伊應
      吃何種餐點，讓別人認為原告一切均聽從被告之意見，被
      告非常強勢，讓婆婆認為被告欺負她的兒子；人後則未詢
      問被告之意見，不在乎被告的感覺，致被告適應不良，再
      加諸被告因工作時間較長，經常需加班至晚上九點、十點
      ，原告經常查詢被告之行蹤，甚至向被告家人詢問被告是
      否有回娘家，何時回到家，去哪裡考試，種種不信任態度
      ，令被告甚感受傷，因而罹患憂鬱症，足知本件婚姻兩造
      均有過失，並非僅被告有過失。兩造另一爭執原因是有關
      生小孩一事，因婆婆多次表示要被告生小孩，被告考量兩
      造濟尚未穩定，若小孩出生，恐無力負擔教育費及生活費
      ，故被告建議等經濟狀況穩定後再生小孩，原告亦表示讚
      同，之後婆婆之態度即不似以往熱絡，婆婆更對被告表示
      原告說被告不願生小孩是因為被告嫌原告學歷低，工作不
      穩定，看不起原告，凡此種種與事實不符，因而使婆婆對
      被告不諒解，被告有被原告陷害之感覺，原告及其家人有
      時對被告之打招呼置之不理，刻意孤立被告，令被告痛苦
      萬分，因而至醫院就診，至此始知罹患憂鬱症。況被告就
      醫時根本不知會因婚姻問題訴訟，足知被告確實因婚姻問
      題而罹患憂鬱症至明。
（三）原告指稱被告有外遇，多次查詢被告行蹤，不體諒被告罹
      患憂鬱症，且對被告之父母有諸多不尊敬之事實，被告返
      回娘家時，僅帶走當季之換洗衣物，機車等貴重物品均留
      在婆家，足徵被告並無不履行同居之意，被告單純認為應
      先將病治好再回婆家，況兩造履行同居訴訟確定後，原告
      未再與被告聯絡，未要求被告返家共同居住，隨即提出離
      婚訴訟，足徵原告之本意是要離婚，並非要被告返家同住
      。有關兩造協調時，被告之婆婆曾詢問被告：有無對被告
      不好？被告答稱：沒有；事實上婆婆僅係態度上較冷淡，
      對被告並無不好；惟此謹係講原告之家人，並不包括原告
      本身，協調時被告甚至因情緒激動而暈倒，苟如原告所述
      對被告非常好，被告豈可能為此激烈反應。另原告幫忙作
      家事，係維持婚前之習慣，且家事係原告主動幫忙，被告
      休假在家亦會幫忙做家事，並非不做家事，且婚姻生活不
      只是做家事，尚有其他諸多相處問題，不能以被告未做家
      事即認定原告對被告非常好。
（四）本件起爭執均因原告而起，原告有較大過失，原告既有過
      失，依法即無權依民法第一○五二條第二項規定提起本件
      離婚訴訟，亦無權依民法第一○五六條規定請求賠償，原
      告之訴顯無理由，應予駁回。苟如原告所言對被告很好，
      被告豈會罹患憂鬱症，豈會有大壓力，結婚時被告家人未
      收取聘金，被告對這個婚姻也曾付出心力，本件婚姻無法
      維持，亦非被告所願，本件婚姻對被告而言亦係一種折磨
      與痛苦，本件婚姻無法維持原告既有過失，對被告請求賠
      償即無理由，爰請准駁回本件訴訟；訴訟費用由原告負擔
      。
（五）提出病例表影本2份為證，並聲請訊問證人蔡孟芳、蔡秋
      東蔡梁秀容。。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，兩造婚後以原告之住
    所為住所，被告自94年9月17日離家迄今未回之事實，為兩
    造所不爭執，有戶籍謄本1份為證，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：
（一）被告於94年9月17日返回娘家後，未返家履行同居，為此
      原告曾訴請被告履行同居，經本院94年婚字第568號判決
      被告應與原告同居，被告不服，提起上訴，經台灣高等法
      院台南分院95年度家上字第45號駁回上訴確定之事實，經
      本院調閱上開卷宗核閱無誤，堪信為真實。
（二）被告主張，醫師建議被告換環境居住，離開壓力來源，希
      望藉此方式治療憂鬱症，經被告與原告及婆婆商量後，取
      得同意後始回娘家居住云云，為原告所否認。證人即被告
      之姐蔡孟芳證稱：「（被告為何罹患憂鬱症？）原告對待
      被告人前人後的態度都不同，讓別人誤會事情都是被告在
      主宰。被告要回來當天，原告有打電話告訴我，被告要回
      家暫住一陣子，要我與被告多溝通，讓被告精神及身體療
      養好一點，我還問原告被告要回來他的家人是否知道，原
      告說他家人知道。」; 被告之父親蔡秋東證稱: 「（為何
      你女兒不要回家？）被告原本很活潑，自從嫁給原告之後
      他就很憂鬱。」、「（原告是否有同意被告住在娘家？）
      如果原告不同意他回家，他不可能每星期到我家來看被告
      ，原告每次來看原告都說你什麼時候要回來。」、「（被
      告回娘家之後原告何時要求他返家？）二個星期就要求被
      告回家。」; 證人即被告之母親蔡梁秀容亦證稱「（原告
      是否有同意被告回家長住？）有。」、「（為何你知道他
      同意？）我問過被告，他說原告同意。」、「（原告有無
      要求被告要返家？）被告回家一星期，原告就來家裡要把
      他帶回去，從來沒有關心被告的身體好不好。第二個星期
      就對我講話口氣不好。」、「（原告有無常常打電話要求
      被告回家同住？）有。」、（從被告回娘家，原告打過幾
      次電話？）幾乎隔二天他就打電話請被告回家。」、「（
      原告有無去你家要帶被告回家？）有。二、三次。」（見
      本院95年8月9日言詞辯論筆錄）。足證，原告於被告返回
      娘家後一星期即至被告家中欲帶回被告，且每隔二天即打
      電話要求被告返家同居，之後又二、三次至被告家中欲帶
      回被告之事實無誤。衡之社會常情，設若原告同意被告長
      期住在娘家，何以在被告返回娘家一星期即欲帶回被告？
      又何需每隔二天即以電話要求被告返家？上開證人之證詞
      已非無疑，被告上開辯解，委無足取。
（三）被告雖主張，因原告之不信任及觀念溝通問題而時起爭執
      因而罹患憂鬱症，並告知原告云云，為原告所否認。證人
      即原告之母親李素薇證稱：「（被告有無告知他要回娘家
      長住？）沒有。」、「（九十四年九月份那次，被告回去
      有無告訴你他要回娘家養病？）沒有。」、「（你有無跟
      你兒子去被告家要將他帶回？）有。被告回家一個月後，
      我與我兒子一起去，要把被告帶回來。」、「（是否知道
      原告打電話叫被告回來？）通常被告星期六會回娘家，星
      期日就回來，因為被告沒有回來，我兒子才打電話去問他
      何時要回家。」（見本院95年8月9日言詞辯論筆錄）。益
      證，被告離家時，並未告知其罹患憂鬱症之事實。且被告
      亦未曾提出任何事證，證明原告導致被告罹患憂鬱症，其
      空言主張，並不可採。
（四）原告堅決表示欲與被告離婚，被告亦同意與原告離婚，兩
      造均無回復夫妻感情之意願及行為，顯已無感情存在。
（五）綜上所述，被告於94年9月17日離家迄今不與原告同居，
      ，客觀上足認為難以繼續保持夫妻共同生活之圓滿、安全
      及幸福，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事
      由。且經核對於上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸
      責於被告。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應
      予准許。
五、再按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。復為民
    法第1056條第1項、第2項所明定。查本件判決離婚之原因，
    為被告不返家同居，置原告人身尊嚴於不顧，致原告不惟身
    體受創，原告主張精神上復受有重大痛苦，即屬可信；又自
    前情事觀之，被告顯有過失，原告於兩造離婚原因則無何過
    失情事，其據以請求被告賠償精神慰撫金，自屬有據。查本
    件原告雖訴請被告應給付原告50萬元及自判決確定日起至清
    償日止依年利率百分之五計算之利息。經本院審酌：原告目
    前從事作業員，月薪三萬元，94年度所得為396,640元，無
    不動產；被告從事銀行工作，月薪三萬二千元，93年度所得
    455,045元，無不動產等情狀，依前揭兩造之身分、地位與
    經濟狀況，認原告請求被告給付精神慰撫金以25萬元為相當
    。從而，原告請求被告給付25萬元及自本判決離婚部分確定
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息範圍內，為
    有理由，應予准許，逾此範圍之請求則屬無據，應予駁回。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
七、經核本院判決主文第二項既判命被告應給付原告25萬元，因
    未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，法
    院應依職權宣告假執行，爰依職權宣告假執行。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提未經援用
    之證據，經本院審酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民
    事訴訟法第79條、第389條第1項第5款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　23　　日
                          書記官　黃郁萍




