【裁判字號】98,婚,186
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第186號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年12月22日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國94年06月22日結婚，婚後同居於嘉義縣東
    石鄉網寮村鹽田5 號之1 。原告以販賣青草茶維生，原告與
    前妻育有一子陳廷誌，因陳廷誌於95年02月08日嚴重燙傷，
    被告不願幫原告照顧陳廷誌，而於95年03月06日離家出走，
    經原告提起離婚訴訟後始返家共同生活。詎被告又於95年06
    月09日再度離家出走，迄今未歸，被告置原告及陳廷誌不顧
    ，逕自離家出走，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造已
    無夫妻情份，難以繼續維持婚姻，為此，原告爰依據民法第
    1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本等資料，並聲請訊問證人陳廷誌。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證
    據資料作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
二、經查，本件兩造係於94年06月22日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告
    於95年06月09日後再度離家，迄今不知去向，經查，被告於
    95年08月26日已出境離開臺灣，且迄今均未曾再入境，此有
    法務部入出境資訊連結作業資料可稽，並據證人即原告之子
    陳廷誌到庭證述：「我不知道被告去哪裡了。被告嫁過來的
    時候，沒有照顧我。有一次我被青草茶燙傷，原告帶我去醫
    院。我有住院，被告沒有去醫院照顧我，我出院的時候，被
    告沒有在家。」等語，堪認原告主張被告惡意遺棄原告，應
    係屬實。而按，被告於95年06月09日離家後迄今已達三年餘
    ，期間對原告不聞不問，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    因此，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，核無
    不合，應予准許。
三、末按，離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有
    單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離
    婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如前述
    ，則離婚目的已達，原告另外主張依民法第1052條第2 項之
    規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                        家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                                書記官  李靜華



