【裁判字號】101,婚,108
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第108號
原　　　告　林財榮
被　　　告　阮氏蝶
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年06月26日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    兩造於民國96年09月19日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不
    料被告竟於100年10月04日無故離家出走，經原告四處尋找
    未獲，被告迄今未返家與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。為此，原告爰依據民法第1052條第1 項
    第5款之規定，訴請判決兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本及內政部入出國及移民署第二大隊嘉義
    縣專勤隊受理大陸地區人民（含港澳居民）、外僑及無戶籍
    國民行方不明人口案件登記表等資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體部分：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。民國99年05月26日修正
    公布之涉外民事法律適用法第50條定有明文。查本件被告係
    越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，而兩造共同之住
    所地在中華民國境內，且中華民國係與兩造婚姻關係最切地
    。因此，本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按，夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求
    離婚。中華民國民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂惡
    意與通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於特定行
    為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄，
    無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達
    夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備
    且在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院52年台上字
    第1588號、42年台上字第719號判決意旨參照）。
二、經查，本件兩造係於96年09月19日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告無
    故離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今未返家與原告履行
    同居義務之事實，業據原告提出內政部入出國及移民署第二
    大隊嘉義縣專勤隊受理大陸地區人民（含港澳居民）、外僑
    及無戶籍國民行方不明人口案件登記表一份為證，核與原告
    所述大致相符，堪認原告主張被告離家出走，迄今未返家與
    原告履行同居義務，係屬實情。
三、查被告自100年10月04日離家出走以後，雖於101年02月08日
    又再入境臺灣，惟迄今尚未返家與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，被告顯有違背同居義務之客觀事實，並有
    拒絕同居之主觀意思，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。因
    此，原告依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請法院判決
    離婚，於法核無不合，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    6     月    29    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    6     月    29    日
                          書記官  駱大勝



