【裁判字號】96,婚,390
【裁判日期】961017
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　96年度婚字第390號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　附2
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年10月3日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國72年1月17日結婚，婚後育有3名
    子女楊姝妍（73年6月24日生）、謝志忠（74年12月31日生
    ）、楊志賢（76年2月23日生），婚後夫妻感情融洽，詎被
    告竟於75年5月23日離家出走，經原告四處尋找未獲，被告
    所為顯已違背同居義務之客觀情事，有惡意遺棄之情事，且
    此期間未負擔任何家庭生活費用，兩造實難繼續維持婚姻生
    活，爰主張民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，請鈞
    院判准兩造離婚；訴訟費用由被告負擔。並提出戶籍謄本、
    陳情書各1件為證，並聲請訊問證人楊姝妍、楊志賢。
二、被告則以：原告所述不實在，被告82年間仍有回家，83年起
    才很少去看小孩，被告回去經常與原告吵架，由於當時被告
    胃出血，身體不好並無收入，所以才沒有給原告生活費，而
    且是原告母親叫原告不要讓被告住，將被告的衣服包起來放
    在外面，原告也向被告母親拿過很多次錢，被告還將錢還給
    被告母親，被告是回去與被告母親同住等語置辯，並聲明駁
    回原告之訴。
三、查兩造係夫妻，婚後育有子女楊姝妍（73年6月24日生）、
    謝志忠（74年12月31日生）、楊志賢（76年2月23日生），
    均已成年，現婚姻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本1份可
    稽，復為被告所不爭執，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查，原告主張
    被告自75年5月23日離家後即未負擔家庭生活費用，亦未返
    家之事實，業經證人即兩造之子女楊姝妍、楊志賢到庭證稱
    ：「（問：爸爸何時離家？）楊志賢從小學唸書以後，被告
    就沒有回來看過我們。」、「（問：有無回來拿錢給你們？
    ）沒有。」、「（問：可知被告有工作？）他有工作，我們
    知道爸爸住在何處，我們不會去找他。」、「（問：有無跟
    被告拿過生活費？）我有與媽媽一起去拿過生活費，是他不
    給。‥‥」、「（問：這段時間有無在家中住過？）沒有。
    」等語（見本院96年10月3日言詞辯論筆錄），被告雖辯稱
    伊係身體不好才未給付家庭生活費用，且伊係83年間才很少
    回去看小孩云云，縱或屬實，然83年至今業已13年餘，在此
    期間，被告不惟未與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路
    ，甚且未曾支付任何家庭生活費用，在在顯示兩造間誠摯、
    互信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻
    確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲
    得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定
    難以維持婚姻之重大事由；而其事由之發生，實因被告以病
    痛或原告母親不讓其返家住為藉口，長期不與原告同居，復
    無家庭觀念，對原告及兩造所生之子女無絲毫責任感，未給
    付任何家庭生活費用所致，與夫妻間應協力保持其家庭生活
    之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭，是兩造難以維持婚姻
    之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由，揆諸
    前揭說明，原告本於民法第1052條第2項，請求裁判離婚，
    為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
六、末按原告另主張兩造所生之子女楊姝妍、謝志忠、楊志賢之
    權利義務之行使或負擔，均由其任之。惟查，兩造之3名子
    女均已成年，有如前述，本院認原告此部分之主張核無必要
    ，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　17　　日
                          書記官　孫靜芳




