【裁判字號】90,婚,349
【裁判日期】901128
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第三四九號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十一年十二月七日結婚，初尚和睦，育有子女三
      人陳譽仁、陳盈均、陳威岐（均已成年），詎被告竟自八十四年四月二十五日
      無故離家出走，不負擔家計，顯有拒絕同居之離棄惡意存在，乃不得不依民事
      訴訟法第一千零五十二條第一項第五款規定，提起本訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人陳譽仁、陳盈均、陳威岐。
乙、被告方面：否認原告之主張，並聲稱伊沒有不回家，如果做生意太晚，就會回父
    親家住，因為伊身體不舒服，只有最近三年沒回家，也沒給原告生活費，同意和
    原告離婚等語。
　　理　　由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張被告無故離家出走，不負擔家計之事實，經證人陳譽仁（即兩造所生之
    長子）證稱：「父親在八十五年後，幾乎沒有回來，只有過年我會去載他回來。
    」「父親大概從二、三年前就沒有付我們和母親生活費，因為我們都已成年，而
    且他賣水果，身體不好」等語。復有證人陳威岐（即兩造所生次子）證稱：「父
    親大約自八十七年起就沒和母親住在一起，他們為什麼沒住在一起我不知道，父
　　親現住下寮，母親有無同意他搬去住那邊我不知道，父親搬出去之後只有過年時
　　候我哥哥去載他回來」「我們小時候父親有給我們生活費，現在長大自己會賺錢
　　就沒給我們生活費，他有沒有給母親生活費我不知道」等語（均見本院九十年十
　　月九日準備程序筆錄）；而被告亦自承已有三年沒回家，也沒給原告生活費，同
　　意和原告離婚等語（見本院九十年十月九日準備程序筆錄），據此，原告之主張
　　自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。
四、本件被告離家出走，僅在過年時節返家稍做停留，又未舉證證明有何確實不能同
    居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　二十八　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　審判長法官　曾文欣
~B　　　　法　官　洪嘉蘭
~B　　　　法　官　吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　二十八　　日
~B　　　　書記官　楊國色




