【裁判字號】95,婚,124
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十五年度婚字第一二四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十五年九月二十七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國九十二年一月二十一日在大陸地區福州
      市結婚，婚後被告來臺與原告共同生活約半個月，趁原告
      外出工作時，無故離家出走，經原告報警協尋，並以電話
      與被告聯絡，被告拒絕返家，嗣得知被告已於九十四年十
      二月十五日遭強制遣送回大陸，兩造有難以維持婚姻之重
      大事由，依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管理
    局）函查被告入出境及面談資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即妻為臺灣地區人民，夫即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，
    自應適用臺灣地區之法律。又本件原告訴請離婚，兩造間是
    否已成立合法、有效之婚姻關係，為本件離婚訴訟之前提，
    自應予以審究。次按結婚之方式及其他要件，依行為地之規
    定，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第一項定
    有明文。中華人民共和國婚姻法固未明文規定，婚姻應以雙
    方當事人婚姻意思之一致為成立要件，然觀諸該法第二條「
    實行婚姻自由、一夫一妻、男女平等的婚姻制度」、第五條
    「結婚必須男女雙方完全自願，不許任何一方對他方加以強
    迫或任何第三者加以干涉」之意旨，結婚應由當事人自主，
    此為婚姻成立之實質要件，應無疑義。而所謂「婚姻意思」
    ，乃當事人具有相互履行婚姻之義務，為夫妻共同生活之實
    質意思，故依該婚姻法規定之婚姻成立要件即包含雙方婚姻
    意思之合致，亦即雙方具有相互履行婚姻之義務，為夫妻共
    同生活之實質意思為婚姻成立要件。本件原告訴請離婚，係
    以兩造間婚姻關係成立、有效為前提，依上揭規定，此自應
    依大陸地區規定決之，合先敘明。
三、原告主張兩造係於九十二年一月二十一日在大陸地區福州市
    為結婚登記，並於同年二月十三日在臺灣為戶籍結婚登記，
    固提出結婚證書影本及戶籍謄本各一份為證。惟經本院依職
    權向入出境管理局函查被告入出境及面談資料，依該局九十
    五年八月二十三日境信宋字第０九五一０七四六五一０號覆
    函所附被告面談紀錄所載：「（問：認識經過如何？）何時
    忘了，是在福州茶館的馬路邊見面，…，見面後就辦結婚，
    …，期間住朋友家，沒有同房，也沒有睡在一起過，配偶（
    即原告）單獨返台有去送機。」、「（問：結婚的經過？）
    沒有送聘金，沒有送禮物，只有福州朋友叫兩桌，約一桌（
    人民幣）一百多元。」等語以觀，兩造僅於福州市內路邊碰
    面後隨即辦理結婚登記，結婚時未交換禮物、亦未給付聘金
    ，僅以人民幣二百餘元之代價偕同朋友進行餐敘，其結婚前
    之認識過程與結婚儀式之進行，已與一般常情相悖，又兩造
    於原告返臺前，未曾同房，亦與一般夫妻婚後生活不同，兩
    造是否確有結婚真意，已非無疑；復審酌原告於本院審理時
    自承被告來臺約僅半月即離家未回，停留時間短暫，及本院
    再度向入出境管理局函詢被告出境情形時，該局函覆被告以
    團聚入境來臺後，因逾期居留及非法打工致遭強制遣送出境
    ，有該局九十五年九月十九日境平俊字第０九五一０八五五
    三八０號函在卷可憑，足認被告入境未久即離開原告住所前
    往他處，其目的係在臺打工而非夫妻團聚；加以原告經本院
    闡明應提出證人證明其婚姻之事實後，於言詞辯論期日亦無
    法提出證人以供本院調查，綜核各情，兩造間應缺乏結婚之
    真意。
四、綜上所述，兩造既無結婚之真意，雙方之婚姻缺乏大陸地區
    婚姻法規定之婚姻成立要件即成立婚姻之實質意思，依前揭
    說明，兩造之結婚並未有效成立，自無離婚可言。從而，原
    告請求判決離婚，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　十　　月　 十一 　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　十　　月　 十一 　日
                          書記官　呂權芳




