【裁判字號】96,婚,190
【裁判日期】960828
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第190號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上開當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十六年八月十
六日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國九十一年一月一日結婚（起訴狀誤為九十年
      一月十一日），被告於九十四年十二月五日離家出走行方不明
      ，經原告四處尋找未獲，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之事由，訴請
      兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人劉盈媗、劉吳
      春。
乙、被告方面：
    被告雖未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀聲明或陳
    述。
丙、本院依職權請嘉義縣警察局民雄分局查明被告是否居住於嘉
    義縣溪口鄉疊溪村九鄰三疊溪五十號。
  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於九十一年一月一日結婚，被告於九十四年
    十二月五日離家出走行方不明，經原告四處尋找未獲，被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之事由，訴請兩造離婚。被告則未為任
    何陳述或答辯。
三、查兩造為夫妻，現婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本一份可
    證，堪信為真實。
四、原告主張：被告自九十四年十二月五日離家，迄今不知去向
    等情，經證人即原告之姊姊劉盈媗到庭證稱：「（問：你回
    去有看到被告嗎？）已經很久沒有看到。約二至三年了吧
    ... 」（見本院卷第二十二頁），而證人即原告之母親劉吳
    春亦到庭證稱：「（問：你媳婦呢？）他出去二年多，我們
    人有出去找，有去派出所報案... （問：他有沒有回來？）
    沒有... （問：有沒有打電話回來？）都沒有」（見本院卷
    第三十頁），且本院依職權命嘉義縣警察局民雄分局至原告
    住處察訪，據該局函覆稱：經派員按址前往查訪該甲○○與
    其夫乙○○二人平日感情不睦，張女離家出走已有一段時日
    ，其夫乙○○曾於九十五年四月十五日前往本分局柳溝派出
    所報案協尋，並於九十五年十一月六日在雲林縣虎尾鎮為虎
    尾分局虎尾派出所尋獲後撤銷協尋，現仍行蹤成謎，有該局
    九十六年五月二十八日嘉民警偵字第○九六○○二七二二五
    號函一紙附卷可參，原告前開主張，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言；查被告自九十四年十二月五日離家出走，未將其行止告
    知原告，迄今一年八月有餘，未返家與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並
    無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                          書記官　李靜華




