【裁判字號】91,婚,149
【裁判日期】920129
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙　○
　　被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　送達中國大陸陝西省西安市西北稅務學校電子一路二五一
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：原告於民國八十八年二月十日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告
        　　　並至台灣與原告同居生活，詎被告於八十九年五月二十九日返回大陸
        　　　地區後，拒不回台灣與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
        　　　中，為此提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、中華民國台灣地區旅行證影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人
    民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於八十八年二月十日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告並至台
    灣與原告同居生活，詎被告於八十九年五月二十九日返回大陸地區後，拒不回台
    灣與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定，求為判決准兩造離婚。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於八十九年五月二十九日
　　返回大陸地區後，即拒絕再回台灣，迄今未與原告同居之事實，業據提出戶籍謄
　　本一份為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料
　　結果，據函覆稱：被告於八十九年五月二十九日離境，迄今未有入境資料等詞，
　　有該局九十一年四月十一日境信昌字第０九一００二三五一七號函一份在卷足憑
　　，自堪信原告主張為真實。準此，被告自八十九年五月二十九日離境後迄今已歷
　　二年八月，均未與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正當
　　理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核
　　被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當
　　，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　沈秀鈴
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日




