【裁判字號】93,婚,467
【裁判日期】931208
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第四六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十一月三十日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十年八月間結婚，初尚和睦，育有一男一女，均已成年。
      詎被告於七十九年十一月十三日離家出走，去向不明，雖經報警協尋及查訪，
      均無結果，迄今已逾十四載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依
      民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向嘉義縣警察局中埔分局調取被告查尋人口之資料，並至法務部戶役
    政連結作業系統查詢被告之最新
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有
  二、原告主張被告於七十九年十一月十三日離家出走，去向不明，雖經報警協尋及
      查訪，均無結果，迄今已逾十四載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態中之
      事實，有嘉義縣警察局中埔分局九十三年十月十一日嘉中警一字第０九三００
      三０四五八號函暨查尋人口作業個別查詢報表一份附卷可稽，並經證人即兩造
      之子張偉鴻到庭證述：「我與父親同住，我母親在七十九年間離家，我就不知
      道她的去處，離家期間都沒有與我們小孩連絡，也沒有回來探視我們，當時我
      還小，我不知道原因，只知道兩造有爭吵，但是沒有暴力，我下課回家就沒有
      看到媽媽了。」等語甚明（見九十三年十月廿日言詞辯論筆錄），原告之主張
      自堪信為真實。
  三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民
      法第一千零五十二條第一項第五款定有明文，且夫妻互負同居義務，亦為同法
      第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺
      棄他方，此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
      一號判例可資參照。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今十四載餘
      ，未返家與原告共同生活，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅
      有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
      繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　　八　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　　八　　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




