【裁判字號】101,婚,299
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第299號
原　　　告　阮氏映雪
被　　　告　劉坤展　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年1月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女劉○○、劉○○、劉○○權利義務之行
使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照家事事件法第51
    條準用民法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以，兩造於民國89年2月2日（起訴狀誤載為
    88年1月16日）結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有三名未
    成年子女劉○○（以下稱甲）、劉○○（以下稱乙）、劉○
    ○（以下稱丙），不料被告竟一直賭博，沒有拿錢回家扶養
    子女，回家就喝酒，不管家庭、子女課業，回家時常對原告
    母子四人冷漠以待，不然就對原告母子大聲叫罵，還會打原
    告，兩造婚姻有重大事由難以維持，爰依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，育有未
    成年子女甲、乙、丙及被告會毆打原告，時常喝酒，不負擔
    家庭經濟，對子女毫不關心，與家人全無良性互動等情，業
    據證人即兩造所生未成年子女乙於本院審理時到庭證稱，兩
    造平常都會為了被告不拿錢回家，且被告一直喝酒而吵架，
    被告會給我們吃早餐的錢，剩下的就是我們的零用錢，被告
    每天都喝酒，（下午）6點多回家，回家以後會在家喝酒，
    有時候會去跟別人喝酒，回來後都是酒醉的狀態，原告說被
    告偶爾1、2次會打原告，原告有跟我說她有受傷，被告平常
    不會關心我學校的功課，不會跟我們這些小孩聊天或帶我們
    出去玩，只會問我有無吃飯、洗澡，被告會罵我們這些小孩
    ，如果我們在玩，弟弟哭了，被告就以為是我和哥哥害弟弟
    哭的，會罵我們說如果以後再這樣，就會打我們，有聽過被
    告罵三字經，因為原告一直唸被告喝酒且沒有拿錢回家，被
    告忍不住就會罵原告說妳不要再一直唸，不然我會忍不住打
    你，沒有看過被告拿錢給原告，平常我們家買菜或去店裡面
    買東西的錢都是原告採茶賺的錢，被告不會去買菜或買日常
    用品回家等語明確，復有原告提出之戶籍謄本、診斷證明書
    、家庭糾紛和解書等附卷可證，觀諸兩造所簽立之家庭糾紛
    和解書，內載被告保證不再毆打原告，並約定被告將來所有
    工作收入均告知原告，兩造所生未成年子女交由原告管教等
    ，與原告主張及證人乙所述大致相符，被告經合法通知並未
    到庭或具狀爭執，原告前揭主張，自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造婚後
    ，因被告未合理負擔家庭經濟、悉心照顧子女、聯絡夫妻感
    情及頻繁飲酒等問題而發生口角爭吵，被告於原告要求改善
    時，非但未自省原告要求並未過當，且兩造所爭執者均係維
    持家庭、子女及婚姻關係之重要事項，而以理性、和平態度
    與原告溝通想法及調適配合方式，竟嫌原告所言讓其煩擾，
    而以再唸要打原告等言語制止原告繼續發言，又曾有出手毆
    打原告，致原告受有左臉頰輕微腫痛、右眼下臉頰挫傷，左
    眼上眼瞼、後頸右側、左手背、右手腕挫傷等傷害，兩造互
    愛之誠摯基楚已嚴重動搖，且一般人處於同一境況，均將喪
    失維持婚姻希望之程度，兩造婚姻已生難以維持之重大事由
    ，此事由肇因被告未能與原告理性溝通，出手毆打原告等緣
    故所致，被告應屬主要可歸責者。從而，原告依民法第1052
    條第2項事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義務
    之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參
    考社工人員之訪視報告，尤應注意：(一)子女之年齡、性別、
    人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)
    父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項
    、第1055條之1定有明文。本件兩造所生子女甲、乙、丙均
    尚未成年，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女權利義
    務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請求酌
    定之。經本院依職權囑託嘉義縣政府委託之財團法人私立天
    主教中華聖母社會福利慈善事業基金會，就兩造所生未成年
    子女權利義務之行使負擔由何人任之為宜，為訪視調查報告
    。財團法人私立天主教中華聖母社會福利慈善事業基金會於
    訪視兩造及未成年子女甲、乙後以101年12月24日（101）財
    中福基字第0824號函覆訪視報告略以：「原告有穩定收入，
    可提供三名未成年子女穩定經濟支持，且平日生活玩耍、用
    餐於原告住所居多，評估原告知悉三名未成年子女生活需求
    ，且現受照顧情況無慮，日後若兩造離婚，被告小妹亦願作
    為原告支持及協助來源，被告賭博欠債行為是否為屬實尚待
    評估，若為屬實恐無法提供三名未成年子女穩定之生活環境
    ，三名未成年子女僅乙明確表態由原告監護，日後願與被告
    進行會面交往，甲無明確表態被監護之意願，然亦願與對造
    進行會面事宜，丙為5歲以下幼童，尚未能理解監護意涵，
    建請尊重二名被監護人意願，依兒童少年最佳利益為考量，
    評估兩造各方面條件及三名未成年子女目前受照顧狀況，審
    酌監護權之歸屬。」等語在卷可參，並參考原告收入本即用
    於支付家中日常生活花費之用，經濟條件足以應付扶養三名
    未成年子女，被告小妹目前在兩造尚有婚姻關係時，即協助
    接送未成年子女上下學，且居住處所與原告住處相近，被告
    小妹於兩造離婚後亦願協助原告照顧未成年子女，原告家庭
    支持系統完善，未成年子女與原告互動佳，多由原告負責管
    教、照顧，被告平日疏於與未成年子女聯絡情感，尤其未成
    年子女乙對於被告心存畏懼，表明希望由原告監護，未成年
    子女甲亦不排斥由原告監護，且被告曾有毆打原告之暴力行
    為，亦較不適於負擔或行使未成年子女權利義務，及未成年
    子女之年齡與生活現狀等情況加以審酌，認為兩造所生子女
    權利義務行使或負擔，均由原告任之，較符合子女之最佳利
    益，爰酌定未成年子女甲、乙、丙權利義務之行使或負擔，
    均由原告任之。
七、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
               家事法庭  法      官 李秋瑩                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                         書  記  官 陳慶昀



