【裁判字號】98,婚,214
【裁判日期】980730
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第214號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　葉榮棠律師
複　代理人　林鍾仁律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年7月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國96年4月29日結婚，婚姻關係尚
    存續中，嗣被告自96年6月10日即無故離家出走，從未返家
    ，原告四處查訪，均不知去向，迄今已達一年多，均拒不返
    家履行同居，有民法第1052條第1項第5款惡意遺棄之離婚事
    由。又兩造感情已然破裂，難以復合，雙方感情已惡化致無
    法維持婚姻之程度，兩造情愛已失，和諧無望，依通常之觀
    念，應堪認係屬民法第1052條第2項所稱難以維持婚姻之重
    大事由，此重大事由，係屬被告應負責者，自應認原告得據
    以請求離婚，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項規定訴
    請離婚；訴訟費用由被告負擔。並提出戶籍謄本、受理失蹤
    人口案件登記表影本各1份為證，及聲請訊問證人蔡維瑞。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、查兩造於96年4月29日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，
    有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，自堪信原告之主張為真實
    。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相
    向，未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構
    成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又夫妻均有
    民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求
    離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴
    請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查
    ，原告主張被告於96年6月10日即已無故離家出走，迄今未
    歸之事實，核與證人蔡維瑞到庭證稱：「（問：多久沒有看
    到被告？）兩人結婚時候我有看過被告，已經一年多沒有看
    過被告。」、「（問：可知道被告去何處？）不知道。」、
    「（問：可知道為何離家？）不清楚。只知道原告找不到被
    告，兩人也沒有生小孩。」等語相符（見本院98年6月2日言
    詞辯論筆錄），被告則經合法通知，既未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，以供本院審酌，自
    堪信原告前開之主張為真實。準此，被告自96年6月10日離
    家迄今，此期間均未與原告同居，對原告不聞不問，形同陌
    路，兩造誠摯、互信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，
    堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維
    持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第10
    52條第2項所定難以維持婚姻之重大事由；而其事由之發生
    ，實係因被告無故離家，復對原告漠不關心，以及兩造欠缺
    良性之溝通與互動所致，與夫妻間應協力保持其家庭生活之
    圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭，是兩造難以維持婚姻之
    重大事由，被告應負較高之責任，揆諸前揭說明，原告本於
    民法第1052條第2項，請求裁判離婚，為有理由，應予准許
    。又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　30　　日
                              書記官　孫靜芳




