【裁判字號】100,婚,24
【裁判日期】1000426
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第24號
原　　　告　王豐億
被　　　告　羅薇
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年04月12日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國99年07月30日在大陸結婚，被告於99年
    11月18日入境，兩造於99年12月01日至戶政事務所辦理結婚
    登記。結婚後被告多次向原告索取金錢，平常又不理家務，
    原告為家庭和諧，只好盡力隱忍，詎自99年12月07日，被告
    竟以回大陸辦理良民證為由離境，原告幫被告準備好回程機
    票、人民幣二千元及新台幣一千元，數日後，原告與被告聯
    絡，被告拒絕回臺灣同居，拒與原告履行同居生活，經原告
    多次聯繫仍拒絕返家，顯違背同居義務。為此，原告爰依據
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決兩造離婚。
參、證據：提出結婚公證書及戶籍謄本等資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按民事訴訟法第255 條規定訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：一、
    被告同意者；二、請求之基礎事實同一者；三、擴張或減縮
    應受判決事項之聲明者；四、因情事變更而以他項聲明代最
    初之聲明者；五、該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追
    加其原非當事人之人為當事人者；六、訴訟進行中，於某法
    律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，
    並求對於被告確定其法律關係之判決者；七、不甚礙被告之
    防禦及訴訟之終結者。被告於訴之變更或追加無異議，而為
    本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。經查，本件原告
    於起訴時，其訴聲明原為請求被告應與原告同居，嗣後，原
    告於100 年04月12日言詞辯論時當庭變更其訴之聲明為請求
    與被告離婚。因請求之基礎事實同一，且不甚礙被告之防禦
    及訴訟之終結，符合民事訴訟法第255 條第1 項但書第2 款
    、第7 款之規定，應予准許，合先敘明。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
二、經查，本件兩造係於99年07月30日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，有原告所提出之結婚公證書及戶籍謄本等資料在卷可稽
    。又查，原告主張被告於99年12月07日以回大陸辦理良民證
    為由離境，數日後，原告與被告聯絡，被告拒絕回臺灣同居
    ，拒與原告履行同居生活，經原告多次聯繫仍拒絕返家之事
    實，本院經依職權向內政部入出國及移民署查詢被告之入出
    境資料，查被告於99年12月07日出境離開台灣以後，即未再
    入境返回台灣，有內政部入出國及移民署函附之被告入出國
    日期證明書在卷可考，堪認原告上揭主張，係屬實情。
三、按被告自99年12月07日出境離開台灣以後，即未再返回台灣
    ，迄今尚未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，被告顯有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀
    意思，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。因此，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定訴請法院判決離婚，於法核無
    不合，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    4     月    26    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    4     月    26    日
                          書記官  駱大勝



