【裁判字號】97,婚,282
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第282號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　 53.
被　　　告　乙○○○　住同上列.
　　　　　　　　　　　越南國.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍者，有戶籍謄本1份
    可證，是本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先
    敘明。
三、原告主張其與越南國籍之被告（西元1980年7月20日生）於
    民國93年5月6日結婚，夫妻感情初尚融洽，不料被告於96年
    6月底離家，業已返回越南，經原告尋訪未著，被告迄未返
    台與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中
    之事實等情，有戶籍謄本1份附卷可稽，並經證人即原告之
    子李寶源到庭證述：「我爸爸再婚之後，我沒有見過這位阿
    姨（即被告），我就住在我爸爸附近，我常常去我父親那邊
    ，都沒有看過她，鄰居跟我講說被告離家了，我去爸爸那邊
    看，她確實沒有在家了。」、「她當時嫁來臺灣是用假名進
    來的，衛生所有通知我們，說她有愛滋病，我爸爸有去驗血
    。」等語（見97年8月15日言詞辯論筆錄）；又本院依職權
    向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料結果，據函附
    之入出國日期證明書所載，被告於93年8月11日入境，最後
    於96年6月24日出境，迄未再入境等情，有該署函文暨入出
    國日期證明書各1份在卷足憑，均核與前述情形相符，原告
    前述主張，堪可採信。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告離家，並已返回越南，迄今已逾一年，既未返
    台與原告共同生活，復未能提出其有不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




