【裁判字號】93,婚,104
【裁判日期】930519
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第一○四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年五月五日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，婚後感情初尚融洽，詎被告於民國六十九年七月二日離家
      　　　出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難
            以維持婚姻之重大事由，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人詹益霖。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，婚後感情初尚融洽，詎被告於六十九年七月二日離家出
    走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維持婚姻
    之重大事由等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，求為
    判決准原告與被告離婚。
三、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本二份為證，堪信為真實
    。又原告主張：被告自六十九年七月二日起離家未歸之事實，業據證人即兩造之
    子詹益霖於本院言詞辯論時證稱：「（問：兩造有無同住？）沒有，我三歲多就
    沒有住在一起了，兩造約在六十九年間就沒有同住了。」、「（問：兩造為何沒
    有同住？）我不知道，是我媽先離家，那時候我們住那裡我不知道，我媽媽離家
    後我與父親及祖母同住。」、「（問：被告離家後有無與你連絡？）沒有。」、
    「（問：你是否能與被告連絡？）不能，我不知道她在那裡。」、「（問：你的
    生活費都是何人支付？）我父親，我連外婆家在那裡都不知道。」等語（見本院
    九十三年三月二十四言詞辯論筆錄），亦堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履
    行或其中一種義務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言
    。查被告於六十九年七月二日離家未歸，迄今已歷二十三年十月，從未返家與原
    告及子女共同生活，對原告及子女不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正當理
    由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，有如上
    述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十九 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十九 　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




