【裁判字號】92,婚,230
【裁判日期】920521
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第二三０號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○律師
　　被　　　告　乙○○○　　住.
　　　　　　　　　　　　　　身.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：
　　(一)原告與被告結籬數十年，本應和樂融融，夫妻共同生活。然因被告生性好賭，
　　　並因此積欠他人債務，原告不得已曾於被告之債主多次登門索債之情形下，於
　　　三十幾年前出賣部分家產為被告清償債務（位於嘉義市湖內里獅子社區之房地
　　　）。惟被告仍不知悔悟，竟又陸續因賭博而積欠他人債務，並因此多次（至少
　　　三次）離家外出躲債，有時長達半年之久不曾返家，原告經朋友告知曾北上找
　　　尋被告，並發覺被告係在北部某賓館擔任女中之工作，令當時在商界頗為活躍
　　　之原告相當難堪（原告曾任商會理事長），此種情形長達七、八年之久，並非
　　　被告所言僅有一次，甚至連二十三年前原告母親死亡後一年作對年時（民國六
　　　十九年十二月三十日），被告仍在外躲債而未出席。在此種賭博情形一再發生
　　　下，原告方在十四、五年前，不堪被告如此精神虐待之情況下與被告分居，至
　　　嘉義市建成新村六十七號樓上居住（樓下由兩造子女張裕隆經營洗衣店），夫
　　　妻自此不再同居，且因自被告賭博離家之日起，被告即未與原告同房，夫妻迄
　　　今已逾三十餘年未曾同房，夫妻關係名存實亡。
　　(二)近二年來，因兩造子女勸告原告能夠回去與被告共同生活，不料，當子女徵詢
　　　被告意見時，被告竟表示，回家可以，惟兩造不可以同房，不能過夫妻間之生
　　　活。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)三十多年前被告有賭博，輸約新台幣（下同）三十萬元，原告打被告，被告即
      離家出走，後來被告回家，回來後即認真工作，如此可以抵得過原告以前替被
      告還的賭債，之後被告並沒有再去賭博及欠錢離家出走之情事。
    (二)嘉義市建成新村六十七號係原告要與外面女人住的地方，這是十多年前的事，
      自從被告賭博離家出走回來之後，原告就沒有與被告履行同居義務，十多年前
      ，原告眼睛瞎了後，都是被告在照顧原告。
丙、本院依職權訊問證人張裕隆。
    理    由
一、原告主張：原告與被告結籬數十年，本應和樂融融，夫妻共同生活。然因被告生
    性好賭，並因此積欠他人債務，原告不得已曾於被告之債主多次登門索債之情形
    下，於三十幾年前出賣部分家產為被告清償債務（位於嘉義市湖內里獅子社區之
    房地）。惟被告仍不知悔悟，竟又陸續因賭博而積欠他人債務，並因此多次（至
    少三次）離家外出躲債，有時長達半年之久不曾返家，原告經朋友告知曾北上找
    尋被告，並發覺被告係在北部某賓館擔任女中之工作，令當時在商界頗為活躍之
    原告相當難堪（原告曾任商會理事長），此種情形長達七、八年之久，並非被告
    所言僅有一次，甚至連二十三年前原告母親死亡後一年作對年時（六十九年十二
    月三十日），被告仍在外躲債而未出席。在此種賭博情形一再發生下，原告方在
    十四、五年前，不堪被告如此精神虐待之情況下與被告分居，至嘉義市建成新村
    六十七號樓上居住（樓下由兩造子女張裕隆經營洗衣店），夫妻自此不再同居，
    且因自被告賭博離家之日起，被告即未與原告同房，夫妻迄今已逾三十餘年未曾
    同房，夫妻關係名存實亡。近二年來，因兩造子女勸告原告能夠回去與被告共同
    生活，不料，當子女徵詢被告意見時，被告竟表示，回家可以，惟兩造不可以同
    房，不能過夫妻間之生活等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二
    項規定，求為判決准兩造離婚。
二、被告則以：三十多年前被告有賭博，輸約三十萬元，原告打被告，被告即離家出
    走，後來被告回家，回來後即認真工作，如此可以抵得過原告以前替被告還的賭
    債，之後被告並沒有再去賭博及欠錢離家出走之情事。又嘉義市建成新村六十七
    號係原告要與外面女人住的地方，這是十多年前的事，自從被告賭博離家出走回
    來之後，原告就沒有與被告履行同居義務，十多年前，原告眼睛瞎了後，都是被
    告在照顧原告等語，資為抗辯。
三、查兩造係夫妻，現婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本一份可證，堪信為真實。又
    被告於二、三十年前因賭博輸錢，曾離家至北部從事旅館服務生工作之事實，為
    兩造所不爭執，亦堪信為真實。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。被告於二、三十年前因賭博輸錢，曾
    離家至北部從事旅館服務生工作，已如前述，然被告抗辯其從事旅館服務生工作
    維生，並未從事色情行業，原告又未舉證證明被告從事色情行業，而旅館服務生
    工作又係正當職業，被告從事旅館服務生工作，並未對原告與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居。至被告固於二、三十年前因賭博輸錢離家，
    然據證人即兩造之子張裕隆證稱：被告賭博及欠賭債離家出走返家後全家都努力
    在做洗衣業，我們全家還是在民生南路那邊，原告在十四、五年前自行搬至建成
    新村六十七號工廠居住等語（見本院九十二年四月十六日言詞辯論筆錄）。準此
    ，被告於二、三十年前最後一次返家後努力與家人從事洗衣業，並未再有賭博情
    事，經過多年後，原告方於十四、五年前自行搬至嘉義市建成新村六十七號工廠
    居住，而被告現與家人居住於民生南路，顯見被告子女均接受被告返家後之表現
    ，並同居一處。則原告於十四、五年前獨自搬至嘉義市建成新村六十七號工廠居
    住，並非受被告不堪同居之虐待所致，原告以受被告不堪同居之虐待為由，訴請
    離婚，為無理由，應予駁回。
五、復按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定
    有明文。本院經查：原告於十四、五年前獨自搬至嘉義市建成新村六十七號工廠
    居住之事實，已如前述，又原告於十多年前眼睛失明後，均係被告照顧原告，為
    被告所自承，證人張裕隆亦證稱：我父親十二年前眼睛看不見，我們都叫他回來
    ，他不回來，去年他開二次刀，我們叫他回來，他才說好，後來我父親說叫我母
    親睡在一起，我母親說那麼久了她覺得怪怪的，我父親覺得沒有面子就生氣了等
    語（見本院九十二年四月十六日言詞辯論筆錄）。準此，原告於十四、五年前獨
    自搬至嘉義市建成新村六十七號工廠居住於先，於眼睛失明，家人叫其回來，亦
    拒不回來，嗣原告於去年開二次刀，家人叫其回來，雖同意回來，然要求被告與
    其床睡，僅因被告不欲與原告同床睡，自覺沒有面子，又拒不回來。按夫妻是否
    同床睡，本係觀念問題，應理性溝通，以求得兩造均接受之方案，豈可強令對方
    接受自己之想法，而被告又非拒絕照顧失明之原告，縱令兩造間已分居多年，發
    生難以維持婚姻之重大事由，原告至少應負較大部分責任，依照上開規定，原告
    不得請求離婚。從而，原告以有難以維持婚姻之重大事由為由，訴請離婚，亦為
    無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




