【裁判字號】98,婚,159
【裁判日期】980526
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第159號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國68年10月28日結婚，因係近親結婚，
    育有一女二男，均未長頭髮，現已成年，兩造婚後共同住在
    嘉義縣竹崎鄉復金村溪湖12號，於19年前因被告對原告及子
    女不聞不問，亦不支付家庭費用，原告只得攜同子女林筱怡
    搬至嘉義縣竹崎鄉灣橋村之住處，自此被告對原告及林筱怡
    不聞不問，當時被告不務正業，全賴原告賺錢養家。被告目
    前洗腎、務農，兩造分居已19年，沒有往來，顯有重大事由
    難以維持婚姻，為此依民法1052條第2項提起本件訴訟，並
    聲明：請准兩造離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本1份為證
    ，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查：原告主張
    兩造於68年10月28日結婚，因係近親結婚，育有一女二男，
    未長頭髮，現已成年，兩造婚後原共同住在嘉義縣竹崎鄉復
    金村溪湖12號，於19年前因被告對原告及子女不聞不問，亦
    不支付家庭費用，原告只得攜同子女林筱怡搬至嘉義縣竹崎
    鄉灣橋村之住處，自此被告對原告及林筱怡不聞不問，當時
    被告不務正業，全賴原告賺錢養家，兩造分居已19年，沒有
    往來之事實，並據證人即兩造之子女林筱怡於本院審理中證
    稱：兩造沒有同居，自我讀國中一年級之前就沒有同居，因
    為被告會打我及原告，所以原告帶我搬到目前住處，之前被
    告沒有來找我們，前一陣子來找我們要錢，我沒有聽過被告
    說要我們回去住等語明確 (本院卷18、19頁)，堪認原告之
    主張為真實。兩造已分居19年，被告對原告及林筱怡不聞不
    問，毫無夫妻情份，顯示兩造間已無感情，夫妻生活無從維
    繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。經核上開難以維持婚姻
    之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而
    ，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　 月　　26　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　 月　　26　　日
                            　書記官　李靜華




