【裁判字號】95,婚,408
【裁判日期】951201
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十五年度婚字第四０八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十五年十一月二
十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十二年九月二十八日結婚，現婚姻關
      係存續中，詎被告於九十三年一月三日來臺與原告同居，
      未幾，即於同年月十五日藉口離家返回大陸未歸，經原告
      數度請求，被告皆明確表示不願返家，迄今仍未履行同居
      義務，顯然違背同居義務規定，為此提起本訴。
  三、證據：提出結婚公證書影本、戶籍謄本及旅行證申請書影
      本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權至法務部入出境作業系統查詢被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七
    十二條第一項定有明文。本件原告原訴請離婚，嗣於本院審
    理時變更依民法第一千零一條規定請求被告履行同居義務，
    依上述規定，並無不合，合先敘明。
三、原告主張兩造於九十二年九月二十八日結婚，現婚姻關係存
    續中，詎被告於九十三年一月三日來臺與原告同居，未幾，
    即於同年月十五日藉口離家返回大陸未歸，經原告數度請求
    ，被告皆明確表示不願返家，迄今仍未履行同居義務等情，
    有原告提出之結婚公證書影本、戶籍謄本及旅行證申請書影
    本各一件附卷可稽，且經本院依職權於法務部入出境查詢系
    統查詢被告入出境資料結果，被告確於九十三年一月十六日
    出境，迄未再入境等情，有入出境查詢結果資料一份在卷足
    憑，原告前揭主張堪信屬實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告
    不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，原告
    依上開規定訴請被告履行同居，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　 十二 　月　  一  　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　九十五　年　 十二 　月　  一  　日
                          書記官  呂權芳




