【裁判字號】98,婚,127
【裁判日期】980519
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第127號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國68年1月間結婚，婚後育有子女
    二人，均已成年，被告竟於85年間因無法給付房租，要求原
    告搬家，被告則自行離家出走，不知去向，迄今毫無音訊，
    拒絕與原告同居長達13年，致使兩造夫妻有名無實，故可顯
    見夫妻感情已蕩然無存，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，求為判決准兩造離
    婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、原告起訴主張兩造於68年1月間結婚，婚後育有子女二人，
    均已成年，被告竟於85年間因無法給付房租，要求原告搬家
    ，被告則自行離家出走，不知去向，迄今毫無音訊，拒絕與
    原告同居長達13年之事實，業據原告提出戶籍謄本二份為證
    ，並據證人即兩造之子女王怡文於本院審理中證述：我們搬
    家時，被告沒有和我們一起搬，當時租房子，沒有給租金，
    被告沒有工作，原告打零工，我們搬到嘉義市○○街，被告
    沒有跟我們一起搬，也沒有他的消息，祖父母都不在了，有
    去叔叔伯伯那裡打聽，但是沒有被告的下落等語明確 ( 本
    院卷20頁)，被告受合法通知後，未到場或提書面為陳述或
    否認，原告前開主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告自85年間離家出走，迄今13年，未返家與原告共同生活
    ，又未抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1項第5款據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
                              書記官　李靜華




