【裁判字號】91,婚,90
【裁判日期】910426
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第九○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告係印尼國人，前於民國七十八年間以「蕭倩眉」名義來台，於八
      十一年三月間與原告結婚，婚姻關係現仍存續中，詎被告於八十九年九月間離
      家，返回印尼後，將其名「蕭倩眉」改為「張燕燕」，並持「張燕燕」名義之
      護照來台，又於九十年二月十六日與訴外人鄭龍慶結婚，經臺灣台南地方法院
      檢察署檢察官以重婚罪提起公訴，並有台灣台南地方法院刑事判決可稽，因被
      告離家後，又重為婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第一款之規定，請
      求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、台灣台南地方法院九十年度訴字第一０二四號重婚
      案件刑事判決影本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：被告「蕭倩眉」即「張燕燕」，現任配偶為鄭龍慶。
丙、本院依職權調閱前開重婚案全卷。
    理　　由
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為印尼國
    籍，此有戶籍謄本可按，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按，
    夫妻之一方重婚者，他方得向法院請求離婚，民法一千零五十二條第一項第一款
    定有明文。經查：原告主張被告前於民國七十八年間以「蕭倩眉」名義來台，於
    八十一年三月間與原告結婚，婚姻關係現仍存續中，詎被告返回印尼，改名為「
    張燕燕」來台後，又於九十年二月十六日與訴外人鄭龍慶重為婚姻，業經臺灣台
    南地方法院檢察署檢察官提起公訴，並經台灣台南地方法院刑事判決認定：張燕
    燕與鄭龍慶於九十年二月十六日重為婚姻，且已有夫妻生活之事實等情，此有上
    開刑事判決可稽，並為被告所自承，復經本院依職權調取前開重婚案全卷查明無
    訛，堪信屬實。
二、又本件被告與原告在婚姻關存續中，又與訴外人鄭龍慶重婚，且被告重為婚姻，
    係於九十年十一月九日經前開法院為刑事判決在案，原告提起本件訴訟時（即九
    十一年二月二十七日，有收狀章可按），並未逾六個月之除斥期間，亦有前開刑
    事案卷可稽。從而，原告依前揭規定，據以請求判准兩造離婚，為有理由，應予
    准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
~B　　書記官　楊福源




