【裁判字號】93,婚,295
【裁判日期】931103
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第二九五號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　黃曜春律師
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　乙○○○　　籍.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十月二十日辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國（下同）四十八年二月十五日結婚，婚後育有多名
    子女，均已長大成人，惟被告耐不住寂寞，無意願持家，亦不願照顧子女及與原
    告共同生活，經常無故離家，曾於七十五年七月離家二年半，七十八年一月始回
    家，然甫過二月，同年三月又離家二年半，再於八十年九月返家，惟居住二、三
    個月後，又於八十年十一月離家三年，在八十三年十一月返家，原告隱忍多年，
    好言相勸，被告仍依然故我，居住半年後，復於八十四年五月離家不歸，迄今長
    達九年多時間，均拒不返家同居，且音訊全無，應認被告有民法第一０五二條第
    一項第五款惡意遺棄原告並在持續狀態，爰依法訴請離婚。並聲明：准原告與被
    告離婚。請求傳訊證人吳好月、孔慶麟。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中之事實，有戶籍謄本一件可證，自堪信為真實
    。又被告自八十四年五月間離家迄今音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態之事實，並經證人即被告之堂姐吳好月及被告之外甥孔慶麟證述明確，按該二
    人均為被告之至親，當無袒護原告之理，足證原告之主張應可採信。且本院送達
    予被告住所之開庭通知書，經郵政機關以「遷移不明」而退回，此有送達證書可
    證。綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告自八十四年五月間離家多年未歸之
    事實為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告於八十四年五月間離家後
    ，未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，棄家庭及子女於不顧，
    足證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從
    而原告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　　月　　三　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第庭
~B　　法　官　林世芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　　月　　三　　日
~B　　書記官　楊褔源




