【裁判字號】98,婚,278
【裁判日期】980728
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第278號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　弄6號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年7月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國86年5月25日結婚，未生育
    子女。被告婚後竟於93年11月9日無故離家出走，迄今未歸
    ，顯有惡意遺棄原告之嫌，且兩造已分居多年，毫無夫妻情
    份可言，婚姻難以繼續維持，為此，爰依民法第1052條第1
    項第5款及第2項規定訴請離婚；並提出戶籍謄本2份為證。
二、被告則以下列等語，資為抗辯，並聲明原告之訴駁回，訴訟
    費用由原告負擔：否認原告所述，伊當初離家係遭原告父親
    趕出來，並非無故離家，若原告想離婚，必須支付被告新臺
    幣（下同）3、5萬元之補償，被告才同意離婚等語。
三、本件兩造於86年5月25日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實
    ，有戶籍謄本為證，並為兩造到庭所不爭執，自堪信為真實
    。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查：
（一）兩造自93年11月間即已分居，至今已近5年之事實，為兩
      造所不爭執，然夫妻偶有爭執亦在所難免，且雖時隔近5
      年，尚難以此即認兩造之情感全無挽回餘地。本院乃諭知
      兩造就其等婚姻問題進行商談，然兩造不惟未就其等之婚
      姻問題有所協談，甚且在開庭中相互指責對方之不是，可
      知兩造之婚姻所賴以維持之誠摯互信、相互扶持等基礎已
      蕩然無存。
（二）又參諸原告離婚之意甚堅，加以兩造當庭對(1)被告是否經
      原告父親趕出家門？(2)被告婚後有無毆打原告之情？等問
      題，於庭上爭吵不休，又被告當庭仍表示不願返家與原告
      同住（見本院98年7月15日言詞辯論筆錄），是實難期待
      兩造日後仍能共營夫妻生活而不心存芥蒂，足認兩造對於
      夫妻情份毫無尊重及愛惜之意，感情破裂難以癒合，益證
      兩造主觀上不願再繼續婚姻關係，已喪失改善婚姻關係之
      意願，益得明證。準此，兩造分居期間近5年期間，均未
      有何積極挽回婚姻之舉，且對家庭均毫無責任感，是兩造
      共同生活之婚姻目的既已不能達成，又無改善婚姻關係之
      主觀意願，且處理紛爭時均未能本於互信、互敬及互諒之
      基礎，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，要
      無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，核
      屬民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由；而
      其事由之發生，實係因兩造間未能互相體諒，以及兩造欠
      缺良性之溝通，復缺乏共同維繫婚姻生活之誠意所致，與
      夫妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨
      大相逕庭，依其情事，應認兩造可歸責之程度相當，揆諸
      前揭說明，原告本於民法第1052條第2項，請求裁判離婚
      ，為有理由，應予准許。
（三）末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有
      單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因
      離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依
      民法第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述
      ，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第
      1項第5款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明
      。
（四）至被告當庭表示伊婚後遭被告毆打，目前尚未痊癒，請求
      原告賠償3萬元或5萬元乙節，查被告除提出89年受傷之診
      斷證明書1紙供本院參酌外，並未舉證以明，且其於89年
      間縱受有傷勢，亦難逕認該傷勢確係經原告毆打所造成，
      被告復無法舉證證明其受有上開金額之損失，是其上開主
      張，尚難准許，併予敘明。
五、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及立證
    方法，核於判決結果不生影響，毋庸一一審究論述，附此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　孫靜芳
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日




