【裁判字號】94,婚,577
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第577號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年2月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張其於民國70年1月18日與被告結婚，育有子女林宏
    政等三人均已成年，不料被告個性粗暴，常於酒後藉細故毆
    打原告，其雖以駕駛貨運車為業，卻未負擔家庭生活費用，
    並與原告及子女相處不睦，原告為家庭和諧及子女一再隱忍
    ，而自行謀生，以獨力撫養子女，且兩造已於88年間分居，
    雙方無任何聯繫，原告實無法再與被告共同生活，夫妻感情
    基礎盡失，形同陌路，而有難以維持婚姻之重大事由，已據
    提出戶籍謄本2份為證，並經證人林宏政到場證述：兩造在
    七、八年前就分居了，因爸爸喝酒打媽媽，媽媽就離家了，
    伊有親眼看到爸爸沒有原因的打媽媽等語，而證人即原告母
    親方莊素嬌亦證述：原告有返回娘家與伊住六、七年了，但
    二、三年前即未與伊同住，因被告愛喝酒打人，原告乃回去
    與伊同住，88年間原告離家後，被告未前去找原告返回夫家
    等語（均見94年12月14日言詞辯論筆錄），互核證人間與原
    告所述大致相符，原告前揭主張，應堪採信；又被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及
    陳述。
二、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院參以兩造婚後，因
    被告有酒後家庭暴力之情形，致兩造分居迄今已有六年餘，
    雙方無任何聯繫，實難苛求原告繼續維持此種婚姻生活，而
    原告堅持離婚，顯見夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互
    愛、相互扶持之誠摯基礎已流失，致婚姻生破綻而無法回復
    ，應堪認係屬民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之
    重大事由。復依兩造感情變化過程，被告有酒後家庭暴力，
    致雙方未能共同生活等情形，於此難以維持婚姻之重大事由
    中，應屬被告應負責者。從而，原告依據同法第1052條第2
    項規定訴請離婚，本院斟酌上述事由，認有理由，應予准許
    。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　 27　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　 27　　日
                          書記官　呂權芳




