【裁判字號】94,婚,355
【裁判日期】941028
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第355號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓4
訴訟代理人　林德昇律師
　　　　　　顏伯奇律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年10月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：
（一）兩造係夫妻，並育有三名子女，婚後被告個性暴戾，經常
      大聲斥責原告及子女外，甚而拿菜刀砍桌椅或將整桌飯菜
      全部翻倒，且酒醉回家後對原告拳打腳踢，曾於原告懷孕
      六個月時仍推打原告，使原告生活在恐懼中。被告曾於（
      1）民國83年6月24日於住處毆打原告，致原告左下眼瞼紅
      腫瘀血、左下胸部皮下瘀血、左上臂皮下瘀血、左頸部紅
      腫等傷害；（2）86年4月8日晚上，兩造出去訪友回家途
      中，被告將車子開到仁義潭附近，毆打原告並恐嚇原告「
      要讓原告死無人知」；（3）87年3月間，被告酒醉又毆打
      原告，將原告趕出門，並揚言不出門要殺死原告。因此兩
      造分居已七年，分居期間，被告仍揚言若在路上相遇，會
      開車撞死原告，亦常以電話恐嚇、辱罵原告。兩造婚姻已
      有重大的破裂難以回復，已嚴重危害原告之人身安全，造
      成身、心痛苦不堪，顯已遭受被告不堪同居之虐待，爰依
      民法第1052條第1項第3款及同條第2項之事由提起本訴。
      聲明准原告與被告離婚，訴訟費用由被告負擔。
（二）提出戶籍謄本3份、驗傷診斷書3份為證，並聲請訊問證人
      丙○○、丁○○。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本一
    份為證，堪信為真實。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
　　由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
 　 重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：
（一）原告主張：被告個性暴戾，經常大聲斥責原告及子女外，
      甚而拿菜刀砍桌椅或將整桌飯菜全部翻倒，且酒醉回家後
      對原告拳打腳踢，曾於原告懷孕六個月時仍推打原告，使
      原告生活在恐懼中。被告曾於（1）民國83年6月24日於住
      處毆打原告，致原告左下眼瞼紅腫瘀血、左下胸部皮下瘀
      血、左上臂皮下瘀血、左頸部紅腫等傷害；（2）86年4月
      8日晚上，兩造出去訪友回家途中，被告將車子開到仁義
      潭附近，毆打原告並恐嚇原告「要讓原告死無人知」；（
      3）87年3月間，被告酒醉又毆打原告，將原告趕出門，並
      揚言不出門要殺死原告。因此兩造分居已七年，分居期間
      ，被告仍揚言若在路上相遇，會開車撞死原告，亦常以電
      話恐嚇、辱罵原告之事實，並提出診斷證明書三份為證。
（二）證人即兩造之子女丙○○、丁○○亦到庭證稱：「（父母
      分居多久？）（丙○○）八十七年到現在。（丁○○）也
      是如此。」、「（平時父母之間相處情形如何？）（丙○
　　　○）我父親脾氣不好，只要一喝酒就會對我母親有暴力及
　　　言語辱罵我母親。我父親幾乎每天喝酒。」、「（八十三
　　　年六月二十四日是否知道被告有毆打原告？）（丙○○）
　　　有。我父親時常毆打我母親。（丁○○）也是如此。」、
　　　「（父親是否曾經持菜刀砍桌椅及將飯菜翻倒？）（丙○
　　　○）有。我小時候我們不小心打破碗父親一定翻桌，我有
  　　看到我父親拿刀出來砍桌椅。我父親情緒不好。（丁○○
    　）也是如此。」、「（八十七年間有無看到父親毆打母親
      ，要把他趕出去？）（丙○○）我在高雄工作，我母親被
　　　父親打了之後，我母親打電話告訴我，當時我在高雄沒有
 　　 辦法回來，所以叫我母親先出去住在外面，直到現在他們
      都沒有同住一起。（丁○○）當時我在家，我有看到父親
      不知到為什麼打母親，還把他趕出去，我父親也有多次趕
      我出去。」、「（平時你們有無聽過父親恐嚇母親？）（
      丙○○）他說每次碰到就要打我母親一次。還說要殺死我
      母親，讓我母親死無人知，他這種話讓我們心理非常恐懼
      。（丁○○）我也有聽過。」（見本院94年10月14日言詞
      辯論筆錄）。足證，兩造感情不睦，被告經常毆打、言語
      辱罵及恐嚇原告無誤。
（三）互核前揭（一）、（二）所述，而被告經合法通知，既未
      於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
      ，以供本院審酌，自堪信原告前開之主張為真實。本件被
      告七年均未與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，在
      在顯示兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維
      持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由
      之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，原告以
      此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚
    目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第3款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　28　　日
                          書記官　黃郁萍




