【裁判字號】90,婚,230
【裁判日期】900821
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第二三○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於五十四年九月十二日結婚，初尚和睦，育有子謝漢賓，詎十餘年後，
        水性楊花之被告竟張三、李四交往複雜，原告苦無證據，相勸不睬。七十四
        年初拾獲被告致情夫吳金全被退回之郵件，被告紅杏出牆終於有據，被告與
        前夫所生之子女得知被告此事，恐一旦告官，醜事隨之張揚，損及顏面及傷
        害雙方家人，要求原告給予被告自新機會，原告在兒女要求之下，答應放棄
        告訴權。惟被告僅安靜了約十年，八十四年間又紅杏出牆與蔡秀雄勾搭，常
        三天兩頭不回家，原告及兒子雖曾暗中跟隨，都無功而返。直至八十六年九
        月三十日深夜，兒子追蹤到嘉義縣中埔鄉○○村○○街六一巷四二弄七號蔡
        秀雄住處，才找到被告，並拍照存證。其後原告之子及被告次女及女婿苦苦
        要求被告以家庭為重，但被告竟置之不顧，且變本加厲住進蔡秀雄之住處，
        自斯時起即不返家，被告與蔡秀雄共處數年，說沒有姦情，是騙鬼的。原告
        於八十八年十一月二十二日以存證信函警告蔡秀雄再容留被告將訴之於法，
        但蔡秀雄未反駁，被告亦未返家。
  （二）原告訴請鈞院以九十年度婚字第五八號判決被告應履行同居義務確定，但被
        告迄今仍無誠意履行，近來偶爾有回家，只是在夜間九點，甚至十點以後才
        到家，稍事梳洗即矇頭大睡，次晨四點左右又起身出門，從未上樓探望，亦
        從未停留超過七小時。至於外出到何處做何事，被告不說，誰也不知道。夫
        妻互負同居義務，在生活中彼此關懷，在病痛時相互扶持乃天經地義，原告
        已七十八歲，因軍旅生涯曾付出體力，今年老體衰，病痛纏身，起居需人照
        顧，兒子養家必須工作，家中僅剩媳婦一人，尚需照顧幼兒，確忙不過來。
        九十年四月十六日兒媳拌嘴，媳婦負氣離家，留下孫子哭鬧不休，兒子無奈
        之下於深夜帶著孫子前往被告住處哀求被告回家幫忙，亦被拒門外。兩造因
        年歲不小，原告曾於數月前提議買個墓穴為身後事預做安排，被告極力反對
        ，及今了解，被告不願死後與原告合葬一處，早有預謀遺棄原告。被告惡意
        遺棄原告在繼續狀態中，依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求
        離婚。
  三、證據提出戶籍謄本、存證信函、本院九十年度婚字第五八號民事判決暨確定證
      明影本各一份，照片一張，書信影本二份為證，並聲請訊問證人謝漢賓。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）九十年度婚字第五八號履行同居事件判決後，被告有回去一個月，一個月後
        原告就不給被告生活費，所以被告就出來賺錢。因原告不給生活費，所以被
        告不回去。被告現在住在中埔鄉○○街訴外人蔡秀雄登記在他兒子名下的房
        子，被告認蔡秀雄為乾弟弟。回去一個月那段時間被告約晚上九點回去，有
        時早點，有時晚點，都四點出門買菜，回去作點家事，六點又出去，兩造年
        輕時就沒同住一間房間。
  （二）被告賺的錢，原告要還被告，被告才要離婚。不願意回家，回去原告都控制
        被告的錢，規矩太多了。被告現從事採茶工作，每月約新台幣（以下同）一
        萬五千元左右，原告已經退伍了，半年十六萬元，都是原告在領。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第五八號履行同居事件卷。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現尚存續中，因被告離家出走，拒不履行同居義
    務，經原告訴請履行同居，本院於九十年三月二十一日以九十年度婚字第五八號
    判決被告應與原告同居確定，被告於該案判決後僅回來一個月即又出走，拒不返
    家之事實，業據其提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第五八號民事判決暨確定證
    明影本各一份為證，經本院調閱該號卷核閱屬實，復為被告所不爭執，堪信為真
    。
二、其次，原告主張：被告於本院九十年度婚字第五八號判決被告應履行同居義務確
    定後，迄無誠意履行，偶爾回家，亦在夜間九點，甚至十點以後，且稍事梳洗即
    矇頭大睡，次晨四點左右又起身出門，從未上樓探望，亦從未停留超過七小時等
    語。核與證人即兩造之子謝漢賓到庭證稱：「（九十年婚字第五十八號判決被告
    應履行同居，被告是否有回去？）有，最早晚上八點半，最晚十一點四十五分，
    隔天零晨就離開了，被告都沒為我們煮過早飯，被告陸陸續續回去約一個月，有
    時回家沒超過二十分鐘，被告現在住在中埔鄉○○街，我也曾去過，我還拍了照
    片，我高中時與我父親在路上有遇到有陌生人拍我母親肩膀，我母親就跟著對方
    跑了，我與父親追不上，有兩次。」等語相符。被告亦自認：那段時間約晚上九
    點回去，有時早點，有時晚點，都四點出門買菜，回去作點家事，六點又出去等
    語。足見被告於前開履行同居之訴判決後，僅於形式上每日回去原告住處，但時
    間甚短，對原告等人生活起居亦不聞問，且形式上亦僅維持一個月，原告主張：
    被告迄無履行同居之誠意，應屬可探。
三、被告辯稱：原告不給被告生活費，所以被告不願回去等語。惟被告自認：現從事
    採茶工作，每月收入約一萬五千元等語。果爾，被告顯非無法維持生活而無謀生
    能力。又如果原告不給付被告生活費致被告需外出工作維生，被告亦無非居住在
    外不可之理由，且明知原告疑心其與訴外人蔡秀雄有染，現仍與蔡秀雄同住一屋
    ，難杜攸攸之口。綜上，被告以原告未給付生活費為由，拒不履行同居義務，難
    認有正當理由。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當（最高法院四十九年度台
    上字第九九○號、第一二三三號判例參照）。本件被告經本院於九十年三月二十
    一日以九十年度婚字第五八號判決應與原告同居確定後，僅於一個月之間形式上
    返家，而無誠意與原告同居，並於一個月之後即離家，且表明不願再返家履行同
    居義務，已如前述，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　二十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　二十一　　日
~B　　書記官　侯學義




