【裁判字號】93,婚,538
【裁判日期】940126
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第五三八號
　　 原　告　乙○○
　　 被　告　甲○○
 右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
 准原告與被告離婚。
 訴訟費用由被告負擔。
    事    實
 甲、原告方面：
   一、聲明：如主文所示。
   二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十一年十月
       九日結婚，惟被告自九十二年九月二十九日入境台灣後
      ，並未與原告同居，音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告，
      現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
   三、證據：提出
 乙、被告方面：
     被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或
     陳述。
 丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理　　由
 一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法
     第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
     造辯論而為判決。
 二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸
     地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件被告
     係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事實，有
     謄本一件可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依
     前開台灣地區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離
     婚事件，應適用台灣地區法律即我國民法，首先敘明。
 三、原告主張被告係大陸地區人民，兩造並於民國九十一年十
     月九日結婚，惟被告自九十二年九月二十九日入境台灣後
     ，並未與原告同居，音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在
     繼續狀態中之事實，有
     可證，並經證人即原告之房客林茂松於九十四年一月十二
     日證稱：「（問：向原告乙○○租屋約多久？）快租了二
     年。大約九十二年的元月租的。那是三樓半的透天厝，我
     租三樓，房東住二樓。（問：這段時間是否看過原告的先
     生來臺灣與原告居住？）沒有看過。我看原告都是壹個人
     所載，被告於九十二年九月二十九日入境後，即未曾有出
     境之紀錄，有內政部警政署九十三年十一月二日警署資字
     第０九三０一六五一七四號函可稽。綜上足證原告上開主
     張兩造係夫妻，被告自九十二年九月二十九日入境後未與
     原告同居之事實為真實可採。
 四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
     院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
     文。如前所述，被告自九十二年九月二十九日入境後，即
     未與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，足證被告
     顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之
     正當理由，從而原告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許
     。
 五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百
     八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1　　月　　26　　日
                  臺灣嘉義地方法院家事法庭
                          法　官　林世芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1　　月　　26　　日
                      　　書記官　黃郁萍




