【裁判字號】95,婚,199
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第199號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　丁○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造婚後育有長男林煇清、次男林柏。被告自民
    國85年起即故意不與原告同房，迨89年間，被告精神病發作
    ，晚上被告時常不睡覺，並以神明所使用的刺球、神明劍自
    殘身體，致全身是血，使原告致生恐懼心理，精神甚感痛苦
    。又被告精神病發作時時常無故毆打鄰居及母親，並經常誣
    指原告與他人有曖昧關係，94年間被告又因精神病發作，被
    警察人員送至嘉義榮民醫院治療。被告因有精神幻想病，不
    但自85年起迄今未與原告行房，且時常懷疑原告與他人有染
    ，婚姻名存實亡。爰依民法第1052條第2項規定請求。請准
    原告與被告離婚，訴訟費用由被告負擔。並提出戶籍謄本1
    份為證，並請求訊問證人李郭數月。
二、被告則以：同意離婚，現因精神病在榮民醫院治療。被告並
    未提出任何證據為證。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，並有戶籍謄本1份為
    證，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：
（一）原告主張，自85年起即故意不與原告同房，迨89年間，被
      告精神病發作，晚上被告時常不睡覺，並以神明所使用的
      刺球、神明劍自殘身體，致全身是血，又被告精神病發作
      時時常誣指原告與他人有曖昧關係之事實，為被告所不爭
      執，堪信為真實。足證，兩造已欠缺經營夫妻共同永久生
      活之目的，顯見兩造間已無感情。
（二）證人即原告之母親李郭數月到庭證稱: 「（是否知道被告
      有精神疾病？）知道。已經十幾年，現在愈來愈嚴重。」
      、「（被告從何時沒有與你原告同房？）剛開始我女兒都
      不敢說，後來愈來愈嚴重才跟我說，他們從十幾年前就沒
      有同住一起。」、「（被告有無跟原告說他外面有男人？
      ）原告回來跟我說，被告說他外面討客兄。」、「（是否
      知道被告精神病發作會毆打原告？）會。發做起來就會打
      原告。我們曾經半夜去將原告帶回家。去帶過一次。而且
      被告發作就會舞弄刺球、神明劍，原告勸他他就會打他。
      」（見本院95年5月17日言詞辯論筆錄）。足證被告確實
      因罹有精神病未與原告同房，時常誣指原告在外面討客兄
      ，並常毆打原告無誤。
（三）綜上所述，被告未舉證證明原告有外遇，卻因罹有精神病
      懷疑原告有外遇，自85年未與原告同房，並時常毆打原告
      ，兩造毫無夫妻情份，嚴重動搖夫妻間誠摯、互信、互諒
      、互愛之基礎，使夫妻無法共同生活，夫妻生活無從維繫
      ，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚
      姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。
      從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官　黃郁萍




