【裁判字號】97,婚,368
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第368號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　住同上列.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年11月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告於民國89年4月9日結婚，夫妻感情原本融
    洽，不料被告於90年間曾離家5個月，嗣雖返家，惟於96年1
    0月25日復離家出走，經原告四處尋找未獲，現不知去向，
    被告拒與原告共同生活，置家庭於不聞不問，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴
    請離婚，並聲明如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本、登報
    協尋新聞紙各1份為證，並經證人即原告胞弟劉建平到場證
    述：「兩造婚後婚姻正常，小孩生出幾個月時，被告有離家
    ，那時小孩還小，被告有回來、後來小孩過世後，兩造還住
    一起，後來我哥哥到台中工作，叫被告去她不要，當時她留
    在嘉義，他們會電話聯絡，我哥也一、二個禮拜回來一次，
    後來被告說要去台中工作，我哥打電話叫她回來，她說不要
    回來了，去年十月間被告就離家了，離家後就沒有再回來，
    雙方也沒有聯絡，因為找不到人了，他們家電話也都換了，
    兩造沒有家庭暴力。」等語（見97年9月24日言詞辯論筆錄
    ），核與原告所述大致相符，原告前揭主張，應堪採信。準
    此，本件被告離家已逾一年，經原告尋訪未獲，現不知去向
    ，對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




