【裁判字號】89,婚,180
【裁判日期】890728
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第一八○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十一年四月二十九日結婚，原設籍於嘉義縣大林鎮三塊
        厝一六四號，惟被告不久即犯案避居他處，嗣又因收入不穩定，生活不敷，
        出曾暫回嘉義，最後於七十八年八月份兩造於高雄市○○街二六一之二號租
        房。初始被告尚給付金，並偶爾給與零用金外，全賴原告在工廠辛勤工作，
        維持家庭生活費用，至八十一年七月被告即未付租金，不負擔家計，全依賴
        原告工作維持母子生活，又未回家同居，嗣因原租屋處不方便，乃遷居至現
        住所，並辛勤工作甚至輪班，獨立扶養長，子接受教育成長至今，而被告確
        於八十一年起亦即長子就讀國小三、四年級，即未回家迄今，按夫妻之一方
        ，有前項以外之重大事項，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，為民
        法第一千零五十二條定有明文，是兩造分別居，住已近十年歲月，被告對原
        告母子生活不聞不問，聽由自生自滅，形同陌路，是兩造間已無任何感情存
        在，而兩造之婚姻基礎已然動搖，根本乃係有名無實之形式婚姻，而被告之
        行為係自絕於家庭、婚姻，為有過失，而兩造各處異地毫無感情，皆無共同
        營造婚姻生活事實，則兩造之婚姻難以維持，且無維持之需要，因此提起本
        訴。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、本院八十七年度婚字第一二八號民事判決一份為
        證，並聲請訊問證人即被告之子簡碩  。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載
        可稽，自堪信為真實。次查原告主張被告自民國八十一年七月間即離家未回
        ，對於原告及其子生活所需均不聞不問，不曾提供任何援助等情，業經證人
        即被告之子簡碩  證述情節相符，而被告未到庭陳述，亦未提出書狀供本院
        審酌，是自堪信原告前開主張為真實。
    二、民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
        者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
        求離婚。」。此即所謂抽象之離婚原因、相對離婚原因、一般的離婚原因，
        亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷
        標準為婚姻是否己生破綻而無回復之希望，不可單依原告主觀之標準（即原
        告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），而應依客觀之標準，即難以維
        持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程
        度以決之。且為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性
        ，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。但有責配偶，
        無請求離婚之權利，申言之，如若自已遭致婚姻之破綻時，不得以其破綻為
        理由，恣意訴請離婚。最高法院八十七年台上字第一０四八號、一三０四號
        判決意旨即採相類似之見解。本件被告多年來對於家庭不聞不問，沒有盡到
        為人夫及為人父之責任，完全不在意除自己外之家庭成員心中感受，是任何
        人處此情況均足以喪失維持婚姻之意欲，同時約七年間長時間分居，感情上
        已無交集並已破裂，實無法回復，且肇致前開分居事由又全可歸責於被告之
        不負責任，是綜上並揆諸首開說明，本件原告依民法第一千零五十二條第二
        項訴請離婚為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十八　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年       七     月     二十九  日
~B　　書記官　李銷勳




