【裁判字號】91,婚,254
【裁判日期】911127
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第二五四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼人，兩造於民國八十七年九月二十五日結婚，惟被告自八十
      八年十月十七日返回印尼後，即失去音訊，被告顯係惡意遺棄原在繼續狀態中
      ，為此依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證明書影本一份為證，並聲請訊問證人陳碧麗
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
　　理　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國之
    國民，有戶籍謄本一件、結婚證明書影本一份可證，是本件兩造離婚事件，自應
    適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張兩造於八十七年九月二十五日結婚，被告自八十八年十月十七日返回印
    尼後，即失去音訊，被告顯係惡意遺棄原在繼續狀態中之事實，有戶籍謄本一件
    、結婚證明書影本一份、被告之入出境資料可證，並經證人陳碧麗證述明確，其
    證稱：（問：有無和你兒子住在一起？）有。他和被告結婚後，被告住了半年回
    去印尼就沒有再回來，可能住不習慣，否則我們都對她很好，我兒子也不會打她
    或罵她。（問：她回去印尼後，你們有無和她聯絡？）沒有，因為我們不知道她
    在印尼的詳細地址等語。另依被告之入出境資料所載，被告係於八十八年十月十
    七日出境至印尼後，即未曾有入境之紀錄。合上足證，原告上開主張被告自八十
    八年十月十七日離家迄今未歸之事實為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自八十八年十月十七日出境
    至印尼後，即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，足證被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原告據此
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　月　　　二十七　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　楊褔源




