【裁判字號】94,婚,46
【裁判日期】940218
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第46號
 原　　　告　乙○○
 訴訟代理人　丙○○
 被　　　告　甲○○
 訴訟代理人　丁○○
 右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
 准原告與被告離婚。
 訴訟費用由被告負擔。
    事    實
 甲、原告方面：
 一、聲明：如主文所示。
 二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十年七月四日
     結婚，惟被告自九十年十月一日離家出走後，並未與原告
     同居，音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
     態之中，爰依法訴請離婚。
 三、證據：提出
 乙、被告方面：
     自認離家出走，未與原告同居之事實，且同意離婚。
    理　　由
 一、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸
     地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件被告
     係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事實，有
     謄本一件可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依
     前開台灣地區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離
     婚事件，應適用台灣地區法律即我國民法，首先敘明。
 二、原告主張：兩造於九十年七月四日結婚，詎被告自九十年
     十月一日離家出走後，拒與原告同居，被告顯係惡意遺棄
     原告在繼續狀態中之事實，有
     之代理人丁○○自認離家出走，未與原告同居之事實，且
     同意離婚等情。綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告
     自九十年十月一日離家出走後，拒與原告同居之事實為真
     實可採。
 三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
     院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
     文。如前所述，被告自九十年十月一日離家出走後，拒與
     原告同居，足證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
     被告亦無不能同居之正當理由，從而原告據此請求離婚，
     洵屬正當，應予准許。
 四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十
     八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2　　月　　18　　日
                  臺灣嘉義地方法院家事法庭
                        法　官　林世芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2　　月　　18　　日
                        書記官　黃郁萍




