【裁判字號】99,婚,107
【裁判日期】990507
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第107號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年5月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，有戶籍謄本1份附卷可稽，則兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與越南國人民之被告於民國99年3月8日
    辦理結婚登記，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於99年4月1
    日無故離家出走迄今未歸，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，且兩造已無任何夫妻情份，實難繼續維持婚姻關係，爰依
    民法第1052條第1項第5款及第2項規定訴請離婚；訴訟費用
    由被告負擔。並提出戶籍謄本1份為證，及聲請訊問證人郭
    峰榮。
三、被告則以下列等語，資為抗辯，並聲明原告之訴駁回，訴訟
    費用由原告負擔：係婚後原告對被告不好，生病均未帶被告
    看醫生，被告才離開家裡，且伊目前不敢回原告家住；又原
    告若同意給付被告回越南的機票費用，被告願意離婚等語。
四、查兩造於99年3月8日辦理結婚登記，現婚姻關係仍存續中之
    事實，有原告提出之戶籍謄本1份在卷可稽，自堪信原告之
    主張為真實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相
    向，未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構
    成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又夫妻均有
    民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求
    離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴
    請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查
    ：
（一）兩造自99年4月間即已分居之事實，為兩造所不爭執，然
      夫妻偶有爭執亦在所難免，且僅時隔約1個月，尚難以兩
      造短暫之分居即認兩造之情感全無挽回餘地。本院乃諭知
      兩造就其等婚姻問題進行商談，然兩造不惟未就其等之婚
      姻問題有所協談，甚且在開庭中相互指責對方之不是，可
      知兩造之婚姻所賴以維持之誠摯互信、相互扶持等基礎已
      蕩然無存。
（二）又原告主張被告無故離家迄今未歸之事實，核與證人即原
      告之子郭峰榮到庭證稱：「（問：原告為何娶被告？）媽
      媽已經過逝，這是透過仲介的，沒來臺灣之前完全不認識
      。」、「（問：來台幾天跑掉？）約半個月。」、「（問
      ：何原因跑掉？）想用我爸爸作人頭。仲介我們有去找，
      但是他推責任，我們已經提出告訴。」、「（問：被告住
      何處？）他住臺灣親屬家。」、「（問：被告做什麼事情
      被警察抓？）被告身上沒有錢，被告姪女無法負擔才報警
      。」、「被告意志堅定，他要離婚，要出去賺錢。我才認
      為他當我爸爸作人頭只要賺錢。現在他住台中姪女家裡，
      他堅持不回來。」等語相符（見本院99年5月4日言詞辯論
      筆錄）；又參以原告離婚之意甚堅，且被告除主張被告應
      給付其回越南之經費外，亦當庭同意與被告離婚等語（見
      本院99年5月4日言詞辯論筆錄），足認兩造對於夫妻情份
      毫無尊重及愛惜之意，感情破裂難以癒合，益證兩造主觀
      上不願再繼續婚姻關係，已喪失改善婚姻關係之意願，益
      得明證。
（三）準此，兩造共同生活之婚姻目的既已不能達成，復未見被
      告有何挽回彼此婚姻之舉，在缺乏互信基礎下，原告亦當
      庭自承除本件離婚訴訟外，尚對被告提起竊盜之訴訟等語
      （亦見上開言詞辯論筆錄），故實難期待兩造日後仍能共
      營夫妻生活，顯見兩造均無改善婚姻關係之主觀意願甚明
      ，且處理紛爭時均未能本於互信、互敬及互諒之基礎，堪
      認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維
      持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第
      1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由；而其事由之
      發生，實係兩造間感情基礙薄弱，且處理家庭問題均未能
      互相體諒、欠缺良性之溝通，復缺乏共同維繫婚姻生活之
      誠意所致，與夫妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安全
      及幸福之宗旨大相逕庭，依其情事，應認兩造可歸責之程
      度相當，揆諸前揭說明，原告自得本於民法第1052條第2
      項，請求裁判離婚。
（四）末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有
      單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則
      離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依
      民法第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如前述
      ，則離婚目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1
      項第5款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明
      。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    7     日
                      家事法庭法  官  黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中    華    民    國    99    年    5     月    7     日
                              書記官  孫靜芳



