【裁判字號】100,婚,202
【裁判日期】1000915
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第202號
原　　　告　徐禎珠
被　　　告　張世良
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年09月01日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    被告張世良與外遇對象李娟自民國99年06月份起即在外租屋
    同居（地址：嘉義縣太保市○○○路32號4 樓），而在99年
    10月08日妨礙家庭案件調解後，被告也都未回歸家庭，繼續
    與李娟同居在外，近一年的時間都沒有回家過夜，未履行夫
    妻同居義務，原告與被告間之夫妻關係早已名存實亡，二人
    形同陌路。為此，原告爰依據民法第1052條第1 項第5 款及
    同條第2 項之規定，請求鈞院判決准兩造離婚。
參、證據：提出兩造戶籍謄本資料。
乙、被告方面
壹、聲明：請求駁回原告之訴。
貳、陳述：
    被告每天都有回家。被告之前有外遇，她名字叫李娟沒有錯
    ，但是被告沒有跟李娟同居，被告跟李娟交往快一年，現在
    還是有來往，但是沒有跟李娟住在一起。
參、證據：被告未提出證據資料。
    理  由
一、按民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，
    他方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合
    意性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫
    妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬
    對他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七
    、有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明
    已逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」。而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上
    字第1304號判決意旨參照）。又「婚姻如有難以維持之重大
    事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法
    第1052條第2 項規定之立法本旨。」亦經最高法院95年度第
    5 次民事庭會議著有決議意旨可資參照。
二、經查，本件兩造係於84年12月31日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有原告所提出之兩造戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張
    被告與外遇對象李娟自99年06月份起即在外租屋同居等情，
    被告於言詞辯論時到庭陳稱之前伊有外遇，她的名字叫李娟
    沒有錯，伊跟李娟交往快一年，現在與李娟還是有來往等語
    。按婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，本質係建立在
    誠摯、互信、互愛之基礎上，若夫妻誠摯基礎嚴重動搖甚或
    流失殆盡，即屬婚姻已生破綻達於無法繼續維持之程度。查
    本件被告確有婚外情之事實存在，而且現與外遇對象仍來往
    ，顯見兩造之間有難以維持婚姻之重大事由存在，且任何人
    倘處於原告同一境況，亦將喪失維持婚姻希望。從而，原告
    依據民法第1052條第2 項之規定，請求判決准許兩造離婚，
    核無不合，應予准許。
三、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如前述，則離婚
    目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1 項第5 款之
    規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    100   年    9     月    15    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    9     月    15    日
                          書記官  駱大勝



