【裁判字號】102,婚,102
【裁判日期】1021009
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第102號
原　　　告　張毓洪　
被　　　告　傅瑞卿　
訴訟代理人　曾錦源律師
訴訟代理人　鄧羽律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102年9月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年長女甲○○（民國00年0 月00日生）權利義務之
行使或負擔，由原告任之。
兩造所生未成年次女乙○○（民國00年0 月0 日生）權利義務之
行使或負擔，由被告任之。
被告得與未成年長女甲○○、原告得與未成年次女乙○○會面交
往，其方式與期間如附表所示。
原告應自本判決確定之日起至次女乙○○成年之日（即民國113
年7月3日）止，負擔次女乙○○之扶養費用每月新臺幣伍仟貳佰
元，並應於每月10日前交付予被告代為管理支用，如原告遲誤一
期履行者，其後十二期之給付，視為亦已到期。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)、兩造於民國（下同）85年10月14日結婚，並生下長女甲○○
    86年9月14日生，以下簡稱「長女」）、次女乙○○（93年7
    月4日生，以下簡稱「次女」））。原告91年於嘉義市民權
    路購置房產，希望作為美滿家庭之中心，被告初先擔任家管
    ，家中主要開銷則由原告一肩扛起，然被告卻經常放任家中
    凌亂不堪，連整理衣服、掃地、整理流理台、清理冰箱、物
    品歸位等家事皆擱置不理，甚至經常於原告工作期間撥打電
    話叱喝原告下班趕快回家幫忙小孩洗澡、洗頭、掃地、洗廁
    所、洗碗等家事。原告從未要求被告必須外出工作，僅希望
    被告能謹守本份，共同為二人之家庭一同努力，但即使被告
    表示要經營美容護膚之行業，原告亦出錢出力予以協助。詎
    料，被告非但未能將原告交予之家用妥善運用，甚至對被告
    自己的母親聲稱因原告收入微薄，導致家中經濟情況入不敷
    出為由，長期向被告之母親索取金錢。
(二)、於101年2月18日當原告偕同長女及次女至嘉義公園遊玩時，
    被告竟無故翻查原告之公事包，從而擅自自原告之記事本中
    ，任意選取記載於記事本中之同事、朋友之電話號碼，進而
    無端撥打電話質問對方，被告此舉不僅令原告之同事、友人
    深感困擾，更嚴重破壞原告之形象。
(三)、更有甚者，於兩造前案確認婚姻關係存在期間（兩造前於
    101年2月6日曾兩願離婚，後被告以證人瑕疵為由主張離婚
    無效，而向法院訴請確認婚姻關係存在確定），於101年4月
    9日凌晨，被告突撥打電話給原告，電話中表示要原告去收
    她及兩個孩子的屍，甚至威脅要帶兩名稚女一同自殺，致使
    原告極度害怕被告倘真不顧一切後果做出傻事，後果勢必不
    堪設想，且因被告於電話中數次發出歇斯底里之尖叫與哀嚎
    聲，原告惟恐被告做出無可挽回之事，遂與被告以電話持續
    對話，直至凌晨4時許。詎料，時隔不到數小時，俟原告於
    上班途中，被告又再度撥打電話來恐嚇要原告去收屍，原告
    於逼不得已之情況下，只好請原告所屬之教會協助，惟俟教
    會之友人趙姊妹趕往被告住處後，發現被告神情自若、毫無
    原告所感受到之精神不穩定之狀態，足見被告根本係故意利
    用原告對於稚女之親情，故意恫嚇原告。甚至，當日下午原
    告接獲次女來電，稱被告回家前騎車搭載渠時竟往其他車輛
    撞去，原告大吃一驚，急忙報警處理，並辦理請假手續欲趕
    往嘉義處理，後警察立即回電稱應無異狀。此類情事致使原
    告經常處於被威脅、恐嚇之語言及精神暴力陰影下生活，更
    令原告難以忍受。被告更於101年6月8日晚間，在孩子面前
    以美工刀割腕，傷口長達5公分之撕裂傷。
(四)、兩造本已於101年2月6日協議離婚，離婚條件更經被告再三
    修正，足見兩造間之夫妻情誼早已蕩然無存。豈料，被告竟
    無端反悔，甚至不惜藉證人瑕疵為由主張離婚無效，而向法
    院訴請確認婚姻關係存在（臺灣嘉義地方法院101年婚字第
    264 號），藉此折磨原告之身心。兩造婚姻顯已有重大破綻
    而難以維持，且此婚姻難以繼續之重大事由，顯屬被告單方
    造成而不可歸咎於原告。是以，原告爰依民法第1052條第2
    項規定，請求判決兩造離婚。
(五)、關於未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
１、原告與二未成年子女向來感情甚篤，長女今(102) 年正面臨
    國中基測，原告於此段期間，獨力照顧長女，生活無虞外，
    並用心輔導與鼓勵，終使長女在基測成績有大幅的進步。另
    一方面，次女雖與被告同住，原告仍對次女思念有加，持續
    保持關心與互動，然原告多次欲帶次女回到原告任教之學校
    (亦是次女曾經就讀之學校)與其他熟識的小朋友遊玩時，卻
    遭被告以不得騷擾為由阻止，次女知情後於電話中哭泣令原
    告聞之鼻酸。
２、被告於101年6月8日晚間，在孩子面前以美工刀割腕，傷口
    長達5公分之撕裂傷，雖未傷及要害，然被告此等瘋狂舉動
    業已對二名稚女之幼小心靈造成嚴重之傷害，甚至因此事件
    遭嘉義市政府社會局列為高風險家庭，並定期派3位社工前
    往關心探視。
３、原訴之聲明將次女成年前權利義務之行使或負擔由被告任之
    ，其目的除次女年紀尚幼，需母親在旁照顧外，原告尚期盼
    在次女之陪伴下，被告能積極面對生活，扮演好母親的角色
    。渠料被告在將次女帶回娘家生活這段期間，明知次女有氣
    喘之症狀，仍未阻止次女吃冰品。甚至在102年6月17日冒用
    次女乙○○之臉書帳號，指責長女甲○○寫道：「姐姐，請
    你不要如此汙辱媽媽，媽媽她也是個人，也有尊嚴，也請你
    不要踐踏她的尊嚴，你這樣子辱罵媽媽只會讓網友更加討厭
    你」。
４、被告經常惡意向親友散發原告為拋妻棄子之偽君子等言論，
    此等事蹟可從其親友口中得知。在102年5月22日出庭時，原
    告出於善意進行調解，經協商後，雙方同意原告除扶養長女
    外，每月再付給次女5000元生活費至成年，然被告返家卻向
    次女及親友說謊，直指原告只願意給次女1000元生活費，此
    舉再度惡意扭曲事實，醜化父親形象。
５、被告根本未關心家庭的財務狀況，甚至並不知道家中最重要
    的房屋貸款，其結構、每月還款金額為多少。原告在負擔這
    些貸款後所付出的家用未曾少過，被告卻又不滿足的向親友
    說原告沒給家用，並向娘家予取予求，將自己的其他貸款推
    卸責任給娘家負擔，導致娘家對原告誤會嚴重。原告於99年
    12月售出名下房屋後，將80萬匯入被告父親傅珍璽之臺灣銀
    行優惠存款帳戶中，其目的為將所孳生之利息用於被告貸款
    每月之還款。其後，被告又聲稱夢想能開一間美容沙龍店，
    而要求原告資助開店資金，前後花費60萬，大力協助被告開
    店裝潢、營業登記等事宜，渠料被告在開店後，經常以沒有
    客人預約為由，在開門不到5小時即草草關門打烊，導致生
    意未見起色而又心生搬遷之念頭，再度浪費原告辛苦賺來的
    積蓄。爰此，原告雖認真工作，但至今身無財產又負債
    100餘萬元，每月需還款18000元，其由來即為被告不用心經
    營家庭，一次又一次的浪費無度所導致。
６、酌定兩名子女權利義務之行使或負擔由原告任之後，被告雖
    不需負擔兩位未成年子女之照顧看管責任，然衡量原告經濟
    負擔，以及被告所擁有之技能(護士、美容護膚、新娘秘書
    、中餐烹飪)、財產(2份儲蓄型保單)與資源，被告亦應分擔
    兩位未成年子女之生活費至年滿二十歲，方為妥適。
７、倘若鈞院最終係依照次女之意願將次女權利義務行使與負擔
    宣判予被告，原告尊重判決結果。然因被告過去種種不擅理
    財規劃、多次將金錢浪費的行為，原告非常憂心縱使給予生
    活費，被告更將不積極工作。原告希望以曾於5月22日調解
    會上所提之方案，比照長女的保險額度，每年提撥5萬元做
    為次女之10年期儲蓄保險金(總價50萬元)，該筆保險契約被
    保險人為次女，並由原告擔任要保人，期保障次女年滿20歲
    就讀大學花費較多階段，仍有一筆教育基金可供運用，同時
    又獲得終生壽險之保障。原告為次女存保險之構思，係經反
    覆考量原告、被告及二名女兒之狀況後，所提議較周延之方
    式。
(六)、對被告抗辯所為陳述：
１、原告向訪視人員表示有關收入狀況時，其意旨為每月雖為7
    萬7000元薪資，但扣除公保、健保、公有宿舍租金等等後，
    可支配所得為6萬4000元左右，再扣除貸款1萬8744元後，可
    運用的金額確實為4萬5000元左右。原告於國稅局近三年所
    得證明中，數筆來自內政部建築研究所、國立成功大學、國
    立高雄大學、臺北市立大學、社團法人台灣綠建築發展協會
    等收入，皆係原告擔任學校總務主任，單次受邀擔任綠建築
    講師之鐘點收入，並非係常態之收入。
２、民國99年12月賣掉房子後沒有償還自己名下的貸款，反而在
    收到出售房屋款項隔天，被要求將80萬匯給被告父親的優惠
    存款孳生利息，以便被告將利息用於其名下貸款的還款；其
    次，被告要求要開一間夢想的美容沙龍店，向原告索取資金
    設立「雪麗芙彩妝美顏館」，前後除了水電裝潢外，尚有家
    具、貨款、租金、水電費、押金、設備、材料、學費、信用
    貸款等等近60萬；另外還有13萬作為植牙之費用等等。以上
    因被告挪用而導致原告的負債合計153萬元，經原告不斷攢
    錢還款後，方於101年12月剩餘124萬元，並為降低利率將貸
    款整合轉貸至富邦銀行。
３、被告於民事答辯狀（二）中表示從事美容事業(採預約制)平
    均一個月有7000至8000元左右，加上已尋得大林慈濟醫院之
    工作，以最低工資計算有19,047元，兩者合計應有27,047元
    ，以雲林縣地區每人每月消費支出1萬3696元計算，被告居
    住於娘家且自述有穩固的家庭支持系統，被告若不再懶於工
    作，此等收入供兩人生活矣足已。
４、被告所謂長期由娘家支助生活費，實係被告向娘家拿錢後，
    存在被告「國泰美滿人生312終身壽險」中，根據該保險契
    約所載，105年繳費期滿後可領回60萬元。甚至原告出錢為
    長女所投保之「國泰富貴保本三福終身壽險」，要保人及受
    益人皆係登記被告，長女18歲後每三年可領回10萬元之還本
    金皆掌控於被告手中（先前已領回2筆共10萬元），顯示被
    告握有為數不少之財產，卻把債務留給原告。
５、原告出錢為長女所投保之國泰人壽「國泰富貴保本三福終身
    壽險」，依照保險契約載明，本保險每屆滿三年，第1至第5
    次可領回生存保險金5萬元，第6次後每三年可領回生存保險
    金10萬，從民國89年累計至今已領回生存保險金25萬元。本
    生存保險金當初之共識為為長女儲蓄教育基金，然本保險甫
    於今年5月由國泰人壽匯給被告生存保險金5萬元，被告卻隻
    字未向長女提起。
(七)、並聲明：１、准原告與被告離婚。２、兩造所生之未成年長
    女、次女權利義務之行使與負擔均由原告任之。３、被告應
    於長女、次女分別年滿二十歲前，按月給付扶養費用各5000
    元。４、訴訟費用由被告負擔。
二、被告則抗辯以：
(一)、被告甲○○雖於婚後辭去原先的護理工作，但非全職的家庭
    主婦，為了家計以及照顧家庭之便，被告改行從事美容事業
    。被告在學習美容過程中（當時已懷孕），每天尚須騎腳踏
    車往返家裡與美容學習處所之間，且於被告懷孕期間，仍每
    天辛苦的幫客人做臉、按摩，直到生產前一天還在工作；俟
    長女出生後，原告熱衷於直銷事業，將每月薪資多數投資於
    直銷事業中，被告每見如此，即心生恐慌，想著該如何將家
    中一堆貨品賣出去，經常開車出去兜售。兩造居住於嘉義此
    段期間，正逢次女出生，長女剛要就讀小學一年級。次女自
    幼體弱多病，且在嬰孩期間整日哭鬧不休，非常難帶，被告
    為體恤原告之辛苦，未曾於夜間吵醒過原告，早上又須早起
    送長女上學及接送才藝課程，挑起家中大部分的家事，長期
    下來，被告長期睡眠品質差，常靠安眠藥助眠，且又患有高
    血壓，時常覺得精神不濟，容易疲勞，並非如原告所言：「
    寧可整日坐在滿是雜物的桌子旁沙發上舒適的看著電視。」
    且被告喜歡全家人一起吃被告親手做的晚餐，因此被告每天
    上班前，一定會先前往菜市場買菜，若沒有客人預約美容生
    意，會在下午五點左右接孩子下課，並煮一頓豐盛的晚餐佳
    餚給全家人吃。原告於起訴狀所附的原證2照片，是被告在
    開庭之前沒多久，藉探望小孩的名義，前往被告位於嘉義市
    嘉北街之住所以為孩子拍照為由，拍下被告剛從陽台收回房
    間的衣物，藉此誇大其詞。
(二)、原告前於宏仁女中任教，校內朋黨派系分立，原先擁有教務
    主任職位，當時課堂數多，可月領八萬元，後辭去職位，且
    課堂數變少，月薪降到只有四萬元，因為要繳房貸、消費性
    貸款、車貸，及生活雜費，才會導致入不敷出，此時次女還
    幼小，被告須於家中照顧，無法外出上班；原告為維持其馬
    來西亞僑民身分，每年須出國3至4次，且原告比較不節儉，
    容易衝動性大量購物（例如從原告購買安麗直銷商品即可窺
    知一二）。原告給被告的家庭零用金實在有限，即使一個人
    再如何的會理財，實仍無法支應家庭開銷，更何況被告只是
    一個單純的家庭主婦。101年間被告搬至嘉義市嘉北街後，
    除要獨自負擔嘉義市嘉北街住處一萬元之房租，還得照顧兩
    個孩子，且逢家庭變故，心思紊亂，加上景氣很差，所以被
    告幾乎毫無收入，但原告只給長女每月6千元之生活費（由
    原告直接匯入長女之帳戶），被告父母因心疼被告，所以才
    會支助被告之經濟，幫助女兒度過難關。於民國101年2月6
    日協議離婚後，被告本無意查看原告任何隱私，只是想看原
    告有無帶需換洗的衣物，不料卻從原告筆記本發現其緊急聯
    絡人寫的竟是別人的手機號碼，而非被告。而被告基於好奇
    心所致，故才打電話給原告筆記本裡的緊急聯絡人。
(三)、被告雖無意離婚，但考量繁複的訴訟程序，令被告疲於奔命
    ，且被告身體狀況每況愈下，被告希望過平靜生活，目前對
    於原告離婚的請求，被告不再爭執。
(四)、關於對未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
１、原告101年10月16日之民事起訴狀，主張「就未成年長女與
    次女的權利義務之行使或負擔，長女由原告任之，次女由被
    告任之。」但原告自102年5月22日下午，兩造因就扶養費負
    擔無共識、調解不成立後，即改為爭取兩名子女之監護權。
    因原告深知次女與被告有強烈依存關係，故原告改以爭取兩
    造所生之兩名未成年子女，無非係為牽制被告，迫使被告放
    棄為未成年子女爭取其應有之扶養費。
２、就次女意願及主要照護者方面，次女從小由被告一手帶大，
    與被告感情甚篤，且次女從小體弱多病，患有弱視、氣喘、
    常感冒，次女之身體狀況也只有被告知道，而被告也常需要
    帶小女兒就診。另次女目前才小學三年級(102年九月升四年
    級) ，一些生活事務仍需由被告打理；又次女已於雲林縣國
    小就讀許久，有熟識之同儕、老師，生活穩定、快樂，在校
    表現優異。被告有穩固的家族支持系統，父母親都是退休老
    師，平常都會協助次女的生活照顧，也會提供經濟上的支援
    （從被告自85年結婚迄今，從未間斷）。
３、臺南市童心園社會福利關懷協會的訪視報告，內容有諸多不
    實及矛盾之處：
(1)、被告承認確實曾有自殺行為，但僅有一次，為何原告要扭曲
    事實？且此是肇因於被告10多年來，全心全意投入於這個家
    庭，將青春投注於這個婚姻，面對原告突如其來提起離婚的
    舉動，對被告是個極嚴重的打擊。
(2)、被告以未成年子女的手機傳簡訊，也是肇因於原告自從提離
    婚後，對被告及兩名未成年子女不聞不問，刻意躲避被告。
(3)、被告因患有高血壓等慢性疾病，故與全家人外出旅遊時，常
    會身體不適，又為了顧及外出旅遊氣氛，也會對原告及兩名
    子女說：「你們玩，我慢慢走。」並非如該份訪視報告所言
    ：「被告與全家人出遊不耐煩」云云。又被告是位富有愛心
    、和藹之人，從不會辱罵未成年子女。
(五)、關於子女扶養費之分擔比例：
１、原告目前擔任國立南科實驗高級中學總務主任，收入頗豐，
    再比對原告於102年6月26日庭呈之薪資證明顯示其於95年2
    月9日及95年3月6日之薪資，分別為7萬4620元及7萬3420元
    ；又從95年迄今已有七年之久，原告之薪俸早已隨其職等而
    調升，以原告目前之職等，其每年至少有20萬元之年終及考
    績獎金，尚有國民旅遊卡、子女教育補助金、退休金，故原
    告陳述其每月薪俸只有4萬5千元並不實在。
２、原告雖有從事美容事業，但收入不穩定，平均一個月僅有
    7000至8000元左右。被告結婚前從事護理工作，但是為了這
    個婚姻，辭掉護理工作、專心打理家務，照護孩子，全力支
    持原告完成教育研究所之碩士學業，到後來升為高中主任。
    被告並非懶惰之人，也積極的在求職，但對一位已脫離職場
    快二十年之家庭主婦而言，重新返回職場，是件極為困難之
    事。被告目前又患有高血壓、停經症候群，再加上受到離婚
    的打擊，體力跟精神上根本不堪負荷；二度就業者，月平均
    工資根本就低於月基本工資。因被告之收入微薄，故目前被
    告與次女之生活費用、吃住、保險費，全都由被告之父母協
    助負擔。
３、次女目前為國小四年級的學生，除了有每月基本的生活費開
    銷，未來仍須就讀國中、高中、大學，所需學費不貲；又次
    女自小體弱多病，其患有弱視、氣喘，常常感冒、發燒，醫
    療花費也是一筆不小開銷；復以，次女有上安親班、學音樂
    、早晚餐、漁保保費等其他花費。綜合上開因素，次女的每
    月生活費以行政院主計處統計100年度雲林縣地區平均每人
    每月消費支出1萬3696元計，堪為合理。衡酌雙方之經濟狀
    況，原告以月薪7萬元計，被告以最低平均工資19047元計，
    原告與被告各應負擔之比例約為3比1，如此交互計算，原告
    應按月給付次女約11250元扶養費，被告應按月給付長女約
    3750元扶養費。而被告於調解時，請求原告應給付被告，按
    月給付次女7500元之金額，也是根據此計算式交付計算扣抵
    而得出之數據。
４、被告目前處於失業狀態（被告在大林慈濟醫院急診室從事推
    病床工作，但因被告罹患高血壓，無法一天工作八小時，一
    個禮拜後被告身體極為不適只好離職），被告目前領有「國
    泰富貴保本三福終身壽險」，每三年5萬元，長女滿19歲以
    後每三年領10萬元，縱然列入被告收入，仍低於平均工資，
    上開保險給付不應影響兩造扶養費用分擔之比例。又被告曾
    以「國泰美滿人生312終身壽險」保單貸款314000元，目前
    尚未清償，被告無收入，所以保費都是被告母親在支付，另
    被告每月需償還玉山銀行1837原信用貸款，目前尚有31795
    元未清償。
三、兩造不爭執之事實：
(一)、兩造於85年10月14日結婚，現婚姻關係存續中，育有未成年
    長女（86年9月14 日生）、次女（93年7月4日生）。
(二)、兩造於101年2月6日簽立離婚協議書，約定長女、次女權利
    義務之行使或負擔分別由原告、被告任之；長女、次女扶養
    費用分別由原告、被告負擔。上開兩願離婚因簽名之證人黃
    詞凰、翟永麗非親見、親聞雙方離婚真意之人，與民法第
    1050條法定要件不符，上開兩願離婚無效，業經本院以101
    年度婚字第264號判決確認兩造婚姻關係仍存在。
(三)、兩造自101年初開始未共同生活，兩造分居後，兩名未成年
    女兒與被告同住，原告於101年9月前後將長女接至台南，目
    前原告與長女同住、被告與次女同住。
(四)、原告在婚姻關係存續中尚有貸款124萬元，目前每月需繳納
    18000 元。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻終日爭執，未能共同生活，則其婚姻關係
    已屬有名無實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決
    意旨參照）。經查：
(一)、原告主張被告經常放任家中凌亂不堪，連整理衣服、掃地、
    整理流理台、清理冰箱、物品歸位等家事皆擱置不理云云，
    雖提出照片一張為證，然上開照片為特定時間點之片段狀態
    ，豈可用以推論被告長期未負起家庭照顧責任。況兩造長女
    、次女到庭陳稱：生活上確實時母親照顧的比較多，父親照
    顧的比較少等情（見102年8月23日言詞辯論筆錄），與原告
    主張之上開情形不符，原告所述，恐有誇大之嫌。兩造歷經
    確認婚姻關係存在訴訟（本院101年度婚字第264號）及本件
    離婚訴訟，在訴訟過程中互相指責對方不是，針對家庭經濟
    之負擔與支出，各有不同解讀，關係極為對立，如再逐一認
    定兩造婚姻過程中細節部分，只是增加兩造的衝突對立，且
    對於判決結果並影響，是本院僅針對離婚事由直接相關之部
    分加以審認。
(二)、兩造於101年2月6日簽立離婚協議書，雖因離婚協議書上簽
    名之證人黃詞凰、翟永麗非親見、親聞雙方離婚真意之人，
    與民法第1050條法定要件不符，上開兩願離婚無效，然並無
    證據顯示，被告是遭到原告之脅迫或詐欺兩造始達成離婚協
    議，可見兩造早在一年多前，就有結束婚姻關係之意。本案
    訴訟過程中，兩造間已難見夫妻恩愛情感，原告執意離婚，
    被告也表示對離婚部分不爭執，兩造僅因子女監護及扶養費
    用等問題無法達成和解，實際上，兩造均已無維繫婚姻之意
    願甚明。
(三)、原告提起本件訴訟請求離婚，表明無法與被告繼續維繫婚姻
    ，顯然對於被告已喪失恩愛之情；被告亦主要針對子女監護
    、扶養費等爭點為抗辯，無欲積極維繫婚姻之舉動。兩造分
    居迄今超過一年，彼此互相攻訐，漠視十多年來婚姻生活中
    對方為自己付出的部分，僅一再計較、強調自己對家庭的貢
    獻。其實婚姻生活有賴夫妻共同維繫，如今局面，最主要肇
    因於多次失敗的投資（直銷事業、早餐店、美容沙龍店）導
    致經濟上的困頓。原告身為高中老師，偶爾身兼行政職，收
    入雖然穩定，尚難謂十分豐厚，兩造為了給子女更好的教育
    ，想必希望增加家庭收入。然多次投資的決定，最後均是失
    敗收場，以致目前兩造均無財產，卻有負債之狀況，時至今
    日一再指責是對方的過錯對於日後生活毫無助益。又被告雖
    對婚姻是否有第三者介入有所質疑，但長女目前與原告同住
    ，根本未發現原告有結交女友之狀況，被告何需在前案審理
    過程中以長女手機傳送多封不堪簡訊（見第37至38頁）指責
    原告？兩造互相攻訐之狀態，長達一年以上，婚姻所賴以維
    持之誠摯互信、相互扶持等基礎已蕩然無存。
(四)、再按，夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項
    所明定。是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公
    平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的（最高法院
    95年度台上字第1450號判決意旨參照）。綜上所述，兩造共
    同生活之婚姻目的既已不能達成，在缺乏互信互愛之基礎下
    ，加以原告離婚之意甚堅，顯見其無改善婚姻關係之主觀意
    願甚明。兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼
    續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法
    第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由。而其事由之
    發生，乃肇因於兩造因為經濟問題屢生爭執，相互失去信任
    ，兩造對於事業的經營有不同想法，原告將投資失敗的結果
    完全歸罪於被告的不夠盡心，對被告喪失關愛之情，執意離
    婚；被告則懷疑第三者介入婚姻，以難堪的言詞指責原告，
    面對原告的冷靜以對，卻一再指責為「虛偽、假面」，甚至
    在本案言詞辯論時被告仍無法克制自身情緒。兩造感情破滅
    難以回復，此事由之造成實難認原告或被告應負較高之責任
    ，兩造可歸責之情形相當，揆諸前揭說明，原告自得本於民
    法第1052條第2項，請求裁判離婚。
五、另按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協定由一方或雙方共同任之；未為協定或協定不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文
    。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌
    一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人
    格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子女之意願及態度。
    5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條之1亦定有明文。兩造婚後育有未成年長
    女、次女，有戶籍謄本可稽，且兩造於本件審理終結前，對
    於未成年子女權利義務之行使或負擔未為協定由一方或雙方
    共同任之，本院自得依聲請及職權酌定之。經查：
(一)、經本院依職權函請雲林縣政府委託之財團法人雲萱基金會對
    被告及次女進行訪視，該基金會以102年7月22日雲萱監字第
    00000000號函覆訪視報告略以：「在支持系統上：被告現與
    父母同住，被告父母可以提供生活照顧上的協助，經濟上有
    被告父母及被告大哥可以支援被告。在經濟上：被告經濟收
    入上較為弱勢，在扣除基本開銷後要維持次女（即案童2）
    基本生活是有困難的。在監護動機上：被告同意長女（即案
    童1）由原告監護，被告要爭取次女監護權。在親職能力上
    ：被告現為次女主要生活照顧者，提供次女穩定的生活環境
    ，且被告與次女之間亦有固定的親子互動時間，在親職角色
    上也受到次女的認同。在照顧計畫上：被告未來會找工作栽
    培次女。兒童少年看法：次女給予被告正面評價，認同被告
    的親職角色，次女已習慣現在生活環境，故要與被告同住生
    活。次女對原告仍會有期待，未來若與被告同住，原告可以
    來探視次女。綜上所述，原告與被告兩人因為婚姻有不同的
    期待，婚姻關係有所爭執，最後雙方以分居方式暫時處理雙
    方關係。被告現居住的地方是被告父母所有，在生活上被告
    父母提供被告一個穩定的居住環境，也協助照顧次女的基本
    生活起居，在經濟部分，被告現收入較為弱勢，若非與被告
    父母同住，其收入要照顧撫養次女實在有困難，在經濟上有
    被告父母及大哥可以提供支援。在親職角色部分，被告因在
    家從事美容工作，時間上也較為彈性，平時被告與次女亦有
    共同的親子互動時間，且被告參與次女學校活動，在訪視過
    程中次女與被告互動關係不錯，次女一直依靠在被告身邊，
    故被告為次女的主要依附對象。次女對被告在照顧上所付出
    的心力，給予肯定且認同被告的親職角色，次女也習慣現在
    生活，故希望與被告同住。社工觀察次女行為、穿著、說話
    並無異樣。次女在心理上仍期待父親角色的陪伴與關愛，也
    會想要見原告。」等語，顯然被告為次女之主要依附者，彼
    此親子關係良好，且次女在被告處受到妥善照顧。
(二)、又本院依職權函請台南市政府委託之台南市童心園社會福利
    關懷協會對原告及長女進行訪視，該基金會以102年7月30日
    南市童心園（監）字第00000000號函覆訪視報告略以：「綜
    上所述，相關說明如下：1、經濟能力：原告目前任職南科
    實驗中學，工作狀況穩定，且兩未成年人甫出生便皆由原告
    擔任家中主要經濟來源至今，故推估原告經濟能力良好。2
    、監護動機：因被告屢次出現自殘、辱罵未成年人、自殺等
    行為，原告擔憂未成年人們之身心發展及生命安全，故本次
    希望能爭取兩未成年人之監護權，監護動機良善。3、親職
    能力與依附關係：依據原告及長女（即未成年人1）陳述，
    原告個性溫和、自幼對未成年人們照顧有佳，並於作決定前
    能以未成年人們之身心發展為考量，推估原告之親職能力良
    好。4、未成年人被監護意願：長女表示與原告相處融洽，
    亦習慣目前生活模式，且被告曾出現多次失序行為，故同意
    由原告擔任其監護人。5、照顧計畫：原告已為後續居住地
    點做出計畫，且對未成年人們之教育亦有想法，可見原告對
    於後續生活之想法及計畫明確。…建議配合未成年人目前生
    活照顧之穩定性，未成年人們由原告單方監護應無不妥。」
    等語。可見，長女現受原告照顧情形十分穩定，也較適應和
    原告一起的生活。訪視報告雖提及被告有失序行為云云，然
    被告已表明是在不堪離婚打擊之情況下，在101年6月間發生
    過1次自殺事件，被告目前與家人同住，有家人提供生活及
    經濟上之協助，生活穩定，次女也表示不希望改變現況，童
    心園協會社工訪視時僅聽聞原告及長女方面之意見，恐難作
    為綜合判斷之結果。
(三)、又兩造次女於本院102年8月23日言詞辯論時到庭陳稱：希望
    與媽媽同住，媽媽確實有時候情緒不太穩定，但是媽媽好的
    時候還是很好等語。長女則陳稱：希望與父親同住，1年前
    父親把我接回台南時，我是想要與母親同住，那時候我覺得
    和父親比起來母親還是比較好點，但是跟父親同住這段期間
    ，發現跟父親同住生活比較穩定等語。長女、次女更表明姊
    妹兩個人不需要生活在一起，願意尊重對方的選擇，只要假
    日有機會的話再見面就好。兩造長女為86年9月14日生，現
    年16歲，次女為93年7月4日生，現年9歲，其等可以明確表
    達自己意願，本院認為應予尊重，何況並無證據顯示，兩造
    任何一方目前有何明顯不適合監護子女情況。再者，原告雖
    然在工作收入、情緒控制等方面均較為穩定，但原告為馬來
    西亞華僑，在台無親屬支援，其擔任學校主任一職，工作必
    然十分忙碌，長女已16歲，日常生活瑣事多可自行打理，原
    告只需在旁監督，與原告共同生活不致發生困難；次女則僅
    9歲（就讀國小四年級），很多生活雜事（例如吃飯、洗衣
    、上學等等）需要家人協助，被告有父母親的支援，可以提
    供次女更穩定的生活環境，如貿然讓原告一人同時照顧長女
    、次女兩人，不無長女需姊兼母職，進而影響長女課業之疑
    慮。
(四)、被告要求次女在臉書上留言「姊姊，請你不要這樣侮辱媽媽
    ，她也是個人，也有尊嚴，也請你不要踐踏她的尊嚴，你這
    樣辱罵媽媽只會讓網友更討厭你」等語，業經兩造次女到庭
    表示：是母親叫我寫的，因為姊姊對母親沒有禮貌；兩造長
    女則陳稱：我只有在臉書上寫一句話，但不是罵母親，我只
    是說「作父母的不是要對小孩負責的嗎？」母親在下面留一
    串話，母親的姊妹也在下面留言，但我覺得我並非罵母親等
    語。顯然次女在臉書上指責長女之舉動，是受到被告的要求
    而為之，且被告是站在自己立場片面解讀長女的想法。被告
    上開要求次女為其討回公道的舉動，顯非妥適，如長女次女
    沒有機會互相解釋清楚，極可能造成姊妹間的對立，被告如
    再發生如此舉止，如何令本院相信其能夠給予次女健全的成
    長環境？又原告雖一再主張希望同時照顧兩名女兒，然其自
    承目前薪資扣除勞健保、所得稅及貸款18000元後，所餘僅
    約4萬餘元，原告沒有任何親屬支援系統，必需在次女下課
    後將其託付安親機構，此又是一筆不小的支出。再者，原告
    雖要求被告負擔扶養費用，縱然本院也依原告主張判決被告
    給付，但實際上被告並無薪資所得、也無財產，日後根本難
    以強制執行，所有扶養的重擔實際上還是落在原告身上，可
    能造成兩造間更嚴重的對立。目前被告與父母同住，仰賴被
    告父母提供生活上、經濟上的協助，可以讓原告專注教育長
    女，次女也獲得穩定生活，再衡量兩名子女之意願後，本院
    認回還是由兩造各自照顧一名子女較為妥適。
(五)、準此，本院斟酌兩造之年齡、工作、生活狀況、照顧子女之
    意願、子女之意願、親屬援助的可能性、家庭環境、子女之
    年齡及監護之現狀，並參酌上開訪視報告之建議，為提供子
    女安全、關愛之生活教養環境，認兩造均有相當能力監護照
    顧子女，爰為該未成年子女之最佳利益考量，將兩造所育之
    未成年長女權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之；兩造
    所育之未成年次女權利義務之行使或負擔，酌定由被告任之
    ，爰判決如主文第2、3項所示。期待兩造為子女之最佳利益
    ，成為友善合作的父母，共同為長女、次女的成長盡心，不
    要將彼此目前仇視的心態，加諸子女身上，影響子女人格的
    健全發展。
六、按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第
    5項前段定有明文。經查，民法有關父母對於未成年子女「
    會面交往權」之規定，使未取得親權父母之一方，於離婚後
    ，得繼續與子女保持連繫，蓋其亦希冀了解子女之生活狀況
    ，看守子女之順利成長，其不僅為父母之權利，且亦為子女
    之利益著想，因父母縱已仳離，亦宜儘量使子女有機會接受
    父母雙方感情之滋潤，而會面交往者，正是親子關係最後之
    保障，適當之會面交往，不惟不致害及子女之利益，反而多
    少或可彌補子女因父母離婚所招致之不幸，若不會面，經年
    累月造成父母子女關係日漸疏遠，不論對於父母或子女，均
    極不公平。兩造長女現年16歲、次女現年9歲，於本院言詞
    辯論時到庭陳稱：希望一個月一次三天兩夜的方式，其意見
    應予尊重。考量長女、次女分別由原告、被告任親權人，透
    過會面交往，不僅可修復彌補未任親權一方的親子關係，且
    有助於姊妹間手足親情的維繫，更可透過會面交往監督子女
    受他方照顧之狀況，本院依職權定原告與次女、被告與長女
    交往會面之方式及期間，如附表所示，兩造亦得再視情況，
    自行協調變更。
七、按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而父
    母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受
    影響，民法第1084條第2項、第1116條之2分別規定甚明。本
    件兩造所生未成年長女權利義務之行使或負擔由原告任之，
    未成年次女權利義務之行使或負擔由被告任之，但兩造經濟
    狀況不同，本院仍應酌定是否一方需負擔子女扶養費用，經
    查：
(一)、查兩造所生之未成年長女目前居住台南市，次女居住雲林市
    等情，為兩造所不爭執，且有上開訪視報告之記載可參，自
    堪信為真實。扶養未成年子女，必定支出食品飲料、衣著鞋
    襪、水電費、燃料動力、家庭器具設備、醫療保健、交通運
    輸、娛樂教育文化及雜項等消費支出，且上開支出有涉及親
    子共用（水電、燃料、食品、家庭設備等），無法逐一取具
    支出憑據等證據，為公眾周知之事實，而行政院主計處於
    101年對於全國各縣市家庭收支調查報告中所為「平均每人
    月消費支出（按區域別分）」之調查，乃就各種支出項目及
    各縣市產業結構、城鄉差異、貧富差異為統計調查，應已包
    括扶養未成年子女所需之各項費用，解釋上自可作為扶養費
    用之計算標準。而上開調查報告中，其中台南市101年度平
    均每人月消費支出為16,440 元，雲林縣101年度平均每人月
    消費支出為13823元，有行政院主計處所公布嘉義市100年度
    平均每人月消費支出分析可按（主計處網站即可查知相關統
    計資料）。原告任職國立南科國際實驗高級中學，101年度
    所得申報資料為0000000元（平均月收入8萬6千餘元），原
    告102年8月份薪資為77150元，除公勞保、健保、退撫金自
    付額、所得稅額、宿舍費用後，實發薪資為61021元（見第
    85-86頁薪資明細），又原告每月需負擔貸款18000元，此為
    兩造所不爭執，所以每月實際可支配之收入為43021元，再
    加上原告每年年終、考績等獎金，復考量獎金其中一大部分
    需用於支付所得稅，本院認為原告每月平均實際可知配收入
    以5萬元推估為合理。又被告99年度在安麗日用品股份有限
    公司之執行業務所得為1335 元，100年度經營雪麗芙精品館
    的營利所得為30610元，101年度在潔鼎科技股份有限公司薪
    資所得為14606元，名下無不動產，有稅務電子閘門財產所
    得調件明細表在卷可參（見第92至105頁），然上開資料為
    有申報之所得，如係未申報之所得（例如被告從事美容的收
    入），則根本未列入上開資料中，此由原告99年度所得僅
    268262元，100年度所得僅亦182365元可知，上開稅務電子
    閘門財產所得調件明細表並不足以作為推論兩造經濟能力之
    唯一參考。被告為民國58年出生，現年僅44歲，為護校畢業
    ，又具有美容師資格，只要積極尋找工作，不要過於挑剔工
    作的內容，絕無謀生能力。被告抗辯目前罹患高血壓、停經
    症候群雖提出診斷證明為證（見第74頁），然現今社會罹患
    高血壓者，只要控制妥當無不繼續在職場謀生，停經的過程
    則為每為女性所需經歷，豈可作為無法工作之理由？被告非
    無謀生技能之人，曾從事護士、美容師、新娘秘書等多項工
    作，縱然目前暫時無業，日後為養育子女，也將積極求職，
    且被告在書狀中一再強調其如何努力打理家庭、經營美容事
    業，絕非懶惰之人，也不可能長年不工作，被告之工作收入
    參考目前最低基本工資月薪為19041元，本院認為以每月2萬
    元計算為合理。故本院認兩造子女依目前物價水準、社會經
    濟狀況，現時生活機能及兩造經濟能力而言，應可提供子女
    相當於平均消費支出之生活水平。又兩造子女因分住同縣市
    ，各縣市之平均消費支出有所不同，本院認長女居住台南市
    ，與原告申請宿舍而居，需負擔宿舍費用102年8月份為5833
    元（扣宿舍費用5133元+扣宿舍津貼700元，見第85頁），次
    女則居住祖父母家中，無額外支付房租之必要，是長女之扶
    養費應以台南市之平均消費支出16440元計之，次女扶養費
    應以雲林縣之平均消費支出13823元計之，為合理妥適。
(二)、又按負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟
    能力，分擔義務，此民法第1115條第3項所明定。所謂經濟
    能力及身分，即財力及社會上之地位，如扶養義務人之財力
    較厚、社會地位較高，即應隨之而對於扶養權利人為較相當
    之扶養，本件兩造均為未成年子女之扶養義務人，自應各依
    其經濟能力，分擔扶養義務。審酌本院認定之兩造上開收入
    情形（原告每月5萬元、被告每月2萬元計之），原告與被告
    負擔扶養費之比例以五比二為合理（即原告負擔7分之5，被
    告負擔7分之2），依此比例，原告應負擔次女之扶養費9874
    元（13823×5/7＝9874，元以下四捨五入），被告應負擔長
    女之扶養費4697元（16440×2/7＝4697，元以下四捨五入）
    ，兩相扣抵後，原告尚應支付次女之扶養費用5177元（
    0000-0000） ，取其整數以每月5200元計之為妥適。
(三)、原告雖抗辯因被告過去種種不擅理財規劃、多次將金錢浪費
    的行為，原告非常憂心給付扶養費，被告將不積極工作，故
    希望以每年提撥5萬元做為次女儲蓄保險金之方式給付次女
    扶養費，期保障次女年滿20歲就讀大學花費較多階段等情。
    然查，次女每月所需之生活花費乃陸續發生，實不宜因為兩
    造間的不信賴感，侵害到次女基本的生活所需，何況原告每
    月支付5000元之扶養費用，絕不足以完全支應次女生活、教
    育、娛樂等各方面支出，被告豈可能不積極工作？被告目前
    又無能力負擔自己及次女的生活所需（以雲林縣每人每月平
    均消費支出計算2人之生活費超過27000元），如依照原告提
    議以提撥儲蓄保險之方式為次女累積教育基金，無益要求被
    告需仰賴娘家提供各方面的經濟協助，然次女的祖父母並法
    定的扶養義務人。兩造均應理性思考是每一個現在成就了未
    來，故應珍惜當下的規劃，過好眼前的生活，如一再以假設
    性的方式思考子女照顧問題，只會衍生更多衝突，且非真正
    以子女之最佳利益為考量。原告上開建議方案，將影響次女
    每月生活所需，並不可採。
(四)、末按「法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分
    擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之
    拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、
    分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院命分
    期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已到
    期之範圍或條件」，家事事件法第第100條第1至3項定有明
    文。又本院雖未依兩造請求之金額命對造分期支付扶養費，
    惟此部分屬本院得依法審酌之範疇，不受兩造聲明之拘束，
    自不生其餘聲請駁回之問題。命原告分期給付扶養費部分，
    為恐日後原告有拒絕或拖延之情，復考量原告為高中教師，
    收入穩定，如視為全部到期對原告可能失之過苛，併諭知原
    告如自本判決確定之時起遲誤一期履行，其後12期之給付視
    為亦已到期，以確保未成年人受扶養之權利，爰裁定如主文
    第5項所示。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    9     日
               家事法庭  法      官 洪嘉蘭                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    9     日
                         書  記  官  李玫娜  
附表：被告與未成年長女、原告與未成年次女會面交往之時間、
      方式及應遵守事項：
一、時間
１、長女部分：每月第一週之週五晚間8時至週日下午6時。
２、次女部分：每月第三週之週五晚間8時至週日下午6時。
二、方式：被告應於事前二日通知原告，確認接回長女之時間及
    地點，原告應於事前二日通知被告，確認接回次女之時間及
    地點，如因故無法完成會面交往時，得順延至次週。由原告
    （被告或其家人）至約定地點（地點無法約定時在子女住處
    ）接子女外出，並得外宿於原告（被告）住處或指定之地點
    。原告（被告或其家人）並應於約定之時間，送子女返回被
    告（原告）住處。原告（被告或其家人）到場接子女的時間
    若有延擱，得延長半小時，逾時視同放棄當次的會面交往。
三、除上述外，原告（被告）得以電話、書信聯絡子女，但上述
    聯絡不得影響子女之正常作息生活。
四、上開會面交往應尊重長女個人之意願；次女滿14歲後，亦應
    尊重其個人之意願，決定其與原告會面、同住之時間及方式
    。
五、子女之地址或聯絡方式或就讀學校如有變更，應隨時通知對
    造。
六、上述會面交往方式及時間，得經由兩造之同意，予以協調變
    更。



