【裁判字號】98,婚,421
【裁判日期】990128
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第421號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年01月14日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    兩造於民國95年10月13日結婚，婚後感情初尚融洽，詎被告
    竟於97年11月25日離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今仍
    未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，致兩造
    婚姻關係難以繼續維持，為此，原告爰依據民法第1052條第
    1 項第5 款及第2 項規定訴請離婚。
參、證據：提出戶籍謄本、內政部入出國及移民署專勤事務第二
    大隊嘉義縣專勤隊受理外僑、大陸地區人民、港澳居民行方
    不明人口案件登記表、被告入出境記錄查詢單及大陸地區人
    民來台查詢單等資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。所謂惡意與通常民法上用語解為知情之含義有
    別，仍指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主
    觀要件。所謂遺棄，無不能同居之正當理由，不履行同居之
    義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客
    觀要件。倘二者具備且在繼續狀態中，即足構成離婚原因（
    最高法院52年台上字第1588號、42年台上字第719 號判決意
    旨參照）。
二、經查，本件兩造係於95年10月13日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告
    自97年11月25日起即離家出走，迄今未歸等事實，業經原告
    具狀陳明及到庭指述綦詳，並提出內政部入出國及移民署專
    勤事務第二大隊嘉義縣專勤隊受理外僑、大陸地區人民、港
    澳居民行方不明人口案件登記表等資料為證，應堪認原告之
    主張，係屬真實。
三、查被告自97年11月25日即離家出走，兩造迄今未共同生活已
    達年餘，而被告離家出走後，迄今仍未返家履行同居，對原
    告不聞不問，音訊全無，是被告不僅有違背與原告同居義務
    之客觀事實，亦顯有拒絕與原告同居之主觀情事，被告行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。因此，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，訴請法院判決准許兩造離婚，於法
    核無不合，應予准許。
四、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依據民法
    第1052條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如前述
    ，則離婚目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第2 項
    規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    28    日
                        家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    28    日
                                書記官  李靜華



