【裁判字號】101,婚,45
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　101年度婚字第45號
原　　　告　何松禧
被　　　告　何安妮
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年4月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50
    條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為菲律賓人民
    ，有戶籍謄本 1份附卷可稽，兩造既無協議亦無共同之本國
    法，則本件離婚事件，自應適用兩造共同之住所地法即中華
    民國法律，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：兩造於民國86年 2月12日結婚，被告竟
    於88年5月1日離家出走經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居
    之義務，至今被告仍未回來履行同居，顯係惡意遺棄繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，並聲明如主
    文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得請求離
    婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件原告主張其與
    被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，業據提出戶籍謄本為
    憑，堪信屬實。惟原告主張被告於88年5月1日離家迄今未歸
    ，顯係惡意遺棄繼續狀態中等語。是本件應審究者，應係被
    告是否無故離家而惡意遺棄原告？查證人即原告父親何鈴標
    於本院證稱：兩造結婚後，大約在兩造小孩會走路的時候，
    被告就離家出走，被告離開後，我沒有接過被告聯絡電話，
    被告離開後就沒有再看過被告，也不知道她的消息等語（詳
    本院101年4月17日言詞辯論筆錄）。又被告於西元1999年12
    月21日雖曾出境，惟於西元2000年1月7日入境後，未再出境
    乙情，業據本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之
    入出境資料屬實，有該署101年2月22日移署資處丹字第1010
    026155號函文檢附之入出國日期證明書 2份在卷足憑。而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀
    可以供斟酌，堪認原告主張被告自88年5月1日無故離家迄今
    ，顯係惡意遺棄乙情屬實。從而，原告依民法第1052條第 1
    項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年     4   月    30    日
                      家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年     4   月    30    日
                            書記官  陳慶昀



