【裁判字號】100,婚,282
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第282號
原　　　告　郭宜陸
訴訟代理人　莊安田律師
被　　　告　廖善琴(LIAU .
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年6月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事法律適
    用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印
    尼國籍者，有戶籍謄本、結婚證書影本各1份可證，兩造共
    同住所地在中華民國，本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律，合先敘明。
三、原告起訴主張其於民國83年3月29日與被告（西元1972年10
    月23日出生）在印尼註冊結婚後，同年12月5日在台辦妥結
    婚登記，被告隨即來台，惟因兩造言語、生活及習慣不同，
    生活細節雖難一致，但仍相安無事，惟被告竟於84年8月間
    無故離家出走，原告四處找尋迄今已逾17年均無音訊，迄今
    仍行蹤不明，被告不告而別迄今已逾17年，從無任何音訊，
    其屬惡意遺棄已甚明確，爰依民法第1052條第1項第5款及第
    2 項訴請離婚，並聲明：如主文所示。
四、經查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告
    婚後至台灣與原告共同生活數月，惟於84年8月間離家，並
    已出境，即未再返台與原告同居等情，業據本院依職權向嘉
    義縣梅山鄉戶政事務所調取兩造之結婚登記相關資料附卷可
    稽，且經證人即原告胞弟郭宜文到庭結證稱：知道兩造結婚
    的事情，被告入境台灣二次，第二次出去後就沒有再回來，
    但不知道是何原因沒有回來等語明確（見100年10月12日言
    詞辯論筆錄）；又本院依職權至法務部入出境資訊連結作業
    系統查詢被告之入出境資料結果，被告於83年12月10日入境
    ，最後於85年7月18日出境，迄未再入境等情，有該連結作
    業資料1份在卷足憑，均核與前述情形相符，原告之主張，
    自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告無故離家，並已返回印尼，迄今已逾16年，對
    原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離
    婚目的已達，則原告另外主張依據同條第2項規定訴請離婚
    ，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    6    月    29    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    6    月    29    日
                              書記官  許家瑜



