【裁判字號】101,婚,21
【裁判日期】1010427
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第21號
原　　　告　江昇泰
被　　　告　王厚
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年04月16日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國99年09月27日結婚，婚後因移民署未能
    通過口試，所以不料被告竟無法入境，至今仍無法過來台灣
    履行夫妻義務。又夫妻負有同居之義務，至今被告仍無法來
    台履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻已
    難以維持。為此，原告爰依據民法第1052條第1 項第5 款及
    同條第2 項之規定，訴請鈞院判決准兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本及兩造結婚證影本等資料，並聲請訊問
    證人江優娟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    臺灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
二、經查，本件兩造係於99年09月27日在大陸地區登記結婚，有
    原告提出之兩造結婚證影本在卷可稽。又查，原告主張兩造
    婚後，被告因移民署未能通過口試而無法入境，至今被告仍
    未來台灣履行同居之事實。查證人江優娟於言詞辯論時到庭
    ，證人江優娟證稱伊是原告的姐姐，伊沒有看過被告王厚
    ，伊知道原告有去大陸跟被告結婚，但是被告好像都沒有過
    來台灣，所以伊都沒有看過她等語。本院依職權另向內政部
    入出國及移民署查詢被告之入出境資料，亦查無被告之入出
    境的紀錄，有內政部入出國及移民署函文在卷可考。因此，
    本件應堪認原告上揭主張被告至今仍未來台灣履行同居義務
    ，確係屬真實。惟按，本件依原告之所述，被告係因移民署
    未能通過口試而無法入境，此情應係屬於兩造難以維持婚姻
    之重大事由，並非被告惡意遺棄原告，因此，原告援引民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，容有未合。但因兩造於99年
    09月27日結婚迄今已經一年餘，被告至今仍未來台灣與原告
    履行同居之義務，兩造間山海相隔，距離遙遠，相聚不易，
    婚姻顯難以繼續維持。因此，原告另依據民法第1052條第2
    項之規定，請求本院判決准原告與被告離婚，於法無不合，
    應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    4     月    27    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    4     月    27    日
                          書記官  駱大勝



