【裁判字號】103,婚,198
【裁判日期】1031014
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第198號
原　　　告　楊乙珍
被　　　告　賴榮吉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年9 月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後育有已成年之長男賴嘉斌（民
    國00年0 月00日生，身分證統一編號：Z000000000號，下稱
    長男）。自90年起，雖造雖為同一戶籍，然被告長期不在家
    ，原告必須上班賺取生活費繳房貸，期間被告疑似外遇，不
    時有不出聲來電和匿名書信或法院傳票打擾原告平靜生活。
    有一次原告無意間發現被告手機有外遇對象的相片，在身心
    俱疲情況下，兩造約於96年間曾簽立離婚協議書，被告同意
    無條件離婚，因當晚是星期五，需等到星期一才能到戶政機
    關完成離婚手續，後來被告避不見面，甚至出現暴力態度，
    例如開車拖行原告，使原告心生恐懼。後來被告無故離家失
    去音訊，不知去向。原告單獨居住在嘉義縣溪口鄉○○村○
    ○○0000號已近10年。被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由等情，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、第2 項規定提起本訴，並聲明：如主文所示
    。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻，婚後育有已成年之長男，現夫妻關係仍存續
    中之事實，有戶籍謄本2份為證，堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂遺棄
    ，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之
    謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。原告
    主張：被告自90年起長期不在家，兩造約於96年間曾簽立離
    婚協議書，被告同意無條件離婚，然被告避不見面未至戶政
    機關辦理離婚登記，嗣被告無故離家失去音訊，不知去向，
    原告向警察機關報案：被告自96年6 月15日離家，請求查詢
    之事實，業據提出受（處）理失蹤人口案件登記表、臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官100 年度偵字第5860號不起訴處分
    書、刑事傳票、離婚協議書各1 份為證，並經證人即原告姐
    夫張明情證稱：「（問：兩造有無住在一起？）沒有。」、
    「（問：多久沒有住在一起？）很多年了。大約七、八年。
    」、「（問：你怎麼知道？）在家裡面如果電燈、水電（水
    塔的馬達）都是由我修理。」、「（問：原告以前住在那裡
    ？）溪口鄉下員林7-23號。」、「（問：被告有無住在那裡
    ？）沒有。」、「（問：兩造為何沒有住在一起？）不清楚
    。」等語（見本院103 年9 月11日言詞辯論筆錄），被告經
    合法通知，並未到庭或具狀為爭執，自堪信原告主張為真實
    。準此，被告最少自96年6 月15日離家出走，迄今已歷7 年
    3 月，均未與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日
                      家事庭  法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日
                              書記官  駱大勝



