【裁判字號】95,婚,537
【裁判日期】951214
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第537號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2
訴訟代理人　顏伯奇律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷00.
　　　　　　　　　　　寄嘉義縣
上開當事人間請求離婚等事件，於中華民國九十五年十一月三十
日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年長子丙○○權利義務之行使或負擔，由原告任之
。
被告應自本判決離婚部分確定之翌日起至丙○○成年之日止，負
擔丙○○之扶養費用每月新臺幣柒仟元，並按月於每月十日前交
付予原告代為管理支用，如被告遲誤一期履行者，其後之期間視
為亦已到期。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，其餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）准原告與被告離婚。
  （二）兩造所生未成年長子丙○○權利義務之行使或負擔，由
        原告任之。
  （三）被告應自本件離婚判決確定之日起至兩造所生子女丙○
        ○成年之日（民國○○○○年○月○日）止，按月給
        付原告新台幣一萬元，其後之期間視為亦已到期。
  （四）被告應給付原告新台幣五十萬元，及自本起訴狀送達被
        告翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
  （一）兩造於九十年十月十四日結婚，於○○○年○月○○日
        生下丙○○，被告除嗜酒如命，幾乎每天下班均喝酒，
        而經嘉義縣衛生局評量已達嚴重酒癮，更嗜賭如命，包
        括職棒簽賭、地下期貨、六合彩涉入甚深，每次賭注均
        大，輸贏在十萬元上下，被告十賭九輸，均向原告要錢
        ，原告不從，被告即以朋友借錢或地下錢莊追繳借款為
        由，要求原告提供金錢，若原告不提供金錢，被告即對
        原告施以言語暴力及肢體暴力，起先打原告巴掌、陸續
        加重毆打頭部、臉部甚至掐脖子及拉頭髮，原告身心受
        創甚深，但因考量子女幼小而隱忍未發，九十三年間，
        被告酒後返家，將家裡物品摔壞，原告請父母到家中協
        調處理亦有眼見。九十四年九月十二日晚上十點二十分
        ，被告酒後前往嘉義縣朴子市○○里○○路○段○號○
        ○○○○，辱罵原告並毆打原告，搗毀桌椅及電話，經
        本院核發○○○年度家護字第○○○號通常保護令，被
        告亦未遵守保護令之內容，原告長期受有精神及肉體之
        虐待，無奈訴請離婚。
  （二）被告因原告不提供金錢而言語及肢體虐待原告，有原告
        之母丁○○於本院九十四年家護字第五五二號通常保護
        令供述可證。另九十四年九月十二日晚間十時二十分，
        被告酒後前往嘉義縣○○市○○里○○路○段○號○○
        ○○○毆打原告之過程，亦有原告之弟戊○○於○○○
        年家護字第○○○號通常保護令供述可證。被告經常酗
        酒，有嚴重之酒癮，被告之行為，已構成不堪同居之虐
        待，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第三款訴
        請離婚。
  （三）被告平日對原告言語侮辱及長期肢體暴力，原告身心已
        造成難以抹滅之傷害，現在連見到被告均相當恐懼，兩
        人目前已經分居，宛如兩個毫無相關之個體分別存在，
        婚姻之意義蕩然無存，已難期維持穩定健全之婚姻關係
        ，婚姻已生破綻而無回復之可能，爰依民法第一千零五
        十二條第二項之規定，訴請離婚。
  （四）被告自原告生下小孩之後，即長期言語及肢體虐待原告
        ，原告感嘆結婚時海誓山盟，婚後竟如此虐待原告，原
        告長期忍耐被告之婚姻暴力，原告心中受有難以言喻之
        痛苦，為此訴請五十萬元非財產上損害賠償。
  （五）兩造所生長子丙○○自小均由原告負責照顧，原告係母
        親，較適宜照顧小孩，且原告目前幫忙父母照顧檳榔攤
        之生意，有固定之收入，適於行使監護權，反之，被告
        嗜賭嗜酒，且被告與小孩同住時，經常打小孩巴掌，原
        告勸阻，被告仍執意行之，且以被告暴戾之人格特質，
        動輒口出穢言，並非良好之榜樣，甚且被告經常威脅帶
        小孩去自殺，保護令核發後，被告曾吞食五十顆感冒藥
        自殺，精神狀況不穩定，自不適宜擔任丙○○之監護人
        。
  （六）依據民法第一千一百十六條之二及非訟事件法第一百二
        十七條規定，兩造所生子女扶養費應由兩造平均負擔，
        茲以每月扶養費兩萬元計算，被告應分擔一萬元。
  （七）查被告經合法送達，未針對起訴狀內容提出任何答辯，
        亦未於言詞辯論期日到庭，依民事訴訟法第二百八十條
        第一項之規定，視為自認起訴狀之內容，為此請求依據
        起訴狀主張之事實判決。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院○○○年家護字第○○○
      號保護令影本、嘉義縣政府函一紙並聲請訊問證人即原告
      之母丁○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權函請財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會嘉義分
    事務所（嘉義家庭扶助中心）社會工作員個案訪視並提出訪
    視處理報告，並調閱本院○○○年家護字第○○○號通常保
    護令案卷、查詢兩造兩造財產歸戶及報稅資料。
    理　　由
一、原告起訴主張：兩造於九十年十月十四日結婚，於000年
    0月00日生下丙○○，被告除嗜酒如命，幾乎每天下班均
    喝酒，更嗜賭如命，包括職棒簽賭、地下期貨、六合彩涉入
    甚深，每次賭注均大，輸贏在十萬元上下，被告十賭九輸，
    均向原告要錢，原告不從，被告即對原告施以言語暴力及肢
    體暴力，起先打原告巴掌、陸續加重毆打頭部、臉部甚至掐
    脖子及拉頭髮，原告身心受創甚深，但因考量子女幼小而隱
    忍未發，九十三年間，被告酒後返家，將家裡物品摔壞，原
    告請父母到家中協調處理亦有眼見。九十四年九月十二日晚
    上十點二十分，被告酒後前往嘉義縣○○市○○里○○路○
    段○號○○○○○，辱罵原告並毆打原告，搗毀桌椅及電話
    ，經本院核發○○○年度家護字第○○○號通常保護令，被
    告亦未遵守保護令之內容，原告長期受有精神及肉體之虐待
    ，無奈訴請離婚，被告之行為，已構成不堪同居之虐待，原
    告自得依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚。又
    被告平日對原告言語侮辱及長期肢體暴力，原告身心已造成
    難以抹滅之傷害，現在連見到被告均相當恐懼，兩人目前已
    經分居，宛如兩個毫無相關之個體分別存在，婚姻之意義蕩
    然無存，已難期維持穩定健全之婚姻關係，婚姻已生破綻而
    無回復之可能，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，
    訴請離婚。被告自原告生下小孩之後，即長期言語及肢體虐
    待原告，原告感嘆結婚時海誓山盟，婚後竟如此虐待原告，
    原告長期忍耐被告之婚姻暴力，原告心中受有難以言喻之痛
    苦，為此訴請五十萬元非財產上損害賠償。又兩造所生長子
    丙○○自小均由原告負責照顧，原告係母親，較適宜照顧小
    孩，且原告目前幫忙父母照顧檳榔攤之生意，有固定之收入
    ，適於行使監護權，反之，被告嗜賭嗜酒，且被告與小孩同
    住時，經常打小孩巴掌，原告勸阻，被告仍執意行之，且以
    被告暴戾之人格特質，動輒口出穢言，並非良好之榜樣，甚
    且被告經常威脅帶小孩去自殺，保護令核發後，被告曾吞食
    五十顆感冒藥自殺，精神狀況不穩定，自不適宜擔任丙○○
    之監護人。依據民法第一千一百十六條之二及非訟事件法第
    一百二十七條規定，兩造所生子女扶養費應由兩造平均負擔
    ，茲以每月扶養費兩萬元計算，被告應分擔一萬元等語。被
    告則未提出任何答辯。
二、查原告於九十年十月十四日與被告結婚，婚後育有未成年長
    子丙○○（000年0月00日生、身分證統一編號：Ｚ0
    00000000號），現兩造婚姻關係仍存續中等情，有
    戶籍謄本一份可證，自堪信為真實。
三、原告主張兩造有民法第一千零五十二條第一項第三款、第二
    項之離婚事由，訴請離婚，是本件首應審究者，乃被告是否
    有虐待原告之情事而達不堪同居之程度？兩造間不能維持婚
    姻之重大事由為何？經查：
  （一）關於認諾之效力，於婚姻事件不適用之。關於訴訟上自
        認及不爭執事實之效力之規定，在離婚之訴，於離婚之
        原因、事實不適用之。民事訴訟法第四百七十四條第一
        項、第二項定有明文，本件原告主張被告並未針對起訴
        狀內容提出任何答辯，依民事訴訟法第二百八十條第一
        項之規定，視同自認起訴狀之內容，顯與前揭規定有違
        ，核先敘明。
  （二）原告主張被告摔東西、施以暴力等情，業經證人即原告
        之母丁○○到庭證稱：「我一次半夜十一點多原告打電
        話給我，我去看的結果是被告喝酒躺在床上，地上摔的
        到處都是東西，還把我女兒趕出去... 」；而證人即原
        告之弟弟戊○○於本院○○○年家護字第○○○號保護
        令案件審理中證稱：「九月十二日當天我有在場，那時
        候我出去買東西，我姊姊打電話叫我馬上回來，我就馬
        上回來，我看到相對人講話講得很難聽，他打聲請人的
        頭，摔東西，講話大小聲... 」，原告前揭主張，自堪
        信為真實。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂不
    堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言。被告固曾於九十三年間，酒後返家
    ，將家裡物品摔壞，又於九十四年九月十二日晚上十點二十
    分，被告酒後前往嘉義縣○○市○○里○○路○段○號○○
    ○○○，辱罵原告並毆打原告，搗毀桌椅及電話，已如前述
    ，惟原告主張之前曾遭被告多次毆打，並未提出任何證據，
    主張即無足採，本院斟酌被告雖曾返家將物品摔壞，並曾毆
    打原告，惟並未對原告造成實質之傷害，業據原告於警詢時
    自承在卷，被告之行為固有不當之處，然本件僅係夫妻發生
    口角偶有勃谿，原告並未受傷，難認係不堪同居之虐待，原
    告以受被告不堪同居之虐待為由，訴請離婚，為無理由，應
    予駁回。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」其但書部分
    ，參照修正理由說明，係為求公允始增設但書之規定。故難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均應負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚。又是
    否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意欲程度以決之。又為符合現代多元化社會生活需要
    ，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同
    生活之事實達一定時期時，即應認有此款事由。經查：
（一）原告主張被告於九十三年間，酒後返家，將家裡物品摔壞
      ，又於九十四年九月十二日晚上十點二十分，酒後前往嘉
      義縣○○市○○里○○路○段○號○○○○○，辱罵原告
      並毆打原告，搗毀桌椅及電話，兩造長期感情不睦，而有
      傷害情事，堪以認定。
（二）又原告於保護令核發前即搬遷至原告弟弟家居住，並將住
      址遷往嘉義縣○○鄉○○村○鄰○○○○號附二二，有戶
      籍謄本一份附卷可參，又本院依職權囑託嘉義家庭扶助中
      心進行訪視，原告確實居住於嘉義縣○○市○○里○○路
      ○段○號，有嘉義縣兒童及少年監護權案件家庭訪視調查
      報告表一份附卷可參，原告主張兩造已分居一年多，應可
      採信。
（三）兩造自九十四年九月因被告毆打原告，原告攜子離家、未
      共同生活迄今，已逾一年一月，兩造感情疏離淡薄，殊屬
      有因；本案乃被告至原告工作地點吵鬧、毆打原告並摔壞
      物品，嗣經原告聲請通常保護令獲准，顯見被告無視原告
      身體、人格之尊嚴，今原告堅決提出離婚，被告經合法送
      達，亦拒不到庭，顯見被告應無挽回婚姻之意願，足徵兩
      造婚姻關係之信賴、親密等關係，因分居、暴力行為而喪
      失殆盡，再無求諸重圓和好之意願與行為，夫妻生活無從
      維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。
（四）衡以兩造均有相當社會閱歷，惟在婚姻關係中遭有挫折時
      ，未以理性方式為良性溝通，或任由夫妻怨隙加深、暴行
      相向，被告昔時出手毆打原告固屬不當，惟原告長期未行
      夫妻同居生活，頗疏於經營婚姻，亦非無可歸責，本院認
      兩造可歸責程度應屬相當，從而，原告據此依民法第一千
      零五十二條第二項重大事由訴請離婚，為有理由，應予准
      許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利；義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之；又法院於酌定未成年子女權
    利義務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意（一）子女之年齡
    、性別、人數及健康情形。（二）子女之意願及人格發展之
    需要。（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能
    力及生活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及態度。（
    五）父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情
    狀況，民法第一千零五十五條第一項、第一千零五十五條之
    一定有明文。本件兩造所生之長子丙○○係000年0月0
    0日出生，尚未成年，已如前述；本件兩造經判准離婚，對
    於兩造所生未成年長子丙○○權利義務之行使或負擔，未能
    達成協議，本院自應依原告之請求酌定之。經查：原告目前
    與原告弟弟共同經營檳榔攤，月入四至六萬，業經原告供陳
    明確，目前原告與弟弟同住，而原告之母親居住於嘉義縣○
    ○鄉，亦可給予原告支援，且原告之母親於社工訪視時亦表
    示於經濟上亦會給原告支援，有嘉義縣兒童及少年監護權案
    件家庭訪視報告表一份附卷可查，且兩造所生未成年長子丙
    ○○自出生後均與原告同住，原告自較熟稔丙○○之生活狀
    況，而被告於嘉義縣○○市地政事務所任職，九十四年度之
    年薪為四十八萬八千七百五十五元，平均每月約四萬餘元，
    名下財產為一部汽車，經本院依職權自電子閘門調閱兩造財
    產歸戶及報稅資料，查核明確，本院綜上資料審酌，認為兩
    造所生之子丙○○權利義務之行使或負擔，以由原告任之，
    較符合子女之利益。
七、復按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務。又
    對於未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共
    同行使或負擔之，民法第一千零八十四條第二項、第一千零
    八十九條第一項前段分別定有明文。就義務而言，父母對於
    未成年子女負有扶養義務，此扶養義務係一種「生活保持義
    務」，並非「生活扶助義務」，亦即父母對未成年子女之扶
    養義務不以未成年子女不能維持生活而無謀生能力為必要，
    且此種未成年子女對父母之扶養請求權，乃基於身分關係所
    生，縱使父母已離婚分居，子女之扶養請求權仍然存在，此
    觀民法第一千一百十六條之二規定：「父母對於未成年子女
    之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。」即明。本
    件兩造雖已判准離婚，然被告對未成年子女仍負有扶養義務
    ，自屬當然。
八、又法院依民法第一千零五十五條之規定，為酌定、改定或變
    更時，得命給付扶養費，且扶養費之給付，法院得依聲請或
    依職權，命為一次給付或分期給付。分期給付遲誤一期履行
    者，其後之期間視為亦已到期，此觀非訟事件法第一百二十
    七條規定自明。經查：原告與其弟弟共同經營檳榔店，月入
    四至六萬元，被告則任職嘉義縣○○○○○事務所，年收入
    為四十八萬八千七百五十五元，惟審酌原告因負責照料未成
    年子女，付出時間勞力，相較之下，被告有額外時間及精力
    謀生等因素，認被告應負擔未成年子女扶養費用以二分之一
    為適當。再依行政院主計處公布之九十四年度平均每人每月
    消費支出表，嘉義縣九十四年度平均每人每月消費支出為一
    萬四千零四十四元，本院認受扶養義務人丙○○每月生活所
    需之扶養費，以一萬四千元計算（取其整數）為適當。依此
    計算，被告每月應分擔丙○○之扶養費為七千元。從而，被
    告應自本判決離婚部分確定之日起，至丙○○成年之日止，
    負擔丙○○之扶養費用每月七千元，並按月於每月十日前交
    付予原告代為管理支用，如被告遲誤一期履行者，其後之期
    間視為亦已到期。
九、又按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。復為民
    法第一千零五十六條第一、二項所明定。本件判決離婚之原
    因，兩造均有可歸責之處，原告既非無過失，請求非財產上
    損害賠償，揆諸民法第一千零五十六條第二項但書規定，即
    屬無據。從而，原告請求被告給付五十萬元及自本判決離婚
    部分確定日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即
    無理由，應予駁回。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提未經援用
    之證據，經本院審酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
十一、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依
    民事訴訟法第七十九條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
                          書記官　曾美滋




