【裁判字號】94,婚,305
【裁判日期】950221
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第305號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷23.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　五號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年二月七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國九十一年五月九日結婚，婚後夫妻感情
      尚稱融洽，不料被告竟於九十二年一月十日離家出走，經
      原告四處尋找未獲顯係惡意遺棄再繼續狀況中，且有重大
      事由，難以維持婚姻，為此依民法第一千零五十二條第一
      項第五款、第二項規定提起本訴。
  三、證據：提出被告之身分證影本、結婚證書、戶籍謄本各一
      份。
乙、被告方面：
    一、聲明：同意與原告離婚。
    二、陳述：
      （一）兩造於九十一年五月九日結婚，婚後由於生活地區
            習俗不同，雙方難以交流，夫妻雙方感情逐漸冷淡
            ，原告不理解被告之心理狀況不加安慰反而待被告
            不理睬之態度，被告認自己無法與其繼續生活下去
            ，只好返回大陸。
丙、本院依職權向嘉義縣水上鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記資
    料，及向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有原告所提戶籍謄本一份，及本院依職權向嘉
    義縣水上戶政事務所調閱兩造結婚登記資料一份附卷可稽，
    本件離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：原告於九十一年五月九日與被告結婚，婚後被告
    至臺灣與原告同居生活，詎被告竟於九十二年一月十日離家
    出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄再繼續狀態中，
    且有重大事由，爰依法訴請離婚。被告則同意與原告離婚。
四、本件原告起訴主張准兩造離婚，厥應審究者乃兩造是否已成
    立合法、有效之婚姻關係，原告主張兩造係夫妻，現婚姻關
    係仍存續中，已據原告提出被告之身分證影本、結婚證書、
    戶籍謄本各一份為證，本院依職權向嘉義縣水上鄉戶政事務
    所函查兩造結婚資料，該所固函覆兩造之結婚公證書及認證
    書，而得認定兩造確已依大陸地區之法律辦妥結婚手續，惟
    查：
    （一）原告主張被告於九十二年一月十日離家出走等情，原
          告並未提出任何證據以實其說，本院依職權向內政部
          警政署入出境管理局調取被告之入出境資料，據該局
          函覆之入出國日期證明書顯示：被告於九十一年八月
          八日入境，於九十二年二月六日出境，再於九十二年
          三月五日入境，於同年八月十三日出境，有入出國日
          期證明書一紙附卷可證，且被告於九十二年一月二十
          七日亦出具大陸地區人民進入台灣地區保證書，使被
          告得再次來台，而被告確實復於九十二年三月五日入
          境，倘被告果於九十二年一月十日離家出走，經原告
          尋找未獲，原告又如何知悉被告離境而再度出具保證
          書使被告入境，而本院將上開證據提示原告，原告始
          坦承被告係回大陸後不准來台而非離家出走，足認原
          告起訴稱被告於九十二年一月十日離家出走，經原告
          四處尋找未獲等情，顯然不實，原告乃故意隱瞞被告
          遭限制入境之事實，而虛偽之事實，取得本院離婚之
          判決，彰彰甚明。
    （二）被告答辯內乃載稱：「婚後由於生活地區習俗不同，
          雙方難以交流，夫妻雙方感情逐漸冷探，原告不理解
          被告之心理狀況不加安慰反而對待被告採取不理不睬
          之態度，被告認為實在無法與其繼續生活下去，只好
          返回大陸」，似與原告之主張吻合，惟查，本件被告
          自九十三年八月十三日出境後，先後分別於九十三年
          六月十一日及同年十二月二十九日欲自馬祖、金門入
          境，經內政部警政署入出境管理局面談結果不予許可
          入境，此有該局九十四年七月十九日境信慧字第○九
          四一○一九四五二○號函一紙附卷可參，是本案被告
          二次往來台灣大陸地區後，多次欲返回台灣地區，而
          遭入出境管理局不予許可，顯與被告答辯狀所載因原
          告不理睬只得返回大陸等情，亦屬不符，而本件被告
          乃因入境面談時遭內政部警政署入出境管理局發覺說
          辭有重大瑕疵，涉嫌虛偽結婚而依法不予許可入境並
          強制出境等情，亦有入出境管理局前開回函可資為證
          ，是本件原告主張原告主張兩造確有結婚之真意而結
         婚，實難認定。
五、綜上所述，原告主張兩造之婚姻有效成立，而無足採。從而
    ，原告請求判決離婚，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　21　　日
                          書記官　王佩湘




