【裁判字號】92,婚,468
【裁判日期】921003
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第四六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年九月十九日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造係夫妻，惟被告自七十年六、七月間離家出走，拒與原告共同生活
      ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，且被告已離家多年，兩造婚姻有名
      無實，此乃係被告無故離家出走所致，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
      款、第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人黃乙展、詹喜玉。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造婚後搬到高雄住六個月，之後原告未告知被告即自行搬回嘉義縣番
      路鄉居住，被告有回番路鄉找原告，但找不到。後來被告去醫院住院開刀，被
      告打電話去聯絡原告的家人，但仍沒找到原告，而且原告及他的家人也都沒有
      來探視被告。現在被告願意回去和原告同居生活。
  三、證據：聲請訊問證人陳洪秋香。
    理    由
一、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中，惟被告自七十年六、七月間離家
    出走，拒與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，且被告已離
    家多年，兩造婚姻有名無實，此乃係被告無故離家出走所致，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款、第二項訴請離婚。
二、被告則以：兩造婚後搬到高雄住六個月，之後原告未告知被告即自行搬回嘉義縣
    番路鄉居住，被告有回番路鄉找原告，但找不到。現在被告願意回去和原告同居
    生活等語置辯。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中之事實，為被告所自認，並有戶籍謄本一份為
    證，自堪信為真實。
四、原告主張被告自七十年六、七月間離家之事實，為被告所否認，而被告辯稱：兩
    造婚後搬到高雄住六個月，之後原告未告知被告即自行搬回嘉義縣番路鄉居住之
    事實，為原告所自認，且證人即被告之母親陳洪秋香亦證稱：兩造結婚後有搬到
    高雄居住，後來原告自己跑掉。我曾經帶被告去原告番路鄉的家找過一次。當初
    兩造去高雄住時，所租的房子就在我隔壁。所以他們的事情我瞭解。我帶被告去
    找原告時，原告還拿了兩張車票讓我們坐回去。當時原告要去工作，沒有辦法和
    我們回高雄。之後我女兒有再去番路找過原告。因為他來找過原告後回去高雄時
    ，有告訴我，告訴過我好幾次，但是究竟幾次，我已忘了等語。而原告自陳其家
    開設雜貨店，並有賣車票之事實。是若證人陳洪秋香未到過原告之家，何以知悉
    原告家開設雜貨店，並會給予車票之理，足證證人陳洪秋香所言非虛。另證人黃
    乙展證稱：兩造結婚後就搬去高雄，後來原告有搬回來，但是從原告搬回來那時
    起，就沒有再看過被告等語。而原告雖辯稱：當年在高雄時，被告和鄰居開理髮
    店，都沒有回家，所以原告才回來番路鄉云云，然此為被告所否認，且原告亦自
    陳無法證明此部分之事實，是原告空言主張，自不可採。又證人詹喜玉證稱：他
    們結婚那時，我見過被告，後來我就沒有再看到過被告等語。然此僅能證明兩造
    有分居之事實，並無法證明兩造分居之原因。核上足證，兩造婚後即共同居住於
    高雄，六個月之後，原告未告知被告之情形下自行搬回嘉義縣番路鄉居住。且被
    告曾多次到嘉義縣番路鄉找原告，但均未能如願之事實為真。從而當初係原告先
    行無故離家，並非被告無故離家，而原告離家後，雖知被告居住於高雄，惟亦未
    曾回去探視過被告，反倒是被告多次到嘉義縣番路鄉找原告仍未能如願。再者，
    被告當庭表明願回去與原告共同生活，然為原告當庭拒絕。是本件係原告惡意遺
    棄被告，非被告惡意遺棄原告。故而原告依民法第一千零五十二條第一項第五款
    以被告無故離家，惡意遺棄原告訴請離婚，即屬無據。
五、按民法第一千零五十二條增列第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，始符公平（最高法
    院八十九年度台上字第一五八五號裁判參照）。依上開判決所示，依民法第一千
    零五十二條第二項聲請離婚，必以被告有難以維持婚姻重大事由之較重歸責之事
    由始可請求。原告以兩造分居多年，婚姻有名無實，且可歸責被告而依民法第一
    千零五十二條第二項規定訴請離婚。然如前所述，兩造之所以分居多年，此乃原
    告自行離家所造成，被告對此並無可歸責之事由。從而原告依此訴請離婚，亦屬
    無據。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　三　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　楊褔源




