【裁判字號】90,婚,451
【裁判日期】920212
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第四五一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○BON.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：原告於民國八十二年十一月二十七日與印尼國人民之被告結婚，婚後
        　　　被告並至台灣與原告同居生活，夫妻感情初尚融洽。詎被告於八十四
        　　　年十二月五日離家出走，原告四處尋找未獲，嗣被告於八十五年七月
        　　　一日返回印尼國後，即拒不回台灣與原告共同生活，顯係惡意遺棄原
        　　　告在繼續狀態中，為此提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人江水生。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料及向戶政機關調閱
    兩造結婚申請登記資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法
    第十四條定有明文。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國國民，有
    戶籍謄本一份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張：其於八十二年十一月二十七日與印尼國人民之被告結婚，婚後被告並
    至台灣與原告同居生活，夫妻感情初尚融洽。詎被告於八十四年十二月五日離家
    出走，原告四處尋找未獲，嗣被告於八十五年七月一日返回印尼國後，即拒不回
    台灣與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定，求為判決准兩造離婚。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於八十四年十二月五日離
    家出走，原告四處尋找未獲，嗣被告於八十五年七月一日返回印尼國後，即拒不
    回台灣，迄今未與原告同居之事實，業據提出戶籍謄本一份為證，復經證人江水
    生到庭證述屬實，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境
    資料結果，據函覆稱：被告於八十五年七月一日離境，迄今未有入境資料等詞，
    有該局九十一年二月二十七日境信凡字第０九一０００七０一二號函一份在卷足
    憑，自堪信原告主張為真實。準此，被告於八十四年十二月五日離家出走，且自
    八十五年七月一日離境後迄今已歷六年七月，均未與原告同居，對原告不聞不問
    ，形同陌路，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從
    而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十二 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　沈秀鈴
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十二 　　日




