【裁判字號】98,婚,205
【裁判日期】990209
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第205號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年2月2日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有結婚公證書影本1份附卷可稽，本件離婚之事由
    ，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：兩造於民國97年5月6日結婚，詎被告婚
    後拒不來臺與原告同居，兩造有名無實，且被告尚以原告有
    精神病污辱原告，故兩造實難繼續維持婚姻關係，爰依民法
    第1052條第1項第3款及第2項規定訴請離婚；訴訟費用由被
    告負擔。並提出戶籍謄本1份為證，及聲請訊問證人王淑美
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、查兩造於97年5月6日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，有
    原告提出之結婚公證書影本1份在卷可稽，自堪信原告之主
    張為真實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相
    向，未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構
    成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又夫妻均有
    民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求
    離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴
    請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查
    ，原告主張之事實，核與證人即原告之胞姊王淑美到庭證稱
    ：「（問：多久沒有看到被告？）我與媽媽與我弟弟去97年
    底去湖南看被告，被告同意要離婚，到現場，被告說要我們
    補償金才要簽名，其實兩人沒有夫妻之實，當時說女方未婚
    ，年紀也說的比較小，之後我們發現並不是這樣，發現身分
    證上喪偶，也有小孩，才知道被騙。我弟弟也沒有與他發生
    關係，所以當時我們沒有同意給他錢，他還指我弟弟有病。
    之前被告有打電話要我弟弟寄錢過去。」等語相符（見本院
    98年6月2日言詞辯論筆錄）。又被告於2000年10月11日即已
    入境，未再出境乙情，業據本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局函查被告之入出境資料屬實，有該局98年5月21日
    移署資字第098901150020號入出國日期證明書1份在卷足憑
    ，自堪認原告之主張為真實。準此，被告自婚後即未與原告
    同居，對原告不聞不問，形同陌路，兩造誠摯、互信、互諒
    、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確已生破綻
    達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸
    福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以維持婚
    姻之重大事由；而其事由之發生，實係因被告無故離家，復
    對原告漠不關心，以及兩造欠缺良性之溝通與互動所致，與
    夫妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大
    相逕庭，是兩造難以維持婚姻之重大事由，被告應負較高之
    責任，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2項，請求
    裁判離婚，為有理由，應予准許。末按離婚係形成之訴，原
    告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中一
    事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即
    不再審究。本院既認原告依民法第1052條第2項之規定請求
    離婚為有理由，有如上述，因離婚目的已達，則原告另外主
    張依據民法第1052條第1項第3款規定訴請離婚，即無再予審
    酌之必要，附予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    9     日
                      家事法庭法  官  黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    9     日
                              書記官  孫靜芳



