【裁判字號】88,婚,320
【裁判日期】890728
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十八年度婚字第三二○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○(TRA.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，於民國（下同）八十五年十一月十八日與原告結婚後
      ，曾與原告返回國內定居，目前兩造並未生育有子女，詎被告於八十六年六月
      二十五日返回越南國後，竟拒絕再返回國內與原告繼續同居，嗣雖經原告以八
      十七年度婚字第三一九號案件訴請被告履行同居義務獲得勝訴判決確定，被告
      仍拒絕與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴
      請判決如聲明。
　三、證據：提出民事判決暨確定證明書、中文及英文結婚證書、戶籍謄本各一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第三一九號履行同居案件，並函查被告之入
    出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文，查本件原告為中華民國國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度
    台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。經查：本件兩造係夫妻，現婚姻關
    係仍存續中，目前並未育有任何子女，婚後因被告無故離家出走，原告前曾訴請
    被告履行同居，經本院八十七年度婚字第三一九號案件判決被告應與原告同居確
    定在案，詎被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出民事判決暨確定證明書、中文及英文結婚證書、戶籍謄本等為證，並
    經證人李水崎到庭證述在卷；又本院依職權調閱本院八十七年度婚字第三一九號
    履行同居案件，並函查被告之入出境資料，查明被告確實迄今仍未入境屬實，自
    堪信原告之主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　審判長法官　王金龍
~B　　法　　　官　李文輝
~B　　法　　　官　羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　二　　　日
~B　　書記官　王博昭




