【裁判字號】102,婚,180
【裁判日期】1021008
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第180號
原　　　告　朱秋燕　
被　　　告　吳宏成　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年10月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女吳○○、吳○○權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國85年5月18日結婚，
    婚後夫妻感情初尚融洽，並育有2名未成年子女吳○○（○
    ○年○○月○○日生，以下稱甲）、吳○○（○○年○○月
    ○○日生，以下稱乙），不料被告竟於98年7月6日離家出走
    ，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍
    未回來履行同居，顯係惡意遺棄繼續狀態中，原告自得依民
    法第1052條第1項第5款規定提起本件訴訟，並請求酌定未成
    年子女吳○○、吳○○權利義務之行使或負擔由原告任之等
    語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    39年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參
    照。經查，本件原告主張兩造係夫妻，目前婚姻關係仍存續
    中，被告於98年7月6日離家出走，未履行同居義務等情，業
    據兩造所生未成年子女乙於本院審理時到庭證述略謂，現在
    與原告及未成年子女甲同住，被告大約4年前就離開家裡，
    沒有與我們一起住，被告離家當時我在家，兩造為了被告沒
    有扶養小孩而吵架，吵架完被告就離家了，被告離家以後，
    有1、2次再回家看我們，探視時間不久，有時候會打電話與
    我們聯絡，離家後前幾個月有打過，大概3個月會打1次電話
    ，總共打過7、8次，約我與未成年子女甲到外面見面拿錢給
    我們，1次會拿給我們1個人新臺幣1、2千元，總共拿給我們
    6次，2年前就沒有再打電話與我們聯絡等語在卷，並有原告
    提出之戶籍謄本為憑，堪信屬實。被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌，堪認原告
    主張被告於98年間離家出走拒絕履行同居義務，顯係惡意遺
    棄原告等情屬實。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規
    定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院得依請求或依職權，為未行
    使、或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之
    方式及期間。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得依
    請求或依職權變更之。又法院為前條裁判時，應依子女之最
    佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注
    意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二
    、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養
    子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況。民法第1055條第1項、第5項、及
    第1055條之1定有明文。本件兩造經裁判離婚，對於未成年
    子女權利義務之行使或負擔，由何人任之，未為協議，依上
    開法條規定，本院自得依原告之聲請，酌定適當之人行使負
    擔未成年子女之權利義務。經本院囑託嘉義市政府委託嘉義
    市社會工作師公會就未成年子女甲、乙權利義務之行使或負
    擔由何人任之為宜，對被告進行訪視，該會社工員至被告戶
    籍地址探訪未遇，按電鈴亦無人應答，再以信函通知被告聯
    繫，亦遭以「原址查無此人，遷移新址不明」為由退回信件
    ，因而無法完成訪視調查報告等情，有該會102年8月2日嘉
    社師公監字第102020號函及所附訪視調查報告書在卷可稽。
    另本院囑託嘉義縣政府委託財團法人天主教中華聖母社會福
    利慈善事業基金會就未成年子女權利義務之行使或負擔由何
    人任之為宜，對原告及未成年子進行訪視後，提出訪視調查
    報告略謂，據原告所述被告約於2年前無法聯繫，兩造分居
    後皆由原告照顧2名未成年子女日常生活及支出所有相關費
    用；原告有穩定工作及收入來源然有入不敷出之虞，偶由原
    告手足協助，又2名未成年子女自幼多由原告照顧，原告了
    解2名未成年子女個性，2名未成年子女目前就學穩定，在校
    學習狀況尚可，乙期待由原告單獨監護；評估原告與2名未
    成年子女親子關係尚佳，與2名未成年子女亦有情感聯結，
    且原告親職知能與親屬支持系統尚可，社工評估原告雖經濟
    壓力較大，影響原告爭取監護權動機，但仍有意願與計劃單
    獨監護2名未成年子女，亦不反對2名未成年子女與被告會面
    交往，反觀被告已達半年未與2名未年子女互動聯繫，又自
    98年兩造分居後僅2～3個月1次偕同2名未成年子女外出逛街
    用餐，對於教養及照顧2名未成年子女恐有待重新建立與適
    應，原告長期即為2名未成年子女主要照顧者，社工觀察2名
    未成年子女目前受照顧狀況無虞，然原告經濟負擔沉重，若
    2名未成年子女皆由原告單獨監護，定須資源協助；社工訪
    談了解，甲表達由何人監護皆可；乙則期待由原告監護；然
    因未能訪查被告，無法得知其養育子女相關能力及動機，建
    請評估兩造各方面條件及2名未成年子女目前受照顧狀況，
    審酌監護權歸屬，另2名未成年子女具獨立思考能力，受監
    護意願應予以參酌具可行性等語，有該會102年8月30日（10
    2 ）財中福基字第0551號函及所附訪視調查報告書在卷可佐
    。又依未成年子女乙於本院證述可知，被告已離家多年，探
    視或以電話與2名未成年子女聯絡次數甚少，偶爾給予2名未
    成年子女少數金錢，原告長期為2名未成年子女之主要照顧
    者，被告離家後原告更單獨負起照顧、扶養未成年子女之責
    ，未成年子女在原告照顧下狀況良好，原告並未有疏忽或虐
    待，致未成年子女身心受創之情事，且依社工員訪視報告記
    載，可知未成年子女與原告依附關係甚深，原告亦未阻礙被
    告探視未成年子女，疏離未成年子女與被告之情感，未成年
    子女亦均有由原告監護之意願，甲已年滿16歲，乙亦已年滿
    12  歲，均屬有獨立思考能力之少年，其意願應予尊重，而
    原告之經濟能力單獨扶養2名未成年子女雖嫌過於沉重，然
    被告亦負有扶養未成年子女之責，本院衡量上開因素，為未
    成年子女甲、乙之利益計，爰酌定兩造所生未成年子女權利
    義務之行使或負擔，均應由原告任之。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
               家事法庭  法      官   李秋瑩                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
                         書  記  官   陳慶昀



