【裁判字號】96,婚,278
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第278號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　2弄1.
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年12月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國90年11月20日與大陸地區人民之
    被告結婚，惟被告竟於92年7月間離家出走，經原告四處尋
    找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1項第5款規定，求為判決准兩造離婚。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即妻為台灣地區人民，被告即夫為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於90年11月20 日
    結婚，惟被告竟於92年7月間離家出走，經原告四處尋找未
    獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實，經原告提出戶
    口名簿影本1份為證，被告於92年7月間離家出走之事實，業
    據證人即原告之母陳林娥於本院審理中到庭結證：被告於婚
    後與原告同住在我家，被告不見四、五年了，他在我這裡半
    年，回去半年，再過來說要去找朋友就不見了等語 (本院卷
    第21-22頁)，並經本院依職權向內政部入出國及移民署查詢
    被告入出境資料、申請資料及函查是否強制出境、原因為何
    ，該署函覆被告於92年7月25日入境探親，停留期限至92 年
    10月25日，惟被告迄今尚未出境，已在台逾期停留，有該署
    96年8月22日移署出停堯字第09611663370號函一份在卷足憑
    ，被告受合法通知後，未到場或提書面為陳述或否認，原告
    前開主張，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。本件被
    告於92年7月間無故離家出走，迄今逾4年，在台灣地區已逾
    期居留，不知去向、音訊全無，對原告不聞不問，形同陌路
    ，又未到場抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕履行同居、扶養義務之主
    觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                              書記官　李靜華




