【裁判字號】101,婚,13
【裁判日期】1011009
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第13號
原　　　告　李偉農
訴訟代理人　林德昇律師
被　　　告　楊慧玲(SILVI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年10月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民法第385條第1項前段
    規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略謂：兩造於民國97年11月19日結婚，被告於99年
    11月間返回印尼迄今未歸，被告返回印尼期間，原告多次以
    電子郵件請求被告回台履行同居義務，但被告均置之不理，
    且從被告結交一男性友人「Felix  Xia」與原告在臉書對話
    並要原告與被告離婚，兩造婚姻已生破綻，依民法第1052條
    第1項第5款及第2項規定，爰請鈞院判准兩造離婚，爰聲明
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人
    民，有戶籍謄本1份附卷可稽，則兩造既無協議亦無共同之
    本國法，則本件離婚事件，自應適用兩造共同之住所地法即
    中華民國法律，合先敘明。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條
    第1項第5款定有明文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年臺上字第415號、49年臺上
    字第1251號判例意旨可資參照。
五、本件原告主張其與被告為夫妻關係，目前婚姻關係仍存續中
    ，被告於婚後至臺灣與原告共同生活，但於99年11月間離家
    出走，音訊全無，迄今未返家與原告同居等情，本院依職權
    查詢被告之入出境紀錄，發現被告確實於99年11月28日出境
    後，至今均無入境臺灣之紀錄，有內政部入出國及移民署10
    1年1月16日移署資處寰字第1010009790號函及所附入出國日
    期紀錄在卷可參，被告亦曾寄電子郵件欲原告內容略為「我
    們的溝通出了問題，那兩年，我身心俱疲，相信你也是，你
    時常說你被榨乾...體力、金錢、時間、心理，你還想回那
    樣的日子嗎？我瞭解現在法律上還是你的妻子，因此我想要
    解決這個問題，有兩個方案：1、我去臺灣在嘉義跟你辦離
    婚.....；2、在印尼辦離婚，我請律師處理......」，有原
    告提出被告電子信箱Wayne Lee(wnlee1109@gmail.com)信件
    內容附卷可參，顯見被告於99年11月28日出境後，迄未再入
    境，是被告離家後，業已返回印尼，迄今未再入境臺灣，已
    逾2年未與原告共同生活，而被告信件表示與原告性格不合
    ，缺少交流，且無夫妻感情而分居，甚表達離婚之意念，然
    夫妻感情之建立本賴雙方誠心共同居住並相互溝通、於生活
    上互相照顧、扶持，被告不此之圖，恣意離開兩造之住所，
    且無正當理由拒不返回兩造原住所與原告同居，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經
    核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。又離婚係形成之訴，原
    告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中一
    事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即
    不再審究。本院既認原告依民法第1052條1項第5款之規定請
    求離婚為有理由，有如上述，因離婚目的已達，則原告另外
    主張依據民法第1052條第2項規定訴請離婚，即無再予審酌
    之必要，附此敘明。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    9     日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    9     日
                                書  記  官  陳慶昀



