【裁判字號】99,婚,353
【裁判日期】1000308
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第353號
原　　　告　黃清水
被　　　告　江麗琴　　應收送.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年2月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，則兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：原告於民國99年6 月21日與印尼籍之被告登
    記結婚，結婚登記後，原告一直催被告來台灣履行同居，被
    告都找藉口而一再延期，於99年10月27日本確定要要來台灣
    ，但被告卻於印尼機場時即逃跑，被告所為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款及第2 項訴
    請離婚等語，並聲明如主文所示。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2 項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。
  (二)本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，惟
    被告未至台灣與原告履行同居義務。是本件應審究者，應係
    兩造是否有難以維持婚姻之重大事由？該事由應由何人負責
    ？查兩造於99年6 月21日結婚，現婚姻關係存續中，業據原
    告提出戶籍謄本附卷可稽，堪信屬實。而原告主張被告未至
    台灣履行同居義務之事實，則據證人即原告叔叔陳登發到庭
    陳稱：是我介紹原告去印尼娶妻，被告沒來台灣，在印尼機
    場就跑走了，因為我與原告要去中正機場接被告時，對方的
    媒人打電話來說被告在印尼機場跑走了等語（見本院100 年
    2月22日言詞辯論筆錄）。又查無外籍人士江麗勤（KONGRIN
    I ）即被告入出境紀錄乙情，業據本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局函查被告之入出境資料屬實，有該局99年11
    月11日移署資處雲字第0990164137號函文1 份在卷足憑，另
    被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何
    書狀可以供斟酌則兩造結婚迄今未同居乙節，自堪信為真實
    。
  (三)綜上所述，本院審酌被告登記結婚後藉故不願至臺灣與原告
    履行同居義務，且無意維繫婚姻，而原告堅持離婚，夫妻情
    分已失，顯見夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相
    互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪
    認係屬民法第1052條第2 項前段所稱難以維持婚姻之重大事
    由。復依兩造婚姻生活過程，係經由他人介紹結婚後，被告
    卻臨時反悔不願履行同居義務，致兩造僅有形式夫妻之名，
    卻無夫妻之實，於此難以維持婚姻之重大事由，自屬被告應
    負之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。又離婚係形成之訴，原告縱主張數
    個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中一事由已為原
    告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。
    本院既認原告依民法第1052條2 項之規定請求離婚為有理由
    ，有如上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第
    1052條第1項第5款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附
    此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    3    月    8    日
                      家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    3    月    8    日
                            書記官  陳慶昀



