【裁判字號】98,婚,298
【裁判日期】981021
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第298號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　陳國瑞律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　 6號.
　　　　　　　　　　　（現應受.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年10月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張其與被告於民國71年9 月24日結婚，育有子女四人
    ，均已成年，因被告婚後即怠於工作，並常向原告索求金錢
    ，家庭所有開銷，均由原告獨力負擔，含辛茹苦扶養子女長
    大成人，被告不思家庭困境，竟在外積欠大筆債務，債主常
    向原告及子女索討，並惡言相向，原告及子女均感恐懼，而
    被告知悉上情，竟於97年9 月間離家出走，迄今行方不明，
    任由原告面對債主，被告迄未返家，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。為此，依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請
    離婚，並聲明如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本1份為
    證，並經證人即次女黃美娥到庭證述：「爸爸已於去（97）
    年九月離家，離家之後就沒有與媽媽及我們聯絡，也沒有回
    家探視，沒有打電話給我們，親戚也不知道他去何處，只知
    道他欠債，他有賭博，之前還沒有離家之前多多少少有工作
    ，但他常換工作，家裡經濟都是媽媽負擔，爸爸沒有負擔家
    裡經濟。」等語（見本院卷第14頁），核與原告所述大致相
    符，又被告確因涉有賭博罪，經台灣台中地方法院檢察署檢
    察官提起公訴，現繫屬台灣台中地方法院等情，亦有本院依
    職權調取「台灣高等法院被告前案紀錄表」附卷可憑（見本
    院卷第15、16頁），均核與前述情形相符，原告之主張，應
    堪信為真實。準此，本件被告未負擔家庭生活費用，復已離
    家逾一年，經原告尋訪未獲，未曾再返家或關心探視原告，
    現不知去向，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




