【裁判字號】101,婚,143
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第143號
原　　　告　蘇盈雯　
被　　　告　王健一　
上列當事人間請求離婚等事件，於民國101 年07月23日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生長女王○○（民國○○年○○月○○日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）、長子王○○（民國○○年○○月
○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使
或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國96年04月02日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，育有子女二名，不料被告竟於100 年02月17日離家出
    走，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告
    仍未回來履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此
    ，原告爰依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請鈞院判決
    准兩造離婚。另對於兩造所生之子女王○○、王○○之權利
    義務之行使或負擔，請准由原告任之。
參、證據：提出兩造戶籍謄本，並聲請訊問證人蔡碧鶴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體部分：
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂惡意與
    通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於特定行為有
    使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄，無不
    能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻
    共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備且在
    繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院52年台上字第15
    88號、42年台上字第719號判決意旨參照）。
二、經查，本件兩造係於96年03月06日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告於
    100年02月17日離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今未歸
    之事實，證人即原告的母親蔡碧鶴於言詞辯論時到庭證稱：
    「原告與被告有兩個小孩子，被告原本是住在我們家裡面，
    地址是嘉義縣布袋鎮○○里○○路○段88巷16號。被告大概
    兩年多以前的時候離開家裡，被告說他要離開家去做工作，
    當時沒有講說要去那裡工作，但是有說要回雲林的老家那裡
    。從被告離開嘉義以後，被告沒有再保持聯絡，也沒有回來
    看小孩子。被告離開嘉義的家裡以後，也沒有寫信或打電話
    回來。都不知道被告人在什麼地方。小孩子從出生到現在，
    都是我們在扶養的，我們在照顧的。」等語，核與原告所述
    大致相符合，因此，本件應堪認原告之上揭主張，係屬真實
    。
三、按被告於民國100 年02月17日離家外出以後，未與原告保持
    聯絡，音訊全無，迄今仍未返家與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，被告顯有違背同居義務之客觀事實，並有
    拒絕同居之主觀意思，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。因
    此，原告依據民法第1052條第1項第5款規定，訴請法院判決
    准兩造離婚，於法核無不合，應予准許。
四、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：（一）
    子女之年齡、性別、人數及健康情形。（二）子女之意願及
    人格發展之需要。（三）父母之年齡、職業、品行、健康情
    形、經濟能力及生活狀況。（四）父母保護教養子女之意願
    及態度。（五）父母子女間或未成年子女間與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分
    別定有明文。經查，本件兩造所生長女王○○係於96年05月
    26日出生，長子王○○係於100年02月27日出生，二人均尚
    未成年。兩造既經判准離婚，對於兩造所生之子女王○○、
    王○○權利義務之行使或負擔，兩造未能達成協議，本院應
    依原告之附帶請求酌定之。本院經參酌雲林縣政府委託雲萱
    基金會辦理之監護權歸屬個案訪視說明單資料，內容略謂：
    「社工員於101年05月23日至被告的戶籍登記地進行訪視，
    被告家人表示被告離家許久，行蹤不明，未曾有任何連絡。
    社工員於101年05月24日以掛號信件通知，迄今被告未與雲
    萱基金會社工連繫進行訪談。」等語。本院參酌訪視說明單
    資料內容，並考量兩造子女出生以後均係由原告或其父母親
    負責照顧，原告與子女的情感連結較緊密，較能熟知子女的
    生活狀況，而且，被告現在行方不明，被告與子女間的感情
    當已逐漸疏離，在事實上亦難以行使子女之權利或負擔義務
    。因此，本院認對於兩造所生之未成年子女王○○、王○○
    權利義務之行使或負擔，應由原告任之，較符合兩造未成年
    子女王○○、王○○二人之最佳利益，爰諭知如主文第二項
    所示。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    7     月    31    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    7     月    31    日
                          書記官  駱大勝



