【裁判字號】102,婚,335
【裁判日期】1030220
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第335號
原　　　告　諶玉蓮
被　　　告　黃正光
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年2月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於民國64年3月20日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育
    有子女2名，不料被告竟於69年6月7日離家出走，經原告四
    處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行
    同居，顯係惡意遺棄繼續狀態中，為此依民法第1052條第1
    項第5款請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    39年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參
    照。經查，本件原告主張兩造係夫妻，目前婚姻關係仍存續
    中，被告於69年6月7日離家出走，未履行同居義務等情，業
    據證人即兩造之子黃清龍於本院審理時到庭證述略謂，兩造
    為我父母，自我5歲開始就沒有看到被告，之前我與被告同
    住宜蘭，當時被告外面有女人，就自己出去外面和那個女人
    住，原告回我外婆家住，我本來在奶奶家住，後來奶奶叫我
    打電話給原告，要原告來接我們去住，當時我年紀小也不清
    楚到底兩造之間發生什麼事，後來我奶奶去世，我回去奔喪
    的時候有看到被告和他外面的女人，原告回我外婆家住後，
    被告沒有和原告聯絡，只有因為外婆和奶奶去世奔喪的時候
    才有看到被告，被告沒有給付原告扶養費，原告沒有對被告
    有任何不法侵害，被告不要打原告就很不錯了等語在卷，堪
    信屬實。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提
    出任何書狀可以供斟酌，堪認原告主張被告於69年6月7日離
    家出走，未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告等情應屬真實
    。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2    月     20    日
                   家事法庭     法  官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    2    月     20    日
                                書記官  林美足



