【裁判字號】97,婚,34
【裁判日期】970730
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第34號
原　　　告　乙○○
法定代理人　丙○○○　住同上列.
被　　　告　甲○○　　住嘉義縣.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年7月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本、結婚公證書影本各1份附卷可稽
    ，其等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合
    先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最
    高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資
    參照。原告主張其於民國88年9月29日與大陸地區人民之被
    告（西元1979年3月10日出生）結婚後，被告至台灣與原告
    共同生活，夫妻感情初尚融洽，不料被告於89年4月間離家
    ，並已返回大陸，即拒絕返台與原告同居，顯係惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態中，而原告於94年間因頭部外傷及腦傷
    ，致重度多重障礙，經鈞院宣告禁治產，並改定丙○○○為
    監護人確定後，爰經親屬會議之允許，依法訴請離婚，並聲
    明：如主文所示。又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。經查，本件原告主張兩造係夫妻，現
    婚姻關係仍存續中，被告於婚後至台灣與原告共同生活，惟
    於89年4月間離家，且已返回大陸，被告拒返台與原告共同
    生活等情，業據提出戶籍謄本、結婚證明書影本、親屬會議
    紀錄、96年度監字第21號民事裁定各1份為證，並經證人即
    原告姪女羅俞穎到庭證述：伊舅舅目前在嘉義，被告沒有來
    照顧，也沒有與原告聯絡，不知道被告在大陸何處，被告過
    來沒多久就回去了，雙方就沒有聯絡了（見97年1月25日言
    詞辯論筆錄）；又本院依職權至法務部入出境資訊連結作業
    系統查詢被告入出境資料結果，被告於88年12月2日入境，
    於89年4月24日出境，迄未再入境等情，有查詢結果資料1份
    在卷足憑，均核與前述情形相符，原告之主張，自堪信為真
    實。準此，被告於入境台灣後，雖曾與原告短暫同居生活，
    惟返回大陸後，即拒返台與原告共同生活，對原告不聞不問
    ，形同陌路，已逾八年，又未能提出其有不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　 30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　 30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




