【裁判字號】92,婚,511
【裁判日期】921030
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第五一一號
　　原　　　告　乙○○　籍設嘉.
　　　　　　　　　　　　現住嘉.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，原告與被告離婚。
    二、陳述：兩造結婚四十餘年，惟被告迄今已二十餘年不要跟原告在家，亦即被
        告已二十餘年沒有照顧原告，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
        款之規定，訴請判決離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期間到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造結婚四十餘年，惟被告迄今已二十餘年不要跟原告在家
    ，亦即被告已二十餘年沒有照顧原告，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款之規定，訴請判決如聲明等語。被告則未於言詞辯論期間到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、本件兩造為夫妻，婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪
    信為真實。
四、經查：
    （一）兩造目前均設籍在嘉義縣竹崎鄉灣橋村朴子埔一六八號，而目前被告仍居
          住在上址，至於原告現在則居住在嘉義市等情，有前揭戶籍謄本在卷可按
          ，並據原告自認：「（問：沈螺目前是住在朴子埔嗎？）是的。」、「（
          問：你現在有無住在上開地址？）沒有。我住在嘉義市。」等語在卷，自
          堪信為真實，則依前情可見，本件被告並未遷離兩造共同之設籍地，是原
          告主張，被告迄今已二十餘年不要跟原告在家等情，自與前揭事實有違，
          顯無可採至明。
    （二）至於原告另行主張，被告已有二十餘年沒有照顧伊等情，原告並未舉證以
          實其說，是此部分原告主張，亦無可採自明。
五、合前所述，本件原告起訴主張，被告有惡意遺棄伊之事由，既均不可採信，有如
    前述，則原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決兩造離婚，
    自無所憑，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 三十 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　彭帥雄




