【裁判字號】90,婚,25
【裁判日期】900827
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第二五號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，兩造於民國八十七年七月八日結婚，被告於同年十一
      月二十三日即搬入原告家與原告同住，詎被告竟於八十八年六月間無故離家，
      返回印尼，原告一再去電請求被告返家，被告卻拒絕與返回與原告同居，則兩
      造分隔兩地已二年餘，被告仍無返回台灣之意，足認兩造婚姻已破裂，顯有難
      以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、中英文結婚證明書各一件。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、中英文結婚證明書各一件為證；又被告
    於八十八年六月二日出境後，迄未入境，亦經本院函查被告入出境資料查明屬實
    ，原告之主張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。又有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，我國民法第一千零五十二條第二定有
    明文。查兩造為異國婚姻，感情基礎本屬薄弱，被告於八十八年六月二日出境後
    ，迄今已逾二年未入境，堪認兩造情感已失，原告主張有兩婚姻已破裂，有難以
    維持婚姻之重大事由，堪予採信，從而，原告依上開規定請求離婚，即屬正當，
    應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　三十　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




