【裁判字號】96,婚,521
【裁判日期】970508
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第521號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國96年3月27日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後經原告為被告申請入境手續後，被告一再藉
    故推托，並要求原告匯錢至大陸地區予被告，原告匯錢二次
    予被告，被告仍拒絕入境台灣與原告履行同居，兩造夫妻關
    係有名無實，故可顯見夫妻感情已蕩然無存，有足認難以維
    持婚姻之情形，爰依民法第1052條第2項規定，求為判決准
    兩造離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後經原告
    為被告申請入境手續後，被告一再藉故推托，並要求原告匯
    錢至大陸地區予被告，原告匯錢二次予被告，被告仍拒絕入
    境台灣與原告履行同居，兩造夫妻有名無實之事實，業據原
    告提出戶籍謄本、結婚證各一份為證，復經本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查被告入出境資料結果，查悉被告並
    無入境資料之事實，有內政部入出國及移民署96年12月20日
    移署資處伶字第09612032300號函附之被告申請入出台灣地
    區相關資料影本三頁在卷足憑，自堪信原告主張為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查：被告與原告結婚
    後，一再藉詞推托，並要求原告一再匯款至大陸，原告為被
    告申請入境台灣手續後，被告仍拒絕入境台灣與原告履行同
    居，且對原告不聞不問，形同陌路，在在顯示兩造間已無感
    情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且
    經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原
    告則無歸責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　8 　　日
                              書記官　李靜華




