【裁判字號】97,婚,32
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第32號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年4月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與越南國籍之被告（西元1988年1月15日生）於
    民國96年1月29日結婚，現婚姻關係存續中，夫妻感情初尚
    融洽，不料被告於96年9月27日返回越南探親後，即拒絕返
    台與原告共同生活，雖經原告前往越南勸請返台，惟被告避
    不見面，並已搬離住處而去向不明，其顯係惡意遺棄原告，
    現仍在繼續狀態中之事實等情，已據提出結婚證書、旅客搭
    機證明影本各1份附卷可稽，並經證人即原告友人許應國到
    庭結證述：被告結婚後到臺灣與原告共同生活，住了六、七
    個月後，被告回越南，伊家越南女傭有與被告聯絡，被告說
    不想再回來了，原告沒有家庭暴力，原告對被告很好，可能
    被告年紀比較小，被告沒有辦法適應臺灣生活，伊等透過很
    多人及原告也有到越南找被告，被告也都避不見面，也不願
    意配合原告在越南辦離婚（見97年2月15日言詞辯論筆錄）
    ；又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境資
    料結果，據函附之入出國日期證明書所載，被告於96年2月
    11 日入境，於96年9月27日出境，迄未再入境等情，有該署
    函文暨入出國日期證明書各1份在卷足憑，均核與前述情形
    相符，原告前述主張，堪可採信。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告離家，並已返回越南，迄今已逾半年餘，且避
    不見面，既未返台與原告共同生活，復未能提出其有不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




