【裁判字號】91,婚,532
【裁判日期】920610
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第五三二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　莊安田律師
　　被　　　告　乙○○　　　原.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年五月五日結婚，婚後被告無故離家出走，經原告
        訴請履行同居，經鈞院以九十年度婚字第一七六號判決被告應與原告同居，
        並於九十一年九月三十日確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在
        繼續狀態中，為此請求判決離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第一七六號民事判決書及其確定證
        明書、印尼國結婚證明書等件為證，並聲請訊問證人張居本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，並調閱本院九十年度婚字第一
    七六號履行同居事件案卷。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於八十七年五月五日結婚，婚後被告無故離家出走，經原告訴請
    履行同居，經鈞院以九十年度婚字第一七六號判決被告應與原告同居，並於九十
    一年九月三十日確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之
    事實，業據其提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第一七六號民事判決書及其確定
    證明書、印尼國結婚證明書等件為證，並復據證人張居本證述屬實，且經本院依
    職權向內政部警政署函查被告入出境資料及調閱本院九十年度婚字第一七六號履
    行同居事件案卷查明無訛。被告雖未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。然依前揭所示之證據資料，堪認原告上開主張，可信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法
    第十四條定有明文。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國國民，有
    戶籍謄本及印尼國結婚證明書卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國法律。
    次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年九月三十日以九十年度婚字第一
    七六號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居，已見前述，是被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官




