【裁判字號】94,婚,571
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第571號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　00號.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　00號.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年五月十八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告於民國九十一年五月二十二日與被告結婚，當時
          ，夫家贈與娘家之聘金，原告之父母全數轉贈被告作
          為創業基金，婚後被告在家庭經營之工廠工作，原告
          亦在工廠內幫忙，偶爾陪婆婆上醫院洗腎，因兩造於
          婚前已有協議，原告在婚後，將多少貼補娘家之貸款
          ，因原告無任何收入，無法幫助娘家，原告只好自九
          十三年二月起，出外工作，原告因工作有加班之需要
          ，但被告竟因此對原告產生懷疑，屢次打電話至原告
          工作之公司質疑，原告請老闆作證，並提出加班工作
          之紀錄、證明，仍不得被告之體諒。
    （二）被告自兩造結婚後，不曾給付原告任何金錢以為家庭
          生活開支，原告迫於生活之壓力，只得外出工作，一
          部份貼補娘家之貸款，一部份留作生活費用，被告對
          於原告之處境非但未加體諒，若原告因工作忙碌無法
          滿足被告行房之要求，被告不時以此為藉口，羞辱原
          告。
    （三）原告父母因不忍原告經常遭受羞辱，而與被告父母協
          議讓原告暫時返回娘家居住，以緩和雙方之情緒，豈
          知原告某日返回夫家，被告之母親竟向原告諷稱：要
          回夫家偷東西，被告不但未維護原告，縱容其母親與
          大姊恣意惡言羞辱原告，原告因而心灰意冷，只得再
          行返回娘家居住。
    （四）兩造至今已分居一年多，這段期間被告未曾至娘家探
          視原告，也無電話之聯絡，兩造形同陌路，已無夫妻
          之實，且被告因不明原因負債累累，目前行蹤成謎，
          地下錢莊找不著被告，竟追索至原告娘家討債，並噴
          灑油漆警告，已對原告產生實質上之危害。兩造婚姻
          已到無法挽回之程度，爰依民法第一千零五十二條第
          二項之規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、錄音帶一捲、譯文一份為證，
            並聲請訊問證人張盧雪卿、張秀惠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年五月二十二日結婚，起初兩
    造均於被告家中工廠工作，因兩造於婚前已有協議，原告在
    婚後，將多少貼補娘家之貸款，原告雖於被告家中工廠幫忙
    ，但無任何收入，無法幫助娘家，原告只好自九十三年二月
    起，出外工作，原告因工作有加班之需要，但被告竟因此對
    原告產生懷疑，屢次打電話至原告工作之公司質疑，原告請
    老闆作證，並提出加班工作之紀錄、證明，仍不得被告之諒
    解。且已無夫妻之實，被告因不明原因負債累累，目前行蹤
    成謎，地下錢莊找不著被告，竟追索至原告娘家討債，並噴
    灑油漆警告，已對原告產生實質上之危害。兩造婚姻已到無
    法挽回之程度，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，
    請求判決離婚。
三、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本一
    份為證，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：
  (一)原告主張：被告經常以言詞羞辱原告，原告因無法忍受，返
    回娘家居住，豈知原告某日返回夫家，被告之母親竟向原告
    諷稱：要回夫家偷東西，被告不但未維護原告，縱容其母親
    與大姊恣意惡言羞辱原告，原告因而心灰意冷，只得再行返
    回娘家居住，業經證人即原告之母張盧雪卿到庭證稱：「九
    十三年八月，經過他們同意，我帶原告回家住一星期，期間
    過，我叫我女兒回去，她婆婆罵她回來作賊，並罵她酒家女
    ，趕她出去....我問她婆婆為什麼罵我女兒，她婆婆說沒有
    罵她賺吃女人（台語）但有說他是酒家女，我又問她說為什
    麼大姑又罵她討客兄，我女兒清清白白嫁給他，他婆婆又說
    ，她先生有罵他大姊.... 她們分居一年半，都沒有看到我
    女婿過來，打電話給女婿也沒人接，找不到人.... 她說原
    告回來沒好意，還罵被告沒長眼睛... 」，且經本院當庭勘
    驗原告提出之錄音帶，經撥放予證人張盧雪卿及原告之姐張
    秀惠辨認，確實為被告之聲音無訛，被告乃向原告罵稱：臭
    雞拜幹你娘雞拜等語，亦經本院當庭勘驗無誤，足徵兩造婚
    後感情不睦。
  (二)原告主張：兩造至今已分居一年多，這段期間被告未曾至娘
    家探視原告，也無電話之聯絡，兩造形同陌路等情，證人即
    原告之母張盧雪卿到庭證稱：「她們分居一年半，都沒有看
    到我女婿過來，打電話給女婿也沒人接，找不到人... 就連
    我們在路上遇到，也不會打招呼，像不認識」兩造互信、互
    諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，兩造均無回復夫妻感情之
    意願及行為，顯已無感情存在。
  (三)綜上所述，兩造婚後感情不睦，被告以極為難聽之言詞辱罵
    原告，被告之母亦以酒家女辱罵原告，被告之姐以討客兄侮
    辱原告，兩造互信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖。兩
    造已分居一年半之久，之間均無聯絡，甚而於街上遇到，如
    同陌生人般不打招呼，足見兩造均無回復夫妻感情之意願及
    行為，顯已無感情存在。凡此均使夫妻無法共同生活，夫妻
    生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開
    難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸
    責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　30　　日
                          書記官　曾美滋




