【裁判字號】91,婚,541
【裁判日期】920122
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第五四一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國九十一年一月十九日結婚，詎被告於同年四月一日將原告趕
            出家門，並在嘉義縣朴子公車站毆打原告，致原告不完全流產大出血，
            於同年月十五日至嘉義市○○路三九三號陳婦產科診所施行子宮內容清
            除手術。又於九十一年十月二十五日至嘉義市○○街二九號原告住處毆
            打原告，致原告流產大出血。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、診斷證明書影本三份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：原告係於九十一年四月一日自行離家，並非被告將之趕出家門。被告亦
            未於九十一年四月一日在嘉義縣朴子公車站毆打原告，原告為何會流產
            ，被告並不知情。之後被告即未與原告同居生活。原告為何會再懷孕，
            被告並不知情，被告亦未於九十一年十月二十五日在嘉義市○○街二九
            號原告住處毆打原告。
  三、證據：提出存證信函影本一份為證，並聲請訊問證人柯瓊戊。
丙、本院依職權調閱另案本院九十一年度家護字第三五一號通常保護令民事卷及向陳
    婦產科診所函查原告為何接受施行子宮內容清除手術。
    理    由
一、原告主張：兩造於九十一年一月十九日結婚，詎被告於同年四月一日將原告趕出
    家門，並在嘉義縣朴子公車站毆打原告，致原告不完全流產大出血，於同年月十
    五日至嘉義市○○路三九三號陳婦產科診所施行子宮內容清除手術。又於九十一
    年十月二十五日至嘉義市○○街二九號原告住處毆打原告，致原告流產大出血等
    情，爰求為判決准兩造離婚。
二、被告則以：原告係於九十一年四月一日自行離家，並非被告將之趕出家門。被告
    亦未於九十一年四月一日在嘉義縣朴子公車站毆打原告，原告為何會流產，被告
    並不知情。之後被告即未與原告同居生活。原告為何會再懷孕，被告並不知情，
    被告亦未於九十一年十月二十五日在嘉義市○○街二九號原告住處毆打原告等語
    ，資為抗辯。
三、查兩造係夫妻，其婚姻現仍存續中，有戶籍謄本二份可證，堪信為真實。
四、原告主張之事實，固據提出診斷證明書影本三份為證，惟查：
  (一)原告主張：被告於九十一年四月一日將原告趕出家門云云，然為被告所否認，證
    人柯瓊戊亦證稱：原告係自行離家等語，而原告又未舉證證明被告將原告趕出家
    門，其主張即無可採。
  (二)原告又主張：被告於九十一年四月一日在嘉義縣朴子公車站毆打原告，致原告不
    完全流產大出血云云，然為被告所否認，且原告於另案本院九十一年度家護字第
    三五一號通常保護令警訊時陳稱：被告於九十一年四月十四日中午十二時許，在
    嘉義縣朴子市○○路五九號嘉義客運前以雙手毆打肚子及身體等詞，於本院審理
    是否核發保護令時陳稱：正確日期應係九十一年四月一日，被告硬要拉原告至被
    告朋友家，被告並未毆打原告等語，原告就被告是否毆打原告及何時毆打等情，
    前後供述不一而有矛盾，原告又未舉證證明被告於九十一年四月一日在嘉義縣朴
    子公車站毆打原告，致原告不完全流產大出血，其主張亦無可採。
  (三)原告又主張：被告於九十一年十月二十五日至嘉義市○○街二九號原告住處毆打
    原告，致原告流產大出血云云，然為被告所否認，而原告又未舉證證明，其主張
    亦無可採。
五、綜上所述，原告主張之事實，未舉證證明，其主張均無可採。從而，原告以被告
    將其趕出家們，並遭被告毆打致流產為由，請求判決離婚，為無理由，應予駁回
    。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十二　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十二　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




