【裁判字號】101,婚,194
【裁判日期】1010912
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第194號
原　　　告　張小甯　
被　　　告　呂火旺　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年9月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告於民國93年3月27日結婚，婚前
    即育有未成年長女呂○○（91年8月29日生，以下簡稱「長
    女」），兩造個性不合，年齡差距太大，常常吵架，分居兩
    年，爰依民法第1052條第2項之規定訴請判決離婚。並聲明
    ：(一)原告與被告離婚。(二)兩造所生長女權利義務之行使或負
    擔由原告任之。
二、被告則抗辯以：原告罹患精神疾病，在認知上與常人有所不
    同，前幾個月才應精神疾病住院約1個月。被告現在沒有賭
    博也沒有喝酒，每天辛苦工作養家，絕非如原告所述有賭博
    惡習，賭博已是多年往事。兩造89年間在大陸相識，年齡差
    距大是原告本來就知道的，兩造原本在大陸生活，94年間搬
    回台灣，原告在適應上不是很好，但兩造一直住在一起，原
    告只有搬去興業西路住了一個星期而已，並非分居兩年等語
    。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：兩造於93年3月27日結婚，婚前即育有
    未成年長女，目前仍同住一處，但居住不同房間等情，有戶
    籍謄本在卷可憑，並為兩造所不爭執，自堪信為真實。
四、本院得心證之理由：
(一)、原告主張兩造分居2年云云，為被告所否認，且與兩造長女
    陳稱：和兩造住在一起，上下學之原告接送，但之前有段時
    間原告住院，都是被告接送，兩造都有關心我，被告不會對
    原告兇，被告每天都在忙田裡的事，不會喝酒，賭博是好幾
    年前的事了，平常花費都是被告給的，我不希望兩造離婚等
    語（見101年9月5日言詞辯論筆錄），此外更有嘉義市政府
    101年8月6日府社福工字第1011608966號函附監護權案件訪
    視調查報告書之記載在卷可查。顯然兩造間並無分居事實，
    至於分房而眠則與分居有別，原告主張分房為分居，係對於
    分居之定義有所誤解，況我國民法也不以分居2年為離婚事
    由。
(二)、原告為民國69年生，被告為民國38年生，兩造年齡差距超過
    30歲，此為結婚時可知之事，兩造在身體、心理各方面本來
    存在著差異性，原告執此差異作為離婚事由，對於被告而言
    並非公平，且年齡之差距，亦非當然構成難以維持婚姻之重
    大事由。
(三)、綜上所述，原告根本無法說明兩造婚姻構成民法第1052條何
    款之離婚事由。且兩造目前同住，原告於101年5月間尚且因
    精神疾病住院約1個月，長女則年僅10歲，原告與長女均有
    賴他人看護照顧，被告表示願意照顧原告與長女，實際上也
    負起照顧之責，業據長女陳述明確。兩造均有賴婚姻現狀相
    互扶持，給予精神、經濟各方面的支持，難認客觀上有難以
    維持婚姻的重大事由存在。是原告請求法院判決兩造離婚，
    尚屬無理由，不應准許，應予駁回之。
五、據上論結，本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    9    月    12    日
                      家事庭法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    9    月    12    日
                              書記官  許家瑜



