【裁判字號】104,婚,76
【裁判日期】1040804
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第76號
原　　　告　陳忠明
被　　　告　阮金鸞
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國104 年7 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，詎被告於民國103 年10月5 日離家
    出走，均無音訊，無法連絡等情，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、第2 項規定提起本訴，並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本1
    份為證，堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂遺棄
    ，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之
    謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。原告
    主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於103
    年10月5 日離家出走，迄今音訊全無之事實，業據提出嘉義
    縣警察局民雄分局月眉派出所受（處）理失蹤人口案件案件
    登記表影本1 份附卷可稽，堪信為真實。準此，被告於103
    年10月5 日離家出走，迄今已歷9 月，從未返家與原告共同
    生活，對原告不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正當理
    由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    4     日
                        家事庭法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8     月    4     日
                              書記官  張菀純



