【裁判字號】92,婚,263
【裁判日期】920718
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十年一月二十七日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十三
        年八月十四日，離家出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告，現仍
        在繼續狀態之中，為此訴請離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人張君豪。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造於七十年一月二十七日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八
    十三年八月十四日，離家出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告，現仍
    在繼續狀態中之事實，業據證人即兩造子女張君豪到庭證述：「（問：多久沒有
    看到你媽媽？）八十三年。」、「（問：母親有無寄生活費或零用錢給你們過？
    ）沒有。」等語在卷，復有原告所提出之戶籍謄本在卷可按，被告雖未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，惟依前所述之證據資料，應堪信原
    告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法
    第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號
    、四十九年台上字第一二五一號判例）。查本件被告於八十三年八月十四日起，
    即離家出走，不知去向，拒絕與原告繼續同居，均見前述，則揆諸前開說明，被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十八 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官




