【裁判字號】100,婚,150
【裁判日期】1000826
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第150號
原　　　告　張秋月
被　　　告　蔡喜爐
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年8月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告主張其與被告於民國73年間結婚，婚後育有二名成年子
    女，不料被告竟於86年間積欠債務後離家出走，經原告四處
    尋找未獲，經原告屢次致電被告家人均避不見面，拋下二名
    子女由原告扶養迄今，且被告所積欠之債務現尚由原告償還
    中，被告因積欠債務即離家，拒與原告共同生活，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規
    定訴請離婚，並聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本2份為
    證，並經證人即原告戶籍地之油車里里長施福春到場結證述
    ：「我從未見過被告，原告在我們里已經居住二、三十年，
    原告是跟二個女兒住在一起，我有聽鄰居說被告從未扶養原
    告及子女。」等語（見100年8月24日言詞辯論筆錄），核與
    原告所述大致相符，且本院依被告戶籍地址送達開庭通知書
    ，亦未見被告到庭表示意見，原告前揭主張，應堪採信。準
    此，本件被告離家已近15年，經原告尋訪未獲，且未與原告
    及子女聯繫，對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    8    月    26    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    8    月    26    日
                              書記官  許家瑜



