【裁判字號】89,婚,170
【裁判日期】891128
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第一七○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○WID.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，於民國八十七年二月二十五日在台灣與原告結婚，不
      料被告自八十七年七月間返回印尼後，即音訊全無，為此原告曾訴請履行同居
      ，並經鈞院以八十八年度婚字第二三七號判決命被告應履行同居義務。惟被告
      至今仍無正當理由，未回家履行同居，而又無不能同居之足證被告惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十八年度婚字第二三七號民事判決書、確定
      證明書各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第二三七號卷宗及函內政部警政署提供被告之出
    入境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，並經鈞院以八十八年度婚字第二三七
    號判決命被告應履行同居義務。惟被告應履行同居義務，至今仍拒不履行同居之
    事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第二三七民事判決書為證，並
    有被告之出入境資料附卷可稽，堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千
    零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二
    三三號著有判例。本件原告前曾訴請履行同居，業經本院於八十九年一月十四日
    以八十八年度婚字第二三七號判決命被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居
    義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴
    請離婚，依法應予准許。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　二十八　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　蕭道隆
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　二十九　　日
~B　　書記官　李銷勳




