【裁判字號】100,婚,360
【裁判日期】1010320
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第360號
原　　　告　蔡志德
被　　　告　游海紅
上列當事人間請求離婚等事件，於民國101 年03月06日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
原告其餘聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、請准原告與被告離婚。
二、兩造所生子女蔡明修之權利義務由原告行使及負擔。
貳、陳述：
    原告與被告於民國91年03月04日結婚，詎被告離台至今已二
    年多了，沒聯絡也沒有消息，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。為此，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請
    鈞院判決准許兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本，並聲請訊問證人蔡志仁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
二、經查，本件兩造係於91年03月04日結婚，現婚姻關係存續中
    ，此有戶籍資料在卷可稽。又查，原告主張被告離台至今已
    二年多了，沒聯絡也沒有消息，迄今未歸之事實，業據證人
    即原告的哥哥蔡志仁到庭證稱：伊有看過被告游海紅，被告
    游海紅於兩年多以前離開家裡，至於被告為何要離開家裡，
    伊不知道，被告游海紅在兩年多以前離開家裡以後就都沒有
    再回來等語，核與原告所述相符。本院依職權另調閱被告之
    入出境資料，查被告於98年10月21日出境後即未再入境臺灣
    ，有被告入出境資訊查詢單在卷可考，堪認原告上揭主張，
    係屬實情。
三、按被告自98年10月21日出境離開台灣以後，即未再入境台灣
    返家與原告共同生活，又無何不能同居之正當理由，被告顯
    有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀意思，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，因此，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請法院判決離婚，於法核無不合，應予
    准許。
四、至於原告聲請兩造所生子女蔡明修之權利義務由原告行使及
    負擔之部分。經查，原告所提出之戶籍謄本內容，並無記載
    任何蔡明修之資料，且本院亦查無蔡明修之戶籍資料，因此
    ，本件尚難予酌定蔡明修之權利義務由原告行使或負擔。是
    此部分聲請，難以准許，應予駁回之。惟原告就此部分，仍
    得於備妥蔡明修之戶籍資料以後，另依非訟程序再聲請酌定
    兩造所生子女蔡明修之監護權，附此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民
    事訴訟法第385 條第1 項前段、第79條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    3     月    20    日
                  家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國    101   年    3     月    20    日
                        書記官  駱大勝



