【裁判字號】100,婚,207
【裁判日期】1001031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第207號
原　　　告　張育棋
被　　　告　賀小英
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年10月18日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國97年08月18日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，尚未育有子女，因被告跟原告結婚以前曾經嫁到臺灣
    並有不良紀錄被遣送回大陸湖南，原告在不知情下前往大陸
    湖南與被告結婚，於返回臺灣以後馬上為被告申請來台手續
    ，不料卻遭移民署面談不予通過。兩造自結婚迄今僅有見面
    二次，而且又聯絡不到被告本人，現已經三年多了。為此，
    原告爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決准兩造離婚
    。
參、證據：提出原告身分證影本及大陸地區湖南省長沙市蓉園公
    證處兩造結婚公證書影本等資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
二、經查，本件兩造係於西元2008年即民國97年08月17日結婚，
    ，有原告提出之大陸地區湖南省長沙市蓉園公證處兩造結婚
    公證書影本在卷可稽。又查，原告主張因被告跟原告結婚以
    前曾經嫁到臺灣，並有不良紀錄被遣送回大陸湖南，原告為
    被告申請來台手續時遭移民署面談不予通過等事實。本院依
    職權調閱入出境資訊查詢單，並向內政部入出國及移民署查
    詢被告入出境資料，查被告於90年09月05日出境離開台灣以
    後，即未再入境台灣，有被告入出境查詢單及內政部入出國
    及移民署函附之被告入出國日期證明書在卷可考，堪認原告
    上揭主張，係屬實情。本件因婚姻當事人無法通過移民署面
    談，被告無法來台團聚，應屬民法第1052條第2 項所定難以
    維持婚姻之重大事由。因此，原告依據民法第1052條第2 項
    之規定，請求判決離婚，核無不合，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    10    月    31    日
                      家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    10    月    31    日
                            書記官  駱大勝



