【裁判字號】99,婚,46
【裁判日期】991117
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第46號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年11月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張其於民國90年5月24日與大陸地區人民之被告（西
    元1961年10月5日出生）結婚後，被告婚後短暫來台與原告
    同居，不料被告於多年前離家，並已返回大陸，即未再返台
    與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依
    法訴請離婚，並聲明：如主文所示。又被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。經查：本件原告主
    張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告於婚後至台灣與原
    告共同生活，多年前離家，並已返回大陸，即未再返台與原
    告同居等情，業據提出戶籍謄本1份為證，並經證人即原告
    胞妹林秀貞到庭結證述：我有在台灣見過被告一次，已經是
    很久以前的事，後來從未見過被告等語（見99年6月30日言
    詞辯論筆錄）；又本院依職權向內政部入出國及移民署函查
    被告入出境情形，被告最後一次於91年5月14日入境，業於
    92年12月31日出境，迄未再入境等情，有該屬99年2月25 日
    移署資處亦字第0990025731號函附入出國日期證明書、大陸
    地區人民進入台灣地區旅行證申請書在卷足憑，均核與前述
    情形相符，原告之主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告離家，並已返回大陸，迄今已多年，對原告不
    聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從
    而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    17    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    17    日
                              書記官  許家瑜



