【裁判字號】94,婚,547
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第547號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸人士.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年六月二十
七日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國八十八年十一月一日與大陸地區人民之
      被告結婚，婚後被告於八十九年一月四日來台後因不明原
      因無故離家，原告並向當地派出所報案協尋人口，其後得
      知被告已返回大陸，原告勸被告返回台灣一直沒有得到回
      應，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，請求
      判准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料、向嘉義市東區戶政事務所調閱兩造結婚登記資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，並經本院依職權向
    嘉義市東區戶政事務所調閱兩造結婚登記資料，查明無誤，
    本件離婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：原告於八十八年十一月一日與大陸地區人民之被
    告結婚，婚後被告於八十九年一月四日來台後因不明原因無
    故離家，原告並向當地派出所報案協尋人口，其後得知被告
    已返回大陸，原告勸被告返回台灣一直沒有得到回應，被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，請求判准原告與
    被告離婚。被告則未到場陳述或爭執。
四、查兩造於八十八年十一月一日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    婚後被告於八十九年一月四日來台共同生活，惟於九十一年
    十二月二十七日返回大陸地區，未回台灣與原告共同生活，
    迄今未與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證
    影本各一份為證，復經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局函查被告入出境資料結果為：被告於九十一年十二月二
    十七日離境，迄今未有入境資料等情，有該局九十四年十一
    月三十日境信栩字第○九四一○四六六八六○號函附被告出
    入境紀錄一份在卷足憑，堪信為實。準此，被告於九十一年
    十二月二十七日返回大陸地區，拒絕與原告同居生活，迄今
    已歷三年六月，對原告毫無聞問，形同陌路，又無不能同居
    之正當理由，既有違背同居義務之客觀事實，拒絕同居之主
    觀情事亦灼然可明，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，即堪認定。從而，原告據以民法第一千零五十二條
    第一項第五款為由，請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　30　　日
                          書記官　曾美滋




