【裁判字號】102,婚,28
【裁判日期】1030529
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第28號
原　　　告　陳春風
被　　　告　余玉氏垂莊（DU.NGOC.THI.THUY.TRANG）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年5 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告於民國89年12月28日與越南國人民之被告結
    婚，於90年1 月9 日向戶政機關申請登記。婚後被告並至台
    灣與原告同居生活，詎被告於93年2 月12日離家出走，經原
    告四處找尋未獲，迄今被告仍未回來與原告履行同居，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維持婚姻之重大事由
    等情，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本
    訴，並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為
    越南國國民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，則兩造既無協議亦
    無共同之本國法，而兩造曾在中華民國境內共同居住，堪認
    兩造之夫妻婚姻關係最切地為中華民國無訛，故依照上開規
    定，本件離婚事件自應適用我國法之規定，合先敘明。次按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。原告主
    張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告並至台灣
    與原告同居生活，詎被告於93年2 月12日離家出走，嗣於95
    年7 月29日返回越南國後即拒絕再回台灣與原告履行同居之
    事實，業據提出戶籍謄本1 份為證，並經證人即原告姐姐陳
    月女證述明確，復經本院依職權向內政部入出國及移民署函
    查被告入出境資料，據入出國日期紀錄載明，被告自95年7
    月29日離境後即未再入境，有內政部入出國及移民署102 年
    2 月7 日移署資處丹字第0000000000號函及所附入出國日期
    紀錄1 份附卷可稽。準此，被告於93年2 月12日離家出走，
    嗣於95年7 月29日離境後即未再入境，迄今已歷10年，均未
    與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    29    日
                        家事庭法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國   103    年    5     月    29    日
                              書記官  洪筱喬



