【裁判字號】99,婚,178
【裁判日期】1000208
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第178號
原　　　告　蔡東成
被　　　告　蔡芳芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年1月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，則兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：兩造於民國94年2月1日結婚，惟被告收
    娶聘金後，迄未自泰國前來台灣履行同居義務，原告試圖聯
    絡被告，惟始終全無音訊，原告親自前往泰國尋找亦無所獲
    ，爰聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、查兩造於94年2月1日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，有
    原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽，自堪信原告之主張為真
    實。原告主張與被告自94年間結婚後，被告迄今未入境台灣
    ，經原告親至泰國尋找亦無所獲等情，業據本院依職權函查
    被告之入出境資料，被告確實從無任何入境台灣之紀錄，有
    法務部入出境資訊連結作業1 紙附卷可證，而被告未提出任
    何書狀或證據資料以供本院審酌，依上開證據，自堪信原告
    之主張為真正。
六、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。經查，原告主張與被
    告自94年間結婚後，被告迄今未入境台灣，經原告親至泰國
    尋找亦無所獲乙節，既經本院認定無訛，則兩造顯然未曾共
    同經營家庭生活，兩造間亦不存在婚姻生活中之誠摯、互信
    、互諒、互愛之誠摯基礎，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難
    以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及
    滿足之可能，核屬民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之
    重大事由。而其事由之發生，係因被告拒絕入境台灣所致，
    兩造間顯然無法達到共同經營永久生活之目的，與夫妻間應
    協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭。
    揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2 項請求裁判離婚
    ，為有理由，應予准許。
七、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，業如前述，則離婚目
    的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    2    月    8    日
                      家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    2    月    8    日
                            書記官  陳慶昀



