【裁判字號】102,婚,283
【裁判日期】1030430
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第283號
原　　　告　楊明珠　
被　　　告　湯添智　
上列當事人間請求離婚等事件，本院判決如下：
    主     文
准原告與被告離婚。
兩造未成年子女甲○○(男，民國00年00月00日生，身份證統一
編號：Z000000000）乙○○（女，民國00年0月0日生，身份證統
一編號：Z000000000）丙○○（女，民國00年0月00日生，身份
證統一編號：Z000000000）權利義務之行使或負擔，均由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由               
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國82年12月14日結婚，育有未成年
    子女甲○○、乙○○、丙○○，98年10月10日被告無故離家
    不知所蹤，原告四處尋找未獲，迄今未歸，夫妻負有同居之
    義務，至今被告仍未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，又原告因有經濟能力，身體健康，與未成年子女
    感情良好、自小均由原告照顧，為未成年子女之最佳利益，
    其等權利義務由原告行使負擔，以利日後能代為處理事務，
    為此，爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2項之規定訴
    請離婚。
三、並聲明：如主文所示。
四、被告雖未於最後言詞辯論期日到場，惟曾到庭表示：確實曾
    經傷害原告，現在略有經濟能力，希望能幫助被告，故聲明
    ：請求駁回原告之訴。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻終日爭執，未能共同生活，則其婚姻關係
    已屬有名無實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決
    意旨參照）。次按，夫妻之一方有民法第1052條第1項各款
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為
    同法條第2項所明定。是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目
    的（最高法院95年度台上字第1450號判決意旨參照）。
六、經查，原告主張其與被告於82年12月14日結婚，育有未成年
    子女三名，惟被告自98年10月10日離家不知去向，兩造均少
    有聯繫，被告既未返家與原告共同生活，亦未支付家庭生活
    費用等情，已據提出失蹤人口案件登記表、戶籍謄本等件為
    證，又證人即兩造之女丙○○亦到庭證稱：「（問：被告現
    在何處？）不知道；（問：被告是否有與你們同住？）沒有
    ；（問：多久了？）四年多；（問：這四年多被告有沒有回
    家探視你們？幾次？）有，有時候會回家一下子；（問：有
    沒有拿錢給你們？）有；（問：拿多少？幾次？）都不一定
    ，幾次不知道；（問：有沒有超過5次？）有；（問：每次
    大概拿多少錢？）1000元吧；（問：所以很少拿錢回家？）
    是；（問：被告有沒有一段時間完全聯絡不上？）有；（問
    ：有超過2年嗎？）有；（問：想要與誰同住？）原告；（
    問：希望誰決定你重要事項？）原告。」等語（見102年12
    月20日言詞辯論筆錄），另被告102年11月19日開庭後後即
    未再出庭，應付與被告之文書每經合法送達，被告均無正當
    理由拒不到庭，亦未出具書狀表示意見，顯見被告就兩造婚
    姻關係、其與未成年子女間之父子女關係已不甚關心、漠然
    以對，綜上所述，兩造共同生活之婚姻目的既已不能達成，
    在缺乏互信互愛之基礎下，加以原告離婚之意甚堅，顯見其
    無改善婚姻關係之主觀意願甚明。兩造之婚姻確已生破綻達
    難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福
    及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以維持婚姻
    之重大事由。而其事由之發生，肇因被告婚後無故長期離家
    而生破綻，復因兩造間少有聯繫而難以回復，被告確實要負
    較高之責任，從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
七、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意子女之年齡、性別、人
    數及健康情形。子女之意願及人格發展之需要。父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。父母保護
    教養子女之意願及態度。父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條
    之1定有明文。本件兩造所生三名子女，尚未成年，已見上
    述，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女權利義務之行
    使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請求酌定之。
    經本院依職權囑託財團法人雙福社會福利慈善事業基金會就
    兩造所生未成年子女權利義務之行使負擔由何人任之為宜之
    函覆訪視報告略以：「1.就依附關係而言：原告與受監護人
    共同生活10多年，被告僅偶而出現少有互動關係疏離，以原
    告的照護養育較被告為佳，受監護人並不擔心日後有無與被
    告共同生活。2.就支持系統而言：受監護人都願意支持原告
    離婚並願意共同生活，親友亦能予以關懷，就經濟與照護方
    面亦能幫助原告工作忙碌之不足。3.整體建議：被告離家多
    年，受監護人與原告共同生活已10多年，受監護人亦表達願
    由原告照護並共同生活，建議由原告單獨監護為宜。」等情
    ，並參酌原告之經濟能力、未成年子女既均由原告照顧，被
    告復且未與子女同住，事實上亦無法行使子女之權利或負擔
    義務，暨未成年子女之年齡、意願與生活現狀等情況，認為
    兩造所生子女權利義務行使或負擔，由原告任之，較符合子
    女之最佳利益，爰酌定三名未成年子女權利義務之行使或負
    擔，均由原告任之。
八、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如前述，則離婚
    目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚部分，即無再予審酌之必要，附予敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    4    月    30    日
                   家事法庭     法  官  康存真                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    4    月    30    日
                                書記官  洪筱喬



