【裁判字號】92,婚,70
【裁判日期】920610
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第七○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　葉天祐律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：被告與原告係於八十九年十月十八日結婚，返台後感情初尚融洽，詎
        被告於第二次來台並於九十一年三月二十三日返家探親後，雖原告旋於九十
        一年四月間，寄上被告旅行證正本以供其來台之用，惟其拒絕來台，並拒絕
        與原告繼續同居。嗣原告乃於九十一年十二月十四日，由友人呂文東陪同前
        往大陸被告住處，欲接被告返家履行同居，但被告之父表示不知被告去向，
        可見被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十
        二條第一項第五款、第二項規定，訴請判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本、中華民國臺灣地區旅行證、相片等件為證，並聲請訊
        問證人呂文東。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其所具書狀：
    一、聲明：同意離婚。
    二、陳述：被告於第二次返回大陸時，原告在被告登機前僅曾拿給被告二萬五千
        元，一個星期之後，原告雖來電給被告，惟不但沒有詢問被告返途是否順利
        ，反而大聲喝斥被告，導致雙方更加誤會。後來原告曾寄來旅行證，但被告
        暫決定不返台。因為兩造婚前缺乏了解，認識時間短暫，婚姻基礎差，且婚
        後兩造語言、觀念、生活方式及性格存在甚大差異，是兩造婚姻現狀無和好
        的可能，所以被告同意離婚。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
        各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
        第五十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為臺灣地區
        人民之事實，有戶籍謄本附卷可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，
        依前開臺灣地區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用
        臺灣地區法律即我國民法，先予敘明。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告起訴主張，被告與原告係於八十九年十月十八日結婚，返台後感情
        初尚融洽，詎被告於第二次來台並於九十一年三月二十三日返家探親後，雖
        原告旋於九十一年四月間，寄上被告旅行證正本以供其來台之用，惟其拒絕
        來台，並拒絕與原告繼續同居之事實，業據提出戶籍謄本、中華民國臺灣地
        區旅行證等件為證，並經本院依職權函查被告之入出境資料查明無訛，復為
        被告於書狀中自認屬實，自堪信為真實。至於原告另主張，其嗣於九十一年
        十二月十四日，由友人呂文東陪同前往大陸被告住處，欲接被告返家履行同
        居，但被告之父表示不知被告去向之事實，亦據原告提出相片為證，並經證
        人呂文東到庭證述屬實，是此部分原告主張之事實，亦可信為真實。
    二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我
        國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，
        亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
        屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年
        台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查本件被告於婚
        後雖曾與原告來台定居，但嗣於九十一年三月二十三日返回大陸後，即拒絕
        與原告繼續同居，已詳如前述，且參諸被告於書狀中亦已表示同意兩造離婚
        ，雙方已無可能和好等語。則揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在
        繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
    三、按所謂選擇訴之合併，謂相同原告對於相同被告，以單一之聲明，主張二以
        上訴訟標的，請求法院擇一訴訟標的而為其勝訴之判決。法院於判決時，認
        為其中一訴有理由者，即為其勝訴之判決，他訴即無庸判決。又按我國實務
        採傳統訴訟標的理論，認為離婚之訴之訴訟標的為形成權，其發生之原因事
        實不同，即為不同之形成權，民法第一千零五十二條所列各項離婚原因，各
        為不同之形成權，故為不同之訴訟標的，且本院認為民法第一千零五十二條
        第一項各款及同條第二項間之離婚事由並無先後順序之別，僅須其中一項符
        合離婚要件，即應准予離婚。本件既認為被告已達以惡意遺棄原告在繼續狀
        態中之程度，則依上所述，原告其餘訴請離婚之事由，即毋庸再予審認。附
        此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官




