【裁判字號】94,婚,402
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第402號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國94年11月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國71年間結婚，夫妻感情初尚融洽，育有
      子女張荻昇、張宏凱二人均已成年，不料被告竟於88年3
      月間無故離家出走，置家庭於不顧，雖曾返家，但自90年
      後，即未再返家，現已不知去向，雖經查訪，均無結果，
      顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第
      1052條第1項第5款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶口名簿影本1份、新聞報紙3份為證，並聲請
      訊問證人張荻昇。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，不料被告
    於88年3月間無故離家出走，置家庭於不顧，雖曾返家，但
    自90年後，即未再返家，現已不知去向，雖經查訪，均無結
    果，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，已據提
    出戶口名簿影本1份、尋人啟事新聞報紙3份為證，並經證人
    張荻昇到場證述：「我父親有家暴及酗酒傾向，我們兄弟都
    有看過，88年父親就離家了，他離家之後，前兩年有回來過
    ，90年以後就沒有回來過了，也沒有打電話給我們，也沒有
    給生活費用。」、「（問：88年間被告何以離家？）因為被
    告喝完酒回來，在家裡鬧，我爺爺、奶奶出來阻止，他就收
    拾東西出去了。」等語甚明（見94年9月13日言詞辯論筆錄
    ），核與原告前揭主張大致相符，均堪信為真。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查被告
    於88年3月間即離家，雖曾返家，然自90年間離家未歸，迄
    今已歷4年餘，從未返家與原告共同生活，雙方互無聯絡，
    又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                     家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                             書記官　呂權芳




