【裁判字號】93,婚,543
【裁判日期】940823
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　93年度婚字第543號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　四棟Ｂ.
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於中華民國94年8月11日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，婚後被告拒至
    台灣與原告同居生活，惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1項第5款規定，起訴聲明：請准原告與被告離
    婚。被告則亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，查明無誤，本件離婚之
    事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、查兩造於89年6月13日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍
    謄本一份，及經本院依職權向嘉義縣太保市戶政事務所調閱
    兩造結婚登記資料，查明無誤，自堪信為真實。
五、原告主張被告婚後拒絕來台，迄今未與原告同居共同生活之
    事實，業經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被
    告入出境資料結果：確無被告入出境紀錄，有該局回函一份
    在卷可佐，原告前開主張，自堪信為實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查被告
    婚後拒絕入境台灣，迄今已逾5年1月，其未與原告共同生活
    ，對原告毫無聞問，又無不能同居之正當理由，不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　蔡廷宜
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23　　日
                          書記官　王佩湘




