【裁判字號】89,婚,86
【裁判日期】890411
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第八十六號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主　　　文
確認被告與原告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造雖於民國七十八年四月二十七日至戶政事務所辦理結婚登記，惟
        實際上兩造婚姻並未舉行任何公開儀式亦無二人以上之證人，爰訴請確認兩
        造間之婚姻關係不成立。
    三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人董瑞同。
乙、被告方面：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：兩造確純係為辦戶口而至戶政事務所辦理結婚登記，實際上並無迎娶
        、宴客等公開儀式。
    理    由
一、原告主張：兩造之結婚登記純係辦戶口之用，實際上兩造婚姻並未舉行任何公開
    儀式，亦無二人以上之證人，爰訴請確認兩造間之婚姻關係不成立。被告則同意
    原告之請求，並自認原告主張之事實。
二、原告主張兩造現登記為夫妻，惟兩造之婚姻並未舉行任何公開儀式，亦無二人以
    上之證人，該婚姻關係並不成立之事實，有原告所提戶籍謄本一份為證，且證人
    董瑞同亦證稱：兩造並未舉行任何結婚儀式，並無迎娶、拜神、宴客等情，純為
    辦戶口而已等語。互核證人所陳與原告主張相符，且被告亦自認原告所主張之事
    實，足見原告之上開主張為真實可採。
三、按結婚應應有公開儀式及二人以上之證人，違反上開規定結婚無效。民法第九百
    八十二條第一項、第九百八十八條第一款之定有明文。兩造之婚姻既未舉行任何
    公開儀式，亦無二人以上之證人，依上開之說明，兩造之婚姻自屬無效。然兩造
    現既登記為夫妻，原告自有受確認判決之法律上利益。從而原告訴請確認兩造間
    之婚姻關係不成立，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　十一　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　十一　　　日
~B　　書記官　陳昭煌




