【裁判字號】100,婚,3
【裁判日期】1000126
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　100年度婚字第3號
原　　　告　陳美芳
訴訟代理人　盧奇南律師
被　　　告　李用
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年1月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國77年1 月16日結婚，育有二子（
    均已成年），婚後尚稱和諧，惟好景不常，被告性情暴戾，
    常惡言相向並加諸暴力，致原告身體及精神所受痛苦莫此為
    甚，達無法維持夫妻共同生活之境，原告基於無奈始於80
    年3月間偕同幼子離家，在外謀生教育二子長大成年，期間
    被告對二子之教養亦置之不理，顯有失教育子女之責，又原
    告離家後，曾為家庭和諧而於92年至95年間，偕同二子返家
    與被告同居，期能一家和樂，並享家庭團聚之樂，詎被告仍
    不改前非、變本加厲，對原告屢加暴力，經鈞院核發通常保
    護令在案，原告無奈再度偕子離家，查原告自80年3月離家
    ，未再與被告共同生活，迄今已歷20年之久，期間雖曾於92
    年至95年間自行返家，然因被告對原告仍屢加暴力及精神虐
    待，夫妻間生活仍有名無實，以致原告無法忍受，再度離家
    、自謀生活，夫妻雙方因長期未能共同生活，雙方觀念、生
    活習慣、價值判斷等，必然有所差異，此於夫妻雙方身心已
    造成嚴重傷害，更有礙夫妻和好，從而夫妻既已分居20 年
    ，彼此理念、生活習慣、價值判斷等均大有不同，更見雙方
    已無半點夫妻情意之存在，縱勉強維持形式上婚姻關係，對
    於雙方乃至社會均無正面價值，是以雙方之婚姻關係已達難
    予維持雙方關係之重大事由，為此，依民法第1052條第2項
    之規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查，原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，
    ，因兩造同住期間，原告飽受家暴，於80年間偕同二子離家
    ，期間被告不聞不問，原告雖曾於92年至95年間為家庭和諧
    而偕子返家同住，仍遭被告施以家暴，並經核發通常保護令
    在案，原告僅得再偕子離家，雙方已有20年未再共同生活，
    而有難以維持婚姻之重大事由等情，有戶籍謄本影本2 份附
    卷可憑，並經本院依職權調取本院91年度家護字第183 號、
    93年度家護字第413 號等民事通常保護令卷核閱無誤，且經
    證人即兩造次子李政錫到庭證述：「被告會喝酒且會打原告
    ，從小被告就沒有照顧我們，兩造已分居很久，從我很小的
    時候，原告把我與哥哥帶在娘家照顧。」等語（見100年1月
    19日言詞辯論筆錄），核與原告前揭主張大致相符，應堪採
    信。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院審酌原告因遭被
    告家暴偕子離家，被告不聞不問，未曾負擔家庭生活費用，
    且在原告偕子返家同住時再度施暴，經核發通常保護令在案
    ，兩造已逾20年未共同生活，原告請求離婚，夫妻情分已失
    ，顯見夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持
    之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬
    民法第1052條第2 項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復
    依兩造婚姻生活過程，原告係因遭被告家暴始離家，被告未
    思改過，更於原告再偕子返家時仍施以家暴經核發通常保護
    令在案，且長期未負擔家庭生活費用，未對原告及子女聞問
    關心，兩造長期分居，夫妻感情破裂，於此難以維持婚姻之
    重大事由中，應屬其應負責任者。從而，原告依據同法第
    1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    1    月    26    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    1    月    26    日
                              書記官  許家瑜



