【裁判字號】91,婚,409
【裁判日期】920423
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第四○九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造並於民國八十八年七月七日在大陸地區洛陽
      市結婚，惟被告於八十九年三月十二日回大陸後，即拒回台灣與原告共同生活
      ，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人洪淵清。
乙、被告雖未於言詞辯論期日到庭，惟據其以前所為聲明、陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告應經濟補償。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
　　理　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
    實，有戶籍謄本一件、被告之大陸地區人民進入台灣地區旅行申請書影本一件可
    稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區與大陸地區人民關係
    條例之規定，兩造之離婚事件，應適用台灣地區法律即我國民法，首先敘明。
三、原告主張：兩造於八十八年七月七日結婚，被告於八十九年三月十二日回大陸後
    ，即拒回台灣與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有
    戶籍謄本一件、被告之入出境資料可證，並經證人洪淵清證述明確。依被告之入
    出境資料所載，被告於八十九年三月十二日出境至香港後，即未曾有入境之紀錄
    。且本院送達予被告大陸地區住所之開庭通知書，亦係由被告本人所收受，此有
    送達證書可證。另證人洪淵清證稱：被告在八十九年二月二十四日來臺灣，八十
    九年三月十二日離開臺灣，我們數次去電叫她回來，但是她說風俗習慣都不能適
    應，不回來等語（見九十一年十二月二十日筆錄）。互核證人所言與原告主張之
    事實相符，綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告自八十九年三月十二日返回
    大陸迄今未歸之事實為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自八十九年三月十二日返
    回至大陸後，即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，足證被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原告據
    此請求離婚，洵屬正當，應予准許。至於被告主張原告應經濟補償云云，然未見
    其提出具體之事實及理由，本院無從為審理准駁之依據，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十四　　日




