【裁判字號】100,婚,130
【裁判日期】1000726
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第130號
原　　　告　水生
被　　　告　蕭秀惠
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年7月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國68年11月10日與被告結婚，
    詎被告於80年間即離家出走一去不回，並拒與原告履行夫妻
    同居義務，被告離家已20年，戶籍住址共計四次遷徙變更，
    該行徑及動機誠屬可議，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1項第5 款及第2項訴請離婚，
    爰聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2 項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。
  (二)本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中之事
    實，有戶籍謄本在卷可稽，堪信屬實。原告復主張被告於80
    年間離家迄今未歸等語。是本件應審究者，應係兩造是否有
    難以維持婚姻之重大事由？該事由應由何人負責？查證人詹
    德田到庭證稱：我與原告都在巴拉圭工作，我在巴拉圭有看
    過被告，被告大約在西元1988年、1989年左右有去巴拉圭找
    原告，大約待了6、7個月，被告就回來台灣。我回台灣大約
    6 年了，原告晚我半年左右回來，我常去原告住處找原告或
    原告父親，都沒有看過被告。我問過原告為何被告不在家，
    原告說被告跑了約20年，當時原告父親去台中找我說要去台
    中的太平對被告抓姦等語（詳本院100年5月24日言詞辯論筆
    錄），核與原告主張相符，而被告經合法通知，並未於言詞
    辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌，是原告前揭
    主張，自堪信為真實。
  (三)綜上所述，本院審酌被告無故離家出走長達約20年，顯見其
    無意維繫婚姻，而原告堅持離婚，夫妻情分已失，顯見夫妻
    感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎
    已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬民法第1052
    條第2 項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩造婚姻
    生活過程，被告無故離家出走不知去向，致兩造長期分居，
    夫妻感情破裂，於此難以維持婚姻之重大事由，自屬被告應
    負之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。又離婚係形成之訴，原告縱主張數
    個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中一事由已為原
    告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。
    本院既認原告依民法第1052條2 項之規定請求離婚為有理由
    ，有如上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第
    1052條第1項第5款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    7     月    26    日
                   家事庭法官   法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    26    日
                                書記官  陳慶昀



