【裁判字號】99,婚,223
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第223號
原　　　告　黃素靜
被　　　告　黃明清KARIM.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年12月23日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：請准原告與被告離婚。
貳、陳述：
    兩造於民國94年01月19日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不
    料被告竟於94年05月19日離家出走，經原告四處尋找未獲，
    迄今未返家與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。為此，原告爰依據民法第1052條第1 項第5 款、第
    2 項之規定，訴請判決兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本資料，並聲請訊問證人劉薔薇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體部分：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告雖係日本國人民，然其妻即原告具中華民國國籍，
    依上揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，
    他方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合
    意性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫
    妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬
    對他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七
    、有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明
    已逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」。而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上
    字第1304號判決意旨參照）。末按，民事訴訟如係由原告主
    張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告不能先舉證證實
    自己之主張為真實，則被告就其抗辯事實，即令不能舉證，
    或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，此為舉證責
    任分配之當然結果。
二、經查，本件兩造係於94年01月19日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，業據原告提出戶籍謄本一份為證。又查，原告主張被告
    於94年05月19日離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今未返
    家與原告履行同居義務。本院依職權調閱入出境資訊查詢單
    並向內政部入出國及移民署查詢被告入出境資料，均查並無
    任何被告之入出境資料。第按，證人劉薔薇於本院審理時到
    庭證稱：伊認識被告，也知道原告與被告的家庭情況，原告
    在94年05月19日從日本自己回來臺灣以後，伊到現在都沒有
    見過被告，因為被告沒有入境臺灣過，伊之前有見過被告，
    是在日本見過他，原告與被告是在日本成田那裡結婚的，並
    沒有在臺灣一起同住，之前兩造一起住在日本公司的宿舍，
    大約同住半年，原告這五年來都沒有出境，被告也沒有入境
    過，打電話給被告公司，那間公司也說沒有被告這個人等語
    。本件依據證人劉薔薇之上揭證詞內容顯示，原告是在94年
    05月19日從日本自己回來臺灣，被告沒有入境臺灣過，顯然
    被告並無如原告所主張之離家出走之情形，原告主張被告於
    94年05月19日離家出走，與事實顯不相符合，因此，原告主
    張被告係惡意遺棄原告，本院難認可採。再查，證人劉薔薇
    雖然另詞證稱打電話給被告公司，那間公司也說沒有被告這
    個人等語。惟按，原告在94年05月19日從日本自己回來臺灣
    以後，原告這五年來也都沒有出境，被告也沒有入境過，而
    查，原告於結婚以前，原係居住彰化縣大村鄉加錫村，婚後
    原告在94年05月19日從日本自己回來臺灣，原告先後分別於
    95年02月10日設籍臺北縣淡水鎮水碓里，嗣於96年01月03日
    經遷籍於臺北縣淡水鎮戶政事務所，原告又於97年06月18日
    設籍基隆市安樂區新崙里，復於99年01月27日設籍於基隆市
    中正區新豐里，嗣又於99年05月03日經遷籍於基隆市中正區
    戶政事務所，原告於99年05月03日設籍於嘉義市西區保生里
    ，現又另居住在新竹市○○街。原告在94年05月19日從日本
    自己回來臺灣以後，多次遷移、設籍在不同居住處所，原告
    亦未舉證證明其於遷移居住處所之時，原告均有通知被告，
    因此，難認被告能夠知悉原告之所在處所而得於更換任職之
    公司或工作場所時得以及時與原告連絡。因此，證人劉薔薇
    雖然證稱打電話給被告公司，那間公司也說沒有被告這個人
    等語，惟難僅以此情即採為有利於原告之認定資料，亦難認
    此情係應由被告之一方負責，原告不得僅據此情而請求法院
    判決兩造離婚。
三、綜據上述，原告所主張之情形，與證人劉薔薇之證詞內容，
    均尚難認定被告係惡意遺棄原告，亦不足以認定兩造之婚姻
    已生重大破綻而無回復之希望。因此，原告依據民法第1 項
    第5 款及第2 項規定，請求法院判決兩造離婚，均屬無理由
    ，不應准許，應予駁回之。
四、據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                          家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                                書記官  李漢仁



