【裁判字號】90,婚,59
【裁判日期】900328
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第五九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十二年八月十六日結婚，婚後原告發現被告不務正業，且有施
      用毒品的習慣，曾被判刑，並入監服刑執行完畢，嗣於九十年間再因施用毒品
      ，被鈞院裁定觀察、勒戒及強制戒治，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、結婚證書一件為證。
乙、被告方面：
    聲明、陳述：同意原告之請求。對於施用毒品之事實不爭執。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
    理由
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本二份、結婚證書一件為證。
二、原告主張被告婚後曾因煙毒案件為法院判處有期徒刑三年一月確定，並已執行完
    畢，詎被告猶不知悔改，復於九十年間再度施用毒品，為鈞院裁定觀察、勒戒及
    強制戒治等情，為被告所不爭執，並有本院依職權調取之臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可憑，是原告之主張堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」。此即所謂抽象之離婚原因、相對離婚原因、一般之離婚原因，亦即破綻主
    義離婚法之一到達點。而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望，不可單依原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意
　　欲之主觀面加以認定），而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
　　處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元
　　化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活
　　之實質時，即得請求離婚。但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自已
　　遭致婚姻之破綻時，不得以其破綻為理由，恣意訴請離婚。最高法院八十七年台
　　上字第一０四八號、一三０四號判決意旨即採相類似之見解。本件如上述，被告
　　在婚後多次因毒品案件，經法院判刑確定，並執行完畢，猶不知悔改，復再犯而
    遭法院裁定觀察、勒戒及強制戒治，是客觀而言，任何人處同一情事，均將喪失
    維持婚姻之意欲，且造成此一重大事由是可歸責於被告，是揆諸首開說明，本件
    原告訴請離婚為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十八　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十八  日
~B　　書記官　李銷勳




