【裁判字號】95,婚,340
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十五年度婚字第三四０號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　巷2.
　　被　　　告　乙○○○SA.
　　　　　　　　　　　　 現.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年十二月二十
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國八十五年十一月二十六日結婚，現夫妻
    關係存續中，兩造婚後未曾共同生活，被告未曾來臺，復未
    與原告聯絡，現行方不明，已逾十年，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，且兩造有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法
    第一千零五十二條第五款及第二項之規定，求為判決准兩造
    離婚。
三、原告主張兩造自婚後未曾共同生活，長期分隔二地，並無聯
    繫等情，業據其提出戶籍謄本及結婚登記證各一份為證，復
    經本院依職權查詢被告入出境資料結果，被告未曾入境，有
    入出境查詢結果資料在卷足憑，其主張堪以採信。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為泰國國民，有
    戶籍謄本及結婚登記證各一份附卷可稽，是本件離婚之訴自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
五、次按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻
    之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決
    定之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則
    係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共
    同生活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第
    一千零五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由
    。本院審酌兩造婚後未曾共同生活，長期分隔二地長達十年
    ，彼此未曾聯繫，足認兩造夫妻情愛已失，顯乏互愛、互信
    之基礎，致婚姻已生破綻而無法回復，僅存婚姻之假相及形
    式，本件應堪認定存在民法第一千零五十二條第二項前段所
    稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩造感情變化過程，於此
    難以維持婚姻之重大事由中，非可歸責於原告。從而，原告
    依據民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項規定請求離婚為有理由，已如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘
    明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　 十二 　月　二十九　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　九十五　年　 十二 　月　　　　　日
                          書記官　呂權芳




