【裁判字號】90,婚,218
【裁判日期】901227
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第二一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，兩造於民國八十九年二月二十六日結婚，被告來台後
      ，因語言障礙，溝通不易，夫妻感情並不融洽，因被告居留期限屆至，於八十
      九年九月二十五日返回印尼，應於八十九年十月二十四日入境，詎被告拒絕與
      原告同居，兩造已無感情，顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零
      五十二條第二項請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、中英文結婚證明書各一件，並聲請訊問證人林黃美。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境資料。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。本件原
    告起訴請求履行同居，於訴訟中變更為請求離婚，核與上開規定相符，應予准許
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、查原告主張被告為印尼國人，兩造於八十九年二月二十六日結婚，詎被告於八十
    九年九月二十五日返回印尼後，拒絕與原告同居之事實，業據其提出戶籍謄本、
    中英文結婚證明書各一件為證，並經證人即原告之母林黃美到庭證述屬實；又被
    告於八十九年九月二十六日出境後，迄未入境，亦經本院函查被告入出境資料查
    明無訛，原告之主張，自堪信為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。又有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，我國民法第一千零五十二條第二定有
    明文。查兩造為異國婚姻，感情基礎本屬薄弱，被告於八十九年九月二十六日出
    境後，迄今已逾一年未入境，堪認兩造情感已失，原告主張有兩婚姻已破裂，有
    難以維持婚姻之重大事由，堪予採信，從而，原告依上開規定請求離婚，即屬正
    當，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　二十七　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 一　　　 月　　　八　　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




