【裁判字號】102,婚,203
【裁判日期】1030227
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第203號
原　　　告　葉建榮
被　　　告　施美玉(MYA MYA NYEIN )
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年2月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國99年7月22日於緬甸地區登
    記結婚，並於同年12月21日依臺灣戶籍法登記，被告於100
    年2月5日入境臺灣，婚後夫妻感情尚屬融洽，不料被告竟於
    100年6月20日離家出走，一個星期後原告獲知被告返回緬甸
    ，原告以電話及電子郵件與被告聯繫，被告均置之不理，原
    告遂於100年8月10日至緬甸與被告及其父母見面，請求被告
    與原告一同返回臺灣，為被告拒絕，原告只得孤身回臺，原
    告嗣後不斷以電話及電子郵件與被告聯繫，被告均不理會，
    原告又於101年1月20日至緬甸請求被告與原告一起返臺，被
    告同意並與原告於101年1月25日回臺，同居9個多月後，被
    告表示希望回緬甸探視父母，101年10月31日原告離職，於
    101年11月3日陪同被告回緬甸，23日後原告要回臺時，被告
    又拒絕與原告回臺，原告因工作關係不得已只能自行回臺，
    被告又故態復萌，不與原告連繫，原告乃於102年1月31日再
    度離職至緬甸尋找被告，被告拒不接聽原告電話或與原告見
    面，兩造婚姻已難以維持，為此依民法第1052條第2項規定
    ，請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國人民，被告為緬甸國人
    民，有戶籍謄本1份附卷可稽，則兩造既無協議亦無共同之
    本國法，則本件離婚事件，自應適用兩造共同之住所地法即
    中華民國法律，合先敘明。
五、又有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，得請求離婚，
    民法第1052條第2項定有明文。而是否有難以維持婚姻之重
    大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此
    不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚
    姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在
    誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，
    致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第
    2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。另夫妻均有民法
    第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚
    ，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離
    婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（
    最高法院90年度臺上字第2215號判決要旨、最高法院95年度
    第5次民事庭會議決議參照）。經查，本件原告主張兩造係
    夫妻，目前婚姻關係仍存續中，被告婚後多次不願來臺與原
    告同居，經原告勸說後始來臺，最終於101年11月3日返回緬
    甸後，即堅拒再回臺，原告與被告連繫，亦至緬甸請被告返
    臺同居，均為被告拒絕，兩造分居迄今已1年有餘等情，業
    據證人即原告父親葉甸生於本院審理時到庭證述略謂，99年
    6月被告回緬甸，我有打電話給被告父母，問被告為何回緬
    甸，不在臺灣與原告同居，被告父母回答被告想要回緬甸與
    父母親同住，後來我太太及女兒去找被告，要被告回臺灣跟
    原告同居，被告只說她不想，100年1月25日原告回緬甸，後
    來被告有與原告一起回臺灣，100年5月至7月我來臺有與兩
    造同住臺中，同年7月底我回緬甸，他們還住在臺中，100年
    11月初原告要換工作，在換工作的空檔兩造一同回緬甸探視
    父母，被告回緬甸時住娘家，原告到期要接被告一起回臺灣
    ，原告自己單獨回我家，告訴我們被告拒絕與他一起回臺灣
    ，我又打電話給被告父母，被告母親跟我說被告不想與原告
    一起回臺灣，被告的母親也同意被告留在緬甸，後來原告就
    自己單獨回臺灣，之後我打電話給被告的父母，被告的父母
    都不接，直接把電話掛掉，102年2月時原告又再次回緬甸要
    接被告到臺灣，仍然沒有成功，直至現在兩造都是分居的狀
    態等語在卷，復有原告提出之戶籍謄本、結婚登記書、被告
    簽證、居留證為證，被告確實於101年11月3日出境後，即無
    再入境臺灣之紀錄，有入出境資訊連結作業附卷可參，且被
    告經合法通知，未到庭或具狀爭執，是原告之主張，自堪信
    為真實。由被告自101年11月間返回緬甸後，即無故不與原
    告返臺同居，可見兩造已無夫妻情感，兩造分居至今已1年
    有餘，兩造長期未共同生活，原告亦已無意願與被告維持婚
    姻關係而提起本件訴訟，足見兩造之夫妻生活已無從維繫，
    核屬難以維持婚姻之重大事由，且係因被告無故不與原告同
    居，致兩造婚姻難以繼續維持所致，兩造婚姻難以維持之事
    由，應是可可歸責於被告所致。從而，原告依民法第1052條
    第2項事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2    月     27    日
                      家事法庭  法      官 李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    2    月     27    日
                                書  記  官  林美足



