【裁判字號】91,婚,316
【裁判日期】910930
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第三一六號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚已二十餘年，育有子女三人，詎被告因染有賭博之惡習，為還
      賭債，竟將辛苦購置之房屋賣掉，而且被告也曾因細故毆傷原告，致夫妻失和
      ，且被告於兩造結婚後，即未給予原告生活費用，為此，兩造乃於八十三年起
      即行分居，而於分居期間，三名子女之生活、教育費用，悉由原告負擔，被告
      完全未盡為人父為人夫之責任，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，
      訴請離婚。
  三、證據提出戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告並沒有經常賭博，而房子係因海產店生意不佳才賣掉，至於小孩生
      活、教育費用被告也有負擔。被告目前借用胞兄所有之祖厝，祖厝內有二間房
      間及廚房、客廳各一間可供居住。
丙、本院依職權訊問證人鍾嘉成、鍾瑞彰。
    理    由
一、原告主張，兩造結婚已二十餘年，育有子女三人，詎被告因染有賭博之惡習，為
    還賭債，竟將辛苦購置之房屋賣掉，而且被告也曾因細故毆傷原告，致夫妻失和
    ，兩造乃於八十三年起即行分居，而於分居期間，三名子女之生活、教育費用，
    悉由原告負擔，被告完全未盡為人父為人夫之責任，為此爰依民法第一千零五十
    二條第二項規定，訴請離婚。被告則以，被告並沒有經常賭博，而房子係因海產
    店生意不佳才賣掉，至於小孩生活、教育費用被告也有負擔。被告目前係借用胞
    兄所有之祖厝，該祖厝內有二間房間及廚房、客廳各一間，可供住居，因此不同
    意原告本件請求等語，資為辯解。
二、本件兩造夫妻關係仍存續中，並育有鍾嘉成、鍾瑞彰等子女之事實，為兩造所不
    爭執，並有戶籍謄本三件附卷可資佐證，自堪信為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當；又按民法親屬編於七十四年
    修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足以使婚姻難以維持之重大事由者
    ，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚（最高
    法院七十九年度台上字第一○四○號判決及最高法院八十六年三月四日八十六年
    度第二次民事庭會議決議參照）。所謂難以維持婚姻之重大事由，即謂該事由已
    足妨害婚姻互愛、互信、互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之希望，在客觀上
    已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。經查：
    （一）原告主張，兩造於八十三年起，即行分居之事實，為被告所自認，並據兩
          造所生子女鍾嘉成、鍾瑞彰到庭證述屬實，自堪信為真實。
    （二）原告主張，渠等所有之房屋，因被告賭博行為以致買掉之事實，固為被告
          所否認在卷，辯稱：係因經營海產店生意不佳才賣掉等語。惟查該等事實
          已據證人鍾嘉成證述：「（問：以前房子是否是為了還父親賭債才賣掉？
          ）是的。」等語，參諸鍾嘉成為兩造所生子女，其證詞應無偏頗之虞，是
          其上開證詞，應可採信，是前揭事實，亦足認定。被告空言否認，尚不足
          採信。
    （三）原告主張，被告於兩造結婚後，即未給原告生活費用，此亦為被告自認屬
          實，參照被告已有前揭因負欠賭債而賣掉房子之事實，是被告之自認，未
          違背常理，是原告主張之該等事實，亦堪信為真實。
四、本件兩造結婚既已逾二十年，惟被告於婚後即未曾給予原告生活費用，有如前述
    ，足見被告長期間對於家庭應盡義務之觀念，甚為淡薄，任何人處於對造角色，
    均難以諒解，已達到不能忍受之地步，此揆之一般常理至明。其次，被告復因賭
    博惡習，將其等所有之房子價賣他人，此等行為，益足使原告對於被告失去信任
    至明。再者，兩造既於八十三年起，即行分居，迄已達八年，可見兩造互愛基礎
    薄弱。更甚者，兩造雖分居多年，惟迄今仍然有所爭吵等情，此據兩造所生子女
    鍾嘉成證述：「（問：父母現在是否還會吵架？）父母偶而也會吵架。」等語即
    明。由此益足佐證，兩造已欠缺互愛情感至明。是合上所述，本件兩造之婚姻既
    欠缺互諒、互信、互愛基礎，顯見其等感情在客觀上實無回復之可能，已達到任
    何人處於同一境況下，均將無意維持婚姻之程度，益徵兩造之婚姻自有難以維持
    之重大事由存在甚明。再者，本件被告就前開致兩造無法共同生活難以維持婚姻
    之事實，既有前述過失，已如前述，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項
    之規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、兩造其餘主張及所提證據，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不予一一贅述
    ，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　三十　　　日
~B　　書記官　李銷勳




