【裁判字號】102,婚,168
【裁判日期】1020830
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第168號
原　　　告　陳雯萍　　
被　　　告　吳坤在　　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國102年8月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年子女吳○○（男，民國00年00月00日出生，身分證統
一編號：Z000000000號）、吳○○（女，民國00年0月00日出生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國95年4月23日結婚，育有未成年
    子女吳○○（男，民國00年00月00日出生）、吳○○（女，
    民國00年0月00日出生），婚後夫妻感情初尚融洽，不料被
    告竟於99年5月9日離家出走，經原告四處尋找未獲，夫妻負
    有同居之義務，至今被告仍未返家履行同居，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，又原告因有經濟能力，身體健康，與未
    成年子女感情良好，為未成年子女之最佳利益，其等權利義
    務由原告行使負擔，以利日後能代為處理事務，為此，爰依
    民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，並聲明：如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高法院
    39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參照。
    經查，原告主張其與被告於95年4月23日結婚，育有未成年
    子女二名，惟被告自99年5月間離家不知去向，兩造均無聯
    繫，被告既未返家與原告共同生活，亦未支付家庭生活費用
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，已據提出戶籍謄本
    1份為證，並經證人即原告母親陳張麗華到庭結證稱：「我
    未與兩造同住，但住附近，兩造婚後搬出去外面租房子，被
    告在女兒讀中班時離家，就沒有拿錢回來，也沒有回來關心
    ，我認為原告這樣生活辛苦，就叫原告搬回娘家，但原告搬
    回娘家怕有閒言閒語就又搬出去，…這二年來被告都沒有幫
    忙照顧小孩。」等語（見102年7月10日言詞辯論筆錄），核
    與原告主張之情節大致相符，且與財團法人雙福社會福利慈
    善事業基金會102年8月22日（102嘉）雙福社福字第0226號
    函附訪視報告記載之情形相符，應可採信，原告前揭主張，
    應堪信為真實。準此，本件被告離家迄本院言詞辯論終結之
    日止，已逾3年，現不知去向，對原告及子女不聞不問，亦
    未給付生活費用，又未能提出其有不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
    ，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意(一)子女之年齡、性別、
    人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)
    父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項
    、第1055條之1定有明文。本件兩造所生二名子女，尚未成
    年，已見上述，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女權
    利義務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請
    求酌定之。經本院依職權囑託嘉義縣政府委託之財團法人雙
    福社會福利慈善事業基金會就兩造所生未成年子女權利義務
    之行使負擔由何人任之為宜，為訪視調查報告。財團法人雙
    福社會福利慈善事業基金會於訪視原告及兩造子女函覆訪視
    報告略以：「就依附關係而言：訪視時，受監護人會主動告
    知社工員生活上發生的事情，原告關心受監護人生活周遭事
    物，能準確詳細地補充敘述受監護人所談論事情的內容。原
    告與受監護人相處過程中，彼此互動頻繁，分享自己的想法
    及意見，親子間有緊密的依附關係；就支持系統而言：原告
    的家人居住在附近，有母親及二姐可以協助照顧受監護人，
    當原告上班時，二姐可以代為照顧受監護人，確保受監護人
    的三餐及安全，在經濟上也可以尋求協助，家人間有彼此照
    應的能力；整體建議：自被告離開住家已有3年多，不曾見
    被告關心受監護人的生活情形，期間由原告提供受監護人經
    濟支持、生病就醫、品行修養等養育功能。被告會因酒精的
    影響而無法控制自己的情緒與行為能力，對家庭使用言語及
    暴力的行為，受監護人會懼怕飲酒狀態下的被告，依受監護
    人的受照顧意願，也不願意與被告共同生活。原告長久以來
    照顧受監護人，若考量依附關係及照顧功能的一致性，原告
    為確實有能力擔任監護人，且依受監護人的受照顧意願表示
    能由原告來監護。故請法院依兒童最佳之利益、最小傷害原
    則，審慎裁量監護權。」等情，並參考原告之經濟能力暨家
    庭親屬支持系統，子女現由原告及原告家人協助照顧，被告
    長期未與子女同住，事實上亦無法行使子女之權利或負擔義
    務，暨未成年子女之年齡、意願與生活現狀等情況，認為兩
    造所生子女權利義務行使或負擔，由原告任之，較符合子女
    之最佳利益，爰酌定二名未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，均由原告任之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    8    月    30    日
                  家事庭法官    法  官  洪嘉蘭          
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102    年    8    月    30    日
                                書記官  許家瑜



