【裁判字號】103,婚,60
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第60號
原　　　告　王雅靜　　
訴訟代理人　黃裕中律師
被　　　告　曾永權　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於103年5月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生次女甲○○（84年7月28日生、身份證字號Z000000000
號）、三女乙○○（87年2月12日生、身份證字號Z000000000號
）權利義務之行使或負擔均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：
(一)、原告於民國83年1月16日與被告結婚，婚後共同居住於嘉義
    市青年街戶籍地，93年間被告原所經營鐵工生意，營運發生
    困難，被告即離家躲債，惟經常有人前來戶籍地址討債，並
    於屋外噴漆恐嚇威脅原告及其家人，致對原告造成巨大精神
    壓力，原告只得遷回娘家居住，嗣兩造戶籍地之房地遭法院
    查封拍賣，迄今已近10年，被告未曾再與原告共同生活，亦
    有惡意遺棄原告及其子女之情事，婚姻亦顯已出現難以維持
    之破綻，原告爰依民法第1052條第1項第3款、第5款及第2項
    之規定請求離婚。
(二)、兩造所生三名女兒（長女曾○○現已成年），自被告離家後
    ，即未負擔教養責任，而多由原告負擔其等學習及生活所需
    費用，是次女甲○○（84年7月28日生，以下簡稱「次女」
    ）、三女乙○○（87年2月12日生，以下簡稱「三女」）權
    利義務之行使或負擔均由原告任之，顯較適當，以利日後能
    代為處理事務等語。
(三)、並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本、嘉義
    市青年街戶籍地址之建物登記謄本、土地登記謄本、異動索
    引一覽表為證，且經證人即原告哥哥王宗盈到庭結證稱：「
    有10年多沒有看到被告了，這10年來兩造沒有同住。93年被
    告生意失敗，而且他之前就有債務，他們原本住嘉義市青年
    街房子，後來被拍賣，有債務人追債，我們一直勸被告好好
    把工作接下去作，但被告沒有當一回事，就跑走了。後來原
    告帶著三個小孩搬回雲林娘家住。」等語（見103年5月21日
    言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相符。準此，本件被告
    自93年間離家迄本案言詞辯論終結時已近10年，未與原告及
    子女聯繫，對原告不聞不問，形同陌路。又兩造原住所（即
    目前嘉義市青年街戶籍地）遭拍賣，原告乃偕同子女搬回雲
    林娘家居住，被告只要有心，絕非找不到原告或子女，然被
    告竟於離家後失聯長達10年時間，未能提出其有不能同居之
    正當理由。是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意(一)子女之年齡、性別、
    人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)
    父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況，(六)父母之一方是否有
    妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群
    之傳統習俗、文化及價值觀。民法第1055條第1項、第1055
    條之1定有明文。本件兩造所生次女、三女，尚未成年，已
    見上述，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女權利義務
    之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請求酌定
    之。查兩造所生次女為84年7月28日生，現年18歲，三女為
    87年2月12日生，現年15歲，均為有表意能力之青少年，其
    等意願應予尊重。且被告十年來行蹤不明，事實上亦無法行
    使子女之權利或負擔義務。並參考原告之經濟能力暨家庭親
    屬支持系統，子女現由原告及原告家人協助照顧，被告長期
    未與子女同住，未成年子女之意願乃由原告任監護等情況，
    認為兩造所生子女權利義務行使或負擔，由原告任之，較符
    合子女之最佳利益。爰酌定未成年次女、三女權利義務之行
    使或負擔，均由原告任之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    5    月    30    日
                  家事庭法官    法  官  洪嘉蘭          
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    5    月    30    日
                                書記官  李玫娜



