【裁判字號】90,婚,195
【裁判日期】910514
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第一九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    ︵一︶兩造於於民國八十七年四月九日結婚，不料被告於八十九年十一月三日回
          中國貴州省貴陽後，至今仍未返回，且所申請之通行證已過期，雖原告仍
          代被告辦理來臺手續，然被告仍未來臺，其顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
          中，為此請求判決離婚。
    ︵二︶對被告抗辯之陳述：不同意給付每月生活費人民幣五百元予被告，因原告有
          幫被告辦理回臺之手續，被告也不回來等語。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明、
      被告之居民身分證、中華民國臺灣地區旅行證各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚，請求原告應給付生活費及精神上之賠償，每月人民幣
      五百元予被告，直到被告找到工作為止。
  二、陳述：被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀為下列陳述：
            被告同原告結婚後去臺灣，丟失了原有正式部門之工作，離婚後沒有生
            活費，生活費每月折合人民幣五百元，直到被告找到工作為止。
  三、證據：提出貴州省失業人員失業證影本一件為證。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料。
    理      由
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律。又按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方為臺灣地區
    人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣
    地區人民與大陸地區人民在大陸地區結婚，其夫妻財產制，依該地區之規定。但
    在臺灣地區之財產，適用臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    四十一條第一項、第五十二條第二項、第五十三條及第五十四條分別定有明文。
    經查：本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則依上開法律規定，判
    決離婚之事由及離婚效力、在臺灣地區之財產，均依臺灣地區之法律。先予敘明
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟有提出書狀為聲明及陳述，本院自當審酌其前開
    書狀所述。
三、本件原告主張兩造於八十七年四月九日結婚，目前婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、結婚公證書、結婚證各一件為證，堪認為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於八十九年十一月三日返回大陸
    後，未再入境臺灣之事實，業據原告陳述在卷，且有被告出入境紀錄一份在卷可
    按。被告離家至今已一年六個月，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，已有違背同居義務之客觀事實，且由被告具狀表示同意離婚觀之，其主觀
    上顯然拒絕繼續與原告同居，被告之行為係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項
    情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失
    者為限。又按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失
    ，亦應給與相當之贍養費，民法第一千零五十六條第一項、第二項及第一千零五
    十七條分別定有明文。本件被告請求原告給付生活費及非財產上損害一事，經查
    ：被告請求原告給付前開費用，應以提起離婚之反訴為前提，若未反訴離婚，則
    前開請求將無所附麗，自不得請求。參照最高法院七十年臺上字第一○○二號判
    決。又查：本件係因被告未履行夫妻同居之義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    被告本身為有過失之一方，亦不符上述法律之規定，況被告是否陷於生活困難之
    情形，亦未舉證證明，故被告之請求前開費用，不應准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十四 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　陳仁智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　十四　　日
~B　　書記官　李銷勳




