【裁判字號】94,婚,260
【裁判日期】941228
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第260號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年12月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於於民國86年4月9日與越南國籍之被告結婚，
      夫妻感情初尚融洽，不料被告於86年8月間以辦理簽證為
      由返回越南後，即拒絕再返台與原告同居生活，原告亦不
      知其在越南之去向，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態
      之中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本1份、結婚證書影本1份為證，並聲請
      訊問證人陳瑞堂。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明及陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍之國民，有戶籍謄本
    、結婚證書影本各1份可證，是本件兩造離婚事件，自應適
    用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，不料被告於86
    年間返回越南後，即拒絕回台與原告同居，顯係惡意離棄原
    告，現仍在繼續狀態中之事實，有戶籍謄本、結婚證書影本
    各1份可稽，並經證人即原告父親陳瑞堂到庭證述：「我和
    我兒子住一起，我媳婦有來臺灣幾個月，說要簽證回越南，
    我媳婦七月份來臺灣，大約86年底就回去了，她說要回去簽
    證，我們也送她到機場，可是她回去之後就不來了。」、「
    原告對被告也沒有家暴行為，她不回來我們還有過去，她也
    說我們對她很好，可是她不適應臺灣的生活，就不回來了。
    」等語（見94年9月6日言詞辯論筆錄），又本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查暨至法務部入出境查詢系統查
    詢被告入出境資料結果，均無被告入境資料等情，有該局函
    件及入出境查詢資料2份附卷可按，原告之主張，堪信為真
    實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告返回越南後，即拒絕返台與原告同居，又未能
    提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                      家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                              書記官　呂權芳




