【裁判字號】89,婚,371
【裁判日期】900815
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第三七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）先位聲明：如主文所示。
    （二）備位聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：
    （一）先位聲明部分：原告於民國八十八年三月五日，與泰國籍之被告結婚。被
          告於同年三月間來台之後，卻不願學習本國文化及語言，且稍有不如意動
          輒摔碗盤以為發洩，或者無故跑到門外大吼大叫，擾亂家人及鄰居安寧，
          此外，被告平日非但不做家事，一旦準備餐食亦視其心情而定，並對原告
          之加班甚為不滿，導致兩人溝通日益困難而漸行漸遠。甚者，被告同年九
          月間回泰國省親，竟未經原告同意，即無故滯留直至八十九年五月方歸，
          且係原告給予新台幣八萬元，才願意回來，而回台不過住二個多月，又藉
          故回泰國，並將其所有之物品均帶走，至目前為止均未與原告聯繫，且更
          改其泰國電話號碼，使原告亦無法聯絡被告，被告顯然無繼續婚姻之意願
          ，已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中，又雙方於共同生活時，既已無法溝
          通，不時爭吵，顯然亦有難以維持婚姻之重大事由，為此請求判決兩造離
          婚。
    （二）備位聲明部分：如認被告尚未達惡意遺棄之程度，然夫妻負有同居之義務
          ，且兩造結婚時既約定以原告之住所為雙方共同之住所，則請求被告至嘉
          義市○○○路六二一巷一一一弄二八號原告住所，與原告同居。
  三、證據提出戶籍謄本一件、被告適婚之官方證明泰文及英文影本各一份，並聲請
      訊問證人林碧霞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。又兩造係夫妻，而原告為中華民國國民，被
    告為泰國國民，有戶籍謄本一件、被告適婚之官方證明泰文及英文影本各一份可
    證。則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
三、查原告主張兩造結婚後時常發生爭吵，被告八十九年八月間藉故回泰國，並將其
    所有之物品均帶走，至目前為止均未與原告聯繫，且更改其泰國電話號碼，使原
    告亦無法聯絡被告等之事實，有原告之鄰居即證人林碧霞證稱：伊是原告鄰居，
    常常聽到兩造爭吵之聲音，原告去上班時，被告常常不在家，伊很久沒有看到被
    告等語，可資佐證，又本院依據原告所陳報及所提被告適婚之官方證明上被告在
    泰國之住處，囑託外交部送達起訴狀繕本等，業經被告收受，有九十年六月七日
    外交部條約法律司函及其檢送之送達證書與郵件回執單各乙件附卷可稽，足認被
    告確實已回泰國，再者，起訴狀繕本既已合法送達被告，被告卻迄今仍未回台與
    原告同居，且不與原告聯繫，亦堪認被告主觀上有遺棄原告之意甚明。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，已詳
    陳如前，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。原告依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定請求離婚既經准許，即無庸再審酌其依同法條第二項
    之規定請求離婚是否有理由，又本件原告先位之訴既有理由，其備位之訴即無庸
    審究，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十五　　 日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　審判長法官　曾文欣
~B　　　　法　官　鄭雅文
~B　　　　法　官　賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十五　　 日
~B　　　　書記官　楊國色




