【裁判字號】100,婚,2
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　100年度婚字第2號
原　　　告　古志強
被　　　告　古敏珠
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年03月22日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：請准原告與被告離婚。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國94年11月23日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，不料被告竟於96年10月30日離家出走，經原告四處尋
    找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，原告爰依據民法
    第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告經合法之通知，於言詞辯論期日未到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告雖係泰國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依上揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。
三、經查，本件原告主張兩造係於94年11月23日結婚，固有原告
    提出之戶籍謄本在卷可佐。惟查，原告主張被告係於96年10
    月30日離家出走之事實，本院依職權調閱入出境資訊查詢單
    並向內政部入出國及移民署查詢被告入出境資料，查被告係
    於92年10月16日入境台灣，並於93年10月09日出境離開台灣
    以後，即未再入境台灣，有被告入出境查詢單及內政部入出
    國及移民署函附之入出國日期證明書在卷可考。因本件被告
    於93年10月09日出境離開台灣以後，即未再入境台灣，兩造
    於94年11月23日結婚之時，被告亦無入境或居住台灣，原告
    主張被告係於96年10月30日離家出走，顯與事實不符，本件
    難認原告之主張係屬真實。因此，原告依據民法第1052條第
    1 項第5 款規定，請求判決兩造離婚，不應准許，應予駁回
    之。
四、據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    3     月    31    日
                          家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    3     月    31    日
                                書記官  駱大勝



