【裁判字號】91,婚,530
【裁判日期】920917
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第五三○號
　　原　　　告　　丁○○
　　訴訟代理人　　乙○○律師
　　複　代理人　　丙○○
　　被　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　蕭敦仁律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十九年六月曾舉行公開儀式結婚，並於原告家中辦桌宴請賓客
        。然兩造結婚後因未辦理結婚登記，因此被告一直認為並未受到婚姻之拘束
        ，結婚後不久被告即因工作的關係，前往台中工作，之後即拒絕回家與原告
        履行同居義務，且以未辦結婚登記即無須辦理離婚為由，拒絕與原告辦理兩
        願離婚，迄今夫妻已近二年未曾一起居住或共同生活，原告亦不知道被告去
        處。核被告之行為已對原告構成惡意遺棄，且在繼續狀態中。爰依民法第一
        零五二條第五款訴請離婚。
  （二）兩造結婚後三個月即因被告吸食安非他命，並於吸毒後，行為乖張，導致兩
        造起衝突，被告即離家出走，原告因與被告婚姻關係尚未解決，因此即隨被
        告外出欲與被告辦理離婚後再返家，為此雙方於八十九年九月十一日於律師
        事務所簽訂離婚協議書，惟當原告邀被告一起辦理離婚戶籍登記時，被告即
        一直以未辦結婚登記即無須辦理離婚為由，拒絕與原告辦理離婚登記，並一
        再向原告表示兩造已無婚姻關係。故兩造仍在法律上存在婚姻關係。然由「
        被告主觀上認定兩造已經離婚」、被告於言詞辯論時陳稱「被告同意離婚」
        （認諾）以及「兩造兩年多不曾共同生活且無聯絡」等事實觀之，兩造目前
        可謂已形同陌路，婚姻之維持，對兩造而言，僅係一種法律上不必要之負擔
        ，可謂已有民法第一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻繼續存在之
        重大事由。
  （三）被告抗辯稱：辦理離婚係為暫給原告之母一個交代云云，此係被告臨訟杜賺
        之詞，並非事實。實際上兩造係出於離婚真意方簽定該協議書，此由被告九
        十一年十二月十九日之答辯狀自陳：「原告全然不念夫妻之情邀被告離婚，
        被告見原告已義斷情絕，遂在原告準備之離婚協議書上簽署同意離婚。因兩
        造結婚時，疏未至戶政機關辦理結婚登記，故兩造認簽署離婚協議書即生效
        力，勿庸再赴戶政機關辦理離婚登記，遂北上謀職迄今」；九十一年十二月
        二十五日鈞院審理時稱：「被告主觀上認定兩造已經離婚，所以被告也才一
        直未再回去」；九十二年一月二十二日審理時稱：「被告主觀上認為兩造已
        經不再繼續維持這段婚姻，所以才沒有回去」以及兩造二年多來不曾聯絡各
        自生活之事實即明。是被告事後遽然改稱「願意回去和原告同居，但是不願
        離婚」一語，顯非出於其真意，而係為避免其惡意遺棄原告且在繼續狀態中
        所言。
  （四）原告並無被告所稱在被告受傷之際，常藉口送衣，直至凌晨一、二時始返家
        之情，且在被告受傷期間，原告亦無每逢假日即外出打球，全然不顧被告傷
        痛之情。反倒是，在被告燙傷後，原告時常載被告去換藥，三餐端飯菜至樓
        上房間給被告食用，對新婚妻子之被告可謂係倍極愛護。然婚後一個多月後
        ，原告及原告之家人逐漸發現被告常會有精神恍惚、異常之狀況發生，更在
        被告的皮包內發現安非他命及吸食工具，被告並承認其吸食安非他命之事，
        為了此事原告家人方與被告起爭吵，惟衝突過程中並無原告之妹蘇佳芳打到
        被告之事（兩人被原告架開），關於被告有施用毒品一事，原告母親蔡寶勸
        可以為證，是被告稱其非無故不盡同居義務，並不足採。
  三、證據：提出喜帖及謝卡影本各一份為證，並聲請訊問證人蘇鴻欽、張鈞傑、蔡
      寶勸。
乙、被告方面：
   一、聲明：駁回原告之訴。
   二、陳述：
   （一）兩造婚後在婆婆所經營之銘展洗衣店幫忙，不久即因未被告知燙衣蒸氣爐
         正確使用方法，肇致腳部遭熱水嚴重燙傷，無法行動，於嘉義基督教醫院
         就診返家後，原尚應按時回診敷藥，嗣感不便而購藥在家自敷，被告在身
         心受創亟需原告在旁關心照顧之時，詎原告卻常藉口送衣，直至凌晨一、
         二時許始返家，每逢假日則出外打球，全然不顧被告傷痛，被告精神上之
         痛苦，不可言諭，終胥賴安眠藥或鎮定劑始能勉強入睡，向夫母蔡寶勸反
         應原告前情，反遭冷嘲熱諷。復因被告持續服用安眠藥及鎮定劑，略呈意
         識不易集中情狀，竟遭原告及其家人誣指被告施用毒品，強要被告承認始
         肯不再追究，被告為圓家庭之和諧，遂含冤佯認，原告及其家人卻翻平前
         言，致被告仍無法獲得諒解，夫妹蘇佳芳甚出手傷害被告，被告難堪身心
         受虐之苦，不得已逃離住處。原告全然不念夫妻之情邀被告離婚，被告見
         原告已義斷情絕，遂在原告準備之離婚協議書上簽署同意離婚，因兩造結
         婚時，疏未至戶政機關辦理結婚登記，故兩造認簽署離婚協議書即生離婚
         效力，勿庸再赴戶政機關辦理離婚登記，遂北上謀職迄今，非無故不盡同
         居義務，且被告現回去與原告共同生活，是原告之請求，洵無理由。
   （二）姑不論被告係緣於原告之母袒護其女蘇佳芳或如原告所誣指被告有吸毒行
         為離家，但原告係與被告同遭原告之母蔡寶勸驅趕離家。況被告實係因原
         告同認其妹蘇佳芳傷害被告行為不當，在其母蔡寶勸袒護女蘇佳芳，驅趕
         兩造離家之情況下，而偕同被告離家，離家後兩造並仍同居。嗣被告為謀
         生計，在原告暫無工作之狀況下，被告不得已往高雄謀職，忽接獲被告連
         絡，邀約為暫給原告之母交待，以息其怒假辦離婚，被告不疑有他，始就
         近由原告在高雄覓一律師事務所簽署離婚協議書，此時因原告之姐為原告
         在台北找到一份洗衣店工作，迨即同往台北並賃居台北市○○路○段十九
         巷九號六樓，而在台北賃居同住。倘原告係約被告真實辦理離婚，焉有在
         離婚後，仍同居之事實。雖原告嗣又否認等情，然倘被告與原告離家後未
         與之同居，豈知原告形蹤。嗣原告在台北洗衣店工作期間，被告亦回任婚
         前曾服務之台灣三詠股份有限公司工作，詎原告卻在八十九年十二月底因
         難耐洗衣店工作辛苦，逕自搬回嘉義住家，因原告告知被告，倘被告隨同
         返回嘉義，需一人獨居夫家外及在目前經濟景氣低迷求職不易，在台北工
         作尚稱穩定之情況下，兩造分居迄今。故被告豈有原告所指惡意遺棄情事
         ，又縱認有原告所指兩造迄今已形同陌路情事，亦係原告所促成，原告不
         得請求離婚。
  三、證據：提出離婚協議書影本一件、員工服務證明書影本一件為證，並聲請訊問
      證人李俊賢、蔡娜娟及函查被告於蕾蓓佳股份有限公司之入會時間暨被告於台
      灣三詠股份有限公司任職之期間。
    理    由
一、原告主張：兩造之係夫妻，婚後不久被告前往台中工作後，又兩造結婚後約三個
    月即因被告吸食安非他命，行為乖張，導致兩造起衝突，被告即離家出走，雙方
    於八十九年九月十一日簽訂離婚協議書，惟被告以未辦結婚登記即無須辦理離婚
    為由，拒絕與原告辦理離婚登記。迄今夫妻已近二年未曾一起居住或共同生活，
    被告之行為已對原告構成惡意遺棄，且在繼續狀態中。且被告主觀上認定兩造已
    經離婚，辯論時陳稱被告同意離婚以及兩造兩年多不曾共同生活且無聯絡等事實
    觀之，兩造目前可謂已形同陌路，婚姻之維持，對兩造而言，僅係一種法律上不
    必要之負擔。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定訴請離婚。
二、被告則以：被告婚後因腳部遭燙傷，無法行動，被告在身心受創亟需原告在旁關
    心照顧之時，詎原告卻常藉口送衣而晚歸，假日出外，不顧被告傷痛，被告精神
    上之痛苦，終須賴安眠藥或鎮定劑始能勉強入睡，致略呈意識不易集中情狀，竟
    遭原告及其家人誣指被告施用毒品，被告為圓家庭之和諧，遂含冤佯認，夫妹蘇
    佳芳甚出手傷害被告，被告難堪身心受虐之苦，不得已逃離住處，被告認簽署離
    婚協議書即生離婚效力，遂北上謀職迄今，非無故不盡同居義務，且被告現願回
    去與原告共同生活。離家後兩造並仍同居，原告為暫給原告之母交待，以息其怒
    而假辦離婚之後，原告在台北找到一份洗衣店工作，迨即同往台北並賃居台北市
    ○○路○段十九巷九號六樓，原告卻在八十九年十二月底因難耐洗衣店工作辛苦
    ，逕自搬回嘉義住家，故被告無惡意遺棄之情事，又縱認有原告所指兩造迄今已
    形同陌路情事，亦係原告所促成，原告自不得請求離婚。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中之事實，為被告所自認，並有喜帖影本一件、
    謝卡影本各一份可證，並聲請訊問證人即原告之母親蔡寶勸證述明確，自堪信為
    真實。
四、按夫妻之他方依據民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚者，必其一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中，始能准許。查，原告主張兩造分居二年之事實，為
    被告所自認，並經證人蔡寶勸證述明確，其證稱：被告出去已有二年多等語（見
    九十二年一月二十二日筆錄），足證兩造已分居之事實為真實可採。然姑不論兩
    造之所以分居應歸責於何方，惟被告已當庭表示願意返家與原告團聚，然為原告
    當庭表示拒絕。由此顯見，被告無遺棄原告之主觀意思，事實上亦無惡意遺棄原
    告，且在繼續狀態中之事實，反倒係原告拒絕接納被告。則原告以前揭理由，依
    據民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚，顯非有據。
五、被告曾有吸食安非他命一事，業經證人張鈞傑、蔡寶勸證述明確，張鈞傑其證稱
    ：兩造曾因為被告吸食安非他命而叫被告父親來談，經雙方家人一再質問，被告
    也確實有承認她有吸食等語。蔡寶勸證稱：兩造婚後有一天早上我起床上廁所，
    看見被告在樓下店裡櫃台那裡精神恍惚，就在櫃台那邊東摸摸西摸摸，又到旁邊
    摸摸拿拿，不正常，後來我們在她的臥房找到安非他命，我們還發現有她吸食的
    吸管、小瓶子。過了兩、三天，我們通知她的家人來，問了之後，她自己也有承
    認她有吸食安非他命，為此，我們無法原諒她，她就自己跑出去，至今已經有兩
    年多等語（以上均見九十二年一月二十二日筆錄）。足證被告確有吸安非他命之
    情事。至於被告否認吸食安非他命，主張係因服用安眠藥或鎮定劑以致識不易集
    中等情，為原告所否認，而被告亦未能提出相關係事證，以供查證，是被告此部
    分抗辯自非有據，要無可採。又兩造自陳係在八十九年八月下旬被原告之母親趕
    出（見九十二年四月二日筆錄），核與蔡寶勸證稱：我叫他們自己搬出去，後來
    兩造都有搬出去，至於後來兩造為何沒住在一起，我就不知道了等語（見九十二
    年一月二十二日筆錄）相符。又兩造離家後，一同居住於桃園之事實，為兩造所
    自認，並經證人蔡娜娟證述明確，其證稱：知道兩造離開嘉義的事情，那是在八
    十九年的秋天，有一天，原告打電話給我，問我被告的下落，並問被告有無找過
    我，還說他妹妹剛打過被告，所以被告已經離開家裡，問我是否知其下落。之後
    掛斷電話，不久，被告就打電話給我，我問她到底人在那裡，但是她沒有告訴我
    ，我問她為何離家，她有告訴我，是因為原告的妹妹打她，我告訴她，如果原告
    再打來電話，我再告訴她等語（見九十二年四月二日筆錄）。核上可證，兩造之
    所以離家，是因原告之母親之意思，且被告係遭原告之妹毆打所致，而又兩造離
    家後，曾一同居住於桃園之事實無誤。另原告雖辯稱：離家原告與被告仍住一起
    ，乃係為辦理離婚之事云云，然此原告未能提出相關事證，以佐其說，是其空言
    主張，即不可採。綜上所述，被告固有吸食安非他命之行為，然此為原告所知悉
    ，而原告於兩造離家後，復仍與被告一同居住於桃園，顯然當時原告並非因認兩
    造之情感已破裂而無回復之望。
六、兩造於八十九年九月十一日簽訂離婚協議書，惟迄今仍未辦理辦理離婚登記之事
    實，為兩造所不爭執，並有離婚協議書影本可證。然證人蔡娜娟證稱：原告有告
    訴我，他沒有工作，而被告有曾在電話中告訴我，他們已經辦好離婚了，但是他
    們剛辦好的那一陣子，還是有住在一起，後來他們有告訴我，他們辦離婚，只是
    為了要給原告的家人一個交代，原告講比較少次，被告講得比較多次，後來聽被
    告說是因為原告吃不了苦，所以原告回嘉義去了等語（見九十二年四月二日筆錄
    ）。核證人所言，與被告抗辯稱：辦離婚，只是為了要給原告的家人一個交代等
    情相符。又被告固自陳：「原告全然不念夫妻之情邀被告離婚，被告見原告已義
    斷情絕，遂在原告準備之離婚協議書上簽署同意離婚。因兩造結婚時，疏未至戶
    政機關辦理結婚登記，故兩造認簽署離婚協議書即生效力，勿庸再赴戶政機關辦
    理離婚登記，遂北上謀職迄今」（見被告於九十一年十二月十九日答辯狀）；「
    被告同意離婚，被告主觀上認定兩造已經離婚，所以被告也才一直未再回去」（
    見九十一年十二月二十五日筆錄）；「被告主觀上認為兩造已經不再繼續維持這
    段婚姻，所以才沒有回去」以及被告主觀上認定兩造已經離婚」（見九十二年一
    月二十二日筆錄），然此均係在原告提起本件離婚訴訟時所為之答辯陳述，並非
    被告無故主動向原告所敘及。是而難以被告於訴訟由所為之答辯，而謂兩造之情
    感破裂乃肇因於被告。
七、按民法第一千零五十二條增列第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，始符公平（最高法
    院八十九年度台上字第一五八五號裁判參照）。依上開判決所示，依民法第一千
    零五十二條第二項聲請離婚，必以被告有難以維持婚姻重大事由之較重歸責始可
    請求。而如前所述，被告並無有難以維持婚姻重大歸責事由。是而原告依民法第
    一千零五十二條第二項之重大事由，爰訴請離婚，亦屬無據。
八、本案事證已臻明確，則兩造事實上曾否台北市○○路○段十九巷九號六樓及其餘
    主張陳述及所提之證據，均不影響本案判決，毋庸再予審酌，附此敘明。
九、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十七　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十一　　日
~B　　書記官




