【裁判字號】98,婚,140
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第140號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造係夫妻，結婚已逾30年，在十餘年前兩
    造原在雲林縣斗六地區經營養雞場，嗣後生意失敗，並被債
    權人以詐欺罪嫌提出告訴，官司結束後，原告以駕駛大貨車
    為業，經常往返於南北各地，夫妻感情日漸疏離，後來原告
    在高雄投資友人經營之電動玩具店，遭被告誤解，被告竟於
    93年間持硫酸潑原告之合夥人，案發後被告逃逸，經台灣高
    雄地方法院檢察署通緝迄今，兩造分居已5年之久，因被告
    逃亡，已無往來，夫妻關係有名無實，已生破綻而無回復之
    可能，為此依民法第1052條第2項規定，求為判決准兩造離
    婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本1份為證
    ，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。原告主張被告於
    93年間持硫酸潑原告之合夥人，案發後被告逃逸，經台灣高
    雄地方法院檢察署以涉嫌重傷害罪通緝迄今，兩造分居已5
    年之久，因被告逃亡，已無往來，夫妻關係有名無實等情，
    業據原告提出台灣高雄地方法院檢察署到庭證、受 (處)理
    查尋人口案件登記表影本各1件為證，又被告前因傷罪經台
    灣高雄地方法院檢察署通緝，後經通緝緝獲，經該檢察署以
    重傷害罪嫌起訴後，於臺灣高雄地方法院審理中因逃亡，於
    96年7月31日發布通緝迄今等情，業據本院依職權查閱被告
    之臺灣高等法院前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    一份在卷可按，堪信原告之主張為真實。綜上所述，兩造自
    93年間起分居，被告因重傷害罪嫌分別經台灣高雄地方法院
    檢察署及台灣高雄地方法院通緝，迄今仍逃亡中，被告與原
    告毫無夫妻情份，顯示兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫
    ，核屬難以維持婚姻之重大事由。經核上開難以維持婚姻之
    重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，
    原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　 月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　 月　　30　　日
                              書記官　李靜華




