【裁判字號】94,婚,147
【裁判日期】950331
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第147號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　頂18.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國92年3月6日與大陸地區人民之被
    告結婚，婚後被告並至台灣與原告共同居住在嘉義市盧厝七
    十一號，詎同居未滿三個月，被告即於92年9月2日離家後，
    未再與原告共同生活，後經嘉義縣警察局民雄分局告知被告
    已被遣返回大陸，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，且有重大事由，難以維持婚姻等情，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款、第二項規定，求為判決准兩造離婚。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即妻為台灣地區人民，被告即夫為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、經查，原告主張於92年3月6日與大陸地區人民之被告結婚，
    婚後被告並至台灣與原告共同居住在嘉義市盧厝七十一號，
    詎同居未滿三個月，被告即於92年9月2日離家後，未再與原
    告共同生活之事實，業據提出戶籍謄本、報案證明書各一份
    為證，經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告
    入出境資料結果，據函覆稱：被告於2004年3月18日出境等
    詞，有該局94年4月15日境信證字第094009128250號入出國
    日期證明書一份在卷足憑，自堪信原告主張為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院經查：被告自92年
    9月2日離家，迄今已歷2年6月，均未與原告同居，對原告不
    聞不問，形同陌路，在在顯示兩造間已無感情，夫妻生活無
    從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維
    持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由
    。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
                          書記官　黃郁萍




