【裁判字號】90,婚,6
【裁判日期】900228
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第六號
　　原　告　乙○○
　　被　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　現應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十年間某日結婚，詎婚後被告竟自七十三年間某日，無故
      離家出走，去向不明，經多方查尋，均無結果，迄今已逾十五載，顯係惡意遺
      棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理失蹤行方不明人口案件登記表、嘉義縣梅山鄉永興
      村辦公處證明書（梅鄉永村字０２８號）、登報尋人啟事各一份為證，並聲請
      訊問證人莊瑞章。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中及被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶
    籍謄本、受理失蹤行方不明人口案件登記表、嘉義縣梅山鄉永興村辦公處證明書
    （梅鄉永村字０２８號）、登報尋人啟事各一份附卷可稽，核與證人即原告、被
    告戶籍所在地之村長莊瑞章證稱：伊認識被告甲○○○，十幾年前，原告與被告
    夫妻不合，被告即離家出走，直到現在都沒有看見被告回來等語相符，且被告受
    合法通知後未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，堪信原告
    之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今十
    五載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　二　　　月　　二十八　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　二　　　月　　二十八　　日
~B　　書記官　侯學義




