【裁判字號】91,婚,493
【裁判日期】920521
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第四九三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，而被告係大陸地區人民，惟被告離家出走已一年多，音訊
      全無，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。又被
      告未盡母職，兩造所生子女併請判歸原告監護。
  三、證據：提出被告之大陸身分證一件為證，並聲請訊問證人劉明華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料及原告之戶籍資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
    實，有被告之大陸地區身分證資料及原告之戶籍資料可稽，故本件係屬涉及海峽
    兩岸人民之事件，依前開台灣地區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚
    事件，應適用台灣地區法律即我國民法，首先敘明。
三、原告主張：兩造係夫妻，而被告離家出走去向不明已有一年多，拒與原告同居，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有原告之戶籍資料、被告之入出境
    資料可證，並經證人劉明華證述明確。其證稱：被告是大陸人，來台二、三天，
    就不知去向了。他在去年春天時入境臺灣，我和他去派出所辦好手續，但是二、
    三天後就沒有再回來過等語。互核證人所言與原告主張之事實相符。另依被告之
    入出境資料所載，被告於九十年二月二十七日入境，且其入境之地址係載嘉義市
    ○○街八五巷十五號，而本院送達予被告上開住所之開庭通知書，經郵政機關以
    「查無此人」而退回，有送達證書可證。綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被
    告已離家迄今二年未歸之事實為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告離家迄今已有二年，未曾
    返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，足證被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原告據此請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
~B　　書記官




