【裁判字號】101,婚,347
【裁判日期】1020725
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第347號
原　　　告　何謦羽
訴訟代理人　何雅婷
被　　　告　曹春梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年7月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國95年6月28日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，不料被告竟於96年9月4日離家出走，經原
    告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來
    履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1項第5款請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項定有明文。原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有原告所提出戶籍
    謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻
    互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39
    年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參照
    。
五、本件原告主張其與被告為夫妻關係，目前婚姻關係仍存續中
    ，被告於婚後至臺灣與原告共同生活，但於96年9月4日離家
    出走，迄今未返家與原告同居等情，業據證人即原告父親何
    淳村於本院審理時到庭證述略謂，有與兩造同住，被告來臺
    後與原告住了三天就偷跑走，原告沒有打被告，我也不曾聽
    過原告辱罵被告，被告離家後，我曾打電話給被告，被告稱
    人在花蓮，我叫她回來，有什麼事情回來再說，後來被告有
    回來約一星期就叫原告載去嘉義說要買東西，叫原告在某地
    等她，結果被告趁機偷跑，我對被告很好，原告有精神病，
    被告也知悉此事，我認為被告有企圖要用結婚的名義來臺灣
    賺錢，所以來臺灣後就偷跑，第二次偷跑之後，我打電話就
    打不通了，我有去派出所及移民署報案，被告不曾打電話，
    也不曾回來等語在卷，並有原告提出之戶籍謄本為憑，堪信
    屬實。而被告係於96年9月4日出境臺灣，即未再入境乙情，
    有內政部入出國及移民署101年12月11日移署資處丹字第000
    0000000號函所附入出國日期紀錄在卷可參，被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌
    ，堪認原告主張被告自96年9月4日無故離家迄今均未與原告
    同居，顯係惡意遺棄原告等情屬實。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項、第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    25    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    7     月    25    日
                                書  記  官  陳慶昀



