【裁判字號】91,婚,294
【裁判日期】911023
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第二九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年七月二十日結婚，不料被告竟於九十年七
      月間無故離家出走，迄未履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，為此請求判決離婚。
  三、證據：提戶謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
    實，有嘉義縣中埔鄉戶政事務所核發之戶籍謄本一件可稽，故本件係屬涉及海峽
    兩岸人民之事件，依前開台灣地區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚
    事件，應適用台灣地區法律即我國民法，首先敘明。
三、經查，原告主張兩造於於八十九年七月二十日結婚，現婚姻關係尚存續中。又被
    告於九十年七月間無故離家出走，迄未履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中之事實，有內政部警政署資訊室九十一年七月十六日警署資字第０九
    一０一一七五八七號函所附國人入出境資料整批查詢名單一件可稽，而上開被告
    出境資料所示，被告係於八十九年九月七日入境後，即不曾再有出境之資料，足
    證被告仍居住於國內。又經本院送達予被告嘉義縣中埔鄉社口村十八鄰檨仔林十
    八之三號住所之開庭通知書，經郵政機關以「查該人已遷移，而無法投遞」為由
    退回，此有本院送達證書可證。被告復未到場爭執，自堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自九十年七月間離家後，
    即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，足證被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原告據此請求離婚，
    洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　楊褔源




