【裁判字號】94,婚,405
【裁判日期】950929
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十四年度婚字第四０五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年九月二十二
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十七年十一月十日與大陸地區人民之
      被告結婚，婚後被告並至臺灣與原告同居生活，初始感情
      融洽，詎被告於八十八年五月間離家出走未回，並發覺被
      告返回大陸，嗣聯絡被告要求返臺未果，至今音訊全無，
      被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零
      五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書影本各一份為證，並聲請
      訊問證人黃焜何。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告
    為大陸地區人民，有戶籍謄本及結婚證書影本各一份附卷可
    稽，其等間因離婚之事由涉訟，自應適用臺灣地區之法律，
    合先敘明。
三、原告主張：原告於民國八十七年十一月十日與大陸地區人民
    之被告結婚，現在婚姻關係存續中，婚後被告並至臺灣與原
    告同居生活，初始感情融洽，詎被告於八十八年五月間離家
    出走未回，並發覺被告返回大陸，嗣聯絡被告要求返臺未果
    ，至今音訊全無等情，業據原告提出戶籍謄本及結婚證書影
    本各一份為證，且與證人即原告友人黃焜何到庭證述情節相
    符，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告
    入出境資料，被告確於八十八年七月十五日出境，迄今未再
    入境，有被告出入國日期證明書一份在卷足憑，原告前開主
    張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。查兩造婚後，被告雖入境與原告共同生活，惟被告無故
    離家，並於八十八年七月十五日離境後即未再返臺與原告同
    居，對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告據以民法第一千零五十二條第一項第
    五款為由，請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　  華　  民　  國　九十五　年　　九　  月　二十九　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　  華　  民　  國　九十五　年　　九　  月　二十九　日
                          書記官　呂權芳




