【裁判字號】98,婚,466
【裁判日期】990129
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第466號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年1 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最
    高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資
    參照。原告主張其於民國93年3 月19日與大陸地區人民之被
    告（西元1967年10月2 日出生）結婚後，被告至台灣與原告
    共同生活，夫妻感情初尚融洽，不料被告於96年11月29日離
    家，經原告報警及四處尋找未獲，被告拒絕與原告同居，顯
    係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依法訴請離婚，並
    聲明：如主文所示。又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、經查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被
    告於婚後至台灣與原告共同生活，惟於96年11月間離家，經
    報警協尋未獲，現不知去向，被告拒與原告共同生活等情，
    業據提出戶籍謄本、入出國及移民署第二大隊嘉義市專勤隊
    受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記
    表影本各1 份為證，並經證人即原告鄰居鄭永輝到庭證述：
    伊有看過被告，但已經有一、二年未再看到被告，伊常去原
    告家裡泡茶，因為伊住原告樓下，也沒看過兩造吵架，被告
    離家後，就沒有消息，也沒有電話聯繫等語（見99年1 月29
    日言詞辯論筆錄）；又本院依職權至法務部入出境資訊連結
    作業系統查詢被告之入出境資料結果，被告於93年10月4 日
    入境，於95年8 月4 日出境，復於96年10月21日入境，迄未
    再出境等情，有該連結作業資料1 份在卷足憑，均核與前述
    情形相符，原告之主張，自堪信為真實。準此，被告於入境
    台灣後，雖曾與原告同居生活，惟無故離家，即拒與原告共
    同生活，迄今已二年餘，復不知去向，對原告不聞不問，形
    同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經
    核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                  家事法庭法官  法  官  李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                                書記官  黃秀嬌



