【裁判字號】93,婚,582
【裁判日期】940630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第582號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　村17號.
上列當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
 一、聲明：如主文所示。
 二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國90年6月22日結婚
     ，惟被告婚後並未來台，音訊全無，被告顯係惡意遺棄原
     告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
 三、證據：提出戶籍謄本1件為證。
乙、被告方面：
     被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作任何聲
     明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告係大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民之事實，有戶籍謄本1件可
    稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區
    與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用
    台灣地區法律即我國民法，首先敘明。
三、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國90年6月22日
    結婚，惟被告自91年1月10日間返回大陸地區後，音訊全無
    ，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，現仍在繼
    續狀態之中，有戶籍謄本1件可證，且被告從未有入境紀錄
    ，有內政部刑事警察局93年12月7日警署資字第0930182474
    號函可稽，綜上原告證原告上開主張兩造係夫妻，被告婚後
    並未來台，音訊全無，迄今未同居之事實為真實可採。。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。如前所述，
    被告婚後並未來台，音訊全無，未與原告共同生活，復無隻
    字片語與原告連繫，足證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原告據此請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　林世芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　30　　日
                          書記官　黃郁萍




