【裁判字號】90,婚,302
【裁判日期】910517
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第三○二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○ ○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年一月十九日結婚，婚後同住在嘉義縣水上鄉柳鄉村
      柳子林一○三號原告住處，惟因被告尚未取得中華民國國籍，未能辦理戶籍登
      記，但此應無礙兩造均同意以原告之住所為履行同居地。嗣被告於八十九年九
      月間向原告表示將返回印尼探親，原告即購買台北至印尼來回機票及新台幣四
      萬元交付被告，未料被告於八十九年九月十五日搭機出境前往印尼後，竟以遺
      失護照為由，迄今拒不返回履行同居，其間原告之父甲○○曾由介紹人鄭琴旋
      陪同親自前往印尼擬接回被告，亦遭拒絕，被告並於九十年四月二十日來信表
      示「我在台灣耕田不習慣，不好意思，有機會再見面」等語，足證被告顯有違
      背同居義務之客觀情事，且返回印尼迄今已近一年仍不返國履行同居，是被告
      顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，本件亦屬有重大事由難以維持婚姻之情形，
      爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同法條第二項規定訴請離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書、被告書信各一件為證，並聲請訊問證人鄭
      琴旋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件被告雖為印尼籍國民，然原告為中華民國國民，依上述規
    定，兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，核先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造於八十九年一月十九日結婚，目前婚姻關係仍存續中之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、結婚證明書各一件為證，並經證人即本件婚姻介紹人鄭琴旋
    到場證述在卷，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自八十九年九月十五日離開臺灣
    後即未再入境之事實，有外僑入出境名冊在卷可按，另據證人鄭琴旋證稱：「我
    是印尼人，被告是我介紹給原告的，：：我帶原告及原告的父親到印尼，介紹被
    告與他們認識，我先嫁到臺灣來，我才介紹他們到印尼相親，原、被告結婚也在
    印尼。：：他︵指被告︶來臺灣住了六個月，後來他要回印尼辦資料，結果他就
    不要過來，我回印尼有遇到被告，他告訴我說他不要來臺灣，這信件我有看過，
    確實是被告寫的。」等語。可見被告離開臺灣已一年八個月均未再回原告住處，
    其在客觀上有違背同居之義務，又據前揭證人之證詞及被告所書寫之書信觀之，
    均表示其不願再回來之意，被告顯然有拒絕同居之主觀情事，故被告之上述行為
    ，係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
五、按所謂選擇訴之合併，謂相同原告對於相同被告，以單一之聲明，主張二以上訴
    訟標的，請求法院擇一訴訟標的而為其勝訴之判決。法院於判決時，認為其中一
    訴有理由者，即為其勝訴之判決，他訴即無庸判決。又按我國實務採傳統訴訟標
    的理論，認為離婚之訴之訴訟標的為形成權，其發生之原因事實不同，即為不同
    之形成權，民法第一千零五十二條所列各項離婚原因，各為不同之形成權，故為
    不同之訴訟標的，且本院認為民法第一千零五十二條第一項各款及同條第二項間
    之離婚事由並無先後順序之別，僅須其中一項符合離婚要件，即應准予離婚。本
    件既認為被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，而准許兩造離婚，原告其餘訴請離婚
    之事由，即毋庸再予審認。附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十七　　 日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十七　　 日
~B　　書記官　李銷勳




