【裁判字號】97,婚,277
【裁判日期】980326
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第277號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號之2.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　村17.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國96年5月24日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告於96年11月6日入境台灣與原告履行同
    居，於96年11月15日離家出走，並出境返回大陸地區，迄今
    毫無音訊，不願入境台灣與原告同居，致使兩造夫妻有名無
    實，故可顯見夫妻感情已蕩然無存，有足認難以維持婚姻之
    情形，爰依民法第1052條第2項規定，求為判決准兩造離婚
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告婚後於
    96年11月6日入境台灣與原告履行同居，於96年11月15日離
    家出走，並出境返回大陸地區，迄今毫無音訊，不願入境台
    灣與原告同居，致使兩造夫妻有名無實之事實，有原告提出
    之戶籍謄本、大陸地區居民身份證各一份為證，並經證人即
    原告之姊姊劉彩珍於本院審理中證稱：被告入境台灣七、八
    日後，就說不想住在台灣，表示要出去，自此音訊全無等語
    (本院卷21、22頁)。經本院依職權查閱被告入出境資料結果
    ，查悉被告於96年11月6日入境台灣，於96年11月15日出境
    之事實，有法務部-入出境資訊連結作業一份在卷足憑，自
    堪信原告主張為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查：被告與原告結婚
    後，於96年11月6日入境台灣與原告履行同居，不到十日即
    於96年11月15日離家出走，出境返回大陸地區，拒絕與原告
    履行同居義務，且對原告不聞不問，形同陌路，在在顯示兩
    造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重
    大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責
    於被告，原告則無歸責事由。從而，原告以此為由訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　26　　日
                              書記官　李靜華




