【裁判字號】102,婚,333
【裁判日期】1030716
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第333號
原　　　告
即反訴被告　曾建基　
訴訟代理人　蕭道隆律師
　　　　　　唐淑民律師
複　代理人　鄒宗育　
被　　　告
即反訴原告　黃怡文　
訴訟代理人　李昶欣律師
複　代理人　楊惠雯　
　　　　　　蕭欣莉　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年6月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年長男甲○○（民國00年0月00日生、身分證字號
Z000000000號）、長女乙○○（民國00年00月0日生、身分證字
號Z000000000號）權利義務之行使或負擔均由原告任之。
被告與未成年長男甲○○、長女乙○○會面交往之方式及期間如
附表所示。
反訴原告乙○○之訴（及預備之訴）駁回。
本訴及反訴之訴訟費用均由被告即反訴原告乙○○負擔。
    事實及理由
壹、本訴部分：
一、原告起訴主張：
(一)、兩造於民國90年7月17日結婚，婚後育有未成年長男甲○○
    （91年4月24日生，以下簡稱「長男」）、長女乙○○（93
    年12月6日生，以下簡稱「長女」）。原告擔任警職、被告
    在家相夫教子，原告每月薪資所得之存摺帳戶、印章及金融
    卡皆交由被告管理、使用，家庭生活尚稱安定美滿不虞匱乏
    。102年9月9日原告於當日中午12時左右下班返家，卻不見
    被告人影，等至下午4時許，見被告返家即主動關心詢問，
    不料被告竟陳稱因有許多無形大德不讓她回家，並坦承有外
    遇，曾遭到網友下藥、約會強暴云云；令原告一時不知所措
    也甚為震驚，因當日晚上6點要回單位上班，雖然心痛、心
    碎也強忍情緒繼續回工作崗位。翌日白天，原告隨即決定接
    管自己的銀行帳簿，此時才發現名下的台灣銀行薪資帳戶和
    聯邦活期存款皆所剩無幾，二本帳簿合計只留有新台幣（下
    同）1萬9千餘元。當天晚上用餐時間，原告二姊曾美玉聽聞
    原告母親說被告近日有腸胃炎，身體不舒服，遂主動前來兩
    造位於嘉義市西區竹圍路之住處關心。被告竟毫不諱言的向
    原告之二姊表示有外遇男友，想要和原告離婚等語；二姊曾
    美玉怕影響兩造婚姻未敢告知原告上情。惟往後數日被告就
    時常在原告及婆婆面前表演：觀世音菩薩附身，指示原告及
    婆婆2人要吃素等語，且被告一聽到或看到肉類就突然假裝
    嘔吐，時常不經意的狂悲、狂哭，誆騙有神鬼附身等情。原
    告只好帶被告去求神問卜、尋求協助，直至102年9月13日（
    星期五），原告排休假，也替二名子女向學校請假，全家4
    人一起搭高鐵北上散心，然被告竟也在高鐵站及車廂內失控
    ，持續有狂喜、狂哭之怪異行徑，讓原告及子女倍感丟臉。
    當日下午全家先在台北美麗春天旅館過夜，翌日（星期六）
    上午原告顧及自己和小孩仍要繼續上班、上課，無暇應付被
    告突如其來之舉動，且連續五日餘受到被告之精神折磨，身
    心已不堪負荷，遂同意讓岳母先將被告帶回新北市中和區娘
    家觀察照顧。
(二)、原告從台北帶著二名子女返回嘉義後，回想被告前些時日告
    知之外遇情事，即開始紀錄兩造於LINE及FB之對話，發現被
    告確實早於數年前即開始出軌，遂於102年9月28日下午2時
    許，由二姊夫林孝廣陪同北上至被告娘家與被告對話，被告
    再次坦承自97年間即開始與有婦之夫徐信揚發生多次性行為
    ，並曾與綽號「小迪」的男子發生一次性行為，與多名男子
    產生曖昧關係，此有錄影光碟為證。
(三)、又原告核對被告在國泰世華銀行嘉泰分行之存摺，及鈞院向
    兆豐國際商業銀行及中華郵政函調之被告存款戶明細，懷疑
    被告於98年2月19日將原告所賺薪資23萬9201元存進自己之
    國泰世華帳戶內，再於98年11月23日將原告所賺薪資轉入20
    萬元進自己之國泰世華帳戶內，嗣於99年4月16日將上開20
    萬元活儲轉為定存。總計被告自98年起至102年間將原告所
    賺薪資陸續轉入自己之國泰世華銀行嘉泰分行、兆豐國際商
    業銀行及郵局3個帳戶各達52萬4236元、20萬6968元及25萬
    1515元。被告陸陸續續將原告薪資所得之餘款轉入自己名下
    之帳戶內私存之行為，明顯失去婚姻生活中該有之信任基礎
    ，原告已無法再接受如此單向信任的婚姻關係。
(四)、按配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，夫
    妻應相互尊重以增進情感之和諧，夫妻貴在互信互諒，中外
    皆然。被告連續多年與不同的男子在網路上大談戀愛，並進
    而發生性關係，甚至將原告薪資逐步、分批轉入自己帳戶內
    ，使兩造婚姻互信、互諒、互愛之基礎完全動搖，客觀上兩
    造感情喪失，難以回復。兩造間既存有難以維持婚姻之重大
    事由，原告自得依民法第1052條第2項請求判決離婚。
(五)、被告目前精神狀況不佳，無法照顧兩名子女，反觀原告親友
    支持力強，能給孩子最溫暖、最適切的照顧，且原告服務警
    界多年，工作穩定且收入不低，未成年子女的意願也是希望
    和原告共同生活。因此兩造未成年子女之權利義務行使或負
    擔判由原告任之，實符合子女之最佳利益。
(六)、並聲明：１、准原告與被告離婚。２、兩造所生之長男、長
    女，渠等權利義務之行使或負擔均由原告任之。３、訴訟費
    用由被告負擔。
二、被告則抗辯以：
(一)、兩造透過介紹相識結婚，婚後由原告在外工作賺錢，被告在
    家操持家務，孝養婆婆、照顧原告及子女日常生活起居，被
    告為家庭盡心奉獻不遺餘力，並由被告管理家中財務，所用
    所得皆用以支付家庭生活開銷。惟被告之母親經常無理懷疑
    被告暗蓄私囊，接濟娘家，並動輒對被告施以言語上暴力、
    以極為露骨、不堪入耳之話羞辱被告，甚至將兩造間床笫之
    私，對外大肆宣傳，成為街坊鄰居茶餘飯後之話題。被告對
    原告母親之行為倍覺苦不堪言，承受相當大之壓力及精神上
    不可忍受之痛苦，然原告卻無視被告感受，任其母親恣意妄
    為，甚至經常以工作為理由不在家，兩造感情日漸疏遠。被
    告因原告母親之言語暴力、精神折磨及原告之冷落，長期而
    持續累積精神壓力，終而不堪負荷而罹患憂鬱症，並有情緒
    低落、自殺意念及記憶力障礙等現象。然原告對此等情況並
    無一絲不捨，只顧及是否損及顏面，且被告疾病並非不治之
    惡疾或重大不治之精神病，原告完全不思解決方法，竟在被
    告極須原告協助與照顧之際，將被告帶回娘家隨即離去，甚
    至阻止兩造子女與被告通話，命令不准接聽被告電話，刻意
    切割被告與子女之親情。
(二)、原告主張因被告陳稱有許多無形大德、有鬼神附身、觀音菩
    薩附身等語，而認為被告之行徑怪異、胡言亂語，原告顯然
    不相信被告所言，並認為因此倍感丟臉，則原告既不相信被
    告所言，又何以判定被告坦承外遇等情事究為真實亦或胡言
    亂語？又原告提出102年9月28日與被告之錄音光碟，而主張
    被告於錄音時口語清晰，不似精神異常之人；然觀兩造間於
    102年9月20日之後之對話記錄，被告之文字表達亦不似精神
    異常之人，與原告仍得正常交談，卻於談話中說出「而你爸
    爸也有跟我講了，他知道他錯了，他現在在佛祖旁修行，要
    我們不要擔心他」、「那是因為他有菩薩，若可以他願將功
    德迴向給孩子，讓他也可以默默的照顧這孩子，我也知道彥
    銘為何會罵你媽了，因為這是在幫她消業。」等語，若原告
    認為被告係精神正常之人，是否亦相信上開所言？何以認為
    此部分被告係裝神弄鬼，外遇部分就是真實？是被告發病後
    ，精神狀態異常之下所言，不得據以認為有外遇之情事。
(三)、原告主張被告於發病前即陸續將原告交其保管之薪資分次轉
    入自己帳戶名下云云。然依中華郵政嘉義北社郵局及兆豐國
    際商業銀行客戶之歷史交易清單可知，被告帳戶之存款用途
    大多為繳納保險費，除此之外，並未有其他不合理之存入或
    支出。另查，原告主張被告以其薪資之20萬元存入被告於國
    泰世華商業銀行嘉泰分行之定存帳戶云云，然並未就該筆金
    錢確係原告之薪水舉證。且原告每月之收入約為5萬3000元
    至5萬4000元，需扶養原告之母親、兩造及兩造所生二子女
    共5人，又何來20萬元之現金供被告存入定存?上開被告款項
    ，係被告將自己所有之嫁妝金飾以20幾萬元之價金賣出後得
    款存入。又原告兆豐國際商業銀行帳戶存款用途大多為繳納
    保險費，甚且，被告之帳戶原告亦得自由行使。此觀9月14
    日原告將被告帶回娘家後，原告持以被告於兆豐銀行個人帳
    戶之提款卡，分別於9月16日及9月30日提領存款共4萬1000
    元可憑。是原告並無法證明該帳戶之存款究係被告所提領亦
    或係原告。兩造之婚姻出現破綻，原告實為可責性較重之一
    方，其提起本件訴訟請求兩造離婚並無理由。
(四)、並聲明：１、原告之訴駁回。２、訴訟費用由原告負擔。
三、本件兩造於90年7月17日結婚，婚後育有未成年長男（91年4
    月24日生）、長女（民國00年00月0日生）。原告擔任警職
    、被告專職照顧家庭，原告每月薪資所得之存摺帳戶皆交由
    被告管理、使用；102年9月9日間被告精神出現不穩定狀況
    ，該月13日兩造及兩名未成年子女一同北上，翌日被告由其
    母親接回新北市家中照顧，兩造至斯時分居迄今等情，有戶
    籍謄本在卷可證，且為被告到庭所不爭執，堪信屬實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻終日爭執，未能共同生活，則其婚姻關係
    已屬有名無實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決
    意旨參照）。經查：
(一)、原告主張102年9月9日下午被告返家後陳稱因有許多無形大
    德不讓她回家，並坦承有外遇，曾遭到網友下藥、約會強暴
    ；翌日晚上用餐時間，原告二姊曾美玉前來兩造住處，被告
    竟向原告二姊表示有外遇男友，想要和原告離婚等語；往後
    數日被告就時常在原告及婆婆面前表演遭到附身的狀態；
    102年9月13日全家4人一起搭高鐵北上，竟也在高鐵站及車
    廂內失控，持續有狂喜、狂哭之怪異行徑等情。被告對於
    102年9月間因罹患憂鬱症而精神失控乙情並不爭執，且曾具
    狀表示：「罹患重度憂鬱症，言語表達困難，無法出庭」等
    語，並提出馬偕紀念醫院乙種診斷證明書記載「換氣過度，
    焦慮」、國立台灣大學醫學院附設醫院總院區診斷證明書記
    載「憂鬱症」（見本院卷第52至54頁）。再者，被告於本院
    103年1月17日言詞辯論時雖有到庭，但精神狀況很差，持續
    趴在桌上沒有辦法回答問題；之後庭期則委任訴訟代理人出
    庭，本人未再出庭。可見被告確實受到憂鬱症狀所苦，已有
    超過半年的時間無法與原告及未成年子女為正常的互動。
(二)、原告主張被告多年來陸續外遇，結交男友云云，雖提出102
    年9月28日錄影光碟（見第34頁）、兩造間FB及LINE聊天資
    料數紙（見第122至148頁）為證，且經證人林孝廣即原告二
    姊夫於本院103年1月17日言詞辯論時證稱：102年9月初被告
    親自向其妻子坦承外遇，9月28日在被告娘家也親而聽聞被
    告坦承外遇等語（見本院卷第88至89頁）。又依上開光碟內
    容顯示：102年9月28日錄影時原告詢問被告與「小徐」發生
    性關係乙事，當時被告可以正常談話，並非無法溝通之狀態
    。然被告自102年9月9日開始出現胡言語，甚至是附身現象
    ，在醫學上的判斷為憂鬱症狀，有上開診斷證明可參。被告
    在精神狀況不佳之情形下，縱然出言表示曾與他人發生性關
    係，是否只為了博取原告注意而誇大？或希望透過原告能原
    諒這樣的事情，來證明原告對被告的愛？實令人存疑。再者
    ，依原告提出的兩造間聊天內容，102年9月20日被告持續傳
    送許多訊息給原告，其中多次提及想要回家，也曾表示「…
    你爸爸也有跟我說了，他知道他錯了，他現在在佛祖旁修行
    ，要我們不要擔心他…」、「我若沒作這些，你的家業會更
    多…」、「其實我才是在拯救你家的人啊」等語（見第131
    至134頁）。顯然被告妄想自己有看透因果的能力，甚至以
    較高（例如：神明）的姿態自居，藉此評斷兩造家人間的是
    非。被告上開所言，從一般人的角度看來，顯非判斷能力正
    常。原告卻只去強化被告表示「這是他們精心設計的，為的
    就是刻意讓我去做壞事，他們有個名目可以將我趕出家門，
    每當我和那人作那事時，我心裡比任何人還痛」（見第139
    頁）此類涉及外遇的言談。原告如此選擇性相信的行為，對
    精神狀態不穩定之被告而言殊屬不公。況依原告提出之所謂
    被告與第三者的聊天內容，也僅有綽號「小徐」之人傳來的
    一句「早安」而已（見本院卷第151頁），並無其他證據可
    以佐證被告有與第三者發生性關係之情事。是依現有證據，
    本院認為尚無從認定被告有多年來陸續與第三者發生性關係
    的情況。
(三)、另原告主張被告於98年2月19日將原告存款23萬9201元、同
    年11月23日將原告存款20萬元轉入被告自己之國泰世華銀行
    的帳戶，總計被告自98年起至102年間將原告所賺薪資陸續
    轉入自己之國泰世華銀行嘉泰分行、兆豐國際商業銀行及郵
    局3個帳戶各達52萬4236元、20萬6968元及25萬1515元云云
    ，雖提出原告自行製作之帳戶明細表（見223至242頁），並
    提出被告國泰世華銀行存摺影本為證（見260至262頁）。查
    被告婚後並無工作，縱然有在網路上書寫部落格賺取廣告費
    ，也都是小額轉帳入款，有中華郵政股份有限公司103年3月
    26日儲字第0000000000號函附被告帳戶之歷史交易清單可查
    （見第163至167頁）。何以98年2月19日帳戶內會有「現金
    」存入23萬9201元，98年11月23日會有「轉帳」存入20萬元
    至被告國泰世華銀行之帳戶？且被告將自己國泰世華銀行的
    活期存款，於99年4月16日辦理一張20萬元的定存，嗣後於
    102年10月17日解約結清乙情，有國泰世華商業銀行103年5
    月5日國世嘉泰字第000000000號函、原告提出的存摺影本可
    參（見第216頁、261頁）；原告原本開立在國泰世華銀行的
    活期存款帳戶也已經結清，故本院無法查詢原告在國泰世華
    銀行的帳戶明細，有上開銀行103年3月27日國世嘉義字第
    0000000000號函可查（見第185頁）。上開20萬元是從活期
    存款帳戶內原有的金錢轉為定存，被告抗辯是99年間出售金
    飾得款云云，顯係臨訟杜撰之詞。又依兆豐銀行103年3月27
    日兆銀總票據字第0000000000號函覆被告帳戶交易明細表（
    本院僅調取99年1月1日起之資料）可發現，被告上開帳戶除
    扣繳每月3,000元之保險費外，少有支用。然上開帳戶100年
    開始，有高於保險費所需之現金存入（明細代號「CS」者，
    為現金存款），帳戶餘額從99年間的數千元，陸續累積至4
    萬餘元（見168至181頁）。被告更於100年9月1日間將上開
    兆豐銀行活期存款2萬元轉為定存（見177頁帳戶明細表所示
    ），上開定存於102年10月31日銷戶，有兆豐銀行103年5月
    19日兆銀總票據字第0000000000號函可參（見第243頁）。
    原告懷疑被告陸續將其薪資帳戶內的存款提領到自己帳戶內
    存放，雖然金額可能不如原告主張的那麼多，但並非毫無依
    據。
(四)、再者，被告郵局帳戶每年需扣繳保險費用2筆，各為33,264
    元、32,175元，有客戶歷史交易清單可參（見第164起）；
    兆豐銀行帳戶則每月需繳納保險費3,000元（即每年36,000
    元），亦有帳戶明細資料可查（見171頁起）。從目前查得
    之帳戶資料顯示，被告每年繳納之保險費超過10萬元，上開
    保險的投保是否徵得原告同意？還是被告一再利用原告之信
    任，於掌管原告薪資帳戶之際，陸續將原告薪資挪為己用（
    轉定存或投保儲蓄險）。導致兩造結婚十餘年來，原告雖擔
    任警察工作，但102年9月10日決定接管自己的銀行存簿，發
    現二本存簿合計只留有1萬9千餘元之窘境。
(五)、被告雖抗辯原告持被告於兆豐銀行個人帳戶之提款卡，分別
    於102年9月16日及9月30日提領存款共4萬1000元等情，為原
    告所不爭執。然此是發生在9月10日原告清查自己帳戶後，
    發現多年來毫無存款，才要求被告提供兆豐銀行提款卡供其
    提領帳戶內現金作為家庭日常生活之用，並無礙於前開被告
    陸續將原告薪資轉存至自己帳戶內之認定。被告確實違背原
    告對其之信任，以蠶食之方式，逐步移轉原告帳戶內現金，
    達到儲蓄私房錢的目的。雖然原告每月5萬餘元之收入，要
    撫養一家四口加上原告母親，家庭生活開銷所費不貲，能夠
    留存的金額有限，但就因家境只是小康，被告更不應該以此
    方式，讓原告對其失去信任。
(六)、又兩造長男於本院103年6月4日言詞辯論時到庭陳稱：小時
    候母親會打我，每天打一次，到我四年級才開始沒打我。她
    以前就對我們不好，譬如說我功課不會寫問他，他也不告訴
    我，寫不完雖然會幫我簽聯絡簿，但母親會說書是我自己要
    讀的等語；長女則陳稱：以前母親就對我不好，我數學題目
    不會的時候，我問她她就要我自己想等語，顯然與被告之親
    子關係不睦。查兩造長子為91年4月24日生，現年12歲，長
    女為93年12月6日生，現年9歲，兩人表達能力均十分良好，
    開庭時應答自然，雖然有超過半年的時間沒有和被告一起生
    活，但只要原本的親子關係是良好的，長男、長女沒有理由
    為上開陳述，何況被告為全職家庭主婦，有較多的時間可以
    和子女互動。由長男、長女之陳述可見被告在經營家庭生活
    上不足之處。又被告苦心經營「Elaine小廚娘的溫馨幸福小
    窩」部落格營造擅長廚藝的形象，但在實際的生活中，顯然
    沒有與子女建立起良性互動。
(七)、原告提起本件訴訟請求離婚，表明無法與被告繼續維繫婚姻
    ，顯然對於被告已喪失恩愛之情；被告102年9月9日發病後
    對原告表示自己近幾年來多次發生外遇的言談，雖本院認為
    無法驟然認定被告與第三者確實發生性關係，但已嚴重損害
    兩造間的情感。再者，原告發現自己結婚十餘年，帳戶內幾
    乎沒有存款，開始懷疑遭被告挪用，經調取被告帳戶資料及
    核對被告國泰世華銀行存摺可以發現，被告確實有將原告帳
    戶內存款轉存至自己名下的狀況，被告甚至在102年10月間
    將國泰世華銀行的定存（20萬元）、活存（金額不詳）解約
    ，將兆豐銀行的定存（本息合計20,576元）銷戶。被告雖抗
    辯原告不顧多年夫妻情誼，在被告憂鬱症甫發病不到一星期
    ，就急忙將被告送回臺北娘家云云；卻未思考兩造子女年幼
    ，原告又係從事警職，如何能夠一邊照顧子女，一邊照顧生
    病的被告。何況被告102年9月在嘉義住家及高鐵上發病的狀
    態，已造成長男、長女莫大的心理壓力。原告選擇不要讓子
    女一再承擔被告發病時無言亂語的狀況，請被告母親接回照
    顧，或許未符合被告期待，但原告之決定也只是人之常情。
    反觀被告，也是違背原告對其信賴，蠶食原告的薪資存款，
    結婚多年來無論親子或婆媳關係均無法妥善建立。兩造分居
    迄今約10個月，原告表達無法和被告共同生活之意，早已不
    見恩愛情感，婚姻所賴以維持之誠摯互信、相互扶持等基礎
    已蕩然無存。
(八)、再按，夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項
    所明定。是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公
    平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的（最高法院
    95年度台上字第1450號判決意旨參照）。綜上所述，被告於
    本院103年1月17日言詞辯論時到庭，呈現無法正常溝通狀態
    ，此後未曾再出庭，顯然罹患的精神疾病尚未治癒，兩造共
    同生活之婚姻目的已不能達成。又被告違反原告將帳戶交其
    管理之信賴，無法在婚姻中建立良好的夫妻，甚至是親子、
    婆媳關係，加以原告離婚之意甚堅，顯見其無改善婚姻關係
    之主觀意願，被告則無改善婚姻的具體能力。兩造之婚姻確
    已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得
    安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難
    以維持婚姻之重大事由。而其事由之發生，近因為102年9月
    9日被告精神疾病發病後脫序之言行，且迄今仍未痊癒無法
    共同經營家庭生活；遠因則為被告前已違背夫妻間應有的信
    賴關係。原告於102年10月23日提起本案訴訟，絲毫未給予
    被告疾病復原的時間，可見原告態度十分絕決、毫不念舊情
    ，但也可能是受到被告坦承外遇、發現被告挪用自己帳戶的
    影響。兩造感情破滅難以回復，此事由之造成雖然被告確實
    要負較高之責任，但原告本身過於絕決之態度，也非毫無可
    歸責之處，揆諸前揭說明，原告自得本於民法第1052條第2
    項，請求裁判離婚。
五、另按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協定由一方或雙方共同任之；未為協定或協定不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文
    。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女之最佳利益，審
    酌一切情狀，尤應注意下列事項：1、子女之年齡、性別、
    人數及健康情形。2、子女之意願及人格發展之需要。3、父
    母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
    4、父母保護教養子女之意願及態度。5、父母子女間或未成
    年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。6、父母之一方
    是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。7
    、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。，民法第1055條之1
    第1項亦定有明文。兩造婚後育有未成年長男、長女，有戶
    籍謄本可稽，且兩造於本件審理終結前，對於未成年子女權
    利義務之行使或負擔未為協定由一方或雙方共同任之，本院
    自得依聲請及職權酌定之。經查：本院依職權函請嘉義市政
    府委託之嘉義市社會工作師工會對原告及未成年子女進行訪
    視，該會以102年12月13日嘉社師公監字第102093號號函覆
    訪視報告略以：原告就讀警專畢業後，擔任警員工作，每月
    薪資54,000元；居住房屋產權為自有，36坪建地，3樓建築
    ，共有5間房間；原告為家中獨子，母親與其同住，協助家
    務及照顧未成年人，兩位姊姊也是原告及未成年人的重要支
    持系統；原告提及過去專注工作方面，與孩子互動頻率有待
    加強，也表示願意持續學習，提升親職能力；兩名未成年人
    身體發育良好，外表呈現健康活潑，詢問意願皆表示要在原
    告住處，不想跟被告；原告家庭人員照顧未成年子女的人力
    資源好、照顧意願強、照顧人員與未成年子女關係親密互動
    良好，未成年人自己評估選擇要留在原告處所，願意讓原告
    監護，此兩名未成年人分別為12（訪視時為11歲）歲及9歲
    ，已能清楚辨別事件及可以清楚表達自己心裡意思。」等語
    。又本院囑託新北市政府社會局委託之財團法人中華民國兒
    童人權協會，於訪視被告後，該會以（103）兒權字監字第
    00000000000號函覆訪視報告略以：被告表明由於身體狀況
    不佳，不適合照顧且無經濟能力可以養育二名案主（即未成
    年人），還有無法理性面對原告及其家人，故被告表達由原
    告監護照顧案主之想法，評估被告無監護意願；被告聯絡案
    主頻受阻擾故建議未來明定會面交往之時間、地點及方式，
    若原告擔心被告病情，可由兩造家人陪同案主們進行探視，
    且原告不應阻擾被告以電話與案主們聯繫；二名案主權利義
    務之行使或負擔，被告非適合人選等情。本院審酌原告有適
    當的親屬支持系統，經濟收入穩定，足以提供子女穩定的生
    活環境，兩造子女表達希望由原告監護之意願應予尊重，並
    斟酌兩造之身心條件、子女之人數、年齡、子女現受照顧之
    狀況，為提供子女安全、關愛之生活教養環境，爰為該未成
    年子女之最佳利益考量，將兩造所育之未成年長男、長女權
    利義務之行使或負擔，均酌定由原告任之。
六、按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第
    5項前段定有明文。經查，民法有關父母對於未成年子女「
    會面交往權」之規定，使未取得親權父母之一方，於離婚後
    ，得繼續與子女保持連繫，蓋其亦希冀了解子女之生活狀況
    ，看守子女之順利成長，其不僅為父母之權利，且亦為子女
    之利益著想，因父母縱已仳離，亦宜儘量使子女有機會接受
    父母雙方感情之滋潤，而會面交往者，正是親子關係最後之
    保障，適當之會面交往，不惟不致害及子女之利益，反而多
    少或可彌補子女因父母離婚所招致之不幸，若不會面，經年
    累月造成父母子女關係日漸疏遠，不論對於父母或子女，均
    極不公平。兩造長男現年12歲，長女現年9歲，長男雖到庭
    表示不希望與被告會面，但被告乃因生病而無法照顧兩名子
    女，如斷絕被告與子女接觸之機會，恐造成子女誤以為是被
    告棄家庭於不顧，對子女心靈成長長期發展而言，絕非有利
    。惟考量被告目前仍不穩定的精神狀態，恐無法單獨帶子女
    外出會面同遊，也擔心會有安全上的疑慮，爰依職權定被告
    日後與長男、長女交往會面之方式及期間，如附表所示。又
    長男、長女均曾表達不希望被告打電話到學校，因為會影響
    學習等語；期待被告不要再撥打電話到學校，這樣的方式已
    造成子女的排斥感。本院併酌定被告與子女之通話時間如附
    表，避免被告近期因健康因素無法親自前來嘉義與子女會面
    ，造成長時間斷絕聯繫之狀況。日後被告如身體狀況逐步好
    轉，且子女有意願至被告住處同住時，兩造可再協議會面之
    方式，如無法協議，亦可聲請法院改定會面交往之方式及時
    間。
貳、反訴部分：
一、反訴原告即被告乙○○（以下簡稱「反訴原告」）起訴主張
    ：
(一)、反訴被告即本訴原告甲○○（以下簡稱「反訴被告」）據以
    為本案離婚之請求，實無任何理由。按民法第1116條之1規
    定：「夫妻互負扶養義務，其負扶養義務之順序與直系血親
    卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。」，
    反訴原告因兩造間家庭等因素，罹患憂鬱症，然並非不治之
    惡疾或重大不治之精神病，但反訴被告在反訴原告極須其協
    助與照顧之際，將反訴原告帶回娘家隨即離去。反訴原告對
    於兩造之住所已不得其門而入，拒絕反訴原告履行同居義務
    。然夫妻間互負扶養之義務為民法第1176條之1所明定，反
    訴原告目前罹患憂鬱症，無法外出工作、亦欠缺獨立生活之
    能力，名下更無任何可賴以維生之資財以支付醫療費及生活
    費，生活困苦實非筆墨可言。是以，反訴原告自得依新北市
    101年度平均每人月消費支出18843元之標準，請求反訴被告
    每月給付扶養費18843元。
(二)、倘若鈞院認為反訴被告提起之離婚訴訟及子女權利義務之行
    使為有理。然查，反訴被告於反訴原告之精神疾病發作後將
    反訴原告送回娘家隨即離去，甚至阻止兩造子女與反訴原告
    通話，反訴原告深感權利被剝奪，為此，依民法第1055條第
    5項請求酌定反訴原告與未成年子女甲○○及未成年子女乙
    ○○會面交往之方式及期間。
(三)、又民法第第1057條之規定：「夫妻無過失之一方，因判決離
    婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給與相當之贍養
    費。」反訴原告自婚後即操持家務並無工作，且目前精神又
    陷於失常狀態，無法外出工作，故反訴原告勢將因判決離婚
    陷於生活困難，自得依民法第1057條規定，請求反訴被告給
    予相當之贍養費。參酌反訴被告為公務人員，有固定工作，
    薪資收入穩定，名下有不動產，足見其經濟能力尚佳；依兩
    造年齡、資力、身分地位等一切情狀，參考新北市101年度
    平均每人月消費支出18843元、估計反訴原告就醫治療期間
    為10年計算，反訴原告得請求反訴被告給付贍養費226萬
    1160元。【計算式：11843元/月×12月×10年】。
(四)、並聲明
１、反訴聲明：反訴被告應自反訴起訴狀繕本送達翌日起，按月
    於每月10日前，給付反訴原告扶養費新台1萬8843元，如有
    遲誤一期履行，視為全部到期。
２、反訴預備聲明：反訴被告應給付預備反訴原告新臺幣226萬
    1160元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息。並請酌定反訴原告與未成年子女會面
    交往之方式及期間。
二、反訴被告則抗辯以：請求駁回反訴。
三、本院之判斷：
(一)、查兩造間婚姻所賴以維持之誠摯互信、相互扶持等基礎已蕩
    然無存，核屬民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大
    事由。而其事由之發生，反訴原告為主要可歸責者，業經本
    院判決兩造離婚如上述。反訴原告請求反訴被告基於夫妻間
    的扶養義務按月支付扶養費部分，顯乏依據，應予駁回。
(二)、又按第1057條規定：「夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷
    於生活困難者，他方縱無過失，亦應給與相當之贍養費。」
    然反訴原告對於離婚事由之發生，為主要可歸責者，並非無
    過失之一方，豈有再要求被告依上開規定給付贍養費之理？
    再者，本院已酌定反訴原告與未成年子女會面交往之方式及
    時間如附件。從而，反訴原告之訴（及預備之訴）均無理由
    ，應予駁回。
參、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及立證
    方法，核於判決結果不生影響，毋庸一一審究論述，附此敘
    明。
肆、據上論結，本件本訴原告之為有理由，反訴原告之反訴（及
    預備之訴）為無理，依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    7    月    16    日
                      家事庭法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    7    月    16    日
                            書記官  李玫娜

附表：    
被告與未成年長男、長女會面交往之時間、方式及應遵守事項：
一、時間：每月任擇兩日（週六、週日或國定假日），自該日上
    午11時30分起至下午5時止
二、方式：被告應於事前三日通知原告，非有正當理由，原告不
    得無故拒絕（因此致被告與子女無法會面交往，應順延）。
    由被告或其成年家人至原告住處或兩造約定之地點接子女外
    出。原告不得以長男、長女無意願為藉口，拒絕交付子女。
    被告與子女外出應由被告母親陪同，如被告母親無法陪同時
    ，原告本人得要求陪同。被告或其家人應於期間結束前，送
    子女返回上揭地點交由原告或其家人接回。被告或其家人到
    場接及送回子女之時間若有延擱，得延長30分鐘，逾時接回
    ，視同放棄當次的會面交往。
三、除上述外，被告得於每週三晚間7至9點間，以電話聯絡長男
    、長女，通話時間以不超過20分鐘為原則（如當日無法完成
    電話聯絡，則順延至次日）。
四、子女之地址或聯絡方式或就讀學校如有變更，原告應隨時通
    知被告或被告成年家人。
五、上述會面交往方式及時間，得經由原告及被告之同意，予以
    協調變更，但於子女年滿14歲時，應尊重子女之意願。
六、遵守事項：
(一)、不得有危害子女身心健康之行為。
(二)、在實施會面交往之日，被告不得遲延送回子女。
(三)、兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
(四)、如子女於會面交往中患病或有其他急迫情形，被告應即通知
    原告，若致原告無法就近照料或處理時，被告應為必要之醫
    療措施，仍須善盡對子女保護教養之義務。



