【裁判字號】92,婚,396
【裁判日期】920815
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第三九六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林鍾仁律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十一年二月九日結婚，婚後被告嫌棄原告個性木訥
      ，家境清苦，工作收入低微，蔑視原告及家人。尤以被告因病切除卵巢後性情
      孤僻暴躁，原告及家人稍有不順即大聲辱罵或持物相向，仇視原告及家人。原
      告為求家和百般忍讓，被告行為益形乖張，下班後經常無事在外遊盪至深夜或
      數日不歸，故意擾亂正常居家生活。原告及家母有所勸阻，被告藉機率其母、
      兄舅等親人前來興師問罪，將原告及家母羞辱毆打成傷離去，原告念及夫妻重
      圓未與追究，被告知原告可欺，竟自八十九年三月二十九日無故搬回娘家長期
      居住，拒絕與原告同居。案經鈞院八十九年度婚字第一二二號，台灣高等法院
      台南分院九十年度家上字第一號，及最高法院九十二年度台上字第八一四號民
      事裁定確定被告應履行同居在案。惟被告仍堅拒履行同居。期願獨自生活一生
      。按婚姻關係以夫妻感情為基礎，原、被告間因雙方個性、生活環境不同。加
      以長期溝通不良，產生仇視，夫妻感情基礎破壞殆盡，有名無實，夫妻徒增痛
      苦與怨恨。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款第二項之規定訴請求離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第一二二號民事判決影本一件
      台灣高等法院台南分院九十年度家上字第一號民事判決影本一件、最高法院九
      二年度台上字第八一四號民事判決影本一件為證，並聲請訊問證人吳明娥、吳
      長雄。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：八十九年三月二十九日，被告去學習電腦後，原告就不讓被告進家門。
      被告在今年六月有回去過，原告還是把房門反鎖，不讓我進去。另外，被告在
      今年八月四日也有回去，原告還是把門鎖起來，不讓被告進去。被告現在要回
      去與原告履行同居。
  三、證據：提出存證信函影本一件、診斷證明影本三件、本院八十九年度婚字第一
      二二號民事判決影本一件及該案之答辯狀影本一件為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一二二號兩造之履行同居歷審卷證。
    理　　由
一、原告主張：兩造係夫妻，然被告嫌棄原告個性木訥，家境清苦，工作收入低微，
    蔑視、辱罵、仇視原告及家人。被告曾率其母、兄舅將原告及家母羞辱毆打成傷
    。又被告自八十九年三月二十九日無故搬回娘家長期居住，拒絕與原告同居。案
    經判決被告應與原告同居確定，然被告仍堅拒履行同居。且兩造個性、生活環境
    不同，加以長期溝通不良，產生仇視，夫妻感情基礎破壞殆盡，有名無實，夫妻
    徒增痛苦與怨恨。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定訴請
    求離婚。被告則以；八十九年三月二十九日被告回去時，原告就不讓被告進家門
    。被告在今年六月及八月四日也有回去，原告還是把門鎖起來，不讓被告進去。
    被告現在要回去與原告履行同居等語置辯。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中，為被告所自認，並有戶籍謄本一份為證，自
    堪信為真實。
三、原告曾訴請被告履行同居，並經判決被告應履行同居確定，此有本院八十九年度
    婚字第一二二號判決影本一件、台灣高等法院台南分院九十年度家上字第一號判
    決影本一件、最高法院九十二年度台上字第八一四號民事裁定影本一件可證，並
    調閱上開卷宗查明無訛。然被告已當庭表示要回去與原告共同生活，惟為原告所
    拒絕，是原告拒絕接納被告返家團聚，足證被告已無惡意遺棄他方在繼續狀態，
    從而原告依民法第一千零五十二條第一項第五款以被告惡意遺棄他方在繼續狀態
    中訴請離婚為無理由。
四、原告主張被告嫌棄原告，蔑視、辱罵、仇視原告及家人，率其母、兄舅將原告及
    家母羞辱毆打成傷之事實，業經證人即原告之姊姊吳明娥、原告之哥哥吳長雄證
    述明確。吳明娥證稱：兩造相處不太好，他們常常因為財物上屢有爭吵。而且我
    爸爸復健回來後，被告就清洗其車子，好像嫌棄我爸爸髒，到最後我爸爸根本不
    敢坐他的車。有一次我看到被告及其兄弟、姐姐及母親等四人把我弟弟壓制在地
    上還打他，這是八十四年間的事情。今年八月四日被告稱回來那次，當時只有我
    妹妹在場，被告向我妹妹說冰箱、椅子都是她的，八月四日那次是我聽我妹妹講
    的。曾經有一次，我妹妹在客廳時，被告要上班時，還把殺蟲劑噴滿整個房間。
    還有一次，我爸爸要昏倒時，被告從旁走過，也不理睬，這次是我聽媽媽講的。
    剛結婚沒多久，被告就常常講原告係種田人沒有出息等語。吳長雄證稱：被告進
    門後，也是由我父母親整理家事。我父親中風時，被告都沒有侍奉茶水，每天都
    不侍奉公婆，還沒有餵公公吃飯，而且還嫌棄公公髒。我父親住院時，被告也不
    曾去探視過他等語。另原告之大姊於台灣台灣高等法院台南分院九十年度家上字
    第一號兩造履行同居案時證稱：兩造之所以分房睡係因被告掐原告之睪丸（見該
    案五十頁）。核證人所言與原告主張之事實大致相符，足證原告上開主張之事實
    為真實可採。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項。如前所述，兩造婚後，被告嫌棄原告，蔑視、辱罵、仇視
    原告及家人，率其母、兄舅將原告及家母羞辱毆打成傷，夫妻對簿公堂，惡言相
    向，其婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻所生之破綻已無回復希望，任
    何夫妻處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應認符合民法第一千零五十二
    條第二項所稱難以維持婚姻之重大事由。且其事由均應歸責於被告，自應准許原
    告離婚之請求。又離婚請求權，屬身分關係之請求權，並無時效消滅之適用。從
    而被告有難以維持婚姻之重大事由，故而原告據此請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　十五　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二十　　日
~B　　書記官




