【裁判字號】102,婚,310
【裁判日期】1031128
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第310號
原　　　告　沈德旺
被　　　告　楊容
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年11月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，兩造於民國96年11月14日
    結婚，100年12月15日被告無故離家不知所蹤，原告四處尋
    找未獲，迄今未歸，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未返
    家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依
    民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚。
四、並聲明：如主文所示。
五、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高法院
    39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參照。
七、經查，原告主張其與被告為夫妻關係，惟被告自100年12月2
    5 日離家不知去向，兩造均無聯繫，被告既未返家與原告共
    同生活，亦未支付家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中等情，已據提出戶籍謄本1份為證，本院於102年11月
    21 日依職權查閱被告入出境資料，知悉被告100年12月16日
    出境後即未再入境，雖被告居於大陸地區，且應付與被告之
    文書業經合法送達，然被告均無正當理由而未到庭，亦未具
    狀表示意見，可見被告主觀上不甚關心，而客觀上兩造間亦
    無相當之聯絡，核與原告主張之情節大致相符，應可採信，
    原告前揭主張，堪信為真實。準此，本件被告離家迄本院言
    詞辯論終結之日止，已逾2年，對原告不聞不問，亦未給付
    生活費用，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年   11    月    28    日
                   家事法庭     法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年   11    月    28    日
                                書記官  洪筱喬



