【裁判字號】101,婚,71
【裁判日期】1010627
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第71號
原　　　告　鄭兆谷　
被　　　告　吳美蓁　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年6月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長女鄭○○（民國92年2 月15日生）、次男鄭○○（
93 年1月30日生）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
被告得依附表所示會面交往之方式及期間，探視未成年長女鄭○
○、次男鄭○○。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)、兩造於民國91年9 月1 日結婚，婚後育有長女鄭○○（民國
    92年2 月15日生，以下簡稱「長女」）、次男鄭○○（93年
    1 月30日生，以下簡稱「次男」，原告前一段婚姻另育有一
    名成年長男）。婚後被告長期酗酒，且經常對原告惡言相向
    ，致原告尊嚴受損，不顧原告工作之辛勞，雙方見面時被告
    對原告不是冷言冷語諷刺，即是借題發揮生事，再來即是打
    小孩，且常常威脅要自殺，甚至威脅帶小孩一起自殺，另原
    告苦不堪言。被告情緒不穩定，有時帶全家人出遊，兩位子
    女在車上跟著音樂唱歌，被告為考慮小孩感受即大聲出言制
    止。被告並未上班，平常亦不做家事，家中清掃、買菜、洗
    衣、帶小孩均是原告母親負責，連續數日或每隔一日就到外
    喝酒，晚上是原告母親陪同兩名子女就寢，被告半夜返家，
    卻把小孩及原告母親叫醒，要帶子女回房間睡，完全不體恤
    原告母親之辛勞。原告因經商失敗，100 年7 月份位於嘉義
    市○○路265 號房屋被拍賣，原告母親搬回蒜頭老家居住，
    原告則前往台南工作，原告請被告搬回蒜頭與原告母親同住
    但被告拒絕，原告只好在嘉義租房子給被告和二名子女住，
    詎料被告竟酒後無故責打二名子女，造成子女身心受創，原
    告無法隱忍，兩造婚姻難以維持，爰依民法第1052條第1 項
    第4 款夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待及第2 項所定難
    以維持婚姻之重大事由，訴請離婚。
(二)、兩造所生未成年長女、次男分別年僅9歲、8歲，需有人照顧
    其生活起居，為免對未成年子女有不良示範，兩造所生未成
    年子女權利義務之行使或負擔均由原告任之較適宜。原告不
    會阻止被告與子女會面交往，但因為被告生活狀況沒有改善
    ，所以子女到被告處過夜原告還是會有所憂慮。
(三)、並聲明：如主文第1、2項所示。
二、被告則抗辯以：被告因為原告負債數百萬，希望原告能先將
    債務處理妥當，再來談離婚的問題，被告並不想要離婚，更
    不願意替原告背債。如果被告沒有先和原告協調好就答應離
    婚，債權人可能沒辦法諒解被告，因為被告用自己的名義幫
    原告開了2、3千萬的票。被告不爭取未成年子女的監護權，
    但希望每月兩次，讓被告探視未成年子女，且可接子女外出
    同遊等語。並聲明：１、原告之訴駁回；２、訴訟費用由原
    告負擔。
三、查原告於91年9月1日與被告結婚，婚後育有二名未成年子女
    ，現婚姻關係存中，被告因對未成年子女有家庭暴力行為，
    經本院以100年度家護字第664號民事通常保護令，裁定未成
    年子女由原告母親鄭侯愛暫時監護，兩造子女自100年10月
    間與祖母鄭侯愛同住迄今等情，有戶籍謄本、上開保護令影
    本在卷足憑，並為兩造到場所不爭執，自堪信為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻終日爭執，未能共同生活，則其婚姻關係
    已屬有名無實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決
    意旨參照）。經查：
(一)、原告主張被告於原告經商失敗後，長期酗酒，對兩造子女施
    暴，經原告母親鄭侯愛聲請保護令，本院乃核發100年度家
    護字第664號民事通常保護令等情，業經本院調取上開保護
    令案卷查閱屬實。然原告對被告亦有家庭暴力行為，被告對
    原告聲請核發保護令，經本院100家護字第634號、100年家
    抗字第63號核發禁止家庭暴力行為、騷擾、遠離等保護令，
    則有上開保護令裁定影本在卷可參。
(二)、被告雖於101年4月11日、6月13日言詞辯論均時表示不願意
    離婚，但無積極挽回婚姻之言詞，更無意與原告繼續共同生
    活；被告僅係以原告積欠債務未處理，伊無法為原告背債為
    由而拒絕離婚。然縱依被告所述，兩造婚姻關係存續中被告
    以自己名義為原告開票，被告即為票據關係上之債務人，債
    權人當然有權利向被告追討債務，顯非兩造內部達成債務分
    擔之共識所可以解決，更非原告空言答應願意承擔債務，即
    可以免除被告對第三人之責任，是兩造間對第三人債務問題
    ，根本無法在本件離婚訴訟中協調。
(三)、兩造自原告經商失敗，嘉義市○○路住處遭拍賣後，就開始
    未共同生活，後又因原告對被告有家庭暴力行為，被告對子
    女有家庭暴力行為而分別聲請核發保護令，已如前述；兩造
    甚至於保護令案件中分別質疑對方另結新歡，兩造間之關係
    已十分緊張。原告提起本件離婚訴訟，顯已無繼續與被告維
    持婚姻生活之意願，被告亦無挽回之意，僅是因債務問題而
    不願離婚，原告不願維繫婚姻，被告則只欲維持婚姻之名，
    可見兩造夫妻恩愛之感情已盡失，且兩造均有暴力行為，兩
    造分居超過半年所產生之疏離感難以復原，足認兩造對於夫
    妻情份毫無尊重及愛惜之意，感情破裂難以癒合。
(四)、再按，夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項
    所明定。是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，【如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚】，以
    符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的（最高
    法院95年度台上字第1450號判決意旨參照）。綜上所述，兩
    造共同生活之婚姻目的既已不能達成，在缺乏互信互愛之基
    礎下，加以原告離婚之意甚堅，顯見其無改善婚姻關係之主
    觀意願甚明，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度
    ，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，
    核屬民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由。而
    其事由之發生，兩造均有可歸責者，且難以區分何者有責程
    度較高，然揆諸上開說明，原告亦得本於民法第1052條第2
    項，請求裁判離婚。
(五)、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第4款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：(一)、子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (二)、子女之意願及人格發展之需要。(三)、父母之年齡、職業
    、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)、父母保護教
    養子女之意願及態度。(五)、父母子女間或未成年子女與其他
    共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055
    條之1分別定有明文。查兩造所生之未成年長女、次男，分
    別年僅9歲、8歲，均係未成年人，有卷附戶籍資料可憑，故
    本件兩造經判准離婚，對於兩造所生未成年子女之權利義務
    之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請求酌定
    之。經查：
(一)、本院囑託嘉義市政府委託之財團法人中華優勢社會關懷協會
    ，就兩造所生未成年子女權利義務之行使負擔由何人任之為
    宜為訪視調查報告，財團法人中華優勢社會關懷協會於訪視
    被告後以101年3月29日（101）中字第10103290060號函覆略
    以：被告表示目前與父親同住嘉義市，工作為幫朋友照顧小
    孩，月薪約1萬5千元，若監護權判給被告，被告父親及一位
    國小同學可以幫助被告照顧子女，若子女有意願繼續求學，
    被告也表示會努力賺錢；被告不願意社工進行家訪，故無法
    實際瞭解被告居住狀況，且被告未來也可能將未成年子女帶
    到台北生活，故在居住方面有諸多不確定因素等語。
(二)、又本院囑託嘉義縣政府委託之財團法人雙福社會福利慈善事
    業基金會，就兩造所生未成年子女權利義務之行使負擔由何
    人任之為宜為訪視調查報告，財團法人雙福社會福利慈善事
    業基金會中華優勢社會關懷協會訪視原告、原告母親及兩名
    未成年子女後以101年5月23日（101嘉）雙福社福字第00098
    號函覆訪視報告略以：原告表示有監護意願，如取得監護權
    會考慮將全家接到台南居住，因為都市的教育體系較完整，
    原告表示目前從事機車買賣中盤商，工作時間有彈性，每月
    收入7至10萬不等，原告前段婚姻育有一子，目前已成年且
    當完兵，考量原告母親年事已高，所以長男留在嘉義幫助祖
    照顧兩名未成年子女；原告母親則表示每月領有老農津貼
    6500 元，並且每月固定有1萬元租金收入，目前居住的一樓
    是租給藥局當店面，二樓以上是生活空間；兩造長女、次男
    均表示希望與原告及祖母同住；社工評估未成年子女與祖母
    互動情形，看到陌生人會主動黏著祖母，講到自己不想說的
    話也會尋求祖母協助，原告在訪談當天帶未成年人到高雄夢
    時代遊玩，電話訪問兩造次男時，會開心的敘述和原告出去
    玩的事，兩造所生未成年子女和原告及原告母親有一定的信
    任和依附關係等語。
(三)、綜上考量，原告已表明欲爭取監護權之意願，及長女、次男
    由原告母親照顧之現況，長女、次男均表達希望與原告、原
    告母親同住之意願，且兩造關係交惡，若共同監護，在面對
    子女重大決定時無法達成共識，或互相推諉責任，恐影響子
    女之權益。準此，本院斟酌兩造之年齡、經濟狀況、身心條
    件、照顧子女之意願、家庭環境、子女之年齡及監護之現狀
    ，並參酌上開訪視報告之建議，為提供子女安全、關愛之生
    活教養環境，認以能履行親職之原告任親權人為適當，爰為
    該未成年子女之最佳利益考量，將兩造所育之未成年長女、
    次男權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之。
六、復按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條
    第5項前段定有明文。經查，民法有關父母對於未成年子女
    「會面交往權」之規定，使未取得親權父母之一方，於離婚
    後，得繼續與子女保持連繫，蓋其亦希冀了解子女之生活狀
    況，看守子女之順利成長，其不僅為父母之權利，且亦為子
    女之利益著想，因父母縱已仳離，亦宜儘量使子女有機會接
    受父母雙方感情之滋潤，而會面交往者，正是親子關係最後
    之保障，適當之會面交往，不惟不致害及子女之利益，反而
    多少或可彌補子女因父母離婚所招致之不幸，若不會面，經
    年累月造成父母子女關係日漸疏遠，不論對於父母或子女，
    均極不公平。查兩造長女年僅9歲、次男年僅8歲，雖於社工
    訪視時表達原告酒醉時曾經叫他們去死、也曾經在酒後打罵
    他們等情，但兩造子女畢竟曾長時間與被告共同生活，彼此
    情感難以割裂，再者，本院曾於100年家護字第664號案件中
    當庭詢問未成年子女，其等亦無拒絕與被告會面交往之意。
    被告先前面臨婚姻及經濟之多重壓力下，雖曾對未成年子女
    有過不當行為，但兩造既已判決離婚，至少不會再有感情上
    之牽扯，當可理性處理問題。又被告表示希望每月兩次，每
    此數小時與子女會面交往，且可帶子女出遊乙節，原告亦表
    示支持及同意，為兼顧兩造所生未成年子女人格之正常發展
    及滿足父母子女親情，配合被告表示星期日會面交往較適宜
    及兩造未成年子女往後上學作息時間，本院依職權定被告日
    後與未成年子女交往會面之方式及期間，如附表所示。
七、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國  101    年    6   月     27    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    6   月     27    日
                              書記官  許家瑜

附表：    
被告與長女、次男會面交往之時間、方式及應遵守事項：
壹、時間與方式：
(一)、本判決確定後至未成年子女滿14歲前：
１、時間：每月第二、四週之週日上午十時起至下午四時止。
２、方式：被告應於事前二日通知原告或原告之家人，確認是否
    與子女會面交往，原告或其家人應將子女帶至約定之地點交
    由被告接回（約定地點無法達成共識時，以嘉義縣警察局朴
    子分局六腳分駐所為交付子女之地點），被告得帶子女外出
    遊玩，被告應屆時再將子女帶回約定之地點，將子女交還原
    告或原告家人。
(二)、於未成年子女滿十四歲後：應尊重未成年子女個人之意願，
    決定其與被告會面、同住之時間及方式。
(三)、上述會面交往方式及時間，得經由兩造之同意，予以協調變
    更。
貳、除上述外，被告得隨時探視或電話、書信聯絡子女，但上述
    探視、聯絡不得影響子女之正常作息生活。
參、子女之聯絡方式或就讀學校如有變更，原告應隨時通知被告
    。
肆、遵守事項：
一、不得有危害子女身心健康之行為。
二、在實施會面交往之日，被告不得遲延交回子女，原告不得遲
    延交付子女。
三、兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
四、如子女於會面交往中患病或有其他急迫情形應即通知原告，
    若原告無法就近照料或處理時，被告應為必要之醫療措施，
    仍須善盡對子女保護教養之義務。
陸、應注意事項：原告如無正當理由未遵守交付子女義務或違反
    前開應行注意事項時，被告得依民法第1055條第3項規定，
    請求法院改由被告行使負擔子女之權利義務；被告如無正當
    理由違反前開探視時應行注意事項或未準時交還子女時，原
    告得依民法第1055條第5項、非訟事件法第127條第1項之規
    定，禁止被告繼續探視或減少探視之次數。



