【裁判字號】98,婚,274
【裁判日期】990311
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第274號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年02月25日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告於民國89年07月11日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，詎被告竟於89年12月間離家出走，經原告四處尋找未獲
    ，迄今音訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚
    姻關係難以繼續維持，為此，原告爰依據民法第1052條第1
    項第5 款之規定訴請離婚。
參、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人賴永清。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
二、經查，本件兩造於89年07月11日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告於
    89年12月間離家出走迄今未歸之事實，業經證人賴永清到庭
    證稱：「原告娶被告以後，被告有入境，二造同居於台北市
    ○○區○○街。因為個性不合，二造吵吵鬧鬧。被告就離家
    出走了。就沒有音訊了。」等語，並經本院依職權向行政院
    內政部入出國及移民署函查被告入出境資料，查被告於89年
    12月15日出境後即未再入境臺灣，有內政部入出國及移民署
    函覆本院之被告入出國日期證明書在卷可稽，則被告未與原
    告共同生活，至為灼然。準此，被告自89年12月間離家出走
    ，迄今未返回與原告履行同居義務，置原告及家庭於不顧，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，則原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚，核無不合，應予
    准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    11    日
                  家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    11    日
                          書記官  李靜華



