【裁判字號】89,婚,73
【裁判日期】890929
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第七三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住嘉.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十四年三月十七日結婚，育有已成年二女王怡評、王怡雯
      ，嗣被告於七十三年三月十二日離家前往美國，詎八十年起迄今，音訊全無，
      且不負擔家計及養育子女之義務，去向不明，多方查尋，均無結果，已逾十六
      載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
  三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿影本各一件證，並聲請訊問證人王怡雯。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出卷附戶口名簿、戶籍謄本及其配
    偶欄之記載可證。又原告主張之上開事實，並經證人即兩造所生之次女王怡雯到
    場證稱：「（被告何時離家？）七十三年間，我讀國小一年級時，他說要去美國
    做生意，其離家後，記得在我國中時，曾打過電話回來，但其後就不曾在打電話
    回來連絡過。」等語甚明（見本院八十九年三月三十日準備程序筆錄），且被告
    確於七十一年十一月間離台前往美國洛杉磯，迄今仍未返台等情，有本院依職權
    函查之被告入出境資料整批查詢名單附卷可憑，又被告雖受合法通知後，惟未到
    場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，原告之上開主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。
四、被告離家出走，現不知去向，迄今已十六載餘，從未返家與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十九　 日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　審判長法　官　王明宏
~B　　　　　法　官　羅秀緞
~B　　　　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 五　　　 日
~B　　　　　書記官　楊福源




