【裁判字號】102,婚,136
【裁判日期】1021015
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第136號
原　　　告　陳文吉
被　　　告　羅麗雲　　(現應受送達處所不明)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年10月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國88年9月2日（起訴狀誤載為
    88年12月9日）結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟
    於89年6月7日離家出走，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同
    居之義務，至今被告仍未回來履行同居，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款規定請求判
    決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人
    民，有戶籍謄本1份附卷可稽，則兩造既無協議亦無共同之
    本國法，則本件離婚事件，自應適用兩造共同之住所地法即
    中華民國法律，合先敘明。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條
    第1項第5款定有明文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年臺上字第415號、49年臺上
    字第1251號判例意旨可資參照。
五、本件原告主張其與被告為夫妻關係，目前婚姻關係仍存續中
    ，被告於婚後至臺灣與原告共同生活，但於89年6月7日離家
    出走，迄今未返家與原告同居等情，業據證人即原告弟弟陳
    文福於本院審理時到庭證述略謂，兩造是88年9月結婚的，
    我有與兩造同住一起，被告過來臺灣半年，89年上半年回去
    印尼探親就不再回來，被告要回去之前就說不要再回來，說
    她住不習慣，我們家人都對被告很好，原告沒有打或辱罵被
    告，被告回去之後沒有再打電話過來等語，並有原告提出之
    戶籍謄本為憑，堪信屬實，被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌，堪認原告主張被
    告自89年6月7日無故離家迄今均未與原告同居，顯係惡意遺
    棄原告等情屬實。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規
    定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項、第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月     15    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月     15    日
                                書  記  官  陳慶昀



