【裁判字號】90,婚,343
【裁判日期】901126
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第三四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十九年十二月二十四日結婚，不料被告竟於九十年六月間
      離家出走，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人簡琪雯。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。本件原
    告起訴請求離婚，嗣於調解時變更為請求履行同居，核無不合，應予准許。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年六月間無故離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本，並經兩造之長女簡琪雯到庭證述
    屬實，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十 一　　月　　二十六　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　  三 　　 日
~B　　書記官　沈秀鈴




