【裁判字號】92,婚,46
【裁判日期】920404
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國九十年十月十四日結婚。惟雙方個性不合，常起爭執，事後
      被告即大吵大歇斯底里，造成左右不得安寧，更造成家中重病之父、母履次
      半夜驚擾，身心倍極痛苦，雙方經協調亦無結果，反愈演愈烈，致無法和睦相
      處共同生活，為免擴大雙方及家人之傷害，兩造始而分居並已逾一年，惟無法
      自行協議離婚，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、重大傷病免自行部分負擔證明卡影本一件為證，並
      聲請訊問證人秦汝熙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中。惟婚後雙方常起爭執，事後被告
    即大吵大歇斯底里，造成左右不得安寧，及驚擾家中重病之父母，兩造已無法
    和睦相處共同生活，並已分居逾一年，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離
    婚。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中之事實，有戶籍謄本一份為證，自堪信為真實
    。另原告主張：兩造常起爭執，事後被告即大吵大歇斯底里，造成左右不得安
    寧之事實，原告自承並無事證以證明此部分之事實，其空言主張，並不可採。原
    告另主張其父即秦汝熙患有重病之事實，固有秦汝熙之重大傷病免自行部分負擔
    證明卡影本一件可證，惟證人即原告之父秦汝熙證稱：（問：被告還有無和原告
    住在一起？）沒有，已有一年多沒有住在一起了。（問：為何沒有住在一起？）
    原告原來有工作，後來原告沒有工作失業了，生活有問題，為此兩造常常鬧撇扭
    、吵架，之後，被告才離家。（問：如何吵鬧？）為了原告無工作，生活無著落
    。（問：有無其他補充？）原告離家之後，被告常常打電話給我，指責說原告不
    負責任，一走了之，有一次，被告有來我住處，我曾對她說你們年輕人的事，你
    們自己去解決，如果無法一起生活，要合要分，自己去辦好了。她也有表明要離
    婚，但是後來兩造都沒有去辦離婚手續等語。是依上開證人所言，乃係原告失業
    ，造成家庭經濟失去來源，兩造始而起爭執，而被告打電話予原告之父，或到原
    告之父家中，均係抱怨原告失業，一走了之，不負責任，並無何驚擾家中重病父
    母之行為，是而被告並無可歸責構成離婚之重大事由，從而原告依民法第一千零
    五十二條第二項訴請離婚，即屬無據，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　四　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　　四　　日
~B法院書記官　楊褔源




