【裁判字號】102,婚,160
【裁判日期】1030122
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第160號
原　　　告　邱譚地　
被　　　告　周雲娟　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國103年1月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女邱○○（男，民國00年0月00日出生，身分
證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
被告與未成年子女邱○○會面交往之方式及期間如附表所示。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)、兩造於民國95年5月8日結婚，育有未成年子女邱○○（男，
    民國00年0月00日出生，以下簡稱「未成年人」）。被告喜
    好飲酒，常在外整夜未歸，原告所受精神壓力真的很大。當
    初原告想和被告協議離婚，原告答應被告開出的條件，但被
    告無法協議。被告常常很晚才回來，但原告只要出去晚了，
    被告就會不停的找原告，兩造這樣吵吵鬧鬧根本無法生活。
    原告精神上已經忍受被告很久、喘不過氣，譬如兩造前幾天
    才吵架，晚餐剛煮好，小孩坐在中間，原告說有什麼問題等
    小孩睡覺再講，但被告還是一直講，當時小孩已經坐在旁邊
    掉眼淚，被告還是一直講，諸如此類的狀況不勝枚舉。101
    年間兩造家中被被告摔的很亂，當時警察有拍照，原告跟警
    察要照片，警察說時間太久了、沒有存檔這麼久，但三和派
    出所的甲○應該知道兩造吵吵鬧鬧的情況，因為來兩造住處
    處理過二、三次。爰依民法第1052條第1項第3款、第2項規
    定，請求判決兩造離婚。
(二)、對被告抗辯所為陳述：兩造確還同住，小孩星期一至五是被
    告在照顧，但是被告星期六、日出去，小孩由原告照顧。原
    告承認當初很落魄時認識被告，被告有幫忙原告，原告才有
    現在的場面，但原告自己也有付出，兩造買的房子就是登記
    在被告名下，原告並非沒有感念被告。被告說原告有外遇要
    提出證據，不是朋友怎麼說就隨便懷疑，被告在外放話損壞
    原告的名譽，讓親戚、客人、兄弟姊妹瞧不起原告，原告是
    一個資源回收場的老闆，很講究和氣生財，真的沒辦法忍受
    被告這樣的行為。被告還曾經把原告關在外面，讓原告無法
    進去睡覺，燒原告的衣服。兩造這樣吵吵鬧鬧，讓原告出去
    被人指指點點，沒辦法一起生活。原告覺得小孩跟原告比較
    好，原告會把房子給被告，若被告要錢的話就把房子還原告
    ，原告會借錢給被告，讓被告一個月看二次小孩沒有關係。
(三)、並聲明：１、原告與被告離婚；２、兩造所生子女之權利義
    務由原告行使及負擔；３、訴訟費用由被告負擔。
二、被告則抗辯以：被告不要離婚，目前兩造和小孩都還同住。
    原告想離婚是因為原告之前有外遇，被告付出太多在原告的
    事業上，不能就這樣離婚。這次原告若離婚，已經是第三次
    離婚，原告前二次離婚的小孩都變壞，大的跟祖母、小的跟
    前妻，兩造的小孩都是被告在照顧，若被告也出去的話，小
    孩誰要照顧？如果真的要離婚，小孩給原告也沒關係，但原
    告另外要給被告新台幣（下同）300萬元，還有目前被告名
    下的房子，及要跟小孩會面交往。從被告跟原告做回收場到
    現在，前三年以被告名義借款出來幫原告還錢，因為當時原
    告信用破產，原告才有今天的事業，被告相信原告是可以拿
    出這300萬元的等語。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、查兩造於95年5月8日結婚，育有未成年子女（男，民國00年
    0月00日出生）乙情，有戶籍謄本1份在卷可證，並為被告到
    庭所不爭執，自堪信為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無
    實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）
    。經查：
(一)、原告主張被告喜好飲酒，兩造經常發生爭執，關係不睦等情
    ，業據兩造所生未成年人到庭陳稱：「（兩造同住，是否常
    常吵架？）有時候。（誰比較兇？）母親。（母親愛喝酒嗎
    ？）是。（父親是否會因母親喝酒，而大聲罵母親？）不會
    。（什麼情形下，母親會比較兇？）母親有時候喝酒後，講
    話比較大聲，但是有時候不會。（是否記得警察來家裡處理
    父母吵架的事情？）（點頭）。（你是否記得上個月，你要
    吃晚餐，母親一直講跟父親吵架，你在旁邊很害怕，但是母
    親還是一直講？）是，因為父親出去的事情，母親不高興。
    （母親會亂摔家裡的東西嗎？）會。」等語，未成年人現年
    7足歲，有相當的表達能力，自承星期一到五都是由被告照
    顧較多，理應與被告感情親密，沒有誣陷被告之必要。何況
    未成年人表示原告帶伊來開庭途中，並沒有指示要如何回答
    法官的問題。未成年人卻為上開陳述，可見在兩造相處上，
    是被告的態度較兇，也有喜愛喝酒和摔東西的不當舉止，被
    告甚至無法顧慮未成年人之情緒，已將兩造間的爭執影響到
    未成年人。再者，在未成年人多數時間由被告照顧之情形下
    ，未成年人竟然表示日後兩造若無法住在一起（即離婚），
    期待和原告同住。本院追問原因，未成年人則表示：「因為
    母親會喝酒。」等語，可見被告飲酒的狀況確實已影響到未
    成年人的觀感，原告主張被告酒後惡言相向令其精神上難以
    忍受等情，堪信為真實。
(二)、又證人張志山即嘉義縣警察局中埔分局三和派出所甲○到庭
    證稱：大概半年前了曾去兩造住處處理紛爭，去的時候被告
    在外面哭，我問她什麼事情，她沒有說，進去後說被她先生
    打，後來她就往樓上去，我問原告什麼情形，原告說被告喝
    酒回來在那邊鬧，會吵到小孩，原告打了被告二個耳光。那
    次應該是鄰居聽到糾紛才報警等語，足以證明兩造間確實曾
    因為被告飲酒問題發生爭執，甚至鬧到鄰居報警，可見當時
    聲響之大。
(三)、又本案審理過程中，被告一再主張原告在外面有女人，卻無
    法提出任何證據以實其說，被告此種空言懷疑原告外遇的舉
    動，只是更加撕裂兩造間的關係而已，無助於夫妻感情的維
    繫。原告一再表達離婚意願，被告卻提出除了名下房子之外
    ，原告要給付300萬元的條件，可見被告並非真心認為兩造
    婚姻還可以維持，只是因為之前對原告的付出而不甘心放手
    。兩造開庭過程中互相攻訐之狀況，彼此態度極為不睦，只
    是因為錢（被告所稱「贍養費」）而無法談妥離婚，婚姻所
    賴以維持之誠摯互信、相互扶持等基礎已蕩然無存。
(四)、再按，夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項
    所明定。是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公
    平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的（最高法院
    95年度台上字第1450號判決意旨參照）。綜上所述，兩造共
    同生活之婚姻目的既已不能達成，在缺乏互信互愛之基礎下
    ，加以原告離婚之意甚堅，顯見其無改善婚姻關係之主觀意
    願甚明。兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼
    續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法
    第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由。而其事由之
    發生，乃肇因於被告在沒有確實證據下懷疑原告外遇，進而
    引發爭執，近期被告甚至因為愛喝酒，酒後情緒失控大聲吵
    鬧，兩造間爭吵不斷，原告自承曾於爭執時打過被告，開庭
    時原告對被告也顯出不耐煩的情緒，對被告喪失關愛之情，
    執意離婚。兩造感情破滅難以回復，此事由之造成實難認原
    告或被告應負較高之責任，兩造可歸責之情形相當，揆諸前
    揭說明，原告自得本於民法第1052條第2項，請求裁判離婚
    。
(五)、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第3款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要（況本案情形是否符合不堪
    同居之虐待，實有疑異），附此敘明。
五、末按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    尤應注意下列事項：(一)、子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。(二)、子女之意願及人格發展之需要。(三)、父母之年齡、
    職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)、父母保
    護教養子女之意願及態度。(五)、父母子女間或未成年子女與
    其他共同生活之人間之感情狀況。(六)、父母之一方是否有妨
    礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。(七)、各族群
    之傳統習俗、文化及價值觀。，民法第1055條第1項、第
    1055條之1第1項分別定有明文。經查：
(一)、本件兩造所生子女尚未成年，已見上述，且本件兩造經判准
    離婚，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，未能達成協
    議，本院自應依原告之請求酌定之。經本院依職權囑託嘉義
    縣政府委託之財團法人私立天主教中華聖母社會福利慈善事
    業基金會就兩造所生未成年子女權利義務之行使負擔由何人
    任之為宜，為訪視調查報告。該基金會於訪視兩造及未成年
    子女後以102年10月31日（102）財中福基字第0697號函覆訪
    視報告略以：「被監護人目前就讀和睦國小二年級，成績排
    名班上前五名，在校人際關係尚可，其表示多由被告協助生
    活照顧、接送上下學及規定生活常規與考試成績，平常成績
    差或犯錯則多由被告告誡，成績表現良好時兩造皆會給予獎
    勵，被監護人表示對於兩造吵架之事感到害怕，且不知如何
    處理，社工向被監護人解釋監護權意涵，被監護人表示不知
    如何抉擇，並期待維持現狀。另兩造皆表示被告曾於社工訪
    視前詢問被監護人使其選擇其中一方，然社工詢問被監護人
    時，被監護人卻表示無此情形，社工評估被監護人恐已面對
    兩造忠誠度考驗。據原告所述其工作收入足以支應被監護人
    生活所需，然其照顧被監護人經驗較為薄弱，未來計畫安排
    保母協助照顧被監護人，原告因兩造常有爭執，故期待離婚
    ，若由原告單獨監護則不排斥被告繼續聯繫及探視被監護人
    。據被告陳述被監護人自幼多由被告照顧及安排生活所需，
    被告對未來工作尚無明確計畫，故經濟狀況不甚穩定，原生
    家庭支持系統尚可協助，被告因原告外遇而增加與原告爭執
    機會，然被告為被監護人期待維持一完整家庭，故離婚意願
    低，然爭取監護權動機強烈但表示不願意讓原告探視被監護
    人。據被監護人陳述生活主要照顧者為被告，行為及就學亦
    由被告規範管教，被監護人尚可適應此一模式，然無法選擇
    監護權歸屬，期待維持現狀，社工評估被監護人為8歲（7足
    歲）兒童，雖已屬學齡階段，開始在校發展人際關係，然被
    監護人為限制行為能力人，仍需一穩定照顧者管教及生活照
    顧，且有同時享有父母關心之權利，而兩造對於婚姻是否維
    持未能達共識，恐已影響被監護人身心狀況，又兩造對未來
    單獨照顧被監護人仍尚未完整規劃。」等情。
(二)、然未成年人於本院102年1月15日最後一次言詞辯論時已表達
    期待日後與原告一起生活之意願（見103年1月15日言詞辯論
    筆錄），原告亦表示願意監護，被告則無意積極爭取未成年
    人之監護。綜上考量，被告多年來雖為未成年人之主要照顧
    者，尚無不適任監護之情形，但因自身經濟能力不佳，目前
    無積極意願爭取監護。且未成年人現年7足歲，有相當的表
    達能力，其意願應予尊重。復考量未成年人表示因為被告會
    喝酒，所以期待由原告監護等情；可見，未成年人感受到由
    被告監護的不穩定性，因而選擇與原告生活。
(三)、綜上所述，本院斟酌兩造之年齡、生活狀況、照顧子女之意
    願、子女之意願、經濟能力、家庭環境、子女之年齡及監護
    之現狀，為提供子女安全、關愛、穩定之生活教養環境，認
    以能履行親職之原告任親權人為適當，此外，復查無原告有
    何不適保護教養未成年人之情事，爰為該未成年子女之最佳
    利益考量，將兩造所育之未成年未成年人權利義務之行使或
    負擔，酌定由原告任之。
六、按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第
    5項前段定有明文。經查，民法有關父母對於未成年子女「
    會面交往權」之規定，使未取得親權父母之一方，於離婚後
    ，得繼續與子女保持連繫，蓋其亦希冀了解子女之生活狀況
    ，看守子女之順利成長，其不僅為父母之權利，且亦為子女
    之利益著想，因父母縱已仳離，亦宜儘量使子女有機會接受
    父母雙方感情之滋潤，而會面交往者，正是親子關係最後之
    保障，適當之會面交往，不惟不致害及子女之利益，反而多
    少或可彌補子女因父母離婚所招致之不幸，若不會面，經年
    累月造成父母子女關係日漸疏遠，不論對於父母或子女，均
    極不公平。被告雖於社工訪視表達若未取得監護，則不會要
    求探視云云；被告於本案言詞辯論時也不願對會面交往之方
    式及時間表示意願。然母子至親，被告豈可因為兩造間感情
    的破裂而驟然切斷和未成年人間的聯繫，被告應負起身為母
    親的責任，給予未成年人必要的母愛關懷。本院認為酌定一
    個固定的會面交往方式及時間，可避免兩造間為子女會面問
    題日後再起爭執，爰依職權定被告日後與未成年人交往會面
    之方式及期間，如附表所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    1    月    22    日
                  家事庭    法  官  洪嘉蘭          
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    1    月    22    日
                            書記官  李玫娜

附表：    
被告與未成年人會面交往之時間、方式及應遵守事項：
壹、時間與方式：
一、時間：每月第二、四週之週六上午10時起至週日下午8時止
    。
二、方式：被告應於事前二日通知原告或原告之成年家人，非有
    正當理由，原告不得無故拒絕（因此致被告與子女無法會面
    交往，應順延至次週），由被告或其成年家人至原告住處或
    兩造約定之地點（地點無法達成協議則由原告指定之）接子
    女外出，被告得帶同子女外宿於被告住處或其他被告決定之
    地點，被告或其家人應於期間結束前，送子女返回上揭地點
    交由原告或其家人接回。被告或其家人到場接及送回子女之
    時間若有延擱，得延長15分鐘，逾時接回，視同放棄當次的
    會面交往。
貳、除上述外，被告得隨時以電話、書信聯絡子女，但上述聯絡
    不得影響子女之正常作息生活。
參、子女之地址或聯絡方式或就讀學校如有變更，原告應隨時通
    知被告或被告成年家人。
肆、上述會面交往方式及時間，得經由原告及被告之同意，予以
    協調變更，但於子女年滿14歲時，應尊重子女之意願。
伍、遵守事項：
一、不得有危害子女身心健康之行為。
二、在實施會面交往之日，被告不得遲延送回子女。
三、兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
四、如子女於會面交往中患病或有其他急迫情形，被告應即通知
    原告，若致原告無法就近照料或處理時，被告應為必要之醫
    療措施，仍須善盡對子女保護教養之義務。



