【裁判字號】98,婚,101
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第101號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　住同上列
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年5月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍，有戶籍謄本1份可
    證，是本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘
    明。
三、原告主張其與越南國籍之被告（西元1953年6月26日生）於
    民國93年7月21日結婚，夫妻感情初尚融洽，不料被告於93
    年7月離家，尋訪未著，被告迄未返家與原告共同生活，顯
    係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中之事實等情，有戶籍謄
    本、入出國及移民署受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行
    方不明人口案件登記表1份附卷可稽，並經證人林美琇到庭
    證述：其與原告為同居關係，自89年間起即已同住，（原告
    與林美琇於91年7月15日結婚）於93年4月間與原告離婚後，
    仍與原告同住，而原告與被告並未同住等語（見98年4月17
    日言詞辯論筆錄）；又兩造結婚後，被告並未與原告同住，
    而係住在訴外人林振煌住處數月，嫁給李進良並未住原告家
    等情，亦據證人林振煌及被告女兒邱妮瑩在台灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官98年度偵字第524號、525號妨害家庭案件證
    述在卷，並有原告提出之該不起訴處分書附卷可按，復據本
    院依職權調取該刑事偵查卷核閱無誤；再者，本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查被告入出境資料結果，據函附之
    入出國日期證明書所載，被告自85年間起陸續進出台灣，最
    後於93年8月18日入境，迄未再出境等情，有該署函文暨入
    出國日期證明書各1份在卷足憑，均核與前述情形相符，原
    告前述主張，堪可採信。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件兩造結婚後，被告雖至台灣，惟未與原告共同生活
    ，迄今已近五年，互不關心或聯繫，顯無實質婚姻生活，被
    告既未與原告共同生活，復未能提出其現有不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




