【裁判字號】93,婚,215
【裁判日期】930909
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第二一五號
　　原　　　告　乙○○原名鄭.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年八月二十六日言詞辯論終結，判
決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告（原名鄭宗林，於民國九十三年四月二十三日改名乙○○）於九十
      年六月十四日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活
      ，詎被告於九十二年七月三日離家出走，行方不明，經報警協尋亦無結果，嗣
      被告返回大陸地區後，未再返回台灣與原告共同生活，被告所為顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本、公證書、結婚證明書及財團法人海峽交流基金會證明、
      嘉義市警察局第二分局通報協尋函、嘉義市警察局協尋函各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權自入出境管理局電子閘門查詢被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人
    民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於九十年六月十四日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告並至台
    灣與原告同居生活，詎被告於九十二年七月三日離家出走，行方不明，嗣返回大
    陸地區後，即未回台灣與原告共同生活，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依法訴請離婚。
四、查原告（原名鄭宗林，於九十三年四月二十三日改名乙○○）與被告於九十年六
    月十四日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後被告來台共同生活，惟於九十二年七
    月三日離家出走，行方不明，經報警協尋未獲，嗣被告返回大陸地區，未回台灣
    與原告共同生活，迄今未與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、公證書、
    結婚證明書及財團法人海峽交流基金會證明、嘉義市警察局第二分局通報協尋函
    、嘉義市警察局協尋函各一份為證，復經本院依職權自入出境管理局電子閘門查
    詢被告入出境資料結果，被告自九十三年一月十六日即離境，迄今未再入境等情
    ，有入出境查詢結果一份在卷可佐，且經本院依法送達被告，被告於送達回證上
    親筆載明同意離婚等情，亦有送達回證一份在卷可憑，堪信為真實。準此，被告
    於返回大陸地區，拒絕與原告同居生活，迄今已逾七月，對原告毫無聞問，形同
    陌路，又無不能同居之正當理由，既有違背同居義務之客觀事實，其於送達證明
    表示離婚之意願，其拒絕同居之主觀情事亦灼然可明，經核被告行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，即堪認定。從而，原告據以民法第一千零五十二條第一項
    第五款為由，請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　王佩湘




