【裁判字號】97,婚,121
【裁判日期】970708
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第121號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國90年8月6日與原為印尼國籍之被
    告結婚，婚後夫妻感情原本融洽，詎被告取得中華民國國籍
    後，竟於96年3月19日離家出走，經原告四處尋找均無法尋
    獲，自此毫無音訊，被告離家出走，拒與原告履行同居義務
    ，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052 條
    第1項第5款規定，求為判決准兩造離婚。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告入
    境台灣與原告履行同居，並取得我國國籍，被告竟於96年3
    月19日離家出走，迄今毫無音訊，拒與原告履行同居義務之
    事實，有原告提出提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表
    各一份為證，並經證人即原告之父於本院審理中結證明確，
    被告經合法通知未到場陳述，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    ，自堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告於96年3月19日離家出走，迄今1年餘，未返家與原告共
    同生活，音訊全無，又未到場抗辯有何不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第
    1052條第1項第5款據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　8 　　日
                              書記官　李靜華




