【裁判字號】97,婚,382
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第382號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年11月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國89年5月30日結婚，婚後感情初尚融
    洽，惟因被告酗酒及無業，動輒無故對原告拳打腳踢，屢勸
    不聽，對原告精神之折磨，致原告生活於驚恐之中，於92年
    2 月8日約凌晨2時許，被告酒後邀同原告外出宵夜，原告因
    翌日需上班而未應允共同外出，被告不讓原告睡覺，而在時
    值寒冬之深夜取走原告之棉被，並持續尾隨，原告不耐其騷
    擾，未及著鞋而跑到屋外，被告追到屋外，竟拉扯原告的脖
    子及頭髮，將原告強拉至門口，令原告爬進客廳，致原告受
    有頸部、右側鎖骨部、右手肘擦挫之傷害，復於97年8月初
    再次毆打原告，造成原告受有傷害，並對原告母親惡言相向
    及推倒其在地致傷，原告長期遭受被告家庭暴力，顯已難以
    繼續忍受精神及身體上虐待，而與被告分居，已構成民法第
    1052條第1項第3款之不堪同居虐待。為此，依民法第1052
    條第1項第3款之規定訴請離婚等語，並聲明如主文所示（原
    告原併主張同條項第4款夫妻之一方對他方之直系親屬為虐
    待之離婚事由，嗣於本院言詞辯論期日撤回該請求，附此敘
    明）。
二、被告則以：兩造已共同生活甚久，也未發生重大事由，希望
    能繼續維持婚姻，且被告未毆打原告，僅有拉扯，當時係因
    原告在電腦上與他人聊天，雙方發生吵架，況被告雖然有喝
    酒，但沒有吵過原告，也已經改善很多了，會儘量將習慣改
    掉，仍愛著原告，不同意離婚等語，資為抗辯，並聲明：原
    告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張其於89年5月30日與被告結婚，現婚姻關係存續中
    之事實，已據提出戶籍謄本2份為憑，並為被告所不爭執，
    自堪採信。又原告另主張因被告酗酒及無業，動輒無故對原
    告拳打腳踢，屢勸不聽，對原告精神之折磨，致原告生活於
    驚恐之中，復於92年2月8日凌晨，及97年8月初再次毆打原
    告，造成原告受有傷害，並對原告母親惡言相向及推倒其在
    地致傷，原告長期遭受被告家庭暴力，顯已難以繼續忍受精
    神及身體上虐待，而與被告分居等事實，已據提出診斷證明
    書2份、本院97年度家護字第408號民事通常保護令影本1份
    等件為證，而被告則否認有毆打或虐待情事，且不同意離婚
    ，並以前詞置辯。經查：
  (一)被告於97年8月1日下午2時許酒後至嘉義縣太保市春珠里春
    珠178號即原告經營之「尚品檳榔攤」，以「幹你娘、臭雞
    歪」等穢語辱罵原告，並將原告已處理待販賣之檳榔丟棄，
    拉扯原告之胸口及手臂，於原告不悅要欲離去時，又搶走原
    告皮包、錢及手機等物品，造成原告受有上胸部抓傷及右上
    手臂皮下瘀血之傷害，於當日原告返回娘家後，被告亦到原
    告娘家要原告母親李陳吾出面，並將李陳吾推倒，且揚言「
    要讓李陳吾的檳榔攤不要開了」，復以「三字經」辱罵李陳
    吾。又被告平常亦會管制原告出門或講電話，並干涉原告交
    友情形，若原告不順其意，即以「要讓原告及其家人好看、
    讓原告別想開店。」等語恐嚇原告，且曾多次對原告實施家
    庭暴力等情，經原告聲請民事通常保護令，經本院於97年9
    月11日以97年度家護字第408號核發確定在案，業經本院依
    職權調取該民事通常保護令卷核閱無誤。
  (二)次查，原告另主張於92年2月8日約凌晨2時許，被告酒後邀
    同原告外出宵夜，原告因翌日需上班而未應允共同外出，被
    告不讓原告睡覺，而在時值寒冬之深夜取走原告之棉被，並
    持續尾隨，原告不耐其騷擾，未及著鞋而跑到屋外，被告追
    到屋外，竟拉扯原告的脖子及頭髮，將原告強拉至門口，令
    原告爬進客廳，致原告受有頸部、右側鎖骨部、右手肘擦挫
    傷等傷害，已據原告提出傷害診斷書影本1份為證，而被告
    亦自承確有喝酒及拉扯原告無誤（見97年11月19日言詞辯論
    筆錄）；再者，證人即原告與前夫所生之女吳姍珊於前述保
    護令事件審理時證述：「被告很兇會罵髒話，喝完酒後，罵
    很多次。我有看過被告到我母親的檳榔攤鬧事，他要錢，不
    給錢則要把店關掉，他也有罵三字經。」等語（見前述保護
    令卷第19頁），此核與證人即原告母親李陳吾於本院審理時
    到證述：「我女兒與被告交往時，被告就很喜歡喝酒，我原
    來反對他們的婚姻，但是我女兒喜歡，所以後來就同意了，
    結婚後被告一樣沒有改，工作也不做，幾年前有一次勒我女
    兒脖子，那次我女兒也有告離婚，被告的媽媽去我家說給被
    告一次機會，結果我女兒就回去，只是有幾天沒有喝，隔沒
    多久還是一樣不去工作及會亂我女兒，我女兒有時候受不了
    就回娘家，被告有時候到我開的檳榔攤要找我女兒，有時候
    早上四點多就到我家要我女兒，說他每天都要來亂，要是離
    婚的話，要殺我們全家，97年8月被告來我家罵我『三字經
    』，我甩了他一個巴掌，他就把我推倒，我頭撞到冰箱，他
    媽媽要拉我起來，他還跟他媽媽說我假裝的，我看過我女兒
    被他勒脖子的傷痕，有一次把原告關在房間，我與媳婦去看
    原告，而且有報警。」等語（見97年10月24日言詞辯論筆錄
    ），並互核與原告前揭主張大致相符，原告前揭主張，應堪
    採信，被告否認有暴力相向云云，顯與前述事實不符，不足
    採信。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文；次按夫妻結合
    ，本應立於兩相平等之地位，維持其人性之尊嚴，故夫妻之
    一方受他方之慣行毆打，或夫因細故即毆打其妻，致其妻受
    傷，因而使之尊嚴受損，致其感受精神上或身體上受有痛苦
    ，以致不堪繼續同居者，即屬不堪同居之虐待（最高法院20
    年上字第371號、29年上字第995號、69年台上字第669號判
    例參照）。本件依前所述，被告於婚後，竟置夫妻間應立於
    兩相平等之地位，互相扶持、彼此敬愛，以維持對方人性之
    尊嚴等相處之道於不顧，動輒因細故於酒後以前述穢言辱罵
    或恫嚇或暴力相向，或僅因原告未陪同外出宵夜，即在冬夜
    取走棉被，並令原告爬行進屋，且先後致原告受有身體多處
    傷害，致原告懼與被告同居生活，業已返回娘家迄今，被告
    既未能珍惜夫妻相處之互愛、互敬及相互扶持，顯示其漠視
    原告身心安全，致原告在兩造婚姻生活中，精神及身體受有
    痛苦，衡之上述情節，確有損於人性之尊嚴及夫妻間之相互
    尊重，已足認原告無論係身體上或精神上所受之痛苦，於客
    觀上均已達不可忍受之地步，因而致不堪繼續同居之程度。
    從而，原告依同條第3款不堪同居虐待之離婚事由請求離婚
    ，依法自屬有據，應予准許。
五、又本案事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，經審酌後，核
    與上述論斷結果無影響，不予贅述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




