【裁判字號】100,婚,72
【裁判日期】1000705
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第72號
原　　　告　蘇志銘
被　　　告　王云蘭
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年6月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：原告於民國99年9 月15日與大陸地區之
    被告結婚，詎被告於 100年2月9日離家出走，經原告四處尋
    找未獲，爰依民法第1052條第2 項訴請離婚，並聲明：原告
    與被告離婚；訴訟費用由被告負擔等語。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2 項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。又民事訴訟如係由原告主張權利
    者，應先由原告負舉證之責，若原告不能先舉證證實自己之
    主張為真實，則被告就其抗辯事實，即令不能舉證，或其所
    舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，此為舉證責任分配
    之當然結果。
  (二)本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，業
    據提出戶籍謄本為憑，堪信屬實。惟原告主張被告於100 年
    2月9日離家出走，經原告四處尋找未獲等語，則原告自應就
    其主張被告離家出走等情負舉證責任。惟經本院於100年4月
    14日開庭時諭知原告應於下次庭期偕同知悉被告無故離家之
    證人到庭，原告於100年6月21日開庭時卻陳稱：因母親年歲
    大無法到庭，伊住的地方是魚塭沒有鄰居，且離婚的事情跟
    朋友無關，不用帶他們來等語（詳本院100年6月21日言詞辯
    論筆錄）。則原告就其主張被告離家未歸，既兩造間有何難
    以維持婚姻之重大事由之事實，迄未能舉證以實其說，故原
    告前揭主張，自無足憑採。
六、綜上所述，本院審酌原告未舉證證明被告離家出走之事實，
    且亦未證明兩造於婚姻存續中，客觀上已達難以維持婚姻維
    持婚姻之必要程度，則原告依民法第1052條第2 項之離婚事
    由，請求判決離婚，難認有理由，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    5    日
                     家事庭    法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    5    日
                               書記官  陳慶昀



