【裁判字號】94,婚,220
【裁判日期】950117
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第220號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　5
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十五年一月三
日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十二年九月十二日與印尼國人民之被
      告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，被告於九十
      三年三月十五日離家出走，即拒絕與原告共同生活，迄今
      行方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
      一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶口名簿、結婚證書影本各一份並聲請訊問證
      人陳李秀緞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料、向嘉義縣新港鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記申請資料
    。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國國民，
    有戶口名簿影本一份、結婚證書影本一份，及本院依職權向
    嘉義縣新港市戶政事務所調閱之兩造結婚登記申請資料附卷
    可稽，是
    本件離婚之訴自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張：兩造於九十二年九月十二日結婚，婚後被告並至
    台灣與原告同居生活，被告於九十三年三月十五日離家出走
    ，即拒絕與原告共同生活，迄今行方不明，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定，訴請離婚。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。原告主張兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，被告於九
    十三年五月十五日離家出走，即拒絕再與原告同居，迄今行
    方不明之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書影本各一份
    為證，復經證人即原告之母李秀緞到庭證述屬實，自堪信原
    告主張為真實。準此，被告自九十三年五月十五日離家後，
    迄今已歷一年七月有餘，均未回家與原告同居，對原告不聞
    不問，形同陌路，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　  一  　月　 十七 　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　九十五　年　  一  　月　 十七 　日
                          書記官　王佩湘




