【裁判字號】100,婚,352
【裁判日期】1010620
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第352號
原　　　告　劉安敏
訴訟代理人　湯光民律師
被　　　告　阮氏對
訴訟代理人　張巧妍律師
上列當事人間請求離婚等事件，於民國101 年05月22日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女劉冠億（民國○○年○○月○○日生；身分
證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告與
被告共同任之；另對於兩造所生之未成年子女劉啟瑋（民國○○年
○○月○○日生；身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使
或負擔，由被告任之。
原告其餘之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、請准兩造離婚。
二、兩造所生子女劉冠億（民國○○年○○月○○日生；身分證統一編
    號：Ｚ000000000號）、劉啟瑋（民國○○年○○月○○日生；身分
    證統一編號：Ｚ000000000號）之權利義務，均由原告行使或
    負擔。
三、被告應於原告單獨行使負擔兩造所生之子女劉冠億、劉啟瑋
    之權利義務期間，分擔其成年前之扶養費，每月各為新臺幣
    （下同）7,578元，並按月於每月五日前交由原告代為管理
    支用。
貳、陳述：
一、兩造為夫妻，婚後育有二子即劉冠億（90年07月30日生）、
    劉啟瑋（93年02月01日生）。被告為越南籍，婚後對家庭事
    務置之不理，對二子亦未盡到教養之義務，甚至自95年間起
    即離家不歸，在嘉義縣竹崎鄉○○路73號經營越南小吃麵店
    ，其於96年04月取得臺灣身分證後，更是肆無忌憚！因被告
    本性潑辣強悍，原告縱有季常之懼，仍多次前去好言相勸求
    被告返家，惟皆遭被告不留情面轟出。
二、原告於96年08月又前去被告經營之麵店求其返家，詎料被告
    竟舉椅欲往原告砸來，原告因自然反射動作防衛被告之攻擊
    時，被告卻因重心不穩自摔了個倒栽蔥。惟因原告忠厚老實
    ，不擅言詞又懼內，反因被告打人喊救人、惡人先告狀以致
    有「家暴傷害」前科紀錄。
三、被告曾因違法安排其身處越南父母親逾期滯留臺灣並從事非
    法打工，遭移民署逮捕，罰緩遣送出境。被告惱羞成怒竟將
    此事誣指係原告之老父所為，並回到原告家中當著長輩、孩
    子及親屬面前，大肆咆哮：「此後你們兩個老人家，如果生
    病或住院別肖想我會回來幫忙照顧！」等語，令本想和平處
    理離婚事宜之原告忍無可忍，被告此舉已傷害到原告及家人
    感情。
四、面對被告未盡其為人妻母之義務、離家不顧，原告百般忍讓
    ，多次求其返家，被告卻執迷不省，甚至還誣指原告對其為
    精神虐待，向鈞院聲請保護令，兩造間信任基礎及夫妻感情
    盡失。而被告於民事通常保護令聲請狀敘述事實發生時間為
    100年11月19日22時10分，惟100年11月19日晚間原告之姊夫
    張仁德於其位於三重之工廠加班，根本不可能出現於被告的
    居所，此有101 年11月19日張仁德於其位於三重之工廠內之
    監視錄像影片檔可證。被告於保護令聲請狀內所述自相矛盾
    ，並非屬實。又被告誣指原告對其為精神虐待，以受不了此
    等精神暴力為由，向鈞院聲請核發保護令，亦業經鈞院100
    年度家護字第679號民事裁定駁回被告之聲請。
五、原告對家庭事務竭心盡力，二子亦幾乎由原告照顧教養，家
    中大小開支亦均由原告負擔，然被告見原告憨厚老實可欺，
    對原告時常冷嘲熱諷，實符合民法第1052條第1項第3款之要
    件，令原告不堪同居之虐待。又被告對原告之父母、親屬亦
    毫無尊敬友愛之心，每當見面常有大肆咆哮、口出惡言之舉
    ，傷害家中父老情感甚深，此種言語精神上之虐待已致兩造
    不堪為共同生活，亦符合民法第1052條第1項第4款之要件。
    再者，被告自95年間起擅自離家至今未歸，非但未履行夫妻
    同居義務，更對家庭子女不聞不問，其行為誠與民法第1052
    條第1項第5款規定之惡意遺棄原告在繼續狀態中之要件相合
    。
六、綜合上開事實，被告無故對原告聲請核發保護令，致使兩造
    互信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻
    確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲
    得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2 項所定
    難以維持婚姻之重大事由，且該事由之發生，係因被告長期
    未盡家庭責任，以及兩造欠缺良性之溝通與互動所致，故應
    可歸責於被告。為此，原告爰依據民法第1052條第1項第3款
    、第4款、第5款及同條第2 項之規定，請求判決離婚；並依
    據民法第1055條之規定，請求兩造於離婚後對於未成年子女
    權利義務之行使及負擔，均由原告任之；及依民法第1114條
    第1款及第1116條之2規定及參酌嘉義縣99年度家庭收支調查
    報告結果、嘉義縣99年度平均每戶消費性支出等資料依據，
    請求被告應於原告單獨行使負擔兩造所生之子女劉冠億、劉
    啟瑋之權利義務期間，分擔其於成年前之扶養費，每月各為
    7,578元，並按月於每月五日前交由原告代為管理支用。
參、證據：提出兩造戶口名簿影本、被告民事通常保護令聲請狀
    、101年11月19日晚間訴外人張仁德於其位於三重之工廠內
    之監視錄像影片檔等資料，並聲請訊問證人劉寧炭。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、原告於起訴狀所載之被告經營色情小吃麵店及誣指家暴事件
    、對其父母咆哮口出惡言，均非屬實。被告經營的小吃麵店
    ，有社會局人員定期訪查，並無經營色情行業。又原告確實
    有毆打被告，並經鈞院96嘉簡1873號刑事簡易判決處刑。而
    且，被告並無對原告父母有任何口出惡言之行為。被告之前
    曾經要帶小孩回越南奔喪，因為原告家人拒絕，該情節被告
    有請村長向原告求情。原告於起訴狀載稱被告有賭博之行為
    ，此部分也不是事實，依照原告起訴狀之證五照片所示，是
    被告在包紅包的動作，並非賭博，桌上也沒有賭具，故原告
    主張被告有賭博之情，是原告自己臆測之詞。
二、被告與原告於婚後生育二子劉冠億（90年07月30日生）、劉
    啟瑋（93年02月01日生），被告本求百年好合，惟原告婚後
    並無固定工作收入，故被告乃至竹崎鄉○○路73號經營越南
    小吃麵店。而原告不定期至被告處拿錢家用，至96年08月間
    ，原告還暴力毆打被告。然原告除不時至被告處以家用之名
    拿錢外，還捏稱被告從事色情、行為傷風敗俗云云，被告為
    求家庭圓滿，仍吞忍婦從，惟原告未體恤被告為家庭之付出
    ，還與其家人以不堪言語毀損被告的名譽，而深感痛苦。
三、原告多次毆打被告，其中一次係於96年08月21日晚間08時40
    分許，在嘉義縣竹崎鄉○○路73號，原告基於傷害之犯意，
    徒手對被告掌摑臉頰、毆打被告頭部及背部，致被告受有頭
    部、臉部及背部挫傷之傷害，而且還對被告恫稱：離婚、不
    然就打死妳等語，令被告心生畏懼。此等事實，有診斷明書
    可參，並經鈞院檢察署檢察官96年度偵字第7471號聲請簡易
    判決處刑，後經鈞院以96年度嘉簡字第1873號刑事簡易判決
    原告傷害罪及恐嚇危害安全罪確定在案。
四、原告於婚後，僅有農作荔枝之微薄收入，兩名兒子出生之後
    ，被告乃在原告的同意下，在夫家住處不遠之嘉義縣竹崎鄉
    ○○路73號經營越南小吃麵店，而原告除於小孩安親班繳費
    時，至被告處索取費用外，原告於三不五時因缺錢花用，還
    不定期至被告處拿錢。被告對家庭之付出未曾中斷，乃原告
    不思體恤被告為家庭之辛苦付出，竟與其家人指稱被告在外
    行為傷風敗俗云云，以此不堪之言語毀損被告名譽，令被告
    無法於鄉里間立足，被告只得結束上述麵店之營業，以打零
    工為生。
五、被告於去年四月的時候沒有再經營小吃店，於九月份的時候
    開始採茶。剛開始採茶的時候，被告要住在家裡，但是原告
    不給被告住他們的家，原告要趕被告走，所以被告才在外面
    另外租房子。如果現在原告願意讓被告回去住在家裡，被告
    願意回去住在家裡，但是被告怕原告會再打被告，因為住在
    那邊沒有鄰居，只有一棟房子而已，被告害怕原告會打被告
    。原告要跟被告離婚也可以，但是小孩子被告要，因為被告
    在台灣只有被告一個人而已。
參、證據：提出兩造及子女戶籍謄本、嘉義基督教醫院診斷明書
    、臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官96年度偵字第7471號聲請
    簡易判決處刑書，本院96年度嘉簡字第1873號刑事簡易判決
    書等資料。
    理  由
一、按民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，
    他方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合
    意性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫
    妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬
    對他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七
    、有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明
    已逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」。而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上
    字第1304號判決意旨參照）。又「婚姻如有難以維持之重大
    事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法
    第1052條第2 項規定之立法本旨。」亦經最高法院95年度第
    5 次民事庭會議著有決議意旨可資參照。
二、經查，本件兩造係於89年10月13日結婚，婚後育有子女二名
    即劉冠億（90年7月30日生）、劉啟瑋（93年2月1日生），
    現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本在卷可稽。次查，原告主
    張被告無故對原告向法院聲請核發保護令，致使兩造互信、
    互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖等情事實，業據原告提出
    被告之民事通常保護令聲請狀、101年11月19日晚間訴外人
    張仁德於其位於三重之工廠內之監視錄像影片檔等資料為證
    。又查，證人即原告的父親劉寧炭於本院審理時到庭，證人
    劉寧炭證稱：被告之前有跟伊和原告住在一起，之後就離開
    了，現在已沒有住在一起，被告離開已經超過五年了，被告
    離開的原因是被告自己外出賺錢並將錢寄回越南，被告現從
    事採茶工作，被告之前有開麵店，現在沒有再開了，小孩子
    的生活費，都是原告在支付等語。又查，被告上揭對原告向
    法院聲請核發保護令，聲請意旨係略以：「兩造係夫妻關係
    ，於民國100年11月19日下午22時許10分，在嘉義縣竹崎鄉
    和平村5鄰坑仔坪118號2 樓，因另相對人張仁德責備聲請人
    即原告沒有回夫家居住，未妥善照顧小孩和公公等，聲請人
    表示還是要工作，相對人張仁德說要找律師告聲請人及花錢
    找人跟蹤聲請人，看聲請人在做什麼，並要求聲請人直接跟
    相對人劉安敏離婚，相對人張仁德要當離婚證人，並說不要
    讓聲請人帶小孩回越南，小孩放學，也不要讓聲請人跟孩子
    見面，要直接帶孩子去台北住，且強調永遠都不會讓聲請人
    帶小孩回越南，還表示要花錢跟聲請人玩到法院；而相對人
    劉安敏要求要跟聲請人離婚，要找大姊與另相對人張仁德當
    證人，告知聲請人不要鬧到法院，不然對聲請人也不好看，
    而相對人二人表示聲請人在外有男人，如果被相對人等抓到
    ，要賠償新台幣（下同）50幾萬元等語，已發生家庭暴力事
    件，爰依家庭暴力防治法之規定，聲請核發該法第14條第1
    項第1、2、4、6、7、8、10、12款內容之保護令」等詞云云
    。惟查，被告主張上揭情事，經本院審理後，本院業以被告
    未舉出證據以供本院調查，而於100年12月20日以100年度家
    護字第679 號裁定駁回被告之聲請。被告上揭對原告向法院
    聲請核發保護令，顯然妨礙兩造之間的互信、互諒、互愛之
    感情，嗣後被告未證明屬實而經法院駁回被告之聲請，足致
    使兩造夫妻間的互信、互諒、互愛之誠摯基礎動搖。又查，
    被告辯稱原告除於小孩安親班繳費時，至被告處索取費用外
    ，三不五時因缺錢花用，還不定期至被告處拿錢云云。惟查
    證人即原告的父親劉寧炭則到庭證稱小孩子的生活費，都是
    原告在支付。又查，原告主張被告自95年間起即離家不歸之
    事實，亦經證人即原告的父親劉寧炭於本院審理時到庭證稱
    ：「被告離開已經超過五年了，被告離開的原因是被告自己
    外出賺錢並將錢寄回越南。」等語，亦核與原告所述大致上
    相符，堪認原告主張被告自95年間起即離家不歸，係屬真實
    。
三、再查，本件於101 年05月22日進行言詞辯論時，被告陳稱伊
    於去年四月的時候沒有再經營小吃店，於九月份的時候開始
    採茶，剛開始採茶的時候，伊要住在家裡，但是原告不給伊
    住他們的家，原告要趕伊走，所以伊才在外面另外租房子等
    詞云云。惟查，原告就此則否認有趕被告出門的行為。本院
    於言詞辯論時，當庭詢問被告：「如果現在原告願意讓妳回
    去住在家裡，妳願不願意回去住在家裡？」，被告初時雖然
    答稱：「願意。」，惟查被告於後則另詞陳稱：「但是我怕
    原告會再打我，因為我們住在那邊沒有鄰居，只有一棟房子
    而已，我會害怕原告會打我。原告要跟我離婚也可以，但是
    小孩子我要，因為我在台灣只有我一個人而已。」等語。顯
    見，被告無真意要繼續維持兩造間的婚姻關係，被告不同意
    原告離婚的請求，僅是在於害怕遽然同意離婚即可能因此而
    失去二名子女的監護權，係在子女的監護權上面作考量，並
    非是真的要與原告繼續維持兩造之間的婚姻實質關係。綜據
    上情，被告自95年間起，即離家未歸，迄今已逾四、五年之
    久，仍然藉詞拖延未返，兩造間的婚姻關係，僅徒具形式，
    實難認被告此情所為適宜。另按，原告於96年08月21日晚間
    08時40分許，在嘉義縣竹崎鄉○○路73號，徒手對被告掌摑
    臉頰、毆打被告頭部及背部，致被告受有頭部、臉部及背部
    挫傷之傷害，此亦屬錯誤行為。因此，兩造間顯有難以維持
    婚姻之重大事由存在，而且任何人倘處於同一境況亦將喪失
    維持婚姻之希望，又此難以維持婚姻之重大事由，係因兩造
    彼此的心中怨隙難解，顯均有可歸責之處，揆諸前揭說明，
    兩造均可請求離婚。從而，原告依據民法第1052條第2 項之
    規定，請求法院判決准兩造離婚，核無不合，應予准許。
四、次按，民法第1055條規定：「夫妻離婚者，對於未成年子女
    權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未
    為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社
    會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。前項
    協議不利於子女者，法院得依主管機關、社會福利機構或其
    他利害關係人之請求或依職權為子女之利益改定之。行使、
    負擔權利義務之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女有
    不利之情事者，他方、未成年子女、主管機關、社會福利機
    構或其他利害關係人得為子女之利益，請求法院改定之。前
    三項情形，法院得依請求或依職權，為子女之利益酌定權利
    義務行使負擔之內容及方法。法院得依請求或依職權，為未
    行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之
    方式及期間。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得依
    請求或依職權變更之。」；同法第1055條之1規定：「法院
    為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考
    社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡
    、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需
    要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母
    子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。」
    ，經查，本件兩造所生之子女劉冠億係於90年07月30日出生
    ，劉啟瑋係於93年2月1日出生，二人均尚未成年。兩造既經
    判准離婚，對於所生未成年子女劉冠億、劉啟瑋權利義務之
    行使或負擔，兩造未能達成協議，本院應依原告之附帶請求
    酌定之。又查，兩造所生子女劉冠億、劉啟瑋二人現在係與
    原告同住，本院參酌財團法人私立天主教中華聖母社會福利
    慈善事業基金會101年05月25日(101)財中福基字第0302號函
    覆本院之監護權案件訪視調查報告書內容記載：「原告自述
    從事鐵架工人工作已十多年，日薪約一千元至二千元，工作
    時間約上午七、八點至傍晚五、六點，依工作狀況進行排休
    ；原告陳述每月須固定支付二名被監護人生活費及學費，經
    濟狀況尚可。被告表示曾經營麵攤工作，後因原告反對改從
    事採茶工作，從事採茶工作約二年左右，工作時間自上午五
    點至下午四、五點，可彈性請假，日薪一千元，經濟狀況尚
    可。原告表示，希望可以爭取二名被監護人之監護權，同意
    被告探視二名被監護人，原告陳述若被告無法協助支付二名
    被監護人扶養費，原告亦可自行照顧二名被監護人。被告期
    待採共同監護方式，因考慮被告工作時間長，以原告為主要
    照顧者，被告可作為輔助角色；被告願意負擔部分扶養費用
    。..被監護人1表示了解監護權意涵，希望可由二造共同擔
    任監護人，與二造同住。..被監護人2表示，由於被告較少
    責罵被監護人2，未來希望與被告同住，由被告照顧。」等
    語，並考量被告因具有肢體、言語暴力傾向，依據家庭暴力
    防治法第43條規定：「法院依法為未成年子女酌定或改定權
    利義務之行使或負擔之人時，對已發生家庭暴力者，推定由
    加害人行使或負擔權利義務不利於該子女。」之規定意旨，
    及另斟酌兩造子女劉冠億、劉啟瑋二人之意願，認對於兩造
    所生之未成年子女劉冠億（註：即被監護人1）權利義務之
    行使或負擔，由原告與被告共同任之；另外，對於兩造所生
    之未成年子女劉啟瑋（註：即被監護人2）權利義務之行使
    或負擔，則應由被告任之，較符合兩造未成年之子女劉冠億
    、劉啟瑋二人之最佳利益，爰判決如主文第二項所示。
五、至原告請求被告應於原告單獨行使負擔兩造所生子女劉冠億
    、劉啟瑋之權利義務期間，分擔其成年前之扶養費，每月各
    為7,578元，並按月於每月五日前交由原告代為管理支用之
    部分。因按，本件對於兩造所生未成年子女劉冠億權利義務
    之行使或負擔，係由原告與被告二人共同任之；另兩造所生
    未成年子女劉啟瑋權利義務之行使或負擔，則係由被告任之
    。原告並無單獨行使或負擔兩造所生子女劉冠億、劉啟瑋之
    權利義務，因此，原告請求被告應於原告單獨行使負擔兩造
    所生子女劉冠億、劉啟瑋之權利義務期間，分擔其成年前之
    扶養費，每月各為7,578元，並按月於每月五日前交由原告
    代為管理支用之部分，係屬無理由，自應予駁回之。
六、末按，離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有
    單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離
    婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法
    第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如前述，原告
    請求離婚目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1 項
    第3、4、5 款等規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
七、本件事實已臻明確，兩造其餘主張陳述或其他攻擊防禦方法
    ，核與本件判決之結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明
    。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民
    事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    6     月    20    日
                  家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日不變期間內，向本院
提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    6     月    20    日
                        書記官  駱大勝



