【裁判字號】97,婚,176
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第176號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　君街3.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年9月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍者，有戶籍謄本1份
    可證，是本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先
    敘明。
三、原告主張其與越南國籍之被告（西元1969年4月5日生）於民
    國93年9月17日結婚，夫妻感情初尚融洽，不料被告於96年7
    月10日離家出走，經原告四處尋訪未獲，被告迄未返家與原
    告共同生活，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中之事實
    等情，有戶籍謄本1份附卷可稽，並經證人即原告友人陳宗
    耀到庭證述：「兩造結婚時我知道，我有時候會去原告家裡
    ，他太太已經離家很久了，我去年年底去就沒有看到了，去
    年七、八月間我沒有去他那邊，一直到現在都沒有看到被告
    ，原告沒有家庭暴力，被告只要是娘家的經濟壓力。」等語
    （見97年6月27日言詞辯論筆錄）；又本院依職權向內政部
    入出國及移民署函查被告入出境資料結果，據函附之入出國
    日期證明書所載，被告於93年10月1日入境，最後於97年5月
    1日出境，再於97年6月5日入境，迄未再出境，且本院函請
    轄區派出所派員查明被告現有無居住嘉義縣民雄鄉○○村○○
    鄰○○街2號住處，經嘉義縣警察局民雄分局於97年9月9日
    以嘉民警偵字第0970085200號函覆，被告目前並無居住上述
    住所等情，有該署函文暨入出國日期證明書及該分局函件各
    1份在卷足憑，均核與前述情形相符，原告前述主張，堪可
    採信。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告離家，經尋訪未獲，迄今已逾一年，現不知去
    向，既未返家與原告共同生活，復未能提出其有不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




