【裁判字號】94,婚,115
【裁判日期】940726
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第115號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　 ○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國94年7月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國64年5月間與被告結婚，夫妻感情初尚
      融洽，育有子女四人均已成年，被告於78年間因觸犯竊盜
      罪，經判處有期徒刑10月，入獄服刑完畢後，竟置家庭於
      不顧，未曾返家，現不知去向，雖經查訪及向警局申報查
      詢人口，均無結果，迄今已逾10餘年，由原告獨立撫養四
      名子女，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中；又兩
      造已16年未曾謀面，已無實質夫妻關係，婚姻發生破綻，
      顯有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第1
      項第5款、第2項之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表影本1份
      為證，並聲請訊問證人龔惠如。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表及在監在押全
    國紀錄表。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，被告於
    78年間因觸犯竊盜罪，經判處有期徒刑10月，入獄服刑完畢
    後，竟置家庭於不顧，未曾返家，現不知去向，雖經查訪及
    向警局申報查詢人口，均無結果，迄今已逾10餘年，並由原
    告獨立撫養四名子女，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態
    中之事實，已據提出戶籍謄本1份、受理查詢人口案件登記
    表影本1份為證，並經本院依職權調取台灣高等法院被告前
    案紀錄表及在監在押全國紀錄表各1份查明屬實，復經證人
    即兩造之女龔惠如證述：「我父親於78、79年左右就離家了
    ，他也沒有說什麼就出去了，那時候我小學六年級，我在唸
    書的時候，他私下有去看過我，不過他都沒有回家，只有去
    學校看過我，他只有跟我聯絡，是我主動和他聯絡，他都沒
    有回家，我唸書的時候，他偶爾會給我生活費，但從來沒有
    給我母親生活費。」等語甚明（見94年4月26日言詞辯論筆
    錄），原告之主張，堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查被告
    於79年3月間服刑完畢即離家未歸，迄今已歷10餘年，從未
    返家與原告共同生活，雙方互無聯絡，又未能提出其有不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離
    婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2項規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　 26　　日
                     家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　 　26　　日
                             書記官　呂權芳




