【裁判字號】88,婚,290
【裁判日期】890211
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十八年度婚字第二九０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：求為判決如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國六十九年三月二十五日結婚，婚姻關係尚在存續中，且所生
      之女陳淑芬（五十五年五月八日生）業已成年。詎被告竟於七十三年十月九日
　　　出境前往外國居住，直至八十五年一月二十一日始為返國，且於返國後亦未與
　　　原告聯絡，完全棄原告於不顧。按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大
　　　事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。本件
　　　被告不知珍惜夫妻情分，與原告分居長達十餘年，徒有婚姻之名而無婚姻之實
　　　，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依前揭規定，訴請判決准原
　　　告與被告離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本三件為證，並聲請訊問證人吳朝盛。
乙、被告方面：
　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：兩造於六十九年三月二十五日結婚，婚姻關係尚在存續中，所生
　　之女陳淑芬亦已成年，惟被告竟於七十三年十月九日出境前往外國居住，且於八
　　十五年一月二十一日返國後，始終未與其聯絡，致兩造分居已長達十餘年，徒有
　　婚姻之名而無其實之事實，業據其提出戶籍謄本三件為證，並經證人即原告之鄰
　　居吳朝盛到場證稱屬實，復經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入
　　境紀錄查明無誤，堪信為實在。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條第二
    項定有明文。查被告乃原告之夫，單獨在外國居住十餘年，且於返國之後仍不與
    原告聯絡並與其同居，以致夫妻長期分居，徒有婚姻之名而無其實，此不獨原告
    在主觀上已無繼續維持婚姻之意願，即從客觀上而言，一般人處於同一境況亦必
    如此，則原告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由，訴請准其與被告（有責配偶
    ）離婚，自屬有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　　二　　月　　　十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　春生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　　二　　月　　　十六　　日
~B　　書記官　王博昭




