【裁判字號】100,婚,154
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第154號
原　　　告　蔡宗謀
被　　　告　蔡林蜜
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年09月22日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：請准原告與被告離婚。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國71年11月11日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，不料被告竟於99年09月20日離家出走，經原告四處尋
    找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，原告爰依據民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決准許兩造離婚。
參、證據：提出全戶戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責
    ，若原告不能先舉證證實自己之主張為真實，則被告雖然未
    舉證，亦應駁回原告之請求，此為舉證責任分配之當然結果
    。又關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在離婚之
    訴，於離婚之原因、事實不適用之，此為民事訴訟法第574
    條第2 項所明定，因此，被告於言詞辯論期日雖然未到場，
    亦未提出準備書狀爭執，亦不適用民事訴訟法第280 條關於
    視同自認之規定。
二、經查，本件兩造為夫妻關係，於71年11月11日結婚，育有子
    女三名，均已成年，現婚姻關係存續中，有兩造之全戶戶籍
    謄本資料可稽。惟查，原告另主張被告於99年09月20日離家
    出走，經原告四處尋找未獲，至今被告仍未回來履行同居，
    顯係惡意遺棄原告等情，原告則未提出證據資料佐實其說，
    而且，本院依職權查詢被告入出境資料，被告最近並未出境
    離開台灣，現仍在國內，有被告之入出境查詢資料附卷可稽
    。綜上，本件原告既未舉證證明所主張之事實，僅請求本院
    判決兩造離婚，難謂有理由。原告依據民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，請求判決兩造離婚，因缺乏實質證據資料，
    故不應准許，應予駁回之。
丙、據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    9     月    30    日
                          家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    100   年    9     月    30    日
                                書記官  駱大勝



