【裁判字號】94,婚,401
【裁判日期】950623
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第401號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳碧娟律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　IV .
　　　　　　　　　　　　UNG.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年6月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國92年5月21日與印尼國人之被告（西元
    1973年6月6日出生）結婚，被告至台灣與原告共同生活，不
    料被告竟於92年9月20日無故離家出走，去向不明，雖經原
    告於同年9月29日報警協尋，均無結果，音訊全無，迄今已
    逾二載，被告顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態中，且被
    告離家，未與原告共同生活，顯見無維持婚姻之意願，為此
    依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表、結婚呈報
    證書影本各1份為證，並聲請訊問證人林永田。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國國民，
    有戶籍謄本1份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民
    國法律，合先敘明。
三、原告主張其於民國92年5月21日與印尼國人之被告（西元197
    3年6月6日出生）結婚，被告至台灣與原告共同生活，不料
    被告竟於92年9月20日無故離家出走，去向不明，雖經原告
    於同年9月29日報警協尋，均無結果，音訊全無，迄今已逾
    2年，被告顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，
    已據提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表、結婚呈報證
    書影本各1份為證，並經證人即原告胞弟林永田到場證述：
    兩造婚後，被告於92年6月間至台灣，約在同年9月間就離家
    了，離家後就找不到被告等語（見本院95年1月25日言詞辯
    論筆錄），又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    被告入出境資料結果，據函覆稱：被告於92年6月21日入境
    ，於94年4月25日出境，迄今未再入境等情，有該局函文暨
    入出國日期證明書各1份在卷足憑，原告之主張，堪信為真
    實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    ，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查兩造
    婚後，被告雖於92年6月間入境與原告共同生活，不料被告
    竟於92年9月間離家，迄今已逾二年，均未與原告同居，對
    原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離
    婚目的已達，則原告另外主張依據同條第2項規定訴請離婚
    ，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　 23　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　呂權芳




