【裁判字號】103,婚,228
【裁判日期】1040512
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第228號
原　　　告　簡林明
訴訟代理人　簡崑榮
被　　　告　黎氏金貴（LE-THI-KIM-QUI）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年4 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年長女簡林虹權利義務之行使或負擔，由原
告任之；對於兩造所生之未成年次女簡林琪權利義務之行使或負
擔，由被告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：
  (一)兩造於民國85年3 月22日結婚，於85年4 月29日向戶政機關
    申請結婚登記，婚後育有未成年長女簡林虹（女，85年7 月
    10日生，身分證統一編號：Z000000000號，下稱長女）、次
    女簡林琪（（女，86年12月25日生，身分證統一編號：Z000000000號，下稱次女）。
  (二)被告認異國婚姻無法適應台灣環境，乃於87年間將長女、次
    女帶回越南居住，直到89年間原告胞弟簡崑榮赴越南將長女
    帶回台灣，兩造分居二地已15年之久。
  (三)被告於97年間向越南人民法院訴請判決離婚確定，理由是夫
    妻感情沒有了，並對次女有照顧權。
  (四)長女在台灣一直由原告照顧，應由原告擔任長女之監護人，
    而次女長期在越南，由被告照顧較適當。
  (五)並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀陳稱：次女由
    被告養育。
四、查兩造係夫妻，婚後育有未成年長女、次女，現夫妻關係仍
    存續中之事實，有戶籍謄本、個人除戶資料查詢結果各1 份
    為證，堪信為真實。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為
    越南國國民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，則兩造既無協議亦
    無共同之本國法，而兩造曾在中華民國境內共同居住，堪認
    兩造之夫妻婚姻關係最切地為中華民國無訛，故依照上開規
    定，本件離婚事件自應適用我國法之規定，合先敘明。次按
    民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經
    營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、互
    信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠摯
    基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前段
    所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052條
    第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以
    請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條
    第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院
    90年度台上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5 次民
    事庭會議決議參照）。本院經查：兩造係夫妻，婚後被告並
    至台灣與原告同居生活，然被告於87年間帶同次女返回越南
    後，即未再回台灣與原告共同生活，且在越南訴請離婚之事
    實，業據提出越南人民法院判決書1 份為證，並經本院依職
    權查詢次女入出境資料結果，次女自87年3 月16日離境後即
    未再入境，有入出境資訊連結作業附卷可稽。準此，被告於
    87年間（應係87年3 月16日）帶同次女返回越南後迄今已歷
    17年，均未返回台灣與原告同居生活，因分離兩地，感情當
    已淡薄，且兩造分別在台灣、越南訴請法院裁判離婚，均無
    回復夫妻感情之意願及行為，則兩造間誠摯、互信、互諒、
    互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，夫妻生活無從維繫，核屬難以
    維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由
    之發生，兩造有責程度相同。從而，原告以此為由訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，尤應注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職
    業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教
    養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對
    未成年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳俗、文
    化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工
    人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警
    察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體
    或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定
    之。復為民法第1055條之1 所明定。本件兩造經裁判離婚，
    對於未成年長女、次女權利義務之行使或負擔，由何人任之
    ，未為協議，依上開法條規定，本院自得依職權，酌定適當
    之人行使負擔未成年長女、次女之權利義務。經查：本院囑
    託財團法人雙福社會福利慈善事業基金會訪視原告，據其提
    出之訪視報告略謂：「原告與受監護人1 共同生活10多年，
    無特別因素分居或不當照顧情形，彼此會相互關心，生活互
    相照應。訴訟代理人及其家人為原告支持，給予經濟及照顧
    協助，鼓勵原告積極就醫，並給予生活需求代辦或陪同。整
    體而言，原告所陳述與出示離婚資料，原告與受監護人1 已
    共同生活一段時間，彼此相互照應，確實有一直照顧受監護
    人1 的事實，且目前受監護人1 需求文件申辦與助學貸款的
    辦理，原告為完成離婚監護手續而提出法院離婚監護案由，
    應給予同意單獨監護，以利受監護人1 生活所需；而受監護
    人2 在越南，無法得知訊息，未能給予建議，故請貴院就受
    監護人1 部分做出監護權之判定，依兒童及少年最佳利益、
    最小傷害原則，審慎裁量監護人。」等語，有該基金會103
    年10月8 日（103 嘉）雙福社福字第0520號函及所附監護權
    訪視評估報告各1 份在卷足憑。原告與長女現居台灣，被告
    與次女現居越南，長女與原告之依附關係較深，次女與被告
    之依附關係較深。爰審酌上情，本院依長女、次女之最佳利
    益考量，並參考上開訪視報告，酌定對於兩造所生之未成年
    長女權利義務之行使或負擔，由原告任之；對於兩造所生之
    未成年次女權利義務之行使或負擔，由被告任之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    12    日
                  家事庭法官    法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    12    日
                                書記官  張菀純



