【裁判字號】89,婚,214
【裁判日期】900118
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第二一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　WIPHA F.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為泰國人，兩造於民國八十年八月八日在泰國首都杜希特區結婚，
      夫妻間感情原本融洽，詎原告於八十一年間因案入監服刑，被告即離家出走，
      原告於八十八年四月三十日假釋出獄，原告四處尋找被告，皆無所獲，嗣經鈞
      院八十八年度婚字第二０三號判決被告應履行同居確定，被告仍拒絕與原告履
      行同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出民事判決一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第二０三號履行同居案件，並函查被告之入
    出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文，查本件原告為中華民國國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度
    台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。經查：本件兩造係夫妻，現婚姻關
    係仍存續中，婚後因被告無故離家出走，原告前曾訴請被告履行同居，經本院八
    十八年度婚字第二０三號案件判決被告應與原告同居確定在案，詎被告並無不能
    同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出民事判決一件
    為證，並經本院依職權調閱本院八十八年度婚字第二０三號履行同居案件，並函
    查被告之入出境資料，查明被告於八十三年六月二十三日出境後迄今仍未入境屬
    實，自堪信原告之主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 十八   　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 二十　　 日
~B　　書記官　王博昭




