【裁判字號】90,婚,3
【裁判日期】900412
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○NG.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造現為夫妻關係，被告係越南國人，於民國八十七年十二月十日與
      原告結婚，嗣於同年十二月三十一日與原告返回台灣定居，兩造並未生育有子
      女，詎被告於八十八年六月二十三日返回越南國省親後，即拒絕再返回國內與
      原告繼續同居，音訊不通，四處查訪無著，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
      態之中，爰依法訴請離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一份為證，並聲請訊問證人魏何雲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明或作何陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於八十八年六月間即離家出走，並
    已出境迄未再入境返台，有惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚
    證書各一份證，並經證人即原告鄰居魏何雲到庭證述屬實，復經本院依職權向內
    政部警政署資訊室函查屬實，有內政部警政署資訊室八十九年十二月二十八日（
    八九）警署資字第二九二五二０號書函附卷可憑，堪信原告之主張為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文。經查本件被告雖係越南國人，惟原告係中華民國國民，有戶籍謄
    本在卷可按，依上揭規定，本件訴訟是否符合離婚之要件，自得依我國法律認定
    之。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離台後即未再入境返家與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十二　　 日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十七　　 日
~B　　書記官　楊福源




