【裁判字號】89,婚,92
【裁判日期】890529
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第九十二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生之女蔡馥蓮、蔡智安由原告監護。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國（下同）七十四年十月十日結婚，詎被告竟不顧家庭倫理，違
          背貞操義務，於八十八年間在嘉義縣梅山鄉○○○路二十七號，與訴外人
          高雪芬同居通姦，並於八十八年六月十四日於嘉義市○○○路德珍婦產科
          產下一名男嬰，經原告報警查獲，由臺灣嘉義地方法院以八十八年度簡上
          字第五五號妨害家庭案件判處有期徒刑參月確定，爰依民法第一千零五十
          二條第一項第二款之規定訴請判決離婚。
    （二）被告既罔顧家庭倫理，行為不檢，且置兩造所生之女蔡馥蓮、蔡智安之生
          活於不顧，未善盡為人父教導照顧之責，兩造所生之二女，自不宜由其監
          護，請求酌定原告為其監護人。
  三、證據：提出結婚證書影本、出生證明書影本及本院八十八年度簡上字第五五號
      妨害家庭案件刑事判決等影本各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告確因犯通姦罪被判刑確定，兩造所生之二女，同意由原告監護。
丙、本院依職權調閱前開妨害家庭案全卷。
    理    由
一、按夫妻之一方，與他人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條
　　第一項第二款定有明文。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中及被告與訴外人高雪芬通姦之事實，為被告所
    不否認，有原告提出之結婚證書影本可據，另原告所提出之本院八十八年度簡上
    字第五五號妨害家庭案件刑事判決均認定被告有自八十六年十一月起至八十八年
    七月初某日止與訴外人高雪芬在嘉義縣梅山鄉○○村○○○路二十七號通姦之事
    實，原告之主張，自堪信為實。從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
三、被告既罔顧家庭倫理，行為不檢，未善盡為人父教導照顧之責，兩造所生之二女
    ，自不宜由其監護，本院斟酌子女之利益，爰准原告之請求，酌定原告為兩造所
    生二女蔡馥蓮、蔡智安之監護人。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　曾文欣
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
~B　　書記官　董秋平




