【裁判字號】103,婚,51
【裁判日期】1030430
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第51號
原　　　告　施進德
被　　　告　徐金嬌
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年4月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國80年6月30日結婚，不料被
    告竟於82年間離家出走迄今已20年，期間未曾返家探視，亦
    未曾關心或聞問原告，無正當理由不履行同居義務，於5年
    前原告心肌梗塞須裝置人工心導管需要被告簽名，被告不願
    回來簽名，原告手術後被告亦不願回來照顧原告，顯係惡意
    遺棄繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款請求判決
    離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    39年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參
    照。
五、經查，本件原告主張兩造係夫妻，目前婚姻關係仍存續中，
    被告於82年間離家出走，未履行同居義務等情，業據證人張
    麥斯於本院審理時到庭證述略謂，我是原告的同學，從我住
    處到原告住處走路5分鐘，我10幾年來一直住在中寮戶籍地
    址，我不認識也從來沒看過被告，原告之前有住在中寮，現
    在則在臺中工作，我知道兩造結婚的事，但沒有看過被告在
    中寮住處，原告7、8年前從大陸回來臺灣就醫，是我帶他去
    就醫，同意書也是我幫忙簽的，過一陣子原告康復後，醫院
    送原告到村長家讓村長簽名，表示把原告領回，之後原告就
    一直住在中寮139號住處，這兩年才去臺中工作，原告生病
    住在戶籍地那段期間都是我在照顧他，因為原告的父母都已
    經過世，又沒有人可以照顧原告，所以我才去幫忙照顧原告
    ，期間被告沒有回來照顧原告等語。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌，堪認
    原告主張被告於82年間離家出走拒絕履行同居義務，顯係惡
    意遺棄原告等情屬實。從而，原告依民法第1052條第1項第5
    款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                      家事法庭  法      官 李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                                書  記  官  林美足



