【裁判字號】94,婚,484
【裁判日期】941103
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第484號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十四年十月二十日言
詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告與被告於民國八十九年十月十三日結婚，婚後
            不久即經常吵架，一、二年後被告酒品不好，經常
            借酒裝瘋，與原告吵架，甚至出手毆打原告，九十
            四年六月間，因原告懷疑被告與張美英間有不正常
            之男女關係，與被告發生爭執，而遭被告毆打，此
            部份已經本院核發九十四年度家護字第四四二號保
            護令，原告無法忍受精神與皮肉之苦，已與被告分
            居三個月。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、九十四年家護字第四四二號保
            護令及執行紀錄表影本各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)九十四年六月中旬我與原告發生拉扯，因為他把我的胸部
      抓了三個洞，我很痛所以打了他一個耳光。
    (二)我們是因為我母親的事情吵架，因為原告很久沒有去看我
      母親，一個星期休假二天，原告從不曾要我帶他去看我母
      親，可是卻有時間叫別人帶他到嘉義市來玩，原告每天都
      不煮早餐，中午就煮一頓飯吃到晚上，我有一個兒子視力
      近乎全盲而沒有辦法照顧自己，我請原告晚上要熱飯給他
      吃，原告也拒絕，我並沒有如原告所述喝了酒就打他。
    (三)張美英是我的員工，我和他之間根本沒有任何關係。
   三、證據：聲請傳喚被告之子楊焜棋及張美英到庭作證。
丙、本院依職權調閱另案本院九十四年家護字第四四二號通常保
    護令民事卷。
    理    由
一、原告主張：原告與被告於民國八十九年十月十三日結婚，婚
    後不久即經常吵架，一、二年後被告酒品不好，經常借酒裝
    瘋，與原告吵架，甚至出手毆打原告，九十四年六月間，因
    原告懷疑被告與張美英間有不正常之男女關係，與被告發生
    爭執，而遭被告毆打，此部份已經本院核發九十四年度家護
    字第四四二號保護令，原告無法忍受精神與皮肉之苦，已與
    被告分居三個月等語。
二、被告則以：兩造係因為被告母親的事情吵執，因為原告很久
    沒有去看我母親，一個星期休假二天，原告從不曾要我帶他
    去看我母親，可是卻有時間叫別人帶他到嘉義是來玩，原告
    每天都不煮早餐，中午就煮一頓飯吃到晚上，我有一個兒子
    視力近乎全盲而沒有辦法照顧自己，我請原告晚上要熱飯給
    他吃，原告也拒絕，我並沒有如原告所述喝了酒就打他。九
    十四年六月中旬我與原告發生拉扯，因為他把我的胸部抓了
    三個洞，我很痛所以打了他一個耳光。張美英是我的員工，
    我和他之間根本沒有任何關係等語，資為抗辯。
三、查兩造係夫妻，現婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本一份可
    證，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂不
    堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言。原告主張：被告於九十四年六月間
    出手毆打原告，原告並未受傷之事實，為被告所是認，此外
    ，原告主張被告之前尚曾毆打原告三、四次之事實，原告並
    未提出任何證據，亦為被告所否認，自難採信，而本次事件
    ，係因兩造發生爭執，被告一時氣憤，而出手揮打原告一耳
    光，被告出手毆打原告之行為固無足取，既原告並未受傷，
    且僅此一次，實難認已達身體上或精神上不可忍受痛苦之程
    度，原告主張有不堪同居虐待之事由而訴請離婚，為無理由
    ，應予駁回。
五、復按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻
    之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建
    立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生
    活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千
    零五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本
    院經查：本件僅係夫妻發生口角偶有勃谿，原告並未受有任
    何傷害，已如前述，至於原告主張被告與張美英有外遇之事
    實，除為被告所否認，證人張美英亦到庭證稱：自己已婚，
    與被告僅係雇主與員工間關係，且原告亦未曾親見兩人有任
    何不當之行為舉止，自難僅因原告個人單方面之臆測，即認
    定被告確有外遇之事實，至於分居三個月，時間非久，尚難
    為兩造已無法共同生活之依據，本院綜合原告主張及被告抗
    辯之事由以觀，兩造間之爭執僅係日常生活之摩擦，並無為
    此而嚴重動搖婚姻生活中誠摯、互信、互諒、互愛之基礎，
    致夫妻無法共同生活，與難以維持婚姻之重大事由不符，原
    告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由為由，訴請離婚，亦
    為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 九十四　年　 十一 　月　  三  　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　 九十四　年　 十一 　月　  三  　日
                          書記官　王佩湘




