【裁判字號】94,婚,234
【裁判日期】941227
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第234號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之16.
訴訟代理人　嚴庚辰律師
　　　　　　陳國瑞律師
被　　　告　乙○○
上開當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十四年十二月十
三日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張；原告之妻陳月華於民國八十五年七月八日死
    亡，而原告於九十二年十一月十二日與大陸地區人民之被告
    結婚，婚後被告迄今拒至臺灣與原告同居生活，係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，且兩造有重大事由，難以維持婚姻，為
    此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定提起
    本訴。被告則未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大
    陸地區人民，有原告所提戶籍謄本一份，本件離婚之事由，
    自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，未育有子女，有原告
    所提戶籍謄本一份在卷可證，自堪信為真實。
五、原告主張被告婚後拒至至臺灣與原告同居生活一情，經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料，
    該局函覆稱：查大陸女子乙○○前於九十二年十一月二十五
    日來台探親不予核准，復於九十三年十二月十日申請來台團
    聚尚在審理中，而經本院函詢不予核准之原因，該局回函稱
    ：經通知補正相關資料，因逾期未補正，而否准其聲請，有
    該局函二紙在卷可參，原告前開主張，自堪信為真實。
六、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；經查
    ：被告婚後拒至台灣同居，兩造長期未互為聞問關切、共同
    生活，顯有違對婚姻經營之誠摯、互信、互諒、互愛本質，
    足徵兩造間感情基礎喪失殆盡，夫妻生活無從維繫，核屬難
    以維持婚姻之重大事由。又前開婚姻之重大破綻，如非被告
    拒不補正相關資料，以致申請來台遭駁回，何以致之，兩造
    就難以維持婚姻之重大事由，應可歸責於被告。從而，原告
    以民法第一千零五十二條第二項事由訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
七、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　 十二 　月　二十七　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　九十四　年　 十二 　月　二十七　日
                          書記官　王佩湘




