【裁判字號】94,婚,299
【裁判日期】950728
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第299號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告現雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人至本院為言詞
    辯論，是被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第1審或第2審言詞辯論終結
    前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572條第
    1項定有明文。本件原告原依據民法第1052條第1項第5款夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中為由訴請離婚，嗣於
    本院審理時變更依同條第2項有難以維持婚姻重大事由之規
    定訴請離婚，依上述說明，並無不合。
三、次按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    定有明文。本件原告即妻為台灣地區人民，夫即被告為大陸
    地區人民，有戶籍謄本1份可按，本件離婚之事由，自應適
    用台灣地區之法律，均合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告主張：其於民國90年6月19日與大陸地區人民之被告（
    西元1959年1月5日生）結婚後，被告未至台灣與原告共同生
    活，兩造已三、四未有聯繫，雙方形同陌路，已無夫妻感情
    ，而有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項
    規定訴請離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
二、經查，本件原告主張兩造有前揭事實，而有難以維持婚姻之
    重大事由等情，已據提出戶籍謄本1份為證，並經證人李嘉
    助到庭結證述：其為以前原告鄰居，有去原告家，不過未看
    過原告的配偶等語（見95年11月15日言詞辯論筆錄），復經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料結果，據函覆稱甲○○於91年9月13日申請來台，因涉嫌
    來台打工，已於同年9月24日不予許可等情，有該局94年7月
    15日、同年7月28日境信栩字第09410310950號、0941040927
    0號函各1份在卷足憑，堪可採信。
三、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052
    條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造婚
    後，被告未至台灣與原告共同生活，兩造已三、四未有聯繫
    ，雙方形同陌路，已無夫妻感情，夫妻生活無從維繫，核屬
    難以維持婚姻之重大事由，且因被告係涉以結婚方式來台打
    工，致無法入境與原告共同生活，主要可歸責於被告。從而
    ，原告依民法第1052條第2項事由訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　28　　日
                          書記官　呂權芳




