【裁判字號】101,婚,354
【裁判日期】1020124
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第354號
原　　　告　鄭進財
被　　　告　俞麗華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年1月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略謂，原告與被告係於民國91年10月21日結婚，婚
    後夫妻感情初尚融洽，尚未育有子女，不料被告竟於99年4
    月23日離家出走，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義
    務，至今被告仍未回來履行同居，顯係惡意遺棄繼續狀態中
    ，原告自得依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，並聲明：
    如主文所示。
三、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀聲明略以：
    被告願意與原告離婚，因過去婚姻期間，原告多次向被告索
    取錢財不成使用暴力加諸被告造成傷害與內心恐懼，現在不
    願與原告有任何接觸或見面等語置辯。
四、按臺灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。又夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因
    ，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互負同居
    義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年臺上字
    第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參照。
五、經查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告
    無故離家出走，惡意遺棄原告等情，業經證人即原告之子鄭
    豊錡到庭結證略謂，大約2、3年前，被告尚未離家出走時，
    我有與兩造同住，原告沒有打被告，兩造偶爾會吵架，我平
    常與被告很少交談，被告離家後就沒有再打電話回來等語明
    確（見102年1月17日言詞辯論筆錄），復有原告提出之戶籍
    謄本、受（處）理失蹤人口案件登記表在卷可稽，被告固具
    狀辯稱原告於同居期間曾向其索錢不成而有對其實施暴力行
    為之情事云云，為原告所否認，證人鄭豊錡亦已明確證稱原
    告並未毆打被告，被告復未提出任何證據以實其說，是無從
    認定被告係因受原告實施暴力行為，而有正當理由拒絕與原
    告同居，原告主張被告無故離家出走，顯係惡意遺棄原告一
    情，自堪信為真實。從而，原告依據民法第1052條第1項第
    5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    24    日
               家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    24    日
                         書  記  官  陳慶昀



