【裁判字號】94,婚,453
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第453號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　高原茂律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　劉炯意律師
複代理人　　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國69年12月16日結婚，婚後育有一子一女，現均
      以成年，長子陳彥良於空軍服役其間，意外死亡﹙93年8
      月14日﹚，被告之情緒出現異常，除了經常打電話至女兒
      工作場所騷擾，致女兒被解僱外，更經常大吵大鬧地要求
      原告給錢，不給即以引爆瓦斯為要脅，讓被告及女兒時刻
      活在恐懼中，造成原告精神上之痛苦，迫使原告偕女兒於
      94年6月16日遷出灣橋村住所﹙該房屋為原告所有﹚，已
      分居一年多。
（二）原告幾次要回家中，被告都不讓原告回去，只要原告回去
      ，被告就向鹿滿派出所報案。94年7月14日凌晨，原告與
      女兒一同返回上開住所欲拿取物品，遭到被告強制鎖於門
      外，原告一氣之下敲破窗戶玻璃，被告竟以此誣指原告有
      家暴行為，並向法院聲請保護令，經家事法庭裁定駁回其
      聲請﹙94年度家護字第431號﹚。
（三）被告為了錢不斷對原告進行疲勞轟炸，而原告為了安撫被
      告，雖已於94年4月1日，由國防部因長子過世所發之撫恤
      金及保險金中領取一半即新台幣三百萬元給被告，但被告
      仍不滿足，且無視原告及女兒之感受，日夜吵鬧依舊，復
      誣指原告有家暴行為，令原告身心俱疲，爰依民法第1052
      條第1項第3款以及同條第2項之規定，請求判決離婚。
（四）提出戶籍謄本2份、臺灣嘉義地方法院民事裁定影本1份、
      國防部撫恤令影本1份、郵政定期儲金存單影本2張。
二、被告則以：
（一）原告所述與事實不符，兩造故曾爭吵，惟因原告於長子往
      生前，即迷信秘宗，拜○○法師為師，平日即不斷以金錢
      供養該法師，該法師不斷以原告家中將有災難，應做法事
      已消災解厄，而不斷向原告索取金錢，原告深信不疑而不
      斷供養，被告認為該法師所言為無稽之談，而多次阻止，
      因而引起該法師及原告之不滿。93年8月14日兩造長子服
      兵役其間死亡，兩造領取約一千餘萬元撫恤金及保險費，
      此時該法師更積極介入兩造家中事務，完全主導長子之喪
      葬事宜，不准親友參與喪事，所有親友皆不得上香祭拜，
      連祖母都不能上香祭拜。
（二）長子過世之後，原告不顧被告反對，花四十萬元購買汽車
      供法師使用，不久又供養該法師新台幣兩百萬元，被告之
      行為與目的，並非要引爆瓦斯，而是要喚醒原告不要再沉
      迷宗教，更不能將多年積蓄及撫恤金供養法師做法事，致
      兩造生活限於困境，被告目前保有之三百萬元將是兩造日
      後救急之用。
（三）原告確曾有家庭暴力行為，因女兒受其影響亦迷信宗教，
      且深受法師影響，而認為與母親無緣，因而於家暴案中為
      不實之陳述，由上所述被告未對原告為精神虐待之行為，
      而婚姻出現破綻完全應由原告負過失之責。請求駁回原告
      之訴。
三、兩造不爭執之事實：本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，
    有戶籍謄本1份為證，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：
（一）證人即兩造之女陳虹伶到庭證稱：「（兩造的感情如何？
      ）他們兩人經常吵架，就是夫妻之間口角，沒有多久就好
      ，這次是因為我弟弟過世，兩造為何保險金才大吵。」、
      「（兩造如何為保險金吵架？）我母親想要保險金，總數
      是壹仟多，後來剩下六百多，我母親想要全部六百多，我
      不知道他要做什麼。」、「（保險理賠在何人帳戶裡面？
      ）大部分都在我父親名字，後來有一個投資理財在我父母
      。」、「（你父親拒絕之後你母親有何反應？）他很生氣
      ，只要有機會他就較我父親拿存摺給他看，我父親不給他
      看，他就很生氣，之後我母親說你錢不給我，沒有關係，
      白天我睡飽，晚上可以割你一刀，晚上點瓦斯。」、「（
      你們為何搬出原來住處？）因為聽我母親說這些話，我怕
      我父親會有危險，所以跟我父親搬出去住。」、「（被告
      是否曾經到你工作常所去騷擾？）他打電話去，跟我老闆
      說一些有的沒有的，但是我不清楚，因為我老闆沒有跟我
      說。」、「（這樣情形幾次？）我不知道。因為我老闆都
      沒有跟我說，後來我是聽我同事說我才去問我老闆。」（
      見本院94年11月23日言詞辯論筆錄）。足證，兩造平日感
      情不睦，被告又為爭取保險理賠，常與原告爭吵，並出言
      恐嚇原告無誤。
（二）被告雖辯稱，原告於長子往生前，即迷信秘宗，拜○○法
      師為師，平日即不斷以金錢供養該法師，該法師不斷以原
      告家中將有災難，應做法事已消災解厄，而不斷向原告索
      取金錢，原告深信不疑而不斷供養，兩造長子服兵役其間
      死亡，兩造領取約一千餘萬元撫恤金及保險費，此時該法
      師更積極介入兩造家中事務，完全主導長子之喪葬事宜，
      不准親友參與喪事，所有親友皆不得上香祭拜，連祖母都
      不能上香祭拜云云，不僅為原告所否認，證人即兩造之女
      陳虹伶亦到庭證稱: 「（袁鴻禎你是否認識？）認識。」
      、「（他從事何業？）他是修行的上師。」、「（你父親
      有無常常去那邊作法事供養？）沒有。」（弟弟出殯的時
      候，祖母親戚朋友有無去送葬？）祖母剛開始有去，後來
      我怕他太勞累　叫他不要去，親戚朋友也有去。」、「（
    　喪事是否袁鴻禎辦理？）是我母親拜託他的。」（見本院
      94年11月23日言詞辯論筆錄）。則被告所辯，顯不足採。
（三）被告曾以原告於94年7月16日凌晨2時50分許，在嘉義縣竹
      崎鄉灣橋村19鄰灣橋321之1號住處，無故打破聲請人住處
      窗戶玻璃及損壞車號LX9-166號之機車，且相對人常揚言
      ：若聲請人不搬離將對聲請人不利等語，已發生家庭暴力
      ，且聲請人有繼續遭受相對人實施不法侵害行為之危險，
      向本院聲請核發家庭保護令云云。惟查，原告雖自承敲破
      玻璃乙事，然因被告恐嚇原告：若不給被告金錢，被告就
      要開瓦斯引爆，原告與女兒陳虹伶很害怕，就搬出去住，
      當天其欲進入該屋（該屋為原告所有）內拿物品，被告將
　　　門鎖住無法進入，其相當生氣始敲玻璃之事實，亦據證人
　　　即兩造女兒陳虹伶於本院94年度家護字第431號案件中供
      證屬實，經本院裁定駁回，經本院調閱上開卷宗核閱無誤
      。
（四）另證人即兩造女兒陳虹伶又證稱: 「（何時與父親搬離原
      來住所？）九十四年四月十五日。」、「（九十四年七月
      十六日跟七月十七日為何被告又去派出所報案？）因為我
      們匆忙搬出去，所以要回去拿東西，七月十六日我們回去
      ，當時被告將門反鎖所以我們沒有辦法進去，七月十七日
      被告也是將門鎖住。」、「（二次回去有無看到被告人？
      ）被告在家裡面，但不幫我們開門。」、「（七月十七日
      你們有無用快乾將鑰匙孔黏住？）有。因為我們想要進去
      ，但是被告將門反鎖，後來我們才用快乾將門鎖黏住。」
      （見本院95年2月15日言詞辯論筆錄）。益證，兩造已分
      居近十月，原告返家時，被告均將門反鎖，致原告無法進
      入，已欠缺經營夫妻共同永久生活之目的。
（五）綜上所述，兩造因個性不合，感情不睦，嚴重動搖夫妻間
      誠摯、互信、互諒、互愛之基礎，使夫妻無法共同生活，
      夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經
      核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原
      告則無歸責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理
      由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第三款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官　黃郁萍




