【裁判字號】94,婚,538
【裁判日期】950321
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第538號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經台灣高雄地方法院判決（九十
四年度婚字第三九五號），被告提起上訴，經台灣高等法院高雄
分院廢棄原審判決（九十四年度家上字第八○號），移送前來，
本院於中華民國九十五年三月七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告於民國六十六年間遭被告強暴後，因已懷有身孕不
        得已只好於六十六年五月八日與被告結婚，現婚姻關係
        仍存續中。婚後被告竟均以拳打腳踢或綑綁手腳之方式
        與原告行房，原告受此身心虐待，乃於七十五年間離家
        出走，被告復另以扣留原告之身分證，及不斷對原告家
        人以暴力及惡言恐嚇要讓原告在外受盡折磨與過著生不
        如死之日子。
  （二）兩造自七十五年分居迄今已長達十九年之久，原告受此
        不堪共同生活之對待，實已達於無法忍受之程度。為此
        ，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，提
        起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、並聲請訊問證人即原告之母王
            蝙、原告之侄子甲○○。
乙、被告方面：被告於最後言詞辯論期日未到場，據其之前辯論
    及提出之書狀略稱：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：我沒有打原告，兩造已分居十九年了，若原告執意
      要離婚，她應將所欠的會錢先還清，因為她向人借的會錢
      沒有還，使我名譽掃地，我不同意離婚等語資抗辯。
  三、證據：聲請訊問證人即兩造之子陳盈宏。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國六十六年間遭被告強暴後，因已
    懷有身孕不得已只好於六十六年五月八日與被告結婚，現婚
    姻關係仍存續中。婚後被告竟均以拳打腳踢或綑綁手腳之方
    式與原告行房，原告受此身心虐待，乃於七十五年間離家出
    走，被告復另以扣留原告之身分證，及不斷對原告家人以暴
    力及惡言恐嚇要讓原告在外受盡折磨與過著生不如死之日子
    。兩造自七十五年分居迄今已長達十九年之久，原告受此不
    堪共同生活之對待，實已達於無法忍受之程度。為此，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，提起本件訴訟
    ，並聲明求為判決如主文所示等語。
三、被告則以：並未毆打原告，兩造雖分居十九年，是原告積欠
    他人會款不還，而後離家出走等語資為抗辯。
四、查兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，子女均已成年，有原告
    所提戶籍謄本一份為證，為被告所不爭執，自堪信為真實。
五、原告主張被告於婚後向原告要錢，要不到錢則會毆打原告，
    甚而已繩子綑綁原告之手腳，並以香煙燙傷原告之臉部，原
    告因極度恐嚇而不敢回家等情，業經證人即原告之母王蝙於
    台灣高雄地方法院到庭證稱：「一直到兩造生了第二個小孩
    後，兩造就偶而會發生爭吵，到了生第三個小孩後，被告就
    會向原告要錢，要不到錢就會打原告，被告還用繩子綁原告
    手腳並用香煙燙原告臉部... 我及我先生曾帶原告回被告家
    ，被告還作勢要打我們... 」，而證人甲○○亦證稱：「在
    七十四、五年間，原告有離家出走到我大姑姑家住... 我有
    聽說原告是被被告打才不敢回去，後來被告也寫信到我大姑
    姑家說原告若要離婚就回去談，原告因此有回家去與被告同
    住，但隔不到幾天又聽我母親說原告又被被告毆打而受傷住
    院」，被告雖抗辯稱係因家門太窄，不小心以煙燙傷原告，
    所述情節顯與證人陳盈宏於高雄地方法院審理中證稱：「媽
    媽說爸爸用菸燙他是不實在的，當時他們在吵架，不小心燙
    到她的」不符，自難採信，原告之主張，應為實在。
六、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。又「
    慣行毆打，即為不堪同居之虐待」；「夫於三個月間三次毆
    打其妻成傷，其虐待自已達於不堪同居之程度。」；「曾於
    民國三十一年五月及六月間，兩次毆打被上訴人，傷及背脊
    等處，應認被上訴人所受虐待已達不堪同居之程度。」等情
    ，復據最高法院分別著有二十年上字第三七一號判例、二十
    七年上字第二一一一號判例、三十二年上字第五二三八號判
    例可資參照。而所謂「慣行」，自係指毆打之次數二次以上
    ，時間接近，且客觀上可認為其有繼續性與習慣性而言，最
    高法院七十年台上字第一一二三號判決要旨就此曾有進一步
    之闡釋謂：「夫妻間不堪同居之虐待，包括身體上及精神上
    不堪同居之虐待，究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待
    他方，是否處於誠摯基礎而為觀察，此誠摯基礎若未動搖，
    則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能
    以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待」等語，另大
    法官會議釋字第三百七十二號解釋，亦就「不堪同居之虐待
    」予以詳細闡釋謂：應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方
    虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位
    及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方
    虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人
    身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待等語綦詳，換言之
    ，婚姻關係是夫妻間之作用與反作用之無數連鎖反應，因此
    ，是否不堪同居之虐待，須綜合夫妻間年齡、體力、身分地
    位、財產狀況、教育程度、生活習慣等加以判斷，即以夫妻
    間誠摯之基礎是否已經因而動搖為斷。查本件被告婚後向原
    告要錢，若有不從，便以繩子綑綁原告之手腳，以香煙燙傷
    原告之臉部，被告所為不惟目無法紀，已嚴重踐踏原告之尊
    嚴，且視原告人身安全於無物，且原告因不堪遭被告毆打而
    離家，返家後不久又遭原告毆打住院，足認已達慣行性毆打
    之程度，原告父母將原告送返被告家中，被告甚而作勢欲毆
    打原告之父母，更足顯見被告行為之囂張跋扈，衡以被告之
    前於自來水廠工作，有相當社會經驗，惟仍迭出於細故慣行
    毆打、虐待，其所為足使原告精神及身體受有極端痛苦即恐
    懼，揆諸前揭說明，堪認原告已受被告不堪同居之虐待，原
    告據此訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提未經援用
    之證據，經本院審酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　21　　日
                          書記官　王佩湘




