【裁判字號】94,婚,214
【裁判日期】940823
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第214號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　劉意律師
複代理人　　黃文力律師
被　　　告　甲○○　　住同上列.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年8月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國87年3月4日與大陸地區人民之被告結婚
      後，被告雖至台灣與原告同居生活，惟僅想打工賺錢，以
      接濟大陸親友，置年邁之原告生活於不顧，於91年間原告
      因車禍住院2週，被告未曾前往醫院照顧，因原告乏人照
      料，乃於93年11月間返回嘉義縣大林鎮西結里6鄰陳井寮
      128號與長子同住，惟被告拒絕返家與原告同居，嗣經原
      告聲請大林鎮調解委員會調解，被告始同意於94年5月1日
      前返回戶籍地（即上址）履行同居義務，惟被告仍拒絕履
      行同居，經原告四處尋訪未獲，其顯係惡意遺棄原告，現
      仍在繼續狀態中；又被告利用與原告結婚而來台打工，雙
      方缺乏婚姻相互扶持之本質，顯無法再維持婚姻生活，而
      有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5
      款、第2項之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、嘉義縣大林鎮調解委
      員會調解書影本各1份為證，並聲請詢問證人黃萬得、黃
      國男。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本、結婚公證書影本各1份附卷可稽，本
    件離婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄
    ，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之
    謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。本件
    原告主張其於87年3月4日與大陸地區人民之被告結婚後，被
    告雖至台灣與原告同居生活，惟僅想打工賺錢，置年邁之原
    告（民國18年11月6日生）生活於不顧，於91年間原告因車
    禍住院2週，被告未曾前往醫院照顧，因原告乏人照料，乃
    於93年11月間返回嘉義縣大林鎮西結里6鄰陳井寮128號與長
    子同住，惟被告拒絕返家與原告同居，嗣經原告聲請大林鎮
    調解委員會調解，被告始同意於94年5月1日前返回戶籍地（
    即上址）履行同居義務，惟被告仍拒絕履行與原告共同生活
    ，經原告四處尋訪未獲，其顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
    狀態中之事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書影本，及經
    本院依法核定之嘉義縣大林鎮94年民調字第第32號調解書影
    本各1份為證，並經證人即該鎮西結里長黃萬得及原告之子
    黃國男到庭證述屬實（見94年6月14日言詞辯論筆錄），又
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料結果，據函附之旅客入出境紀錄表所載，被告最近於92年
    11月12日入境，迄未離境等情，有該局94年5月16日境信彤
    字第09410173710號函1份在卷足憑，且經本院依被告在台之
    嘉義及台北地址送達通知，經多次投遞，均無法投交本人而
    退回等情，亦有送達證書2份在卷可稽，原告之主張，堪信
    為真實。準此，被告長期未與原告共同生活，對原告不聞不
    問，且於前揭履行同居調解成立後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由，從而原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離
    婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2項規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　 23　　日
                      家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　 26　　日
                               書記官 呂權芳




