【裁判字號】96,婚,201
【裁判日期】960824
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　96年度婚字第201號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年8月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國74年6月19日結婚，婚後分別育
    王敬維、王品茹、王柏衛等三名子女。被告於94年以來，均
    未找工作，在家裡酗酒，被告在多年前更為了生意將祖產抵
    押貸款，還由原告向娘家父母借錢，當時兩造約定以被告工
    作收入繳交利息、貸款，但被告卻遊手好閒，權無收入，子
    女費用均由原告獨立負擔。原告要求被告找工作，被告竟然
    一走了之，自己回老家居住，至今兩造均無來往，爰按最高
    法院86年度台上字第606號判決要旨及86年3月4日最高法院
    民事庭會議決議及民法第1052條第2項規定，求為判決准兩
    造離婚。訴訟費用由被告負擔。提出戶籍謄本2份為證，並
    聲請訊問證人王敬維、王柏衛。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、查兩造係夫妻，婚後分別育王敬維、王品茹、王柏衛等三名
    子女。現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本一份為證，
    堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大是由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。本院經查：原告
    主張被告在家裡混日子、酗酒、遊手好閒等事實，經證人即
    兩造子女王敬維、王柏衛到庭證稱：「（爸爸何時離家？）
    今年二月份。」、「（爸爸有無寄生活費用回家？）沒有，
    也沒有打電話回家。」、「（爸爸沒有離家之前有無工作？
    ）沒有工作。」、「（家庭生活支出何人負擔？）都是媽媽
    負擔。爸爸都在看電視，常常喝酒。」、「（爸爸有無在外
    面欠債務？）有？」、「（債務何人清償？）是媽媽在還，
    我是聽媽媽說的。」（見本院96年6月13日言詞辯論筆錄）
    。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀做何聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告前開之
    主張為真實。本件被告遊手好閒、未照顧家庭，並離家出走
    未歸，夫妻感情已然破裂，在在顯示兩造間已無感情，夫妻
    生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開
    難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸
    責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　24　　日
                          書記官　孫靜芳




