【裁判字號】95,婚,48
【裁判日期】950713
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第48號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　（現於嘉義監獄鹿草分監執行中）
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　六林村.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年六月二十
九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國九十三年三月五日與大陸地區人
    民之被告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告
    於九十四年十月十六日離家出走，經原告四處尋找未獲，被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且原告已先後二次
    應被告之要求，將錢寄至大陸被告之娘家，共計六萬元，被
    告仍不滿足，仍屢次要求原告寄錢回被告大陸之娘家，若原
    告不從，被告則與原告吵架，並叫原告去死，原告因此已罹
    患憂鬱症，並多次自殺未遂，有重大事由，難以維持婚姻，
    為此提起本訴。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大
    陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、兩造於九十三年三月五日與大陸地區人民之被告結婚，現夫
    妻關係存續中等情，業經原告提出戶籍謄本一份、兩造結婚
    證書影本一份為證，自堪信為真實。
五、原告主張：被告婚後雖至台灣與原告同居生活，詎被告於九
    十四年十月十六日離家出走，經原告四處尋找未獲，且原告
    已應被告之要求，將錢寄至大陸被告之娘家，被告仍不滿足
    ，仍屢次要求原告寄錢回被告大陸之娘家，若原告不從，被
    告則與原告吵架，並叫原告去死，原告因此已罹患憂鬱症，
    並自殺未遂等情等情，業經原告提出彰化銀行之匯款單影本
    、財團法人佛教慈濟醫院（下簡稱大林慈濟醫院）醫療費用
    收據影本各一份為證，且證人即原告之母邱月英到庭證稱：
    「（被告）九十四年十月份跑出去... 我兒子對她很好，她
    嫌我兒子不會賺錢，嫌我兒子不英俊，我有聽到她叫我兒子
    去死... 」；而證人即原告之弟弟陳良俊亦到庭證稱：「被
    告說要去北部工作，原告叫他不要去，從那天開始，他們就
    常常吵架... 後來嫌我弟醜，沒有什麼能力，不會賺錢，之
    錢原告有辦卡讓被告刷帶回去大陸，原告就領錢，寄過去大
    陸」「（問：被告是否叫你弟弟去死？）有，可能感情不合
    ，意見衝突，我弟弟也因此自殺過，這種狀況發生過兩次，
    還有一次是差一點要自殺，第一次是吃感冒藥，第二次是吃
    不明藥物... 」，且本院依職權向大林慈濟醫院查詢原告是
    否有自殺紀錄，該院回函稱：「個案因自殺意念及服用過量
    藥物，於九十四年六月二十日被送至本院急診，經急診照會
    程序前往診視，當時個案呈現憂鬱狀態... 」此有該院九十
    五年二月十三日慈醫大林文字第○九五○○○○二○八號函
    及其所附之病況說明一份附卷可資為憑，原告主張，自堪信
    為真實。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。所謂難以維持婚姻之重
    大事由，應自婚姻已生破綻而無回復之希望判之，非僅由已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面，而應依客觀的標準認定，亦即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。蓋婚姻係以經營夫妻
    共同永久生活為目的，本質建立於誠摯、互信、互諒、互愛
    之基礎，若夫妻無法共同生活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或
    流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱之難
    以維持婚姻之重大事由。經查：被告離家出走迄今已逾八月
    ，均未與原告同居，長期間對原告毫無聞問，對兩造婚姻之
    維持輕率漠然，又原告堅決表示欲與被告離婚，且僅因原告
    無法滿足被告之要求，寄錢回被告娘家，被告即口出惡言，
    要原告去死，導致原告因而自殺，被告進而離家出走，毫無
    音訊，足見兩情淡薄疏離，再無復合重好意願，堪認夫妻間
    生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，前開事由，
    如非被告履向原告要錢，不成則口出惡言，叫原告去死，進
    而離家出走，拒絕履行同居義務，維持婚姻，何以致之，應
    全可歸責於被告。從而，原告據此為民法第一千零五十二條
    第二項重大事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　13　　日
                          書記官　曾美滋




