【裁判字號】102,婚,76
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第76號
原　　　告　徐英鍇
被　　　告　黃雪
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國102年10月30日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，其經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：其與大陸地區人民之被告（西元1983年12月
    26日出生）於民國101年2月22日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，然被告於101年9月5日返回大陸後，不願再返台與原告
    共同生活，夫妻負有同居之義務，至今被告仍拒絕返台與原
    告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1項第5款之規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又按夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度
    台上字第990號及第1233號判例自明。本件原告主張之前揭
    事實，已據提出戶籍謄本1份附卷可稽，且經證人即原告母
    親洪淑鳳到庭結證稱：「被告入境後和我們同住，101年9月
    5日被告說要回去玩，我們就讓她回去，沒想到被告就傳訊
    息給原告表示不習慣台灣生活，不要再回來了。」等語（見
    102年4月3日言詞辯論筆錄）；又經本院依職權至法務部入
    出境連結作業系統查詢被告入出境資料結果，被告於101年5
    月16日入境後，嗣於101年9月5日出境，迄未再入境等情，
    有該連結作業資料1份在卷足憑。又被告經核發通知，亦未
    對原告主張之事由提出任何答辯。是被告無故離家後，業已
    返回大陸，迄今未再入境台灣，顯無法與原告共同生活，是
    原告之主張，自堪信為真實。準此，被告無故離家返回大陸
    後，即拒絕返台與原告共同生活，拒不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又未能提出其有不能同居之正當理由，
    從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                              書記官  李玫娜



