【裁判字號】94,婚,466
【裁判日期】950725
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第466號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　6號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號現.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年七月十一日
言詞辯論終結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十二年十月二十日與大陸地區人民之
            被告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎
            被告來台一週後即離家至被告姑姑家，爾後即失去
            聯絡，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在
            繼續狀態中，且有重大事由，難以維持婚姻，為此
            提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、財團法人海峽交流基金會證明
            影本一份、公證書影本一份為證，並聲請訊問證人
            楊炎權。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料、向嘉義縣警察局民雄分局調閱被告行方不明資料、向嘉
    義縣民雄鄉戶政事務所調閱兩造結婚之相關登記資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，且有本院依職權向
    嘉義縣民雄鄉戶政事務所調閱之結婚登記申請書影本、財團
    法人海峽交流基金會證明影本、公證書影本、結婚證書影本
    各一份為證，本件離婚之事由，自應適用台灣地區之法律，
    合先敘明。
三、原告主張：其於九十二年十月二十日與大陸地區人民之被告
    結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告來台一週
    後即離家至被告姑姑家，爾後即失去聯絡，經原告四處尋找
    未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有重大事由，難
    以維持婚姻，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款、第二項規定，求為判決准兩造離婚。
四、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本一
    份為證，堪信為真實。又原告主張被告來台後一週後即行蹤
    不明等情，業經原告之父楊炎權到庭證稱：「（被告）娶來
    辦戶口時有看過一次... 她到哪裡去我不了解... 」，且本
    院依職權向嘉義縣警察局民雄分局查詢大陸地區人民行方不
    明，依該局九十四年十二月二十七日嘉民警四字第○九四○
    ○三五六八五號函所附之戶口查察記事卡顯示警員多次至嘉
    義縣民雄鄉○○村○鄰○○路十巷三六號訪查被告未獲，已
    於九十四年元月二十六日報請協尋，此有該分局函件一份附
    卷可參，原告主張，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。查被告於九十三年四月四日來台，一週後離家未歸，迄
    今已歷二年，從未返家與原告共同生活，對原告不聞不問，
    形同陌路，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費
    用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定請求離婚為有理由，有如上
    述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五
    十二條第二項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘
    明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                          書記官　曾美滋




