【裁判字號】99,婚,6
【裁判日期】991012
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第6號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年9 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：兩造於民國98年7月8日結婚，婚後夫妻
    感情融洽，詎被告於98年11月3 日間離家出走，經原告四處
    尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告要求原
    告要寄15萬元人民幣才願回家，依民法第1052條第1項第5款
    及第2項規定，訴請判決離婚，爰聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、經查，兩造為夫妻關係乙節，業據原告提出兩造結婚證公證
    書、財團法人海峽交流基金會(98)南核字第079248號證明、
    原告身分證正反面影本及戶籍謄本為證，堪信為真實。而被
    告離家迄今未歸，且自98年11月2 日離境即未再入境臺灣之
    事實，有內政部警政署入出境管理局99年1 月12日移署資字
    第099901100020號函檢附之被告入出國日期證明書附卷可稽
    ，佐以證人即原告叔公張宗雄亦到庭證稱：我聽到原告說被
    告有打電話來要錢，我說如果錢寄過去人沒有來，白損失，
    兩人沒有發生過關係，也沒有小孩等語（詳本院99年1 月26
    日言詞辯論筆錄），被告未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出任何書狀或證據資料以供本院審酌，依上開證據，自堪
    信原告之主張為真正。
六、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。經查，原告主張被告
    離家後不願回台灣之事實，既經本院認定無訛，則被告無故
    離家出走未歸後，以金錢相脅，亦未盡照顧家庭責任，兩造
    誠摯、互信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造
    之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生
    活以獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第 2
    項所定難以維持婚姻之重大事由。而其事由之發生，係因被
    告無故離家未歸，兩造間顯然無法達到共同經營永久生活之
    目的，與夫妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福
    之宗旨大相逕庭。揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第
    2 項規定，請求裁判離婚，為有理由，應予准許。
七、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，業如前述，則離婚目
    的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    12    日
                    家事庭      法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    12    日
                                書記官  陳慶昀



