【裁判字號】92,婚,437
【裁判日期】920919
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第四三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設同.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十三年五月十二日結婚，惟被告自八十二年間無故離家出
      走，拒與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依法訴請
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林石壁。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：對原告主張之事實不爭執，被告不回去與原告共同生活。
    理    由
一、原告主張：兩造於七十三年五月十二日結婚，被告自八十二年間無故離家出走，
    拒與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有戶籍謄本一
    件可證，並經證人林石壁證述明確，復為被告所自認。證林石壁證稱：被告自八
    十年起離家，逢年過節也沒回來，也無書信往來，我們有叫過他回來，但他不回
    來等語。互核證人所言與兩造陳述之事實相符，綜上足證原告上開主張兩造係夫
    妻，被告自八十二年間離家迄今未歸之事實為真實可採。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自八十二年間離家後，即
    未曾返回與原告共同生活，且表示不回去與原告共同生活，並同意離婚，是被告
    棄家庭於不顧，足證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居
    之正當理由，從而原告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二十　　日
~B　　書記官




