【裁判字號】94,婚,79
【裁判日期】940628
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第79號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○　住同上列.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年6月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國93年5月25日（起訴書誤載為93年4月17
      日）結婚，夫妻感情初尚融洽，不料被告於94年1月17日
      離家出走，去向不明，雖經四處查訪，均無結果，顯係惡
      意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第
      1項第5款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本1份、結婚證書影本1份為證，並聲請
      訊問證人劉興忠。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明及陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍之國民，有戶籍謄本
    、結婚證書各1份可證，是本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律，合先敘明。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，不料被告於
    94年1月17日離家出走，去向不明，雖經四處查訪，均無結
    果，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，有戶籍
    謄本、結婚證書影本各1份附卷可稽，並經證人劉興忠到庭
    證述：「我在公司負責財物，所以原告結婚的情形我們瞭解
    ，尤其原告是娶外籍的人，所以我們對於他的家庭情形有瞭
    解，原告原來住台南，結婚之後才在嘉義光泉牛奶公司旁邊
    買房子，原告的太太在94年1月17日就離家，因為被告離家
    當天原告就有通知我，我有去瞭解，被告自己去別的地方打
    工，一直到現在原告的太太都沒有回來，可能是因為環境陌
    生，且兩造相處不融洽，他太太雖然有手機，可是沒有辦法
    打通，我們透過管道找也找不到被告的人，而原告是內歛的
    人，且同事間相處融洽，我也有跟他太太有接觸，也沒有聽
    他太太說他有家暴的情形，且我和原告同事10年，他也從來
    沒有與同事有爭執的地方。」等語甚明（見94年4月26日言
    詞辯論筆錄），又本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告入出境資料結果，據函附之旅客入出境紀錄表所載
    ，被告最近一次離境在94年1月19日，已於同年2月14日入境
    ，迄未離境等情，有該局94年3月30日境信彤字第094101554
    40號函1份在卷足憑，原告之主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，復未返家與
    原告共同生活，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　 28　　日
                      家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　 28　　日
                              書記官　呂權芳




