【裁判字號】98,婚,149
【裁判日期】980909
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第149號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年8月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，並得委任代理人到場，惟未於言詞辯論期
    日到場或委任代理人到庭，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「結婚或兩願離婚之方式及其
    他要件，依行為地之規定；判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1、2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，而兩造已於民國97年7月31日依大陸婚姻法在
    大陸地區登記結婚，此有結婚公證書影本、戶籍謄本各1份
    附卷可稽，其等雖未在台辦理結婚戶籍登記，然其等婚姻仍
    屬合法有效存在，而本件兩造間復因離婚之事由涉訟，自應
    適用台灣地區之法律，均合先敘明。
三、本件原告主張其於民國97年7月31日與大陸地區人民之被告
    （西元1982年2月21日出生）在大陸結婚，惟被告以原告須
    支付人民幣2萬元始同意至台灣與原告共同生活，原告無法
    接受被告條件，被告竟拒絕入境，兩造結婚迄今，被告對原
    告漠不關心，雙方未能同居生活，迄今已近一年，夫妻形同
    陌路，而有難以維持婚姻之重大事由等情，已據提出戶籍謄
    本、結婚公證書影本各1份為證，復經本院依職權至法務部
    入出境連結作業系統查詢被告入出境資料結果，亦無被告任
    何入出境資料，有查詢結果1份附卷可稽，原告前揭主張，
    應堪信為真實。
四、次按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係
    以經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致
    此互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052
    條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造在
    大陸結婚後，因被告拒絕入境與原告共同生活，雙方復無關
    懷聯繫，則以兩造長達一年未能共同生活，且分隔兩岸，原
    告復訴請離婚，而無維持婚姻之意願，夫妻生活既已無從維
    繫，核屬有難以維持婚姻之重大事由，且被告拒絕至台灣與
    原告共同生活，致婚姻無法維持，應屬其應負較大責任。從
    而，原告依民法第1052條第2項事由訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




