【裁判字號】101,婚,137
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第137號
原　　　告　陳武生　
被　　　告　陳秋慧　　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國101年7月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長男陳○○（民國93年2月21日出生，身分證統一編
號：Ｚ000000000號）、次男陳○○（民國94年7月31日出生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，均由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：其與被告於民國92年11月23日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，育有未成年長男陳○○（民國93年2月21
    日出生，以下簡稱「長男」）、次男陳○○（民國94年7月
    31日出生，以下簡稱「次男」），不料被告竟於98年11月5
    日離家出走，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，
    至今被告仍未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本2份為
    證，且經證人即原告母親陳廖英月到庭結證述：「不記得被
    告何時離家，已經很久，被告離家後我就沒有與其娘家聯絡
    ，且別人都說被告是出去，所以應該也不是住在娘家，原告
    對被告並無家暴行為，被告還寫信說要離婚，小孩都是我在
    照顧，由原告負擔生活費，被告未曾回家探視小孩。」等語
    （見101年5月30日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相符
    ，準此，本件被告離家已逾2年，且未與原告及子女聯繫，
    對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意(一)子女之年齡、性別、
    人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)
    父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項
    、第1055條之1定有明文。本件兩造所生長男、次男，尚未
    成年，已見上述，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女
    權利義務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之
    請求酌定之。經本院依職權囑託嘉義縣政府委託之財團法人
    雙福社會褔利慈善事業基金會，就兩造所生未成年子女權利
    義務之行使負擔由何人任之為宜，為訪視調查報告。財團法
    人雙福社會褔利慈善事業基金會於訪視原告及兩造子女後以
    101年7月20日（101嘉）雙福社福字第00134號函覆訪視報告
    略以：「原告表示年收入約20萬以上，存款約16、17萬，有
    幫二名被監護人預備就學金，二名被監護人談到被告時臉上
    沒有笑容，表示對於被告沒有太多的印象，希望可以和原告
    及祖母同住，就依附關係而言，從二名被監護人和原告及原
    告之母的互動來看，三方互動頻繁，且二名被監護人雖然比
    較活潑，但原告和原告之母不會特別去勸阻要其等不要亂動
    亂跑，順應其自然發展，二名被監護人會主動和原告及原告
    之母互動和玩耍，依附關係良好，就支持系統而言，原告有
    其母親能夠全職幫忙照顧二名被監護人，且原告之母行動自
    如，訪談時遇晚餐時間，原告之母正在準備晚餐，家庭環境
    也多是原告之母整理，就生活方面也可以自理及負責原告、
    二名被監護人之生活事宜，整體建議，因至戶籍地訪視未遇
    被告，且無被告之聯絡方式，無法得知被告照顧二名被監護
    人之照顧意願、意思表示、經濟能力、教養能力等，請法院
    另派警政機關幫忙協尋被告，並以兒童最佳利益為原則，審
    慎裁定此離婚事件兩造雙方為單方或雙方共同監護。」等情
    ，並參考原告之經濟能力暨家庭親屬支持系統，且子女現由
    原告及原告之母協助照顧，被告長期未與子女同住，事實上
    亦無法行使子女之權利或負擔義務，暨未成年子女之年齡與
    生活現狀等情況，認為兩造所生子女權利義務行使或負擔，
    由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰酌定未成年長男、
    次男權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    7    月    31    日
                  家事庭    法  官  洪嘉蘭          
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    7    月    31    日
                            書記官  許家瑜



