【裁判字號】101,婚,247
【裁判日期】1011114
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第247號
原　　　告　黃意婷　
被　　　告　梁騰文　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國101年10月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬仟捌佰伍拾元。
訴訟及聲請費用新台幣伍仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：
(一)、兩造於民國75年3月29日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育
    有子女2名，均已成年，不料被告竟於82年6月15日離家出走
    ，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍
    未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚。
(二)、被告於82年間離家後，兩造所生長男梁○○（76年1月25日
    生）、次男梁○○（77年8月15日生）由原告獨自扶養，以
    每人每月17000元計之，算至兩名子女滿20歲止，被告應依
    民法第179條關於不當得利之法律關係，返還原告所墊付2名
    子女之扶養費用，合計請求204萬元（詳細金額請法官酌定
    ）。
(三)、並聲明：(一)原告與被告離婚；(二)被告應給付原告204萬元。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本2份、
    新聞紙1份為證，且經證人即兩造兒子梁○○到庭證稱：被
    告在我小學時離家，偶爾會回來，也曾在祖父母家遇到過，
    最近一次看到被告約是2年前等語（見101年2月15日言詞辯
    論筆錄），核與原告所述大致相符，且證人為兩造所生子女
    ，本應希望全家共同生活、父母和樂，若非確有前揭情事，
    當無到庭為如此證述之理，其證詞應堪採信。又證人梁○○
    為民國76年1月25日出生，其證稱被告於伊國小時就離家，
    核予原告主張被告在82年間離家乙節大致相符，準此，本件
    被告離家已十餘年，被告未支付家庭生活費用，對原告及子
    女不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、次按，給付扶養費事件，包含已屆期而未支付或給付之費用
    ，為婚姻非訟事件，家事事件審理細則第95條第1項第6款、
    第2項定有明文。復依家事事件審理細則第95條之立法說明
    ，代墊已屆期之扶養費之請求，關係人雖以不當得利為請求
    權之基礎，聲請命被告給付已屆期之扶養費用，然因該事
    件之基礎事實仍屬夫妻等家庭成員間之給付關係，性質上屬
    於家事事件，允宜適用家事事件法之各種程序，調整夫妻等
    家庭成員之關係，以確保夫妻等關係人之程序利益與實體利
    益。準此，本件請求代墊子女扶養費之不當得利事件，於家
    事事件法施行後，均應適用家事非訟程序，合先敘明。
六、原告主張主張被告自82年6月15日起即未給付子女生活費乙
    節，經查：
(一)、按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；對於
    未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行
    使或負擔之，民法第1084條第2項、第1089條第1項前段定有
    明文。次按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應
    返還其利益，雖有法律上原因，而其後已不存在者，亦同，
    民法第179條定有明文，而扶養義務人履行其本身之扶養義
    務，致他扶養義務人得因此不必盡其應盡之扶養義務而受有
    利益，此時他扶義務人所受之利益為「免履行扶養義務」之
    利益，而為履行扶養義務者即因逾其原應盡之義務，而受有
    損害，兩者間即有因果關係存在。本件被告自82年6月15日
    離家後，即未給付兩造所生長男梁○○（76年1月25日
    生）、次男梁○○（77年8月15日生）扶養費乙節，業據原
    告陳述明確，且與兩造長子梁○○證述之情節相符，並有兩
    造長男、次男之戶籍資料查詢結果在卷可參。兩造所生二名
    子女所需費用均由原告負擔，是原告依不當得利之法律關係
    ，請求被告返還自82年6月15日至兩名子女分別成年之日止
    ，即梁○○部分自96年1月24日、梁○○部分至97年8月14日
    止，其為被告盡扶養義務所受之損害，即有理由。
(二)、次按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務
    者之經濟能力及身分定之；負扶養義務者有數人，而其親等
    同一時，應各依其經濟能力分擔義務，民法第1119條、第
    1115條第3 項分別定有明文。是以本件原告與被告對長男梁
    ○○、次男梁○○之扶養程度，應按當時子女之需要及原告
    與被告之經濟能力、身分而為適當之酌定。查原告原在醫院
    擔任護佐，當時每月收入約18000 至20000 元之間，後來改
    作路邊攤，收入不穩定，月入約2 萬餘元，原告名下有房屋
    及土地各三筆，汽車2  台，100 年度所得申報資料為29113
    元，被告則未到庭說明目前收入狀況，名下無不動產，僅有
    第三信用合作社之投資2000元，100 年度所得申報資料為80
    元等情，除據原告陳述明外，並有稅務電子閘門財產所得調
    件明細表在卷可稽。然被告現年55歲，尚有工作能力，雖然
    100 年度所得申報資料僅80元，但可能因實際收入未如實申
    報所致，是依兩造經濟能力及身分，本院認原告與被告應依
    1 比1 之比例分擔未成年子女梁○○、梁○○之扶養費為適
    當。
(三)、原告主張依每月17000元計算子女扶養費用，卻未能提出詳
    細之計算說明或證據以實其說，況以原告收入情形，實難想
    像如何提供子女如此高額的支出。本院審酌兩造收入情形，
    及82年至100年間嘉義市區之每人每月平均消費支出在
    11,247至16,405元間，兩造家庭收入狀況，尚無法提供子女
    相當於平均消費支出之生活水平，認未成年子女受扶養之程
    度以每人每月1萬元計之，當較為符合兩造之能力與實際狀
    況。再以上開所述兩造應負擔扶養費之比例計算，被告應負
    擔每名子女每月扶養費用為5000元。
(四)、依此計算，長男梁○○部分自82年6月15日起至96年1月24日
    止（13年7月又9日，即163.3月（計算式：13×12+7+9/30）
    ，次男梁○○部分自82年6月15日起至97年8月14日止（15年
    1 月又14日，即181.47月（計算式：15×12+1+14/30，小數
    點二位以下四捨五入）），被告應負擔二名子女之扶養費合
    計為1,723,850元（5000×163.3＋5000×181.47＝0000000
    ）計算式如附表所示）。從而，原告本於不當得利法律關係
    ，請求被告給付1,723,850元，為有理由，應予准許。
(五)、末按，關於原告依不當得利之法律關係請求已屆期而未給付
    之扶養費用部分，為家事非訟事件，應依非訟事件程序之法
    理處理。本院雖未完全依原告聲明之內容裁定被告應給付之
    金額，然此既屬非訟事件，當事人之請求僅促使本院為職權
    之發動，本院並不受其聲明之拘束，亦無駁回其聲請之必要
    ，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴及聲請均為有理由，依民事訴訟法
    第385條第1項前段、第78條，家事事件法第104條第3項，裁
    定如主文。
中    華    民    國  101    年    11   月    14    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    11   月    14    日
                              書記官  許家瑜



