【裁判字號】96,婚,253
【裁判日期】961107
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第253號
原　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　
.訟代理人　林春發律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　
訴訟代理人　張巧妍律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年10月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年長子己○○（民國○○年○月○○日生、身分
證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
被告得與己○○會面交往，其方式及期間如附表所示。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）兩造係夫妻關係，於民國89年1月25日結婚。婚後育有長
      子己○○（○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ00000000
      0號），目前就讀國小一年級。兩造及子女目前均與公婆
      乙○○、丙○○共同居住於○○市○區○○里○鄰○○街○
      ○○巷○○弄○○號乙○○所有之房屋。公婆既可幫忙照顧己○
      ○，兩造亦可省下房租之支出。原告現任職於○○○○○
      ○擔任駕駛員。被告於婚後並無工作，近兩年則在倉儲公
      司任職，有固定之收入，所得悉歸被告，惟被告自結婚以
      後，不曾支付任何生活費用，家庭支出及生活費用完全由
      原告支付。
（二）被告因個性問題，與公婆及親人感情不睦，時生齟齷。被
      告甚至誣指婆婆丙○○於96年5月2日上午7時30分許，以
      言語辱罵被告「不要臉、瘋女人」，及誣指公公乙○○辱
      罵被告「不要臉、瘋女人」，並將被告之鞋子打包丟棄垃
      圾桶旁，向臺灣嘉義地方法院聲請核發通常保護令，由該
      院以96年度家護字第211號審理在案。嗣經法院調查清楚
      並無其事後，曉諭被告撤回聲請。又被告曾要求原告搬到
      外面居住，惟被告不願支出任何費用，甚至逼迫原告要順
      從其意簽署協議書，惟原告認為夫妻關係無必要簽立此協
      議書。96年清明節後不久，被告與其表哥電話聯繫時，公
      公乙○○欲與被告表哥講電話時，被告竟在電話中向其表
      哥表示「哥哥，你對他不用客氣」，被告絲毫未尊重公婆
      之情形溢於言表，與原告關係冷淡，彼此已一年未曾同房
      ，平日見面亦形同陌路，未曾交談。足見兩造間維持婚姻
      生活之互愛、互信、互諒基礎已經動搖，顯難期兩造共同
      追求幸福美滿之婚姻生活，客觀上任何人倘處於原告同一
      境況，均將喪失維持婚姻之意願。兩造間確有難以維持婚
      姻之重大事由存在，且該重大事由之發生，實係可歸責於
      被告，準此，原告依民法第1052條第2項難以維持婚姻之
      重大事由，請求判准離婚。兩造所生之長子己○○目前就
      讀於嘉義市○○國小，距離原告家甚近，請將長子己○○
      權利義務之行使或負擔，判由原告任之。
（三）對被告抗辯所為之陳述：被告所提錄音帶內容並非完整譯
      文，僅挑對被告有利部分，被告應提出完整譯文；被告所
      提繳費單據是何人出錢小孩清楚，否認為被告所繳，被告
      薪資只有1、2萬元；兩造有同住只是沒有同房，由於兩造
      常吵架，且被告會翻原告皮包，被告因此早上上班睡眠不
      足，故原告是不想與被告吵架才分房睡，被告生活習慣已
      嚴重影響原告父母。
（四）提出戶籍謄本、協議書影本各1份、民事通常保護令聲請
      狀影本2份為證，並聲請訊問證人乙○○、丙○○、戊○
      ○、己○○。
二、被告則以下列等語資為抗辯，並聲明原告之訴駁回，訴訟費
    用由原告負擔。
（一）原告起訴狀所載之大部分事實，被告予以否認。實因兩造
      收入不寬裕，為節省生活開銷，乃與公婆共同居住於上址
      房屋。惟婚後公公、婆婆及原告常因細故挑剔被告，多次
      驅趕被告，原告每月回家睡覺日數多不超過10天，兩造最
      後1次夫妻性生活係95年9月9日，而自95年12月份起原告
      回家亦假借諸多藉口不願與被告同床，均睡在樓下客廳，
      現更變本加厲，僅於中午回家吃飯，晚上均不見人影，讓
      被告獨守空房。
（二）原告雖稱公婆既可幫忙照顧己○○，兩造亦可省下房租之
      開銷云云，然核被告為節省房租支出而居住在公婆處，惟
      公婆幾乎天天都跟被告下最後通牒，要被告趕快搬走，則
      原告起訴狀所載上情，明顯不實。原告又稱其現任職於嘉
      義市環保局擔任駕駛員，…，所得悉歸被告云云，並非事
      實，本件原告縱令回家亦不回房與被告同住，兩造已許久
      未見面，此為原告自承之事實，則原告如何交付薪水與被
      告呢？
（三）原告再稱被告自結婚後，不曾支付任何生活費用…，生活
      費完全由原告支付云云，並非事實，兩造兒子己○○平日
      生活起居均為被告照料，兒子己○○牙痛、感冒看醫生及
      繳納兒子之學費、補習費等均由被告陪同、支付，被告薪
      資只有20,000元，不足部分即向被告弟弟借用。而原告既
      不見人影，又談何照料、支付小孩生活所需？被告94年間
      之工作薪資，老闆均以現金給付，未匯入上開存摺，被告
      大都將之留在身邊支付被告及兒子之生活、補習等費用。
（四）被告向臺灣嘉義地方法院聲請核發保護令，係被告之公公
      乙○○確實將被告鞋子以塑膠袋包起來，放置於垃圾筒旁
      ，並將被告房間大門拆掉；且於該保護令審理時，被告公
      公乙○○之訴訟代理人亦自承為求家庭環境整潔，才幫聲
      請人整理，並將無處放置之鞋子以袋子裝妥，…大門部分
      是誤會。我們會裝回去，鑰匙也會給他（即被告）一支等
      語，足見被告確實因鞋子遭公公裝在塑膠袋及房間門遭公
      公拆除，而無法居住，方聲請保護令，嗣因法院曉諭被告
      之公公乙○○將門裝回，被告始因此撤回保護令。
（五）被告公公於前開保護令事件主張：觀諸聲請人與答辯人二
      人間之情形，實屬公婆媳之間生活習慣不同，觀念差異所
      導致之摩擦，此等摩擦多因雙方溝通不良，惟並非全無解
      決之道，…，若遽准下通常保護令，反致雙方嫌隙日益擴
      大，失去溝通之良機，實非解決雙方問題之根本之道，則
      其於保護令事件仍諄諄其言，稱雙方係生活習慣不同，觀
      念差異所導致之摩擦，如何原告隨即於96年6月6日以上情
      訴請離婚？
（六）按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
      74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法
      例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
      責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
      神，非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」
      ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
      。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但
      書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請
      求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，
      尤其違反自己清白clean-hands之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
      之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
      離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允
      ，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（
      參照最高法院94年台上字第115號判決意旨、同院94年台
      上字第2059號判決）。綜上，如兩造之婚姻關係確生破綻
      而無法維持者，全係因原告家人刻意排斥被告，及原告拒
      不與被告同居生活所致，其事由應由原告負責，基上規定
      及判決意旨，原告自不得訴請離婚，乃竟訴請離婚，於法
      顯難未合。
（七）被告有向台新銀行及中國信託銀行申請信用卡，該二銀行
      之繳款截止日依序為每月17日、15日，而兩造兒子補習費
      繳款日大都為每月10日之前，足見被告前於存摺提領之款
      項確係繳納兩造兒子之補習費用，與被告刷卡消費乙事，
      並無干係。證人即兩造之子己○○於96年8月22日之證述
      係經原告家人教導，並非實在。己○○所證稱關於其自幼
      稚園返家之時間，與看到原告將補習費放進信封之時間，
      明顯不符；又原告上班回到家已近半夜，兩造兒子於晚間
      至補習班上課時，原告還在公司上班，原告如何拿錢給老
      師？又因原告係上夜班，於下午及晚間均在公司上班，是
      兩造兒子生病，均由被告於下午或晚間帶至診所看病，診
      療費用亦由被告支付，是己○○證稱看病如果父母都去由
      父親付錢云云，亦屬不實。
（八）依卷附之家庭訪視建議表載：「96.07.30收到署明案大哥
      的一封信，證明案主外遇已七年，案妻受到家人的杯葛，
      案子受到威脅利誘等，案大哥因站在案妻這邊，因而不克
      出庭作證」，亦足佐證兩造兒子己○○上開證述，確屬經
      原告教導而來。被告雖有因整理房間，而暫將衣櫥衣物騰
      出，然早已於整理後，將衣物放置衣櫥內。本件原告刻意
      迴避被告，每晚回家均在樓下睡，不肯回3樓寢室睡覺，
      讓被告獨守空閨，又縱容其父母驅趕被告，於本件訴訟期
      間，又將兩造兒子己○○帶至2樓睡覺，不讓兩造兒子己
      ○○與被告同睡，刻意孤立被告，被告處境之淒苦，實非
      筆墨所能形容，如兩造之婚姻關係確生破綻而無法維持者
      ，全係因原告家人刻意排斥被告，及原告拒不與被告同居
      生活所致，其事由應由原告負責，原告自不得訴請離婚，
      退一步言，如鈞院認為原告之訴有理由，判准兩造離婚，
      並將兩造兒子己○○權利義務之行使或負擔，由原告任之
      者，亦請准被告與己○○會面交往。
（九）提出錄音光碟1張、錄音譯文1份、補習費統計表、劃撥儲
      金證明單各1份、○○○補習班繳費收據5張、牙醫門診總
      額交付制度保險醫療費用明細及收據6張、○○○皮膚科
      診所繳費單據1張、○○耳鼻喉科繳費單據1張、照片11張
      、被告第一銀行000-00-000000活期存款存摺影本、嘉義
      ○○郵局0000000帳戶存摺影本各1份為證。
三、查兩造於89年1月25日結婚，婚後育有長子己○○（○○年○月
    ○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號），現未成年，婚
    姻關係仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本1份可稽，
    復為被告不爭執，應堪信原告之主張為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相
    向，未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構
    成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又夫妻均有
    民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求
    離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴
    請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查
    ：
（一）兩造未同房已1年餘之事實，為兩造所不爭執，然夫妻偶
      有爭執亦在所難免，且雖時隔年餘，尚難以此即認兩造之
      情感全無挽回餘地。本院乃諭知兩造就其等婚姻問題進行
      商談，然兩造不惟未就其等之婚姻問題有所協談，甚且在
      開庭中相互指責對方之不是，可知兩造之婚姻所賴以維持
      之誠摯互信、相互扶持等基礎已蕩然無存。參以原告離婚
      之意甚堅，且兩造迭次當庭對原告之父、母親有無以「不
      要臉、瘋女人」等語辱罵被告、被告有無作家事、家庭生
      活費、小孩學雜費、醫藥費等究由何人負擔等問題，於庭
      上爭吵不休，顯見兩造均無改善婚姻生活之意願。
（二）又雖被告與原告之父母親同住，價值觀及生活態度本有不
      同，偶因細故、生活習慣爭吵亦在所難免，惟參諸證人即
      原告之父、母親乙○○、丙○○於本審理時證稱：「看到
      我兒子（即原告）回家就回房間或不看我兒子，都不理他
      。我說他（即被告）他說我多會。常常罵我與我先生好像
      在罵兒子一樣」、「被告都頂撞我。也不帶小孩。假日他
      自己出去，小孩都是我在帶」、「（問：兩造有無同房？
      ）我兒子（即原告）都睡在沙發約有二年」、「（問：為
      何兩造沒有同睡？）被告都先去睡，然後把門關上，我兒
      子無法進去睡。被告個性倔強」、「（問：常與原告有無
      溝通？）無法溝通，被告回家都躲在房間，不然就是出去
      」、「被告常常罵我，我希望他們出去組成小家庭，他不
      要，他說要故意氣死我」等語，證人即原告之大嫂戊○○
      則證述：「刻意忤逆公婆，浪費金錢，也不帶小孩」、「
      （問：與公婆如何相處？）我星期假日都回去，我常常看
      到被告對我公婆大小聲。小孩看到也會告訴我。我沒有看
      到我公婆罵他」、「他整天不是關在房間就是到外面去。
      也不做家事。也沒有做過一頓飯給公婆吃，小孩都丟在家
      中不管。小孩曾經被告把他帶去丟在公園，警員打電話來
      家中我們才知道」等語（均見本院96年7月27日言詞辯論
      筆錄）；又原告之母親確有驅趕被告之紀錄，有錄音譯文
      在卷可稽，足證被告與原告之父母親於平日相處上確有不
      睦之情甚明，且經此離婚訴訟後，亦實難期待兩造日後仍
      能共營夫妻生活而不心存芥蒂，足認兩造對於夫妻情份毫
      無尊重及愛惜之意，感情破裂難以癒合，益證兩造主觀上
      不願再繼續婚姻關係，已喪失改善婚姻關係之意願，益得
      明證。
（三）準此，兩造共同生活之婚姻目的既已不能達成，又無改善
      婚姻關係之主觀意願，且處理紛爭時均未能本於互信、互
      敬及互諒之基礎，導致夫妻之情蕩然無存，堪認兩造之婚
      姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活
      以獲得安全、幸福及滿足之可能，應可認係民法第1052條
      第2項所定難以維持婚姻之重大事由，而其事由之發生，
      實係因兩造均欠缺改善長期分房之誠意，復未能互相體諒
      ，以及兩造欠缺良性之溝通，復缺乏共同維繫婚姻生活之
      誠意所致，與夫妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安全
      及幸福之宗旨大相逕庭，依其情事，應認兩造可歸責程度
      相當。揆諸前揭說明，原告自得本於民法第1052條第2項
      ，請求裁判離婚。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：（一）子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。（二）子女之意願及人格
    發展之需要。（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、
    經濟能力及生活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及態
    度。（五）父母子女間或未成年子女間與其他共同生活之人
    間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定有
    明文。查兩造所生之未成年長子己○○（○○年○月○○日生、
    身分證統一編號：Ｚ000000000號），現年紀為○歲，係未成
    年人，有卷附戶籍資料可憑，且本件兩造經判准離婚，對於
    兩造所生未成年之子女之權利義務之行使或負擔，未能達成
    協議，本院自應依原告之附帶請求酌定之。經查：
（一）原告目前任職於○○○○○○，月收入約4萬餘元；被告
      則擔任倉庫管理之工作，每月收入約2萬元乙情，業據兩
      造到庭陳述綦詳，復為兩造所不爭執，堪信為真實（見本
      院96年10月3日言詞辯論筆錄）。
（二）本院復囑託嘉義市政府、財團法人台灣兒童暨家庭扶助基
      金會嘉義分事務所，就兩造所生未成年子女權利義務之行
      使負擔由何人任之為宜，為訪視調查報告，經財團法人台
      灣兒童暨家庭扶助基金會嘉義分事務所96年8月7日台童嘉
      扶縣監字第960084號函覆略以：「案子（即己○○）表示
      ，如果將來有一天案主（即原告）夫妻要分開居住，案子
      希望和案主共同生活」等語。
（三）綜上考量，本院參酌己○○自出生後即與兩造及原告父、
      母親共同居住於上址，且共同生活，應已適應該生活環境
      ，尚無改變其生活環境及習慣之必要，又參以己○○當庭
      表示兩造離婚後願與原告共同生活等語（見本院96年8月
      22 日言詞辯論筆錄），是本院審酌兩造之年齡、生活狀
      況、照顧子女之意願、子女之意願、親屬援助的可能性、
      家庭環境、子女之年齡及監護之現狀，並參酌前開訪視報
      告之建議，認本件兩造離婚後，兩造所生未成年長子己○
      ○之權利義務由原告行使或負擔，較符合子女之最佳利益
      ，爰併酌定子女之監護如主文所示。
六、酌定子女探視之內容及方法：按法院得依請求或依職權，為
    未行使或負擔權利之一方，酌定其與未成年子女會面交往之
    方式及期間，民法第1055條第5項前段定有明文。經查，民
    法有關父母對於未成年子女「會面交往權」之規定，使未取
    得親權父母之一方，於離婚後，得繼續與子女保持連繫，蓋
    其亦希冀了解子女之生活狀況，看守子女之順利成長，其不
    僅為父母之權利，且亦為子女之利益著想，因父母縱已仳離
    ，亦宜儘量使子女有機會接受父母雙方感情之滋潤，而會面
    交往者，正是親子關係最後之保障，適當之會面交往，不惟
    不致害及子女之利益，反而多少或可彌補子女因父母離婚所
    招致之不幸，若不會面，經年累月造成父母子女關係日漸疏
    遠，不論對於父母或子女，均極不公平。為兼顧兩造所生未
    成年子女人格之正常發展及滿足父母子女親情，取得親權之
    一方得以順遂行使其保護教養之權利義務，配合目前實施之
    週休2日政策以及子女上學作息時間等情形，本院依職權定
    被告日後與己○○交往會面之方式及期間，如附表所示。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提未經援用
    之證據，經本院審酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　7 　　日
                          書記官　孫靜芳
附表：被告與未成年長子己○○會面交往之方式及時間：
壹、平日：
一、期間：每月4次，於每週六下午2時起至週日下午5時止。
二、方式：由被告至原告之住所或原告指定之地點接子女外出，
    其會面之地點由被告決定之，會面前應先通知子女之監護人
    即原告，會面時間結束，被告應將子女帶回原告之住所或原
    告指定之地點。被告並應於事前2日通知原告或原告家人，
    無正當理由，原告或原告家人不得無故拒絕。
貳、寒暑假期間：除維持上開平日之會面交往外，得增加短期同
    居如下：
一、期間：
（一）於每年寒假第二週週日上午10時起至週六下午5時止（寒
      假期間上開期日如連續2次遇農曆春節假期，子女至兩造
      家中各過1次春節）。
（二）於每年暑假第三週週日上午10時起至第五週週日下午5時
      止。
二、方式：同平日。
、其他說明：
一、除上述方式外，被告得隨時探視或以電話、書信聯絡己○○
    ，但不得影響己○○之正常作息生活。
二、己○○之地址或聯絡方式，或就讀學校有變更，原告應隨時
    通知被告。
三、兩造均不得灌輸反對對造之觀念。
四、上述會面交往，不得違反己○○之意願。
五、上述會面交往，至己○○年滿20歲成年時止。




