【裁判字號】96,婚,85
【裁判日期】960323
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　九十六年度婚字第八五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○（女，
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造於民國八十九年十二月二十一日結婚，
　　婚後夫妻感情初尚融洽，惟被告竟於九十年六月一日離家出
  　走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告繼續狀態中，
    被告存心拋夫棄子，行方不明，原告自得逕提起本件離婚訴
    訟，聲明請求判准兩造離婚。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十
    九條第二項定有明文。而所謂「依其所訴之事實，在法律上
    顯無理由者」，係指依原告於訴狀內記載之事實觀之，在法
    律上顯然不能獲得勝訴之判決而言。
三、經核原告起訴狀之記載，原告係主張兩造於八十九年十二間
    結婚，婚後夫妻生活初尚融洽，惟被告於九十年六月一日離
    家出走，至今行方不明，被告顯係惡意遺棄原告，而以被告
    在法律上已構成民法第一千零五十二條第一項第五款之事由
    訴請離婚，惟經本院查詢被告入出境紀錄後，被告至今尚未
    入境臺灣，有內政部入出國及移民署覆函在卷可憑，此為本
    院依職權調查所確認之客觀事實，原告住所既設於嘉義市○
    區○○路三五號，有戶籍謄本可憑，復於起訴狀當事人欄中
    將該址載明為兩造共同住所，而事實上被告未曾入境臺灣，
    則原告主張被告於九十年六月一日離家出走遺棄原告云云，
    既與客觀事實相悖，自無成立可能，在法律上不能獲得勝訴
    判決至明，原告據此訴請離婚，揆諸前開說明，在法律上顯
    無理由，本院自得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四
    十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　  三　　月　二十三　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　九十六　年　  三　　月　二十三　日
                          書記官  黃秀嬌




