【裁判字號】103,婚,125
【裁判日期】1030829
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第125號
原　　　告　吳善元
被　　　告　黃碧蓮
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年8月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造係夫妻關係，婚後因個性、理念、思想
    、價值觀之差異等缺乏交集，被告擅自離家棄夫，兩造間已
    分居已逾15年，不相來往、形同末路，為此，爰依民法第10
    52條第5款、同條第2項之規定訴請離婚。
三、並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻終日爭執，未能共同生活，則其婚姻關係
    已屬有名無實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決
    意旨參照）。次按，夫妻之一方有民法第1052條第1項各款
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為
    同法條第2項所明定。是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目
    的（最高法院95年度台上字第1450號判決意旨參照）。
六、經查，原告主張兩造婚後因價值觀、想法、個性、理念之差
    異致無共同交集，被告擅自離家迄今兩造分居以逾15年，幾
    有聯繫，被告均未返家與原告共同生活，已據提出戶籍謄本
    及兩造女兒之喜帖各1份為證，綜上所述，兩造共同生活之
    婚姻目的既已不能達成，在缺乏互信互愛之基礎下，加以原
    告離婚之意甚堅，顯見其無改善婚姻關係之主觀意願甚明。
    兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共
    同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條
    第2項所定難以維持婚姻之重大事由。而其事由之發生，肇
    因兩造觀念、理念、個性之差異而生破綻，復因被告擅自離
    家致兩造長期分居15餘年少有聯繫而難以回復，原告雖非不
    可歸責，然被告確實要負較高之責任，從而，原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
七、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如前述，則離婚
    目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款之規
    定訴請離婚部分，即無再予審酌之必要，附予敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事件法第51條、民
    事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    8    月    29    日
                   家事法庭     法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    8    月    29    日
                                書記官  洪筱喬



