【裁判字號】97,婚,188
【裁判日期】980228
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第188號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年2月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於民國92年11月6日結婚，婚後被告來
    台與原告同住感情融洽，詎被告於94年2月13日出境返回大
    陸後，原告向入出境管理局申請2次入境許可證寄予被告，
    惟被告均不返台與原告同居，又被告於97年3月29日晚上23
    時34分傳內容為：「我想離婚但我一個人辦不了，一定要雙
    方才能辦」之簡訊予原告，可見被告已無與原告維持婚姻之
    意願，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1項第5款及第2項規定訴請離婚。並提出戶籍謄
    本、入出境許可證、流動人口登記聯單影本各1份、照片2張
    為證，及聲請訊問證人陳吳玲銓。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造於92年11月6日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，
    有原告提出之戶籍謄本1份在卷可稽，自堪信原告之主張為
    真實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相
    向，未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構
    成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又夫妻均有
    民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求
    離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴
    請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查
    ，原告主張被告婚後無故離家迄今未歸，且已表達與原告離
    婚意願之事實，核與證人即原告母親陳吳玲銓到庭證稱：「
    （問：多久沒有看到被告？）約三、四年，說回去玩結果都
    沒有回家，之前有打電話給我說要與我兒子離婚，兩人沒有
    小孩。」、「（問：這三、四年有沒有去找被告？）比較沒
    有去找，被告也沒有打電話回來。」等語相符（見本院97年
    6月17日言詞辯論筆錄）。又被告於2005年2月13日即已入境
    ，未再入境乙情，業據本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局函查被告之入出境資料屬實，有該局97年5月27日移署
    資字第097901231790號入出國日期證明書1份在卷足憑，自
    堪認原告之主張為真實。準此，被告自94年間離家迄今，此
    期間均未與原告同居，對原告不聞不問，而原告亦顯有主動
    聯繫被告之舉，彼此形同陌路，兩造誠摯、互信、互諒、互
    愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難
    以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及
    滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之
    重大事由；而其事由之發生，實係因兩造對彼此漠不關心，
    以及兩造欠缺良性之溝通與互動所致，與夫妻間應協力保持
    其家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭，是兩造難
    以維持婚姻之重大事由，兩造應負相等之過失責任，揆諸前
    揭說明，原告本於民法第1052條第2項，請求裁判離婚，為
    有理由，應予准許。末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個
    法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中一事由已為原告
    勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本
    院既認原告依民法第1052條第2項之規定請求離婚為有理由
    ，有如上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第
    1052條第1項第5款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附
    予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　28　　日
                              書記官　孫靜芳




