【裁判字號】94,婚,92
【裁判日期】940517
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第92號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　住同上列.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國94年5月3日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻關係，夫妻感情初尚融洽，育有子女均
      已成年，不料被告於79年4月間無故離家，置家庭於不顧
      ，現不知去向，雖經查訪及向警局申報查詢人口，均無結
      果，迄今已逾十餘年，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀
      態之中，為此依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本1份為證，並聲請訊問證人蔡金枝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向嘉義市警察局函查受理被告查詢人口資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，被告於
    79年4月間無故離家，現不知去向，雖經四處查訪及向警察
    申報協尋人口，均無結果，迄今已逾十餘年，被告顯係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，已據提出戶籍謄本1
    份為證，並經證人即原告之母蔡金枝證述：「我媳婦跑出去
    很久了，已經有十多年了，出去就沒有再回來，我也不知道
    她為何要出去，因為它晚上就常常外出，被告出去後，有把
    孫子帶出去，後來孫子自己回來，小孩均已成年。」等語甚
    明（見94年5月3日言詞辯論筆錄），並有嘉義市警察局94年
    3月29日嘉市警戶字第0940037429號函暨所附內政部警政署
    甲○○查詢人口詳細資料1份附卷可稽，原告之主張堪信為
    真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查被告
    於79年4月間離家未歸，迄今已歷十餘年，從未返家與原告
    共同生活，雙方互無聯絡，又未能提出其有不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　 17　　日
                       家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月 　　17　　日
                               書記官　呂權芳




