【裁判字號】91,婚,582
【裁判日期】920206
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第五八二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達嘉義縣東石鄉公所
　　　　　　　　　　　　送達嘉.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十四年間結婚，婚後感情初尚融洽，育有二女（已
      　　　成年）。嗣被告竟因外遇，對家裡大小事情均不管，有時候回家就大鬧
      　　　動手打人，並於八十三年二月間離家出走，經原告四處尋找未獲，對於
      　　　家庭費用負擔一切均不管，為此提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本一份、驗傷診斷書一份為證，並聲請訊問證人邱惠敏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於六十四年間結婚，婚後感情初尚融洽，育有二女（已成
    年）。嗣被告竟因外遇，對家裡大小事情均不管，有時候回家就大鬧動手打人，
    並於八十三年二月間離家出走，經原告四處尋找未獲，對於家庭費用負擔一切均
    不管等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，求為判決准
    原告與被告離婚。
三、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本一份為證，堪信為真實
    。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱
    之難以維持婚姻之重大事由。本院經查：兩造自八十三年二月即未同居一處共同
    生活之事實，業據證人即兩造之女邱惠敏於本院言詞辯論時證稱：「（問：你父
    母多久沒有同住了？）應該有七年了，我上大一時父親就完全不回來。」、「（
    問：父親為何不回家？）應該是外遇的關係。」等語（見本院九十二年一月八日
    言詞辯論筆錄），堪信為真實。準此，兩造間已分居未共同生活約七年以上，彼
    此間又不聞不問，形同陌路，在在顯示兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核
    屬難以維持婚姻之重大事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　六　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　  法　官　 黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　沈秀鈴
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　六　　　日




