【裁判字號】101,婚,193
【裁判日期】1011130
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第193號
原　　　告　林政松
被　　　告　高氏飛
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年11月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照家事事件法第51 條準
    用民法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略謂：兩造於民國93年12月23日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，不料被告竟於97年間離家出走，經原告四處尋
    找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居
    ，顯係惡意遺棄繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5
    款規定請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，有戶籍謄本1份附卷可稽，則兩造既無協議亦無共同之
    本國法，則本件離婚事件，自應適用兩造共同之住所地法即
    中華民國法律，合先敘明。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條
    第1項第5款定有明文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年臺上字第415號、49年臺上
    字第1251號判例意旨可資參照。
五、本件原告主張其與被告為夫妻關係，目前婚姻關係仍存續中
    ，被告於婚後至臺灣與原告共同生活，但於97年間離家出走
    ，音訊全無，迄今未返家與原告同居等情，業據證人即原告
    母親林陳婚於本院審理時到庭證述略謂，被告來臺後有與我
    住在一起，被告在97年時離家出走，有打過兩次電話說要回
    去旅遊，但後來沒有回來，也不知道越南住處在哪邊等語（
    詳本院101年7月26日言詞辯論筆錄），並有原告提出之戶籍
    謄本為憑，堪信屬實。而被告係於97年7月5日出境臺灣，即
    未再入境乙情，業據本院依職權向內政部入出國及移民署函
    查被告之入出境資料屬實，有該署101年7月10日移署資處亦
    字第0000000000號函文檢附之入出國日期紀錄1份在卷足憑
    ，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何
    書狀可以供斟酌，堪認原告主張被告自97年間無故離家迄今
    均未與原告同居，顯係惡意遺棄原告等情屬實。從而，原告
    依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項、第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                  家事庭      法  官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                              書記官  陳慶昀



