【裁判字號】102,婚,4
【裁判日期】1020424
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　　102年度婚字第4號
原　　　告　謝國良
訴訟代理人　楊勝夫律師
被　　　告　謝從英
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國102年4月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)、原告與被告於民國80年5月22日結婚，並未生育，原告年老
    再婚，非常珍惜此一婚姻，因此幫被告在大陸岳陽購屋置產
    ，又在岳陽銀行為被告開戶存款美金一萬一千五百元，所希
    求者為晚年有伴、照顧起居。原告因患有糖尿病等多種疾病
    ，曾於灣橋榮民醫院就診，又轉至嘉義榮民醫院，再轉台中
    榮總治療，此期間被告並未善盡為人妻之責陪伴照顧，甚至
    因住院長時間央求幫忙洗澡亦遭拒絕。此後10餘年被告即拒
    不同房而自行住宿，對原告生活起居棄置不管，原告迫不得
    已必須自行洗衣自炊，或者購買外食生活，原告不堪受此冷
    漠對待，曾於99年11月15日具狀訴請離婚，經調解委員一再
    勸解，原告答應給被告一次機會，由鈞院以99年度司家調字
    第386號成立調解，被告承諾願與原告同房照顧生活起居。
(二)、被告於前開離婚訴訟成立調解後，雖曾稍加收斂，惟仍藉故
    吵鬧毀損門窗，亦拒不同房照顧，兩造住家有三個很好的床
    鋪可睡，原告卻不睡床鋪，自行以多把椅子上舖三夾板充當
    床，行為怪異。屢經教會神父、長竹派出所警員、嘉義市政
    府社會處派員勸導無效。101年11月11日被告回去大陸，原
    告大約101年11月19日就入院，也有打電話請大陸的姪子（
    已完成風俗上的過繼手續，故原告稱呼為「兒子」）告訴被
    告，被告知道原告住院，但是拖了一個多月，直到12月25
    日返台，對原告仍舊冷漠無情。
(三)、按民法第1052條第2項規定「有前項以外之重大事由難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」。婚姻關係以經營夫妻
    共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒
    、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，以致此誠摯基礎嚴
    重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前段所稱之
    難以維持婚姻之重大事由。原告認為夫妻要有感情才能維持
    ，如果沒有感情就不能維持。被告與原告既不願共同生活，
    對原告又視同陌路，實已無繼續共營婚姻生活之意願。原告
    晚年除須自行洗衣炊飯外，一切生活細節均須自理，娶妻何
    用？原告前已給予被告挽救婚姻之機會，卻仍我行我素絲毫
    未加改善。
(四)、原告請求傳喚鄰居甲○○作證，經聯繫得知因被告乙○○獲
    悉將傳訊其到庭，即前往甲○○住處騷擾，甲○○因年邁不
    堪其擾，向原告表示為求爾後生活上之清靜，將不願出庭作
    證。
(五)、並聲明：准原告與被告離婚，訴訟費用由被告負擔。
二、被告則抗辯以：
(一)、101年被告在大陸的嫂嫂過世、兒子結婚，被告原本四月就
    要回去的，但考慮到原告身體，所以沒有回去。101年11月
    11日要去大陸之前，原告對鄰居一直說「怎麼還不走」，還
    說被告是「老油瓶」，被告覺得不能不走了，包車的司機來
    載被告，原告還說「你去了就不要再回來」，結果被告惱羞
    成怒才去那麼久。原告根本就沒有提前跟被告說他11月19
    日要住院，101年是在端午節左右，原告去住院的，被告也
    有照顧原告，所以被告認為已經治療好了，沒想到被告走不
    到9天，原告在大陸的姪子打電話說：「原告住院，你要不
    要趕過來？」，後來又有一個原告的親戚口氣很不好打電話
    來說：「原告生病了你知道嗎？」我說：「不知道」，對方
    就掛電話了。被告很擔心想要回台灣，但是因為原告在大陸
    的姪子跟被告說只是絞痛而已，被告才沒馬上回來，被告覺
    得原告都是有陰謀的，原告沒有理由要告離婚。
(二)、兩造目前住在一起，沒有住同一個房間是有原因的，因為原
    告常常抓癢影響到被告睡眠，且原告的房間有味道。原告會
    問被告要不要進房間，然後就開始說「你如果不進來，我就
    離婚」，所以被告只好就趕快進去。被告不要離婚，被告每
    天煮三頓飯，只是工作比較忙的時候，沒有煮早餐。被告之
    前也都會幫原告洗衣服，洗的乾乾淨淨，可是原告看到衣服
    晾在那邊，就故意拿下來用腳踩髒，然後再丟進去洗衣機洗
    ，然後再加一大堆的洗衣粉。原告每天都要出門，要到老人
    活動中心去，是原告都沒有收心，一直要跟被告離婚。原告
    經常發脾氣，被告一句話都不能講，一講原告就會罵被告。
    被告前年回大陸，前腳走，原告就寫封信到大陸，說跟另個
    女人一起做飯、一起打掃，說「一起渡過痛快的一天」，那
    封信被告燒掉了。
(三)、被告嫁來台灣之後工作所得都交給原告保管，家裡應該有上
    千萬的錢，台灣銀行有310萬元、還有一個存摺有400萬元，
    但是存摺燬掉，不知道哪間銀行，亞洲信託有210萬元，但
    原告卻陸續把家裡的錢匯回大陸給姪子。
(四)、被告沒有去騷擾證人甲○○，之前被告到證人家門口，想進
    去但不敢進去，被告問證人為何沒到庭作證，他說他沒有收
    到傳票，證人還說我們的事情他也不想介入，證人還說原告
    是大錯，被告是小錯，你們二個都有錯。
(五)、並聲明：請求駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：兩造於80年5月22日結婚，婚後並未生
    育，兩造目前仍同住一處，原告為退休榮民，領有半年俸，
    每次約20多萬元；原告前於99年11月15日具狀訴請離婚，由
    本院以99年度司家調字第386號成立調解，約定「被告願與
    原告同房並就近照顧原告生活起居」、「原告願自100年1月
    起每月5日前給付被告12000元之生活費。」等情，業據提出
    戶籍謄本、調解筆錄為證，且經本院調取上開卷宗查閱屬實
    ，自堪信為真實。
四、再按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項固定有明文，惟此
    項規定之目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，不以
    同條第一項所列舉之10款原因為限，惟仍必以夫妻間在客觀
    上有一重大事由，難以維持婚姻生活之情況，始足當之，惟
    所謂難以維持婚姻之重大事由，即謂該事由已足妨害婚姻互
    愛、互信、互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之希望，在
    客觀上已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程
    度而言。又同項但書規定「其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。」，可知，所謂請求判決離婚，自須構
    成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之一方之情形，始得由
    他方請求離婚；倘以夫妻雙方就該事由均須負責時，應衡量
    雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得請求離婚，以符公
    平。故若以夫妻雙方間請求離婚之一方為過失較重之一方，
    依上開規定，自不得就其判決離婚之請求予以准許。經查：
(一)、原告主張被告並未善盡為人妻之責陪伴照顧，甚至住院期間
    央求幫忙洗澡亦遭拒絕，被告置原告生活起居於不顧，藉故
    吵鬧毀損門窗等情，均未提出任何證據以資證明，且兩造前
    仍同住一處，原告雖行動不甚方便，但仍可每日外出至老人
    活動中心，業據其當庭自承，可見原告並非喪失生活自理能
    力之人，本不需被告隨時陪伴在側。又被告抗辯在家有煮2
    至3餐等情，亦為原告所不爭執，可見被告並非置家務於不
    顧。原告為民國18年生，現年83歲，被告為民國34年生，現
    年67歲，均已年邁，兩造自民國80年間結婚迄今，長達22
    年的夫妻生活，或許不如年輕夫妻恩愛，至少如親人般難以
    割捨。兩造目前的年紀，但求相互陪伴，原告有半年俸可提
    供家庭經濟所需，被告負責料理三餐、整理家務，各取所需
    、各司其職，如何強求如同年輕夫妻？原告主張被告未與其
    同房共枕云云，已非兩造目前年齡必然之生活模式，況年輕
    夫妻因為擔心彼此影響分房而居者，所在多有，即便分房而
    睡，亦非構成離婚之事由，原告要求被告應予其同房，不過
    是作為請求離婚的手段而已。
(二)、原告主張住家有三個很好的床鋪可睡，原告卻不睡床鋪，自
    行以多把椅子上舖三夾板充當床，行為怪異云云。被告對於
    睡在木板上此點並不爭執，然每個人對於床鋪的舒適與否，
    本有不同需求，被告或許習慣木板床鋪及家中特定一個房間
    ，故居住在該房間內，兩造已結婚20年，原告難道連被告的
    生活細節也無法尊重包容？更可見，是原告主觀上無意與被
    告維繫婚姻，因而一再藉故指責被告。
(三)、原告主張101年11月11日被告回去大陸，原告大約101年11月
    19日就入院，有打電話請大陸的姪子（已完成風俗上的過繼
    手續，故原告稱呼為「兒子」）告訴被告，被告知道原告住
    院，但是拖了一個多月，直到12月25日返台等情。被告對於
    往返大陸的時間並不爭執，惟辯稱事前不知道原告要住院，
    後來知道了，因為聽說原告不是很嚴重所以沒有馬上趕回來
    等語。被告所辯並無任何不合情理之處，且原告對於被告明
    知其11月19日就要住院，仍執意在11月11日返回大陸此點根
    本未能提出任何證據，如何證明被告是對原告冷漠無情，放
    任即將住院的原告仍執意回大陸？再者，本院依職權調取被
    告近十年入出境記錄，可以發現原告自92年1月1日迄今，僅
    入出境5次，次數難謂頻繁，且其中93年出境約6個月、97年
    約3個月、98年約3個月、99年約15日、101年約1個半月。原
    告並非無法自理生活，已如前述，被告如此返鄉探親的頻率
    均在合理範圍內，難認有何過失。被告為大陸地區人民，民
    國80年即46歲時與原告結婚，之後來台生活，被告之前在大
    陸地區有自己的親朋故舊，定期返回大陸探訪親友，乃人之
    常情，被告入出境狀況，無特別異常之處，原告何以執此細
    節一再追究？
(四)、兩造之婚姻關係，存有相處上各種爭執，原告執意離婚，被
    告則在開庭時不斷指責、抱怨。然兩造結婚已22年，婚姻的
    目的究竟為何？隨著時間變化，必然有所不同，兩造甫結婚
    時，或許濃情密意，原告對被告也百般疼愛，如今時過境遷
    兩造年老，如何期待完全相同的感情？原告如係希冀婚姻是
    要永遠維持在剛開始時的新鮮，那本來就是需要付出很大努
    力，也未必能夠辦到的事情。被告對於原告提出離婚的請求
    ，因而感到不平與不滿，本院固然可以理解；但被告在講話
    的態度上，確實過於強勢，在旁聽聞之人無不感到不適，被
    告如希望夫妻能夠和樂相處，實應檢討自己說話的方式（被
    告可請求複製開庭光碟）。然無論如何，兩造已是老夫老妻
    ，多年來人生起伏，雖無兒女陪伴仍相互扶持，如今也還同
    住一處，一起生活，被告有意繼續維繫婚姻，當思如何相互
    配合，找出適合的相處模式，兩造婚姻並非無改善之可能。
    況婚姻生活之經營，應建立夫妻間之相互扶持及包容，婚姻
    幸福在共同創造，而非拒絕溝通及不加珍惜，或未能自省對
    婚姻及家庭之責任。本院綜合上情，認原告希望離婚之理由
    並不明確，只是主觀上不願與被告一起生活，實則，被告有
    繼續維繫婚姻之意願，兩造間只要互相體諒、包容，婚姻仍
    可維繫，原告主張之前開事實，實與民法第1052條第2項所
    謂「夫妻間在客觀上有一重大事由，難以維持婚姻生活之情
    況」有別。退而言之，縱認兩造感情破裂難以維持，也是原
    告細故指責被告、主觀上不願意再維繫夫妻情感所致，如何
    認被告有較多的過失？
(五)、綜據上述，原告所主張之情形，尚不足以認定兩造之婚姻已
    生重大破綻而無回復之希望。因此，原告依民法第1052條第
    2項之規定，請求法院判決兩造離婚，尚屬無理由，不應准
    許，原告之訴應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，經
    本院審酌後，認已與本院所為上述判斷不生影響或無必要，
    爰不一一贅述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    4    月    24    日
                  家事庭    法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102    年    4    月    24    日
                            書記官  許家瑜



