【裁判字號】101,婚,36
【裁判日期】1010309
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第36號
原　　　告　李木進
被　　　告　林善英
　　　　　　　　　　　（現於台中女子監獄執行刑事案件）
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年3月7日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國97年11月15日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，詎被告因犯強盜罪於100年10月27日經判處有
    期徒刑3年10月確定，為此，原告爰依民法第1052條第1項第
    10 款規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告則抗辯以：希望原告能夠再原諒被告一次，被告不同意
    離婚等語。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本件兩造於民國97年11月15日結婚，所育子女李展宏已成年
    ，現婚姻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本1份為證，並為
    兩造到庭所不爭執，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第10款定
    有明文。經查：原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本
    為證，並為被告到庭所不爭執，復經本院依職權調取被告之
    台灣高等法院被告前案紀錄表查核明確，並有最高法院100
    年度台上字第5839號刑事判決影本在卷可參，自堪認原告之
    主張為真實。本件被告因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6個
    月確定，原告依民法第1052條第1項第10款訴請離婚，復未
    逾1年之請求期間，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    101  年    3    月    9    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101  年    3    月    9    日
                              書記官  許家瑜



