【裁判字號】91,婚,277
【裁判日期】920829
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第二七七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：原告於民國八十九年七月四日與越南國人民之被告結婚，婚後被告來
        台，夫妻感情即不融洽，詎被告於九十年十二月三十日返回越南國後，即拒
        不返家，原告爰依民法第一千零五十二條第二項規定，提起本訴，訴請判決
        如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本、越南公民與外國人結婚證書為證，並聲請訊問證人許
        詹貴兒。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其於八十九年七月四日與越南國人民之被告結婚，婚後被告來台，詎
    被告於九十年十二月三十日返回越南國後，即拒不返家等情，業據其提出戶籍謄
    本、越南公民與外國人結婚證書為證，並經證人許詹貴兒到庭證述屬實，且經本
    院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料查明無訛。被告雖未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。然依前揭所述，堪認原告上開主張，可
    信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法
    第十四條定有明文。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國國民，有
    戶籍謄本一份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國法律。
四、次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十
    四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。本件被告於九十年十二月
    三十日返回越南國之後，即拒不返家，有如前述，由此可資佐證，兩造已有難以
    維持共同生活之情事生。再者，被告避居國外，顯見客觀上兩造婚姻實無回復之
    可能，已達到任何人處於同一境況下，均將無意維持婚姻之程度，益徵兩造之婚
    姻自有難以維持之重大事由存在甚明。其次，本件被告就前開致兩造無法共同生
    活難以維持婚姻之事實，既有拒不返家之過失，已如前述，從而，原告依民法第
    一千零五十二條第二項之規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
　中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
　中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　日
　　~B法院書記官　彭帥雄




