【裁判字號】98,婚,190
【裁判日期】981230
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第190號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年12月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，並得委任代理人到場，惟未於言詞辯論期
    日到場或委任代理人到庭，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「結婚或兩願離婚之方式及其
    他要件，依行為地之規定；判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1 、2
    項定有明文。本件原告即妻為台灣地區人民，夫即被告（西
    元1958年7 月11日出生）為大陸地區人民，此有戶籍謄本1
    份附卷可稽，其等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區
    之法律，合先敘明。
三、本件原告主張其於民國92年9 月15日與大陸地區人民之被告
    結婚，惟因內政部入出國及移民署（原警政署入出境管理局
    ）未能通過入境，被告僅結婚初有二、三次電話聯繫，兩造
    長期未聯繫及未能同居生活，迄今已近六年，兩造無夫妻感
    情，而有難以維持婚姻之重大事由等情，已據提出戶籍謄本
    及診斷證明書各1 份為證，並經證人即原告姑媽丙○○到庭
    證述：事後才知道原告有結婚，沒有見過被告在台與原告生
    活，只是有人帶原告去大陸結婚，現在原告想要辦離婚等語
    甚明（見本院98年8 月28日言詞辯論筆錄）；又本院依職權
    向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料結果，據函覆
    本件無被告入境紀錄等情，有該局98年5 月6 日移署資伶雲
    字第0980067790號函1 份暨前函所附大陸地區人民進入台灣
    地區旅行證申請書、撤銷申請書影本等件在卷足憑，原告前
    揭主張，應堪信為真實。
四、次按，民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不
    可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，
    致此互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第10
    52條第2 項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造
    婚後，因被告未能入境台灣與原告同居，雙方復已長期無聯
    繫，則以兩造長期未能共同生活及聯繫，原告復訴請離婚，
    而無維持婚姻之意願，夫妻生活既已無從維繫，復欠缺夫妻
    感情基礎，核屬有難以維持婚姻之重大事由，且因被告未能
    入境，致未能至台灣與原告共同生活，屬被告應負較大之責
    任。從而，原告依民法第1052條第2 項事由訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    30    日
                  家事法庭      法  官  李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    30    日
                                書記官  黃秀嬌



