【裁判字號】90,婚,17
【裁判日期】910729
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年二月二十四日在大陸地區登記
    結婚後共同返回臺灣，詎被告於同年五月二十一日來台後，隨即於同年六月十二
    日離境避不見面，現不知去向，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求
    判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、中華人民共和國居民身份證各一件，並聲請訊問證人王宋
    秀霞。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀記載：依國際私法之
    慣例，婚姻訴訟宜由婚姻締結地之法院管轄，係因夫妻之權利義務皆由成立婚姻
    關係之地確定。兩造係於大陸地區登記註冊，且被告為大陸地區人民，是鈞院無
    權管轄本案。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告之入出境資料。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項固定有明文；惟離婚之訴，得於第一審言詞辯論終結前為訴之變更追加，同
    法第五百七十二條第一項定有明文，此為民事訴訟法第二百五十五條第一項之特
    別規定，故當事人就此項訴訟於第一審為訴之變更追加，自無須經他造之同意。
    本件原告固僅本於民法第一千零零一條規定訴請履行同居，惟嗣於言詞辯論終結
    前，已變更起訴主張民法第一千零五十二條第一項第五款之原因訴請離婚（見本
    院九十年十月二十九日言詞辯論筆錄），其變更應為法之所許，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為臺灣地區人民之事
    實，有戶籍謄本在卷可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用臺灣地區法律即我
    國民法，首先敘明。
四、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
    民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同
    法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺
    棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循，此有最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例可資參照。查原告主張兩造於八十九年二
    月二十四日結婚，夫妻關係現仍存續中，被告迄未來台共同生活，且避不見面，
    等情，已據證人即原告之母親王宋秀霞到庭證述在卷（見本院九十一年七月十六
    日言詞辯論筆錄）。另被告自八十九年六月十二日出境後，即未入境之事實，亦
    有內政部警政署九十年二月五日（九十）警署資字第三五七二七號函及內政部警
    政署入出境管理局九十年二月八日（九十）境信昌字第○○三七六九附卷可稽，
    足證被告現仍未與原告共同生活無疑，益證原告之主張為真實。是本件被告既有
    拒絕返回國內與原告同居，迄今已有二年，則揆諸前開說明，被告行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃仁勇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




