【裁判字號】92,婚,496
【裁判日期】940323
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　92年度婚字第496號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　六十二.
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
 一、聲明：如主文所示。
 二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年5月10日在大
     陸地區結婚，協議婚後居住於台灣地區，未料原告返台為
     被告辦理入境事宜，並將相關證件寄予被告，卻無法聯絡
     到被告，音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
     狀態之中，爰依法訴請離婚。
 三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告係大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民之事實，有
    稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區
    與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用
    台灣地區法律即我國民法，首先敘明。
三、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年5月10 日
    在大陸地區結婚，協議婚後居住於台灣地區，未料原告返台
    為被告辦理入境事宜，並將相關證件寄予被告，卻無法聯絡
    到被告，音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態中之事實，有
    經證人即原告之友陳純英於92年4月28日證稱：「從來沒見
    過被告」等語，互核證人所言與原告主張之事實相符。且本
    件被告並未有入境紀錄，有內政部警政署93年10月19日警署
    資字第0930159101號函可證。綜上足證原告上開主張兩造係
    夫妻，被告從未入境台灣，去向不明，拒與原告同居之事實
    為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。如前所述，
    ，被告從未入境台灣，去向不明，拒與原告同居，足證被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正
    當理由，從而原告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第
    385條第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　林世芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　月　　23　　日
                          書記官　黃郁萍




