【裁判字號】93,婚,245
【裁判日期】930826
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第二四五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年八月十二日言詞辯論終結，判決
如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十年六月八日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告並至
      台灣與原告同居生活，詎被告於九十一年五月十九日離家出走，行方不明，嗣
      於九十一年八月十五日返回大陸地區後，即未回台灣與原告共同生活，被告所
      為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告曾訴請離婚（鈞院九十二年度婚字第
      四五六號），因故未到庭而撤回，爰再依民法第一千零五十二條第一項第五款
      規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料，並調閱本院九十
    二年度婚字第四五六號離婚卷。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即妻為台灣地區人
    民，夫即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本影本一份附卷可稽，本件離婚之事由
    ，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於九十年六月八日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告並至台灣
    與原告同居生活，詎被告於九十一年五月十九日離家出走，行止不明，嗣於九十
    一年八月十五日返回大陸地區後，即未回台灣與原告共同生活，被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請
    離婚。
四、查兩造於九十年六月八日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後被告來台共同生活，
    惟於九十一年五月十九日離家出走，行方不明，於九十一年八月十五日返回大陸
    地區，未回台灣與原告共同生活，迄今未與原告同居之事實，業據原告提出戶籍
    謄本一份為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料結果為：被告於九十一年八月十五日離境，迄今未有入境資料等情，有該局函
    覆被告出入境紀錄及申請書一份在卷足憑，上情並經調閱本院九十二年度婚字第
    四五六號離婚事件卷，查明無誤，堪信為真實。準此，被告於九十一年八月十五
    日逕返回大陸地區，拒絕與原告同居生活，迄今已近二年，對原告毫無聞問，形
    同陌路，又無不能同居之正當理由，既有違背同居義務之客觀事實，拒絕同居之
    主觀情事亦灼然可明，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，即堪認定
    。從而，原告據以民法第一千零五十二條第一項第五款為由，請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　王佩湘




