【裁判字號】99,婚,181
【裁判日期】990907
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第181號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年08月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    兩造於民國97年03月29日結婚，婚後被告至臺灣與原告同居
    生活，嗣後，被告即常上網交友，又經常深夜才回家，原告
    屢次規勸，被告聽後非惟未改變，甚至變本加厲還徹夜不歸
    ，兩人因此而時起爭執。99年1 、2 月間，被告不體恤原告
    之父親身體狀況不佳，需人照顧，吵著原告買房子搬出去住
    ，原告以父親需人照顧，暫時先與父母親同住，以後視情況
    決定，被告即不高興，大吵大鬧，無故離家，去向不明，經
    原告多方查尋，均無結果，迄今仍未返家，顯然惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，兩造婚姻關係難以繼續維持，為此，原告
    爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離婚。
參、證據：提出戶籍謄本及入出國及移民署第二大隊嘉義市專勤
    隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登
    記表暨被告在大陸地區法院起訴狀影本等資料，並聲明訊問
    證人乙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
二、經查，本件兩造係於97年03月29日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告
    於99年1 、2 月間離家出走，去向不明，經原告多方查尋，
    均無結果，被告迄今仍未返家之事實，業據原告提出入出國
    及移民署第二大隊嘉義市專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸
    地區人民行方不明人口案件登記表為證，並經證人即原告之
    母親乙○○到庭證稱：被告因為她母親來臺灣，被告就說她
    要陪她母親，之後，就說她要回去大陸了，被告回去大陸以
    後，沒有打電話回來等語。本院依職權調閱入出境資訊查詢
    單，並向內政部入出國及移民署查詢被告之入出境資料，查
    被告前於99年01月29日出境離開台灣，雖曾經於99年03月20
    日再度入境台灣，惟據原告所述，被告並未返家與原告共同
    生活，而查，被告復於99年04月09日出境離開台灣以後，即
    未再入境返回台灣，有被告入出境查詢資訊暨內政部入出國
    及移民署函附之入出國日期證明書在卷可考，堪認原告上揭
    主張，係屬真實。
三、按被告於99年1 、2 月間離家出走，並於99年04月09日出境
    離開台灣以後，即未再入境台灣返家與原告共同居住生活，
    又無何不能同居之正當理由，被告顯有違背同居義務之客觀
    事實，並有拒絕與原告同居之主觀意思，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，且查，被告亦以伊於西元2010年01月08日從
    台灣回家分居至今，現夫妻感情已全面破裂為由，而在大陸
    地區之法院起訴請求法院判決准予原、被告離婚，此有被告
    在大陸地區法院西元2010年05月17日起訴狀影本附卷可稽，
    顯見被告已無維持兩造婚姻關係之意願，因此，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請法院判決離婚，核無不合，
    應予准許。
四、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如前述，
    則離婚目的已達，原告另外主張依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    7     日
                  家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    99    年    9     月    7     日
                          書記官  李靜華



