【裁判字號】97,婚,25
【裁判日期】970418
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第25號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　劉炯意律師
複代理人　　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國63年1月24日結婚，婚後育有2男
    1女，均已成年，兩造婚後時起爭執，感情不睦，86年間，
    被告將原告趕出家中，至今已10年兩造未再同居，有夫妻之
    名而無夫妻之實，被告時常酗酒，酒後即時常跑到原告之住
    處咆哮喧鬧，或以電話騷擾，致原告害怕不已，又兩造實已
    無法繼續共同維持婚姻生活，爰依民法第1052條第2項規定
    訴請離婚，訴訟費用由被告負擔。並提出戶籍謄本2份為證
    ，及聲請訊問證人林佩瑩。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、查兩造係夫妻，婚後育有3名子女，現均已成年，夫妻關係
    仍存續中之事實，有戶籍謄本2份為證，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第10
    52條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不
    能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；
    同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高
    法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查，原告主
    張兩造已10年未共同居住之事實，核與證人即兩造之女兒林
    佩瑩到庭證述：「（問：多久沒有看到爸爸？）今年過年有
    見過」、「（問：兩造分居幾年？）約10年。因為兩造個性
    不合，爸爸喜歡喝酒，她們分居我們三小孩都與媽媽同住，
    爸爸會來看我們，偶而也會拿生活費來」、「（問：贊成兩
    造離婚？）贊成」等語相符（見本院97年4月8日言詞辯論筆
    錄）。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀做何聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告前
    開之主張為真實。準此，被告自86年間迄今，均未與原告同
    居，對原告不聞不問，形同陌路，兩造誠摯、互信、互諒、
    互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確已生破綻達
    難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福
    及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以維持婚姻
    之重大事由；而其事由之發生，實係因兩造間未能互相體諒
    ，以及兩造欠缺良性之溝通，復缺乏共同維繫婚姻生活之誠
    意所致，與夫妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸
    福之宗旨大相逕庭，依其情事，應認兩造可歸責程度相當。
    揆諸前揭說明，原告自得本於民法第1052條第2項，請求裁
    判離婚。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
 中　　華　　民　　國　　97　　年　　4  　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　18　　日
                          書記官　孫靜芳




