【裁判字號】92,婚,307
【裁判日期】921028
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第三○七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於九十二年十月十四日言詞辯論終結判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：被告與原告係於民國九十年九月四日在大陸地區結婚，返台後感情初
        尚融洽，詎被告於九十一年農曆六月十一日（即國曆七月二十日）之後幾天
        返回探親後，便拒絕來台，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依
        法訴請判決如聲明。
    三、證據：聲請訊問證人呂玉雯。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其所具書狀：
    一、聲明：同意離婚。
    二、陳述：本人同意與原告離婚。
丙、本院依職權向嘉義縣義竹鄉戶政事務所調閱兩造申請結婚登記資料，並函查被告
    之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
        各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
        第五十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為臺灣地區
        人民之事實，有本院向戶政事務所調得之結婚公證書、戶籍謄本等件附卷足
        憑，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開臺灣地區與大陸地區人民
        關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用臺灣地區法律即我國民法，先予
        敘明。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告起訴主張，被告與原告係於九十年九月四日在大陸地區結婚，返台
        後感情初尚融洽，詎被告於九十一年農曆六月十一日（即國曆七月二十日）
        之後幾天返回探親後，便拒絕來台，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中
        之事實，為被告所具之書狀中所不否認，復有本院向戶政事務所調得之結婚
        公證書、戶籍謄本等件附卷足憑，且據證人呂玉雯到庭證述屬實，並經本院
        依職權函查被告之入出境資料查明無訛，堪認原告之主張為真實
    二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我
        國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，
        亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
        屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年
        台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查本件被告於婚
        後雖曾與原告來台定居，但嗣於九十一年七月二十二日返回大陸後，即未曾
        來台而拒絕與原告繼續同居，除有如前述外，復有內政部警政署入出境管理
        局所檢送被告入出境資料附卷可參，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄
        原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　彭帥雄




