【裁判字號】102,婚,131
【裁判日期】1021107
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第131號
原　　　告　陳振義
被　　　告　鄭淑真
訴訟代理人　嚴庚辰律師
　　　　　　林湘陵律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年10月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國81年12月6 日結婚，育有未成年子女陳亭君（民
    國00年00月00日生，下稱長女）、陳玟菘（90年9 月17日生
    ，下稱長男）。
  (二)原告與被告乃是自由戀愛，交往時被告溫柔婉約、柔情似水
    ，相識莫約兩年被告與原告論及婚嫁前某一天，被告以哭訴
    方式坦誠說出她患有重症（紅斑性狼瘡），無法痊癒，僅能
    靠藥物控制，並且要有無法懷孕的心理準備，結婚前要原告
    考慮清楚，原告原為農家子弟，從小家教甚嚴，父母經常教
    誨為人處世的道理，當時一聽到被告患有重症，需一輩子以
    藥物控制，當下真的很意外，不過，原告沒有因此而放棄被
    告，反而處處為被告著想。被告認為患有重症之事，婚前不
    宜向原告家人知道，婚後亦不能說出，原告以為此乃夫妻二
    人之事，便答應與被告共同隱瞞此一事實，直至孩子出生，
    漸漸地，原告在適當的情況下，婉轉的告訴原告家人，家人
    以為夫妻二人相愛即可，亦無責怪原告之意。無奈結婚多年
    以來，原告以為被告仍無法與原告家人融洽在一起，逢年過
    節不是聲稱身體不適、娘家生意繁忙人手不足或是利用其他
    藉口而不與原告回家過年，原告只好帶著兩個稚嫩的孩子回
    家，家人為此甚感不悅，但考量原告為維持家庭之完整與和
    諧，不予追究。結婚前，原告本任職於農委會台南區農業改
    良場擔任約雇助理，因被告家中以販售寢具用品維生，從小
    在家協助生意，因長得甜美、口才佳，獲得許多客人之稱讚
    。被告父母婚前向原告說明，婚後亦需要被告在家協助寢具
    生意，無法一同回鄉下住，當時原告以為被告從未外出工作
    、上班，婚後留在娘家協助生意，將來有機會亦可自行創業
    。婚後，原告找到一家位於民生北路與民族路交叉口的出租
    店面，地雖小，可是卻是地點佳，於是請被告之父母出面與
    地主談出租的事，談成之後，需整修裝潢，俟店面整修後共
    需新台幣（下同）70萬元，當下原告無法立即拿出70萬元給
    被告父母，但原告有一筆與兄長一起投資砂石場的股份共20
    0 萬元並已出售，但出售後的支票，需要六個月後兌現，當
    時，被告父母索取該店面整修裝潢之70萬元費用，但原告已
    出售之支票需再三個多月方能兌現，於是被告父親提出先讓
    被告與其母親先試賣，試賣期間也讓原告多學習如何做生意
    。於是，原告在下班或放假日都與被告在店裡學習生意、送
    貨、打雜，因地點佳，生意特別的好。經過三個月後，支票
    兌現，原告要將整修裝潢店面的70萬元歸還被告父母，怎奈
    被告父母以讓原告多學習、多磨練為藉口，一直不願意歸還
    該店面之經營權。直到二年後，原告不想再繼續遙遙無期地
    等待，認為一直在店裡打雜並非長久之計，必須要重新規劃
    自己的將來，於是開始準備國家考試，因為長久以來，參加
    國家考試一直是平民百姓獲得功名最佳途徑，經過三年的努
    力，原告終於考上研究所，第二年考上高考，進入公職，於
    是原告完全放棄從商的念頭。由這件事情顯示被告父母，身
    為生意人，竟以個人自私的心態，賺錢謀利為優先，個人信
    用已蕩然無存，而被告完全無視於兩人甫結婚，經濟不甚寬
    裕，須夫妻共同創業，反而，任由被告父母一手安排，完全
    沒有考量、顧及夫妻之將來，顯示被告雖與原告名夫妻，卻
    不曾同心、不曾對兩人共築家庭之未來有所共識而齊心努力
    ，這點讓原告真正看清被告並非真心與原告共創未來，這更
    讓原告看清被告父母為人的真正面目。
  (三)原告家庭為虔誠一貫道信仰者，被告家庭則為基督教徒，結
    婚前原告與家人對彼此宗教信仰不同，曾有疑慮，但因被告
    父母云：信仰不是不能改變，婚後會慢慢學、再更改信仰即
    可，這句話讓原告家人信服，倘不知婚後被告信仰不但不曾
    嘗試改變，逢年過節、清明掃墓皆未向祖先敬拜，被告僅說
    她是基督徒，不能拿清香祭拜。被告與原告宗教信仰不同，
    無法與原告家人一同祭拜祖先，家人情感因此無法凝聚，原
    告曾告知被告鄉下人很重視信仰，希望被告能更改信仰，多
    年來被告仍不曾嘗試改變依然故我，後來，原告以為既然已
    成為夫妻，宗教信仰亦是個人之自由，故予以容忍、不勉強
    或強求被告放棄其原本之信仰。婚後九年，原告父親病危，
    住院月餘，被告雖身為人媳，從未至醫院照顧過公公，即使
    原告父親往生，出殯之日亦未穿孝服與原告家人一同送終，
    此不敬之舉讓家人及親友甚不諒解，皆云：此乃大不孝。原
    告及家人體諒被告身為基督徒而有所禁忌，也不強求與原告
    及家人一同送終。婚後二十年來被告絲毫未改變其宗教信仰
    ，與被告家人婚前所言：被告婚後將會慢慢學、再更改其信
    仰等承諾背道而馳，讓原告不容懷疑的認為當年婚前被告與
    其父母言而無信且有欺瞞之嫌。被告與原告婚後四年，因原
    告兄長投資事業，需要一筆資金，於是向原告父母商議拿原
    告高雄杉林老家房屋及山坡地抵押借貸，不料投資生意失敗
    ，繳不出利息和貸款，原告高雄杉林老家房屋被法院查封，
    為此事原告父母憂心忡忡，原告為解決老家房屋被法院查封
    之事，與原告父母商議，決定出售數十年來種植水果賴以為
    生的山坡地，以繳清貸款、解決房屋被查封之危機，奈何偏
    僻的山坡地出售並非是件容易之事，在加上原告父母對土地
    買賣不甚了解，故當有買方要來察看山坡地時，原告父母便
    會連絡原告返家接待與說明有關出售山坡地之詳情，因此，
    那段期間原告須要經常往返嘉義、高雄杉林老家之間處理相
    關事務，被告非但不體諒其夫家遭逢困境，反而藉故與原告
    大吵一番，夫妻吵架並無好話，被告自動提出離婚要求，原
    告以為被告與原告雖為夫妻，不但無法與原告共體時艱、共
    度難關，反而要求離婚，因此，順勢答應其離婚之要求，但
    因被告父母大力勸解，原告得以諒解被告；孰不知被告與被
    告之父親在此段時間，曾分別打電話至高雄杉林老家給原告
    年邁之母親，一付有錢大爺氣燄高漲之勢，並以語言多加羞
    辱，指責原告之種種不是，但原告母親乃一介村婦，總以兒
    子婚姻幸福為著想，當時並未告知原告詳情，只能含淚隱忍
    之；多年之後，原告母親才告知此事件之原委，原告瞭解事
    件原委後，內心多有不忍與憤怒。被告身為人媳，平日不曾
    伺奉公婆，亦未曾打電話寒暄問候，反而，為夫妻間吵架之
    事，不分青紅皂白地打電話辱罵婆婆，怎不讓人聞之鼻酸。
    婚姻關係確已破裂，難以再繼續。原告赴任公職多年，95年
    因職務調動，由嘉義縣政府調到台東池上上班，被告當時因
    身體虛弱，表明不想再上班，原告因體恤其辛勞，同意被告
    辭職在家，以接送小孩上、下學，專心照顧孩子為主，原告
    亦每週五晚上開車回嘉義，以盡人父、人夫之責，星期日下
    午回高雄杉林老家探視寡母，以盡人子之孝。原告自認對家
    庭、小孩及寡母負責盡職，從無二心。97年間，被告懷疑原
    告在台東有出軌之舉，於是，時常打電話至上班機關詢問，
    雖名為關心問候，實為查證原告是否有正常上班；讓原告不
    堪其擾；另被告於97年6 月的一個深夜（約11點左右），直
    接到台東池上宿舍找原告，當時，原告甚感意外，詢問被告
    ：「這麼晚了是誰載妳過來？」被告竟一付無關緊要的說，
    是一位教會的教友載她來的，原告知道被告突如其來的目的
    是為什麼？因被告心存莫名疑心而來突檢原告宿舍，當時，
    原告正辦理調職期間，為了避免調職產生枝節，原告也不再
    追究。夫妻之間存在如此不信任、不尊重，讓原告自尊與互
    信受到嚴重的傷害，婚姻互信、互重的關係確已破裂，實難
    再繼續。婚後至今，被告從未善盡為人媳婦之責，逢年過節
    皆以身體不適或娘家生意忙碌為由，拒絕與原告返婆家探視
    獨居之婆婆；甚至連平日都未曾打電話回婆家問候，讓原告
    家人頗有微詞。近年來，原告母親身體健康每況愈下，住院
    多次，甚至去年年底住院長達一個月，被告仍依然故我，不
    善盡為人媳婦之責，從未主動提出至醫院照顧婆婆，更未曾
    打電話問候婆婆或關心其病況，此種作為，已讓原告母親、
    兄姐及兄嫂等之不諒解。被告父母親在原告母親住院期間，
    總以家中生意忙碌為由，從未至高雄義大醫院探視，亦未曾
    打電話關心或詢問病情，但其他的親戚生病、住院，卻能親
    自去探視與關心，為何唯獨對原告的母親（他們稱呼為親家
    母），辛辛苦苦把原告撫養長大，和被告結婚，照顧了體弱
    多病的被告20餘年，古人說: 「吃果子，要拜樹頭」，有原
    告母親含辛茹苦的把原告撫養長大，才能照顧體弱多病的被
    告，此舉令原告及家人絕望之至，姻親關係確已破裂，難再
    繼續。在原告母親住院期間，被告非但沒有體諒原告身為台
    東區農業改良場之研究人員，星期一到星期五白天必須辛苦
    工作且承受龐大研究案件的壓力、晚上在台東大學進修部兼
    課目的是為何？只求多為了子女而掙些補習費和家用；甚至
    星期五一放假，連喘口氣的時間也沒有，仍需奔波於高雄義
    大醫院與嘉義往返之間（只希望能兼顧盡人子與人父之責）
    ！被告卻還是不改其猜忌之心，懷疑原告是否有出軌之舉？
    今年3 月19日，被告不信任原告、甚至把孩子丟在外婆家，
    自己搭車至台東，前一晚上，原告還告知明天須趕赴台北開
    會，當日下午5 點40分飛機一到台東，就得飛車趕至台東大
    學上進修部晚上六點整的課，連買個晚餐的時間都沒有，但
    被告仍心存猜忌與懷疑，未曾體諒原告之辛勞，仍執意來台
    東，當天下午即在宿舍門口等候，要求原告上課之前先回去
    宿舍幫她開門！只因，被告說她待在家裡悶得慌、日子過的
    很無聊！還振振有詞的說小孩大了、可以自己照顧自己！就
    漠視仍有個面臨末屆基測的國三長女，疏忽被告必須隨時隨
    地在旁鼓勵、陪伴的母親之職責！甚是自私。又夫妻之間感
    情的嚴重猜忌與不信任，重傷原告之自尊，夫妻感情確已破
    裂，實難再持續。今年清明節回高雄杉林老家墓園掃墓，在
    停車處，被告坐在原告車裡面，看見原告母親從原告大哥車
    上走下來，被告非但沒有趕緊下車過去攙扶婆婆，竟然連問
    候婆婆和其他在場的長輩也沒有！一般人在路上巧遇多年不
    見的友人至少也會問聲好吧！更何況是她的婆婆！所以，讓
    原告和家人拒絕再接受、忍受被告這個媳婦。原告母親出院
    後，因無專人照顧，輾轉寄居於原告之阿姨、原告已出嫁之
    三姐和原告大哥家中；但原告母親年事已高、除了生活作息
    住不慣之外，亦因傳統觀念所致，原告母親只想回鄉下老家
    度過餘年；但原告身為人子，考量母親身體狀況不佳，不宜
    一人獨居鄉下，故與被告商量欲將兩人共同持有但登記於被
    告名下位於嘉義市○○路000 號8 樓之1 之不動產出售，而
    售出所得現金可作為聘請外籍看護人員及被告將來醫療費用
    之支出，但被告無視於其亦算是被告家中之一分子，非但沒
    有善盡為人媳婦須照顧婆婆之心，還執意堅決反對原告出售
    上述之房屋，雖名為該房屋要留給孩子，實為只顧及個人自
    私之心，完全無視於被告年邁母親看護之需求，令原告及家
    人失望之至，無法認同被告之作為。原告以為年邁之母親，
    晚年應獲得無憂之安養，其因雙腳膝蓋退化性關節，行動不
    便，需專人照顧，而其子女各有事業，因此，原告為此亦傷
    透腦筋，與家人商議希望能請專人看護，然而，身為人子的
    原告，應負起責任，因此，才與被告提出欲售房子的事情，
    然而，被告仍不改其自私的個性，長期下來，原告已無法再
    與被告共同生活。
  (四)依民法規定，夫妻雙方應共同行使對未成年子女權利義務照
    顧之負擔，但結婚至今，被告從未分擔家庭開銷所需、子女
    日常生活和教育費用，甚至連被告高額醫療費用亦要求原告
    負擔，即使被告名下尚有為數不小之定期儲蓄存款，亦吝嗇
    地不願分擔生活開銷，婚姻關係確已破裂，難再持續。原告
    已無法再繼續與被告同住在一起，因此，於102 年4 月13日
    偕同家人之協助，將原告私人物品搬離，並與被告約定一周
    後（102 年4 月20日）下午二時，至嘉義市○○路000 巷0
    號家中洽談協議離婚。但商議結果，雙方家人不歡而散，被
    告與其家人仍不但不認為被告未善盡為人媳婦之責，是不孝
    之舉，反而自誇被告是孝順、乖巧難得的好女兒，絲毫沒有
    考量到婚姻關係須為對方設想之互信、互重原則。商談過程
    ，被告隻字未向原告之母親表示歉意或有絲毫的悔意，還辯
    稱自己沒有做錯任何事情，僅以維持家庭之完整性為由，執
    意不願答應協議離婚。事後，原告母親因此失望至極、傷心
    不已，在其心中已不接受被告為陳家媳婦，故原告與家人決
    議寄出存證信函，以明示被告婚姻關係已破裂，無法再繼續
    ，兩造婚姻之狀況，已無重修和好之可能。
  (五)又有關未成年子女權利義務行使負擔，被告要求長女、長男
    之監護權，但被告久病多年、且已長年沒有工作，回到職場
    的機率與能勝任的體能都令人質疑！如何肩負起照顧兩個小
    孩之重責大任。因原告目前有經濟能力，身體健康，與未成
    年子女感情良好，為未成年子女之最佳利益，其權利義務由
    原告行使負擔，以利日後能代為處理事務。
  (六)依照民法夫妻共有財產均分制，兩造共同持有之不動產、登
    記於被告名下之兩棟房子，經嘉義市「太平洋房屋」及「永
    慶不動產嘉義林森加盟店」兩家專業房屋仲介公司鑑價結果
    分別如下：1.位於「嘉義市○○路000 號8 樓之1 」之公寓
    ，已繳清貸款，經太平洋房屋嘉義新民加盟店副理李嘉文，
    建議售價為225 萬元、永慶不動產嘉義林森加盟店副理陳佳
    安，建議售價為210 萬元，兩家專業房屋仲介公司建議售價
    平均為217.5 萬，若夫妻均分，為108.75萬元。2.位於「嘉
    義市○○路000 巷0 號」四樓透天房子，經太平洋房屋嘉義
    新民加盟店副理李嘉文，建議售價為760 萬元，永慶不動產
    嘉義林森加盟店副理陳佳安，建議售價680 萬元，兩者建議
    售價平均為720 萬，扣除尚有八年貸款約180 萬元未繳清，
    剩餘價值為540 萬元，若夫妻均分，為270 萬元。3.經上述
    兩家專業房屋仲介公司鑑價結果：自由路8 樓之公寓平均鑑
    價為217.5 萬元，若夫妻均分，為108.75萬元。新民路四樓
    透天房子平均鑑價720萬，扣除未繳清貸款約180萬元，剩餘
    價值為540萬元，若夫妻均分，為270萬元。故，上開兩棟房
    子總值約757.5萬元，若夫妻均分，為378.75 萬元。4.另外
    ，上開「嘉義市○○路000號8樓之1 」公寓之出租所得，依
    照民法夫妻財產共有制之規定，原告請求被告須回補上述公
    寓，十二年來租金之一半收入，金額為398,250 元。以上原
    告請求夫妻剩餘財產分配，總計418.575 萬元。
  (七)對被告答辯之陳述：
    1.原告並非被告之答辯狀所言，原告於102 年4 月6 日及4
      月13日分兩次將其所有衣物搬離住處，斷絕一切生活費用
      的支付乙節：兩造結婚至今，原告每月家庭生活費與房屋
      貸款，皆有交付被告繳納；從95年因被告聲稱身體不佳為
      由，即專職家庭主婦，原告每月月初交付被告45,000元（
      包括房貸18,000元、小孩補習費約10,000元、結餘金額則
      作為家用生活費）至今。今年四月份生活費，因被告於3
      月30日聲稱已無生活費時，當下原告便已提前支付四月份
      生活費，證明原告對家庭是十分負責任，並非如被告所言
      在搬離個人衣物後即斷絕一切生活費用的支付；今年5 、
      6 月份兩個小孩的補習費、學校其它社團費用、零用金、
      健康補給品及購買衣物、鞋子、電信費、水電費等，都由
      原告支付，善盡做到父親應負之責任。
    2.今從被告答辯狀即可得知被告對原告所持之婚姻關係，仍
      嚴重充滿猜忌、懷疑、不信任與不尊重，又引以長女出庭
      作證，顯見被告欲挑撥父女間之感情，更何況當年女兒年
      僅10歲，由此可見，兩造婚姻關係已決裂，無法再繼續。
      兩造婚後原告每月只付被告15,000元生活費，但是，被告
      卻完全沒有提及當時原告只是臨時約聘人員，每月薪資僅
      有21,000元而已，僅管如此，原告仍然將自己每月超過七
      成的薪資交由被告家用；後來，原告幸運考上高考成為正
      式公務員、每月薪資是38,000元，赴任後第二個月，長女
      出生，被告要求每月提高至25,000元；99年至今年4 月，
      原告都有依照被告之要求，每月給付被告45,000元之家用
      費；但是，原告僅是一名基層研究人員，薪資每月65,000
      元，而並非被告於答辯狀中所言：「原告目前為高階公務
      員，每月收入逾八萬元…」。此外，家中兩輛車子的修繕
      費、保養費、保險費與汽車燃料費，兩棟房屋的地價稅、
      房屋稅，孩子投保保險費用，親友婚喪喜慶支出，逢年過
      節給兩造長輩的禮金、被告和小孩的紅包、被告家屬小孩
      的紅包、被告長期以來醫藥費和住院支出、被告及孩子購
      買衣物，以及其他額外支出等，上述費用是一筆為數不小
      之開銷，都是原告靠所剩不到三成的薪資和年終獎金省吃
      儉用，每年才得以收支平衡。自結婚至今，原告幾乎都是
      每月交給被告七成的薪資為家用生活費，足證原告對家庭
      是十分負責任。
    3.平日被告與長男互動不良，不主動了解長男的心態與動機
      ，因此，常與兒子發生衝突，被告經常打電話至臺東要求
      原告將兒子帶去臺東照顧；兒子亦常因情緒管理不佳，打
      、罵媽媽，甚至曾負氣離家至深夜才歸。被告對兒子管教
      不力，兒子每個星期三中午放學後須至安親班上課，但他
      這學期曾於某一星期三中午放學後與同學在學校打球，直
      至四點半被告到安親班接不到孩子時，才發覺長男蹺課，
      顯示被告無法有效的約束與管教長男。暑假期間，長男因
      貪玩於電腦遊戲晚睡，而導致翌日無法準時起床至安親班
      上課；被告無法有效的管束兒子的行為、扮演好「母親親
      職教育」之角色與義務；長期下去，對長男的身體健康與
      學業都會有負面之影響。今年五月份，長女電告知長男發
      燒、卻不願意讓被告帶長男去看醫生，長女見被告對此情
      況也束手無策，只好連絡原告，再由原告勸說長男後，長
      男才讓被告帶去看醫生，由此可知，被告無法盡職做好照
      顧長男之責任。但原告於周末返家時，皆不曾發生上述這
      些情況，顯示被告對長男管教不力。又長女自基測放榜、
      於第一次填寫志願時，被告即無法給予女兒正確的意見與
      實質幫助，僅能請女兒打電話給原告，告訴原告其分數與
      升學意願，再由原告積極連絡其學校導師和安親班老師，
      詢問如何填寫志願卡、討論公私立學校之差別與利弊、以
      及女兒自我的升學意願是否合乎其選填之學校等相關事宜
      ，由此可知，被告對女兒僅能做到「養育」、卻無法勝任
      「教育」之責。
    4.被告於102 年8 月27日答辯狀中，不但企圖藉用兩造所生
      兒女之答話，來加以掩飾自己全然未盡媳婦孝道之過錯，
      甚至還辯稱自己與原告母親及其兄弟姊妹等人相處愉快，
      伊等對被告並無有所不諒解…云云。這十餘年來，被告與
      被告父母從不曾打電話給原告母親寒暄問候，更甭提兩親
      家見面小聚；這並非是正常、良好的姻親關係；而且被告
      父母對原告母親漠然、無視於其為親家母之態度，顯示兩
      家人之姻親關係早於十餘年前即破裂至無法修復之地步，
      由上述可證實被告不實之謊言。
    5.於法夫妻雙方均須互相扶持、平均分攤家庭一切開銷，上
      開自由路公寓與新民路房屋被告均與原告以夫妻名義同住
      二十餘年，結婚至今上開兩棟房屋貸款皆是由原告按月支
      付，而從未與被告計較且登記於被告名下，如今卻說上述
      款項是被告特有之財產，如此「自私自利」之言行，實令
      人為其汗顏與不齒。若依照被告於答辯狀所聲稱：「是被
      告特有之財產一詞」之方式，這二十幾年來上開兩棟房屋
      貸款均是由原告按月支付，扣除若被告有被告母親曾贈與
      過被告「匯款單據」，被告再拿「清償上開房屋的貸款與
      頭期款」證明之金額，上開兩棟房屋剩餘財產金額也是「
      原告特有之財產」，被告亦不得均分。被告於102 年9 月
      26日答辯狀質疑兩造共同擁有、但登記於被告名下之兩棟
      不動產估價過高，且也無現金可支付對半之金額，故請求
      庭上准予將上開兩棟房屋出售、再依實際售出所得扣除未
      繳之房屋貸款之淨額均分夫妻財產之判決，以示公平。上
      開公寓之出租所得，依照民法夫妻財產共有制之規定，原
      告請求被告須回補上述公寓12年來租金之一半收入，金額
      398,250 元。
    6.長年來，被告對家庭與子女都有甚多不當之舉，無法一一
      陳述，但誠如上述所言，在在都已經足夠證明被告長期失
      職於擔任為人媳婦與母親角色，並沒有做到其於答辯狀中
      所陳述：「全力照顧家庭及小孩」。相反的，被告都是以
      她的" 自我為主" 、所行皆是很自私的以" 自己的需求"
      為考量重點，和其上述所言全力照顧家庭及小孩是相違背
      的。而且被告於102 年9 月26日答辯狀中聲稱，兩棟不動
      產之頭期款與清償貸款都是由其母親贈與的，此論述不但
      無憑無據，也與民法" 夫妻財產共有制" 相違背，更完全
      將自己依法需負擔家庭經濟之一半責任拋之腦後，推卸一
      空！如此視錢如命、自私自利的行徑，讓原告與原告家人
      均感到非常寒心與失望。經由此訴訟，原告才發現，被告
      結婚至今不但對公婆不敬、對於自己未盡到半點媳婦之孝
      道的過錯，死不認錯；還謊話連篇，企圖隱瞞自己不孝的
      過失，讓原告驚覺多年來對被告的寬容、付出與照顧付諸
      流水，夫妻關係已破裂，至無法修復之地步。
  (八)爰依民法第1052條第1 項第7 款、第1052條第2 項，提起本
    訴。並聲明：1.請准原告與被告離婚。2.兩造所生長女、長
    男之權利義務由原告行使及負擔。或原告得與子女會面交往
    3.被告應自本件離婚判決確定之日起，按月於每月五日前給
    付長女扶養費每月15,000元予原告，至106 年11月止。按月
    於每月5  日前給付長男扶養費每月15,000元予原告，至110
    年9 月止。被告如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到
    期。4.夫妻剩餘財產均分，總計4,185,750 元。
二、被告則以下列情詞置辯：
  (一)查兩造結婚前經過交往的時間，原告對被告患有紅斑性狼瘡
    的疾病早已知悉，被告亦無隱瞞疾病之事實，但結婚後被告
    秉持相夫教子的傳統美德，除了照顧二名年幼的子女，有空
    閒時間尚到母親經營的寢具店幫忙賺取薪資補貼家用，兩造
    剛結婚時原告僅係公家機關的雇員收入不多，但被告不以為
    意，只要家庭和樂子女擁有美滿家庭，被告再辛苦都值得，
    後來原告因為自己的努力陸續通過公務員高等考試及取得博
    士學位，在此過程中被告做好賢妻良母的工作，在背後默默
    的支持讓原告有多餘的時間可以專心準備考試，二名子女也
    在被告專心的照顧扶養下課業都能名列前茅，就在小孩已慢
    慢長大，兩造可以有更多的時間相處時，原告突然向  鈞院
    提出離婚訴訟，對被告而言有如晴天霹靂，對二名小孩而言
    更是殘酷的傷害，二名子女天天向被告表示為什麼爸爸要離
    婚破壞原本幸褔美滿的家庭？尤其長女正值國中畢業基測考
    試期間，對長女更是造成重大的精神壓力，且原告於四月六
    日及四月十三日分二次將其所有之衣物搬離住處，就此未曾
    再返家同居，並斷絕一切生活費用的支付，原告斷絕被告及
    子女經濟來源的作法顯然極端欲藉此逼迫被告同意離婚，但
    被告仍咬牙支撐家庭經濟開支，期盼原告早日回心轉意，讓
    家庭回復昔日和樂的景象，避免二名未成年子女變成單親家
    庭下的子女。關於原告於起訴狀所指訴被告不是的地方，事
    實上並非如此，因原告工作關係長期未與被告及小孩同住，
    所以照顧家庭及子女的責任都落在被告身上，原告的家人都
    住在高雄，被告因照顧小孩的原因比較無法顧及，但原告如
    有返家時被告及子女亦曾陪同返回高雄老家，又因原告都是
    星期五晚上回到嘉義住處，星期日中午即開車回高雄市旗山
    區，之後由高雄老家直接開車到台東上班未再返回嘉義，故
    被告及小孩因交通問題才未隨同返回高雄老家。
  (二)至於原告稱為支付母親看護費用，被告不願意出售兩造婚後
    所購買的嘉義市○○路000 號8 樓之1 公寓支付看護費用，
    認為被告對母親不孝順，但事實上原告共有二個哥哥三個姐
    姐共六人，請看護照顧母親應分攤費用本為事理之常，被告
    當然支持亦未反對，被告與原告溝通時係認為尚有二個哥哥
    ，如用分攤看護費的方式處理應尚不需要出售上開公寓，且
    購買上開公寓時之頭期款與清償部分貸款亦係被告娘家所贈
    與之金錢，並非全部為兩造婚後之收入來支付，雖原告不同
    意被告之提議，被告為求家庭圓滿和諧，被告在原告提起本
    件訴訟前已向原告表示願意出售上開公寓，被告認為此僅屬
    雙方對處分財產的意見不一致，並無誰對誰錯的問題，更不
    能以此就指摘被告對婆婆不孝順。另被告有時會帶羊毛被、
    蠶絲被及記憶枕等寢具回去給婆婆使用，以盡棉薄孝道。再
    者，原告指稱被告生性猜忌對其不信任，曾多次打電話到其
    上班處所查勤及到原告上班處所探視，原告之指述與事實有
    所出入，因原告在外地工作兩造相處時間較短，被告基於對
    原告日常生活起居的關心，被告偶爾打電話與原告聊聊天或
    到原告上班處所探視，應為事理之常，如原告未有任何外遇
    之情事自然不用擔心被告前來探視。原告因公務關係時常到
    台北出差，每次都說一天來回，但到傍晚時，就打電話回來
    說：「工作上事情還沒處理好，需要明天再處理。」平時並
    不注重穿著，衣服也都是被告幫忙挑選，近幾年卻都自己挑
    選購買，新衣服多了好多件，讓被告開始覺得懷疑。有一次
    原告台北出差回來急忙說：「時間太晚了，我要趕回台東」
    ，一般往常原告都會先跟子女講話，抱抱子女，很晚才回台
    東都沒關係。那晚被告跟隨原告後面出去，在嘉義市中山路
    舊酒廠前面目睹被告車上載不詳姓名女子，當時被告叫原告
    時，原告整個人都楞住了，嘴巴張的大大的，一臉錯愕。那
    週末原告回來嘉義，兩造為此大吵一架，原告給被告的解釋
    是：「是不能載女同事嗎？」「要不然來離婚」，原告第二
    次解釋是：「半路認識的，她住高雄順路載她，她父親在高
    雄（岡山）交流道等她，這一天先生也拿一小盒餅乾說是對
    方父親送的」。暑假全家到冬河農場玩，原告稱呼工作人員
    （同事）的大哥說：「你（指原告）介紹的，台北那個女人
    不好，會抽煙，會賭博，來做沒三天就走人了，也沒辭職，
    不要跟她交往。」這時被告才知道那天車上載的女子就是原
    告介紹她到冬河農場上班的該名女子。97年間原告載被告到
    台東池上宿舍，一到宿舍原告便叫被告先洗澡，這時被告開
    門要進入浴室時，看見原告急忙在櫥櫃拿東西便說我先出去
    一下，被告在浴室垃圾桶裏找到保險套的外面包裝，垃圾桶
    旁邊有長髮，有採集證據，當晚被告問原告：「你帶那個女
    人進來宿舍睡，但原告極力否認」。被告便說：「我有找到
    保險套的證據」，原告一慌便說：「工作壓力大，才找外面
    的女人進來，才一次而已就被你抓到」。但兩造事後為此事
    發生爭執時，原告卻又辯稱上次車上載的女人是原告的學姐
    ，又沒什麼？一件事情卻有三種不同版本，說法不一，這又
    是在掩飾什麼呢？更讓人覺得事情不單純，關於原告在第一
    次及第三次辯解時長女都有在場親自聽聞。被告並無原告於
    起訴狀中所指述之事實，被告仍深愛原告，期盼有一個圓滿
    的家庭。
  (三)查兩造結婚後原告每月只給付被告15,000元生活費，於生下
    長女後才將生活費增加為每月20,000元，於產下長男後才將
    生活費增加為每月25,000元，直到97年間原告因公務員的職
    等升遷待遇增加，且小孩子的補習費用及教育費用也增加，
    被告才於99年6 月間向原告要求增加生活費，原告才同意將
    生活費增加為每月45,000元，原告目前為高階公務員，每月
    收入逾8 萬元，尚不包含原告之考績獎金及年終獎金等，故
    事實上原告每月給被告及子女的生活費用並未逾其每月收入
    之一半，原告每月可運用之現金仍能支應原告母親之看護費
    用，被告雖然有向原告按月收取生活費，但家中的生活開支
    、小孩生活費教育費、房貸本金及利息等均由生活費中來支
    付，事實上所剩無幾，被告常常仰賴娘家父母的支助。次查
    ，原告於本件訴訟中再三指稱因原告母親需請看護，為了支
    付外勞看護費用要求被告出售被告名下一棟公寓，被告不願
    出售，原告即依此指摘被告不孝，然事實上，被告名下之公
    寓並非全部由原告每月給被告的金錢中來支付價金，被告娘
    家尚有贈與現金讓被告做為購買公寓之用，但被告已多次向
    原告表示如有出售公寓之必要被告亦同意，絕無拒不出售公
    寓之事，且原告尚有二個哥哥，如有支付母親看護之需要，
    依理應由三個兒子平均來分攤，被告也只有向原告提出由三
    個兒子平均分攤看護費建議，被告並無阻撓原告盡孝道，夫
    妻對家中經濟本來就應互相商量共同決定，更何況是出售房
    子之重大事情，更應慎重考量，原告卻一味的稱被告不願意
    出售公寓就是不孝，毫不留與被告商量之餘地，並據此主張
    兩造婚姻關係已發生重大破綻而要求判決離婚，此均為原告
    個人主觀的想法，被告並無可歸責的事由。末查原告稱被告
    在暑假時尚能支付長女到美國遊學之費用，表示被告經濟良
    好，原告並主張被告名下公寓出租之租金均由被告收取，故
    認被告經濟狀況良好云云，事實上公寓雖有出租但每月租金
    只有幾千元，且非常年均有人承租，被告尚需支付修繕費用
    、房屋稅、地價稅等開支，被告能支用之金錢已不多，至於
    長女到美國遊學的費用，是被告常年省吃儉用之積蓄，不足
    部份是被告向娘家父母先借用，被告一心只想好好教育二名
    子女，扮演好賢妻良母之角色
  (四)長女、長男於102 年8 月20日當庭均證稱內容，被告並無如
    原告訴狀中所指之惡劣情形，被告誠無可歸責之事由。次查
    原告請求傳訊母親及姐姐到庭，其意是為證明被告與婆婆及
    原告姐姐相處不融洽，但原告於今年四月初自行搬離住家未
    曾再返家同居，原告執意離婚，被告認婚姻係兩造的關係，
    不應牽累他人，故認無再傳訊婆婆及原告姐姐的必要，被告
    縱因住在嘉義且需照顧兩名年幼子女而較少返回夫家與婆婆
    團聚，但兩造結婚後都是由原告開車載被告及子女一起返回
    夫家，被告每次均會與原告及子女一起返回夫家，農曆春節
    連假被告回到夫家時也會盡力幫忙家務，與原告的家人連絡
    感情，被告與原告返回夫家時也會攜帶娘家販售的寢具送給
    原告的姐姐及婆婆，被告絕非漠視與原告家人的親情關係。
    證人陳王牡丹係原告母親，其證詞難免偏頗，由陳王牡丹之
    證詞實難證明如原告所述被告有對婆婆不孝順之事實，亦無
    法證明兩造間之婚姻關係因上開事由而達嚴重破裂難以回復
    之程度。被告在公公去世下葬當天有到墓地現場，因被告身
    懷長子當時大腹便便，在場親屬才讓被告在墓地附近的涼亭
    休息，被告並非坐在車上未下車，而被告娘家之父母及哥哥
    也都有到場全程參與，親家關係並非無互動，且原告與被告
    如有一同返回娘家時，都會與被告父親泡茶聊天，被告父親
    也會主動關心原告母親身體狀況，絕非漠不關心，又被告近
    三年來未上班後，休假時如原告夫家之成員有舉辦出遊、露
    營活動被告均會參與，其互動關係亦更加良好。原告所主張
    想要提起本件離婚訴訟之原因，係因為母親陳王牡丹身體不
    佳需聘請外藉看護人員及將來醫療費用之支出，原告要求被
    告出售名下自由路公寓，被告不願意出售，原告即認為被告
    不孝順母親，但由陳王牡丹目前尚未聘請看護及身體狀況，
    應尚非達需立即聘請看護之程度，被告在今年四月間與原告
    就是否出售公寓之事意見相左後，原告即分別在4 月6 日及
    4 月13日將個人的衣物搬離住處未再返家同居，被告在此之
    間已向原告表示願意出售公寓，但原告卻以此為理由提起本
    件離婚訴訟，事實上原告迄今仍未幫母親陳王牡丹聘請外勞
    ，如真有迫切需要被告已明白表示願意出售公寓，原告卻仍
    執意訴請離婚，可見原告所主張兩造間的婚姻發生嚴重破綻
    ，均係原告個人之主觀想法。
  (五)原告主張分配夫妻剩餘財產，被告認原告主張的財產價值顯
    有高估，被告也無能力給付現金給原告，且○○路000 號8
    樓1 的貸款是被告母親贈與現金給被告，讓被告清償貸款共
    計1,230,758 元，○○路000 巷0 號房屋頭期款159 萬元也
    是被告母親贈與給被告的現金，所以上開金額是被告受贈與
    的金錢屬被告的特有財產。
  (六)據高雄市政府社會局委託辦理兒童少年監護案件訪視調查報
    告，原告表示將安排長女、長男在高雄或台東生活就讀，惟
    兩名子女自出生以來皆在嘉義居住長大，有其環境、同伴等
    之熟悉感，如重大變動未成年子女之居住生活環境，將不利
    於兩名子女之成長。又原告平日均於台東工作，僅於週末返
    回高雄，則平日無法親自照顧並陪伴兩名子女，週末能陪伴
    子女之時間又過於短促，故原告顯然無法親自給予兩名子女
    完善之照護與協助；若原告安排兩名子女至台東居住生活，
    則原告親友均遠在高雄，完全無法協助照護兩名子女，原告
    毫無支持系統可言，此外，不論搬遷高雄或台東，均與兩名
    子女欲留在嘉義和被告一同生活之意願相違。是以，兩造所
    生子女長女、長男之權利義務行使及負擔倘由原告任之，將
    嚴重損及未成年子女之權益，顯不符合子女最佳利益原則，
    兩名子女之權利義務行使及負擔自不宜由原告任之。
  (七)並聲明：原告之訴駁回。
三、查兩造係夫妻，婚後育有未成年之長女、長男，現夫妻關係
    仍存續中之事實，有戶籍謄本1份為證，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，有不治之惡疾，他方得向法院請求離婚。民
    法第1052條第1 項第7 款定有明文。所謂不治之惡疾，乃為
    夫妻共同生活之障礙而不容易治癒之疾病。原告主張：被告
    患有紅斑性狼瘡，爰依上開規定訴請離婚云云，然被告患有
    紅斑性狼瘡，於婚前原告早已知悉，被告並未隱瞞，且兩造
    自81年12月6 日結婚後，並未因被告患有紅斑性狼瘡造成婚
    姻共同生活之障礙，經核被告患有紅斑性狼瘡並非不治之惡
    疾，原告以此為由，訴請離婚，為無理由，應予駁回。
五、復按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係
    以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第10
    52條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不
    能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；
    同條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高
    法院90年度台上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5
    次民事庭會議決議參照）。本院經查：
  (一)原告主張：被告對原告母親漠視與未善盡為人媳婦須照顧婆
    婆之責云云，然為被告所否認，原告之母親陳王牡丹於本院
    言詞辯論時證稱：「（問：被告是如何跟你們相處？）被告
    與原告結婚二十幾年來，都沒有打電話問候過我。也沒有煮
    過一餐飯給我吃，原告跟被告回來家裡面，都是由原告的姊
    妹煮飯菜，跟原告的兄弟姊妹間的互動也很少，我們都原諒
    她的身體狀況不佳。兩造結婚之後第四年，被告有打電話給
    我，叫我找一個人來作證，被告說要跟原告離婚，因為原告
    在外有開車載女人，我說這個兒子是我養的，我相信我兒子
    不會這樣做。我有安撫被告，希望被告嫁給原告，嫁都嫁了
    不需要做的這樣，我是比較不會說話，之後我就掛掉電話了
    。之後被告有事才會打電話來，原告最近有打電話來說聽原
    告說我住院，問我是否確實有住院。被告在我家像個客人，
    我先生死的時候，被告跟她娘家的人有來，但是當媳婦的在
    靈堂的時候並沒有跟著一起拜拜，到墓地要下葬的時候坐在
    車上沒有下車，這些我們也都原諒她，可能是因為信仰的問
    題，我們也沒有講什麼，只是隔壁的鄰居曾經有耳語，因為
    在鄉下的地方，傳的很快。但是指責我兒子在外載女人，約
    在97年的時候，有一天的半夜叫人家開車去台東要找證據，
    去宿舍之後我兒子就問被告為何會來，我兒子每個月的薪資
    拿4 萬5 仟元給被告，我兒子要自己的生活費用，又要照顧
    我這個老人，被告錢都用到那裡去了。」、「（問：你現在
    住在那裡？）我住在我三女兒家裡。居高雄市○○區○○街
    00號。」、「（問：現在有無聘請看護？）現在沒有。因為
    現在由我三女兒（陳美珍）照顧我。」、「（問：證人有幾
    個子女？）三個女兒，三個兒子。三個兒子裡面只有原告有
    工作，其他兩個現在都沒有工作。三個女兒當中，只有三女
    兒從事小生意，其他兩個女兒現在也都沒有工作。」等語（
    見本院102 年9 月26日言詞辯論筆錄）；又兩造長男陳玟菘
    於本院言詞辯論時到庭證稱：「（問：目前與何人住在一起
    ？）媽媽。」、「（問：家裡面的生活費都是何人支付？）
    爸爸。」、「（問：平常誰照顧你們的生活及課業？）媽媽
    。」、「（問：你們有沒有去看爸爸的媽媽？）有。」、（
    問：多久會去看一次？）過年的時候去看的。）」、「（問
    ：平常有沒有回去看奶奶？）比較少，大部分都在補習。」
    、「（問：過年或者是平常有回去看奶奶的時候，你媽媽有
    沒有回去？）有。」、「（問：你媽媽跟奶奶有無相處不愉
    快的事情？）相處情形很好、不錯。」、「（問：你媽媽跟
    爸爸的兄弟姊妹相處情形如何？）都會一起聊天。」、「（
    問：你父母親的相處情形如何？）爸爸禮拜五晚上回來，媽
    媽會切水果或是包宵夜，時間還早的話會一起泡茶、看電視
    或是陪我們寫功課。」、「（問：平常感情如何？）很好。
    」」、「（問：你們比較喜歡跟爸爸住還是跟媽媽住？）媽
    媽。」等語（見本院102 年8 月20日言詞辯論筆錄），長女
    亦為同樣證言，另長女到庭證稱：「（問：你們有沒有去看
    爸爸的媽媽？）有。」、「（問：多久會去看一次？）過年
    的時候會回去，因為放假的時間比較長」、「（問：平常有
    沒有回去看奶奶？）比較少，因為課業比較多。」、「（問
    ：你媽媽跟奶奶的相處情形如何？）見面的時候都會打招呼
    ，過年的時候一家人都會去後山散步，會一起泡茶、看電視
    、聊天。」、（問：你媽媽跟奶奶有無相處不愉快的事情？
    ）沒有。」、「（問：他們為何會有離婚案件？）我想是因
    為要賣房子的事情。」、「（問：賣房子的事情你們是否知
    道？）知道。那天清明節掃墓回來，剛開始大家坐著泡茶，
    他們兩個人就突然聊到那件事情（指賣房子），就大吵。我
    跟媽媽都有哭，爸爸那時候就上去收東西，下來就跟媽媽說
    不賣房子就離婚，之後爸爸就出去。」、「（問：爸爸為何
    要賣房子？）為了阿媽的看護錢。」、「（問：爸爸的薪水
    都是如何使用是否知道？）不知道。爸爸的部分薪水會給媽
    媽，媽媽會給我們生活費及教育費用。」等語（見本院102
    年8月20日言詞辯論筆錄）。證人陳王牡丹係原告之母，其
    證言難免偏袒原告，且依證人陳王牡丹證言，被告並無原告
    所稱之以電話辱罵證人陳王牡丹情事，或完全不打電話情事
    。復依證人陳王牡丹、長男、長女證言，被告縱因住在嘉義
    且須照顧長男、長女而較少返回夫家與婆婆團聚，然被告與
    證人陳王牡丹並無發生重大爭執事件，且被告與證人陳王牡
    丹並未同居一處，並無證據證明原告有對婆婆不孝順之事實
    。況證人陳王牡丹證稱因被告身體及信仰問題，伊均原諒被
    告，被告在公公去世下葬當天有到墓地現場，被告娘家之人
    亦有到場全程參與，親家關係並非完全無互動，本件亦無證
    據證明兩造間之婚姻關係因上開事由而達嚴重破裂難以回復
    之程度。
  (二)原告主張：因為幫母親僱用看護，須賣嘉義市○○路000 號
    8 樓之1 房子以支付看護費用及醫療費用，然被告反對云云
    ，被告抗辯：原告之母親看護及醫療費用，原告之兄弟姐妹
    均應分擔，如原告之兄弟姐妹分攤看護費，應尚不需要出售
    上開公寓，原告不同意被告之提議，被告為求家庭圓滿和諧
    ，被告在原告提起本件訴訟前已向原告表示願意出售上開公
    寓，被告認為此僅屬雙方對處分財產的意見不一致等語。姑
    且不論原告母親尚未僱用看護，及看護、醫療費用是否須由
    原告兄弟姐妹分擔，因原告有固定工作及收入，年薪超過百
    萬，有原告報稅資料附卷可稽，其每月薪資足夠支付看護費
    用，則原告為籌措母親之看護費，是否僅有出售房屋一途，
    而不能與被告商量改變家庭生活費給付方式，已有可疑。且
    出售房屋係重大事情，應慎重考量，不能以被告一時拒絕出
    售房屋即認被告不孝順母親，況被告現已表示同意出售房屋
    ，自不能以原告主觀想法，即認兩造間之婚姻關係已達嚴重
    破裂難以回復之程度。
  (三)原告主張：被告對原告常存有猜忌之心，致使原告生活於不
    信任環境中，被告曾多次打電話到原告上班處所查勤及到原
    告上班處所探視云云，然為被告所否認。經查，兩造所生長
    女證稱：「（問：爸爸、媽媽平常有無因為其他原因吵架過
    ？）小的時候，大概十歲的時候有過一次。那時候很晚，我
    跟媽媽說我的英文課本放在阿媽的店裡面，媽媽就急忙的跑
    出去，媽媽看到爸爸車上帶著一位女生，回來的時候看到她
    在房間哭。隔天還是過幾天之後，那時候我只記得爸爸跟我
    說一句話，我不會讓妳像宛芓姐姐，因為那個姐姐也是單親
    家庭。」、「（問：你聽過幾次你媽媽講你爸爸在外面女人
    的事情？）小時候那一次以及他們這次吵架的時候。」、「
    （問：你爸爸怎麼說）同事、或是學妹、學姐。」等語（見
    本院102 年8 月20日言詞辯論筆錄），可知被告認為原告有
    婚外情，尚非無因，且原告在外地工作兩造相處時間較短，
    被告基於對原告日常生活起居的關心，打電話與原告聊聊天
    或到原告上班處所探視，應為事理之常，自不能以原告主觀
    想法，即認兩造間之婚姻關係已達嚴重破裂難以回復之程度
    。
  (四)綜上所述，本件難認兩造間有難以維持婚姻之重大事由。從
    而，原告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由為由，訴請離
    婚，尚有未合，應予駁回。
六、本件原告訴請離婚既不應准許，已如前述，且兩造法定財產
    制關係並未消滅，則原告於本件訴訟中附帶請求酌定親權、
    子女會面交往、未成年子女扶養費及合併請求分配夫妻剩餘
    財產等，均核無必要，應一併駁回。又本件事證已臻明確，
    兩造其餘攻擊防禦方法經審核結果，均不足以影響判決結果
    ，爰不一一論述，均附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    7     日
                        家事庭法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    7     日
                              書記官  駱大勝



