【裁判字號】97,婚,168
【裁判日期】970904
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第168號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國84年8月4日與大陸地區人民之被
    告結婚，婚後被告於85年2月25日入境台灣與原告履行同居
    ，詎竟於88年2月10日離家出走，返回大陸地區，迄今9年餘
    毫無音訊，拒與原告履行同居義務，顯係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，求為判決
    准兩造離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於
    85年2月25日入境台灣與原告履行同居，詎竟於88年2月10
    日離家出走，返回大陸地區，迄今9年餘毫無音訊，拒與原
    告履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本，並經本院
    依職權向嘉義縣民雄鄉戶政事務所函查兩造結婚登記之相關
    資料，並依職權查詢被告之入出境紀錄，查悉被告自89年6
    月12日出境後，迄今無其入境之紀錄，有嘉義縣民雄鄉戶政
    事務所97年5月13日嘉民戶字第0970001096號函及法務部-入
    出境資訊連結作業各一份附卷可憑，又被告受合法通知後，
    未到場或提書面為陳述或否認，原告前開主張，自堪信為真
    實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告自88年2月10日離家出走，返回大陸地區，迄今9年餘毫
    無音訊，拒與原告履行同居義務，未返家與原告共同生活，
    又未抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1項第5款據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　4 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　4 　　日
                            　書記官　李靜華




