【裁判字號】100,婚,139
【裁判日期】1000623
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第139號
原　　　告　陳惠華
訴訟代理人　吳啟勳律師
被　　　告　張茂松
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年6月9日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國90年11月18日結婚，惟婚後
    被告沈迷於賭博，不僅將原本經營魚貨生意收入悉數用於賭
    博，而積欠上手貨款，甚至連租金都付不出來，遑論支付家
    庭生活所需，兩造為此爭執不休，約於92、3 年間，被告更
    當著原告家人面前毆打原告，原告迫不得已避居娘家迄今，
    其間兩造已分居達7、8年之久，徒有婚姻之形式而無實質婚
    姻之生活，爰依民法第1052條第2 項規定，爰請鈞院判准兩
    造離婚。並聲明如主文所示。
二、被告答辯略以：除非原告拿新台幣15萬元賠償原告大哥撞壞
    汽車的費用，伊才願意離婚。伊打原告是因為原告去小吃部
    上班不敢告訴伊，伊就打原告，那次事件後，原告又跑去台
    北上班，伊每月給原告新台幣3 萬元請他幫忙照顧小孩，還
    特地跑去台北土城載原告回恆春等語。並聲明：駁回原告之
    訴。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2 項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。
  (二)本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，業
    據提出戶籍謄本為證。原告復主張因遭被告毆打，乃避居娘
    家迄今約7、8年，兩造顯然已難維持婚姻等語。被告則不同
    意離婚，並以前詞抗辯。是本件應審究者，應係兩造是否有
    難以維持婚姻之重大事由？該事由應由何人負責？經查，證
    人即原告姪女陳心怡於本院證稱：原告住在娘家大約有10幾
    年了，兩造結婚後搬去鹿草住，原告被被告打，原告叫我去
    救她，我去的時候，看到被告在打原告。這次之後，原告就
    搬回娘家一直住到現在，兩造沒有共同居住生活等語（詳本
    院 100年6月9日言詞辯論筆錄）。而被告就毆打原告暨與原
    告分居長達8、9年以上等情，亦不爭執，堪信證人陳心怡前
    揭證述內容屬實。至於被告雖辯稱：因為原告去小吃部上班
    才打她云云，惟不論被告所述是否屬實，皆不得施加暴力之
    方式為之，被告復陳稱如果原告願意賠新台幣15萬元，伊就
    同意離婚云云，亦非本件兩造是否有難以維持婚姻之重大事
    由所應審究者，故被告前揭所述，均無可採。基上，本院審
    酌證人陳心怡證述及被告之陳述，足認兩造結婚後，被告曾
    毆打原告，兩造亦自此分居長達7、8年以上之事實，洵信屬
    實。
  (三)綜上所述，本院審酌被告對原告施加肢體暴力，致原告離家
    迄今，且兩造長達7、8年以上未曾共同生活，而原告堅持離
    婚，夫妻情分已失，顯見夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼
    此互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法
    回復，應堪認係屬民法第1052條第2 項前段所稱難以維持婚
    姻之重大事由。復依兩造婚姻生活過程，被告對原告施加肢
    體暴力情事，致原告離家迄今、長期分居，夫妻感情破裂，
    於此難以維持婚姻之重大事由，自屬被告應負之責任。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文
中    華    民    國   100    年    6     月    23    日
                  家事法庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    6    月    23    日
                          書記官  陳慶昀



