【裁判字號】94,婚,54
【裁判日期】941006
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第54號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十四年九月二十
二日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國九十二年十月八日與大陸地區人
    民之被告結婚，婚後被告並至臺灣與原告同居生活，感情初
    尚融洽，惟被告因尚未取得永久之居留證，在台無法打工賺
    錢，故家庭經濟，全賴原告負擔，被告非但不知體諒，經常
    以需寄錢回大陸老家為由，屢向原告要錢，原告因必須支付
    兩人生活開銷，而無餘力，故拒絕被告之要求，兩造因而經
    常發生口角，被告經常向原告宣稱一定要外出打工賺錢，不
    管後果如何，原告聽聞此語傷心不已，覺被告似將兩造之婚
    姻當成來台打工之跳板，雙方感情裂痕日益擴大，詎被告某
    日向原告要錢遭拒，被告以要至親友家為由離去，事後查證
    結果，被告向該名親戚借款新台幣三千元後即音訊全無，直
    到九十三年十月份接獲桃園分局警員之電話通知，始知被告
    在台非法打工，需遭強制遣返出境，是兩造有重大事由，難
    以維持婚姻，為此依民法第一千零五十二條第二項規定起訴
    聲明：請准原告與被告離婚。被告則未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即妻為臺灣地區人民，被告即夫為大
    陸地區人民，有原告所提戶籍謄本一份，本件離婚之事由，
    自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，未育有子女，有原告
    所提戶籍謄本、本院依職權向嘉義縣溪口鄉戶政事務所調取
    之結婚登記申請書影本、結婚證明書影本、財團法人海峽交
    流基金會出具之證明影本各一份卷可證，自堪信為真實。
五、被告婚後至臺灣與原告同居生活，惟於九十三年間離家非法
    工作，經警查獲，於九十三年十月二十七日強制遣送返回大
    陸地區後，即未再回臺灣與原告共同生活等情，經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果：
    被告確於九十三年十二十七日因非法工作遭強制遣送出境，
    有該局函附入出國日期證明書、中華民國台灣地區補出境申
    請書、桃園縣政府警察局桃園分局函文各一份在卷可參，前
    開證據互核相符，準此，原告前開主張，自堪信為真實。
六、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；經查
    ：
（一）被告於九十三年十月二十七日離家非法工作遭遣送出境，
      迄今未有入境，兩造長期未互為聞問關切、共同生活，顯
      有違對婚姻經營之誠摯、互信、互諒、互愛本質，足徵兩
      造間感情基礎喪失殆盡，夫妻生活無從維繫，核屬難以維
      持婚姻之重大事由。
（二）再者，證人即原告之弟媳王淑金於本院審理時亦證稱：本
      與原告夫妻同住，兩造因金錢糾紛，被告於九十三年四、
      五月間不知去向等語，前開婚姻之重大破綻，如非被告負
      氣離家非法工作而遭遣送離境，何以致之，兩造就難以維
      持婚姻之重大事由，應可歸責於被告。從而，原告以民法
      第一千零五十二條第二項事由訴請離婚，為有理由，應予
      准許。
七、本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提證據，經審酌
    後，核與判決結果不生影響，爰不予一一贅述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　　十　　月　　六　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　九十四　年　　十　　月　　六　　日
                          書記官　王佩湘




