【裁判字號】96,婚,39
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　96年度婚字第39號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之6
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國78年9月05日與菲律賓國人之被
    告結婚，婚後被告隨原告來臺灣共同居住生活，惟被告於79
    年年底回家探親，詎料被告從此失去音訊，嗣後原告雖以電
    話及書信方式與被告及被告家人聯絡，要求被告返回臺灣同
    居，被告皆置之不理，迄今未返回，兩造分居達16年之久，
    且兩造當時係基於仲介結婚，無深厚感情可言，被告在台灣
    居住並無生育子女，加上分居長達16年，兩造毫無聯絡，形
    同末路，夫妻之情蕩然無存，爰依民法第1052條第1項第5款
    、第2項規定，求為判決准兩造離婚。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為菲律賓國國民，
    有戶籍謄本、結婚證書影本各一份附卷可稽，是本件離婚之
    訴自應適用中華民國法律。
四、原告主張：於78年9月5日與菲律賓國人之被告結婚，詎被告
    於79年年底離家出走之事實，業據提出戶籍謄本、外僑住宿
    報告單影本各一份為證，核與證人即原告之兄陳火山證述之
    情節相符（見本院96年4月18日言詞辯論筆錄）。而本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果
    ，據函覆稱：被告於1991年1月04日出境等詞，有該局96 年
    1月12日境信證字第096901101180號入出國日期證明書一份
    在卷足憑，自堪信原告主張為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院經查：被告自79年
    底離家出走，迄今已歷16年餘，均未與原告同居，對原告不
    聞不問，形同陌路，在在顯示兩造間已無感情，夫妻生活無
    從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維
    持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由
    。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　31　　日
                          書記官　孫靜芳




