【裁判字號】96,婚,220
【裁判日期】970403
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第220號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國91年8月9日與大陸地區人民之被
    告結婚，現婚姻關係存續中，被告婚後於92年1月間入境台
    灣，嗣後因被告居留期間屆滿需出境返回大陸地區，原告於
    被告離境後，於92年7月間立即申請被告入境台灣，詎料被
    告於92年10月初第二次入境台灣後立即失去音訊，原告遍尋
    不著，遂於92年10月6日向雲林縣警察局斗南分局報案協尋
    失蹤人口，被告於95年3月4日因非法工作遭彰化縣警察局員
    林分局查獲，並通知原告，被告隨即遭遣返回大陸地區，故
    兩造自92年7月間即分居迄今，被告為非法工作之目的，於
    第二次入境台灣後棄原告於不顧，期間兩造毫無聯絡，兩造
    分居迄今已近4年，夫妻間有名無實，形同陌路，且被告非
    法打工遭遣返，短期內亦不可能再入境台灣，致使兩造夫妻
    有名無實，故可顯見夫妻感情已蕩然無存，有足認難以維持
    婚姻之情形，爰依民法第1052條第2項規定，求為判決准兩
    造離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶
    籍謄本為證，被告婚後於92年1月間入境台灣，嗣後因被告
    居留期間屆滿需出境返回大陸地區，原告於被告離境後，於
    92 年7月間再度申請被告入境台灣，被告於92年10月初第二
    次入境台灣後立即失去音訊，原告遍尋不著，遂於92年10月
    6 日向雲林縣警察局斗南分局報案協尋失蹤人口，被告於95
    年3月4日因非法工作遭彰化縣警察局員林分局查獲，並通知
    原告，被告隨即遭遣返回大陸地區，兩造自92年7月間起即
    分居迄今之事實，業據證人王鑾嬌於本院審理中結證明確，
    並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局及雲林縣斗南
    鎮戶政事務所函查被告入出境資料及兩造辦理結婚登記之相
    關資料結果，查悉被告於91年12月22日入境後，於92年6月
    17日出境，再於92年9月26日入境，於95年3月13日出境，有
    內政部入出國及移民署96年6月15日移署資處娟字第
    09610079390號函附之入出國日期證明書及雲林縣斗南鎮戶
    政事務所96年6月15日雲南戶字第0960000970號函附之兩造
    結婚登記申請書、結婚證明書、公證書等影本各1份附卷可
    按，自堪信原告主張為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院經查：被告與原告
    結婚後固有入境台灣與原告履行同居義務，惟出境後再於92
    年9月26日入境後，即未再與原告履行同居，且在外非法工
    作，於95年3月13日遭遣返回大陸地區，長達4年未與原告同
    居，對原告不聞不問，形同陌路，在在顯示兩造間已無感情
    ，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經
    核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告
    則無歸責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　3 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　3 　　日
                              書記官　李靜華




