【裁判字號】97,婚,360
【裁判日期】971120
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第360號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳宏輝律師
　　　　　　劉興文律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年11月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國92年7月11日結婚，兩造婚後因
    打算繼續在北部發展，所以同住於娘家，惟被告於婚後性情
    大變，但原告為維護一個家的完整，總是一再忍耐，惟被告
    卻無視原告所做之努力，毫不珍惜原告之付出，除對於家中
    事務漠不關心，更時常對原告大聲咆哮，冷嘲熱諷及以不堪
    入耳之言語羞辱原告，後因雙方爭吵，故嘉義之婆家要求回
    嘉義同住，但幾天後，原告即因受不了被告之家暴而離開，
    被告婚後除了以言語恐嚇、辱罵原告外，更會拿物品丟擲原
    告，且要求原告與其每日行房，並軟禁限制原告之行動，長
    久來原告身心受不了，逃至娘家居住並至當地警察局聲請家
    暴備案，後乃因經濟上怕無法負擔律師費用，故撤回家暴之
    聲請，迄今已與被告分居達5年多。多年來被告對原告如此
    絕情，寒心之餘，原告已不抱希望，兩造分居5年有餘，早
    已無婚姻之實，爰依民法第1052條第2項規定訴請離婚；訴
    訟費用由被告負擔。並提出戶籍謄本1份為證。
二、被告則以下列等語資為抗辯，並聲明原告之訴駁回，訴訟費
    用由原告負擔：不同意離婚。兩造根本未打架，係原告結婚
    不到10天就說要離婚，被告所犯之傷害案與原告無關，原告
    不告而別，且懷孕後又拿掉小孩等語，並請求訊問證人葉麗
    華。
三、查本件兩造於民國92年7月11日結婚，現婚姻關係仍存續中
    之事實，業據原告提出戶籍謄本1份為證，且為被告所不爭
    執，自堪信為真實。
四、本件兩造爭執之事項：兩造間婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即依客觀之標準，已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度，而有難以維持婚姻之重大事
    由？
五、本院之判斷：
（一）按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚
      事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求
      裁判離婚之事由較富彈性，並將同條第1項所列10款之事
      由排除在外；故依第1052條第2項請求離婚者，需以夫妻
      間發生之情事，足使婚姻難以維持，已危及婚姻關係之維
      繫以為斷（最高法院86年度台上字第606號判決意旨參照
      ）。易言之，衡諸婚姻締結之神聖性，婚姻是否有難以維
      持之重大事由，其判斷標準應為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望，不可僅由原告所陳已喪失維持婚姻意欲之主觀
      意思加以認定，而應審酌婚姻存在之破綻，在客觀上是否
      已無法挽回，且無期待當事人破鏡重圓之可能性；亦即應
      依客觀之標準，就難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
      於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以定之
      。
（二）查原告主張兩造間婚姻有前揭重大難以維持之破綻之事由
      ，無非係以兩造婚後，被告除對於家中事務漠不關心，更
      時常對原告大聲咆哮，冷嘲熱諷及以不堪入耳之言語羞辱
      原告，更會拿物品丟擲原告，且要求原告與其每日行房，
      並軟禁限制原告之行動，長久來原告身心受不了，且迄今
      已與被告分居達5年多等語，惟被告除自承兩造確已分居5
      年多外，餘皆為被告所否認，並堅決反對離婚，且表示係
      原告無故不與其同居等語。查兩造縱已分居5年，然夫妻
      偶有爭執亦在所難免，且雖時隔5年，尚難以此即認兩造
      之情感全無挽回餘地，亦難執此即謂兩造間之婚姻有何重
      大之破綻；況依民法第1052條第2項請求離婚者，仍需以
      夫妻間發生之情事，足使婚姻難以維持，已危及婚姻關係
      之維繫者以為斷；換言之，原告既無法證明被告於婚後所
      為有何嚴重影響兩造婚姻之情，即難執此為兩造間已無法
      繼續維持正常婚姻生活之論據。且夫妻各有不同之成長、
      教育背景，有不同之價值觀，互為獨立之個體，為共營家
      庭生活而同居一起，自有相互溝通協調之必要。再者，縱
      原告所指均為實在，依一般客觀的標準，亦尚未達於倘處
      於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度。此外
      ，再參諸原告未能具體指摘兩造間有何難以維持婚姻之重
      大事由，而被告卻明確表示有維持兩造家庭之意願，至兩
      造現未共同生活之事實，應認僅係兩造因前揭事由而造成
      之客觀結果而已；亦即尚難認已達足以破壞共同生活或難
      以維持共同生活之情事發生，或對於家庭生活之美滿幸福
      有妨礙之情形，殆無疑義，則揆諸前揭說明，顯然在客觀
      上尚難認兩造之婚姻已達無法挽回之地步。從而原告據此
      事由主張兩造已難以繼續維持婚姻之共同生活，而訴請離
      婚云云，亦不足採。
六、綜上所述，本件原告既未舉證證明兩造間有何嚴重動搖婚姻
    生活中誠摯、互信、互諒、互愛之基礎，致夫妻無法共同生
    活，與難以維持婚姻之重大事由不符，原告以兩造間有難以
    維持婚姻之重大事由為由，訴請離婚，難謂正當，應予駁回
    。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提未經援用
    之證據，經本院審酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　20　　日
                          書記官　孫靜芳




