【裁判字號】90,婚,468
【裁判日期】920610
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第四六八號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○
　　被　　　告　丙○○○TO.
　　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十四年九月一日與越南國人民之被告結婚，婚後被告並至
            台灣與原告同居生活，詎被告於八十五年五月二十六日返回越南國後，
            即拒不回台灣與原告共同生活，顯然違背同居義務。嗣經原告訴請履行
            同居，經鈞院於八十八年七月三十日以八十八年度婚字第八六號判決被
            告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
            中，且有重大事由，難以維持婚姻，為此提起本訴。
  三、證據：提出民事判決一份為證，並聲請訊問證人黃淑卿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱另案本院八十八年度婚字第八六號履行同居事件民事卷及向內政
    部警政署入出境管理局函查被告入出境資料、向戶政機關調閱兩造申請結婚登記
    資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法
    第十四條定有明文。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國國民，有
    戶籍謄本一份、結婚證書影本一份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國
    法律，合先敘明。
三、原告主張：其於八十四年九月一日與越南國人民之被告結婚，婚後被告並至台灣
    與原告同居生活，詎被告於八十五年五月二十六日返回越南國後，即拒不回台灣
    與原告共同生活，顯然違背同居義務。嗣經原告訴請履行同居，經本院於八十八
    年七月三十日以八十八年度婚字第八六號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄
    未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有重大事由，難以維持婚姻等情，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，求為判決准兩造離婚。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九０號、第一二三三號判
    例自明。查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於八十五年五月二十六
    日返回越南國後，即拒不回台灣，前經原告訴請履行同居，經本院於八十八年七
    月三十日以八十八年度婚字第八六號判決被告應與原告同居在案，詎被告並無不
    能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據本院依職權調閱另案
    本院八十八年度婚字第八六號履行同居事件民事卷查明屬實，復經證人黃淑卿到
    庭證明屬實，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料
    結果，據函覆稱：被告於八十五年五月二十六日離境，迄今未有入境資料等詞，
    有該局九十二年四月二十三日境信凡字第０九二００四二九五五號函一份在卷足
    憑，自堪信原告主張為真實。依照前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，有如上
    述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




