【裁判字號】95,婚,313
【裁判日期】950927
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十五年度婚字第三一三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年九月十三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十三年二月間與越南國籍之被告結婚
      ，婚後被告至臺灣與原告同居生活，不料被告無故離家出
      走，其後雖曾在鹿港尋獲被告，但被告拒絕返家，嗣被告
      再度行方不明，經於九十四年七月五日報警尋訪未果，迄
      今已逾年餘，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
      爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺中市政府警察局書函影本及結婚
      證書影本各一份為證，並聲請訊問證人毛敏足。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張兩造於九十三年二月間結婚，婚後被告至臺灣與原
    告同居生活，不料被告無故離家出走，其後雖曾在鹿港尋獲
    被告，但被告拒絕返家，嗣被告再度行方不明，經於九十四
    年七月五日報警尋訪未果，迄今已逾年餘等情，業據原告提
    出戶籍謄本、臺中市政府警察局書函影本及結婚證書影本各
    一份為證，且與證人即原告胞妹毛敏足到庭證述情節相符，
    ，堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南社會主義
    共和國國民，有前揭戶籍謄本及結婚證書影本各一份附卷可
    憑，是本件離婚之訴自應適用中華民國法律。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查本件
    被告離家出走，未將其行止告知原告，復未返家與原告共同
    生活，雙方已逾一年未曾聯繫，被告又無有不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　  華　  民　  國　九十五　年　　九　  月　二十七　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
中　  華　  民　  國　九十五　年　　九　  月　二十七　日
                          書記官  呂權芳




