【裁判字號】101,婚,203
【裁判日期】1010905
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第203號
原　　　告　莊甘棠
被　　　告　潘玉秀
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年9月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50
    條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人民
    ，有戶籍謄本 1份附卷可稽，則兩造既無協議亦無共同之本
    國法，則本件離婚事件，自應適用兩造共同之住所地法即中
    華民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：原告於民國99年 6月25日與被告結婚，被告
    於100年8月21日離家出走，經原告四處尋找未獲，經原告四
    處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行
    同居，顯係惡意遺棄繼續狀態中，爰依民法第1052條第 1項
    第5款訴請離婚，並聲明如主文所示。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、本院得心證之理由：
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得請求離
    婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件原告主張其與
    被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，業據提出戶籍謄本為
    憑，堪信屬實。惟原告主張被告於100年8月21日離家迄今未
    歸，顯係惡意遺棄繼續狀態中等語。是本件應審究者，應係
    被告是否無故離家而惡意遺棄原告？查證人莊欽偉於本院證
    稱：我跟兩造是朋友。我認識原告大約五、六年。兩造結婚
    後，我有在原告家看過被告，被告離家快一年了，我在原告
    家學養魚，所以常去原告家，被告離開後都沒有再回來或打
    電話給原告等語（詳本院101年9月4日言詞辯論筆錄），又
    被告於西元2010年7月5日入境後，未再出境乙情，業據本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境資料屬實
    ，有該署101年7月13日移署資處雲字第1010108397號函文檢
    附之入出國日期證明書 1份在卷足憑，而被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌，堪
    認原告主張被告自100年8月21日無故離家迄今，顯係惡意遺
    棄乙情屬實。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴
    請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    5     日
                      家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    5     日
                            書記官  陳慶昀



