【裁判字號】97,婚,466
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第466號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○　住同上列.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年3月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張其於民國76年9月10日與原雲南省震康縣籍之被告
    結婚，被告至台灣與原告共同生活，夫妻感情初尚融洽，不
    料被告於86年11月15日離家，不知去向，經原告尋訪未獲，
    被告未返家同居，其顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1項第5款規定提起本訴，並聲明：如
    主文所示。又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，夫妻
    感情原本融洽，惟被告已於86年11月15日離家，雖經尋訪未
    獲，迄今音信全無，被告未返家與原告共同生活，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中之事實等情，已據提出戶籍謄本2份
    為證，並核與證人即原告二嫂江劉月嬌到場證述：「兩造剛
    結婚有與我們住一起，住了三、四年就離家出走，被告80年
    就離家出走了，於86年遷移戶口，80年離家後，雙方就沒有
    再見面，也找不到人，也有登報，雙方都沒有聯絡，我們去
    台北找她，她因為去工廠上班，才跟別人跑了，她那時在竹
    崎工作，我們有去三重市的地址找她，找不到人。」等語相
    符（見97年12月31日言詞辯論筆錄）；又本院依職權至法務
    部入出境連結作業系統查詢被告之入出境資料結果，被告有
    多次入出境，最後於96年4月21日入境，迄未再出境等情，
    有連結作業資料1份在卷足憑，亦核與前述情形相符，原告
    前述主張，堪可採信。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告離家未歸，現不知去向，迄今已歷十餘年，未
    返家與原告共同生活，又未能提出其有不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




