【裁判字號】94,婚,521
【裁判日期】950331
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第521號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　47
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國65年間結婚，育有三名子
    女，均已長大，由於被告個性乖張，相處間即常生齟齬，夫
    妻同床異夢，過著有名無實之不正常婚姻，被告竟於91年5
    月30日出境至新加坡至今，未再與原告共同生活，原告勸說
    盼能回台均換來嚴竣拒絕，原告情何以堪。被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，且有重大事由，難以維持婚姻等
    情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定
    ，求為判決准兩造離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，惟具狀略稱：八十年盛行留
    學新加坡，原告同意由被告帶三個子女前往新加坡留學．．
    ．91年5月30日，原告買機票要原告離開台灣，理由是要被
    告至新加坡陪伴孩子，暫時不用回台灣，原告自行面對債務
    處理問題。九十二年原告探望被告一次，九十三年七月原告
    參加大女兒婚禮，．．九十四年十一月二十五日突然收到法
    院通知原告要求離婚，．．其實九十二年至九十四年期間，
    原告於電話中陸續提出簽字離婚要求，．．．被告不願接受
    如此待遇等語。
四、次按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻
    之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建
    立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生
    活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千
    零五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又
    夫妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙
    方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原
    因，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得
    請求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五
    號判決要旨參照）。本院經查，原告主張：兩造係夫妻，現
    婚姻關係仍存續中，婚後被告於91年5月30日出境至新加坡
    ，迄今未與原告同居之事實，業據提出戶籍謄本一份為證。
    又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境
    資料結果，據函覆稱：被告於2002年5月30日離境，迄今未
    有入境資料等詞，有該局94年11月29日境信證字第09401008
    2280號入出國日期證明書一份在卷足憑，自堪信原告主張為
    真實。被告雖具狀辯稱，八十年盛行留學新加坡，原告同意
    由被告帶三個子女前往新加坡留學．．．91年5月30日，原
    告買機票要原告離開台灣，理由是要被告至新加坡陪伴孩子
    ，暫時不用回台灣，原告自行面對債務處理問題。九十二年
    原告探望被告一次，九十三年七月原告參加大女兒婚禮，．
    ．九十四年十一月二十五日突然收到法院通知原告要求離婚
    ，．．其實九十二年至九十四年期間，原告於電話中陸續提
    出簽字離婚要求，．．．被告不願接受如此待遇云云，惟經
    原告否認，且被告未舉證以實其說，所辯均難以採信。準此
    ，被告自91年5月30日離境後迄今已歷3年10月，均未與原告
    同居，對原告不聞不問，形同陌路，兩造誠摯、互信、互諒
    、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，使夫妻無法共同生活，夫妻
    生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開
    難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸
    責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
                          書記官　黃郁萍




