【裁判字號】101,婚,160
【裁判日期】1010821
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第160號
原　　　告　吳政賢
被　　　告　俞財琴
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年08月07日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國98年01月23日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，育有子女一名，不料被告竟於100年01月16日離家出
    走，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告
    仍未回來履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此
    ，原告爰依據民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判決准
    兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人沈錦蓉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
二、經查，本件兩造係於97年01月23日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告於
    100 年01月16日離家出走，至今被告仍未回來履行同居義務
    之事實。證人即原告的母親沈錦蓉於本院審理時到庭證稱：
    伊有與被告俞財琴共同住在一起，一直到被告離家之前都住
    在一起，被告俞財琴與原告吳政賢有一個小孩子，現在三歲
    ，小孩子是在大陸出生，而且小孩子現在人也在大陸，沒有
    來過臺灣，被告大概是去年即民國99年的農曆12月23日離家
    的，到現在已經有一年半的時間了，當時被告俞財琴她媽媽
    打電話來說因為要過年了，要被告回去大陸幫忙打掃家裡，
    結果被告回大陸之後就沒有再回來了，之後，被告有打電話
    回來要求匯款十五萬元過去，伊告訴被告她如果被告她回來
    的話，才要匯款過去，結果被告她就說她不要回來了，核與
    原告所述之情節大致相符，應堪認原告上揭主張，係屬實情
    。
三、按被告自100 年01月16日離家以後，迄今仍然未返家與原告
    共同生活，又無何不能同居之正當理由，被告顯有違背同居
    義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀意思，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，因此，原告依民法第1052條第1項第5款
    之規定，訴請法院判決離婚，於法核無不合，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    8     月    21    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    8     月    21    日
                          書記官  駱大勝



