【裁判字號】95,婚,469
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第469號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　路門牌.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於89年11月15日與柬埔寨國人之被告結
    婚。婚後被告隨原告來臺灣共同居住生活，詎被告於91年4
    月7日離家出走，行方不明，經原告於91年4月10日向嘉義縣
    警察局朴子分局永竹派出所報案及四處尋找未獲，被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有重大事由，難以維持
    婚姻等情，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，求
    為判決准兩造離婚。提出戶籍謄本、結婚證明書各1份，並
    請求訊問證人周政雄。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀做何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為柬埔寨國國民，
    有戶籍謄本、結婚證書影本各1份附卷可稽，是本件離婚之
    訴自應適用中華民國法律。
四、原告主張：於89年11月15日與柬埔寨國人之被告結婚。詎被
    告於91年4月7日離家出走之事實，業據提出戶籍謄本、結婚
    證明書、受理查詢人口案件登記表各1份為證，核與證人即
    原告之父周政雄證述之情節相符（見本院96年4月18日言詞
    辯論筆錄），本院依職權向法務部入出境資訊連結作業查尋
    被告入出境資料結果：被告於2003年4月4日出境、入出港站
    中二、班機號碼BR265等詞，有法務部入出境資訊連結作業
    查詢資料足憑，自堪信原告主張為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院經查：被告自91年
    4月7日離家出走，迄今已歷5年1月餘，均未與原告同居，對
    原告不聞不問，形同陌路，在在顯示兩造間已無感情，夫妻
    生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開
    難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸
    責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　30　　日
                          書記官　孫靜芳




