【裁判字號】95,婚,195
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第195號
原　　　告　乙○○
監　護　人　丙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　6號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國90年11月23日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎原告於94
    年9月5日發生車禍，成為植物人，被告竟將原告遺棄，未盡
    夫妻相互扶持之責任，離家出走，行方不明，被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有重大事由，難以維持婚姻
    等情，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，求為判
    決准兩造離婚。訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論
    期日到場、亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、兩造係夫妻，於90年11月23日結婚，現夫妻關係仍存續中之
    事實，有結婚公證書及戶籍謄本一份為證，堪信為真實。
五、次按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻
    之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建
    立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生
    活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千
    零五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又
    夫妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙
    方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原
    因，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得
    請求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五
    號判決要旨參照）。本院經查，原告主張：原告於94年9月5
    日發生車禍，成為植物人，被告竟將原告遺棄，未盡夫妻相
    互扶持之責任，離家出走，行方不明之事實，核與證人徐國
    華證述之情節相符（見本院95年5月3日言詞辯論筆錄），並
    有戶籍謄本一份、結婚公證書影本一份為證。又本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據
    函覆稱：被告於2003年10月15日入境等詞，有該局95年4月1
    2日境信證字第095004019200號入出國日期證明書一份在卷
    足憑，自堪信原告主張為真實。被告自94年9月5日離家後迄
    今已歷10月，均未與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路
    ，兩造誠摯、互信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，使
    夫妻無法共同生活，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻
    之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應
    歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，原告以此為由訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚
    目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　黃郁萍




