【裁判字號】89,婚,131
【裁判日期】890628
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第一三一號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    原告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前提出之書狀略稱：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造分居已十餘年，被告民國七十九年五月二十日曾寫下離婚協議書，
      並一走了之，十年間原告透過很多協尋單位都無進展，基隆地方法院曾通知原
      告前往開庭，原告因身負養兒責任未克前往。查訴請離婚要件已放寬、修正為
      夫妻未共同生活逾五年者，即可訴請離婚，爰依法訴請離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本、剪報各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）兩造結婚時約定住基隆及嘉義，被告在此期間曾在嘉義工作，戶籍原本是在
        基隆，後來原告自行將之遷至嘉義，八十年間被告利用原告回基隆照顧母親
        時，將位於水上鄉住處之傢俱捲走，原告又於戶政機關謊報已與被告離婚，
        並登報，其後被告曾會同警方前往原告住處，查到原告與其前夫李清雅在一
        起，原告當時還曾書立悔過書予被告，後來被告再去找原告，即不見原告。
  （二）原告曾於基隆地方法院提起離婚訴訟，為該院駁回。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
    理    由
一、原告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件兩造於七十九年一月十一日結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，有被告提出
    之戶籍本一份附卷可稽。原告主張離婚要件已放寬為夫妻未共同生活逾五年者，
    即可訴請離婚云云，固據其提出剪報一份為證，惟是否增加該事由為法定離婚要
    件，僅止於研擬階段，尚未定案，立法院亦未三讀修正通過，原告據此請求離婚
    ，難認有理由。再原告主張被告於七十九年間即離家出走，惟為被告所否認，且
    被告辯稱：係八十年間被告利用其返回基隆時將水上鄉住處捲走，不知去向等語
    ，原告則未到場爭執，是原告既無法舉證證明被告有何惡意遺棄原告之事實，其
    依此訴請離婚亦難認有據，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　一　　　日
~B　　書記官　李宏仁




