【裁判字號】94,婚,455
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第455號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　組42.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國90年12月17日與越南地區人民之
    被告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告於91
    年9月14日間離家後，未再與原告共同生活，被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有重大事由，難以維持婚姻
    等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規
    定，求為判決准兩造離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國國民，
    有戶口名薄影本一份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中
    華民國法律。
四、次按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻
    之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建
    立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生
    活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千
    零五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又
    夫妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙
    方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原
    因，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得
    請求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五
    號判決要旨參照）。本院經查，原告主張：兩造係夫妻，現
    婚姻關係仍存續中，婚後被告於91年9月14日離家後，迄今
    未與原告同居之事實，並有戶口名薄影本一份為證。又本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結
    果，據函覆稱：被告於2005年3月27日出境等詞，有該局94
    年9月15日境信外證字第094004050840號入出國證明書一份
    在卷足憑，自堪信原告主張為真實。準此，被告自91年9月
    間離家後迄今已歷3年3月，均未與原告同居，對原告不聞不
    問，形同陌路，兩造誠摯、互信、互諒、互愛之誠摯基礎已
    嚴重動搖，使夫妻無法共同生活，夫妻生活無從維繫，核屬
    難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大
    事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，原告
    以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                          書記官　黃郁萍




