【裁判字號】91,婚,78
【裁判日期】910531
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第七八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十月一日結婚，感情原本融洽，育有一女莊心淇（
      八十九年十月三十一日生），詎被告竟自九十年十月間起，被告忽反常態，離
      家出走，不僅未負擔家計且音訊全無，迄今已逾半載，顯係惡意離棄原告，現
      仍在繼續狀態之中，爰訴請被告履行同居等語，嗣變更聲明，請求依民法第一
      千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人何家琪、鄭火旺。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原來訴請被告應與原告同居
    ，嗣於本件言詞辯論終結前之九十一年二月十九日言詞辯論時，當庭變更為請求
    原告與被告離婚，依上所述，原告所為之訴之變更，符合前述法律之規定。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、兩造於民國八十九年十月十一日結婚，目前婚姻關係現仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本可證，堪信為真實。本件原告主張被告惡意遺棄之事實，被告受
    合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，且據證人即原告同
    學何家琪到場證述：「我只知道被告沒有和原告在一起已經有半年了，至於他何
    時離家，原因為何，我並不清楚。」以及證人即原告雇主鄭火旺到庭證述：「我
    不認識被告，但九十年八月底︵應為九十年十月底之誤︶我誠徵工作時曾問過原
    告，他告訴我說她先生離家，她還要帶小孩，為了生活要出來工作，我也知道原
    告現在和她父母住在一起。」等語，則依上開證據所示及證人之陳述，原告之主
    張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，不僅未將其行止告知原
    告，亦未以任何方式與原告聯絡，而兩造所生之子女莊心淇，年紀幼小，被告不
    僅未負擔家庭生活費用及幫忙照顧子女，亦未返家與原告共同生活，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　李銷勳




