【裁判字號】98,婚,381
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第381號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年12月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：兩造於民國92年08月01日在大陸結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，惟被告於92年08月01日從未入境，經原告四處尋
    找未獲，現仍行方不明，依法被告有履行與原告同居之義務
    且被告至今仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，兩
    造間夫妻關係名存實無，有難以維持婚姻之重大事由，為此
    ，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定
    ，訴請判決准許兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本及內政部警政署入出境管理局書函影本
    等資料。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證
    據資料作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    本件被告乙○○經合法之通知，於言詞辯論期日未到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用台灣地區
    之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列
    情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配
    偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之
    虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一
    方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖
    殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。
    九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑
    逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。」
二、經查，原告起訴主張兩造於92年08月01日在大陸結婚，惟被
    告於92年08月01日至今從未入境，兩造間夫妻關係名存實無
    ，有難以維持婚姻之重大事由，業據原告提出戶籍謄本一份
    為證，並經本院依職權向內政部入出國及移民署函查，經查
    確無被告乙○○入境紀錄，此有內政部入出國及移民署98年
    10月20日函在卷可稽。又查，被告乙○○於92年間曾經申請
    來臺探親，由原告甲○○為保證人並出具保證書，惟因被探
    人對結婚事宜及配偶乙○○家世背景均交待不清，警方認為
    兩造婚姻關係可疑，致被告乙○○所申請之來臺探親案緩議
    ，此情有內政部警政署入出境管理局書函影本在卷可稽，堪
    認兩造婚姻已達難以繼續維持之程度，核屬民法第1052條第
    2 項所定難以維持婚姻之重大事由。又查，本件無證據資料
    證明兩造婚姻確屬無效，且原告戶籍謄本仍載兩造係屬配偶
    關係，從而，原告依據民法第1052條第2 項規定，請求判決
    兩造離婚，核無不合，應予准許。
三、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如前述，則離婚
    目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                      家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                              書記官  李靜華



