【裁判字號】101,婚,40
【裁判日期】1010424
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第40號
原　　　告　呂佳誼
被　　　告　陳重志
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年4月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國70年 3月29日與被告結婚，
    詎被告約於83年 3月間離家出走，經原告四處尋找未獲，夫
    妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居，顯係惡意
    遺棄繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，
    並聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本院得心證之理由：
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得請求離
    婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件原告主張其與
    被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，業據提出戶籍謄本為
    憑，堪信屬實。惟原告主張被告於83年 3月間離家迄今未歸
    ，顯係惡意遺棄繼續狀態中等語。是本件應審究者，應係被
    告是否無故離家而惡意遺棄原告？查證人即原告之子陳璿名
    到庭證稱：爸爸在我國中二年級時離家，爸爸離開後會趁我
    母親不在家時回來看我及我哥哥，但是一年頂多1、2次，一
    直到我上大學後頂多是去爸爸住處看他，我沒有記住父親住
    址等語（詳本院 101年3月1日言詞辯論筆錄），而被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀以供斟
    酌，堪認原告主張被告自83年3 月間無故離家迄今長達18年
    之久，顯係惡意遺棄原告乙情屬實。從而，原告依民法第10
    52條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    4    月    24    日
                    家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    4    月    24    日
                          書記官  陳慶昀



