【裁判字號】95,婚,173
【裁判日期】950519
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第173號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　22之.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年5月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國69年4月間結婚，育有子女各一人均已
      成年，不料被告於92年10月間起對原告及子女置之不理，
      隨即於同年11月間偕同女兒無故離家，置家庭於不顧，原
      告曾於同年12月間申報協尋人口，及經查訪，被告應已返
      回娘家，原告雖曾與村長及姊夫莊坤煌前往勸請被告返家
      ，但被告家人拒絕原告等進入，被告避不見面，迄今已二
      年餘，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依
      民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本2份、嘉義縣警察局朴子分局永竹派
      出所受理查尋人口案件登記表、中華民國身心障礙手冊影
      本各1份為證，並聲請訊問證人陳呂張、莊坤煌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，被告於
    92年11月間偕同女兒無故離家，原告曾於同年12月間申報協
    尋人口，並經查訪，被告應已返回娘家，原告雖曾與村長及
    姊夫莊坤煌前往娘家勸請被告返家，但被告家人拒絕原告等
    人進入，其避不見面，迄今已二年餘，顯係惡意離棄原告，
    現仍在繼續狀態中之事實，已據提出戶籍謄本2份、嘉義縣
    警察局朴子分局永竹派出所受理查尋人口案件登記表1份為
    證，並經證人即原告母親陳呂張證述：被告本來與原告及伊
    同住，但已離家二年了，兩造並無爭執，當天被告以麻布袋
    裝了二袋東西，與其女兒一起離開，雙方即均無聯絡，被告
    大概回娘家，伊請村長及原告去帶被告回家，但被告家人不
    讓原告進去等語，核與證人即原告姊夫莊坤煌亦證述：被告
    已離家好幾年了，不知道當時為何離家，其曾與村長去被告
    家，僅見到被告母親等語大致相符（均見95年4月7日言詞辯
    論筆錄），原告之主張，堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    ，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查被告
    於92年11月間離家未歸，迄今已二年餘，未返家與原告共同
    生活，雙方互無聯絡，又未能提出其有不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　 19　　日
                     家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　 19　　日
                             書記官　呂權芳




