【裁判字號】90,婚,364
【裁判日期】901217
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第三六四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十四年一月十八日結婚，初尚和睦，育有子女三人，均已
      成年，詎被告竟自八十五年間無故離家，不與原告同居，亦不負擔家計，迄今
      已逾五年，兩造已無感情，婚姻已破裂，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人朱鴻茂。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告自八十五年起即未與原告同居之事實
    ，業據其提出戶籍謄本一件為證，並經兩造之次子朱鴻茂到庭述屬實，堪信為真
    實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。查兩造自八十五年起即
    未共營婚姻生活，迄今已五年，此自足令兩造婚姻關係破裂，應屬難以維持婚姻
    之重大事由。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項所規定請求離婚，洵屬
    有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　 　月　　 十七　 　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　  二十  　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




