【裁判字號】102,婚,130
【裁判日期】1020830
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第130號
原　　　告　陳深根　
被　　　告　阮雅鈴　　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國102年8月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長男陳○○（民國00年00月0日出生，身分證統一編
號：Z000000000號）、次男陳○○（民國00年0月00日出生，身
分證統一編號：Z000000000號）、參男陳○○（民國00年0月0日
出生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國87年3月24日結婚，育有
    未成年長男長男陳○○（民國00年00月0日出生，以下簡稱
    「長男」）、次男陳○○（民國00年0月00日出生，以下簡
    稱「次男」）、參男陳○○（民國00年0月0日出生，以下簡
    稱「參男」），於98年2月17日離婚，復因顧及子女而再於
    101年9月6日結婚，不料被告竟於101年11月11日離家出走，
    經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未
    返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，又原告因有經濟能力
    ，身體健康，與未成年子女感情良好，為未成年子女之最佳
    利益，其等權利義務由原告行使負擔，以利日後能代為處理
    事務等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本、嘉義
    縣警察局民雄分局溪口分駐所受（處）理失蹤人口案件登記
    表各1份為證，且經證人即兩造長男到庭證稱：「最近一次
    看到被告是今年農曆過年，但被告住到2月28日離家後迄今
    都沒有聯絡，被告在過年前即約101年11月間離家，是因被
    告上班遇到一個男生，就跟那個男生交往才離家，因為被告
    把衣服都搬走，所以我才知道被告（101年11月份那時）是
    搬出去，我有被告的手機號碼，但被告都關機，也沒有跟我
    聯絡，今年農曆過年被告回來時有說想跟原告離婚，問我們
    有沒有想跟她，但是我們都不想，我們都想跟原告，原告對
    被告並無暴力行為，被告當時離家並未提前跟原告說，是我
    發現被告把（她的）東西全部都帶走。」等語（見102年6月
    19  日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相符，準此，本
    件被告離家自101年11月間離家迄本案言詞辯論終結時已近
    10個月，且未與原告及子女聯繫，對原告不聞不問，形同陌
    路，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意(一)子女之年齡、性別、
    人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)
    父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項
    、第1055條之1定有明文。本件兩造所生三名子女均尚未成
    年，已見上述，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女權
    利義務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請
    求酌定之。經本院依職權囑託嘉義縣政府委託之財團法人雙
    福社會福利慈善事業基金會就兩造所生未成年子女權利義務
    之行使負擔由何人任之為宜，為訪視調查報告。財團法人雙
    福社會福利慈善事業基金會於訪視原告及兩造子女後以102
    年7月4日（102）雙福社福字第0176號函覆訪視報告略以：
    「就依附關係而言：長男在訪談過程中會主動提出自己的意
    見，原告也不會阻止長男表達，且對於長男能清楚敘述被告
    離家的日期、自己的、原告之父母、被告等的出生年月日給
    予肯定，長男、次男為青少年，生理年齡和心理年齡已發展
    成熟，都可以清楚的表達自己被監護的意願，訪談時只遇長
    男，長男表達自己和次男要給原告單方監護的意願；就支持
    系統而言：原告雖經濟收入來源不穩，但家中每月收入和家
    庭開銷是打平的狀態，且有原告之母可幫忙協助3位受監護
    人的生活費用，內部支持系統良好；整體建議：訪談時未遇
    被告，故無從得知被告之監護意願、實際照顧情形等，若就
    原告對於3位受監護人之照顧情形描述及長男明確表達要給
    原告單方監護之意願、被告已報失蹤，也未和3位受監護人
    聯繫等之情形，就現階段來看，3位受監護人由原告單方監
    護較佳。」等情，並參考原告之經濟能力暨家庭親屬支持系
    統，且子女現由原告及原告家人協助照顧，被告長期未與子
    女同住，事實上亦無法行使子女之權利或負擔義務，暨未成
    年子女之年齡、意願與生活現狀等情況，認為兩造所生子女
    權利義務行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益
    ，爰酌定未成年長男、次男、參男權利義務之行使或負擔，
    均由原告任之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    8    月    30    日
                  家事庭法官    法  官  洪嘉蘭          
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102    年    8    月    30    日
                                書記官  許家瑜



