【裁判字號】91,婚,216
【裁判日期】911003
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第二一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院判決如左：
    主　　文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告為使被告來台灣地區打工，而於九十年五月二十八日在大陸地區，
      辦理假結婚，實則兩造並無結婚之真意，原告亦因此經鈞院判處有期徒刑四月
      確定。是而兩造之婚姻關係並不成立，爰提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、大陸地區結婚證書一份、本院九十一年簡字第九七
      四號刑事判決書一份為證，並聲請訊問證人王江海。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
      理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第一項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台
    灣地區人民之事實，有大陸地區結婚證書一件及嘉義縣新港鄉戶政事務所核發之
    戶籍謄本一件可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區與大
    陸地區人民關係條例之規定，兩造之結婚之方式及其他要件，應適用大陸地區之
    法律，首先敘明。
三、原告主張：兩造於九十年五月二十八日在大陸地區，辦理假結婚，係為使被告來
    台灣地區打工，實則兩造並無結婚之真意，原告亦因此經本院判處有期徒刑四月
    確定之事實。有戶籍謄本一件、兩造之大陸地區結婚證書一份、本院九十一年簡
    字第九七四號刑事判決書一份可證，而據上開刑事判決書所附起訴書亦載「原告
    係為使被告來台打工而在大陸地區虛偽之假結婚」。另證人王江海證稱：（問：
    是否認識被告？）不認識，但是我認識原告。因為原告和我一起去大陸和被告結
    婚，結婚後，被告有和原告過來臺灣，當時兩造是假結婚，主要是要讓被告進來
    臺灣打工，因為他們是假結婚，有第三人要給被告錢，但是後來沒有給，所以被
    告就去自首。被告從來也沒有住在原告家裡等語。合上足證原告上開之主張為真
    實。
四、按結婚必須男女雙方完全自願，不許任何一方對他方加以強迫或任何第三者加以
    干涉。中華人民共和國婚姻法第五條定有明文。本件兩造並無結婚之真意，而係
    通謀之虛偽意思表示，是而兩造之婚姻，應為不成立。則原告訴請確認兩造婚姻
    關係不成立，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　三　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十六　　日
~B　　書記官　楊福源




