【裁判字號】91,婚,53
【裁判日期】910430
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第五三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十四年間結婚，並育有三名子女，婚後被告不顧家計，不
            曾拿錢回家協助家用，婚後生活並無重大爭執，不料被告竟於八十九年
            初突然自其任職之東元冷氣公司離職，其後即罕有回家，被告於八十九
            年間無故離家出走，經原告訴請履行同居，經鈞院於九十年八月三十一
            日以八十九年度婚字第三一八號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄
            未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語
            。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及確定判決證明書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第三一八號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年八月三十一日以八十九年度婚字第三
    一八號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、確定判決證明書及本院依職權調
    取該案之判決書各乙件為證，並經證人林育安、林政勳到庭證明屬實，有筆錄在
    卷可憑，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
~B　　書記官　李銷勳




