【裁判字號】97,婚,362
【裁判日期】971119
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第362號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　住同上列
　　　　　　　　　　住台中市○.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年11月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告主張其與被告於民國84年10月20日結婚，未生育子女，
    而被告雖有工作能力，卻不肯正常工作，常伸手向原告索求
    金錢，若遭拒絕，即趁原告不在家之際，竊取原告之金錢花
    用，且因其脾氣陰晴不定，常以言詞恫嚇或威脅殺害原告全
    家，致原告心生恐懼；又被告經常外出，每次十餘天始返家
    或不知去向，自92年間起即無故離家，棄原告於不顧，現不
    知去向，迄今已逾五年，既未返家與原告共同生活，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中；又被告常以言詞恐嚇、威脅原告
    ，且自92年間離家迄今，雙方分居已長達五年，有夫妻之名
    ，無夫妻之實，顯示被告已無維持婚姻之意，夫妻情義已絕
    ，婚姻已生破綻，有事實足認兩造之婚姻關係已難維持，其
    過失又在被告。為此，依民法第1052條第1項第5款、第2項
    規定訴請離婚，並聲明：如主文所示（原告原另以受被告不
    堪同居之虐待為離婚事由併為請求，已於本院言詞辯論期日
    撤回該部分之請求，附此敘明）。又被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，因被
    告經常外出，每次十餘天始返家或不知去向，自92年間起即
    無故離家，棄原告於不顧，現不知去向，迄今已逾五年，既
    未返家與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之
    事實等情，已據提出戶籍謄本1份為證，並核與證人即原告
    與前夫之長女涂惠萍到場證述：「被告實際上從84年與我媽
    媽結婚後，他都沒有責任觀念，實際上與我媽媽沒有夫妻義
    務，五年前被告就很少回來了，三年前有回來一次，但沒有
    過夜，從三年前就沒有回來，也都沒有打電話回來，他在台
    中自己租房子自己住，而且他地址也改來改去，也不知道他
    的電話，他不曾主動與我們聯繫，他也有恐嚇過我媽媽，也
    曾經向我媽媽偷拿錢，三年前回來一次，是回來拿他的東西
    ，而且也曾在電話中揚言說要去地下錢莊借錢，那是五年前
    的事了，兩造曾經協議要離婚，但後來可能兩人相隔兩地，
    就不了了之，我媽媽怕以後有困擾，及對我媽媽的精神恐嚇
    ，他都沒有寄生活費用回來給我媽媽。」等語（見97年9月
    17日言詞辯論筆錄），核與原告主張被告無故離家，棄原告
    於不顧，現不知去向，迄今已逾數年，既未返家與原告共同
    生活之事實大致相符，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告離家未歸，迄今已逾數年，未返家與原告共同
    生活，或支付任何生活費用，又未能提出其有不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離
    婚目的已達，則原告另外主張依據同條第2項規定訴請離婚
    ，即無再予審酌之必要。再者，因本案事證已臻明確，原告
    其餘主張陳述及所提之證據，經審酌後與本院上述論斷無涉
    或無違，不予贅述，均附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




