【裁判字號】95,婚,429
【裁判日期】951108
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十五年度婚字第四二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年十月二十五
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年十一月五日結婚，並於同年月
      二十二日辦理登記，婚後夫妻感情本屬融洽，詎被告於九
      十三年十月間起，多次以原告名義在外積欠債務，並於九
      十四年十二月間無故離家出走迄今，行方不明，杳無音訊
      ，且未負擔家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
      續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規
      定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人李洪春華
      。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年十一月五日結婚，並於同年月二十
    二日辦理登記，婚後夫妻感情本屬融洽，詎被告於九十三年
    十月間起，多次以原告名義在外積欠債務，並於九十四年十
    二月間無故離家出走迄今，行方不明，杳無音訊，且未負擔
    家庭生活費用等情，與證人即原告之母李洪春華於本院審理
    時證述情節，互核相符，並有原告所提戶籍謄本一份在卷可
    憑，原告主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。查被告於九十四年十二月間無故離家未回迄今，未返家
    與原告共同生活，復無不能同居之正當理由，且被告亦未負
    擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居及扶養義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居及負擔扶養義務之主觀情事，經核被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　  華　  民　  國　九十五　年　 十一   月　  八  　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　  華　  民　  國　九十五　年　 十一   月　  八  　日
                          書記官　呂權芳




