【裁判字號】101,婚,300
【裁判日期】1011130
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第300號
原　　　告　張慶興
被　　　告　鍾紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年11月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民法第385條第1項前段
    規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國97年12月29日結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於100年6月6日離家出走，
    經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未
    回來履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1項第5款規定，求命判決兩造離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項定有明文。原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有原告所提出戶籍
    謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻
    互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39
    年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參照
    。
五、經查，本件原告主張兩造係夫妻，目前婚姻關係仍存續中，
    被告於100年6月6日離家後，未再返家與原告同居等情，業
    據證人周秀娥於本院審理時到庭證述略謂，我認識原告，看
    過被告一次，被告從去年6月就沒有回來等語在卷，並有原
    告提出之戶籍謄本及入出國及移民署第一大隊嘉義縣專勤隊
    受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記
    表為憑，堪信屬實。而被告係於98年3月30日入境臺灣，即
    未再出境乙情，業據本院依職權向內政部入出國及移民署函
    查被告之入出境資料屬實，有該署101年9月14日移署資處丹
    字第0000000000號函文檢附之入出國日期證明書1份在卷足
    憑，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任
    何書狀可以供斟酌，堪認原告主張被告自100年6月6日無故
    離家迄今均未與原告同居，顯係惡意遺棄原告等情屬實。從
    而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                                書  記  官  陳慶昀



