【裁判字號】103,婚,175
【裁判日期】1031127
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第175號
原　　　告　姚土城
被　　　告　黃利娜
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年11月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年長男姚建帆、長女姚佩蓮權利義務之行使
或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：
  (一)兩造為夫妻，於民國85年9 月29日結婚，婚後育有未成年之
    長男姚建帆（88年2 月28日生，身分證統一編號：Z000000000號，下稱長男）、長女姚佩蓮（90年11月24日生，身分證
    統一編號：Z000000000號，下稱長女）。被告在六年前不告
    而別，至今音訊全無。長男、長女都由原告照顧扶養，兩名
    子女與原告關係良好，依子女最佳利益，權利義務應由原告
    行使負擔。被告六年來未曾打電話回來，未探視子女、未與
    子女連絡、未盡扶養子女責任，被告惡意遺棄原告。原告從
    事臨時工，一個月收入約新臺幣（下同）4 、5 千元。
  (二)爰依民法第1052條第2 項規定提起本訴，並聲明：請准原告
    與被告離婚。對於兩造所生之未成年長男、長女權利義務之
    行使或負擔，由原告任之。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻，婚後育有未成年之長男、長女，現夫妻關係
    仍存續中之事實，有戶籍謄本2 份為證，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5 次
    民事庭會議決議參照）。本院經查：原告主張：被告於6 年
    前不告而別，至今音訊全無，亦未回家與原告及子女同居生
    活之事實，業據兩造長男、長女於財團法人雙福社會福利慈
    善事業基金會社工員訪視時陳稱：很多年沒看過媽媽，對媽
    媽印象有些模糊等語（見本院卷第42頁）。經本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查被告入出境資料，據入出國日期
    紀錄載明，被告於97年9 月2 日離境後即未再入境，有內政
    部入出國及移民署103 年8 月4 日移署資處雲字第00000000
    00號函及所附入出國日期紀錄1 份附卷可稽，自堪信原告主
    張為真實。準此，被告自97年9 月2 日起出境離開台灣後即
    未再入境，未將行止告知原告，迄今已歷6 年2 月，均未與
    原告同居進行夫妻家庭生活，亦未與子女聯絡，對原告及子
    女不聞不問，形同陌路，兩造間誠摯、互信、互諒、互愛之
    誠摯基礎已嚴重動搖，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚
    姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生
    應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，原告以此為由訴
    請離婚，為有理由，應予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，尤應注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職
    業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教
    養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對
    未成年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗
    、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考
    社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑
    託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、
    團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果
    認定之。復為民法第1055條之1 所明定。本件兩造經裁判離
    婚，對於未成年長男、長女權利義務之行使或負擔，由何人
    任之，未為協議，依上開法條規定，本院自得依原告之聲請
    ，酌定適當之人行使負擔未成年長男、長女之權利義務。經
    查：原告有行使負擔長男、長女權利義務之意願，本院囑託
    財團法人雙福社會福利慈善事業基金會訪視原告，據其提出
    之訪視報告略謂：「受監護人1 表示很多年沒見過媽媽，印
    象有些模糊。受監護人2 表示亦同，再詢問選擇與誰同住，
    受監護人皆表示要與爸爸住在一起。就依附關係而言，原告
    對受監護人一直共同生活住在一起，彼此關係親近，也從原
    告的身教學習到感謝與惜福。就支持系統而言，除社會福利
    補助外，親屬或家人偶而會有往來，以關懷為主。由實際訪
    談原告與受監護人，彼此生活相互關心及照顧的事實，且受
    監護人也希望與原告住在一起，就社工員所見原告以身作則
    行為，讓受監護人願意聽從其教導，受監護人也對幫助過他
    們的人心存感激，如就目前原告所述提出離婚動機，乃因申
    請社會福利補助為由，可以幫助自己照顧家人及經濟需求獲
    得滿足，達到生活所需物品的收支平衡，故由原告單獨監護
    確實有其必要性，建請貴院依兒童及少年之最佳利益最小傷
    害為原則，審慎裁定。」等語，有該基金會兒童及少年監護
    案訪視評估報告1 份在卷足憑。原告有行使負擔未成年長男
    、長女權利義務之意願，被告則出境離開台灣後即未再入境
    ，現行蹤不明，自未照顧未成年長男、長女，爰審酌上情，
    本院依未成年長男、長女之最佳利益考量，並參考上開訪視
    報告，酌定對於兩造之未成年長男、長女權利義務之行使或
    負擔，由原告任之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    27    日
                    家事庭    法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國   103    年    11    月    27    日
                              書記官  駱大勝



