【裁判字號】92,婚,122
【裁判日期】920520
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：兩造為夫妻關係，自民國七十五年起，至八十八年間止，被告在住家
        或公婆家，毆打原告無數次，有驗傷者，如提出之八十六年七月間、同年九
        月間、八十八年四月間之傷單，而未驗傷者，則因公婆請求諒解，所以未前
        往驗傷。另因嘉義市林綜合醫院己關閉，故無法提出驗傷單。而被告如此拳
        腳相向，使原告身體、精神不堪受被告之折磨，為此，爰依民法第一千零五
        十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，請求判決離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張，兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告於八十六年七月間、同年九月間
    、八十八年四月間，分別在住家或公婆家，數次毆打原告，致原告受有傷害等情
    ，業據提出戶籍謄本一份、驗傷診斷書三份為證。被告雖未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述，惟參酌原告前開所提之證據
    資料，堪信原告此部分主張之事實，應可採信。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求離婚，民法第一千零五十二條第
    一項第三款定有明文。依前揭所述，被告已有三次毆打原告之紀錄。於八十六年
    七月四日，原告係受有頭部外傷、左眼結膜淤血、左下眼瞼淤血二處、上唇淤血
    、下唇淤血、右前臂淤腫及多處擦傷、左手腕淤腫等傷害；至於八十六年九月二
    十三日，原告係受有右上臂淤傷、右大腿紅腫、右膝紅腫、左大腿紅腫、左小腿
    紅腫等傷害；另於八十八年四月十三日，原告則受有頭皮多處疼痛及頭髮掉落、
    左大腿淤傷、右足踝淤青等傷害。則就原告每次所受之傷勢，均傷痕累累觀之，
    顯然原告已處於受被告不堪同居虐待之狀態灼然。從而，原告依上開規定，訴請
    與被告離婚，即為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 二十 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　彭帥雄




