【裁判字號】98,婚,137
【裁判日期】980825
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第137號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○ (SUHE.
　　　　　　　　　　　　N I.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國96年4月11日與印尼籍之被告結
    婚，被告婚後拒絕入境與原告履行同居義務，迄今二年餘，
    音訊全無，致使兩造夫妻有名無實，故可顯見夫妻感情已蕩
    然無存，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1項第5款規定，求為判決准兩造離婚。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國民，有
    戶籍謄本1份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國
    法律，合先敘明。
四、原告起訴主張兩造於96年4月11日結婚，被告婚後拒絕入境
    與原告履行同居義務，迄今二年餘，音訊全無，致使兩造夫
    妻有名無實之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚登記申書
    書、結婚證書、聲明書等各一份為證，經本院依職權查詢被
    告之入出境紀錄，查無被告之入出境資料，有法務部-入出
    境資訊連結作業一份在卷可按，又被告受合法通知後，未到
    場或提書面為陳述或否認，原告前開主張，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告自96年4月間與原告結婚，迄今二年餘，拒不入境與原
    告履行同居，又未抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1
    項第5款據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　25　　日
                            　書記官　李靜華




