【裁判字號】91,婚,387
【裁判日期】911220
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第三八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：被告與原告係於九十年四月十日結婚，返台後感情初尚融洽，詎被告
        於九十年十二月十四日即離家出走，並返回大陸，拒絕來台與原告繼續同居
        ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請判決如聲明。
    三、證據：提出居民身份證、結婚證明書、公證書、戶籍謄本、福建省平潭縣人
        民法院民事判決書等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
        各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
        第五十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為臺灣地區
        人民之事實，有大陸地區結婚證明書及嘉義縣番路鄉戶政事務所核發之戶籍
        謄本各一件附卷可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開臺灣地
        區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用臺灣地區法律
        即我國民法，先予敘明。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告起訴主張，被告與原告係於九十年四月十日結婚，返台後感情初尚
        融洽，詎被告於九十年十二月十四日即離家出走，並返回大陸，拒絕來台與
        原告繼續同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，業據提出居
        民身份證、結婚證明書、公證書、戶籍謄本等件為證，並經本院依職權函查
        被告之入出境資料查明無訛，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
        何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真實。
    二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我
        國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，
        亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
        屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年
        台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查本件被告於婚
        後雖曾與原告來台定居，惟嗣返回大陸後，即拒絕與原告繼續同居，已詳如
        前述，況被告於大陸地區亦對原告提起離婚訴訟，而經大陸地區人民法院判
        決獲准，此有原告所提福建省平潭縣人民法院民事判決書在卷可按，則揆諸
        前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告據以請求
        離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　 二十 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十一   年     十二     月     二十三   日
~B　　書記官　李銷勳




