【裁判字號】94,婚,38
【裁判日期】940315
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第38號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　張雯峰律師
　　　　　　奚淑芳律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年3月1日言詞辯論終
結，判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國69年間結婚，婚後育有二名子女，均已成年。兩
    造感情原非融恰，被告性喜飲酒，酒後性情常有極大的變化
    ，藉酒吵鬧或毆打原告，甚至未喝酒，亦常無故或細故辱罵
    、恐嚇或毆打原告，因此三年前兩人即分房而睡，以避免爭
    吵。因被告常毆打原告及精神上虐待與行動自由之限制，致
    原告有不堪同居之事由。
  (二)原告原為家庭主婦，因子女業已長大，為增加家庭收及擴大
    生活圈，即外出工作，然被告懷疑原告在外結交男友，一再
    阻擾原告外出工作，且常因懷疑原告有外遇，而動輒盤問與
    吵鬧，不接受任何解釋。於93年7月9日，原告因販售娘家所
    種植之水蜜桃，多方向朋友兜售，其中友人陳智明向原告購
    買，並約在嘉義縣太保市「華濟醫院」停車場交貨，被告竟
    誣指兩人有曖昧關係為由，動手毆打陳智明，並與原告發生
    拉扯致傷，嗣因被告一再騷擾，陳智明乃撤回傷害告訴。又
    被告常在子女面前表示原告有外遇，侮辱原告人格，甚至對
    子女表示：「請第三者出來，看多少錢，要將原告賣掉等。
    」等語，讓原告無絲毫人格尊嚴。
  (三)被告常毆打原告，多年來不計其數，原告期望被告能悔改，
    而未去驗傷，然多年來的忍容，造成被告變本加厲。於93年
    1月間，被告即因細故毆打原告致傷，於93年10月間復毆打
    原告，經原告向嘉義市社會局求助，經社會局協助聲請通常
    保護令，因被告再三央求原諒，經原告撤回聲請。又被告平
    常禁止原告使用手機，因恐原告與朋友聯絡，於94年1月3日
    原告因開手機充電，被告即懷疑原告與其他男人聯絡，不斷
    質問原告及吵鬧，直至同年1月5日被告竟酒後辱罵及恐嚇原
    告，並徒手毆打原告之後腦，致原告受有左耳膜穿孔及周邊
    充血瘀腫，並因該傷害須開刀治療。
  (四)又被告常限制原告之行動自由，只要原告外出，被告則將大
    門反鎖，讓原告不能進屋，或將家中房門及機車的鎖匙藏匿
    ，以限制原告行動自由，並常翻動原告的皮包及查詢原告手
    機通聯記錄，禁止原告保有任何隱私，均應受其控管。甚至
    監聽原告的通話，並裝設電話錄音機，且情緒不佳時，即故
    意破壞屋內物品及傢俱。
  (五)兩造感情不佳，被告自己曾提出離婚要求，多次要求原告書
    立離婚協議書，但事後反悔，以致未辦理離婚
    然兩造間感情已嚴重破裂，難已回復。綜上，原告忍耐多年
    ，每次原諒被告，在安靜數日後，被告即故態復萌，影響原
    告及子女之生活，原告顯然精神、身體上受有不堪同居虐待
    ，與無法維持婚姻之重大事由。為此，依民法第1052條第1項
    第3款、第2項之規定訴請離婚。
三、證據：提出
    解書影本各1份、診斷證明書影本2份、錄音帶1卷、現場照
    片5張、離婚協議書影本1份為證，並聲請訊問證人顏育欣。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告與被告雖共同生活，但分房而睡已逾3年，因原
    告有外遇，其於93年7月9日以販售水蜜桃為由，與第三人陳
    智明在嘉義縣太保市「華濟醫院」約會為被告發現，被告與
    陳智明發生肢體衝突，在派出所製作筆錄時，原告竟仍袒護
    陳智明欲對被告提起告訴；又於94年1月4日，係因原告欲跳
    樓，被告乃打原告耳光，其對原告仍有感情，且夫妻離婚致
    家庭破碎，會影響下一代，應待子女均已嫁娶後，被告始同
    意離婚。
丙、本院依職權調取93年度家護字第370號、94年家護字28號民
    事通常保護令卷、台灣嘉義地方法院檢察署93年度偵字第
    4318號偵查卷 。
    理　　由
一、原告主張：兩造於民國69年間結婚，育有2名子女，均已成
    年，因被告性喜飲酒，常酒後性情大變，藉酒吵鬧、恐嚇或
    毆打原告，甚至未喝酒，亦常無故或細故辱罵或毆打原告。
    因此，3年前兩人即分房而睡，以避免爭吵。被告毆打原告
    不計其數，原告期望被告能悔改，而未去驗傷，然多年之隱
    忍，致被告變本加厲，於93年1月間，被告即因細故毆打原
    告致傷，於93年10月間復毆打原告，經原告向嘉義市社會局
    求助，經社會局協助聲請民事通常保護令，因被告再三央求
    原諒，經原告撤回聲請在案。又因子女業已長大，為增加家
    庭收及擴大生活圈，原告即外出工作，然被告懷疑原告在外
    結交男友，一再阻擾原告外出工作，且常因懷疑原告有外遇
    ，而動輒盤問與吵鬧。於93年7月9日，原告因販售娘家所種
    植之水蜜桃予友人陳智明，並約在嘉義縣太保市「華濟醫院
    」停車場交貨，被告竟誣指兩人有曖昧關係為由，動手毆打
    陳智明，並與原告發生拉扯致傷。又被告常在子女面前表示
    原告有外遇，甚至對子女表示：「請第三者出來，看多少錢
    ，要將原告賣掉等。」等語，致原告無絲毫人格尊嚴。再者
    ，原告外出，被告則將大門反鎖，讓原告不能進屋，或將家
    中房門及機車鎖匙藏匿，以限制原告行動自由，並常翻動原
    告之皮包及查詢手機通聯記錄，禁止原告保有任何隱私，均
    應受其控管，甚至監聽原告的通話而裝設電話錄音機，且情
    緒不佳時，即故意破壞屋內物品及傢俱，並禁止原告使用手
    機，因其恐原告與朋友聯絡，於94年1月3日原告因開手機充
    電，被告即懷疑原告與其他男人聯絡，不斷質問原告及吵鬧
    ，直至同年1月5日被告竟徒手毆打原告之後腦，致原告受有
    左耳膜穿孔及周邊充血瘀腫，並須開刀治療。而兩造感情不
    佳，被告自己曾提出離婚要求，多次要求原告書立離婚協議
    書，但事後反悔，以致未辦理離婚
    情已嚴重破裂，難已回復。綜上，原告忍耐多年，每次原諒
    被告，在安靜數日後，被告即故態復萌，影響原告及子女之
    生活，造成原告身、心痛苦不堪，原告顯已遭受被告不堪同
    婚姻之重大事由。為此，依民法第1052條第1項第3款、第2
    項之規定訴請離婚等語。
二、被告則以：原告與被告雖共同生活，但分房而睡已逾3年，
    因原告有外遇，於93年7月9日以販售水蜜桃為由，與第三人
    陳智明在嘉義縣太保市「華濟醫院」約會為被告發現，被告
    與陳智明發生肢體衝突，在派出所製作筆錄時，原告竟仍袒
    護陳智明欲對被告提起告訴；又於94年1月4日，係因原告欲
    跳樓，被告乃打原告耳光，其對原告仍有感情，且夫妻離婚
    致家庭破碎，會影響下一代，應待子女均已嫁娶後，被告始
    同意離婚等語，資為抗辯。
三、查兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，並已分房而睡逾3年之
    事實，有
    為真實。
四、本件原告主張遭被告辱罵、暴力相向及在子女面前誣指原告
    有外遇，並限制原告自由、監聽通話，致原告無任何人格尊
    嚴，身、心痛苦不堪，顯遭受被告不堪同居之虐待之事實，
    則為被告所否認，並以前述情詞置辯。是本院首應審究者，
    係被告是否有對原告為不堪同居之虐待？經查：
  (一)原告主張因被告性喜飲酒，常酒後吵鬧、恐嚇或毆打原告，
    甚至未喝酒，亦常辱罵或毆打原告，於93年1月間，被告因
    細故毆打原告致傷，於93年10月間復毆打原告，經聲請民事
    通常保護令，嗣經原告撤回聲請在案。又因被告懷疑原告在
    外結交男友，一再阻擾原告外出工作，且常在子女面前表示
    原告有外遇，甚至對子女表示：「請第三者出來，看多少錢
    ，要將原告賣掉等。」等語，致原告無絲毫人格尊嚴，被告
    復常翻動原告之皮包及查詢手機通聯記錄，甚至監聽原告的
    通話而裝設電話錄音機，且情緒不佳時，即故意破壞屋內物
    品及傢俱，並禁止原告使用手機，於94年1月3日原告因開手
    機充電，被告即懷疑原告與其他男人聯絡，不斷質問原告及
    吵鬧，直至同年1月5日被告竟徒手毆打原告之後腦，致原告
    受有左耳膜穿孔及周邊充血瘀腫之傷害等情，已據診斷證明
    書影本2份、搗損屋內物品及傢俱之現場照片5張為證，並經
    證人即兩造長女顏育欣到庭證述：伊只知道兩造感情不好了
    ，且父親會打母親，伊有看過，不過伊會去制止他們，母親
    也打不過父親，父親喝酒，發脾氣的時候就打母親，常常這
    樣。當時母親離家是因父親會打母親，所以伊等才請母親去
    伊也不知道他為什麼要一直講，而94年1月間伊回來的時候
    ，看到母親左邊的耳朵已經在痛了，母親打電話給伊弟弟求
    救，但弟弟沒有辦法回來，所以伊回來送我母親去醫院，只
    有父親在家，但沒有為這件事情道歉。父親也常在伊姊弟面
    前說原告有外遇，他說要多少錢把母親賣給那個男的，他說
    我母親是他用錢娶回來的，如果那個男生要，就用錢把我母
    親賣給他，家裡也有裝竊聽器，限制母親自由，母親都沒有
    隱私權了，手機部分，父親也會查母親電話等語甚明（見本
    院94年3月1日言詞辯論筆錄），復於本院94年度家護字第28
    號民事通常保護令審理時證稱：「（法官問：妳有無看到妳
    爸爸打妳媽媽？）在93年就陸陸續續發生過很多次，我看到
    至少三次，我爸爸打我媽媽，都是用手打，也會用罵的，因
    為他懷疑我媽媽有外遇，就罵我母親妳只會賭博跟別人『幹
    』，也有恐嚇的說，我不會讓妳好過，我會把妳凌遲到死，
    他常常這樣講。」等語，均據本院依職權各調取93年度家護
    字第370號、94年度家護字第28號民事通常保護令卷查明屬
    實。
  (二)次按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，
    被告抗辯原告有外遇云云。惟為原告所否認，並陳稱於93年
    7月9日，原告因販售娘家所種植之水蜜桃予友人陳智明，約
    在嘉義縣太保市「華濟醫院」停車場交貨，被告竟誣指兩人
    有曖昧關係為由，動手毆打陳智明，並與原告發生拉扯等情
    ，此據原告提出嘉義縣水上鄉調解委員會調解書載有：兩造
    於93年7月9日在太保市華濟醫院停車場，因細故誤會發生拉
    扯，致兩造受傷之糾紛無條件和解等語，及台灣嘉義地方法
    院檢察署93年度偵字第4318號傷害案件不起訴處分書影本各
    一份附卷，並無被告指所稱原告與陳智明間有外遇之事證，
    亦經本院依職權調取上述偵查卷查明無誤，復經證人顏育欣
    另證述：「（問：妳母親與陳智明間是否有外遇？）沒有這
    回事，我父親要一直講，我也不知道他為什麼要一直講，他
    認為我母親是有外遇，所以才不跟他睡。因我奶奶家種水蜜
    桃，母親會去幫忙賣給認識的朋友，有時候用寄的或是自己
    致相符。被告復未提出其他事證以實其說，其徒以兩人約在
    該停車場交貨，遽為上述指述，尚難採信。
  (三)綜上所述，本院衡之夫妻間相處及暴力相向之情事，常為外
    人所難直接目睹或親聞，而上述事實，外人誠難完全得知，
    是必以家人知之最詳，且證人係兩造之子女，本應當希望父
    母和樂，家庭幸福美滿，若非兩造婚姻確已發生上述情事，
    當無到庭指證父母不是之理，是其證言當無偏袒一方之理，
    應可採信，且互核證人所言亦與原告主張之事實相符，原告
    上述主張，應堪信為真實。
五、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文；次
    按夫妻結合，本應立於兩相平等之地位，維持其人性之尊嚴
    ，故夫妻之一方受他方之慣行毆打，或夫因細故即毆打其妻
    ，致其妻受傷，因而使之尊嚴受損，致其感受精神上或身體
    上受有痛苦，以致不堪繼續同居者，即為不堪同居之虐待（
    最高法院20年上字第371號、29年上字第995號、69年台上字
    第669號判例參照）。經查：本件依前所述，被告於婚後，
    竟置夫妻間應立於兩相平等之地位，互相扶持、彼此敬愛，
    以維持他方人性之尊嚴等相處之道於不顧，動輒因細故毆打
    原告，並致原告多次受傷，顯示其漠視原告身心安全，且在
    子女面前誣指原告外遇，或將原告視為商品，欲以價賣與其
    他男人，及檢視原告私人物品、監聽等侵害隱私行徑，衡之
    上開情節，確有損於人性之尊嚴及夫妻間之相互尊重，已足
    認原告無論係身體上或精神上所受之痛苦，於客觀上均已達
    不可忍受之地步，因而致不堪繼續同居之程度，是依前開條
    文及判例意旨，自應認原告已達不堪同居之虐待。從而，原
    告依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐待之離
    婚事由請求離婚，依法自屬有據，應予准許。因本案事證已
    臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌
    ，附此敘明。
六、按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第一項第三款之規定請求離婚為有理由，已如
    上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，併此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第78條
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　月　　 15　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　月　  　15　　日
                            書記官　呂權芳




