【裁判字號】93,婚,24
【裁判日期】930924
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第二四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
?
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月十日辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係印尼籍人民，兩造於民國八十四年十二月二十八日結婚，惟被
    告自八十六年八月間返回印尼後，音訊全無，拒回台灣與原告共同生活，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰訴請離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國籍
    之國民，有戶籍謄本一件、結婚證書一件、被告之入境聲請書影本一件可證，是
    本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造於八十四年十二月二十八日結婚，惟被告自八十六年八月間返回
    印尼後，音訊全無，拒回台灣與原告共同生活，被告顯顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中之事實，有戶籍謄本一件、被告之入出境資料一件可證，並經證人王鎮鴻
    證述明確。依被告之入出境資料所載，被告於八十六年八月八日出境至印尼後，
    即未曾有入境之紀錄。另證人王鎮鴻證稱：被告已經有好幾年沒有和原告住在一
    起。我和原告是鄰居，常常去原告家，因此知情，我去原告家時，沒有看到過有
    被告的衣物或日用品，逢年過節也沒有看到被告回來等語（見九十三年九月十日
    筆錄）。互核證人所言與原告主張之事實大致相符，且證人與兩造並無恩怨情誼
    ，是其證言當無偏袒一方之理，應可採信。綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，
    被告自八十六年八月間離家迄今未歸之事實為真實可採。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自八十六年八月八日出境
    至印尼後，即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，棄家庭於不
    顧，足證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由
    ，從而原告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
~B　　書記官　楊福源




