【裁判字號】89,婚,203
【裁判日期】890816
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第二○三號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送南投.
　　被　　　告　乙○○　住嘉義.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚；兩造所生之子陳博揚、陳柏丞由被告監護。
  二、陳述：
      兩造結婚已五年，五年來被告一喝酒、吵架即毆打原告，至少有七次以上，以
      前有去診斷，但均未告被告，原告已無法忍受，請求判決離婚。
  三、證據：提出診斷證明書及警局處理家庭暴力案件調查紀錄表各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      原告所述不實，被告未毆打原告，原告有偷錢的習慣，曾偷被告之妹的金飾；
      原告的傷不是被告打的，也沒有拿煙燙原告，也沒有說原告離開要把小孩打死
      ，被告有喝酒，原告管被告喝酒，才發生口角，原告也常喝酒，且原告與被告
      之母不和，曾毆打被告之母。
丙、本院依職權函請嘉義縣、南投縣政府派員訪視兩造，就兩造所生之子女陳博揚、
    陳柏丞之監護事項提出建議意見，
    理    由
一、本件兩造為夫妻，婚姻關係存續中之事實，為兩造所不爭。原告主張兩造結婚五
    年以來，被告一喝酒、吵架即毆打原告，至少有七次以上，原告已無法忍受等語
    ，固據提出診斷證明書及警局處理家庭暴力案件調查紀錄表各一份為證，惟為被
    告所否認。經查，原告所提出之診斷證明書及警局處理家庭暴力案件調查紀錄表
    ，至多僅能證明被告於八十九年七月二日下午三時許毆打原告，無法證明被告多
    次毆打原告，原告又未舉其他證據以證明被告有多次對其毆打之事實，尚難認原
    告主張自結婚以來多次遭被告毆打之事實為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求離婚，民法第一千零五十二條第
    一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言。如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，
    以主觀之見解，任意請求與他方離婚。本件被告辯稱：原告喝酒、抽煙、與被告
    之母發生衝突，甚至取走被告之妹之金飾，七月二日當天是被告要原告幫忙工作
    ，原告不要才發生等語，此均為原告所不爭，參酌卷附警局處理家庭暴力案件調
    查紀錄表就該次家庭暴力發生之原因載明：於八十九年七月二日下午十五時，因
    工作發生問題而發生口角等語，足認對於衝突之發生，兩造均有不是之處。兩造
    於八十九年七月二日既係因被告要求原告幫忙工作，原告不願意，被告一時忿激
    ，致有過當之行為，且依原告所提出之診斷證明書，原告係受有前胸部及左腕部
    擦傷、右小腿挫傷之傷害，傷勢並不嚴重，依兩造發生衝突之原因及原告受傷之
    程度，尚難認被告之行為已逾越夫妻通常所能忍受之程度而已侵害原告人格尊嚴
    與人身安全，自難謂原告受被告不堪同居之虐待。再依嘉義縣府社會工作員個案
    訪視處理報告之建議：兩造之子均年幼，亟需父母親照料，被告對原告行徑甚為
    困擾，惟因自幼成長於單親家庭，而二子均年幼，不忍因婚姻遭挫而影響二子成
    長，故極盡容忍，並期改善家庭關係等語，果爾，被告對待原告及家庭，尚不失
    於誠摯，極欲挽回婚姻，是不能因兩造偶有勃谿，即認為不堪同居之虐待，從而
    原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請求判決離婚，難認有據，應
    予駁回。原告請求離婚既經駁回，其請求監護子女部分自無庸予以審酌。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 十六 　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 十七 　　日
~B　　書記官　李宏仁




