【裁判字號】91,婚,85
【裁判日期】910510
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第八五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　劉意律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十月一日結婚，並於九十年四月六日生下長女陳宥
            心，婚後不久被告即嗜酒如命，喜與友人上酒家，且無固定工作及收入
            ，時常向原告伸手要錢，而原告經濟有限，被告甚至無法繳納房租，亦
            從未支付生活費用，曾將原告之金飾及汽車拿去變賣，又於九十年九月
            三十日凌晨約一、二時許，被告酒後返家，原告好言規勸被告時，被告
            竟揚言要原告去死，並以徒手重擊原告頭部，致原告受有右後枕部鈍挫
            傷、背部鈍傷、瘀傷六公分乘十二公分及左手背鈍挫傷之傷害，復恐嚇
            原告稱：﹁你要不要看槍、我可以拿給你看﹂，且聲稱要用車撞原告娘
            家之房子，甚至揚言對原告之妹胡洊綾及原告之舅簡坤彬不利，已嚴重
            影響原告及家人之安全，兩造顯已難以維持婚姻，爰依民法第一千零五
            十二條第一項第三款規定夫妻之一方受他方不堪同居之虐待、同法條第
            二項規定有前項以外之重大事由，難以維持婚姻之情形請求判決准予兩
            造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書一件、照片二張為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：被告從事父業經營大成冰城，專營衛生冰塊，並非無固定工作，由於生
      意關係交際應酬在所難免，尚不至嗜酒如命；原告之母拐帶原告出外租屋，被
      告事後才知情且不贊成此事，故不願配合繳房租，亦非繳不出房租；至於車子
      仍為原告名義，金飾已全部由原告取放娘家，並無變賣情事；又九十年九月三
      十日晚間，因原告先惡言相向，又於吵鬧之後深咬被告右上背，傷口深達二公
      分，故被告揮手自衛致原告背部受有輕傷；原告稱被告以槍枝恐嚇之事則全屬
      誣告之詞等語置辯。
  三、證據：診斷證明書一件為證，並聲請訊問證人黃賽雲。
丙、本院依職權函請嘉義縣政府進行訪視，並傳訊證人簡菁慧、胡洊綾、簡坤彬。
    理    由
一、原告主張兩造於民國八十九年十月一日結婚，目前婚姻關係仍存續之事實，業據
    原告提出戶籍謄本為證，並為被告所不爭執，堪認為真實。
二、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文。又「所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言」，有最高法院三十四年上字
    第三九六八號判例可資參照。又司法院大法官會議釋字第三七二號解釋謂：「維
    護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫
    妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。
    民法第一千零五十二條第一項第三款所稱『不堪同居之虐待』，應就具體事件，
    衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地
    位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通
    常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待。最高法院三十三年上字第四五五四號判例謂：『夫妻之一方受他方不堪同
    居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他方一時忿激，致有過當之行
    為，不得即謂為不堪同居之虐待』，對於過當行為逾越維繫婚姻關係之存續所能
    忍受之範圍部分，並未排除上述原則之適用，與憲法尚無抵觸」。是夫妻之一方
    若對他方予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，均可謂為不
    堪同居之虐待。而是否不堪同居之虐待，須綜合夫妻間年齡、體力、身分地位、
    財產狀況、教育程度、生活習慣等加以判斷，即以夫妻間誠摯之基礎是否已經因
    而動搖為斷。本件經查：
  ︵一︶原告主張被告從未支付生活費用，及多次酒後辱罵及暴力相向，並恐嚇原告
        等情，業據原告指訴在卷，且據證人即原告之母親簡菁慧證稱：「我女兒結
        婚後，常常打電話告訴我，說她沒有錢吃飯，我每次都會拿五百元或一千元
        給她，因為我女兒要跟被告拿生活費，但被告都沒有拿錢給她，被告也曾經
        叫我女兒回來向我借錢，我女兒沒有上班，被告有在賣衛生冰塊，我女兒也
        多次打電話給我，告訴我說被告喝酒回來後打她，她已經忍受不了了，九十
        年五月九日被告到我家去鬧。」等語；證人即原告之弟簡坤彬證稱：「九十
        年五月九日當天我姊姊叫我回來，當天我就請假回來，下午一時我到姊姊家
        去，看到垃圾筒都弄壞了，且剪刀就插在桌上，被告乙○○並要打我，後來
        被我弟弟制止，被告當天到那裏大吵大鬧，態度非常惡劣」等語。證人即原
        告之妹胡洊綾證稱：「九十年五月九日當天我姊夫到我們家去鬧，他要拉我
        姊姊回去，他用剪刀丟我姊姊，還把垃圾筒弄破，當天下午被告又到我家指
        明要打我」等語。綜觀前開三位證人所述及被告亦不否認九十年五月九日有
        至原告娘家住處發生爭執等情，堪信為真實。
  ︵二︶原告與被告共同生活期間，原告並無工作，無正常之收入之事實，業據被告
        陳稱在卷，而被告明知原告本身並無收入，卻又未固定支付原告生活費用，
        此種情形對於大多數人而言，身上若無適度之零用錢，日常生活相當不方便
        。況被告不僅未給予適度之生活費，甚至於九十年九月三十日凌晨二時三十
        分許，在嘉義縣大林鎮○○街四十九巷十二號二樓處，毆打原告成傷，並經
        本院判處被告拘役四十日確定，此有診斷證明書及本院九十一年度易字第二
        十七號刑事判決書各一件在卷可憑。而被告亦自認曾恐嚇要駕車衝撞原告娘
        家之房屋等情觀之。原告確實受到被告之暴力及恐嚇等行為。
  ︵三︶據嘉義縣政府訪視報告指稱：工作員找了被告二日，被告之父親陳勇次表示
        被告並未返家等語，及被告於九十年五月間亦曾因徹夜未歸，被其父親責罵
        後，遂至原告娘家摔東西，辱罵原告之家人等情，有訪視報告在卷可憑，亦
        可見被告之脾氣爆躁，原告與其共同生活，身體及精神上受有重大痛苦，應
        可想見。
  ︵四︶本院參酌被告之前開行為，及兩造之教育程度、家庭生活狀況︵均參照訪視
        報告︶，認為被告之行為已足以動搖夫妻間誠摯之基礎，並使原告受有身體
        及精神上之重大痛苦，已達不堪繼續同居之程度。從而，原告依民法第一千
        零五十二條第一項第三款，訴請與被告離婚，即屬有據，自應准許。
三、所謂選擇訴之合併，謂相同原告對於相同被告，以單一之聲明，主張二以上訴訟
    標的，請求法院擇一訴訟標的而為其勝訴之判決。法院於判決時，認為其中一訴
    有理由者，即為其勝訴之判決，他訴即無庸判決。又我國實務採傳統訴訟標的理
    論，認為離婚之訴之訴訟標的為形成權，其發生之原因事實不同，即為不同之形
    成權，民法第一千零五十二條所列各項離婚原因，各為不同之形成權，故為不同
    之訴訟標的，且本院認為民法第一千零五十二條第一項各款及同條第二項間之離
    婚事由並無先後順序之別，僅須其中一項符合離婚要件，即應准予離婚。本件既
    認為原告依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待為理由，訴請離
    婚應予准許，則依上所述，本訴原告其餘訴請離婚之事由，即毋庸再予審認。附
    此敘明。
四、本件事證已臻明確，證人黃賽雲與被告係鄰居關係，所言兩造感情很好等情事，
    顯與實際情況不符，其證詞應不足採，至於兩造其餘主張及舉證，核與判決結果
    無影響，毋庸逐一論述，併此敘明。
五、據上論結，本訴原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　陳仁智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
~B　　書記官　李銷勳




