【裁判字號】93,婚,559
【裁判日期】940630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第559號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(LIE-F.
　　　　　　　　　　　PUR .
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告於民國85年3月20日與印尼國人民之被告結婚
      ，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告於86年6月4
      日，返回印尼國探親後，即拒絕返台，音訊全無，顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款
      ，提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本1份，並聲請訊問證人羅炳煌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調查被告入出境資料。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國國民，有
    戶籍謄本1份在卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國
    法律。
三、原告主張：原告於民國85年3月20日與印尼國人民之被告結
    婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告於86年6月
    月4日，返回印尼國探親後，即拒絕返台，音訊全無，顯係
    活，爰依民法第1052條第1條規定訴請離婚。
四、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中等情，業經原告提出戶
    籍謄本1份在卷可憑，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查被告
    於86年6月4日返回印尼，拒絕返台，除原告陳述外，並經證
    人羅炳煌證述屬實，且被告自86年6月4日出境後，即未有入
    境紀錄，有內政部刑事警察局93年11月29日警署資字第093
    0176972號函可稽，綜上足證原告主張為真實。準此，被告
    自86年6月4日出境後，均未回家與原告同居，據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　林世芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　30　　日
                          書記官　黃郁萍




