【裁判字號】91,婚,230
【裁判日期】910628
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第二三○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年五月二十日結婚，婚後被告曾多次誣指原告與他人
      通姦，並分別提起自訴與告訴，嗣經法院判處自訴不受理及檢察官為不起訴處
      分，其後被告復向本院聲請假扣押原告之郵局存款及提起附帶民事賠償，其中
      附帶民事賠償，被告之訴被駁回。被告先後多次與原告對簿公堂，罔顧婚姻倫
      常，法庭上濫肆攻擊原告，已至恩斷義絕，且凍結原告存款，不僅使原告奔波
      於法院，並陷原告生活困難。被告眼中已無婚姻關係存在，爰依民法第一千零
      五十二條第二項兩造難以維持婚姻為由，提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度自字第一八號刑事判決書、臺灣臺南地
      方法院檢察署八十九年度偵字第七九四八號不起訴處分書、附帶民事起訴狀、
      本院八十九年度附民字第三四號民事判決書、民事假扣押強制執行聲請狀、本
      院八十九年度執全字第三五二號執行命令為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚，然原告應給付被告新台幣︵下同︶四十萬元及金飾。
  二、陳述：八十九年一、二月間原告說要帶小孩回娘家，她就沒有回來了。兩造兩
      年多沒有住在一起，被告已不能與原告繼續生活了等語。
  三、證據：請求訊問證人張明宗、林榮輝。
    理    由
一、兩造於八十一年五月二十日結婚，目前婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出
    之戶籍謄本可按，且為被告所不否認，堪認為真實。
二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有
    明文。本件被告因懷疑原告與他人通姦而狀告原告，嗣經不起訴處分及不受理判
    決確定，刑案繫屬中，被告復提起附帶民事訴訟及對於原告之財產聲請假扣押等
    情，有本院八十九年度自字第一八號刑事判決書、臺灣臺南地方法院檢察署八十
    九年度偵字第七九四八號不起訴處分書、附帶民事起訴狀、本院八十九年度附民
    字第三四號民事判決書、民事假扣押強制執行聲請狀、本院八十九年度執全字第
    三五二號執行命令為附卷可證。堪認兩造間有多次訴訟，夫妻間誠信之基礎已受
    動搖。況兩造已分居二年餘，期間不僅未思量復合之可能，甚或對簿公堂，而兩
    造亦均認為無法繼續與對方共同生活，亦均同意離婚，是本件原告以有重大事由
    ，難以維持婚姻，訴請與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、被告雖以同意離婚，但原告應給付其四十萬元及金飾一事，因被告未提出證據證
    明其所述，且為原告所否認，被告此部分之抗辯應不可採。至證人張明宗、林榮
    輝雖均證稱沒聽過兩造吵架之事等語，然因證人係住台中縣及台中市，平時與兩
    造接觸之時間及次數甚少，其等並不瞭解兩造之相處情形，故其等證言，應無法
    反應兩造實際之感情生活。因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證
    據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B臺灣嘉義地方法院法事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B　　書記官　李銷勳




