【裁判字號】101,婚,188
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第188號
原　　　告　洪華宗
被　　　告　武氏僑鶯(VU.T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年10月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告於民國98年9 月25日與越南國人民之被告結
    婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告於98年12月
    17日返回越南國後即未返回台灣與原告同居生活，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，且有重大事由，難以維持婚姻等情
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本訴，
    並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為
    越南國國民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，則兩造既無協議亦
    無共同之本國法，則本件離婚事件，自應適用兩造共同之住
    所地法即中華民國法律。次按民法第1052條第2 項規定，有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否
    有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
    面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，
    其之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若
    夫妻無法共同生活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，
    即屬民法第1052條第2 項前段所稱之難以維持婚姻之重大事
    由。又夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院90年度台上字第2215號判決要
    旨參照）。本院經查，原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係
    仍存續中，婚後被告於98年12月17日返回越南國後即未返回
    台灣與原告同居生活之事實，業據提出戶籍謄本1 份為證，
    並經證人即原告之嫂嫂孫秋燕證述明確，復有被告入出境資
    料附卷可稽，自堪信原告主張為真實。準此，被告自98年12
    月17日返回越南國後迄今已歷2 年10月，均未返回台灣與原
    告同居，對原告不聞不問，形同陌路，兩造誠摯、互信、互
    諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，使夫妻無法共同生活，夫
    妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上
    開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無
    歸責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                        家事庭法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                              書記官  駱大勝



