【裁判字號】89,婚,322
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第三二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）先位：如主文所示。
  （二）備位：被告應與原告同居。
  二、陳述：
  （一）被告係中國大陸地區人民，兩造於八十七年五月七日在廣西省壯族自治區桂
        林市辦理公證結婚，同年六月三日於臺灣辦理結婚登記，惟被告實際上並未
        真心誠意與原告結婚，在兩造結婚二年餘，原告已先後給付被告及其大陸家
        人計新台幣五十多萬元。兩造結婚雖已二年餘，但被告一直未懷孕，原告遂
        請求被告至醫院檢查，詎被告不知何故卻直推託，最後竟突然回大陸不歸，
        顯有騙婚詐財之意。
  （二）八十九年七月二十九日被告突然無故收拾個人全部行李準備回大陸，原告勸
        導未果。被告回大陸十餘天後打電話給原告表示永遠不回來，要求離婚，原
        告回覆如果二人婚姻已無法挽回，被告執意要離婚，請被告回臺灣協同辦理
        離婚登記，原告願代支付來回機票及食住費用，但被告稱不願再回臺灣，因
        此兩造婚姻關係名存實亡。被告自八十九年七月二十九日回大陸迄今已將近
        一年，且表明永遠不願回臺灣履行夫妻同居之義務，故被告確有惡意遺棄原
        告在繼續狀態中之事實，依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請求
        離婚。
  （三）又本件被告自始蓄意騙婚詐財，在達成目的之後，竟自行回大陸不歸，視婚
        姻關係如同兒戲。被告口中同意離婚，卻又拒絕返台協同辦理離婚事宜，故
        兩造婚姻實已破綻，而無繼續維持之必要。因此亦構成民法第一千零五十二
        條第二項難以維持婚姻之重大事由，原告得依此訴請離婚。
  （四）本件離婚事件，如果鈞院認定原告先位聲明請求離婚無理由，則請求判決被
        告應回臺灣履行夫妻同居義務。
  三、證據提出被告身分證正反面影本、財團法人海峽交流基金會證明、廣西省壯族
      自治區桂林市公證書、戶籍謄本各一份為證，並聲請訊問證人侯安貴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告自八十九年七月二十九日回
    大陸後，即拒不返台履行同居義務，且來電表明無意返台、願意離婚等語，顯係
    惡意遺棄原告之事實，業據原告提出被告身分證正反面影本、財團法人海峽交流
    基金會證明、廣西省壯族自治區桂林市公證書、戶籍謄本各一份，並舉其父即證
    人侯安貴為證。證人侯安貴到庭證稱：「今年七月二十六日離家回大陸。因她嫁
    給原告已二年未生子，我勸她去醫院檢查，她不高興就離家回大陸，打電話來就
    說她不回來臺灣，要與原告離婚。」等語，核與原告之主張相符。又本院依職權
    向內政部警政署函查被告之入出境資料，被告自八十九年七月二十九日出境後，
    迄無入境之資料，有該署八十九年十月二十七日（八九）警署資字第二三一四五
    七號函暨所附入出境資料查詢名單一份在卷可稽。依上開證據，堪信原告之主張
    為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十九年七月二十九日返回大陸，
    迄今已一年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且表明不願
    返台、願與原告離婚，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。原告依前開規定請求離婚既經准許，即無須再審酌其依同法條
    第二項請求離婚是否有理由。又原告先位請求離婚之訴既經准許，亦無庸再就其
    備位履行同居之訴為審理，均併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B　　書記官　侯學義




