【裁判字號】100,婚,64
【裁判日期】1000426
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第64號
原　　　告　蘇海源
被　　　告　陳麗枝
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年04月12日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國83年08月22日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，不料被告竟於99年07月03日離家出走，經原告四處尋
    找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，原告爰依據民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本及嘉義市政府警察局第二分局南門派出
    所受理失蹤人口案件登記表等資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，
    他方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合
    意性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫
    妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬
    對他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七
    、有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明
    已逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」
二、經查，本件兩造係於83年08月22日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告
    於99年07月03日離家出走，經原告四處尋找未獲，至今被告
    仍未回來履行同居之事實，業據原告提出嘉義市政府警察局
    第二分局南門派出所受理失蹤人口案件登記表資料一份為證
    ，核與原告所述相符，堪認原告上揭主張，係屬實情。
三、按被告自99年07月03日離家出走後，迄今未返家與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，被告顯有違背同居義務之
    客觀事實，並有拒絕同居之主觀意思，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中。因此，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之
    規定訴請法院判決離婚，於法核無不合，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    4     月    26    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    4     月    26    日
                          書記官  駱大勝



