【裁判字號】88,婚,379
【裁判日期】890119
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十八年度婚字第三七九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造係夫妻，惟在結婚前被告即患有重大精神病，被告家人刻意掩飾，原告並不
    知情，詎婚後被告因罹患該病之故經常毆打原告，且又無法工作養家，家庭生活
    重擔概由原告一人負擔，二十多年來原告精神上受到莫大之傷害，生不如死，依
    民法第一千零五十二條第一項第八款之規定訴請離婚。再倘不能認被告所患之精
    神病為重大不治，則兩造婚後因被告罹該精神病經常毆打原告，原告長期生活在
    恐懼威脅之下，精神遭重大傷害，應認有重大事由難以維持夫妻婚姻關係，原告
    亦得依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、診證明書各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：
    其於當兵時罹病，婚前原告並不知其有病，現在在太和醫院拿藥治療，只打過原
    告一次。
    理    由
一、按夫妻之一方有重大不治之精神病者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第八款定有明文。
二、原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於婚前即罹患重大不治之精神病，竟隱瞞
    未告知之事實，業據提出嘉義市太和醫院所出具之診斷證明書一份為證，且為被
    告所自認，依該診斷證明書所載，被告係患有精神分裂症，出具診斷書之日期為
    八十八年十月十八日，足見被告罹該病之期間自婚前迄今已達二十餘年，猶無法
    治癒，應屬重大不治之精神病，是原告之主張應屬真實，其依前開規定請求判決
    准與被告離婚，依法應予准許。原告依前開規定請求離婚既經准許，即勿庸審酌
    所提其他離婚事由，附此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 十九 　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十一　　日
~B　　書記官　李宏仁




