【裁判字號】100,婚,237
【裁判日期】1001031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第237號
原　　　告　陳木生
被　　　告　陳吳燕昭
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年10月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告主張其與被告於民國65年6月間結婚，育有四名成年子
    女，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於78年7月間離家
    出走，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被
    告仍未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，並聲明：如主
    文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本1份為
    證，並經證人即兩造長子陳億元到庭結證述：「上次看到被
    告約是我國中的時候，那時候被告就已經沒有住在家裡，被
    告是去學校找我的，被告約從我一、二歲開始就沒有與原告
    同住，不知道被告為何離家，被告未曾拿生活費回來，也不
    知道被告住在哪裡，外祖父已經過世，外祖母也已經好幾十
    年沒有聯絡，從小是祖母在照顧我，原告負擔扶養費。」等
    語（見100年8月31日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相
    符，且證人為兩造所生子女，本應希望全家共同生活、父母
    和樂，若非確有前揭情事，當無到庭指述父母一方之理，其
    證詞應無偏袒，應堪採信，原告前揭主張，應堪採信。證人
    陳億元為民國76年7月17日出生，其證稱被告於伊一、二歲
    時就離家，準此，本件被告離家已逾20年，經原告尋訪未獲
    ，且未與原告及子女聯繫，對原告不聞不問，形同陌路，又
    未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    10    月    31    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    10    月    31    日
                              書記官  許家瑜



