【裁判字號】94,婚,128
【裁判日期】950117
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第128號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　二村雲.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年一月三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十二年十二月二十六日與大陸地區人
      民之被告結婚，婚後被告並至臺灣與原告同居生活，詎被
      告未經原告同意，於九十三年八月二日擅自離家出走，經
      原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
      有重大事由，難以維持婚姻，為此提起本訴。
  三、證據：未提出任何證據。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料，及向嘉義市東區戶政事務所函查兩造之結婚資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本一份、結婚公證書影本一份、財團
    法人海峽交流基金會證明影本一份附卷可稽，本件離婚之事
    由，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：原告於民國九十二年十二月二十六日與大陸地區
    人民之被告結婚，婚後被告並至臺灣與原告同居生活，詎被
    告未經原告同意，於九十三年八月二日擅自離家出走，經原
    告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有重
    大事由，難以維持婚姻，為此爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款、第二項規定，求為判決准兩造離婚。
四、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於九十三年
    五月二日入境臺灣與原告同居生活，詎被告未經原告同意，
    擅自離家出走，並從事妨害風化行業，經警查獲，於九十三
    年九月十三日遣送返回大陸地區後，即未回台灣，迄今未與
    原告同居之事實，有結婚登記申請書影本、結婚公證書影本
    一份、財團法人海峽交流基金會證明影本一份為證，並經本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料
    結果，據函覆稱：被告於九十三年九月十三日離境，迄今未
    有入境資料等情，有該局覆函一份在卷足憑，而被告乃因非
    法從事賣淫而遭遣返出境等情，有嘉義市警察局第二分局函
    一紙在卷可證，自堪信為真實。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院
    經查：被告於九十三年五月二日入境台灣，嗣未經原告同意
    ，擅自離家出走，並從事妨害風化行業，經警查獲，於九十
    三年九月十三日遭遣送離境後迄今已歷一年三月，均未與原
    告同居，不惟有違對婚姻經營之誠摯、互信、互諒、互愛本
    質，復長期對原告未為聞問關切，足徵兩造間感情基礎喪失
    殆盡，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，
    且被告遭遣返乃因被告離家出走違法賣淫，全可歸責於被告
    。從而，原告以民法第一千零五十二條第二項事由訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 九十五　年　  一 　月　 十七 　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　 九十五　年　  一 　月　 十七 　日
                          書記官　王佩湘




