【裁判字號】88,婚,301
【裁判日期】890306
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十八年度婚字第三０一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林春發律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　JOAQUIN .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：
　　　(一)先位聲明：求為判決如主文所示。
      (二)備位聲明：求為判決被告應與原告同居。
　二、陳述：
　　　(一)原告於民國八十年間，在嘉義縣認識來台之菲律賓籍華裔青年即被告，嗣於
        八十三年四月十日與其連袂出境前往菲律賓，並於同年五月十八日辦妥結婚
　　　　手續，目前婚姻關係仍在存續中。詎兩造結婚後，被告即以有事在身為由，
        要求原告先行返台，而於原告返台後，被告復未曾以電話或書信與原告聯絡
        ，音訊杳然，原告苦候多時，乃數度前往菲律賓尋找被告，惟均無結果，而
        黯然返台，原告滿懷之希望遂逐漸幻滅。
　　　(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
        法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告為外國人之妻，並未
        喪失中華民國國籍，其離婚之原因應依中華民國法律。查被告自原告於八十
        三年間返台後，既不曾供給原告家庭生活費用，復對原告不聞不問，顯係以
        惡意遺棄原告，且此狀態仍繼續存在中，爰依前揭法條規定，訴請判決准原
        告與被告離婚。
　　　(三)原告為外國人之妻，未喪失中華民國國籍，並在中華民國有住居所，依涉外
        民事法律適用法第十二條之規定，其婚姻之效力應依中華民國法律，且兩造
        曾協議以原告之住所為住所，被告自應來台與原告同居。被告無正當理由而
　　　　不與原告同居，倘認尚未構成惡意遺棄之離婚要件，原告提起備位之訴，另
　　　　依民法第一千零零一條之規定，請求判命被告與原告同居。
　三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書各一件為證，並聲請訊問證人賴于純。
乙、被告方面：
　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於八十三年五月十八日在菲律賓結婚，婚姻關係尚在存續中，詎
　　其於婚後依被告之要求先行返台後，被告即不曾與其聯絡，更不曾供給付其家庭
    生活費用，且其數度前往菲律賓尋找被告，亦均無結果之事實，業據其提出戶籍
　　謄本及結婚證書各一件為證，並經證人即原告之姊賴于純到場證稱：「（兩造於
　　）八十三年在菲律賓結婚：：他未：：找過原告，也未與原告連繫：：我知道有
　　二次（原告去菲律賓找被告），原告有找到他，住一陣子後原告又回來：：上禮
　　拜（本件起訴後）被告有從菲律賓打電話給我妹妹（指原告）：：：被告稱他不
　　願
　　回來台灣，也未表明要接原告：：回菲律賓，原告在電話中告知已提起離婚訴訟
　　，他（仍）沒表示要回來」等語屬實，自堪信為實在。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事律法適用法第十
　　四條定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
　　求離婚，為民法第一千零五十二條第一項第五款所明定。查原告為中華民國國民
　　，嫁與菲律賓籍之被告為妻，婚姻關係尚在存續中，詎被告竟長達五年餘不與原
　　告連繫，對原告不聞不問，且既不來台與原告同居，亦不將原告接至菲律賓同居
　　，反係原告曾飄洋渡海遠至菲律賓尋找被告，而仍無結果，足徵被告不僅有違背
　　同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，此觀被告在得知原告提起本件
　　離婚之訴後猶無任何表示，益屬灼然，自堪謂被告惡意遺棄原告（最高法院四十
　　年台上字第九一號判例參照）。從而，原告在此狀態繼續存在中，依前揭法條規
　　定，訴請判決准其與被告離婚，即為有理由，應予准許。又原告先位之訴既為有
　　理由，則其備位之訴即毋庸再為判決，併此明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　六　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　春生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　王博昭




