【裁判字號】93,婚,342
【裁判日期】931103
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第三四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設福.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造並於民國九十一年十一月十二日結婚，惟被
      告自九十二年四月四日入境台灣後，並未與原告同居，音訊全無，被告顯係惡
      意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人何慶隆。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
    實，有戶籍謄本一件可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地
    區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用台灣地區法律即我
    國民法，首先敘明。
三、原告主張被告係大陸地區人民，兩造並於民國九十一年十一月十二日結婚，惟被
    告自九十二年四月四日入境台灣後，並未與原告同居，音訊全無，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中之事實，有戶籍謄本一件、被告之入出境資料可證，並經
    證人即原告之友何慶隆於九十三年九月三日證稱：「我知道他有去大陸娶老婆，
    但是沒有請我，我去過他家，也沒有見過他太太，在他家，我也沒有看到有他太
    太的衣物、用品」等語。互核證人所言與原告主張之事實相符。另依被告之入出
    境資料所載，被告於九十三年四月四日入境後，即未曾有出境之紀錄。綜上足證
    原告上開主張兩造係夫妻，被告自九十三年四月四日入境後未與原告同居之事實
    為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自九十三年四月四日入境
    後，即未與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，足證被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原告據此請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　　月　　三　　日
~B家事法庭
~B　　法　官　林世芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀中
　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　　月　　三　　日
~B　　書記官　楊褔源




