【裁判字號】102,婚,78
【裁判日期】1020411
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第78號
原　　　告　陳明聰
被　　　告　魏金枝
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年3 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國73年5 月26日結婚，婚後感情初尚融
    洽，詎被告於80年12月23日離家出走，經原告四處尋找未獲
    ，被告迄今仍未回來履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，且有難以維持婚姻之重大事由等情，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本訴，並聲明如主文
    所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀陳
    述如下：
  (一)被告於20幾年前係因遭原告毆打始離家至今，後來被告曾主
    動向原告提出離婚請求，惟當初因原告向被告索求新台幣（
    下同）一百萬元，故婚姻延宕至今，尚未解決。這幾年來原
    告因找不到被告，便遷怒常常恐嚇祖母、小孩：「要全家死
    」，所以夫妻情義多年來至今對簿公堂，感情早已蕩然無存
    。
  (二)被告早已不想再見到原告，被告同意與原告離婚，請儘速為
    離婚判決。
四、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本1
    份為證，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5 次
    民事庭會議決議參照）。本院經查：原告主張欲與被告離婚
    ，被告亦同意與原告離婚，且兩造已超過20年未同居生活之
    事實，為兩造所是認，並經證人即兩造之子陳世東證述明確
    ，堪信為真實。準此，兩造均同意離婚，且兩造分居已超過
    20年，未進行夫妻生活，又互不聞問，形同陌路，兩造間誠
    摯、互信、互諒、互愛之基礎已動搖，夫妻生活無從維繫，
    核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之
    重大事由之發生，兩造有責程度相同。從而，原告以此為由
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    11    日
                  家事庭        法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    11    日
                                書記官  駱大勝



