【裁判字號】96,婚,524
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第524號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　108.
被　　　告　乙○○　　住同上列.
　　　　　　　　　　　　32巷.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年3月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告於民國75年1月1日結婚，夫妻感情原本融
    洽，不料被告於同年6月間即離家出走，經原告尋找及至被
    告娘家詢問均無結果，現不知去向，被告拒與原告共同生活
    ，置原告於不聞不問，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，並聲明如主文
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作
    何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本1份為
    證，並經證人即原告母親劉坐到場證述：「被告已沒有與我
    們住一起了，已經離家二十幾年了，她還把家裡的土地都賣
    了就離開了，出去後就沒有與我們聯絡，也沒有與原告聯絡
    ，不知道她現在住何處，我生病很重，她也沒有來看我。」
    等語（見97年1月30日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致
    相符，復經本院依職權函詢嘉義縣警察局朴子分局，經該局
    函覆：本轄居民乙○○並未居住嘉義縣朴子市安福里天星新
    村108號等情，此有該分局96年12月25日嘉朴警偵字第09600
    38009號函附卷可稽，原告前揭主張，應堪採信。準此，本
    件被告離家已逾廿年，經原告尋訪未獲，現不知去向，對原
    告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




