【裁判字號】89,婚,274
【裁判日期】891130
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第二七四號
　　原　　　告　乙　○
　　訴訟代理人　陳信村律師
　　被　　　告　甲○○KHO.
　　　　　　　　　　　　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十四年八月二十三日結婚，並未育有子女，詎被告
      於民國八十七年三月間竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居
      ，並經鈞院以八十八年度婚字第二八一號判決被告應履行同居義務。惟被告無
      正當理由，未回家履行同居，而又無不能同居之足證被告惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第二八一號民事判決影本各一
      件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第二八一號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，並經鈞院判決確定應履行同居義務，
    仍拒不履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第二八一號
    判決書及確定證明書為證，並有被告出入境資料一份在卷可按，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告曾訴請
    被告履行同居，業經本院於八百八十一年十一月十六日以八十八年度婚字第二八
    一號判決被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同
    居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　三十  　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　一　　　　日
~B　　書記官　李銷勳




