【裁判字號】97,婚,156
【裁判日期】970603
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第156號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國64年9月11日結婚，婚後被告對原告
    需索金錢無度，原告未能滿足被告之需索時，被告屢屢對原
    告惡言相向，甚至對原告施以肢體之暴力，原告因而與被告
    分居。兩造分居迄今已逾十年，其間被告經常至原告住處及
    工作之場所以暴力索取金錢，導致原告罹患嚴重之憂鬱症，
    也危及工作之保障，已幾近精神崩潰致住院多次，並於97年
    4月8日至嘉義市警察局第二分局報案並申請保護令，經本院
    家事法庭於97年4月23日以97年度暫家護19號核發民事暫時
    保護令，然而被告仍持續至原告之工作場所騷擾原告。綜上
    ，兩造分居已十餘年，已無夫妻情份，婚姻已生破綻而無法
    維持，為此依民法第1052條第2項之規定提起本訴。並聲明
    ：准原告與被告離婚。
二、被告則以：被告亦無意維持婚姻，兩造分居已十年，被告之
    金融卡之前由原告保管，原告未經被告同意即領取被告之存
    款，且拒絕交付被告，被告因氣憤而罵原告，原告不回家，
    被告無意再維持婚姻等語置辯。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本1份為證
    ，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查：原告主張
    兩造於64年9月11日結婚，分居迄今已逾十年，其間被告經
    常至原告住處及工作之場所索取金錢，導致原告罹患嚴重之
    憂鬱症，也危及工作之保障，已幾近精神崩潰致住院多次，
    並於97年4月8日至嘉義市警察局第二分局報案並申請保護令
    ，經本院家事法庭於97年4月23日以97年度暫家護19號核發
    民事暫時保護令之事實，業據原告提出診斷證明書3紙、租
    賃契約1份為證，並經本院依職權調閱本院97年度暫家護19
    號暫時保護令一份附卷可證，復為被告所不爭執，堪信為真
    實。兩造分居迄今已十年，顯已無感情，夫妻生活無從維繫
    ，核屬難以維持婚姻之重大事由。經核上開難以維持婚姻之
    重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，
    原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　3 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　3 　　日
                            　書記官　李靜華




