【裁判字號】103,婚,195
【裁判日期】1031015
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第195號
原　　　告　蔡長凱　
被　　　告　林惠珍　　
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國103年10月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國83年3月16日結婚，婚後育有2名
    子女（長男已成年，次男17歲，原告主張共同監護，故不請
    求酌定未成年子女權利義務之行使及負擔）。因小孩逐漸成
    長，兩造生活方式無法適應，對於人事物價值觀差異甚大。
    被告對小孩管教太鬆散，孩子作錯事採包庇的方式處理。被
    告在兩造長子國中時搬離共同住處，分居已7、8年時間。長
    子高中返回和原告同住，時常製造麻煩，原告只能一直善後
    及教導正確觀念，卻因為被告不把長子的錯誤告訴雙方長輩
    ，以致於年久過後長輩對於原告產生諸多誤解。兩造長時間
    沒有交集，被告一直住在娘家很少回家，婚姻難以維持，原
    告無法繼續和被告共同生活，爰依民法第1052條第2項之規
    定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，
    婚後育有2名子女（長男已成年，次男17歲），兩造因價值
    觀差異，被告在約7年前帶著兩名子女回娘家居住迄今（長
    子就讀高中時返回與原告同住）等情，業據提出戶籍謄本為
    證。並經證人即原告朋友蔡易助到庭證稱：兩造因個性不合
    分居，至今至少有3、4年了（詳細時間不確定），兩造小孩
    大的跟原告住，小的跟被告住等語（見103年10月1日言詞辯
    論筆錄）。核與原告所述兩造分居多年乙情大致相符，原告
    此部分主張，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院審酌兩造因個性
    不合，被告在長子約國中時搬離共同住處而分居，迄今已有
    數年未共同生活，原告請求離婚，可見無維繫婚姻意願，夫
    妻情分已失。又被告經合法通知，有送達證書在卷可參，對
    原告主張之事實未到庭爭執，可見對本案訴訟漠不關心。兩
    造間夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之
    誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬民
    法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依
    兩造婚姻生活過程中，因個性不合而長時間分居之狀態，此
    難以維持婚姻之重大事由，應屬兩造應負相同之責任者。從
    而，原告依據同法第1052條第2項規定訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    15    日
                  家事庭法官    法  官  洪嘉蘭          
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    15    日
                                書記官  李玫娜



