【裁判字號】97,婚,379
【裁判日期】971130
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第379號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年11月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，亦未委任代
    理人到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原
    告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）兩造於民國69年10月14日結婚，婚後育有3名子女，現均
      已成年。婚姻過程中，原告長期忍受被告在外積欠賭債，
      被告沒錢時就以恐嚇、拐騙為手段逼迫原告四處為其籌錢
      還債，原告為顧及家庭及小孩完整，一再忍讓，並將自己
      所賺的錢及向娘家父母兄弟借錢，供其還債，事後被告卻
      一概否認，都是原告為其收拾善後。
（二）被告對家庭毫無責任感，常無故消失且未曾留下任何訊息
      就不見人影，分居這段期間就只有恐嚇跟傷害，業經鈞院
      核發96年度家護字第518號通常保護令，而保護令期間被
      告又對原告施暴，原告已經身心俱疲，且雙方已分居實難
      繼續相處，爰依民法1052條第1項第3款及第2項規定訴請
      離婚；訴訟費用由被告負擔。並提出戶籍謄本、診斷證明
      書影本、本院96年度家護字第518號民事通常保護令影本
      各1份為證，及請求訊問證人鄭純婷。
三、被告雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟其曾到庭辯稱：對於
    原告要離婚沒有意見，只是原告陳稱的理由太離譜等語。
四、查本件兩造於69年10月14日結婚，現婚姻關係仍存續中之事
    實，業據原告提出戶籍謄本1份為證，且為被告到庭所不爭
    執，自堪信為真實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相
    向，未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構
    成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又夫妻均有
    民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求
    離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴
    請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查
    ，原告主張之事實，業經證人即兩造所生之女鄭純婷到庭證
    稱：「（問：多久沒有看到爸爸？）約二年多沒有看到他，
    我之前也搬出去，被弟弟趕出去。這些年也沒有與我聯絡。
    他外面欠很多錢。他去外面賭博。不是給我們生活費，他在
    外面有女人，我看到他們行為親密。我贊成兩造離婚。弟弟
    們都成人。」等語相符（見本院97年10月24日言詞辯論筆錄
    ），並有本院96年度家護字第518號民事通常保護令影本1份
    在卷可稽，並經本院依職權調閱上開民事卷宗查核屬實，參
    以被告既經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟其前
    曾到庭亦表示對離婚無意見等語（同上言詞辯論筆錄）。準
    此，姑不論被告上開所為是否已達使原告不堪同居之虐待，
    惟參以兩造分居已2年之久，此期間被告均未與原告同居，
    對原告不聞不問，形同陌路，且被告常因金錢問題對原告出
    言恐嚇，已造成原告人格尊嚴損害及有違夫妻間平等相處之
    道，足見兩造誠摯、互信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動
    搖，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼
    續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法
    第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由；而其事由之
    發生，實係因被告長期在外積欠債務無法自理，以及兩造欠
    缺良性之溝通與互動所致，與夫妻間應協力保持其家庭生活
    之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭，是兩造難以維持婚姻
    之重大事由，被告應負較高之責任，揆諸前揭說明，原告本
    於民法第1052條第2項，請求裁判離婚，為有理由，應予准
    許。末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅
    有單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因
    離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民
    法第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第3
    款規定訴請離婚，核無再予審酌之必要，附予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　孫靜芳
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　30　　日




