【裁判字號】96,婚,238
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　96年度婚字第238號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國78年2月15日結婚，婚後被告之工作相當不穩
      定，經常換工作並做過酒店經理，開餐廳、殺雞、賣檳榔
      、在餐廳當服務員，收入不定；於84年間被告在外與訴外
      人蔡玉鳳生下一女張翠玲；於83年時，被告帶蔡玉鳳回家
      ，當時蔡玉鳳已有五、六月身孕，當晚原告即找被告談離
      婚之事，不料被告竟動手毆打原告胸部，還以枕頭悶原告
      的臉，欲置原告於死地。於85年間搬到台東娘家居住後，
      被告就再也沒有拿生活費給原告及其子女，至於被告與他
      人所生之子女張翠玲亦由原告一手扶養及支付生活費，當
      原告經濟能力不足時，便向娘家借貸度日。原告每日生活
      在恐懼中，被告嗜酒成性，經常回到家中向原告要錢，原
      告沒錢可給，被告又在床上寫死及幹等字樣，且經常恐嚇
      「我一個人可以陪你全家一起死」等，使原告終日恐懼。
      於95年6月間，恰巧原告之兄約原告一家人烤肉，含一群
      親友在場，剛好聊到小孩時，被告突然對大家說：「我的
      孩子，也不知道是不是我生的，是不是要去驗DNA才會清
      楚。」還告訴原告說「你跟大哥的兒子那麼好，你搞不好
      和大哥的兒子在一起。」，大哥兒子不過77年次的小孩，
      如此污衊原告令人無法忍受，爰按民法第1052條第2項之
      規定提起本訴。
（二）聲明：求為判決准兩造離婚；訴訟費用由被告負擔。並提
      出戶籍謄本1份、照片十張為證，並請求訊問證人張巧欣
      、張巧如。
二、被告則以：
（一）不同意離婚，否認原告所述。兩造結婚十八年有餘，已經
      育有兩個子女，豈可因先生職業沒有固定作為離婚訴求，
      顯然與情理不合，被告雖然一時迷失在外生下一女，原告
      早已經默認此事，事隔十二年再提此事，原告於心何忍，
      且該女至幼長大均由被告父母扶養，從未增加原告困擾；
      原告已離家出走年餘，被告四處打探結果，係與一位外務
      員私奔，被告苦無直接證據，並念多年夫妻之情，不敢輕
      易提起履行同居義務之訴，原告先請求離婚，可見原告心
      存離婚之偏見，故意編造不實說詞。
（二）聲明：准駁回本件訴訟；訴訟費用由原告負擔。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本1份為證
    ，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。本院經查：
（一）證人即兩造之女兒張巧欣、張巧如到庭證稱: 「（父母有
      無同住？）沒有。去年才分居。爸爸在台東。戶籍地在嘉
      義。」、「（去年何時分居？）去年六月。」、「（父母
      分居之前感情可好？）不好。有同房但沒有睡在一起。他
      們常常吵架。」、「（可有看過爸爸打媽媽？）有看過。
      用手打，有時候會拿東西摔。只要跟媽媽拿不到錢就會打
      。」、「（爸爸有無工作？）我不清楚。」、「（會不會
      賺錢養家？）不會。我們的生活費及學費都跟媽媽拿。」
      、「（知道爸爸在外面與人生小孩？）知道。因為有帶回
      來住。大人小孩都有帶回來住。爸爸也把我們兩人帶去他
      家住。那時我們還小。」、「（爸爸會否把媽媽衣服剪破
      及恐嚇？）會，我們衣服也會被剪破。但不知道為何要剪
      衣服。也恐嚇媽媽說要全家一起死，如果要離婚要錢，也
      要小孩。」（見本院96年7月11日言詞辯論筆錄）。足證
      兩造感情不睦，被告向原告要錢未果，即會毆打、恐嚇原
      告之事實無誤。
（二）兩造自95年6月間起即分居等情，為被告所不爭執（見本
      院96年7月27日言詞辯論筆錄）。益證，兩造夫妻感情疏
      離，毫無夫妻情份。
（三）綜上所述，兩造自95年6月間起分居，被告常毆打、恐嚇
      原告，毫無夫妻情份，顯示兩造間已無感情，夫妻生活無
      從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。經核上開難以維
      持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事
      由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許
      。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　孫靜芳




