【裁判字號】101,婚,120
【裁判日期】1010919
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第120號
原　　　告　蔡文斌
訴訟代理人　蔡壬子
被　　　告　林沛綺
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101年9月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於原告與被告所生未成年長女蔡晴如、長子蔡金祐、次女蔡芸
晏權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
被告應自本判決確定之日起分別至未成年子女蔡晴如、蔡金祐、
蔡芸晏成年之日止，按月於每月五日給付關於蔡晴如、蔡金祐、
蔡芸晏之扶養費用每人每月各新臺幣肆仟元，並交付予原告代為
管理支用；如有一期遲誤履行，其後之給付視為全部到期。
被告應給付原告新臺幣伍拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣萬仟柒佰元，由被告負擔捌仟肆佰元，餘由
原告負擔。
本判決第四項得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)、原告與被告於民國85年1月24日結婚，婚後感情初尚融洽，
    育有未成年長女蔡晴如（民國85年7月15日生，以下簡稱「
    長女」）、長子蔡金祐（民國86年5月31日生，以下簡稱「
    長子」）、次女蔡芸晏（民國89年12月1日生，以下簡稱「
    次女」）。被告為有配偶之人，竟於100年5、6月間與訴外
    人謝進龍認識後，在原告自宅房間發生至少六次以上的性行
    為，原告已於101年3月6日向台灣嘉義地方法院檢察署按鈴
    申告被告之通姦犯行。原告與被告之婚姻，因被告於婚姻關
    係存續中違反婚姻忠實義務之行為，致夫妻之誠摯相愛基礎
    動搖，彼此難以容忍、諒解，自已無從繼續保持共同生活之
    圓滿，為此依民法第1052條第1項第2款規定，請求判決原告
    與被告離婚。
(二)、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1項定有明文。
    本件原告與被告所生未成年子女3名目前由原告父母照顧，
    被告與人通姦之不當舉動造成子女心理極大陰霾，被告目前
    從事小吃部工作，實際上也不適合照顧子女，並考量子女之
    意願，兩造所生3名子女之權利義務，均由原告行使及負擔
    ，顯較符合渠等之最佳利益。被告並應分擔子女扶養費用每
    人每月新台幣（下同）5000至6000元（詳見本院101年5月10
    日、101年9月12日言詞辯論筆錄之記載）。
(三)、按通姦行為足以破壞他人夫妻間之共同生活，而非法之所許
    ，此從公序良俗之觀點可得斷言。又數人共同不法侵害他人
    之權利者，連帶負損害賠償責任。民法第185條第1項定有明
    文。本件被告與訴外人謝進龍之通姦、相姦行為，已共同侵
    害原告之夫妻共同生活美滿與幸福，干擾原告之婚姻，自係
    侵害原告基於配偶關係之身分法益，原告自得依據民法第
    184條第1項、第185條第1項及第195條第1項之規定請求被告
    給付原告精神慰藉金300萬元。原告請求300萬元精神賠償之
    估算，並不算高，因為被告不知檢點，利用原告到越南工作
    之際，不僅未盡人妻、母之責照顧子女，又肆無忌憚帶姘夫
    返家過夜通姦，無視鄰里眼光，兩人共處臥室，放任家中孩
    童在客廳，不畏懼子女受到的心靈傷害。被告與人通姦之事
    ，在原告尚未發覺前，早在鄰里間傳開，使原告羞愧到極點
    ，被告姦情曝光後又不知悔改，斷絕與親人聯繫，連子女撥
    打電話也不接，甚至曾對原告反嗆「有證據你們就去告我，
    大不了罰錢而已」等語。
(四)、並聲明：１、原告與被告離婚。２、兩造所生長女、長子、
    次女權利義務均由原告行使及負擔。３、被告應自本判決確
    定之日起分別至長女、長男、次女分別成年之日止，按月給
    付每人每月扶養費5000元（見本院101年5月10日言詞辯論筆
    錄原告變更之聲明）。４、被告應給付原告300萬元。５、
    訴訟費用由被告負擔。
二、被告則抗辯辯以：被告同意與原告離婚，也同意未成年子女
    由原告監護，但希望被告可以每月有一、二次的時間過去嘉
    義帶子女外出吃飯、走走，被告目前經濟狀況不佳，只能夠
    負擔扶養費用共10000元。
三、法院之判斷：
(一)、告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本2份、訴外人謝進龍
    出具之切結書1紙、兩造子女3人之書面陳述3紙及監視錄影
    翻拍照片為證，且為被告所不爭執，復經本院依職權調台灣
    嘉義地方法院檢察署101年度偵字第3148號偵查案卷查閱屬
    實，並有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷，可參堪信原告
    之主張為真正。
(二)、按「夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離
    婚：二、與配偶以外之人合意性交。」，民法第1052條第1
    項第2款定有明文。經查，被告於100年間與訴外人謝進龍有
    多次通姦之行為，業如前述，是原告依上開法文規定，訴請
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
(三)、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之
    需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女
    間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
    第1055條第1項、第1055條之1分別定有明文。查兩造所生之
    未成年長女、長子、次女，均係未成年人，有卷附戶籍資料
    可憑，故本件兩造經判准離婚，對於兩造所生未成年子女之
    權利義務之行使或負擔，未能達成協議，本院依聲請酌定之
    。經查：
１、本件經囑託嘉義縣政府委託之財團法人雙福社會福利慈善事
    業基金會於訪視原告家人及未成年人後，提出訪視評估報告
    略以：原告父母雖年事已高但行動自如，生活自理以及協助
    照顧教育皆能行使原告代為委託之事宜，且尚有原告之弟弟
    能代為照顧受監護人。原告目前不在國內，無法實際照顧受
    監護人，但會透過其他方式連繫自己和受監護人的情感，且
    受監護人1（長女）和受監護人2（長男）目前為青少年時期
    ，對於依附父母已轉成為同儕間的重視，對於父母的情感需
    求較少，而受監護人3（次女）較為年幼，情感上還無法脫
    離父母，但原告父親以及受監護人1和受監護人2勉強可以彌
    補，使其情感轉移不至於會有太多的缺失，且其實際照顧者
    為原告父母等語，有該基金會101年7月20日（101嘉）雙福
    社福字第00135號函暨少年及兒童監護案件訪視評估報告附
    卷可稽。
２、又經囑託高雄市政府委託之財團法人聖功社會福利慈善基金
    會於訪視被告後，提出訪視評估報告略以：被告因工作及收
    入尚未穩定，經濟仍相當拮据，被告家族並無法提供任何協
    助，被告居住在親戚家，未來居住地點仍有變動，因此被告
    表達無意爭取監護權，另被告表達遭原告家族刻意阻擋探視
    3名被監護人，目前無法與子女聯繫，建請法官明訂被告與3
    名被監護人會面交往之時間、地點、方式，以確保被告之探
    視權益等語，有該基金會101年6月26日聖功基字101306號函
    暨高雄市政府社會局委託辦理監護權案訪視調查報告在卷可
    參。
３、兩造所生三名未成年子女均到庭表示希望由原告監護之意願
    （見101年9月12日言詞辯論筆錄）。是以，本院參考原告前
    揭經濟能力良好及子女現受照顧情況，暨子女表達希望維持
    與原告家人同住之現況，認為兩造所生長女、長男、次女權
    利義務之行使或負擔，均由原告任之，較符合未成年子女之
    最佳利益，爰酌定如主文第2項所示。
(四)、按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第
    5項前段定固有明文。惟查，兩造長女現年16歲、就讀東吳
    高職；長子現年15歲，預定就讀北港農工，均為有獨立思考
    能力之青少年，其等意願當為是否與被告會面交往時之最重
    要考量。兩造長女到庭表示原告或其家人並無明顯阻擋其與
    被告會面之情形，並表示被告如欲與其見面，只要撥打電話
    約時間即可等語（見本院101年9月12日言詞辯論筆錄）。故
    本院認為並無酌定固定時間、方式之必要，而應以其等之意
    願為依歸，由被告自行與其等聯繫，如其等仍不願與被告會
    面，被告亦不宜勉強為之。又關於兩造次女部分，其已到庭
    表示：不希望被告一個月一或二次到嘉義帶我出去走走，因
    為被告出去後沒有打電話回家關心，我不會想要見被告等語
    （見上開筆錄）；又次女雖對於「被告一個月來家中探視一
    次是否會太多」此問題，表示「不知道」如何回答，可見次
    女仍有思念被告之情。然兩造離婚乃肇因於被告與人通姦，
    且被告是將訴外人帶回家中通姦，子女均有目睹，被告行為
    必然造成子女心靈上莫大傷害，被告自事發後迄今約半年時
    間，與子女疏為聯絡，未盡母親應有的責任，也無怪乎次女
    暫時不想與被告會面。兩造子女目前由原告父母照顧，原告
    父母因被告上開舉動而無法認同甚至有敵視感，乃人情之當
    然，兩造子女不僅必須適應與祖父母共同生活之新環境，如
    還要面對與母親會面時可能引起之情緒波動，對其而言要難
    謂為公平。況次女現年滿11歲，已非稚齡幼兒，當可待兩造
    關係較為平靜後，透過姊姊、哥哥之聯繫，自行與被告約定
    會面時間與方式，本院亦認為沒有強制訂立會面時間之必要
    。是被告抗辯希望明訂與子女會面交往之時間方式云云，本
    院認為目前狀況並不適合，附此敘明。
(五)、復按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響；又負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依
    其經濟能力，分擔義務，民法第1084條第2項、第1116條之2
    、第1115條第3項分別定有明文。另法院依民法第1055條之
    規定，為酌定、改定或變更時，得命未行使或負擔權利義務
    之一方給付扶養費；前項扶養費之給付，法院得依聲請或依
    職權，命為一次或分期給付；分期給付遲誤一期履行者，其
    後之期間視為亦已到期，復為非訟事件法第127條第1項、第
    2項所明定。經查：
１、本件兩造未成年長女、次女、長男權利義務之行使或負擔，
    雖由原告任之，惟被告並不因此而免除其扶養義務，為使子
    女能受到較好之生活照顧，本院參以子女之年齡，現均居住
    在嘉義縣區，屬就學年齡。原告任職台塑化工越南廠，每月
    薪資3萬餘元，名下有位於嘉義縣太保市之房地1筆；被告目
    前則在小吃部工作，薪資約2萬多元，名下無不動產等情，
    業據兩造陳述明確，並有本院職權調取之兩造稅務電子閘門
    財產所得調件明細表在卷可參。是本院考量兩造實際狀況，
    被告之經濟能力明顯不如原告，且小吃部工作亦非穩定，認
    原告與被告負擔子女之扶養費之比例以二比一（即被告應分
    擔三分之一）為宜。
２、次查，兩造所生子女居住嘉義縣境內，有上開訪視報告在卷
    可按，現分別年僅16歲、15歲、11歲，有食衣住行育樂等基
    本之生活需要，而依嘉義縣100年度每人每月平均消費支出
    為14,906元，以兩造夫妻及子女一家五口計，該戶總收入需
    近7萬5千元，才可能提供子女達到平均消費支出之生活水平
    ，參之兩造收入情形，實不可能提供子女達到上開平均消費
    支出之扶養程度。本院審酌兩造收入情形，認未成年子女受
    扶養之程度以每人每月1萬2千元計之，當較為符合兩造之能
    力與實際狀況。依此標準計算，被告應負擔未成年子女之每
    月扶養費3分之1即應為4,000元（12000×1/3）。
３、又扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需
    求係陸續發生，故應以分期給付為原則，而本件除無其他特
    別情事足資證明有命扶養義務人一次給付之必要外，命扶養
    義務人一次給付鉅額之扶養費用總數，依原告現有資力亦屬
    不易，爰併定分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦
    已到期，以維子女之最佳利益。再者，法院依民事訴訟法第
    572條之1附帶請求酌定親權行使事項時，該附帶請求應為非
    訟事件性質，此部份判決嚴格言之，應為裁定性格，無實質
    確定力，須待離婚等前提訴訟判決確定時，發生離婚、婚姻
    解消等效果，附隨處分之命給付扶養費部分才生執行力問題
    ，故在此類判決主文內所訂給付之始期，應自前提訴訟判決
    確定之日起算。
(六)、末按，法院依民法第1055條第4項請求為子女之利益酌定權
    利義務行使負擔之內容及方法者，本質上仍不失為非訟事件
    之性質，應依非訟事件程序之法理處理。本院雖未完全依兩
    造聲明之內容酌定未成年子女權利義務行使負擔之內容及方
    法，然此既屬非訟事件，當事人之請求僅促使本院為職權之
    發動，本院並不受其聲明之拘束，亦無駁回其聲請之必要，
    併此敘明。
(七)、原告請求非財產上損害300萬元部分：
１、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。不法
    侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，
    或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額。前二項規定，於不法侵
    害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重
    大者，準用之。民法第184條第1項及民法第195條第1項、第
    3 項定有明文。又通姦之足以破壞夫妻間之共同生活而非法
    之所許，此從公序良俗之觀點可得斷言，不問所侵害係何權
    利，對於配偶之他方應構成共同侵權行為。婚姻係以夫妻之
    共同生活為其目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    安全及幸福，而夫妻互守誠實，係為確保其共同生活之圓滿
    安全及幸福之必要條件，故應解為配偶因婚姻契約而互負誠
    實之義務，配偶之一方行為不誠實，破壞共同生活之圓滿安
    全及幸福者，即為違反因婚姻契約之義務而侵害他方之權利
    （最高法院55年台上字第2053號判例意旨參照）。
２、本件被告與訴外人謝進龍間之通姦行為，已侵害原告夫妻間
    共同生活之美滿與幸福，干擾其婚姻關係，自係侵害原告基
    於配偶關係之身分法益，是原告依據侵權行為之法律關係，
    請求被告賠償非財產上之損害，於法尚屬有據。本院審酌原
    告與被告結縭10餘年，共同育有未成年子女3名，原告任職
    台塑化工，每月薪資3萬餘元，自99年8月間起調派越南廠工
    作，被告乃利用原告在國外工作時間，與人通姦，原告名下
    有位於嘉義縣太保市之房地1筆；被告目前則在小吃部工作
    ，收入不穩定，薪資約2萬元左右，名下無不動產等情，業
    據兩造到庭陳述明確，並有本院職權調取之兩造稅務電子閘
    門財產所得調件明細表2份足參。本院考量兩造前述之職業
    、經濟狀況、身分地位等一切情狀，復審酌被告乃利用原告
    到越南工作之際，肆無忌憚帶訴外人回家過夜通姦，無視鄰
    里、子女之眼光，必然造成原告心理之痛處。然考量被告之
    經濟狀況，本院認原告主張精神慰撫金300萬元，尚屬過高
    ，應予核減為50萬元為適當。從而，原告依據侵權行為之法
    律關係，請求被告賠償非財產上損害50萬元（原告起訴時即
    未請求遲延利息），核無不合，應予准許，逾上開範圍之請
    求，則非有據，應予駁回。又按法院判決所命給付之金額未
    逾新臺幣50萬元，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第
    389條第1項第5款定有明文。前開判決被告應給付原告50 萬
    ，未逾50萬元，本院自應依職權宣告假執行。
四、按法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，民事訴
    訟法第87條第1項定有明文。本件第一審裁判費為33700元（
    離婚部分裁判費3000元，請求損害賠償300萬元部分裁判費
    30700元），本院依兩造勝敗比例（被告離婚部分敗訴，並
    應給付原告50萬元精神賠償，此部分裁判費為5400元，合計
    被告應負擔裁判費8400元）酌定訴訟費用之負擔，是本件訴
    訟費用額確定如主文第6項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第79條、第389條第1項第5款，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    19    日
                      家事庭法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    9    月    19    日
                            書記官  許家瑜



