【裁判字號】100,婚,164
【裁判日期】1001130
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第164號
原　　　告　宓義閔
法定代理人
即　監護人　吳秋香
被　　　告　陳文艷　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年11月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻事件，夫或妻為受監護宣告之人者，應由其監護人代
    為訴訟行為，民事訴訟法第571條第1項前段亦有明文。查本
    件原告已於民國100年3月4日經臺灣雲林地方法院以99年度
    監宣字第101號裁定宣告為受監護宣告之人，並由其母吳秋
    香擔任監護人乙情，業據提出臺灣雲林地方法院99年度監宣
    字第101號民事裁定書1份為證，並經本院依職權調取上開卷
    宗查閱屬實，則依上開規定，原告既為受監護宣告之人，因
    被告無故離家多年，且因非法打工遭強制遣返而有提起本件
    離婚訴訟之必要，依法即應由其監護人吳秋香代為訴訟行為
    ，故原告之監護人吳秋香以法定代理人之身分，代理原告提
    起本件離婚訴訟，於法自屬有據，合先敘明。
二、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告起訴主張：其於民國94年4月21日（起訴狀誤載為94年
    10月20日）與大陸地區人民之被告（西元1978年8月13日生
    ）結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，未育有子女，不料被告竟
    於95年3月間離家出走，行方不明，甚因非法打工經新竹縣
    竹東分局於96年4月11日查獲，並於96年4月27日遭強制遣返
    至今，按夫妻負有同居義務，被告不僅有違背履行同居之客
    觀事實，又無不能同居之正當事由，主觀上顯有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又夫妻同居義
    務為婚姻關係中人倫秩序上本質之義務，兩造迄今已分居逾
    4年，已無婚姻之實質關係，且此分居之事由不可歸責於原
    告，兩造已無復合或維持婚姻之可能，自屬難以維持婚姻之
    重大事由，綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待
    ，爰依民法第1052條第2項規定提起本訴（原告原併聲明被
    告有民法第1052條第1項第5款夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中訴請離婚，嗣於本院審理時撤回該部分主張），
    並聲明：如主文所示。
五、原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，及被告
    於95年3月間無故離家，嗣於96年4月11日因非法打工遭警查
    獲，並於同年4月27日遭強制遣返大陸，兩造分居迄今已逾4
    年，已無婚姻之實質關係，亦無復合或維持婚姻之可能，顯
    有難以維持婚姻之重大事由等情，已據提出戶籍謄本1份為
    證，並經證人即原告胞姐宓素珍到庭結證稱：「我知道兩造
    結婚的事情，當時兩造同住在嘉義縣太保市，被告來一、二
    個月就離家，父親有打電話跟我說被告不見，我告訴父親要
    去警察局辦協尋，我只知道被告曾於95年間入境，其餘不清
    楚，被告沒有講離家原因，無緣無故就不見，衣服也沒有拿
    走。」等語（見100年7月1日言詞辯論筆錄），又本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料結果，據函
    附之入出國日期證明書所載，被告於94年9月21日入境，最
    後於96年5月2日出境，迄未再入境等情，有該署函文暨入出
    國日期證明書各1份在卷足憑，均核與原告前揭主張相符，
    自堪信為真實。
六、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造婚後
    ，被告雖曾來台與原告共同生活，惟自95年3月間無故離家
    後，嗣於96年4月間因非法打工遭遣返返回大陸後，即未再
    與原告共同生活，迄今已逾4年，對原告不聞不問，原告訴
    請離婚，已無夫妻情感，兩造長期未共同生活，夫妻生活已
    無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，且因被告非法打
    工遭遣返返回大陸所致，被告應屬主要可歸責者。從而，原
    告依民法第1052條第2項事由訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    11    月    30    日
                      家事庭  法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    11    月    30    日
                              書記官  許家瑜



