【裁判字號】98,婚,178
【裁判日期】980616
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第178號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年5月22日結婚，婚後感情原
    本融洽，後來因原告生病，被告棄原告於不顧，原告只好
    返回嘉義委由胞兄陳德欽照顧，被告拒不照顧原告，且兩造
    分居長達一年餘，已無夫妻情份，顯有重大事由，難以維持
    婚姻，為此依據民法1052條第2項請求判決離婚。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本1份為證
    ，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。原告主張兩造於
    90年5月22日結婚，婚後感情原本融洽，後來因原告生病，
    被告棄原告於不顧，原告只好返回嘉義委由胞兄陳德欽照顧
    ，被告拒不照顧原告，且兩造分居長達一年餘之事實，業據
    證人即原告之胞兄陳德欽於本院審理中證稱：兩造當時在同
    一家工廠認識，結婚後，在97年11月間，原告生病，原告有
    糖尿病、酒癮，且被告已經一年多沒有與原告同居，對原告
    不聞不問，所以原告生病只好回來跟我同住等語明確 (本院
    卷20頁)。被告受合法通知後，未到場爭執或提出書面為陳
    述或否認，原告前開主張，自堪信為真實。兩造分居一年餘
    ，原告生病後，被告對原告不聞不問，毫無夫妻情份，顯示
    兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之
    重大事由。經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責
    於被告，原告則無歸責事由。從而，原告以此為由訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　16　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　16　　日
                              書記官　李靜華




