【裁判字號】104,婚,34
【裁判日期】1040526
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第34號
原　　　告　魏芳成　
被　　　告　阮氏饒　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年5月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委由代理人到
    場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，按
    照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國90年10月16日結婚，婚後育
    有未成年子女甲○○（以下稱未成年子女），被告在外欠不
    明債務，就拋棄未成年子女自行離開，原告在102年6月29日
    向嘉義縣警察局民雄分局民興派出所報案被告失蹤，後來10
    3年12月23日又再度向警局請求協尋被告，至今仍未尋獲，
    被告顯係惡意遺棄原告，且兩造婚姻因此重大事由無法繼續
    維持。又未成年子女迄今由原告扶養，被告均不理會，爰依
    民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定請求離婚及未成
    年子女監護權之行使由原告任之。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    39年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參
    照。經查，兩造於90年10月16日結婚，婚後育有未成年子女
    ，目前婚姻關係仍存續中，被告離家1年餘，迄今均未返家
    履行同居義務等情，業據未成年子女於本院審理時到庭證述
    略謂，目前13歲、興中國小六年級，現在與原告和爺爺奶奶
    同住，自2年前開始沒有與被告同住，不知道為何被告未與
    我們同住，被告應該是晚上出去的，因為我當時補習回來被
    告就不在家了，被告沒有打電話回來給我，也沒有返家過，
    被告未離家前很少與原告吵架，我只有看過一次，因為當時
    我很小，所以詳細情形我不記得了，那次是兩造互罵，可是
    沒有互打，我之後就沒有看過了等語，並有戶籍謄本、受(
    處)理失蹤案件登記表、入出境資訊聯結作業、嘉義縣警察
    局民雄分局民興派出所報告及所附受（處）理失蹤人口案件
    登記表、內政部移民署104年2月17日移署資處明字第000000
    0000號函及所附入出國日期紀錄在卷可查。由上開資料顯示
    原告於102年7月7日至民興派出所報案協尋失蹤人口後，被
    告於103年10月3日至新北市政府警察局新莊分局光華派出所
    自行辦理撤尋失蹤人口，嗣原告於103年12月23日再度至民
    興派出所報案被告失蹤，至今並無尋獲紀錄。復依入出國日
    期紀錄顯示被告104年10月16日出境，並於同年月26日入境
    ，被告目前仍在臺，卻未返家與原告同居，且被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌
    。堪認原告主張被告無故離家出走1年餘拒絕履行同居義務
    ，顯係惡意遺棄原告等情屬實。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。又離婚係
    形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，
    法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚目的已達，
    就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第1052條第第
    1項第5款之規定請求離婚為有理由，有如前述，本案離婚目
    的已達，原告另外主張依據民法第1052條第2項之規定訴請
    離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
五、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方之請求或依職權酌定之；法院為前項裁判時
    ，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項
    ：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形、(二)子女之意願及
    人格發展之需要、(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、
    經濟能力及生活狀況、(四)父母保護教養子女之意願及態度、
    (五)父母子女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情
    狀況、(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為、(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀，民
    法第1055條第1項、第1055條之1第1項分別定有明文。本件
    經判決離婚，兩造就未成年子女權利義務之行使或負擔由何
    人任之未為協議，自應由本院依原告請求酌定之。經查：
(一)、本院就兩造何人適合行使或負擔未成年子女權利義務一事，
    囑託嘉義縣政府委託財團法人雙福社會福利慈善事業基金會
    對兩造及未成年子女進行訪視後提出報告略以，原告表述自
    認與被告結婚以來，從未虧欠於對方，且在婚姻關係存續中
    ，被告在外工作所得，都由其自行規劃花用，後被告沾染賭
    博習慣，經常整夜不回家，約於102年6月離家，離家期間音
    訊全無，對於未成年子女也不聞不問，還有陌生人至家中表
    示被告有欠債未還，造成家人困擾。原告表示此段期間一直
    是原告及原告父母在照顧、扶養未成年子女，亦自認所能夠
    提供未成年子女的生活條件、穩定性都較被告好，未來無論
    被告是否有再出現，都會要將未成年子女留在身邊照顧。原
    告表述未成年子女很喜愛玩手機遊戲，常因此忽略洗澡時間
    ，經常都需要原告再三提醒、督促才會願意放下手機先行沐
    浴盥洗，除此之外，未成年子女個性乖巧溫順，在課業或生
    活自理上無需家長擔心或不斷在旁叮囑，對於長輩亦都謙遜
    有禮，見面時會主動打招呼，會談過程中，只要談及未成年
    子女，原告及原告母親皆是讚譽有加，並主動將未成年子女
    的各式獎狀分享與訪視社工了解。原告身體未有任何不適之
    處，有抽菸習慣每天約半包左右，訪視過程中觀察，原告有
    些微口吃情形，在陳述時較無法流暢容易斷續，但在表述自
    己想法及理解社工所提問題上並無困難。未成年子女在學業
    成績上表現優異，目前安排未成年子女放學後至安親班，對
    於未來未成年子女的就學安排，原告表述未成年子女曾告訴
    他要念到「博士博」（臺語發音），認為未成年子女未來在
    學歷上可能會僅到達國高中，但只要未成年子女要繼續進修
    ，都會給予支持。原告務農，為自有農，約1甲大，主要種
    植稻米，每天工作時間不定，若有空時就會到田裡巡視、照
    顧農作物，稻米每年收成二次，每次販售價格需視當時行情
    價而定，前次販售價約每斤新臺幣（下同）12元，一次收成
    約能有20萬元的收入，目前住所為父母親所有，名下存款不
    多，約僅有5萬元，還有機車一臺，無任何負債、貸款。原
    告與父母親同住，手足皆已婚嫁各自有其家庭，家務、三餐
    皆由原告母親負責打理，原告會接送未成年子女外出、上下
    學，原告其他手足往來頻繁，逢年過節或假日都會回到目前
    住處團聚、走動，未成年子女在與訪視社工單獨會談時，提
    及未成年子女四姑姑（原告四姊）的三位子女因年紀相近，
    每次團聚時都會一同玩耍、遊戲。被告無任何可聯繫之電話
    、地址，行方不明。未成年子女與訪視社工單獨會談，未成
    年子女對於其所表述內容並不擔心原告或原告父母知曉，原
    告及原告父母皆會一同照顧未成年子女生活起居，被告在家
    中時因工作關係到晚上8點才回家，也經常在外過夜數日才
    返家，較少參與未成年子女的照顧事宜，被告離家前後期未
    成年子女被照顧情形及生活上並無太多改變，未成年子女在
    生活上有任何需求時，會依情況分別尋求原告或原告母親協
    助；平時未成年子女外出交通及學校費用繳交都是由原告處
    理，未成年子女表示從未被原告體罰過，僅有因為玩手機或
    因吃零食影響到正餐，遭原告責念，在學業成績表現良好時
    ，原告會給予獎勵，當未成年子女有任何需求時，原告會尊
    重未成年子女想法並給予滿足，不會擔心遭原告或原告父母
    親無故責難、反駁；未成年子女在談及被告時有流淚情緒，
    並說出「她都沒有跟我說」一語，過去被告便經常數日未歸
    ，未成年子女詢問去向、原因，被告皆沉默不語，此次離家
    未成年子女事先也完全不知曉，未成年子女認為是因被告不
    愛自己了，未成年子女表示被告尚未離家前，工作下班多為
    8點，因與其作息不同，彼此間少有互動或談話，被告離家
    後未有任何聯繫或消息，起初會思念被告，目前已習慣不會
    想念了，未成年子女表示即使未來知道被告去向，或能夠聯
    繫上被告，亦不想再與被告見面；就訪視過程觀察，未成年
    子女情緒及行為都顯得自在，無論原告及原告母親是否在場
    ，未成年子女亦皆能自在表達自己想法，原告及原告父母在
    被告離家後，從未主動與未成年子女講述過被告的事情，也
    未曾在未成年子女面前說過被告的不是，但原告曾有詢問其
    會不會想念被告、與被告一起生活，未成年子女回應「之前
    有一點點想，現在不太想」，原告聽聞後亦未有責罵或不悅
    情緒；未成年子女對於原告向法院辦理離婚事宜有概略了解
    ，在會談過程中對於平時生活照顧情形及過去經歷能夠作清
    楚陳述，亦能夠表達自身想法及感受。原告有監護之意願，
    離婚後監護權部分希望由自己單方負擔行使；原告工作時間
    彈性，能夠配合未成年子女就學時間，原告及原告父母親有
    足夠時間與未成年子女相處，並滿足其需求；原告目前居住
    所位於住宅區，鄰近國小、民雄火車站及國道1號交流道，
    未成年子女雖與原告母親及原告同睡，目前階段空間配置尚
    足以適用，後續未成年子女逐年成長，原告表示住所也有其
    他房間，可供未成年子女挑選獨立使用；原告認為未成年子
    女學校成績優異，且自行對於未來升學亦有想法、期望，後
    續升學部分表達會提供未成年子女所有協助，且對於經濟是
    否能夠支應未成年子女就學部分亦未有擔憂；原告因工作時
    間彈性，除能配合未成年子女時間外，也能滿足未成年子女
    需求，在日常生活照顧上亦有原告母親從旁協助，而生理成
    長上性別差異部分，原告母親也能夠補足原告之不足，相處
    上，經與未成年子女了解，原告或原告父母親並不會於未成
    年子女面前惡意謾罵被告的不是，訪視日當亦觀察到，若未
    成年子女對於被告部分有任何想法、陳述，原告及原告母親
    皆未有任何不悅或責罵未成年子女情事，綜前述評估，原告
    有足夠能力及支持系統能夠監護未成年子女，未成年子女亦
    表達想與原告及原告父母共同生活之想法，有該會104年5月
    4日（104嘉）雙福社福字第0213號函及所附訪視評估報告在
    卷可參。
(二)、另未成年子女於本院審理時到庭陳稱，因為之前被告出去工
    作很晚才回來，所以大部分都是奶奶照顧我生活起居，原告
    會載我去上學，也會煮飯給我吃，原告務農，所以4、5點就
    會回家，原告不一定每次放假會帶我出去玩，功課都是安親
    班老師檢查，聯絡簿是原告簽名，很少跟原告談到學校或安
    親班的事情，我知道原告要離婚的事，若兩造離婚想要跟原
    告一起住，被告離家後沒有寫信給我或寄錢或禮物給我，被
    告沒有去學校看過我等語附卷可佐。
(三)、綜上所述，本院考量原告及其父母親長期以來均為未成年子
    女之主要照顧者，與未成年子女情感依附甚深，又有意願負
    擔或行使未成年子女之權利義務，親屬支援系統亦屬良好，
    且有足夠經濟能力扶養未成年子女，未成年子女表明同意由
    原告行使或負擔其權利義務，目前未成年子女由原告單獨照
    顧亦無任何不利未成年子女之情事；反之被告離家前與未成
    年子女即無太多互動，被告與未成年子情感依附不佳，嗣離
    家1年餘，期間未曾返家探視或電話聯繫未成年子女，亦未
    負擔未成年子女扶養費用，顯未盡其照顧、教養未成年子女
    之責，亦無行使或負擔未成年子女權利義務之意願。準此，
    本院斟酌子女之年齡、兩造之身心條件、照顧子女之意願、
    子女本身之意願、家庭環境，何人能提供子女安全、關愛之
    生活教養環境，認以原告任親權人為適當，爰為未成年子女
    之最佳利益考量，兩造所育之未成年子女權利義務之行使或
    負擔，酌定由原告任之。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條、第385條第1項，
    判決如主文。     
中    華    民    國   104    年    5     月    26    日
               家事法庭  法      官 李秋瑩                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    26    日
                         書  記  官 林美足



