【裁判字號】90,婚,47
【裁判日期】900827
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年五月二十四日在大陸地區福
      建省蒲田市結婚，詎被告於結婚後，即失去蹤影，未曾與原告同居，為此請求
      判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區結婚證書各一件。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境資料，及兩造結婚登記資料。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區旅行證各一件為證；又被告
    於兩造結婚後，迄未來台與原告同居乙情，亦經本院查詢被告入出境資料無訛，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按台灣地區與大陸地區人民關於判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得請求判決離婚，則為我國民法第一千零五十二條第
    一項第五款所明定。又夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如
    一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。查本件被告於八十九
    年五月二十四日與原告結婚後，即行蹤不明，迄今一年餘仍未與原告同居，不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，自係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，從而，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　三十　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




