【裁判字號】90,婚,166
【裁判日期】900828
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第一六六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告為菲律賓人，於民國八十九年四月十四日與原告結婚後，兩造並
        未生育有子女，詎被告於返台與原告共同生活數個月，於九十年一月二十三
        日返回菲律賓後，即隱避不與原告見面，拒絕再返回國內與原告繼續同居，
        顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為菲律賓人，於民國八十九年四月十四日與原告結婚後，兩
    造並未生育有子女，詎被告於返台與原告共同生活數個月，於九十年一月二十三
　　日返回菲律賓後，即避不與原告見面，拒絕再返回國內與原告繼續同居，顯係惡
　　意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中等事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書各一份
　　為證，復經證人即原告胞妹黃婉婷到庭證述在卷，且經本院按被告在台住所所為
　　之送達通知，雖經數次投遞，然因被告未住居該址，而無法送達，有送達證書附
　　卷可憑，復經本院依職權函查被告之入出境資料查明無訛，被告未於言詞辯論期
　　日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民民事法律適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民
    國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條
    第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循，此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第
    一二五一號判例可資參照。本件被告於婚後雖曾與原告返回國內定居，但嗣於九
    十年一月二十三日返回菲律賓後，即拒絕再返回國內與原告繼續同居，已詳如前
    述，則揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　七　　　日
~B　　書記官　楊福源




