【裁判字號】94,婚,19
【裁判日期】941228
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第19號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國91年11月27日與大陸地區人民之被告結
      婚後，因被告前婚姻關係中至台灣逾期停留，雖已離婚，
      然遭限制自出境之翌日起二年內不得入境，致無法申請來
      台探親與原告共同生活，經原告於92年12月24日赴大陸與
      被告會面並告知該情形，兩造發生爭執後，被告即拒絕再
      行返台，而被告已於91年10月13日出境，迄今已逾二年，
      惟仍拒絕回台灣與原告同居，兩造婚姻有名無實，已無夫
      妻情分，顯有難以維持婚姻之重大事由，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局不予許
      可處分書影本各1份為證，並聲請訊問證人王惠君。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告現雖在大陸地區，惟仍可入境或委任訴訟代理人至本院
    為言詞辯論，是被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局不予許可
    處分書影本各1份附卷可稽，本件離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張其於91年11月27日與大陸地區人民之被告結婚後，
    現婚姻關係存續中，惟因被告前婚姻關係中至台灣逾期停留
    ，雖已離婚，然遭限制自出境之翌日起二年內不得入境，致
    無法申請來台探親與原告共同生活，經原告於92年12月24日
    赴大陸與被告會面並告知該情形，兩造發生爭執後，被告即
    拒絕再行返台，而被告已於91年10月13日出境，迄今已逾二
    年，惟仍拒絕回台灣與原告同居，兩造婚姻有名無實，已無
    夫妻情分，顯有難以維持婚姻之重大事由等情，已據提出戶
    籍謄本及前揭不予許可處分書影本各1份為證，並經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境情形，經
    該局函覆：被告於91年10月13日離境後，即未再行入境等情
    ，有該局函件暨所附入出國日期證明書各1份在卷足憑，並
    核與證人即原告友人王惠君到場證述：「原告和被告是在臺
    灣認識的，他們到大陸結婚之後，原告才發現她不能入境，
    後來女孩子會打電話，但雙方會爭執，他們兩人沒有共同生
    活，也沒有感情了，女的表示沒有感情了，她也不過來了。
    」等語相符（見94年5月3日言詞辯論筆錄），均堪信為真實
    。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件被告前入
    境台灣後，因逾期滯台，於91年10月13日離境後，均未與原
    告同居，且在不予許可入境逾二年後，仍拒絕返台與原告共
    同生活，兩造既長期未共同生活，夫妻感情基礎薄弱，兩造
    又未為聯繫關懷，形同陌路，婚姻生活無從維繫，核屬有難
    以維持婚姻之重大事由，且因被告逾期滯台及嗣後拒絕返台
    所致，係屬可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2
    項事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                          書記官　呂權芳




