【裁判字號】97,婚,238
【裁判日期】971114
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第238號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳信村律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　組
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年11月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，有戶籍謄本1份附卷可稽，則兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：原告與越南國人民之被告於民國88年11月26
    日結婚，婚後夫妻感情融洽，詎被告嗣無法適應本國生活，
    於89年6月7日無故離家出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡
    意遺棄離家出走，且被告不告而別，兩造實已無法繼續共同
    生活，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項規定訴請離婚
    ；訴訟費用由被告負擔。並提出結婚證書影本、戶籍謄本、
    入出國日期證明書影本、護照影本各1份為證，及聲請訊問
    證人蔡速桃。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、查兩造於88年11月26日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，
    有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，自堪信原告之主張為真實
    。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相
    向，未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構
    成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又夫妻均有
    民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求
    離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴
    請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查
    ，原告主張被告無故離家出走之事實，核與證人即原告之胞
    兄蔡速桃到庭證稱：「（問：可認識被告？）認識。近八、
    九年沒有看到。」、「（問：何原因離家？）回去探親後就
    沒有再回來。現在都沒有消息，原告沒有去找他，因為我哥
    哥行動不方便。」等語相符（見本院97年7月15日言詞辯論
    筆錄）；又被告於2000年6月7日即已出境乙情，業據本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料屬
    實，有該局97年7月7日移署資字第097901100030號入出國日
    期證明書1份在卷足憑，自堪認原告之主張為真實。準此，
    被告自89年6月7日離家迄今，此期間被告均未與原告同居，
    對原告不聞不問，形同陌路，兩造誠摯、互信、互諒、互愛
    之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以
    維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿
    足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重
    大事由；而其事由之發生，實係因被告無故離家，復對原告
    漠不關心，以及兩造欠缺良性之溝通與互動所致，與夫妻間
    應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭
    ，是兩造難以維持婚姻之重大事由，被告應負較高之責任，
    揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2項，請求裁判離
    婚，為有理由，應予准許。又離婚係形成之訴，原告縱主張
    數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中一事由已為
    原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究
    。本院既認原告依民法第1052條2項之規定請求離婚為有理
    由，有如上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，
    附此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提未經援用
    之證據，經本院審酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　14　　日
                              書記官　孫靜芳




