【裁判字號】99,婚,89
【裁判日期】990827
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第89號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年8 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍者，有戶籍謄本1份
    可證，是本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先
    敘明。
三、原告主張其與越南國籍之被告（西元1988年11月30日生）於
    民國97年6 月23日結婚，夫妻感情初尚融洽，不料被告於98
    年6 月24日返回越南後，即藉故拒絕返台，現不知去向，被
    告迄未返台與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
    續狀態中之事實等情，有戶籍謄本1 份附卷可稽，並經證人
    即原告母親陳森到庭證述：被告來臺灣都要錢，已經寄了二
    次回去，被告還要錢，被告有時候說爸爸生病，後來就說妹
    妹要結婚跟伊等要紅包，被告就說要回越南，原告有陪被告
    回去，但是要回臺灣的時候，被告就藉故上廁所溜走了，後
    來被告都沒有與伊等聯絡，伊等也沒有辦法與被告聯絡，也
    不知道被告住所，仲介也一直說找不到被告的人，兩造一起
    生活時不會吵架等語（見99年4 月14日言詞辯論筆錄）；又
    本院依職權至法務部入出境資訊連結作業系統查詢被告入出
    境資料結果，被告於98年1 月9 日入境，於98年6 月24日出
    境，迄未再入境等情，有入出境資訊連結作業資料1 份在卷
    足憑，均核與前述情形相符，原告前述主張，堪可採信。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告返回越南後，即拒未入境，迄今已逾年餘，既
    未返台與原告共同生活，復未能提出其有不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    27    日
                  家事法庭      法  官  李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    27    日
                                書記官  許家瑜



