【裁判字號】89,婚,58
【裁判日期】890407
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第五十八號
　　原　　　告　劉淑芳
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造結縭二十年，被告始亂終棄且個性兇殘暴戾，原告經常生活在辱與暴力
      的陰影中，惶恐不安。被告多次將原告打成遍體鱗傷，原告因欠缺法律知識而
      不知驗傷，致只有一張驗傷單而無法提出告訴，該驗傷單中載明原告被打中致
      命之眼睛部位，造成目前視力模糊，且日後眼睛有失明之虞，另原告並被打中
      腰部腎臟部位，傷害之程度無法預測。另尚有被打成遍體鱗傷之情，惟未驗傷
      。
（二）原告回台北娘家療傷，被告因無能力撫養三個小孩，乃要求原告搬回。之後，
      卻以其無固定收入及懲罰原告為由，要原告負擔全部家庭生計及子女的註冊費
      用。且動輒對原告、小孩惡言辱及拳打腳踢，且被告已不能人道達七年之久
      ，雙方已有七、八年無夫妻之實。又被告以原告無法拿出一百萬元之協議離婚
      金為由而不願兩願離婚，然原告僅係一從事幫傭工作，無固定收入之弱女子，
      而孩子皆為已近成年之十八、九之齡，回頭無望，祈早日結束此婚姻，過自立
      自主之生活。
（三）目前未與被告同住，且與被告個性不合，因受被告毆打於八十五年間方離家，
      離家後即未回家與被告同住，八十二年間被告將原告打成重傷，於八十五年五
      月離家後被告即未再打原告。目前小孩與被告同住，而被告未幫小孩繳交註冊
      費，亦未給原告生活費，再者雙方已無感情，而被告亦未要求原告回家同住。
三、證據：
    提出驗傷診斷書、台灣嘉義地方法院檢察署檢察官不起訴處分書、戶籍謄本各一
    份、錄音帶一卷及其譯文一份為證，並聲請訊問證人邱美優。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）八十五年五月間有打原告，是因原告持刀作勢要殺被告，被告才出手打原告。
      兩造所生之子均由被告撫養，且小孩之註冊費被告亦有分擔，因最近三學期，
      被告無工作，方去辦理助學貸款。原告於八十二年即離家，因被告工作不多，
      沒有進帳，故無法給予原告生活費。另八十二年原告即離家未與被告同住，故
      原告稱被告無法人道並非實事。
（二）承認有原告所提錄音帶所示毆打原告之事實，惟係因兩造吵架始毆打原告，而
      每次兩造吵架雙方即會打架，錄音帶所示這一次，係因為氣不過，所以出手重
      了些，然雙方均有錯，因該次被告下班回家，不但要去市場買菜，回來後尚須
      煮飯，被告不可以說原告的不是，教原告亦不可以，原告每次煮飯均煮到晚間
      七、八點，被告下班回家肚子已餓壞，所以兩造即起爭執，進而打架，被告有
      踢原告之臀部，而原告則踢被告之下體，被告承認自己不對，惟認係因兩造均
      不能克制所致。
    理    由
一、經查本件原告主張：兩造於六十九年二月二十八日結婚，至今已二十年，現婚姻
    關係仍存續中，業據提出戶籍登記簿謄本一份為證，並為被告所自認，堪認為真
    實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求判決離婚，其所謂不堪同居之虐
    待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客
    觀的已達於此程度，不容夫妻一方，以主觀之見解，任意請求離婚；又按夫妻間
    偶爾失和毆打他方，致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不
    得認他方之請求離婚為有正當理由（最高法院三十四年上字第三九六八號及二十
    年上字第二三四一號判例分別參照）。查原告主張：被告始亂終棄且個性兇殘暴
    戾，原告經常生活在辱與暴力的陰影中，惶恐不安，被告曾多次將原告打成遍
    體鱗傷，且動輒對原告、小孩惡言辱及拳打腳踢，故原告顯受有不堪同居之虐
    待等語，固據其提出八十二年六月二十一日之驗傷診斷書為證，並舉證人邱美優
    即原告之母為證。惟該診斷書載明原告所受之傷害係臉部外傷２×２公分及背部
    外傷３×３公分，傷勢尚屬輕微，且僅有一次，至於上開證人固證稱：於原告回
    娘家時，常常看見原告腳、手瘀傷，原告稱係遭被告毆打所致等語，然亦證稱：
    並未曾親眼看見等語（見本院八十九年三月八日言詞辯論筆錄），尚難憑此認原
    告受被告不堪同居之虐待。再被告雖自承偶有毆打原告之情事，惟辯稱：八十五
    年五月間有打原告，是因原告持刀作勢要殺被告，至於錄音帶所示毆打原告之事
    實，係因兩造吵架所致，雙方均有錯，因被告不可以說原告的不是，教原告亦不
    可以，而原告每次煮飯均煮到晚間七、八點，被告下班回家肚子已餓壞，所以兩
    造起爭執，進而打架，被告有踢原告之臀部，而原告則踢被告之下體等語，果爾
    ，被告縱對於八十二年、八十五年間及錄音帶所示有毆打原告之情，惟係屬夫妻
    間偶而失和所致，並非出於慣行，且原告自承自八十二年來既未與被告共同生活
    長達七年餘，既無同居之事實，難認有不堪同居之虐待情事存在。綜上所陳，被
    告固偶而有毆打原告之行為，然其行為尚未致夫妻他方受有不堪同居虐待，難認
    為與民法第一千零五十二條第一項第三款之離婚要件相符。從而，原告持此事由
    ，主張受有不堪同居之虐待，訴請離婚，於法即有未合，難予准許。
三、原告又主張：原告回台北娘家療傷，被告因無能力撫養三個小孩，乃要求原告搬
    回，之後，卻以其無固定收入及懲罰原告為由，要原告負擔全部家庭生計及子女
    的註冊費用，被告未幫小孩繳交註冊費，亦未給原告生活費等語。查被告固不否
    認未付生活費予原告，然辯稱：因工作不多，沒有進帳，故無法給予原告生活費
    等語，惟原告亦陳稱：從事幫傭之工作等語。按夫妻之間本應互負扶養義務，並
    非僅一方對他方負有扶養義務，此觀民法第一千一百十六條之一規定自明，準此
    ，縱使被告未支付與原告生活費用，原告既從事幫傭工作，其生活上已能自給自
    足，未有無力生活之情形，揆諸前揭說明，原告持前揭主張之事實訴請判決離婚
    ，亦與民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之規定未合，無法准許。
四、原告復主張：被告已不能人道長達七年之久云云，惟為被告所否認，原告復未舉
    證以實其說，已難採信，且縱屬實，亦難認不能人道為民法第一千零五十二條第
    一項第七款之不治之惡疾，從而，原告持此事由請求離婚，亦於法未合。
五、惟按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。七十
    四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當；又按民法親屬編於七十四
    年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足以使婚姻難以維持之重大事由
    者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚（最
    高法院七十九年度台上字第一○四○號判決及最高法院八十六年三月四日八十六
    年度第二次民事庭會議決議參照）。所謂難以維持婚姻之重大事由，即謂該事由
    已足妨害婚姻互愛、互信、互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之希望，在客觀
    上已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。經查，如前所述，被
    告確有因偶爾失和毆打原告之事實，雖其情形尚難認已達不堪同居虐待之程度，
    惟已顯示兩造已無相愛之基礎，且不能再期破鏡重圓。又參以婚姻生活本應共同
    扶攜，共同維繫經營婚姻，倘夫妻共同生活已不存在，且不能再期破鏡重圓，婚
    姻業已破裂，自無維持之必要。查被告自認：原告自八十二年即離家後，即未回
    家與被告共同生活，原告是出外賺錢，其不反對等語，原告亦陳稱：被告亦未要
    求其回家等語。足見兩造已長久分居達七年之久，雙方就金錢、家庭等價值觀均
    已背道而馳，兩造婚姻之幸福美滿之和諧狀態業因被告前揭任意行為而破壞殆盡
    ，而致結婚之互愛、互諒、互信之基礎難復存在，兩造之感情在客觀上實無回復
    之可能，已達到任何處於原告同一境況下，均將無意維持婚姻之程度，兩造之婚
    姻自有難以維持之重大事由。從而，原告主張彼此已無感情，難再同居生活，因
    而訴請離婚，經查與民法第一千零五十二條第二項之規定相符，其請求即有所據
    ，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　　七　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法　　　官　黃渙文
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　李宏仁




