【裁判字號】97,婚,100
【裁判日期】970610
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第100號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國91年8 月20日與越南社會主義共
    和國之被告結婚，婚後感情初尚融洽，但被告自95年間就經
    常離家，不料被告竟於96年2 月1 日離家出走後迄今未歸，
    毫無音訊，對原告不聞不問，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國民，有戶
    籍謄本1 份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國法
    律，合先敘明。
四、原告起訴兩造於91年8 月20日結婚，但被告自95年間就經常
    離家，不料被告竟於96年2 月1 日離家出走後迄今未歸，毫
    無音訊，對原告不聞不問之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    、入出國及移民署專勤第一大隊桃園縣專勤隊受理外僑、港
    澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表各1 份、受
    （處）理失蹤人口案件登記表2 件為證，並據證人即原告之
    父黃鴻猷於本院審理中結證：兩造結婚以後，被告入境就和
    原告一起去桃園工作，我太太死亡時，被告有回來奔喪，之
    後，就沒有看到被告了，我太太是95年8月間等語 (本院97
    年4月15日言詞辯論筆錄)。又被告受合法通知後，未到場或
    提書面為陳述或否認，原告前開主張，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告自96年2 月1 日離家出走未歸，迄今一年餘，未返家與
    原告共同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第
    1 項第5 款據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　10　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　10　　日
                            　書記官　李靜華




