【裁判字號】92,婚,615
【裁判日期】930826
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第六一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十三年八月十二日言詞辯論終結，判
決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十二年四月二十三日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被
      告拒絕至台灣與原告同居生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此提起本
      訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人
    民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於九十二年四月二十三日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告拒
    絕至台灣與原告同居生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定，求為判決准兩造離婚。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，自九十二年四月二十三日結婚後，
    被告即拒絕至台灣與原告同居生活之事實，有戶籍謄本一份為證，並經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：並無被告
    入出境資料等詞，有該局九十二年十二月十二日境信栩字第○九二一○四三二六
    ○○號函一份在卷足憑，自堪信原告主張為真實。準此，被告於九十二年四月二
    十三日與原告結婚後，即拒絕至台灣與原告同居生活，迄今已歷一年三月，對原
    告不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 二十六　 日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　王佩湘




