【裁判字號】92,婚,545
【裁判日期】921217
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第五四五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十二月三日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年三月一日結婚，惟被告自八十八年九月間無故離家
      出走，音訊全無，拒原告共同生活，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院
      以九十一年度婚字第五二八號判決確定，然被告仍拒履行同居義務。被告顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十一年度婚字第五二八號判決影本及確定證
      明影本各一件為證，並聲請訊問證人劉國輝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於八十一年三月一日結婚，被告自八十八年九月間無故離家出走
    ，經原告訴請被告履行同居判決確定，然被告仍未履行同居義務，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中之事實，有戶籍謄本一件、本院九十一年度婚字第五二八
    號判決影本及確定證明影本各一件可證，並經調閱上開卷證查明屬實，復經證人
    即原告之父劉國輝證述明確。劉國輝證稱：兩造婚後曾住台北縣蘆洲市，之後搬
    至三重市，後因原告經營修車生意不佳，而搬回嘉義住居，但被告不回來，事後
    也有打手機予被告請她回來，但她不回來，此後被告逢年過節都沒回來，亦無信
    件聯絡等語（見九十二年十二月三日筆錄）。互核證人所言與原告主張之事實相
    符，且證人係兩造之長輩，當無偏坦一方之理。又被告現設籍於台北縣蘆洲市○
    ○里○鄰○○街一０一巷三號三樓，此有戶籍謄本可證，益證兩造並非設籍於同
    一處所。綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告自八十八年九月間離家迄今未
    歸之事實為真實可採。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九
    年度台上字第九九０號、第一二三三號判例自明。則揆諸前開說明，被告於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之
    正當理由，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 十七 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二十　　日
~B　　書記官




