【裁判字號】97,婚,26
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第26號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年6月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於民國92年3月11日結婚。婚後被告即
    與原告失去聯絡，迄今行方不明，兩造夫妻情份已恩斷義絕
    ，難以繼續維持婚姻，為此，爰依民法第1052條第2項之規
    定，訴請離婚；訴訟費用由被告負擔，並請求訊問證人楊雅
    婷，及聲請調閱本院95年度婚字第144號民事卷宗。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述。
四、查兩造於92年3月11日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，
    有原告提出之戶籍謄本及公證書影本各1份附於本院95年度
    婚字第144號民事卷宗可稽，自堪信原告之主張為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查，原告主張
    被告婚後無故離家迄今之事實，核與證人即楊雅婷到庭證稱
    ：「（問：可認識被告？）不認識。也沒有看過人」、「（
    問：何時認識原告？）約五年。兩造沒有小孩」、「（問：
    可知道被告何原因離家？）不知道」等語相符（見本院97年
    6月20日言詞辯論筆錄）。又被告迄今未入境乙情，業據本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資
    料屬實，有該局97年2月15日移署資處雲字第09711012210號
    函1份在卷足憑，自堪認原告之主張為真實。準此，被告結
    婚迄今未入境，此期間被告均未與原告同居，對原告不聞不
    問，形同陌路，兩造誠摯、互信、互諒、互愛之誠摯基礎已
    嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，
    要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，核
    屬民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由；而其
    事由之發生，實係因被告無故離家，復對原告漠不關心，以
    及兩造欠缺良性之溝通與互動所致，與夫妻間應協力保持其
    家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭，是兩造難以
    維持婚姻之重大事由，被告應負較高之責任，揆諸前揭說明
    ，原告本於民法第1052條第2項，請求裁判離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                              書記官　孫靜芳




