【裁判字號】97,婚,301
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第301號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國67年間結婚，婚後育有子女二名，均
    已成年，詎被告竟於84年間離家出走，經四處找尋，均無法
    尋獲，且長年未給付家庭生活費用，顯係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，兩造長久分離，已無夫妻情份，爰依民法第
    1052條第1項第5款、第2項之規定提起本訴，並聲明：求為
    判決准兩造離婚。
二、被告則以：不同意離婚，否認原告所述，被告經營二個商號
    ，是正當的生意人，在彰化縣各個主要鄉鎮學校的福利社做
    生意，販賣冰棒跟飲料，被告確係自84年離家，離家後住何
    處，原告都知道，兩造之女兒侯美如曾在85年間寫信給我，
    因為原告比較重視金錢，很難溝通，被告將所有的生財器具
    全部給原告。被告只有在76年至78年間賭大家樂輸新台幣（
    以下同）幾百萬元，但是並沒有要求原告向他人借錢，被告
    亦未沒有吃喝嫖賭，自84年迄今都未跟原告同居，目前罹患
    右頸部腫瘤等語資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於67年間結婚，婚後育有子女二名，均已成年
    ，被告於84年間離家出走，迄今均未返家與原告履行夫妻同
    居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本二份為證，復為被告
    所不爭執，並據證人即兩造之子侯劍瀾於本院審理中結證：
    被告84年就離家出走，當時我念國二、國三，從小到大我看
    到我父親從事工作都是作一天休息好幾天，斷斷續續，被告
    會打我母親及罵我母親，大多數的情況都是向原告要錢，如
    果要不到錢就用罵的，會罵三字經，有時比較激動會出手打
    原告，或拿東西丟原告，記憶比較深的一次，被告打原告後
    ，原告昏倒，被告就送原告去醫院。84年被告離家後就完全
    沒有來看我們，也沒有拿生活費或打電話或寫信回來，一開
    始我們會打聽他的下落，被告欠錢，別人也會去找他，被告
    就四處躲，有時候會躲到廟裡。從小到國三，我只要放學回
    家，被告就翹著腳在家抽菸，算大家樂的明牌，原告每天很
    辛苦早上去送貨等語在卷 (本院卷17、18頁)。證人即兩造
    之女侯美如亦結證：在85年是被告找到聯絡我們的方式，我
    心比較軟，想寫信關心他，但他沒有拿生活費也沒有回信給
    我，被告離家很多次，最後一次是84年，因為被告欠人家會
    錢及貨款，被告離家之後就沒有消息，也沒有寄生活費或學
    費，學費是我們自己打工賺錢等語在卷 (本院卷18頁)。是
    原告主張被告自84年間即離家出走，迄今未返家履行同居義
    務，亦未給付任何生活費之事實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告自84年間離家出走，迄今13年餘，未返家與原告共同生
    活，在長達13年之期間亦未支付任何家庭生活費用，顯係棄
    原告及家庭於不顧，復又能舉證證明有何不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法
    第1052條第1項第5款據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。原告依前揭規定請求判決離婚既有理由，其以選擇
    合併方式主張民法第1052條第2項規定，即無審酌必要，附
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                              書記官　李靜華




