【裁判字號】92,婚,267
【裁判日期】930220
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年二月六日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係越南籍人民，兩造於民國八十八年一月二十三日結婚，惟被告自
      九十一年七月四日離家後，音訊全無，拒與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人劉淑秋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國之
    國民，有戶籍謄本一件可證，是本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合
    先敘明。
三、原告主張：兩造於八十八年一月二十三日結婚，詎被告自九十一年七月四日離家
    出走去向不明，拒與原告同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有
    戶籍謄本一件、被告之入出境資料可證，並經證人即原告之姊證述明確。依被告
    之入出境資料所載，被告於九十一年七月四日出境至越南後，即未曾有入境之紀
    錄。另證人劉淑秋證稱：被告從去年七月開始就沒有回原告家和原告住在一起，
    去處不明，為何離家，我們都不清楚，她離家後，沒有書信聯絡，逢年過節也都
    沒有回來等語（見九十二年九月十二日筆錄）。互核證人所言與原告主張之事實
    相符，且本院送達予被告越南地區住所之開庭通知書，亦係由被告本人所收受，
    此有送達證書可證。綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告自九十一年七月四
    日離家迄今未歸之事實為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自九十一年七月四日離家
    後，即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，棄家庭於不顧，足
    證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而
    原告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 二十 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十九 　　日
~B　　書記官




