【裁判字號】104,婚,90
【裁判日期】1040714
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第90號
原　　　告　蔡孟憲　
被　　　告　邱郁茹　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年6月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔，由原告任之。
被告得依附表所示之時間及方式與未成年子女丙○○會面交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國95年4月19日結婚，並共同
    收養未成年子女丙○○，現婚姻關係仍存續中，被告易怒、
    愛計較，經常看原告或未成年子女任何行為都不順眼，幾乎
    每隔2、3天就責罵原告及打罵未成年子女，例如104年3月5
    日被告拿棍棒打原告；同年4月1日晚間趁原告入睡後踹原告
    ，原告驚醒見被告以手指自己，示意原告打被告，原告翌日
    走路一拐一拐的，且數日無法安心入睡，而失眠至同月5日
    ；104年4月4日被告斷斷續續自晚間6時30分許到晚間9時30
    分，責罵原告與未成年子女；被告又於同年4月7日及5月22
    日，責罵和掐捏未成年子女，致未成年子女腿部數處瘀青，
    兩造婚姻已生破綻，爰依民法第1052條第2項規定請求判決
    離婚，並酌定未成年子女權利義務之行使或負擔，由原告任
    之，而聲明：(一)准原告與被告離婚；(二)未成年子女權利義務
    之行使或負擔由原告任之；(三)訴訟費用由被告負擔。
二、被告抗辯略以：被告沒有錯不想離婚，未成年子女的行為不
    對時，例如一邊看電視一邊吃飯，但只看電視卻不吃飯，或
    一邊吃飯一邊玩，被告都會立刻糾正。被告不曾拿菜刀要砍
    原告，104年3月5日是原告衝出對被告揮拳，不知原告身上
    為何有傷；同年4月1日晚上睡覺時，被告要叫未成年子女起
    床上廁所，不小心踩到原告的腳，且因迷迷糊糊而未向原告
    道歉，原告失眠是因本來就睡不好，與被告無關；自從原告
    訴請離婚之後，被告就未與原告講話，104年4月4日是跟原
    告抱怨不像原告可以常常請假，原告提告，被告就要請假，
    全公司的人都知道被告要上法院，原告回答沒有關係，會走
    法院是被告的報應，且被告說話的時候，原告就會罵有關被
    告媽媽和家人的三字經，如果原告不罵三字經，被告就不會
    講話那麼大聲，不會罵那麼久，被告經常只要開口說一串話
    ，原告的認知就是被告在罵誰，兩造自結婚以來就是這樣的
    生活方式，只要被告講話大聲，原告就覺得被告在罵人；10
    4年5月22日被告沒有捏未成年子女，未成年子女大腿瘀青，
    都是自己在學校撞到的，被告在幫未成年子女洗澡時，也經
    常發現未成年子女的腳腫起來或瘀青，未成年子女跟被告說
    是自己走路不小心撞到；104年5月27日早上，原告叫未成年
    子女跟被告拿健保卡，未成年子女沒有拿，原告也罵未成年
    子女白目，被告問未成年子女什麼事，原告說又不是問被告
    ，後來未成年子女跟被告拿健保卡，被告就拿給原告，到了
    晚上，被告問原告健保卡在哪裡，原告指著桌上，過了一下
    子未成年子女就拿來給被告，被告拿健保卡給原告的時候，
    原告口氣不好，被告也沒有說什麼。原告從以前就沒有固定
    給被告生活費，但是要求被告要固定時間準備三餐，原告前
    陣子告訴未成年子女說從今以後不買飯給被告吃，只準備原
    告和未成年子女的餐食，並要未成年子女轉知被告不需再幫
    未成年子女洗澡、洗衣服，被告之前沒有工作，最近開始在
    灣橋作食品的工作，每月收入約新臺幣（下同）2萬左右。
    並聲明：(一)原告之訴駁回；(二)訴訟費用由原告負擔。
三、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。另夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度臺上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5次
    民事庭會議決議參照）。經查：
(一)、兩造於95年4月19日結婚，並於97年2月14日共同收養未成年
    子女，目前婚姻關係仍存續中等情，有戶籍謄本在卷可稽，
    且為兩造所不爭執，堪以認定。
(二)、原告主張被告時常責罵原告、拿棍棒打原告、晚上睡覺時踹
    原告等情，固為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查，未
    成年子女於本院審理時到庭證述略以：被告對我和原告一樣
    很兇，他們二人會因為被告打我所以吵起來，從以前就是這
    樣，我的藥如果沒有吃，被告會怪原告為什麼沒有給我吃藥
    ，所以兩人就吵架，被告打過原告，103年9月的時候發生過
    1、2次，10月發生2次，11、12月好像也有幾次，總共4、5
    次，都是被告先拿東西打原告，原告沒有還手，至於因為什
    麼事情被告出手打原告，我不記得，可能是因為我的關係，
    被告因而打原告；104年農曆過年前，被告先用鐵棍打原告
    ，原告有受傷，我有看到原告受傷的地方，原告也還手打被
    告一下，我不知道兩造爭執的原因，被告罵原告很多次，都
    是因為被告先罵原告，兩人就吵起來，有時候每天都發生，
    有時候一陣子才會發生一次，有一次睡覺睡到半夜，被告走
    過去踢了原告一腳，原告醒過來，被告說他要去抱小孩，所
    以才不小心踢到，當時原告因為被踢到腳，所以感覺很痛的
    樣子；104年4月，被告因為我和原告很晚睡，所以大聲罵我
    和原告，被告叫我們趕快睡覺，不要在那裡玩，被告講話很
    大聲等語明確，復有驗傷診斷書、錄音及錄影光碟、錄音譯
    文附卷可憑，堪以認定。
(三)、被告雖否認有責罵原告、持棍棒打原告、睡覺時踹原告之行
    為，然上情業經未成年子女證述明確，且原告所提出之光碟
    ，業經本院勘驗光碟內檔名：00000000-000000之錄影內容
    顯示：兩造在住處兼工廠門口，發生口角爭執，被告右手執
    1支棒狀物品；光碟內檔名：00000000-000000照片顯示原告
    左手掌挫傷，右邊有一金屬條狀物品；光碟內檔名00000000
    -000000照片顯示置物盒上透明塑膠蓋有一角破裂；光碟內
    檔名：語音017、018、019之錄音內容均為被告情緒激大聲
    責罵未成年子女，參以原告於104年3月6日上午至衛生福利
    部嘉義醫院檢驗傷勢為上背部挫傷、左手掌挫傷併瘀青等傷
    害，顯示被告於104年3月5日確有持金屬條狀物毆打原告之
    行為，被告雖辯稱錄影內容未顯示被告有打到原告，只是拿
    棍棒敲東西，有拿金屬條狀物，但是原告先用手打被告，所
    以我拿著金屬條狀物兩人發生拉扯，可能因為這樣才打到原
    告，原告才會受傷，塑膠盒是我用棍棒敲破的等語，然原告
    主張所提出之錄影光碟已是被告毆打原告後，再次持金屬棍
    棒欲毆打原告之錄影資料，並非遭毆打當時之錄影資料，然
    依原告提出之錄影光碟顯示，被告手持棒狀物品激動與原告
    口角爭執，被告亦自承以棍棒敲破塑膠盒蓋，以上情相互勾
    稽，原告身上所受傷勢應是被告持器物毆打所致，原告所提
    出錄影光碟應如其所述係被告再度持棍棒欲毆打原告之影像
    ，被告辯稱並未毆打原告尚非可採，而被告及未成年子女固
    均陳稱原告亦曾打被告，然依未成年子女所述，被告係先持
    器物毆打原告，原告始還手打被告一下，又未見被告有驗傷
    診斷書或在錄影光碟中顯示有何重大傷害，顯見若有其事，
    可能未成傷或傷勢十分輕微，被告尚不得執為合理化其毆打
    原告之藉口。另由原告提出之錄音光碟可聽聞被告情緒激動
    責罵未成年子女，又經本院勘驗原告另提出之檔名：0000
    -00-00-0時47分02秒及0000-00-00-0時54分13秒之錄音光碟
    ，其內容與原告所製作之錄音譯文相符（見本院卷第24頁）
    ，錄音中兩造談論被告每天責罵原告，被告亦坦承每天罵之
    事，且兩造口氣均不佳，與未成年子女所述兩造經常因被告
    責怪原告未處理好未成年子女之事或毆打子女而爭吵，被告
    對原告態度兇惡等情大致相符，被告亦稱係因原告罵三字經
    ，才因此講話大聲，責罵時間長久，原告亦稱其當日因遭被
    告長久責罵，說話比較衝，顯見兩造經常為子女及家庭瑣事
    爭吵，被告屢次以兇惡態度及言詞責備原告或子女，原告亦
    因此而反擊。又被告否認係故意趁原告熟睡時踹踢原告，然
    此事為原告指證歷歷，未成年子女亦證稱確有此事，被告雖
    辯稱係為喚子女起床上廁所而不慎踢到原告，但亦自承並未
    向原告道歉，以原告及子女所述，原告遭被告踹踢後痛苦之
    情，顯見被告無論係故意或不慎，力道均猛烈，其造成原告
    身體痛苦，本應向原告致歉，卻無隻字片語表達歉意，可見
    其事前縱非故意，事後亦對踹踢原告認為不違其意，主觀上
    對造成原告痛苦不無惡意，原告主張信屬真實，被告抗辯其
    要非可採。
(四)、綜合上情，可見被告個性剛烈，脾氣不佳，講話聲調高昂，
    動輒對於周遭家人行為不滿意，常以責備言語、態度示人，
    或出手毆打原告及子女，被告亦自承其只要開口說一串話，
    原告就會認為被告在罵人，被告認知只是在講話，且兩造自
    結婚以來就是這樣的生活方式等語，俱見原告對於被告之處
    事方式已反應無法接受，被告對此並已有所認知，且其行為
    對於原告心理及身體造成壓力與不滿，兩造之婚姻關係因之
    惡化，仍無意改善，以促進兩造婚姻之和諧，而仍舊故我，
    執意以其固有方式與原告相處，且由原告所提出之錄影、音
    光碟，顯示被告之態度及氣勢凌人，確實已逾一般人理性溝
    通之程度，而達責罵原告或子女之情事，並非僅原告單方過
    於挑剔或吹毛求庛，一般人處於原告之情形下，恐亦難以維
    持心平氣和態度，與被告長期和平相處，是依未成年子女證
    述原告於104年3月5日確曾於受被告持棍棒毆打時還手，原
    告亦坦承於104年4月4日，因被告長久責罵而說話較衝，或
    被告所指原告要子女轉知不幫被告準備餐食，亦要被告無庸
    再為未成年子女處理事務，兩造間目前處於漠不關心對方之
    態度，溝通均委由未成年子女居中傳話等情，顯示原告雖長
    期受被告惡言相向或肢體暴力，但除表達不滿或以其人之道
    還治其人之身外，一直無任何改善兩造溝通與情感之積極有
    效作為，同樣任令事態惡化，在兩造均不願退讓、改善關係
    之情況下，兩造間爭執不斷，夫妻間情感逐漸淡薄甚至消失
    殆盡，已失互信、互諒、互愛基礎，家庭和諧生活已無從維
    繫，甚至大打出手，確有難以維持婚姻之重大事由，而此事
    由之發生，固肇因於被告經常責罵原告，甚至動手毆打原告
    ，原告亦無力亦無意願改善兩造關係，最後負氣回罵或回手
    ，目前甚至兩造互不協助對方生活上事務，並委諸子女居間
    傳遞訊息，非但缺乏良性互動與甚至已拒絕溝通，依其情事
    ，應認兩造對於婚姻難以維持重大事由之發生均有過失，然
    被告可歸責程度較高於原告，揆諸前揭說明，原告自得本於
    民法第1052條第2項規定，請求裁判離婚。
四、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之年
    齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展之需
    要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子女間
    或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況；(六)父母之
    一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為
    ；(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀，民法第1055條第1
    項、第1055條之1分別定有明文。本件兩造經判准離婚，對
    於兩造所生未成年子女之權利義務之行使或負擔，未能協議
    ，本院自應依原告之請求酌定之。經查：
(一)、本院為明兩造何人適宜行使未成年子女權利義務，經囑託嘉
    義市政府委託社團法人嘉義市社會工作師公會對兩造及未成
    年子女進行訪視後，提出報告略以：原告為家中次子，與被
    告未生育，透過親戚介紹，收養未成年子女；被告為長女，
    弟妹已各自成家，與手足甚少往來，表示係配合原告意願而
    收養並照顧未成年子女。目前兩造仍同住，原告從事汽車維
    修工作，住處為挑高汽車維修工廠，夾層為睡覺處所，由於
    一樓為汽車維修場所，起居空間與辦公空間共用，居處雜亂
    ，堆置許多雜物，原每月收入數萬元，從事汽車修護工作已
    超過10年；被告婚後原未外出工作，自103年6月起，透過原
    告關係於其友人處工作，初期為計時人員，每月所得約16,0
    00元，自104年4月起調整為支領月薪，每月薪資22,000元，
    目前銀行及郵局存款共約5萬餘元。雙方身體外觀看起來健
    康，沒有特定疾病，被告表示如離婚將搬離現住處另行賃屋
    居住於嘉義市，原告與原生家庭關係密切，如其因工作無法
    分身照顧未成年子女時，會請居住於附近的未成年子女乾媽
    代為協助，被告則表示可以請朋友協助，評估原告與被告照
    顧未成年子女的支持系統都相當薄弱，但比較起來，原告的
    友伴系統較被告好。雙方都有照顧未成年子女的經驗，且能
    夠就未成年子女發展的需求與未來照顧計劃提供充分的資源
    ，例如繪畫課、直排輪等。未來如各自單獨照顧，原告表示
    接送照顧未成年子女沒有問題，且會調整工作配合照顧未成
    年子女；被告則表示因自己需要上班，未來如獨自照顧將會
    讓未成年子女上安親班到六點，而後接回。被告當著孩子的
    面前，談論未成年子女何以被收養的議題；原告表示未成年
    子女還不是很清楚自己是被收養的，因此希望不在未成年子
    女面前談論此事，以後會找適當時機再對未成年子女說明，
    相較之下，被告較未能顧慮到未成年子女的感受。原告表示
    為了避免被告的言行對孩子的負面影響，希望讓孩子在一個
    有比較正向的環境中成長，被告則表示原告工作時間不穩定
    ，如果未成年子女可以由其監護會比較好，但是並沒有積極
    爭取未成年子女監護權的表達，被告表示如取得監護權，不
    會禁止原告探視未成年子女，原告則希望能讓孩子可以在正
    向環境成長，如取得監護權，希望避免與被告接觸。原告與
    未成年子女的互動較頻繁與密切，互動較正向，被告對未成
    年子女的行為有較多的制止，未成年子女表示被告確實有打
    他，未成年子女對於原告的指令遵從程度較被告要高，可能
    是因為被告對未成年子女的命令式語言較多，而原告則較多
    協商式語言，被告認為孩子需要被教導與限制，因此對於未
    成年子女的行為會表現較多的管教與限制行為。評估原告與
    被告條件相當，但是收養未成年子女為原告的意思，被告為
    配合辦理，且原告可提供的心理環境較被告佳，建議由原告
    監護。但是被告在未成年子女成長過程中也付出相當的心力
    ，對未成年子女也有一定程度的依附，不能排除其與未成年
    子女繼續維繫關係的必要等語，有該會104年5月8日嘉社師
    公監字第104031號函及所附訪視評估報告在卷可參。
(二)、又未成年子女於本院審理時陳稱，目前小學一年級，與兩造
    同住，平常原告會接送我上下學，有時候是原告幫我洗澡、
    換衣服，有時候是被告，被告平常會煮飯給我吃，安親班老
    師幫我檢查功課，聯絡簿兩造都有簽名，如果我做錯事情，
    原告會先講，如果講不聽，原告才會因為我不乖用手打我的
    手，原告不會打很多下，大概打1、2下而已，會造成我手瘀
    青，原告不會常常打我；如果我調皮搗蛋、脫衣服很慢、翻
    玩具，被告會用棍子打我，本院卷第41頁照片的瘀青，不是
    我自己在學校跌倒撞到的，是被告晚上我睡覺躺錯邊用手捏
    的，被告用棍子打我或用手捏我會瘀青，被告比較常打、罵
    我，被告比較兇幾乎每天都打我、大聲罵我，如果兩造離婚
    ，我想和原告住，因為被告走的話就不會再罵我，平常原告
    幫我做的比較多，被告幫我做的比較少，我和原告的感情比
    較好，我比較喜歡原告，被告比較兇會打罵我，我想不出來
    被告對我好的地方，被告幫我做事的地方只有一點點而已等
    語。未成年子女可以流利陳述與兩造相處情形，並無心智障
    礙之狀況，且有獨立思考及觀察能力，就其情感喜惡及兩造
    狀況有深入了解，並能陳述發生原因及經過情形，顯非受人
    影響而陳述，參以原告提出之錄音光碟顯示，被告確有大聲
    責罵未成年子女之情事，與未成年子女所述相符，是未成年
    子女所述應皆為其自由意識所為。
(三)、由上開訪視報告及未成年子女陳述可知，兩造目前均有正當
    工作及固定收入，經濟狀況皆足以扶養未成年子女，而兩造
    雖均表明有行使或負擔未成年子女之意願，但被告之意願強
    度較原告為弱，爭取態態度亦較不積極，此或因未成年子女
    非其所生，對於收養之意願原告較被告為強。且被告在社工
    訪視時，當未成年子女面前談論收養未成年子女之事，毫未
    考量或顧及未成年子女之感受，缺乏體貼未成年子女之心，
    故其管教未成年子女，所採方式與其採取和原告相處互動模
    式相同，一不遂其意，即大聲責罵或捏打未成年子女，以強
    勢態度要未成年子女依己意行事，此有錄音光碟、未成年子
    女瘀青照片在卷可參，未成年子女因之與其情感依附關係不
    佳，對於被告管教難以信服，故較無聽從被告指令行事之意
    願；反之原告於管教未成年子女時，會先以說理方式為主，
    如無效果，方以體罰方式處罰，且原告管教未成年子女態度
    較為和緩，未成年子女對於原告指令服從度較高，兩人互動
    亦較為頻繁與密切，關係較為正向，未成年子女與原告依附
    關係良好，足見原告教導未成年子女方式，較易令未成年子
    女接受，而能收得較佳之效果，未成年子女於本院審理時亦
    表明希望與原告同住，未成年子女已年滿7歲，且有相當認
    知及思考能力，其意願應予尊重。又由兩造日後對未成年子
    女之教育或親友支援系統而言，原告之友伴系統亦較被告佳
    ，且原告與未成年子女皆為男性，日後教養上較無隔閡。從
    而，參酌兩造之年齡、經濟狀況、身心條件、子女之年齡及
    監護之現狀，並參酌上開訪視報告之建議，為提供子女安全
    、關愛之生活教養環境，認以原告任親權人為適當，爰為未
    成年子女之最佳利益考量，將未成年子女權利義務之行使或
    負擔，酌定由原告任之。
六、末按，法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方
    ，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第5項前段定有明文。經查，民法有關父母對於未成年子
    女「會面交往權」之規定，使未取得親權父母之一方，於離
    婚後，得繼續與子女保持連繫，蓋其亦希冀了解子女之生活
    狀況，看守子女之順利成長，不僅為父母之權利，且亦為子
    女之利益著想，因父母縱已仳離，亦宜儘量使子女有機會接
    受父母雙方感情之滋潤，而會面交往者，正是親子關係最後
    之保障，適當之會面交往，不惟不致害及子女之利益，反而
    多少或可彌補子女因父母離婚所招致之不幸，若不會面，經
    年累月造成父母子女關係日漸疏遠，不論對於父母或子女，
    均極不公平。本院考量被告與未成年子女已生活甚久，平日
    亦參與照顧未成年子女，且其表明有親子會面交往之需求，
    並兼顧未成年子女日後人格之正常發展，配合目前實施之週
    休2日政策以及考慮未成年子女不宜時常變換環境，造成原
    告教養困難，與日後上學作息時間等情形，酌定被告與未成
    年子女交往會面之方式及期間，如附表所示。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
八、 依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    14    日
               家事法庭  法      官 李秋瑩                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    14    日
                         書  記  官 林美足
附表：
被告甲○○與未成年子女丙○○會面、交往之方式、時間及兩造
應遵守事項：
一、時間：
(一)、平日：每月二次，於每月第二週及第四週週六上午9時起至
    週日下午6時止。
(二)、寒假期間：上述平日之會面交往時間暫停，寒假短期同住時
    間為10日，自寒假開始第1日上午9時起連續至第10日下午6
    時止。
(三)、農曆春節：如寒假短期同住10日期間遇農曆春節，未成年子
    女於民國年份為奇數年（如民國105年、107年…）農曆除夕
    當日上午9時起，至農曆年初二中午12時止，與原告同住；
    未成年子女於民國年份為偶數年（如民國106年、108年…）
    農曆除夕當日上午9時起，至農曆年初二中午12時止，與被
    告同住，被告於未成年子女輪到與原告同住之農曆春節期間
    探視權停止，如因此致寒假短期同居期間不足，則於農曆年
    初二中午12時起補足剩餘期間至補足當日下午6時止。
(四)、暑假期間：上述平日之會面交往時間暫停，暑假短期同住時
    間為20日，自暑假開始第1日上午9時起連續20日至第20日下
    午6時止。
二、方式：被告應於會面交往日前二日通知原告或原告之成年家
    人，無正當理由，原告不得無故拒絕。由被告至原告住處或
    其他約定地點接子女外出，並得外宿於被告住處或其他被告
    決定之地點。被告應於期間結束前，送子女返回原告住處或
    其他約定地點。被告到場接及送回子女之時間若有延擱，得
    延長一小時，逾時接回未成年子女，視同放棄當次的會面交
    往，以免影響原告對子女之生活安排。短期同居期間，原告
    在不影響子女正常作息生活下，得隨時前往探視子女。
三、子女之地址、聯絡方式或就讀學校如有變更，原告應隨時通
    知被告或被告成年家人。
四、上述會面交往方式及時間，得經由兩造之同意，予以協調變
    更，但於子女年滿14歲時，應尊重子女之意願，決定其與被
    告會面、同住之時間及方式。
五、遵守事項：
(一)、兩造不得有危害子女身心健康之行為，本身不得或放任家人
    有責備、威脅，或操縱未成年子女表達選擇監護人或會面交
    往意願之行為。
(二)、在實施會面交往之日，被告不得遲延送回子女，致減少原告
    教育之時間。被告與子女之會面交往時，不得阻礙並應負責
    接送子女參加已排定之校外課輔或學校活動。原告安排子女
    課外輔導或活動，應盡量避開前揭被告之會面交往時間，以
    免造成被告無謂負擔。
(三)、如子女於會面交往中患病或有其他急迫情形，被告應即通知
    原告，若原告無法就近照料或處理時，被告應為必要之醫療
    措施，仍須善盡對子女保護教養之義務。
(四)、兩造如未協調成功，不得任意更易會面交往日期、地點及時
    間，如有正當理由，應於二日前通知對造，且得視雙方時間
    ，於次星期補行會面交往；急性病症最遲須於會面時間30分
    鐘內通知，並應保存就診資料。



