【裁判字號】99,婚,203
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第203號
原　　　告　羅錦稻
訴訟代理人　黃文力律師
被　　　告　周淑華
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年3月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告現雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人至本院為言詞
    辯論，惟被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本1份可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張其於民國92年6月23日與大陸地區人民之被告（西
    元1961年4月2日出生）結婚，被告至臺灣與原告同居數日後
    即離家未歸，經原告四處尋找未獲，嗣後被告來電告知因非
    法打工遭警查獲，正於拘留所等候遣返後即無下文，嗣後被
    告亦向大陸地區福建省閩侯縣訴請離婚獲准，原告於96年間
    因生活貧困欲申請社會補助，因須提出被告在大陸地區之財
    產資料作認定，原告先向鈞院提出認可判決之聲請，惟因無
    法提出判決書正本及向海基會辦理認證，僅得撤回聲請，經
    原告向桃園縣政府警察局八德分局函詢，始確知被告已於93
    年1月29日因非法打工為警查獲而遭強制遣送出境，核被告
    來台與原告同居不久即離家未歸，其後更因非法打工為警查
    獲而遣返回大陸，多年未與原告同居，更遭遣返回大陸不久
    即興訟離婚，顯見雙方婚姻互信、互愛、互諒之基礎破碎，
    兩造確已無法再共營夫妻家庭生活，此應屬難以維持婚姻之
    重大事由，在客觀上已達於任何人處於同一境況均將無意維
    持婚姻之程度，且該事由應由被告負責，爰依民法第1052
    條第2項規定提起本訴，並聲明：如主文所示。被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述等語。
四、原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，及被告
    在外從事非法打工，為警查獲，並已於93年1月29日強制出
    境，被告未能與原告共同生活，且亦於93年6月間向大陸地
    區福建省閩侯縣人民法院訴請離婚，兩造已無法再共營婚姻
    生活，而有難以維持婚姻之重大事由等情，已據提出戶籍謄
    本影本、大陸地區福建省閩侯縣人民法院民事判決書影本、
    認可離婚聲請狀影本、臺灣嘉義地方法院民事庭通知書影本
    、桃園縣政府警察局八德分局函文影本各1份附卷可稽，並
    經證人即原告鄰居羅誠到庭結證稱：「兩造確實有結婚，被
    告有來嘉義同住一段時間，但是後來不知去向，不記得最後
    一次看到被告是何時。」等語（見本院100年3月23日言詞辯
    論筆錄），又本院依職權至法務部入出境資訊連結作業系統
    查詢被告之入出境資料結果，被告於92年9月24日入境，業
    於93年1月29日出境，迄未再入境等情，有該連結作業資料1
    份在卷足憑，均核與原告前揭主張相符，自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造婚後
    ，被告僅至台灣與原告同居數日即離家，且因在外從事非法
    工作，經警查獲，並已離境，未能再與原告同居生活，原告
    訴請離婚，已無夫妻情感，且被告亦向大陸地區法院訴請離
    婚，夫妻生活已無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，
    且因被告在外從事非法工作，經警查獲，業已出境離台，致
    兩造無法共同生活，主要可歸責於被告。從而，原告依民法
    第1052條第2項事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    3    月    31    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    3    月    31    日
                              書記官  許家瑜



