【裁判字號】99,婚,331
【裁判日期】1000329
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第331號
原　　　告　孫文祥
被　　　告　唐靜
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年03月15日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    兩造為夫妻關係，被告於民國98年底返回大陸參加大陸兒子
    之婚禮，期間逾十餘月仍未返台，原告乃去電大陸關心其近
    況並詢問其預計返台時間，不料被告卻告知原告要留在大陸
    照顧其兒子不再返台居住，並寄來入出境許可證影本，希望
    辦理離婚。被告為一己之私棄家於不顧，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此，原告爰依據民法第1052條第1 項第5
    款之規定，訴請判決兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本及被告入出境許可證影本等資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。所謂惡意與通常民法上用語解為知情之含義有
    別，仍指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主
    觀要件。所謂遺棄，無不能同居之正當理由，不履行同居之
    義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客
    觀要件。倘二者具備且在繼續狀態中，即足構成離婚原因（
    最高法院52年台上字第1588號、42年台上字第719 號判決意
    旨參照）。
二、經查，本件兩造係於94年12月26日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告
    於98年底返回大陸參加大陸兒子之婚禮，期間逾十餘月仍未
    返台，原告乃去電大陸關心其近況並詢問其預計返台時間，
    惟被告卻告知原告要留在大陸照顧其兒子不再返台居住，並
    寄來入出境許可證影本，迄今未歸等事實，業經原告具狀陳
    明及到庭指述綦詳，並提出被告入出境許可證影本等資料。
    本院另依職權調閱入出境資訊查詢單並向內政部入出國及移
    民署查詢被告入出境資料，查被告於98年11月17日出境離開
    台灣以後，即未再入境返回台灣，此有被告入出境查詢單及
    內政部入出國及移民署函附之入出國日期證明書在卷可考，
    堪認原告上揭主張，係屬實情。
三、按被告自98年11月17日出境離開台灣以後，即未再入境台灣
    返家與原告共同生活，又無何不能同居之正當理由，被告顯
    有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀意思，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，因此，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請法院判決離婚，於法核無不合，應予
    准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    3     月    29    日
                          家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    3     月    29    日
                                書記官  駱大勝



