【裁判字號】99,婚,26
【裁判日期】990827
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第26號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年8 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，並得委任代理人到場，惟未於言詞辯論期
    日到場或委任代理人到庭，核無民事訴訟法第386 條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，此有戶籍謄本1 份附卷可稽，本件兩造間因離
    婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、本件原告主張其於民國92年8 月7 日與大陸地區人民之被告
    （西元1968年10月7 日出生）結婚，惟因被告均未入境履行
    同居義務，復於97年間向大陸地區之法院訴請離婚，業經福
    建省平潭縣人民法院判決兩造離婚，被告不顧夫妻之情，已
    訴請離婚獲判離婚確定，兩造婚姻已無維持之必要，而有難
    以維持婚姻之重大事由等情，已據提出戶籍謄本、前揭法院
    （2008）嵐民初字第194 號民事判決書影本各1 份為證，而
    參以該法院係以兩造婚前缺乏瞭解，雙方感情基礎差，婚後
    未共同生活，未建立夫妻感情，夫妻感情確已破裂為由判決
    離婚，另本院依職權至法務部入出境資訊連結作業系統查詢
    被告之入出境資料結果，被告無入境資料等情，有該連結作
    業資料1 份在卷足憑，均核與前述情形大致相符，原告之主
    張，自堪信為真實。
四、次按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係
    以經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致
    此互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052
    條第2 項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造結
    婚迄今，分隔兩地，均未能共同生活，而被告已向大陸地區
    之法院訴請離婚，業經前述法院判決兩造離婚，原告亦堅持
    離婚，兩造均無維繫婚姻之意願，可見本件婚姻已無維持之
    必要，核屬有難以維持婚姻之重大事由，且因兩造分隔兩地
    ，致未能共同生活，應屬兩造均有相同之歸責事由。從而，
    原告依民法第1052條第2 項事由訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    27    日
                  家事法庭      法  官  李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    27    日
                                書記官  許家瑜



