【裁判字號】98,婚,113
【裁判日期】980422
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第113號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　羅振宏律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年4月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國75年11月25日結婚，育有長子陳昱因
    ，業已成年，婚後，因被告未負擔家計，其工作收入常不夠
    其自用，每月向原告索討零用錢供其購買菸酒、檳榔，並有
    酗酒惡習，工作不穩定，家庭花費多靠原告工作收入支應。
    又被告常有酒後家庭暴力行為，難以計數，被告曾於91年3
    月30日、4月26日、7月2日等多次打傷原告，嗣於同年9月9
    日凌晨2時許再毆打原告後，原告當夜即離家，兩造分居至
    今，原告因無法忍受而聲請保護令獲准在案。兩造因感情破
    裂，自91年9月間分居至今，被告僅偶有電話騷擾，已有五
    、六年未有聯繫，雙方已無任何夫妻情份，原告無法繼續與
    被告維持婚姻關係，爰依民法第1052條第2項之規定訴請離
    婚，並聲明：准原告與被告離婚、訴訟費用由被告負擔（原
    告於本院言詞辯期日，以言詞撤回關於民法第1052條第1項
    第3款受被告為不堪同居虐待之離婚事由）。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，
    育有長子陳昱因，業已成年，及被告有抽菸及吃檳榔，並有
    酗酒惡習，工作不穩定，曾於91年3月30日、4月26日、7月2
    日等多次打傷原告，嗣於同年9月9日凌晨2時許再毆打原告
    後，原告當夜即離家，兩造分居至今，原告因無法忍受而於
    91年9月間聲請本院以91年度家護字第357號核發通常保護令
    確定在案，兩造自91年9月間分居至今，被告僅偶有電話騷
    擾，已有五、六年未有聯繫，雙方已無任何夫妻情份、形同
    陌路，而有難以維持婚姻之重大事由等情，有戶籍謄本1份
    、診斷證明書影本3份、前述通常保護令裁定書影本1份附卷
    可憑；又被告於91年9月9日凌晨2時許，在嘉義市○區○○
    里○○○街80號前，對於原告實施不法侵害行為，造成原告
    身體多處受傷，已發生家庭暴力事件，因被告於91年3月30
    日、91年4月26日、91年7月2日曾多次傷害原告，而認原告
    有繼續遭受被告實施不法侵害行為之危險，經本院於91年12
    月17日以91年度家護字第357號核發民事通常保護令確定在
    案，已據本院依職權調取前揭民事卷核閱無誤；另證人陳昱
    因亦到庭證述：伊於五、六年前與原告一起住，因被告出外
    工作，這段期間，被告沒有去找原告，僅有打電話而已，有
    詢問原告何時返家，被告也是要找原告回家，伊沒有當場看
    到被告打原告，但事後有看到原告有受傷，兩造難免有口角
    ，雙方互罵，被告前無固定工作，有抽菸、吃檳榔及喝酒，
    伊希望兩造不要分離，能有一完整的家等語（見98年3月11
    日言詞辯論筆錄）。綜上各情，核與原告前揭主張大致相符
    ，應堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院審酌被告對原告
    有多次家庭暴力，致原告漏夜離家，被告卻未曾親自前往勸
    請原告返家，僅偶與電話聯繫，致兩造已逾六年未共同生活
    ，互無關心或相互照料，而原告堅持離婚，夫妻情分已失，
    顯見夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之
    誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬民
    法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依
    兩造婚姻生活過程，被告未珍惜婚姻生活，對原告有家庭暴
    力，且在原告離家迄今，未予以關心或積極勸請返家，致兩
    造長期分居，夫妻感情破裂，於此難以維持婚姻之重大事由
    中，應屬被告應負較大責任者。從而，原告依據同法第1052
    條第2項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




