【裁判字號】93,婚,336
【裁判日期】930929
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第三三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○LE.
　　　　　　　　　　　　現住.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月十五日辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係越南籍人民，兩造於民國九十年五月十五日結婚，惟被告自九
    十二年四月十八日離家後，音訊全無，拒與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態之中，爰依此訴請離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍之
    國民，有戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、被告之居留證及入境許可證影本一
    件可證，是本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造於九十年五月十五日結婚，被告自九十二年四月十八日離家後，
    音訊全無，拒與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有
    戶籍謄本一件、被告之入出境資料一件可證，並經證人即原告之父羅樹旺證述明
    確。依被告之入出境資料所載，被告於九十一年九月十日入境至台灣後，即未曾
    有出境之紀錄。然證人羅樹旺證稱：被告在九十二年間離家，至今年餘都沒回來
    ，我有去報警，但也無消息，逢年過節沒有回來，也無音訊聯絡。她離家時，連
    同她的衣物還有我和我太太的金飾也都被他拿走等語（見九十二年八月四日筆錄
    ）。互核證人所言與原告主張之事實相符，而上開事實均係家中所發生，外人誠
    難得知，是必以家人知之最詳，且證人係原告之父，本應當希望子女和樂，家庭
    幸福美滿，若非兩造婚姻確已無法挽回，當無到庭指證被告不是之理，是其證言
    當無偏袒一方之理，應可採信。又本院送達予被告前開台灣住所之開庭通知書，
    經郵政機關以「遷移」而退回，此有送達證書可證。綜上足證原告上開主張兩造
    係夫妻，被告自九十二年四月十八日離家迄今未歸之事實為真實可採。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自九十二年四月十八日離
    家後，迄今年餘未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，棄家庭於
    不顧，足證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理
    由，從而原告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
~B　　書記官　楊福源




