【裁判字號】100,婚,350
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第350號
原　　　告　李姿蓉　
被　　　告　何世強　
　　　　　　　　　　（現於大陸地區東莞監獄執行刑事案件）
　　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
訴訟代理人　何應能　　住同上
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國101年6月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長女何○○（民國88年10月30日出生，身分證統一編
號：Ｚ000000000號）、長男何○○（民國92年11月20日出生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，均由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國92年1月23日結婚，育有未成年
    長女何○○（民國88年10月30日出生，以下簡稱「長女」）
    、長子何○○（民國92年11月20日出生，以下簡稱「長男」
    ），婚後夫妻感情初尚融洽，惟被告因故意違犯槍砲彈藥刀
    械管制條例經法院判處有期徒刑三年二月確定，復經大陸法
    院地區法院判決違犯詐欺罪處有期徒刑六年，現於大陸東莞
    監獄服刑中，兩造間顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第1052條第2項規定訴請離婚，又因原告目前有經濟能力
    ，身體健康，與未成年子女感情良好，為未成年子女最佳利
    益，其等權利義務由原告行使負擔，以利日後能代為處理事
    務，並聲明：如主文所示。
二、經查，原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，
    被告因故意違犯槍砲彈藥刀械管制條例經法院判處有期徒刑
    三年二月確定，並經大陸法院判決違犯詐欺有期徒刑六年，
    現於大陸東莞監獄服刑中等情，業據提出戶籍謄本、內政部
    入出國及移民署入出國日期證明書、廣東省東莞監獄罪犯入
    監通知書影本各1份為證；並經本院依職權調閱被告之臺灣
    高等法院被告前案紀錄表、臺灣高等法院被告全國通緝紀錄
    表、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表各1份在卷足憑。
三、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院審酌被告因故意
    違犯槍砲彈藥刀械管制條例經法院判處有期徒刑三年二月確
    定，並經大陸法院判決違犯詐欺有期徒刑六年，現於大陸東
    莞監獄服刑中，兩造因被告入監服刑必然造成長期分居之結
    果，原告請求離婚，可見已無維持夫妻情分之意願，顯見兩
    造夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠
    摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬民法
    第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩
    造婚姻生活過程認此難以維持婚姻之重大事由中，應屬被告
    應負較大責任者。從而，原告依據同法第1052條第2項規定
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意(一)子女之年齡、性別、
    人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)
    父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項
    、第1055條之1定有明文。本件兩造所生子女長女、長男均
    尚未成年，已見上述，且本件兩造經判准離婚，對於未成年
    子女權利義務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原
    告之請求酌定之。經本院依職權囑託台中市政府委託之龍眼
    林基金會，就兩造所生未成年子女權利義務之行使負擔由何
    人任之為宜，為訪視調查報告。龍眼林基金會於訪視原告及
    兩造子女後以101年2月16日財龍監字第1010171號函覆訪視
    報告略以：「據觀察原告身心狀況良好，目前工作穩定，收
    入普通，尚有能力負擔子女之撫養費用，同住之家人皆會共
    同協助照顧子女，觀察家人與原告及子女間之互動相當融洽
    ，原告於被告尚未入監服刑前即為子女主要照顧者，96、97
    年間原告偕同子女搬至目前住所後，便由原告獨力照顧子女
    ，原告目前工作時間能夠配合子女的生活作息，據觀察子女
    與原告間的互動較像朋友，彼此默契良好，感情深厚，原告
    期望未來能單方行使子女之監護權，社工員評估原告的各項
    監護條件良好，有能力行使監護權，觀察子女目前受照顧狀
    況良好，亦對目前生活環境適應，且明確表示希望由原告擔
    任監護人，又被告目前於大陸監獄在監執行中，倘若由兩造
    共同監護非子女之利益，應以單方監護為宜，因僅訪視一造
    ，致無法具體評估，建議鈞院審酌他造訪視報告後自為裁定
    。」等情，並參考原告之經濟能力暨家庭親屬支持系統，且
    子女現由原告及其家人協助照顧，被告現因案於大陸監獄服
    刑中，長期未與子女同住，事實上亦無法行使子女之權利或
    負擔義務，暨未成年子女之年齡與生活現狀等情況，認為兩
    造所生子女權利義務行使或負擔，由原告任之，較符合子女
    之最佳利益，爰酌定未成年長女、長男權利義務之行使或負
    擔，均由原告任之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國  101    年    6    月    29    日
                  家事庭法官    法  官  洪嘉蘭    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    6    月    29    日
                                書記官  許家瑜



