【裁判字號】97,婚,402
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第402號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○　住同上列.
　　　　　　　　　　　身分證統.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告主張其與被告於民國58年03月間結婚，夫妻感情原本融
    洽，育有子女三人皆已成年，不料被告自信奉法輪功後，生
    活言行丕變，經常離家，不顧家庭生活，雙方因而常有爭吵
    ，嗣於96年8月14日兩造簽立離婚協議書，惟原告念及數十
    年夫妻情分不忍離婚，而未辦理離婚戶籍登記，然被告不念
    夫妻情分，竟於97年3月23日離家出走，經原告四處尋找均
    無結果，現不知去向，被告拒與原告共同生活，置家庭於不
    聞不問，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又被告熱衷宗教
    信仰，屢屢離家出走，顯見夫妻情分已盡，有夫妻之名而無
    夫妻之實，而有難以維持婚姻之重大事由，且係可歸責被告
    所致。為此，依民法第1052條第1項第5款、第2項規定訴請
    離婚，並聲明：如主文所示。又被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本、離婚
    協議書、受理失蹤人口案件登記表各1份為證，並經證人即
    原告鄰居莊明洝到場結證述：「原告太太我已經約有半年沒
    有看到了，之前都有看到，我不清楚被告為何離家，原告太
    太都在信法輪功，本來在被告還未信法輪功的時候，兩造夫
    妻感情很好，被告在信法輪功後與鄰居比較沒有交流。」等
    語（見97年11月7日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相
    符，原告前揭主張，應堪採信。準此，本件被告離家已逾九
    個月，經原告尋訪未獲，現不知去向，對原告不聞不問，形
    同陌路，且兩造已簽立離婚協議書，已無積極維繫婚姻之意
    願，被告復未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經
    核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離
    婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2項規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




