【裁判字號】91,婚,342
【裁判日期】911030
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第三四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國六十年十月九日結婚，惟自八十三年起，被告即經常深不歸
      ，與周邊之朋友有昧不可告之人之事，又將原告土地變賣花用殆盡，且不與
      原告同房不履行夫妻義務，如今公然搬出與他人同居。為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人賀春輝、彭神舟。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告有回家，被告住在灣橋四十號，和原告住在一起，原告所載四十九
      實際上是同一個地方，只是和原告不同一個房間睡而已，原告如果要行房時，
      除非被告身體不適，不然被告並沒有拒絕原告。從結婚以後，原告從未給過生
      活費，被告為生活須外出工作。被告現願回去與原告共同生活。
    理    由
一、原告主張：兩造於六十年十月九日結婚，惟自八十三年起，被告即經常深不歸，
    與周邊之朋友有昧不可告之人之事，又將原告土地變賣花用殆盡，且不與原告
    同房履行夫妻義務，又公然與他人同居，為此請求判決離婚。被告則以：被告沒
    有不守婦道，兩造係住同一處所，只是和原告分房睡，被告並無拒絕行房。且原
    告未給付生活費，被告為生活須外出工作。被告現願回去與原告共同生活等語資
    為抗辯。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中，有戶籍謄本一份為證，自屬真實。另原告主
    張被告與友人有昧不可告之人之事，又將原告土地變賣花用殆盡，與他人同居
    等情，此為被告所否認，且原告亦自承無積極之事證，證明被告有上開行為，是
    原告此部分空言主張，並不可採。
三、證人即兩造之子彭神舟證稱：（問：媽媽現在有無和你們住在一起？）媽媽現在
    沒有和我們住在一起，大約一、兩個禮拜會回來一次。他大約已經有半年到一年
    沒有回來，他大概是受僱當摘水果工，有時到台中，有時在番路鄉內埔村，他可
    以說是因為去工作，所以沒有辦法常常回來，大約都是一到兩個禮拜回來一次等
    語。依上開證人所述，被告並非全然不回家，且被告住於外面實係工作場所離家
    路途較遠之故。再者，原告自承未給付生活費予被告，從而被告為生活之須，自
    須外出工作。因此，難認被告無不履行同居之正當事由。且被告於辯論時表示願
    回去與原告共同生活，惟原告卻表示不讓被告回家共同生活。依此顯見被告已非
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，而係原告不願接納被告回家共同生活。
四、合上所述，被告並無不守婦道之行為，亦無惡意遺棄原告在繼續狀態中，或其他
    構成離婚之事由，從而原告訴請離婚，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　三十　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
~B　　書記官　楊福源




