【裁判字號】90,婚,127
【裁判日期】900713
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第一二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十八年十二月二十二日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十九年
      六月二十六日，返回越南後迄今未回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞
      院以八十九年婚字第二六二號判命被告應履行同居義務確定。惟被告無正當理
      由，未回家履行同居，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴
      請離婚，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：請求調閱八十九年婚字第二六二號判決。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年婚字第二六二號履行同居事件案卷。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告經本院判決被告應履
    行同居義務，仍拒不履行同居之事實，業據本院調閱八十九年婚字第二六二號履
    行同居事件案卷，核閱無誤，而被告仍居住於越南未入境，並收受本院之言詞辯
    論通知書，堪認無返國同居之意，又其受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何
    書面之陳述或否認，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告於八十
    九年八月二十五日向本院起訴請求判決被告履行同居義務，業經本院於八十九年
    十二月一日以八十九年婚字第二六二號判決被告應履行同居義務確定，而被告迄
    未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一
    項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十三　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　審判長法官　曾文欣
~B　　法    　官　賴秀蘭
~B　  法　    官　林福來
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十三　　日
~B　　書　記　官　鄭翔元




