【裁判字號】93,婚,609
【裁判日期】940121
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第六○九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於九十年一月六日結婚，初尚和睦，居住於嘉義縣水上鄉粗溪村一
      八八號，惟被告生性喜好遊蕩，不務正業，至今未負擔任何家庭費用，且被告
      竟自九十二年八月十七日無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，
      均無結果，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
  三、證據：提出
乙、被告方面：自認確實返回父母家居住，並未與原告聯絡，同意與原告離婚。
    理    由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據兩造不爭執，並有
    為真實。
二、原告主張兩造於九十年一月六日結婚，初尚和睦，居住於嘉義縣水上鄉粗溪村一
    八八號，惟被告生性喜好遊蕩，不務正業，至今未負擔任何家庭費用，且被告竟
    自九十二年八月十七日無故離家出走，不負擔家計，去向不明之事實，業據被告
    自認在卷，並表示同意離婚，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今
    一年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　　二十一　日
                            臺灣嘉義地方法院家事法庭
                                　法　官　林世芬
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　　二十一　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                  書記官　黃郁萍




