【裁判字號】89,婚,6
【裁判日期】890531
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第六號
　　原　　告　　甲○○
　　被　　告　　乙○○（
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係泰國人，兩造於民國八十六年九月八日結婚，不料被告竟於八十
      六年十二月七日以去台北遊玩為由藉故離家，拒與原告履行同居生活，經原告
      四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人周進財。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告入出境情形。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十六年十二月七日以去台北玩為由
    藉故離家，經原告四處訪尋，毫無不落，迄今仍拒與原告履行同居生活，顯然違
    背同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件在卷可稽，並經證人即原告之弟
    周進財到庭證明屬實，又被告於八十七年一月七日確已返回泰國，此亦有內政部
    警政署八十九年一月十九日（八九）警署電資字第０一九五號函附之外僑入出境
    名冊及出境登記表影本附卷為憑，原告之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
　　，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
　　法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　審判長法官　王金龍
~B　　法　　　官　李文輝
~B　　法　　　官　羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　一　　　日
~B　　書記官　王博昭




