【裁判字號】95,婚,46
【裁判日期】950331
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第46號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年3月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國92年8月6日與大陸地區人民之被告結婚
      後，原告將准許入境文件帶到福建予被告，被告至台灣後
      ，不料拒絕與原告同居生活，隨即離家出走，經原告四處
      尋訪並登報協尋均無結果，迄今音信全無，被告拒絕返家
      同居，其顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依法
      訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、大陸居民往來台灣通行證、結婚證
      書、尋人啟事新聞報紙影本各1份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境資料。
    理  　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本、結婚證書影本各1份附卷可稽，
    其等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先
    敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄
    ，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之
    謂，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。本件
    原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告於婚後
    至台灣即拒絕同居，隨即離家出走，經原告四處尋訪未獲，
    被告拒與原告共同生活之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證
    書影本各1份為證，並經證人蔡金水到庭證述：「我是原告
    之朋友，我常常去他家，被告現未與原告同住，業已很久未
    看過被告，我不知道被告為何離家，原告也不會有家暴。」
    等語（見95年2月17日言詞辯論筆錄），又本院依職權至法
    務部查詢被告入出境資料結果，被告於92年2月16日入境，
    92年7月23日離境，復於92年10月21日入境，迄未離境等情
    ，有入出境查詢結果資料1份在卷足憑。原告上述主張，堪
    信為真實。準此，被告於入境台灣後，即未與原告同居，對
    原告不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
                          書記官  呂權芳




