【裁判字號】94,婚,182
【裁判日期】940930
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第182號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年9月20日言詞辯
論終結，判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國93年5月19日與大陸地區人民之被告結
      婚後，被告於93年12月4日獨自至台灣後，竟私自北上，
      並逾期居留，為警於94年4月16日在台北市查獲，嗣兩造
      於同年4月17日簽立離婚協議書，惟未及辦理離婚戶籍登
      記，被告已於同年4月21日經強制遣送返回大陸地區，即
      未回台灣與原告共同生活，兩造已無夫妻情分，顯有難以
      維持婚姻之重大事由，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本1份、福州市結婚證書收據影本3份為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告現雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人至本院為言詞
    辯論，是被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本、台北市政府警察局大同分局函件各1
    份附卷可稽，本件離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律，
    合先敘明。
三、原告主張其於93年5月19日與大陸地區人民之被告結婚，被
    告於93年12月4日獨自至台灣後，竟私自北上，並逾期居留
    ，為警於94年4月16日在台北市查獲，嗣兩造於同年4月17日
    簽立離婚協議書，惟未及辦理離婚戶籍登記，被告已於同年
    4月21日經強制遣送返回大陸地區，即未回台灣與原告共同
    生活，兩造已無夫妻情分，顯有難以維持婚姻之重大事由等
    情，已據提出戶籍謄本1份、福州市民政局結婚證書收據影
    本3份為證，並經本院依職權向台北市政府警察局大同分局
    函查被告入出境情形，經該分局函覆：大陸地區人民乙○○
    於93年12月4日以探視配偶甲○○名義申請來台，惟未依規
    定出境逾期滯台，於94年4月16日在台北市為警查獲，於同
    年4月21日強制出境等情，有該局94年5月17日北市警同分督
    字第09431735200號函暨所附調查筆錄、入出境端末查詢報
    表各1份在卷足憑，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於入
    境台灣後，私自北上並逾期滯台，經警查獲，並遭強制遣送
    離境後，均未與原告同居，且兩造業已簽立離婚協議書，均
    無維持婚姻之意願，足徵兩造間感情基礎喪失殆盡，夫妻生
    活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，且因被告私自
    北上逾期滯台所致，全可歸責於被告。從而，原告依民法第
    1052條第2項事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　30 　　日
                      家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　30 　　日
                              書記官　呂權芳




