【裁判字號】103,婚再,1
【裁判日期】1031007
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚再字第1號
再審原告　　許ꆼ貴
再審被告　　朱文源
上列當事人間離婚事件，再審原告對於本院於民國102 年10月22
日102 年度婚字第212 號離婚判決提起再審之訴，本院於103 年
9月23日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
本院一百零二年度婚字第二一二號確定判決廢棄。
再審被告離婚之訴駁回。
確認再審被告與再審原告間之婚姻無效。
再審訴訟費用由再審被告負擔，再審前之訴訟費用由再審原告負
擔。
    事實及理由
一、再審原告主張：
  ꆼ兩造於民國91年2 月1 日結婚，婚後均設籍於嘉義縣梅山鄉
    ○○村0 鄰○○○00號（下稱戶籍地），惟再審原告實際居
    住於兩造所共有坐落嘉義縣梅山鄉○○段000 地號土地上無
    門牌之建物（下稱農舍），再審被告則居住於戶籍地及農舍
    二處。兩造婚後生活尚融洽，並無再審被告所述再審原告離
    家出走，其四處尋找未獲之情形。本件再審原告並未離家出
    走，居住在農舍，再審被告幾乎每日來該農舍所在之農地工
    作或與再審原告共同居住，卻指述再審原告所在不明，致再
    審原告未能知悉有本件離婚之訴存在，待離婚判決確定受再
    審被告通知後，再審原告於103 年1 月下旬前往法院閱卷即
    聲請補發本件判決後方知悉再審理由，爰依法於知悉30日內
    提起本件再審之訴。本件再審被告知悉再審原告之住居所係
    在農舍，卻指為所在不明而與涉訟，致再審原告無法參與訴
    訟而受不利之判決，是本件存有再審事由，懇請撤銷原確定
    判決，以保婚姻權益。
  ꆼ再審原告目前仍然住在農舍，再審被告來來去去，會到農舍
    那裡工作，但是沒有住在農舍。再審被告自己搬回戶籍地居
    住，並沒有約再審原告一起過去，也沒有要再審原告回去的
    意思，再審被告叫再審原告住在農舍就好。自從再審被告要
    求再審原告搬到戶籍地起，再審被告就沒有住在農舍。本來
    兩造住在戶籍地，後來兩造搬到農舍，當時再審原告有在帶
    一個小朋友即證人許舜傑，小孩當時才出生一、二個月而已
    。後來那個小孩大約三歲左右，再審被告自己搬回去之後，
    還有到農舍跟再審原告過夜。再審被告的挖土機是在102 年
    8 月的時候燒掉的，是再審被告自己燒掉的。再審被告自己
    發動的時候，發動中挖土機自己起火的。再審原告沒有向農
    會貸款，再審原告只是擔任再審被告的保證人，是再審被告
    自己貸款的。
  ꆼ再審被告開挖土機的同事介紹兩造認識，同事及媒人擔任見
    證人，兩造一起去梅山戶政事務所辦理登記，當時見證人也
    在戶政事務所簽名、蓋章。結婚登記與戶籍登記是一起在梅
    山辦理的，沒有請客，再審被告已經年紀很大，大家歡喜、
    高興，當時再審被告也才剛喪偶。兩造沒有公開儀式，只有
    媒人、見證人去戶政事務所辦理登記。再審被告當時也一直
    放話，村裡面的人也都知道，村裡面的人也有問再審被告是
    不是要宴客，是再審被告自己說不要宴客。當初再審原告先
    住進再審被告的家裡面，約一年之後再共同去辦理登記。再
    審被告說不要發帖、拍照，簡單就好。兩造去梅山戶政事務
    所辦理結婚登記，兩造結婚的時候，沒有儀式，再審原告有
    問再審被告，再審被告都說不要。結婚證書是在戶政事務所
    內簽名，91年2 月1 日，兩造沒有在家裡面舉行結婚典禮，
    只有大家吃飯而已，有媒人、兩造親友，大家一起在家裡廚
    房吃。再審被告說都不用舉行結婚典禮，大家老了有個伴就
    好了。
  ꆼ並聲明：ꆼ本院102 年度婚字第212 號確定判決廢棄。ꆼ再
    審被告之訴（離婚之訴及確認兩造間之婚姻無效）均駁回。
二、再審被告主張：
  ꆼ90年的時候，再審被告與再審原告認識，再審原告說要結婚
    ，再審被告說不要，結果再審原告就趁再審被告工作的時候
    ，就拿再審被告的證件去辦理結婚。兩造之間有8 年的時間
    都沒有夫妻之實，如果再審被告要求再審原告床第之事，再
    審原告還要向再審被告要錢新台幣（下同）1,000 元。自從
    102 年8 月的時候，再審被告的車子停放在再審原告的居住
    地方竟然被燒掉，車子燒掉之後再審被告就沒有看到再審原
    告，所以再審被告才說再審原告離家出走。兩造如果見面的
    話，也沒有談話。再審被告告再審原告離婚時，大約曉得再
    審原告住在農舍那裡，車子被燒掉之後，再審被告就不知道
    了。農舍的土地，有種植香蕉及金瓜等農作物。再審被告有
    叫吳定享一起幫忙農務，再審被告去工作的時候，再審原告
    都沒有幫再審被告做過工作，連一根草也沒有幫再審被告除
    過、摸過。再審被告在農舍那裡住3 年，再審被告邀請再審
    原告回戶籍地住，但是再審原告都不願意。
  ꆼ再審被告知道再審原告住在農舍那裡，再審被告利用不知道
    再審原告住在那裡、離家出走的方式告再審原告離婚，這樣
    比較好告。而且事實上兩造也已經8 年多沒有共同住在一起
    ，再審原告跟再審被告維持婚姻只是要再審被告的錢而已，
    這樣的婚姻兩造怎麼能夠再繼續維持。證人許舜傑3 歲多的
    時候再審被告就搬到戶籍地，以前在農舍的時候，再審被告
    也有帶證人許舜傑四處玩，後來再審被告去農舍的時候，證
    人許舜傑有時候也會出來農舍外面，再審被告也會逗證人許
    舜傑玩。現在再審被告去農舍的時候，星期六、日還有看到
    證人許舜傑。再審被告現在很少去農舍那裡，只有農務的時
    候才會去。再審被告去田地工作的時候，再審原告都躲在農
    舍裡面，開著門隔著門縫看再審被告，再審被告都有看到，
    因為都沒有在一起，所以再審被告也不會跟再審原告打招呼
    。再審原告所述不實在，農會貸款是再審原告自己借的，借
    的錢都是再審原告自己拿去的，不還錢，要拍賣，再審被告
    才去繳。再審原告只是要再審被告的財產而已，看到再審被
    告也不會打招呼，工作也不要做，只有偶爾幫忙收拾而已。
  ꆼ兩造結婚沒有公開儀式，是再審原告自己去辦理結婚戶籍登
    記的，沒有宴客，去辦結婚登記沒有在家裡面與兩造媒人吃
    飯，那時候再審被告去工作，都是再審原告在辦理的。當初
    再審被告也有說不要入戶口，是再審原告自己要去入的。簽
    名也是再審原告自己簽名的，再審被告沒有簽。再審原告在
    竹崎辦理結婚、在梅山辦理戶籍登記。本件兩造間婚姻沒有
    公開儀式，應屬無效，要追加起訴確認兩造間之婚姻無效。
  ꆼ並聲明：ꆼ再審之訴駁回。ꆼ先位聲明准兩造離婚。ꆼ備位
    聲明確認兩造間之婚姻無效。
三、按離婚事件為家事訴訟事件。又家事訴訟事件，當事人知他
    造之住居所，指為所在不明而與涉訟者，得以再審之訴對於
    確定終局判決聲明不服。次按再審之訴，應於30日之不變期
    間內提起。前項期間，自判決確定時起算，判決於送達前確
    定者，自送達時起算；其再審之理由發生或知悉在後者，均
    自知悉時起算。但自判決確定後已逾5 年者，不得提起。家
    事事件法第37條、第51條、民事訴訟法第496 條第1 項第6
    款、第500 條第1 、2 項分別定有明文。經查：
  ꆼ再審原告主張：再審被告以再審原告離家出走，經再審被告
    四處尋找未獲，顯係惡意遺棄再審被告為由，具狀向本院提
    起離婚之訴，經本院於102 年10月22日判准兩造離婚，並於
    102 年11月20日確定等情，業經本院依職權調取102 年度婚
    字第212 號離婚卷宗查明屬實，再審被告對此亦不爭執，自
    堪信為真實。
  ꆼ再審原告復主張：其完全不知前開離婚案件之始末，再審原
    告實際居住在農舍，再審被告幾乎每日來該農舍所在之農地
    工作或與再審原告共同居住，卻指述再審原告所在不明，致
    再審原告未能知悉有本件離婚之訴存在，待離婚判決確定受
    再審被告通知後，再審原告於103 年1 月下旬前往法院閱卷
    方知悉再審被告知再審原告之住居所，指為所在不明而與涉
    訟等情，業經本院調取前訴訟程序離婚案卷查閱，該案審理
    過程，再審原告受公示送達故實際上不知離婚此事，而再審
    原告於103 年1 月16日閱覽前訴訟程序離婚案卷完畢，有再
    審原告民事聲請閱卷狀1 份附於前訴訟程序離婚案卷足憑。
    是再審原告於103 年1 月16日知悉再審之理由，於103 年2
    月7 日（再審起訴狀上本院收文戳章參照）向本院提起本件
    再審之訴，並未逾法定不變期間。
  ꆼ再審原告對上開離婚確定判決提起再審之訴，係以再審被告
    明知其住在農舍，再審被告提出離婚訴訟故指再審原告為所
    在處所不明，致前訴訟程序法院以公示送達後一造辯論判決
    再審被告勝訴一節為據，業據證人許舜傑證述明確（見本院
    卷第23、24頁），再審原告自承：再審被告知道再審原告住
    在農舍那裡，再審被告利用不知道再審原告住在那裡、離家
    出走的方式告再審原告離婚，這樣比較好告等語（見本院卷
    第42頁反面、第43頁正面），堪信再審原告上開主張為真實
    。顯見再審被告於前訴訟程序離婚事件審理中，自始知悉再
    審原告居住在農舍，並無行蹤不明之情，而再審被告明知再
    審原告之住居所，竟向本院指為所在不明而與涉訟，原確定
    判決確有民事訴訟法第496 條第1 項第6 款之情事，再審原
    告據以提起再審之訴，請求廢棄原確定判決，洵無不合，應
    予准許，爰判決如主文第1 項所示。
四、本件再審之訴合法且有民事訴訟法第496 條第1 項第6 款之
    再審理由，茲就有再審事由之離婚訴訟為前訴訟程序之再開
    及續行。依家事事件法第56條規定，確認婚姻無效、撤銷婚
    姻、離婚或確認婚姻關係存在或不存在事件，得依第41條第
    2 項規定為請求之變更、追加或反請求者，不得另行請求。
    其另行請求者，法院應以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或
    第二審法院合併裁判，並適用第6 條第2 項至第5 項之規定
    。再審被告於離婚訴訟程序進行中，追加起訴聲明確認兩造
    間之婚姻無效，並以准兩造離婚為先位聲明，確認兩造間之
    婚姻無效為備位聲明，依上開規定應予准許。茲就先位聲明
    、備位聲明分述如下：
  ꆼ先位聲明離婚部分：
    ꆼ按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為
      結婚之登記者，推定其已結婚。又結婚不具備第982 條第
      1 項之方式者，無效。修正前民法第982 條、第988 條第
      1 款分別定有明文。又當事人之結婚行為，其儀式無論依
      舊俗、新式、宗教儀式或習俗儀式，均無不可，但須公然
      行之，使一般之不特定人均可共見共聞，認識其為結婚始
      為公開儀式（民法第982 條第1 項修正前司法院院字1701
      號解釋、最高法院51年台上字第51號判例意旨參照）。
    ꆼ兩造於戶籍上登記於91年2 月1 日結婚為夫妻，同年2 月
      7 日向戶政機關申請結婚登記為夫妻之事實，有戶籍謄本
      1 份附於前訴訟程序離婚案卷可稽，堪信為真實。依兩造
      91年2 月1 日結婚證書記載：兩造在91年2 月1 日在自宅
      舉行結婚典禮，恭請許宏羽證婚，主婚人許宏羽，證婚人
      許宏羽、陳玉敏，介紹人謝加福，有結婚證書、結婚登記
      申請書各1 份附卷可稽（見本院卷第56、57頁），再審被
      告主張上開婚姻未有公開儀式，為被告所是認，並自承：
      兩造沒有公開儀式說要結婚，只有媒人、見證人去戶政機
      關辦理登記，伊有問再審被告，再審被告都說不要儀式，
      簡單就好，什麼都不用，結婚證書是在戶政事務所內簽名
      的等語（見本院卷第46頁正反面、第64頁正面、第85頁、
      第94頁反面、第95頁反面），證人即主婚人兼見證人許宏
      羽證稱：「（問：兩造九十一年的結婚證書是否你擔任證
      婚人（提示）？）是。」、「（問：他們是如何去辦理登
      記？）去梅山戶政事務所辦的。是我姑姑、我、及被告三
      個人一起去的。」、「（問：兩造是如何結婚的？）他們
      如何認識我不知道。我姑姑叫我擔任證婚人。」、「（問
      ：證人是何時知道要擔任證婚人？）我姑姑叫我做，我就
      做，日期太久了，我不記得了。」、「（問：是不是簽結
      婚證書的那天，叫你當證婚人的？）日期我不記得了，我
      姑姑說要一個證婚人，叫我簽名。」、「（問：陳玉敏也
      是同一天簽名的嗎？）是。陳玉敏是我太太。」、「（問
      ：陳玉敏的簽名及印章是何人簽名的？）我們兩個就擔任
      證人，我的名字是由我老婆簽的。」、「（問：你太太有
      沒有去戶政事務所？）有。當時我姑姑叫我們（證人及陳
      玉敏）去的。」、「（問：當天到底有幾人去戶政事務所
      ？）四個。」、「（問：兩造有無辦理結婚的公開儀式？
      ）這個我不清楚。」、「（問：證人有沒有去吃飯？）忘
      記了，這麼久了。吃飯應該有吧。」、「（問：謝加福的
      簽名是何人簽名的？）不認識。」、「（問：再審原告許
      ꆼ貴、再審被告朱文源的名字是何人所寫（提示結婚證書
      ）？」、「（問：我不知道。我的名字是由我老婆幫我寫
      的。好像是戶政事務所的人幫我們寫的，他們說我們只要
      在場就好。」、「（問：許宏羽跟陳玉敏的簽名是何人所
      寫的？）因為我寫字比較醜，所以我的名字部分，不是我
      寫的，陳玉敏的名字應該是戶政事務所的人員辦理的。」
      、「（問：當天謝加福有沒有去吃午餐？）我不知道謝加
      福是誰。」等語（見本院卷第62頁反面至第64頁反面），
      再審原告陳稱：許宏羽是在辦理結婚登記那天簽名的，伊
      去辦理結婚登記的時候，戶政事務所跟伊說要有證人簽名
      ，然後伊就找證人去戶政事務所簽名等語（見本院卷第63
      頁反面）。準此，再審原告去戶政事務所辦理結婚登記時
      ，因戶政人員告知需有見證人，方在戶政機關書立結婚證
      書，並臨時找證人許宏羽至戶政機關擔任結婚之見證人，
      而證人許宏羽不知道兩造有無結婚公開儀式，甚至不知道
      介紹人謝加福是何人，是證人許宏羽並未見證兩造有無結
      婚公開儀式，綜參上情，顯見兩造並未舉行公開儀式。至
      再審原告主張：結婚前有找鄰居、親友在家裡之廚房吃飯
      云云（見本院卷第95頁正反面），然為再審原告所否認，
      縱令再審原告上開所述屬實，然再審被告住處係私人住宅
      ，其廚房並非一般不特定人得出入之場所，僅係使在再審
      被告家裡廚房內之特定人知悉，並非公然行之，使一般之
      不特定人均可共見共聞，無從認有公開之儀式。準此，本
      件兩造雖依戶籍法之規定為結婚之登記，惟並未舉行公開
      儀式，依前開規定，其結婚自屬無效。
    ꆼ查離婚須以婚姻有效成立為前提，茲兩造之婚姻關係既屬
      無效，即無離婚問題。從而，再審被告提起離婚之訴，為
      無理由，應予駁回，爰判決如主文第2 項所示。
  ꆼ備位聲明確認兩造間之婚姻無效部分：
    依上所述，本件兩造雖依戶籍法之規定為結婚之登記，惟並
    未舉行公開儀式，其結婚自屬無效。從而，再審被告請求確
    認兩造間之婚姻（即91年2 月1 日所為之婚姻）無效，為有
    理由，應予准許，爰判決如主文第3 項所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件再審之訴為有理由，再審被告離婚之訴為無
    理由，追加確認兩造間之婚姻無效為有理由，依家事事件法
    第51條、民事訴訟法第505 條、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    7     日
                        家事庭法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    7     日
                              書記官  駱大勝



