【裁判字號】97,婚,206
【裁判日期】970926
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第206號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　街13號.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年9月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本、結婚公證書影本各1份附卷可稽
    ，其等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合
    先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最
    高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資
    參照。本件原告主張其於民國95年4月18日與大陸地區人民
    之被告（西元1984年2月10日出生）結婚後，被告至台灣與
    原告共同生活，夫妻感情初尚融洽，不料被告於96年12月間
    離家，並已返回大陸，即拒絕返台與原告同居，顯係惡意遺
    棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款
    、第2項之規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。又被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，僅於
    送達證書上載明其同意離婚等語。經查，原告主張兩造係夫
    妻，現婚姻關係仍存續中，被告於婚後至台灣與原告共同生
    活，惟已於96年12月間離家，且已返回大陸，被告拒返台與
    原告共同生活等情，業據提出戶籍謄本、結婚公證書影本各
    1 份為證，並經證人即原告父親黃建清到庭證述無誤（見97
    年9月17日言詞辯論筆錄）；又本院依職權至法務部入出境
    連結作業系統查詢被告入出境資料結果，被告於95年10月19
    日入境，最後於96年12月22日出境，迄未再入境等情，有查
    詢資料1份在卷足憑，均核與前述情形相符，原告之主張，
    自堪信為真實。準此，被告於入境台灣後，雖曾與原告同居
    生活，惟返回大陸後，即拒返台與原告共同生活，對原告不
    聞不問，並同意離婚，可見其無與原告同居之意願，復未能
    提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離
    婚目的已達，則原告另外主張依據民法同條第2項規定訴請
    離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




