【裁判字號】101,婚,123
【裁判日期】1010717
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第123號
原　　　告　許淑惠
被　　　告　林乙能
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年7月3日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國71年12月 5日結婚，惟兩造已經
    分居10餘年，被告惡意遺棄原告，爰依民法第1052條第 1項
    第5款及第2項訴請離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則以下列等語置辯：
    伊不同意離婚。伊從跟蹤原告發現原告沒去上班，半夜1、2
    點才回來，所以伊告訴原告出去就不要回來，後來原告出去
    租房子，搬出去伊也不清楚。兩造大約10年沒同住，前年伊
    找原告去上班，原告過年後就不去了，原告還說伊沒給原告
    錢，我之前都有幫小孩繳車款及其他花費等語置辯。
三、本院得心證之理由：
   (一)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2 項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。
  (二)本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，兩
    造已分居10餘年，兩造顯難以維持婚姻等語。被告則不同意
    離婚，並以前詞抗辯。是本件應審究者，應係兩造是否有難
    以維持婚姻之重大事由？該事由應由何人負責？經查，證人
    即原告鄰居呂阿春於本院證稱：我和原告是10幾年的鄰居，
    原告10幾年前搬來的時候，她只與兒子、女兒住在一起，我
    從來沒有看過她先生在那邊出入等語（詳本院 101年7月3日
    言詞辯論筆錄）。被告於本院亦自承與原告大約10年未同住
    等語，是聲請人主張兩造間長達約10年未共同生活之事實，
    洵信屬實。本院審酌原告偕同子女獨立生活，未與被告共同
    居住，兩造分居長達約10年之久，此段期間，被告既未積極
    尋找原告與子女回來共同生活，反由原告獨立扶養子女，而
    原告堅持離婚，夫妻情分已失，顯見夫妻感情裂痕滋生，婚
    姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生
    破綻而無法回復，應堪認係屬民法第1052條第 2項前段所稱
    難以維持婚姻之重大事由。復依兩造婚姻生活過程，兩造間
    因生活間之磨擦及扶養子女等事而生齟齬，被告未積極尋求
    原告及子女一同共同生活，致兩造長期分居，夫妻感情破裂
    ，於此難以維持婚姻之重大事由，自屬被告應負較重之責任
    。從而，原告依民法第1052條第 2項規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   101    年     7    月    17    日
                      家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年     7    月    17    日
                            書記官  陳慶昀



