【裁判字號】97,婚,76
【裁判日期】970514
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第76號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　廖道成律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造係夫妻，婚後育有長女張雅茹、長子張聰文
    均已成年。緣被告任職於嘉義縣警局，早年，因簽賭「大家
    樂」，將原告大姊寄存在原告處之新台幣（下同）200萬元
    取去償債，至今未還，嗣被告又沉迷玩股票，以融資操作，
    虧損約300萬元，當時係以出售房屋、土地及央求友人借貸
    ，以清償債務，適因原告擔任國中教師而有固定收入，得以
    支應租屋之房租及貸款利息，在此困窘期間，被告賭性不改
    ，每月薪資約4萬元，除支付現金卡、信用卡貸款外，仍繼
    續玩賽鴿，致入不敷出，即一再要求原告向友人借貸，以新
    債還舊債，致債台高築，婚後所購置之房屋均出售還債，子
    女生活、教育費用及家中開銷，全由原告承擔，原告多年來
    ，受夠無止境的負債困窘。嗣於96年5月間，被告又圖以原
    告名下之土地，持向農會貸款，用以還債，為原告拒絕，被
    告竟提出離婚條件，並書寫離婚協議書，原告為脫離負債之
    沉重壓力而同意，並協議在辦理離婚後，將土地過戶予被告
    ，由被告自行清理債務，子女均允諾為證人，但被告又反悔
    ，不配合辦理離婚登記，而要求原告為其貸款連帶保證人，
    原告不堪其騷擾，乃避居北部。兩造前經鈞院以96年度調字
    第151號達成離婚之調解，但被告為了面子，不願意在番路
    鄉戶政事務所辦理離婚登記，原告依約定，將戶籍遷至板橋
    市，約同被告及子女為證人，並協同辦理離婚登記，被告復
    以公務為由，要求改期，而改期之日，為長子期末考期日，
    但被告卻堅持依其指定之期日辦理，以致無法完成，被告顯
    無履行之誠意。又被告長期不顧家庭之安定、成長，執迷不
    悟的嗜賭，致負債累累，且不知悔改，原告早已心灰意冷，
    失望至極，而被告為取得不動產以清償債務，亦主動要求離
    婚，原告為能安寧渡過退休生活，不得不走避他鄉，且繼續
    獨立照顧仍在就學之子女，近半年來，兩造已無來往，雖名
    義上是夫妻，但早已形同陌路，兩造之婚姻，已發生破裂，
    就主客觀之事實而論，實已無法繼續維持正常婚姻生活，兩
    造既已無法共同生活，又無任何事實足認有得以癒合之希望
    ，此一婚姻確已發生重大破綻，自應准許離婚，原告自得依
    民法第1052條第2項之規定訴請離婚等語，並聲明如主文所
    示。
二、被告則以：兩造已經成立調解離婚，但原告未配合前往戶政
    機關辦理離婚登記，且當時被告未前往板橋市辦理離婚登記
    ，係因勤務在身，願另於97年4月14日或同年16日上午10 時
    ，共同前往辦理離婚登記，然原告仍未依約前往辦理，有藐
    視法庭及侵占被告祖產之土地；又被告因罹患心室中隔缺損
    病症，於96年7月12日經臺大醫院心臟專科醫師告知需作心
    導管手術，需原告簽立手術同意書及農會辦理土地抵押貸款
    ，以支付醫療費用，惟原告於兩造在96年5月20日簽立離婚
    協議書後，即於同年6月12日偕同寄居被告住處之訴外人黃
    艷花無故離家，迄今拒絕配合辦理離婚登記，被告另將追究
    原告違約期間，致被告金融信用破產等精神、金錢損失賠償
    等語，並聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
三、兩造不爭執之事實：兩造為夫妻關係，育有長女張雅茹、長
    子張聰文均已成年，兩造於96年5月20日簽立離婚及土地移
    轉登記協議，嗣被告因返還土地聲請調解，經本院於96年12
    月4日以96年度調字第151號成立調解內容為：原告願於97年
    1 月4日前兩造辦妥離婚登記後，將坐落嘉義縣番路鄉○○
    段76之9號土地、面積3,306平方公尺所有權全部移轉登記予
    被告等語，惟兩造迄未偕同辦理離婚登記及上述土地之移轉
    登記等情，有戶籍謄本、協議書、存證信函、前揭調解筆錄
    影本等件附卷可憑。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。本件原告主張因被告有前述簽賭
    負債之情況，且兩造已簽立離婚協議，原告早已心灰意冷，
    失望至極，原告為能安寧渡過退休生活，不得不走避他鄉，
    且繼續獨立照顧仍在就學之子女，近半年來，兩造已無來往
    ，雖名義上是夫妻，但早已形同陌路，兩造之婚姻，已發生
    破裂，就主客觀之事實而論，實已無法繼續維持正常婚姻生
    活，兩造既均無維持婚姻生活之意願，顯有難以維持婚姻之
    重大事由，被告雖同意前往辦理協議離婚戶籍登記，惟仍以
    前詞抗辯。是以，本件應審究者，應係兩造是否有難以維持
    婚姻之重大事由？經查：
  (一)證人即兩造長女張雅茹到場證述：爸爸從伊等小時候就開始
    在簽賭「六合彩」或「大家樂」、股票、賽鴿，伊國小時就
    有幫爸爸去簽過「大家樂」，也因為這樣子負債累累，伊等
    兩人教育、養育費用都由媽媽負擔，爸爸沒有支付家庭任何
    費用，還會從媽媽處拿錢，伊等與媽媽一起被打，而且爸爸
    脾氣、行為暴躁，爸爸只要一生氣就抓小孩，媽媽會來勸阻
    ，爸爸的目的就是要打媽媽，伊大三時兩造就開始分房，約
    四、五年前，一直到去年五月，爸爸不斷要求伊等與媽媽各
    幫他借100萬元，伊等現在正幫爸爸還債中，伊等已經沒有
    能力幫爸爸還債了，去年五月開始兩造就分居，另外，爸爸
    最近也傳簡訊給伊等以「養父」自稱，伊最恐懼的是爸爸拿
    青竹棍從頭打到腳，造成媽媽全身受傷，大概伊就讀幼稚園
    時，最近於95年1月6日時媽媽在幫爸爸寫戶口課的口卡，爸
    爸嫌媽媽的椅子移動聲太大，就拿開山刀要砍媽媽，沒有砍
    到媽媽，是媽媽告訴伊的，伊也常親眼看到爸爸不高興就刀
    子拿起來威脅媽媽，另有一次爸爸玩賽鴿，因為賽鴿被擄走
    ，刑警來做筆錄，爸爸硬逼媽媽承認媽媽玩賽鴿，媽媽本身
    也是公務人員，媽媽也沒有玩賽鴿，所以媽媽不答應，爸爸
    就打媽媽等語；而就兩造已簽立離婚協議，而未辦離婚登記
    乙節，其復證述：伊與弟弟作證人，協議離婚簽好後，爸爸
    說無效，又跟伊說兩造分居就好，伊等還是幫其還錢就好，
    離婚是爸爸主動提起，太保市的房子是媽媽買的，爸爸一直
    變賣媽媽買的房子去還賭債，還有購買別的房子，因房屋糾
    紛的賠償金也被爸爸拿走了等語；又參以長子張聰文亦證述
    ：姐姐所說都事實，當初離婚協議書，伊剛好在當兵，姐姐
    打電話給伊說，爸爸拿協議離婚書，說沒有其他親友可以作
    證，叫伊等回來作證，所以伊與姐姐當證人，爸爸從伊等小
    時候就常常說要離婚，說媽已經沒有利用價值了，說伊與姐
    姐是雜種，而且是當著伊等及媽媽的面這樣講，爸爸也會打
    媽媽及打伊等，爸爸以前有時候喝酒晚歸心情好就打伊等，
    回來沒有說話看到人就打，看到東西就砸，媽媽為了怕伊等
    被打就會顧著伊等，爸爸也跟親戚說如果媽媽要離婚，爸爸
    要送媽媽兩個子彈等語（均見97年4月30日言詞辯論筆錄）
    ，並據提出載有「養父甲○○」等語內容之簡訊照片4張附
    卷核閱無誤；本院互核證人間所述與原告主張之前情大致相
    符，且證人係兩造之子女，與兩造關係至為親密，就兩造日
    常生活相處情況所為證述，本無其他證據方法可資替代，且
    其等本應希望父母和樂，家庭幸福美滿，若非兩造婚姻確有
    前述情事，當無到庭指證父母不是之理，是其等就所見聞之
    事實所為證言，當無偏袒一方之理，應堪採信。
  (二)綜上各情，本件兩造共同生活期間，被告未念結髮之情，對
    原告有前揭家庭暴力或以子女為「雜種」譏之，侵害原告之
    人格尊嚴及人身安全，復有簽賭負債情況，致須原告承擔債
    務及家庭重擔，無視原告之感受及痛苦，顯非夫妻相處之道
    ，且因而致兩造無從保持婚姻之圓滿、和諧；又兩造已於96
    年5月間簽立離婚協議未果，並經本院調解成立願辦妥離婚
    登記，且已分房數年，而分居已近一年，原告堅持離婚，被
    告在本院審理時亦表達願協同辦理離婚登記等情，顯然兩造
    均無維持婚姻之意願，本件兩造夫妻情愛既已流失，婚姻之
    誠摯、互信、互愛之基礎業已動搖，而再參以原告為小學教
    師、被告任職警察局，均已有相當之學歷及社會經驗，在婚
    姻生活過程中，未能相互珍惜、彼此關懷，致婚姻生破綻而
    無法回復，感情裂痕而難以癒合，應堪認定係屬民法第1052
    條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩造婚姻
    生活變化過程，被告前述行為，致兩造無從保持婚姻之圓滿
    、和諧，且被告有簽賭及家庭暴力，於此難以維持婚姻之重
    大事由中，應屬被告應負責任者。從而，原告依據同法第
    1052 條第2項規定訴請離婚，本院斟酌上開事由及前揭說明
    ，認有理由，應予准許。
五、至被告另聲明原告應賠償其關於調解成立之違約賠償60萬元
    云云。惟被告既未以反訴為之，已難認合法，況非婚姻事件
    之訴其為財產之請求，以夫妻財產之分配或分割，或由訴之
    原因、事實所生損害賠償之請求為限，得與婚姻事件合併起
    訴或提起反訴，民事訴訟法第572條第3項亦有明文，原告此
    部分聲明及請求，亦顯與上述規定不符，併此敘明。又本件
    事證已臻明確，兩造其餘主張及抗辯或所提證據，經審酌後
    ，核與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　14　　日
                      家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　14　　日
                              書記官　黃秀嬌




