【裁判字號】95,婚,92
【裁判日期】950728
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第92號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年7月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國國民，有
    戶籍謄本1份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國
    法律，合先敘明。
三、原告主張其於民國87年6月23日與印尼國人之被告（西元197
    0年7月12日出生）結婚，被告至台灣與原告共同生活，不料
    於94年1月25日無故離家，雖經報警協尋，均無結果，嗣經
    查知業已返回印尼，雙方無任何聯繫，迄今已逾1年6月，被
    告顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，已據提出
    戶籍謄本、嘉義縣警察局水上分局94年7月29日嘉水警四字
    第0940083307號函影本各1份為證，並經證人即原告胞兄吳
    芸石到場證述：兩造結婚後，被告過來台灣和原告同住，不
    過後來被告交了印尼朋友，去（94）年1月間就離家了，那
    年過年前被告就離家了，其父親過世，被告也沒有回來，原
    告有報案等語明確（見本院95年3月17日言詞辯論筆錄），
    又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境
    資料結果，據函覆稱：被告於87年11月21日入境，最後於94
    年1月25日出境，迄今未再入境等情，有該局函文暨入出國
    日期證明書各1份在卷足憑，原告之主張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    ，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查兩造
    婚後，被告雖入境與原告共同生活，不料被告於94年1月間
    離家，並已返回印尼，即未再返台與原告同居，對原告不聞
    不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
    ，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　28　　日
                          書記官　呂權芳




