【裁判字號】102,婚,46
【裁判日期】1021008
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第46號
聲　請　人　莊安然
訴訟代理人　陳文彬律師
被　　　告　蔡利利
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年10月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國88年4月8日結婚，然因兩岸
    文化差異，兩造婚後於習慣、金錢使用、家庭分工等方面觀
    念差距甚大，歷經一年溝通磨合，雙方認已無法繼續共同生
    活，遂於89年5月8日離婚，惟兩造於離婚後仍保持聯繫，亦
    不時關心彼此工作與生活，直至94年間因兩造皆已步入中年
    ，亦無子女陪伴照顧，遂決定再度攜手相伴餘生，而於94年
    3月30日再度結婚，然婚後兩造仍常因生活瑣事，屢生齟齬
    ，被告亦經常不回家，原告深覺兩造實無法共同經營婚姻生
    活，便與被告協議離婚，被告同意，兩造並於95年2月10日
    簽立離婚協議書，顯見兩造皆已無維持婚姻之意願，事後原
    告欲邀被告至戶政事務所辦理離婚登記，然被告似已於協議
    書簽立後離境返回大陸地區，原告始終無法聯繫上被告，遲
    未至戶政機關辦理離婚登記而延宕至今，兩造僅空有夫妻之
    名，而無夫妻之實，兩造於95年分居至今長達7年有餘，雙
    方婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻所生之破綻已
    無回復希望，兩造形式上婚姻關係之存在，對於兩造而言，
    僅係一種法律上不必要負擔，且此種情形之造成應可歸責於
    被告，為此請求依民法第1052條第2項判決離婚等語，而聲
    明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按臺灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。按民法第10
    52條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共
    同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、互信、互諒
    、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠摯基礎嚴重
    動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前段所稱之難
    以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052條第1項所
    定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一
    方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2項但
    書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度
    相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年度臺
    上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5次民事庭會議
    決議參照）。
五、經查，原告主張與被告於94年3月30日再度結婚後，兩造因
    生活瑣事，屢生齟齬，被告經常不回家，原告深覺兩造無法
    共同經營婚姻生活，兩造遂於95年2月10日簽立離婚協議書
    ，但嗣後未辦妥離婚登記，被告即出境臺灣，至今仍未返臺
    與原告同居，兩造已分居7年餘，空有夫妻之名而無夫妻之
    實，且兩造均無維持婚姻之意願，婚姻已生破綻之事實，業
    據證人即原告親屬陳清祿於本院審理時到庭證述，我住在兩
    造住處附近，平常2、3天會到兩造住處，去兩造住處很少看
    到被告，已4、5年沒有看到被告等語在卷，復有原告提出之
    戶籍謄本、結婚證、離婚協議書等在卷可稽，另經本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料，被告自98
    年9月5日離境後即未再入境，有內政部入出國及移民署102
    年2月20日移署資處亦字第0000000000號函及所附入出國日
    期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書、內政
    部入出國及移民署服務事務大隊嘉義縣服務站102年2月25日
    移署服嘉縣字第0000000000號函在卷可參，堪信為真實。準
    此，兩造於95年2月10日曾簽立離婚協議書，被告嗣後又已
    於98年9月5日出境離開臺灣後即未再入境，迄今已歷4年，
    均未與原告同居進行夫妻家庭生活，對原告不聞不問，形同
    陌路，兩造間誠摯、互信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動
    搖，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且
    經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原
    告則無歸責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
                                書  記  官  陳慶昀



