【裁判字號】98,婚,268
【裁判日期】980921
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第268號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　6號
被　　　告　乙○○　　住同上列.
　　　　　　　　　　　身分證統.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年9 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告於民國67年間結婚，夫妻感情原本融洽，
    育有一女、二子皆已成年，其中長女與次子為智能障礙，被
    告長期在外，不顧妻女，家庭均由原告照顧，又被告在外積
    欠卡債、電話費及民間借貸，並在外與有夫之婦同居，常有
    催繳欠款文件，造成原告極大困擾，而被告離家逾十年，且
    行蹤不定，現不知去向，拒與原告共同生活，未負起家庭責
    任，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定訴請離婚，並聲明如主文所示。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張兩造於67年間結婚，夫妻感情原本融洽
    ，育有一女、二子皆已成年，被告長期在外，不顧妻女，家
    庭均由原告照顧，而被告離家逾十年，且行蹤不定，現不知
    去向，拒與原告共同生活，未負起家庭責任，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中等情，已據提出戶籍謄本1 份為證，並經
    證人即兩造長女陳素梅到場證述：兩造婚姻情況不好，被告
    已經十幾年沒有回家過夜了，也沒有給家裡生活費用，因為
    外面有交女朋友，也有看過被告都跟該女子在一起，原先與
    被告住在保仁三街，不知道被告現在人去何處，家裡的生活
    費用都由原告支付，原告有工作，不知道被告現在人在何處
    等語（見98年7 月20日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致
    相符，原告前揭主張，應堪採信。準此，本件被告離家已逾
    十年，現不知去向，未支付家庭生活費用，對原告不聞不問
    ，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




