【裁判字號】89,婚,178
【裁判日期】890830
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第一七八號
　　原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　居嘉.
　　被　　　告　甲○○　　住嘉.
　　　　　　　　　　　　　目.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十四年二月一日結婚，並已生有子女三人，詎被告
      於民國八十八年七月十八日竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請履行同居
      ，並經鈞院以八十九年家婚字第九號判決被告應履行同居義務。惟被告無正當
      理由，未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第九號民事判決書及確定證明
      書影本各一件為證，並聲請訊問證人即被告之女羅宇珊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年婚字第九號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，並育有子女三人，詎被告竟離家出走，經原告訴請履行同
    居義務，仍拒不履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第
    九號判決書及確定證明書影本各一份為證，並經證人即被告之女羅宇珊證述屬實
    ，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請履
    行同居，業經本院於八十九年三月十六日以八十九年婚字第九號判決被告應履行
    同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上
    開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第
    一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　三十  　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二　  　　日
~B　　書記官　李銷勳




