【裁判字號】94,婚,483
【裁判日期】950221
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第483號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳宏輝律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2號(起訴狀與入出境管理局函大陸人
　　　　　　　　　　　 現應.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年二月七日言詞
辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十一年一月間與大陸地區人民之被告
      結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告於九十
      二年九月間 (參起訴狀) 離家未歸，經原告四處尋找未獲
      ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有重大事由，難以
      維持婚姻，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶口名簿、身分證、結婚證書、嘉義市警察局
      報案二聯單影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境境管理局函查被告入出境
    資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有結婚證書影本一份附卷可稽，本件離婚之事
    由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於九十一年一月與大陸地區人民之被告結婚，
    婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告於九十二年九月
    離家未歸，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，且有重大事由，難以維持婚姻等情，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款、第二項規定，求為判決准兩造
    離婚。
四、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶口名簿、
    身分證影本各一份為證，堪信為真實。又原告主張被告自九
    十二年九月離家未歸之事實，有內政部警政署入出境管理局
    函覆本院被告之入出境資料所附之大陸地區人民來台探親行
    方不明協尋名冊一紙附卷可證，堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。查被告於九十二年九月間離家未歸，迄今已歷二年五月
    ，從未返家與原告共同生活，對原告不聞不問，形同陌路，
    又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定請求離婚為有理由，有如上
    述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五
    十二條第二項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘
    明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　  月　　21　　日
                          書記官　王佩湘




