【裁判字號】89,婚,138
【裁判日期】890724
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第一三八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）按我國民法第一千零五十二條第一項第三款規定，夫妻之一方受他方不
      堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，同款第二項亦規定，有前項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
      （二）原告於民國（下同）八十三年九月二十一日與被告結婚，育有一女，現
      婚姻關係存續中，有戶籍謄本可資證明。被告於八十四年七月二十六日因傷害
      案件入獄服刑，原告即於同年八月間回台南縣後壁鄉娘家生產，被告自八十五
      年三月份出獄後即言詞恐嚇，並開始對原告有嚴重暴力行為，性情轉變甚大，
      對原告及女兒簡佳鈴棄置不理也從不關心，已完全失去一份為人夫、為人父之
      義務及責任感，令原告痛心不已。然而於八十六年八月十日又再度對原告施暴
      ，致大腿瘀傷及手腕腫脹，有診斷證明書可稽。但原告一再忍耐，念在夫妻一
      場並未提出告訴，而被告竟無悔改之意仍於八十八年二月十二日又再毆打原告
      以致原告心生恐懼，向臺南縣後壁派出所報案，於同日下午四時五十分許由羅
      姓警員製作筆錄亦有診斷證明書可資證明，顯然被告已有習慣性毆打原告之行
      為。
      （三）綜上所述，足見被告虐待原告致不堪同居屬實，為此狀請　鈞院判決兩
      造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件及診斷證明書二紙為證，並聲請訊問證人林黃春及楊宏
    懋。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告起訴主張兩造於八十三年九月二十一日結婚，育有一女，現婚姻關係
      存續中。被告於八十四年七月二十六日因傷害案件入獄服刑，原告即於同年八
      月間回台南縣後壁鄉娘家生產，被告自八十五年三月份出獄後即言詞恐嚇，並
      開始對原告有嚴重暴力行為，性情轉變甚大，對原告及女兒簡佳鈴棄置不理也
      從不關心，已完全失去一份為人夫、為人父之義務及責任感，令原告痛心不已
      。然而於八十六年八月十日又再度對原告施暴，致大腿瘀傷及手腕腫脹，有診
      斷證明書可稽。但原告一再忍耐，念在夫妻一場並未提出告訴，而被告竟無悔
      改之意仍於八十八年二月十二日又再毆打原告以致原告心生恐懼，向臺南縣後
      壁派出所報案，於同日下午四時五十分許由羅姓警員製作筆錄亦有診斷證明書
      可資證明，顯然被告已有習慣性毆打原告之行為。
  二、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本乙紙及診斷證明書二紙為證，且經證
      人林黃春及楊宏懋到庭結證屬實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出
      任何書面之陳述或否認。依上開證據原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第三款定有明文。被告先後於八十六年八月十日及八十八年
      二月十二日毆打原告，致原告受傷，顯已使原告受有被告不堪同居之虐待，原
      告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 七　　　月　　二十五　　日
~B　　書記官　 鄭翔元




