【裁判字號】102,婚,194
【裁判日期】1021128
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第194號
原　　　告　林淑貞
被　　　告　程譓升
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年11月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年長男程奕誠權利義務之行使或負擔，由被
告任之。
對於兩造所生之未成年次男程翊嘉權利義務之行使或負擔，由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國95年1 月7 日結婚，於95年2 月7 日向戶政機申
    請結婚登記，婚後育有未成年之長男程奕誠（男，95年6 月
    13日生，身分證統一編號：Z000000000號，下稱長男）、次
    男程翊嘉（男，101 年11月18日生，身分證統一編號：Z000000000號，下稱次男）。
  (二)兩造結婚已8 年，大小爭執不斷，剛開始本著家和萬事興的
    心態加上雙方父母勸導與協調，忍了下來，以及原告自認為
    年輕氣盛，試著改變自己，直到長男上了國小一年級，原告
    發現長男不知不覺會出口成髒，在日常生活也常亂丟衣物、
    玩具、浪費食物，在校偶有出手打人及亂罵同學，原告驚覺
    事態嚴重，想離婚使小孩有健康的成長環境。
  (三)婚前原告已知被告有飲酒、抽菸、吃檳榔等不良行為，但被
    告承諾會改進，直到97年被告酒後與原告房事不合，動手與
    原告拉扯造成原告受傷，離婚念頭在心中形成。被告提出要
    無條件離婚，並給被告每月新台幣（下同）10萬元生活費，
    看在小孩情分及自己經濟能力不允許，原告給這段婚姻機會
    。不過被告並沒有因此改變及尊重原告，常在酒後原告準備
    要睡覺時，在耳邊叨絮整晚，甚至揚言若原告不聽話，要傷
    害原告身邊所有原告在乎的人，原告忍耐，每日生活在壓力
    與恐懼之中。被告曾經對原告有恐嚇、威脅、傷害原告及親
    人的暗示，已經對原告造成影響，原告會害怕，而且現在社
    會事件那麼多。而且被告說：「原告活的越痛苦，被告就越
    快樂。」這句話，被告曾經說過三次，第一次是在結婚沒有
    多久的時候約95年，在桃園楊梅租賃的房子說的、第二次是
    約97年，在民雄建國路兩造租賃的房子、第三次是約101 年
    ，在嘉義縣的東石鄉租賃的房子說的。此外，「如果不聽話
    ，會把周遭和原告有關係的所有人都撈起來滴水，留原告一
    個在人世間痛苦，反正被告一條命配這麼多人，很划算。」
    這句話講過一次，是在兩造民雄開店做生意的時候說的，跟
    上述三次是不同時間說的，約在民國97年的時候說的。
  (四)原告參加志工活動，但被告家認為志工是有錢有閒的人才能
    做的事，所以阻止原告去，為了小孩，原告忍下來，但換來
    的卻是被告不斷酒駕，每天在家擔心被告是否出事，被告因
    酒駕被取締，目前屬無照駕駛，且常有酒駕行為，甚至飲酒
    後接送小孩，或帶小孩至飲酒場所，醉後在外人面前嘔吐也
    是常有的事，原告多次勸阻無效，被告因惱羞成怒而過份體
    罰小孩，原告曾向113 求救，社工師介入後有段時間被告全
    不管事，連外人對被告管教小孩的打罵方式有意見，但礙於
    外人不好意思常開口。102 年3 月底兩造因小孩扶養問題、
    理念溝通不良而接受被告父親調解，但無效且被告父親表示
    菸及檳榔為交際應酬所需，而酒是養身所需，皆無需改變，
    原告因此對婚姻徹底失望。先前為了小孩，忍耐多年不離婚
    ，但小孩日漸長大且行為已效法被告，被告習慣在小孩面前
    抽菸、喝酒、吃檳榔、罵髒話，且灌輸小孩「媽媽不要你、
    媽媽都在說謊」，更常在小孩面前故意激怒原告，和原告發
    生爭執，多種行為對小孩身心都不好的影響，被告父親皆同
    意被告的行為，即使不同意，對被告亦無可奈何，在種種不
    得已情況，原告必須離婚，爭取監護權。
  (五)對被告答辯之陳述：
    原告承認有和男網友聊天，但大部分是在被告眼下或被告出
    口由原告傳出，原告自96年至今不曾進入網咖，而前男友則
    是在網路上說原來你也有變老的感覺，這樣一句話也讓被告
    無限上綱，沒收原告手機，拔掉家中電話，後門反鎖，關在
    房間內溝通。很多事情在溝通時不表示意見，是因為說了也
    沒用，如同被告愛喝酒一樣，都已經因為喝酒影響經濟、身
    體及家庭和諧，被告仍堅持不須戒酒，被告父親也坦護被告
    ，殊不知被告酒後失言、失顏、失態等行為都已成為外人恥
    笑。被告長期酗酒情形造成家庭嚴重失和，使原告無法忍受
    ，被告說過「我越痛苦，他越快樂」，多年下來精神虐待是
    原告心力透支。被告曾說要戒菸、戒酒、戒檳榔，事後又多
    次不認帳，被告早已信用破產，原告無法再相信被告及被告
    父親給予的任何保證。
  (六)爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項等規定提起本訴。
    並聲明：1.請准原告與被告離婚。2.兩造所生之未成年長男
    、次男權利義務之行使或負擔由原告任之。
二、被告則以下列情詞置辯：
  (一)原告主張的事實，之前均有說過，而且兩造的父母親也都知
    道，但是之後原告回到娘家之後直到訴請離婚，被告才知道
    原告想要離婚。兩造從相識、到結婚至今已近10年，雙方對
    彼此個性、習慣都十分了解，這些年夫妻互相扶持，彼此容
    忍，雙方不曾發生大爭執，生活上或偶有鬧脾氣的短暫小爭
    執，也是一般家庭常見情境，未曾影響夫妻感情。
  (二)社會上菸酒吃檳榔習慣不在少數，被告基於社交習慣，從婚
    前就有抽菸、吃檳榔、喝點小酒的習慣，多年來原告已習以
    為常且不曾反對，原告突以此為理由請求離婚，實不合情理
    。有關教養小孩，夫妻需共同承擔教養責任，原告將小孩發
    生不良生活習慣責任，一概歸責被告，顯有失公平。原告請
    求使小孩失去正常家庭，將在單親環境成長，對小孩未來教
    養，顯有不良影響。原告訴請離婚的理由，僅係被告生活上
    習慣的要求，顯與離婚要件不符。被告對家庭、妻子、小孩
    有不能割捨的感情，被告希望小孩能在正常家庭環境中成長
    。被告希望繼續維繫與原告的婚姻。被告經此訴訟，清楚了
    解原告對被告的期許與生活習慣上的要求，被告願盡全力與
    原告溝通，依原告期待改進生活習慣，被告已改掉吃檳榔習
    慣，菸酒數量也逐漸減少，日後在小孩教養上更將以身作則
    ，尊重原告意見。
  (三)小孩子會有罵人、動手等不良習慣，並非完全由被告造成的
    ，而是在學校學習到的，不是單單從被告身上學到的，小孩
    子在家的時間比較少，反而在學校及安親班的時間比較多。
    被告有跟原告說：「原告活的越痛苦，被告就越快樂。」、
    「如果不聽話，會把周遭和原告有關係的所有人都撈起來滴
    水，留原告一個在人世間痛苦，反正被告一條命配這麼多人
    ，很划算。」說過一次，在同一天，都是針對同一件事情，
    都是在家裡面講的，說這句話的時候，已經很久了，是好幾
    年前的事情。會說這句話是因為那時候，之前兩造常常都一
    起在網咖，原告在玩遊戲，原告在跟網友對話，被告跟原告
    說我不喜歡原告跟網友或前男友聯絡，對於原告與網友或前
    男友聯絡的事情被告有說過很多次，後來這件事情雙方家長
    都有出來調解過，原告有時候鬧脾氣不回家就在外面。被告
    沒有說原告跟別的男人幽會，但是被告有問原告去那裡，原
    告每次都跟被告回答是跟同事出去喝茶、當志工，被告是說
    原告沒有時間陪家人，卻有時間可以陪朋友出去或是去當志
    工，每次回家都說原告很累。被告心情不好的時候，只是稍
    微提一下，每次兩人為了一些小事情，例如家中事情、生活
    事情，原告都不說出來，每次都要等到事情已經無法解決了
    才由兩造家長出面。原告有說過，有問題可以提出來講，每
    次我提出來講，原告都敷衍了事。被告有酒後駕車行為，被
    告以前比較常，現在很少了，可以說幾乎沒有，因為被告都
    在家裡自己喝。被告沒有沒說：「小孩子跟別人說你喝酒的
    事情，你就要把小孩子打死。」被告說要把小孩子打死這件
    事情，是因為小孩子做錯事情，已經危害到小孩自己的生命
    ，被告才說要把小孩打死。桃園這次被告記得不是講這個，
    被告已經忘記說了什麼。原告所述101 年在東石的時候，那
    次被告沒有這過這句話，那時候原告跟被告討論最小的小孩
    出生後要由何人照顧的事情，那時候兩造還住在一起，後來
    小孩生下來之後，原告幾乎都是在娘家，後來被告打算將最
    小的小孩帶回南投給被告父親照顧，這件事情被告之前就已
    經先跟父母講過。被告講說原告可以常常回去看小孩，只是
    原告放假時間無法固定，原告無法回去看，講完這句話的時
    候，當天原告的父親也知道被告跟原告講這句話，因為兩個
    放假時間是不同的，被告是每週休的，原告是排休的，所以
    被告可以常常回去看小孩。
  (四)並聲明：原告之訴駁回。
三、查兩造係夫妻，婚後育有未成年之長男、次男，現夫妻關係
    仍存續中之事實，有戶籍謄本2 份為證，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5 次
    民事庭會議決議參照）。本院經查：
  (一)原告主張：被告有抽菸、吃檳榔、喝酒等不良習慣云云，被
    告則抗辯：基於社交習慣，被告婚前就有抽菸、吃檳榔、喝
    點小酒的習慣，被告已改掉吃檳榔習慣，菸酒數量也逐漸減
    少云云。然被告自承：其曾酒後至嘉義縣民雄鄉安親班載長
    男時，在安親班外面吐等語（見本院102 年11月14日言詞辯
    論筆錄）；長男於本院言詞辯論及訪視單位訪視時陳稱：被
    告在嘉義時曾多次酒後載其回家，有一次還發生車禍，被告
    曾對伊說「你跟別人說我喝酒的事情，我就把你打死」，兩
    造有因為被告喝酒之事吵架等語（見本院102 年8 月15日言
    詞辯論筆錄），顯見被告有喝酒、吃檳榔、抽菸等不良習慣
    ，經原告勸告，最少其喝酒、抽菸不良習慣並未戒治完成，
    而喝酒、抽菸係有害身心健康之不良習慣，原告勸被告戒治
    ，被告竟未戒掉上開有害身心健康之不良習慣，足以動搖兩
    造間誠摯、互信、互諒、互愛之基礎。
  (二)原告主張：兩造婚姻期間，被告曾對原告說：「原告活的越
    痛苦，被告就越快樂。」、「如果不聽話，會把周遭和原告
    有關係的所有人都撈起來滴水，留原告一個在人世間痛苦，
    反正被告一條命配這麼多人，很划算。」，為被告所是認（
    見本院102 年8 月15日言詞辯論筆錄），雖被告辯稱：會說
    這句話是因為那時候兩造常常都一起在網咖，原告在玩遊戲
    ，原告在跟網友對話，伊跟原告說伊不喜歡原告跟網友或前
    男友聯絡，對於原告與網友或前男友聯絡的事情伊有說過很
    多次云云，顯見被告懷疑原告與前男友仍有聯絡，存有不信
    任感，且無證據證明原告有逾矩行為，被告即懷疑原告甚至
    干涉原告之行為，而被告口出「原告活的越痛苦，被告就越
    快樂。」、「如果不聽話，會把周遭和原告有關係的所有人
    都撈起來滴水，留原告一個在人世間痛苦，反正被告一條命
    配這麼多人，很划算。」，帶有威嚇作用，足使原告精神上
    感受不安與恐懼，係對原告實施精神上不法侵害行為，已傷
    害原告之人格尊嚴，嚴重動搖兩造間誠摯、互信、互諒、互
    愛之基礎。
  (三)原告於101 年11月18日生完次男後，即住在台南市○○區○
    ○路000 號娘家，原告偶而會回嘉義縣東石鄉外婆家與被告
    同居生活，自102 年5 月底後兩造即未同居生活，於102 年
    7 月間被告帶同長男自嘉義縣東石鄉外婆家返回南投縣水里
    鄉○○村○○路00號與父母親同居生活之事實，為兩造所是
    認（見本院102 年11月14日言詞辯論筆錄），則兩造分居已
    歷6 月，未進行夫妻生活，因分離兩地，感情當已淡薄。且
    兩造各帶子女分居二地，各自生活，均無回復夫妻感情之意
    願及行為，足徵兩造已無感情，夫妻生活無從維繫。
  (四)綜上所述，兩造間誠摯、互信、互諒、互愛之基礎已嚴重動
    搖，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且
    經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生，被告應負較大部
    分責任。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況。復
    為民法第1055條之1 所明定。本件兩造經裁判離婚，對於未
    成年長男、次男權利義務之行使或負擔，由何人任之，協議
    不成，依上開法條規定，本院自得依原告之聲請，酌定適當
    之人行使負擔長男、次男之權利義務。兩造均有行使負擔長
    男、次男權利義務之意願，原告陳稱：其在醫院擔任護理工
    作，每月收入約5 萬元，被告陳稱：其在南投家裡幫父親種
    菜，收入看時價等語。本院囑託台南市童心園社會福利關懷
    協會訪視原告，據其提出之訪視調查報告書略謂：「原告與
    父母親及原生家庭成員同住，原生家庭成員都會關心並協助
    照顧，支持系統良好。原告表示被告經常酒後接送程奕誠，
    除安全上有疑慮外，更是給未成年人不良示範，不利未成年
    人之學習，兩未成年人自出生至今大都是原告及原告家人照
    顧，已習慣於原告之照顧，當然爭取兩未成年人之監護權。
    原告擔任護理師，有固定工作及收入，原生家庭經濟狀況良
    好，足以負擔原告及兩未成年人之所需。原告表示程奕誠自
    出生迄原告返回娘家居住前，都是由原告主責照顧，返回娘
    家後每週末都會接未成年人回娘家照顧，直到被告帶離程奕
    誠，程翊嘉則一直都由原告照顧，原告與兩未成年人間親職
    能力良好。原告希望接程奕誠返回娘家，由原告主責照顧兩
    未成年人，讓兩未成年人適性發展並提供必要協助。綜上所
    言，原告認為被告屢屢酒駕，經常危及程奕誠安全，在就學
    上經常讓未成年人遲到，被告及被告父親之價值觀無法讓原
    告認同，故而爭取兩未成年人之監護權，原告在各指標表現
    良好，故讓原告取得兩未成年人之監護權應無不當。請鈞院
    參酌其他相關資料，為未成年人福利做最佳裁決。」等語，
    有該基金會102 年7 月15日南市童心園（監）字第00000000
    號函及所附監護權歸屬調查工作訪視報告表各1 份在卷足憑
    。另本院囑託財團法人台中市私立龍眼林社會福利慈善事業
    基金會訪視被告，據其提出之訪視調查報告書略謂：「相對
    人目前身心狀況未有明顯特殊健康或是醫療問題，其仍應有
    行使監護權的身心能力。相對人生活需求及長男的扶養費用
    在相對人父母經濟支持下均能獲得滿足。相對人父親明確表
    達協助相對人扶養照顧未成年子女們的意願，也願意提供經
    濟協助，相對人母親未來可全職照顧次男，綜合身體心理健
    康狀況、經濟、社會支援體系等評估，相對人應有行使未成
    年子女們監護權的監護能力。相對人目前的工作型態尚可配
    合長男的生活作息，亦能提供親職時間予長男；相對人工作
    時間雖屬彈性，仍無法全職照顧次男，需仰賴其他替代照顧
    資源，相對人與母親同住，相對人計畫由相對人母親全職照
    顧次男的生活起居。因長男出生後相對人尚有參與照顧長男
    的過程，因此對長男的照顧狀況尚能掌握。次男出生後即由
    聲請人全職照顧，相對人對次男發展狀況並不了解，因此，
    難以看出相對人對次男的親職發揮，因此相對人對於次男的
    親職功能，未來仍需仰賴相對人家人協助提升之。相對人期
    望取得未成年子女們的單方監護權，與聲請人共同行使監護
    權意願薄弱。綜上所述，相對人身心狀況未有明顯不佳，亦
    有親自扶養照顧未成年子女們的計畫，目前也有良好的家庭
    資源可提供相對人經濟及親職協助，惟聲請人與次男非本會
    訪視對象，本案僅一造訪視調查情況下，難以提供未成年子
    女們監護權歸屬的具體建議。建議鈞院審酌他造訪視報告後
    自為裁定。就長男表示，相對人過往確實曾帶未成年子女前
    往買酒，並與友人酒後駕車帶長男返家，長男記憶有次相對
    人酒後駕車與人發生車禍，但長男並未受傷。長男與相對人
    返回南投居住，長男表示未曾再看到相對人酒後駕車情形，
    目前相對人僅會在睡前喝酒。長男現年7 歲，對監護權涵義
    尚未能清楚理解，因此難以表達受監護的意願，長男對聲請
    人與相對人仍有孺慕之情，並希冀兩造共同居住生活，倘若
    未能與兩造共同生活，長男期望維持現行生活環境，並繼續
    與相對人及相對人父母同住生活。與長男訪談中，並未發現
    長男有排斥目前生活環境或住校生活的想法，對目前未同住
    的聲請人，長男仍表思念之意，會談過程中，長男多次表示
    弟弟出生後媽媽就不回來，似乎認為聲請人較關心次男，對
    此十分介意並感到難過。」等語，有該基金會102 年9 月26
    日財龍監字第0000000 號函及所附酌定親權人監護訪視調查
    表各1 份在卷足憑。長男現在南投就學私立小學，每週1 至
    周4 住校，其餘則與被告及被告父母同住，認為被告及被告
    父母給予關心，長男亦不排斥目前之生活環境及住校生活，
    因此表達與被告及被告父母同住之期望，以長男與被告返回
    南投居住後之情況，並無證據證明被告有不適任照顧長男之
    情事，自不適宜任意變動長男之生活環境。而次男自出生後
    即與原告共同生活，原告自較了解次男之心性。爰審酌上情
    ，本院依長男、次男之最佳利益考量，並參考上開訪視報告
    ，酌定對於兩造之長男權利義務之行使或負擔，由被告任之
    ，對於兩造之次男權利義務之行使及負擔，由原告任之。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1 項第3 款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    28    日
                  家事庭      法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    28    日
                              書記官  駱大勝



