【裁判字號】96,婚,471
【裁判日期】961220
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第471號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之31.
訴訟代理人　蔡碧仲律師
　　　　　　張宗存律師
複代理人　　陳怡禎律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國80年11月30日在台灣雲林地方法
    院公證處公證結婚，惟未辦理結婚之戶籍登記，婚後被告於
    83年間因犯殺人罪，於87年8月27日經最高法院以87年台上
    字第2817號判處無期徒刑確定，於83年4月29日入監羈押、
    服刑，迄今十三年餘，原告則獨自居住在嘉義縣民雄鄉，被
    告自83年間即在台灣嘉義監獄服刑迄今，本件離婚訴之原因
    事實發生在嘉義，而兩造長久分離已十餘年，夫妻關係顯已
    無法維繫，已無繼續永久共同生活之可能，婚姻關係已發生
    破綻而無回復之可能，爰依民法第1052條第2項之規定提起
    本訴，並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：同意離婚，兩造係於80年11月30日在台灣雲林地
    方法院公證處公證結婚，惟未辦理結婚之戶籍登記，被告確
    因殺人罪被判處無期徒刑，但即將假釋出監等語，資為抗辯
    。
三、本件兩造於80年11月30日在台灣雲林地方法院公證處公證結
    婚，惟未辦理結婚之戶籍登記之事實，有戶籍謄本2份為證
    ，並經本院依職權向台灣雲林地方法院公證處調閱兩造公證
    結婚事件卷宗，有該院96年11月21日 (96)雲院隆公字第
    0960001114號函附之公證結婚事件卷宗影本附卷可稽，堪信
    為真實。原告主張被告於83年間因犯殺人罪，於87年8月27
    日經最高法院以87年台上字第2817號判處無期徒刑確定，於
    83 年4月29日入監羈押、服刑，迄今十三年餘之事實，亦經
    本院依職權調閱臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、被告前
    案紀錄表等各一份附卷可按，復為被告所不爭執，此部分之
    事實，亦堪認定。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查，被告於83
    年因犯殺人罪，於87年8月27日經最高法院以87年台上字第
    2817號判處無期徒刑確定，於83年4月29日入監羈押、服刑
    ，迄今十三年餘之事實，已如前述，兩造因被告入監服刑迄
    今已十三年餘未共同生活，被告長期在監執行，未與原告同
    居為夫妻之共同生活，顯示兩造間已無感情，夫妻生活無從
    維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。經核上開難以維持婚
    姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從
    而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
                              書記官　李靜華




