【裁判字號】98,婚,97
【裁判日期】980825
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第97號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　18棟.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國96年11月5日與大陸地區人民之
    被告在福州市結婚，婚後被告於97年2月27日入境台灣與原
    告在嘉義縣新港鄉住處共同生活，惟每次僅在台灣居住2個
    月，即返回大陸地區，且自97年9月11日出境返回大陸後，
    拒不入境台灣，被告亦同意與原告離婚，但拒不入境台灣辦
    理協議離婚及登記手續，兩造間因分隔兩地長期未同居，已
    無夫妻情份，有重大事由難以維持婚姻，為此依民法第1052
    條第2項規定，求為判決准兩造離婚。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於
    97年2月27日入境台灣與原告在嘉義縣新港鄉住處共同生活
    ，惟每次僅在台灣居住2個月，即返回大陸地區，且自97年9
    月11日出境返回大陸後，拒不入境台灣，被告亦同意與原告
    離婚，但拒不入境台灣辦理協議離婚及登記手續等事實，業
    據原告提出戶籍謄本一份為證，並據證人即原告之姊姊林淑
    萍於本院審理中證稱：被告於97年9月10日就離家，我們去
    海巡署通報禁止被告出境，結果被告97年9月11日就已經出
    境，被告向原告表示想去工作，隔天就出境了等語明確 (本
    院卷16頁)。復經本院依職權查詢被告入出境資料，查悉被
    告於97年9月11日出境後，未再入境台灣，有法務部-入出境
    資訊連結作業一份在卷足憑，被告受合法通知後，未到場或
    提書面為陳述或否認，原告前開主張，自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查：兩造婚後被告於
    97年2月27日入境台灣與原告在嘉義縣新港鄉住處共同生活
    ，惟每次僅在台灣居住2個月，即返回大陸地區，且自97年9
    月11日出境返回大陸後，拒不入境台灣之事實，已如前述，
    被告拒不入境與原告履行同居義務，對原告不聞不問，形同
    陌路，在在顯示兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬
    難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大
    事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，原告
    以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　25　　日
                              書記官　李靜華




