【裁判字號】92,婚,257
【裁判日期】920605
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第二五七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求確認離婚無效事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，確認原告與被告離婚無效。
    二、陳述：兩造原為夫妻，於民國八十九年十一月三十日，細故而簽字離婚，惟
        因依法規定離婚需要二人為證，但前揭離婚有證人一人是被告偽造，此經判
        決被告偽造文書確定，為此請求確認該離婚為無效。
    三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度簡字第三五二號刑事簡易判決書為證
        。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度簡字第三五二號刑事偵、審卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造原為夫妻，於八十九年十一月三十日，細故而簽字離婚，惟
    因依法規定離婚需要二人為證，但前揭離婚有證人一人是被告偽造，此經判決被
    告偽造文書確定，為此訴請判決如聲明等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
三、按確認之訴如以法律關係為訴訟標的時，須以否認其法律關係之人為被告，其當
    事人始為適格。又原告提起確認之訴，雖主張其在私法上之地位，有受侵害之險
    ，但若此種危險。不能以確認判決將之除去者，亦難認有即受確認判之法律上利
    益（最高法院五十七年度台上字第一五二一號判決參照）。經查：
    （一）本件原告曾因與被告二人感情不睦欲協議離婚，原告乙○○為使其與丈夫
          甲○○間之離婚協議書生效，遂基於偽造署押、盜用印文、使公務員登載
          不實及行使偽造私文書之犯意，未事先徵得案外人郭乃賓同意，竟於八十
          九年十一月二十九日，在嘉義縣番路鄉下坑村四十五號家中，在離婚協議
          書證人欄，偽造「郭乃賓」之署押一枚，並盜用郭乃賓暫放於其處之印章
          ，而偽造上開離婚協議書上證人部分之私文書，其後繼而填載證人郭乃賓
          之身分證統一編號與地址，並簽寫其個人名址等資料，旋即於八十九年十
          二月二日許，持該偽造離婚協議書上證人「郭乃賓」部分之私文書，至嘉
          義縣番路鄉戶政事務所辦理離婚登記，以行使上開偽造離婚協議書上證人
          「郭乃賓」部分之私文書，致上開戶政事務所公務員誤以「郭乃賓」確已
          同意擔任上開離婚協議之證人，而將證人郭乃賓確已見上開協議離婚等不
          實事項登載於其職務上所掌之離婚登記等資料之公文書上，足生損害於郭
          乃賓及戶政機關對於戶政資料管理之正確性。嗣經原告乙○○向嘉義地方
          法院檢察署檢察官自首，而由該檢察官以九十一年度偵字第一二九九號聲
          請簡易判決處刑書，並經本院於九十一年八月十五日，以九十一年度簡字
          第三五二號刑事簡易判決，因原告乙○○行使偽造私文書，足以生損害於
          公眾及他人，判處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
          貳年，嗣經確定等情，此有本院九十一年度簡字第三五二號刑事簡易判決
          書在卷可按，復經本院調閱前揭偵、審卷宗查明無訛，自堪信為真實。
    （二）按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並向戶政機關為離婚
          之登記，民法第一千零五十條定有明文。本件原告既於前揭離婚協議書內
          偽造證人「郭乃賓」簽名，有如上述，而該離婚協議書內僅有該被偽造之
          證人「郭乃賓」簽名，及另一證人郭佩旻而已，此有該離婚協議書附在前
          揭偵查卷宗內可稽，是本件兩造前揭離婚，自不符合上開法文所定之要件
          自明。
    （三）依前所述，本件兩造前揭離婚雖未有效成立，然被告並未否認渠等二人夫
          妻關係仍存續中之事實，且渠等二人目前亦共同住居一起等情，此據原告
          到庭自認明確。是依首開說明，本件原告並非以否認其法律關係之人為被
          告，是其提起本件確認之訴，即非適法自明。
四，從而，本件原告以前揭事由，訴請確認其與被告離婚無效，揆之前揭說明，於法
    無據，自應予以駁回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　五　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀




