【裁判字號】98,婚,144
【裁判日期】980731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第144號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　20號.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年7月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造原於民國63年間結婚，夫妻感情原本融洽，
    育有子女，現均已成年，不料被告自84年間起沉迷酒色，經
    常深夜未歸，更在外居住，經親友勸告無效，兩造於85年7
    月19日離婚，嗣因子女因素及被告之央求，復於89年1月20
    日登記結婚，然被告未思悔改，又沉迷賭色，致背負龐大債
    務，於91年間以避債為由前往大陸，並先後與大陸女子王知
    知、李林夏同居，對家庭未曾聞問或支付家庭生活費用，兩
    造分居迄今，已無夫妻情感，已難以維持婚姻，被告先對原
    告為惡意遺棄，致夫妻互相扶持照顧之共同生活破裂，業已
    無回復之可能，而有難以維持婚姻之重大事由，且為歸責被
    告所致。為此，依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，並
    聲明：如主文所示（原告原訴請履行同居，嗣於本院審理時
    變更為訴請離婚）。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，
    ，然因被告沉迷酒色，未思悔改，致背負龐大債務，於91年
    間以避債為由前往大陸，並先後與大陸女子同居，對家庭未
    曾聞問或支付家庭生活費用，兩造分居迄今，已無夫妻情感
    ，被告先對原告為惡意遺棄，致夫妻互相扶持照顧之共同生
    活破裂，業已無回復之可能，而有難以維持婚姻之重大事由
    ，且可歸責被告所致等情，業據提出戶籍謄本暨被告與該女
    子視訊聊天之紀錄、照片等件附卷可憑，而兩造前曾簽立離
    婚協議書等情，亦有離婚協議書附卷可按，復經證人即原告
    胞兄林嘉榮到庭證述：於82年間被告有提供金錢到大陸投資
    ，被告於五、六年前去大陸要把投資金額拿回來，伊有打電
    話與被告聯絡，問其處理的情形，其表示很難處理，伊就前
    往幫其處理，但看到其與一女子同居，伊去一個多月，該女
    子就跑回租屋地方住，白天就來幫忙煮飯整理內務，雙方有
    承認是同居關係，伊叫被告回來臺灣，被告說回來也沒有事
    做，現在同居的女子就是視訊與伊聊天，與原來同居的不同
    人，以前同居的女子是王知知，現在同居是叫李林夏，因有
    視訊影像，伊都可以看到該女子都與被告住一起，被告因為
    在臺灣營造失敗後，要到大陸把錢收回來，就在那邊了，他
    在臺灣沒有賭博，但是有酒色，其返回臺灣未與原告同住，
    不然伊等也不會支持原告離婚，以前小孩都由原告照顧，被
    告五、六年前去大陸後，就沒有提供生活費用予原告，以前
    雙方感情，因為被告在臺灣花天酒地且晚歸，原告很難忍受
    等語（見98年4月10日言詞辯論筆錄），互核原告前揭主張
    與證人所述及前揭事證大致相符，應堪採信。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院審酌被告涉有酒
    色，未思悔改，於91年間前往大陸，並先後與大陸女子同居
    ，對家庭未曾聞問或支付家庭生活費用，兩造分居迄今，互
    無相互關心，原告堅持離婚，夫妻情分已失，顯見夫妻感情
    裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪
    失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬民法第1052 條
    第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩造婚姻生
    活過程，被告涉有酒色，並在大陸與女子同居，未負擔家庭
    生活費用，未對原告為聞問關心，兩造長期分居，夫妻感情
    破裂，於此難以維持婚姻之重大事由中，應屬被告應負責任
    者。從而，原告依據同法第1052條第2項規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




