【裁判字號】90,婚,199
【裁判日期】901018
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年婚字第一九九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國二十三年十二月二日生，因年紀已大，且雙腿不良於行，屬
      重度肢障，遲遲未婚，八十九年間經人介紹大陸地區女子即被告，兩造並於八
      十九年九月二十七日結婚，婚後被告與原告返回台灣居住，被告到台後即稱思
      鄉心切，欲返鄉探親，尤其是得知其懷孕後更吵著要回大陸探親，原告擔心其
      懷孕不適長途旅行，又大陸地區醫療落後，唯恐發生意外，不便答應，但被告
      卻每日吵鬧，原告為恐家庭失和，影響腹中小孩成長，乃勉強答應，被告並保
      證一個月後即返台，然被告卻又要求原告給其新台幣（下同）四十萬元，讓其
      返鄉，原告無法全部答應，最後給其六萬元，被告於九十年二月二十五日出境
      ，出境後至今未曾來電或為任何聯絡，原告心急如焚，乃託媒人張景斌夫婦打
      聽，竟得噩耗知被告已將肚中小孩墮掉，且無意再回台灣，原告受此打擊，猶
      如晴天霹靂，久久無法平復，整理被告衣飾時，赫然發現結婚黃金戒指、項鍊
      亦不見，更令原告心碎。查，原告年紀已大，又屬重度肢障，原慶幸被告不計
      較願意下嫁，人生又充滿希望，但被告卻惡意遺棄原告，不得不讓原告懷疑被
      告騙婚騙錢，無意與原告永久共同生活，讓原告希望破滅，被告行為顯係惡意
      遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第
      五款請求離婚。縱使本件未到惡意遺棄之程度，亦構成民法第一千零五十二條
      第二項：「有前項以外之重大事由」，則原告亦得請求離婚，爰訴請判決如聲
      明。
  三、證據提出結婚證書、戶籍謄本、殘障手冊、檢驗報告、掛號證各一件（均為影
      本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，而原告為重度肢障人士，且被告在懷有身
    孕之際於九十年二月二十五日出境，出境後至今未曾來電或為任何聯絡，顯係被
    告惡意遺棄原告且狀態繼續中之事實，業據原告提出結婚證書、戶籍謄本、殘障
    手冊、檢驗報告、掛號證各一件為證，又被告於九十年二月二十五日確已前往香
    港，此後未再入境，此亦有內政部警政署九十年六月十一日（九十）警署資字第
    一二七二三五號函附入出境資料整批查詢名單附卷為憑，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告於九十年二月二十五日前往香港返
    回大陸後，未再返回台灣或請求原告協助其來台，顯已拒絕與原告共同生活，且
    無不能同居之正當理由，而原告屬重度肢障人士，亟待被告提供照料，被告竟棄
    之不顧，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。又本院既已依民法第一千零五十條第一項第三款規定，准予原告訴請離婚，
    則原告另依同條第二項規定訴請離婚乙事，應無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　十八　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　審判長法官　曾文欣
~B　　法    　官　賴秀蘭
~B　  法　    官　林福來
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
~B　　書  記  官　鄭翔元




