【裁判字號】97,婚,88
【裁判日期】970627
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第88號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年6月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本、結婚公證書影本各1份附卷可稽
    ，其等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合
    先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最
    高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資
    參照。原告主張其於民國90年4月5日與大陸地區人民之被告
    （西元1978年4月25日出生）結婚後，被告雖至台灣，然未
    與原告共同生活，且已於90年7月間離家，並已返回大陸，
    且原告住院期間，被告亦未探視或照顧，雙方均無聯繫，其
    拒絕返台與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
    中，爰依法訴請離婚，並聲明：如主文所示。又被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。經查，
    本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於婚
    後雖至台灣，惟於90年7月間離家，且已返回大陸，被告拒
    返台與原告共同生活等情，業據提出戶籍謄本、診斷證明書
    、結婚公證書影本各1份為證，並經以證人身分訊問，經證
    人即原告胞弟甲○○在場證述無誤（見97年6月18日言詞辯
    論筆錄）；又本院依職權至法務部入出境連結作業系統查詢
    被告入出境資料結果，被告於90年6月8日入境，於90年11月
    5日出境，迄未再入境等情，有該查詢資料1份在卷足憑，均
    核與前述情形相符，原告之主張，自堪信為真實。準此，被
    告於入境台灣後，未與原告同居生活，返回大陸後，亦拒返
    台與原告共同生活，對原告不聞不問，形同陌路，已逾七年
    ，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　 27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　 27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




