【裁判字號】91,婚,374
【裁判日期】910913
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第三七四號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　送.
　　被　　　告　丙○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於九十年五月十六日結婚，婚後原告發現被告不務正業，並因施用
            毒品，經本院院判處徒刑確定，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依
            法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告請求。
  二、陳述：被告確因犯罪，經本院九十一年度簡字第六九六號判決確定，現在監服
            刑。
丙、本院依職權調閱被告刑事前科紀錄及本院九十一年度簡字第六九六號刑事全卷宗
    。
    理    由
一、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、經查：兩造間婚姻關係現仍存續中，而被告則因連續施用第二級毒品，經本院於
    九十一年七月三十日，以九十一年度簡字第六九六號判決判處有期徒刑六月，如
    易科罰金，以三百元折算一日，並經確定等情，此為被告自認屬實，復有戶籍謄
    本一份在卷可按，並經本院調閱前開刑事卷宗查明無訛，是原告前揭主張，自堪
    信為真實。
三、復查：被告既犯有施用毒品而違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪名，此有
    前揭刑事判決附卷可按，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被判處
    徒刑確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 十三 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　十三　　　日
~B　　書記官　李銷勳




