【裁判字號】94,婚,36
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第36號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於67年間結婚，初尚和睦，育有子女三人，均
      已成年，詎被告竟自89年6月藉口赴大陸經商，離家迄今
      僅返家不到5次，居住2、3天又離家，不負擔家計，去向
      不明，多方查尋，均無結果，迄今已將近5年，顯係惡意
      離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本1件證，並聲請訊問證人陳雅琪。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
     何聲明及陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記
    載可證。
三、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提
    出任何書面之陳述或否認，且經證人即兩造女兒楊雅琪到場
    證述屬實，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態，為判決離婚之原
    因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離家出走，未
    將其行止告知原告，迄今將近5年，期間家不到5次，居住2
    、3天又離家，未與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　林世芬
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　31　　日
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                          書記官　黃郁萍




