【裁判字號】96,婚,504
【裁判日期】970327
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第504號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國59年11月16日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，詎被告於75年1月20日離家出走，迄今毫無音
    訊，原告多方尋找被告，均無法尋獲，被告拒與原告履行同
    居義務長達20餘年，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1項第5款規定，求為判決准兩造離婚。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於75
    年1月20日離家出走，迄今毫無音訊，原告多方尋找被告，
    均無法尋獲，被告拒與原告履行同居義務長達20餘年之事實
    ，業據原告於本院審理中陳述甚詳，並有原告提出之戶籍謄
    本1份在卷可按，被告經合法通知未到場陳述，亦未提出書
    狀作何聲明及陳述，自堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告離家出走，迄今20餘年，未返家與原告共同生活，音訊
    全無，又未到場抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1項
    第5款據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　27　　日
                            　書記官　李靜華




