【裁判字號】98,婚,24
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第24號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年5月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最
    高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資
    參照。本件原告主張其於民國96年9月3日與大陸地區人民之
    被告（西元1983年11月5日出生）結婚後，被告至台灣與原
    告共同生活，夫妻感情初尚融洽，不料被告於97年6月28日
    離家，經原告報警協尋未獲，被告拒絕與原告同居，顯係惡
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依法訴請離婚，並聲明
    ：如主文所示。又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、經查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被
    告於婚後至台灣與原告共同生活，惟於97年6月間離家，經
    報警協尋未獲，現不知去向，被告拒與原告共同生活等情，
    業據提出戶籍謄本、內政部入出國及移民署受理港澳居民、
    大陸地區人民行方不明人口案件登記表各1份為證，並經證
    人即原告父親翁福田到庭證述：「他們夫妻感情很好，也沒
    有吵架，但是被告不喜歡住在家裡，比較外向，被告於去年
    6 月28日出去就沒有再回來，她叫原告帶她去朋友那邊，就
    沒有再回來，我們也不知道她在哪裡，有打電話到她朋友那
    邊，朋友都說沒有看到她，我兒子不會打她。」等語（見98
    年2月20日言詞辯論筆錄）；又本院依職權至法務部入出境
    資訊連結作業系統查詢被告之入出境資料結果，被告於96年
    12月31日入境，於97年4月9日出境，復於97年5月31日入境
    ，迄未出境等情，有該連結作業資料1份在卷足憑，均核與
    前述情形相符，而被告確未居住原告現址，無故離家已逾六
    個月，行方不明等情，亦有嘉義縣警察局竹崎分局98年1月
    23日嘉竹警偵字第0980020730號函附卷可按，原告之主張，
    自堪信為真實。準此，被告於入境台灣後，雖曾與原告同居
    生活，惟無故離家，即拒與原告共同生活，迄今已近一年，
    現不知去向，對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




