【裁判字號】99,婚,241
【裁判日期】1000107
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第241號
原　　　告　賴　粟
被　　　告　瞿氏里
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年12月24日言詞辯
　論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，則兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：原告於民國91年7 月11日與越南籍之被告結
    婚，詎被告離家出走，後因偽造文書被判處有期徒刑9 月而
    被遣送回國迄今，爰依民法第1052條第1項第5款及第2 項訴
    請離婚等語，並聲明如主文所示。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2 項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。
  (二)本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，惟
    被告離家迄今未歸且因偽造文書而被判有期徒刑九月。是本
    件應審究者，應係兩造是否有難以維持婚姻之重大事由？該
    事由應由何人負責？查兩造於91年7 月11日結婚，現婚姻關
    係存續中，業據原告提出戶籍謄本附卷可稽，堪信屬實。而
    原告主張被告離家未歸之事實，則據證人即原告媳婦邱芸
    到庭陳稱：我看過被告，因被告偽造文書判刑，判多久我不
    清楚，所以被告現在被遣送回去，被告回去後就沒有打電話
    來，沒有聽說被告要再來，她與原告住多久被遣送回去我不
    曉得，她來沒有多久就跑出去等語（詳99年8 月17日言詞辯
    論筆錄）。又被告涉犯偽造文書經判刑確定乙情，有原告提
    出之桃園地方法院刑事判決92年度桃簡字第1343號判決在卷
    可參；又被告自94年7 月15日出境後，迄未曾入境之事實，
    亦有內政部入出國及移民署99年8月24日移署資處亦字第099
    0120530 號函檢附之入出國日期紀錄在卷可按。而被告經合
    法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀以供
    斟酌。則原告主張被告離家出走，且因犯偽造文書而遭遣送
    出境乙節，自堪信為真實。
  (三)綜上所述，本院審酌被告無故離家出走，又因偽造文書判刑
    並遭遣送出境迄今未歸，顯無意維繫婚姻，而原告堅持離婚
    ，夫妻情分已失，顯見夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此
    互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回
    復，應堪認係屬民法第1052條第2 項前段所稱難以維持婚姻
    之重大事由。復依兩造婚姻生活過程，被告結婚後不久即離
    家未歸，致兩造長期分居，夫妻感情破裂，於此難以維持婚
    姻之重大事由，自屬被告應負之責任。從而，原告依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。又離婚
    係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明
    ，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達
    ，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第1052條 2
    項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目的已達，
    則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚
    ，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1    月     7    日
                   家事庭   法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    1    月     7    日
                            書記官  陳慶昀



