【裁判字號】102,婚,99
【裁判日期】1020521
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第99號
原　　　告　陳燕霞　
訴訟代理人　侯清治律師
被　　　告　許豐龍　
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國102年5月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女許○○權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴略以：原告原為印尼國人民，已取得中華民國國籍
    ，兩造於民國84年3月27日結婚，育有未成年子女許○○（
    民國00年0月00日生，以下稱未成年子女），因被告好賭未
    照顧家庭生計，約於2年前離家出走不知去向、音訊全無，
    已達難以繼續維持婚姻共同生活必要，依民法第1052條第2
    項規定，爰請鈞院判准離婚。又依民法第1055條第1項、第
    1055條之1、及第1116條之2規定，被告離家不知去向，未成
    年子女均由原告照顧，原告並欲爭取監護權，除有經濟能力
    證明外更有愛心。且母親角色有獨特人格特質，最能瞭解小
    孩需求，較父親能促進親子間的互動溝通，為免被告好賭對
    未成年子女有不良示範，未成年子女之權利義務由原告行使
    負擔較佳。並聲明如主文所示。
二、被告則以下列等語置辯：
    伊不同意離婚。伊離家1年多，平常沒有與原告同住，若回
    家原告也不理伊，且不讓伊回家。伊離家後有回去，僅1年
    多沒回家，之前沒有工作，現製作紙箱，工作2、3年，若離
    婚，伊要問姊姊是否要小孩監護權，對於前科記錄沒有意見
    ，請鈞院駁回原告訴訟。
三、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查，兩造於84年3
    月27日結婚，婚後育有未成年子女，婚姻關係仍存續中等情
    ，有戶籍謄本在卷可稽，且為兩造所不爭執，堪信為真。又
    原告主張被告婚後好賭，不負擔家計，又約於2年前離家出
    走音訊全無等情，業據兩造所生未成年子女於本院審理時證
    稱，現在與原告同住，被告從2、3年前開始沒有與我們同住
    ，因為被告出去外面賭博就沒有回來，被告之前與我們同住
    時，兩造會因為錢的事情吵架，都是為了我的學費及午餐費
    吵架，那些錢都是原告在支付的，被告不會幫我繳納學費、
    午餐費或是給我零用錢，平常家裡開支是原告支付，被告沒
    有支付過家庭支出，兩造都是為了被告不負擔家庭經濟而吵
    架，被告有因為在外賭博欠賭債，被告離家之後就有人來家
    裡討債，我遇到1、2次，討債的人來家裡找原告，跟原告說
    被告欠他錢，叫原告要還，被告離家之後到目前為止，都沒
    有回去我們住處，沒有打電話與我們聯絡，沒有去學校探視
    我，我從被告離家後，今天是第1次看到被告等語在卷，被
    告於本院審理時亦自承：「（是否如原告所主張之前都沒有
    工作，沒有拿錢回家？）之前1年多有原告所述的情形..」
    、「（之前是否如原告所主張在外賭博欠賭債，討債的人都
    找到家來？）我承認我有賭博，我希望原告再給我1次機會
    。」等語，堪信原告主張為真實。依兩造所生未成年子女上
    揭證述，兩造仍共同居住時，被告即未負擔家庭經濟，家用
    及未成年子女扶養費用均由原告支付，兩造常因被告不負擔
    家庭經濟問題爭吵，其後被告在外賭博積欠賭債，並於約2
    年前即自行離家在外，至原告起訴時均未與原告及未成年子
    女聯絡，雖被告一再聲稱不願離婚，願意自現在開始每月給
    予原告新臺幣1萬元云云，然如非原告提起本件訴訟，被告
    自約2年前離家後即未再與原告或子女聯絡，棄原告及子女
    於不顧，顯未盡人夫、人父之責，又在外賭博，積欠賭債，
    讓原告獨自承擔債主上門討債之難堪窘境，全未顧及夫妻情
    誼，雖被告一再請求原告給予1次機會，原告仍希望離婚，
    顯見兩造之婚姻關係已無法修復，兩造感情嚴重疏離，婚姻
    關係誠摯相愛之基礎顯已蕩然無存，難以相互和諧協力，無
    從長久保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福，有難以維持
    之重大破綻。應認符合民法第1052條第2項所稱難以維持婚
    姻之重大事由。從而，兩造婚姻已因被告不負擔家計，及擅
    自無故離家，背棄夫妻於婚姻關係中應攜手互助，協力維持
    婚姻及家庭圓滿之義務，兩造之婚姻生活，客觀上有嚴重破
    綻，而難以維持婚姻，應認符合民法第1052條第2項所稱難
    以維持婚姻之重大事由，原告依民法第1052條第2項之規定
    訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
四、復按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利
    義務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意(一)子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父
    母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
    (四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1
    項、第1055條之1定有明文。本件兩造所生未成年子女為87
    年6月22日出生，已年滿15歲，尚未成年，且本件兩造經判
    准離婚，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，未能達成
    協議，本院自應依原告之請求酌定之。經本院囑託嘉義縣政
    府委託之財團法人雙福社會福利慈善事業基金會就兩造所生
    未成年子女權利義務之行使負擔由何人任之為宜，進行訪視
    調查，函覆報告略以，未成年子女了解原告與被告離婚之原
    因為被告沒有顧家庭，未成年子女表示自國中一年級後就未
    曾見過被告，被告也不曾主動聯繫，社工員詢問未成年子女
    是否了解監護權的定義，未成年子女回答不知道，社工員說
    明監護權的定義及提供可共同監護的訊息，未成年子女表示
    被告沒有共同居住，現在與原告同住，會向原告拿取學費或
    購買東西的費用，所以同意由原告來監護，未成年子女認為
    依被告之前的照顧經驗，被告不曾給予未成年子女學費，若
    由被告來監護，也不會負責照顧她。就依附關係而言：未成
    年子女在校有需求會向原告求助，未成年子女與原告有共同
    嗜好，會一起逛街購買衣服及分享在網路上獲的的資訊；就
    支持系統而言：家庭無其他成員可以協助照顧未成年子女，
    未成年子女已達到可以自理行為的年齡，未成年子女可自行
    搭車從家往返於學校及嘉義市區；整體建議：原告為印尼籍
    配偶，已取得臺灣身分證，能用簡單的語言表達，在字體辨
    別與書寫尚有困難，不能監督未成年子女的學業，但不影響
    原告關心未成年子女的升學與人生規劃，原告提供未成年子
    女經濟支持、生病就醫、品行修養等養育功能，從未成年子
    女得知被告非盡照顧家庭之責任，原告長久以來照顧未成年
    子女，若考量依附關係及照顧功能的一致性，原告確實有能
    力擔任監護人，且依未成年子女的受照顧意願表示能有原告
    來監護等語，有該會102年4月16日（102嘉）雙福社福字第0
    104號函及所附訪視報告在卷可憑。本院審酌，未成年子女
    一直以來主要由原告負起照顧養育之責，未成年子女與原告
    情感依附緊密，未成年子女與原告同為女性，原告在生活習
    慣及生理、心理各方面，較能指導未成年子女，且同理未成
    年子女之心情或想法，何況未成年子女已年滿15歲，有獨立
    自主之思考能力，其意願應予尊重，原告目前有正當職業及
    固定收入，且自未成年子女年幼即提供其經濟支持，又有監
    護之意願及能力，未成年子女已有生活自理能力，原告雖無
    家庭支持系統，但未成年子女對於他人生活扶助之需求已弱
    ，心理支持之需求則較強，未成年子女於原告照顧期間，並
    無遭受虐待或疏忽之情形，反之被告長期未負擔未成年子女
    之生活費用，已約2年時間無故離家，期間亦未聯絡或探視
    未成年子女，對於未成年子女疏於關心照顧，又有賭博及前
    科犯行，行為舉止不端，難以為未成年子女樹立模範，被告
    顯不適於監護未成年子女，衡量上情後，本院認為兩造所生
    未成年子女權利義務行使或負擔，由原告單獨任之，較符合
    未成年子女之最佳利益，爰酌定未成年子女權利義務之行使
    或負擔，由原告任之。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    21    日
                  家事庭      法  官  李秋瑩 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    21    日
                              書記官  陳慶昀



