【裁判字號】99,婚,154
【裁判日期】991026
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第154號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年10月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：兩造於民國98年2 月26日結婚，被告於
    99年1 月間突然要求原告代付人民幣4萬5千元清償債務，原
    告雖經濟狀況不佳仍匯款至被告大陸之親友帳戶，被告事後
    表示要回中國探視生病的奶奶與父親，詎被告於99年11月22
    日離境返回中國，迄今皆未返台，原告曾與被告電話連繫，
    被告在電話中表示「對不起我不過去了」，之後原告欲在連
    繫被告未果，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1項第5款及第2 項規定訴請離婚，並聲明如主文所
    示。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2 項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。
  (二)本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，業
    據提出戶籍謄本為憑，堪信屬實。惟原告主張被告於99年 1
    月22日離家迄今未歸。是本件應審究者，應係兩造是否有難
    以維持婚姻之重大事由？該事由應由何人負責？
  (三)本件兩造於98年2 月26日結婚，現婚姻關係存續中，原告主
    張被告離家未歸之事實，證人即原告胞弟蔡嘉晏到庭陳稱：
    我有看過被告，被告說不要過來，今年初回去就不要回來，
    有打電話回來說不要回來，被告應該知道原告要跟她離婚，
    她有跟家裡拿了3、40萬元等語（見本院99年6月8日言詞辯
    論筆錄），又被告於99年1月22日出境後，曾於同年3月26日
    入境，惟於同年5 月23日出境後，未再入境乙情，業據本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料
    屬實，有該局99年5月24日移署資字第099901312040 號入出
    國日期證明書1份在卷足憑，原告就此則陳稱：被告99年1月
    22日出境後，沒有跟我聯絡，我不知道她有再入境臺灣，是
    後來我打電話到她大陸的家中才聯絡到等語，另被告經合法
    通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供
    斟酌；此外，復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之
    正當理由，是原告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，
    自堪信為真實。
  (四)綜上所述，本院審酌被告藉故離家出走，而原告堅持離婚，
    夫妻情分已失，顯見夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互
    愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回復
    ，應堪認係屬民法第1052條第2 項前段所稱難以維持婚姻之
    重大事由。復依兩造婚姻生活過程，被告藉故離家返回大陸
    ，致兩造因此分居，夫妻感情破裂，於此難以維持婚姻之重
    大事由，自屬被告應負之責任。從而，原告依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。又離婚係形成
    之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院
    就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其
    餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第1052條2 項之規
    定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目的已達，則原告
    另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，即無
    再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    26    日
                 家事庭法官    法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    26    日
                               書記官  陳慶昀



