【裁判字號】96,婚,74
【裁判日期】970124
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第74號
原　　　告
即反訴被告　丙○○
　　　　　　　　　　　　60.
訴訟代理人　陳信宏律師
被　　　告
即反訴原告　甲○○
　　　　　　　　　　　　60號
訴訟代理人　陳忠鎣律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
准反訴原告與反訴被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女戊○○（女，民國○年○月○日，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
即反訴被告任之。對於兩造所生之未成年子女己○○（男，民國
○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之
行使或負擔，由被告即反訴原告任之。
原告即反訴被告應依附表一所示時間及方式與兩造所生未成年之
子女己○○為會面交往，被告即反訴原告應依附表二所示時間及
方式與兩造所生未成年之子女戊○○為會面交往，兩造並應遵守
附表一、二所示規則。
被告應給付原告新台幣佰貳拾柒萬肆仟玖佰拾元，及自本判
決離婚部分確定之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之
利息。
原告其餘之訴駁回。
本訴訴訟費用由被告負擔。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
  事  實  及  理  由
甲、程序方面：
    按被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對原告及
    就訴訟標的必須合一確定之人提起反訴；反訴之標的，如專
    屬於他法院管轄，或與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者
    得提起之；反訴非與本訴得行同種訴訟程序者，不得提起；
    當事人意圖延滯訴訟而提起反訴，法院得駁回之，民事訴訟
    法第259 條、第260 條分別定有明文。又按婚姻無效、確認
    婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合
    併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更
    、追加或提起反訴；非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配，
    或由訴之原因事實所生損害賠償之請求為限得與第一項之訴
    合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變
    更、追加或提起反訴；民事訴訟法第572 條第l、3項定有明
    文。查本件被告即反訴原告甲○○於本件訴訟繫屬後，而於
    民國96年5月24日本院審理期日當庭具狀提起離婚反訴，並
    附帶請求酌定兩造所生未成年子女己○○監護權歸由反訴原
    告，核與前開規定並無不合，故本件反訴之提起，於法自應
    准許。又原告於訴狀送達後，於96年5月31日將其金錢上之
    請求擴張至新台幣（以下同）3,274,930元，合法民事訴訟
    法第255條第1項第3款之規定，合先敘明。
乙、實體部分：
壹、本訴部分：
一、原告起訴主張：
(一)兩造於民國85年3月17日結婚，婚後感情尚稱融洽，共同居
    住於嘉義市○區○○里○○路○巷○號，並育有二未成
    年之子女戊○○（女，○年○月○日，身分證統一編號：
    Ｚ000000000號）、己○○（男，○年○月○日生，身分證統
    一編號：Ｚ000000000號），現婚姻關係存續中，但被告自婚
    後即經常出入酒店、小吃部等情色場所，徹夜不歸，又有外
    遇，幾乎天天與外遇對象以電話聯絡至三更半夜，且與外遇
    對象在外租賃房屋同居，棄妻小於不顧，偶爾回家，即對原
    告拳打腳踢，無故毆打原告，致原告身體上及精神上均受有
    不堪同居之虐待。再者，被告不務正業，無正當理由完全未
    曾支付家庭生活費用，對原告與子女不聞不問，惡意將原告
    及子女遺棄，嗣原告於95年底認兩造婚姻已有名無實，生活
    苦不堪言，乃提出離婚之請求，被告口頭表示要求延續婚姻
    關係，但原告要求被告不得再出入情色場所，並不得再有外
    遇，應全心全力照顧妻小，以維持健全良好之家庭生活時，
    被告竟一口回絕，不肯簽署同意書，兩造之婚姻已無法繼續
    維持。被告所有0000000000號行動電話自95年11月29日至96
    年5月27日間之通聯紀錄，足以證明被告時常在深夜仍在外
    而未返家，置妻小於不顧，被告無心照顧家庭與小孩。為此
    依民法第1052條第1項第3、5款、第2項提起本件訴訟，請求
    判決離婚。
(二)戊○○、己○○均年幼，亟需母親之照顧，且原告極重視子
    女之保護教養，反觀被告完全棄小孩於不顧，被告不務正業
    ，且有暴力傾向，對子女人格之發展會有負面之影響，戊○
    ○、己○○自出生後多由原告照顧，且兩造離婚後原告之父
    母親及兄弟姊妹可支援照顧。因此請求酌定對於兩造所生未
    成年子女戊○○、己○○之權利義務之行使或負擔由原告單
    獨任之，並由法院酌定被告應負擔子女扶養費之方式。
(三)本件兩造結婚後未約定夫妻財產制，而原告以起訴時原告之
    婚後財產剩餘2,250,000元，被告於復華銀行帳戶內之存款
    有6,448,303元，台灣郵政嘉義埤子頭郵局帳戶尚有存款
    2,351,558元，依民法第1005條、1030條之1第1項、第
    1030條之4第1項規定，雙方之剩餘財產差額為6,549,861元
    ，應平均分配，為此請求被告給付原告3,274,930元及自本
    件判決離婚部確定翌日起至清償日止按週年利率百分之五計
    算之利息。
(四)原告聲明：１、准原告與被告離婚。２、對於兩造所生之未
    成年子女戊○○、己○○權利義務之行使或負擔，均由原告
    任之。３、請法院酌定被告負擔未成年子女扶養費之方式。
    ４、被告應給付原告3,274,930元，及自本判決離婚部分確
    定之日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
二、被告則以：否認原告所主張之事實，被告並無原告所主張之
    與外遇對象在外租屋同居、棄妻小於不顧、對原告拳打腳踢
    、無故毆打原告之事實。被告每月均有支付家庭生活費用予
    原告。目前被告每月支付子女之扶養費六萬元，如果兩造各
    監護一名子女，被告同意給付原告2,500,000元。原告主張
    被告無工作、靠原告積蓄生活云云，但於起訴狀主張被告婚
    後剩餘財產為7,000,000元，顯屬矛盾。被告目前與人合夥
    養雞，被告之定期摺除遭原告扣押之2,500,000元外，尚有
    數百萬元資金可以運用，可證被告並非如原告所云沒有工作
    ，在外吃喝嫖賭、靠原告積蓄生活。又被告於95年7月25日
    曾以913,000元購買小客車一部贈與原告使用，被告每有固
    定支付六萬元予原告作為子女褓母費，但原告將兩造子女帶
    到不詳地點居住，不讓被告前往探視，嚴重剝奪被告與子女
    之親情。被告與父母同住，被告之父母對於被告於婚後十年
    始得一子一女，感到歡欣，身為祖父母愛孫心切，含飴弄孫
    ，乃人之常情，惟原告竟不肯將兩造所生子女偶而由被告之
    父母擁抱，且將兩造所生子女帶走不知去向。原告平日在銀
    行上班，月薪4、5萬元，本身無法一次照顧二名子女，兩造
    如一人監護一名子女，兩造可隨時探視子女，亦不致骨肉分
    離，讓子女之親情不被漠視。至原告提出之被告與其他女性
    在大陸風景區合照之照片，係因被告於4、5年前與友人合夥
    在大陸地區從事天珠生意，偶爾前往大陸地區風景區遊玩，
    照片中之女子部分係被告朋友之太太，原告誤認係女性朋友
    容有誤會。又原告係於94年12月7日分娩，受胎時間約在94
    年3月間，惟被告最後一次前往大陸經商，係在93年9月17日
    ，從而原告主張被告於其懷孕期間前往大陸旅遊與事實不符
    。卷內之通聯紀錄並不能證明被告有外遇之事實，被告同意
    給付原告2,500,000元。被告亦未向訴外人丁○○租屋與其
    他女子同居，被告不同意原告擴張之900,000元部分，又被
    告如主張抵銷，則被告主張贈予原告之小客車1,000,000元
    及婚姻關係中贈與原告之3,000,000元，應予原告主張之請
    求抵銷。並聲明：(一)同意與原告離婚。(二)對於兩造所生
    之未成年子女己○○權利義務之行使或負擔由被告任之。
三、原告訴請離婚部分得心證之理由：
(一)按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。
(二)查兩造婚後感情不睦，被告自95年11月29日起至96年5月17
    日止經常在深夜與訴外人辛○○等人以行動電話交談或發簡
    訊互相聯絡，且被告於深夜撥打行動電話時與人聯絡時，均
    係在外各地，未返回家中之事實有台灣大哥大股份有限公司
    雙向通聯資料查詢一份在卷可按，又被告曾與朋友及其他女
    子在大陸風景旅遊，並與女子在風景區合照之事實，有照片
    8幀附卷可按 (本院卷91~94頁)，復為被告所不爭執，此部
    分之事實堪信為真實。又被告抗辯原告於95年5月間攜帶兩
    造所生未成年子女戊○○、己○○離開兩造共同之住所，未
    與被告同居，迄今已逾一年半，亦拒絕讓被告探視子女之事
    實，亦據原告自承在卷，亦堪信為真實。
(三)原告雖另主張：被告自婚後即經常出入酒店、小吃部等情色
    場所，徹夜不歸，與外遇對象在外租賃房屋同居，棄妻小於
    不顧，偶爾回家，即對原告拳打腳踢，無故毆打原告，致原
    告身體上及精神上均受有不堪同居之虐待，被告不務正業，
    無正當理由完全未曾支付家庭生活費用，對原告與子女不聞
    不問，惡意將原告及子女遺棄等情，固以台灣大哥大股份有
    限公司雙向通聯資料查詢一份、錄音光碟及譯文，並聲請訊
    問證人丁○○、乙○○、庚○○。惟查，卷附之行動電話雙
    向通聯資料查詢，僅能證明被告經常於深夜仍在外未返回家
    中，並與辛○○等人在深夜以行動電話交談或傳簡訊聯絡，
    並不能證明被告確有與配偶以外之人為性交行為之事實，而
    依錄音光碟及譯文之內，被告係在原告之兄、姊一再逼問下
    始答以：我租的啊。該錄音光碟亦無從證明被告在外租屋與
    其他女子同居。又丁○○並證述不確定出租房屋予被告，另
    證人庚○○係原告之姊姊，亦僅證述係丁○○告訴伊，被告
    租房屋予女人住等語，惟庚○○係聽聞丁○○所言，並未親
    眼目睹丁○○出租房屋予被告，況丁○○亦已證述不確定出
    租房屋予被告，庚○○之證詞與丁○○上開證述不符，況庚
    ○○係原告之姊姊，其證詞有偏頗之虞，難以採信，自亦無
    從證明被告租房屋予其他女子居住。而證人乙○○固證述確
    有出租房屋予辛○○，並據其提出租約影本一份，然乙○○
    亦證稱：沒有看過被告的名字等語。是原告主張被告在外承
    租房屋與女子同居云云，並未舉證以證明之，不足採信。原
    告主張被告棄妻小於不顧，偶爾回家，即對原告拳打腳踢，
    無故毆打原告，致原告身體上及精神上均受有不堪同居之虐
    待云云，並未舉證以實其說，且被告自95年底起迄今按月支
    付原告子女之褓母費三萬元，亦據原告陳明在卷，被告顯未
    棄原告及子女於不顧，是原告此部分之主張，自亦難信為真
    實。是原告主張係受被告不堪同居之虐待及被告在外與女子
    同居，始攜子離家未與被告同居、棄妻小於不顧，惡意遺棄
    云云，尚難採信。
(四)綜上所述，原告既自95年5月間即攜同子女離開兩造住處，
    自此即分居二地，而兩造平日已幾無聯繫，而各自生活，已
    如前述。因婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，自應以誠摯情感為基礎，倘反其道而行，形同
    陌路，未一同生活久矣，則此種婚姻有名無實，何況夫妻間
    久未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性即已有
    相當差異，裂痕滋生，且原告亦未主動告訴被告子女之住處
    ，經被告多次請求亦不讓被告與子女會面探視，足見兩造前
    述分居之事實，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎；而原告既
    亦提起本件離婚訴訟，又佐以被告即反訴原告提起之反訴聲
    明欲請求與反訴被告離婚，故兩造婚姻姻已無維繫之可能，
    益徵兩造主觀上亦應皆無維持婚姻之意願，故客觀上堪認兩
    造之婚姻已生破綻而無回復之希望。而參酌在兩造分居期間
    ，鮮有接觸連絡，原告亦拒絕讓被告探視子女，則認兩造婚
    姻關係之所以產生上開不能回復之重大破綻，應係兩造均不
    思在分居期間，盡力透過其他方式進行接觸而維繫兩造間之
    感情所致，是本院認兩造均應負相等之過失。從而，原告依
    民法第1052條第2項規定，請求准原告與被告離婚，依前開
    所述，自屬有據，應予准許。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚
    目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第3款、
    第5款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要。
五、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。」；「法院為前條裁判者，
    應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視
    報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及
    健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之
    年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、
    父母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況。」民法第1055條第
    1項、第1055條之1分別定有明文。經查：兩造所生之子女戊
    ○○、己○○均係94年12月7日出生，係雙胞胎，為未成年
    之人，有原告提出之戶籍謄本1份在卷可稽。本件兩造經裁
    判離婚，對於未成年子女戊○○、己○○權利義務之行使或
    負擔，由何人任之，無法達成協議，本院自得依原告之請求
    及依職權，酌定適當之人行使或負擔。經本院依職權函請嘉
    義縣政府分別對兩造及戊○○、己○○進行訪視，訪視建議
    表認：「戊○○、己○○目前與原告同住，由原告三姊照顧
    ，原告母子所住之房屋係承租的，被告則與其父母住在一棟
    三層樓房，原告在彰化銀行工作，月薪約五萬元，週休二日
    ，被告在斗南與人合夥經營養雞場，月薪四萬二千元，上班
    時日不定，原告母親76歲，和原告大哥同住，原告三姊幫忙
    原告照顧戊○○、己○○，和原告同住。被告父母分別為67
    歲、69歲，原告表示子女出生後均由被告每月支付二萬元予
    其三姊照顧子女，被告則表示不知子女去向」等語，有財團
    法人台灣兒童暨家庭扶助基金會嘉義分事務所96年3月14 日
    台童嘉扶市監字第960028號函附之嘉義縣兒童及少年監權案
    件家庭訪視調查報告表各一份在卷可按。本院審酌己○○、
    戊○○目前均由原告及其三姊協助照顧，而被告亦自95年底
    起每月匯款三萬元予原告作為二名子女褓母費用，而褓母費
    每月二名子女共二萬六千元乙節亦據原告陳明在卷 (本院卷
    436頁)，足認被告對於子女並非不聞不問，且子女大多數時
    間均由褓母照顧，及子女對於現時之居住環境均已產生一定
    程度之依附關係，本院綜合以上各情，認固不宜驟然變更戊
    ○○、己○○之居住環境，惟原告於本院審理中一再拒絕被
    告探視子女之請求，對子女應同時享有父愛及母愛之權利，
    顯有漠視，如二名子女均歸原告監護，將來被告探視子女恐
    再引發其他紛爭，對子女之成長及應同時享有父、母親之親
    情，均有危害，且二名子女可藉由同一褓母照顧及兩造對子
    女探視之時間一起生活、相處，不致有兄妹分離之情形，原
    告主張被告上開不適宜監護之情事，均未能舉證以證明之，
    本院認兩造所生之己○○權利義務之行使或負擔，由被告任
    之，戊○○權利義務之行使或負擔，由原告任之，較符合各
    該未成年子女戊○○、己○○之最佳利益，爰依職權酌定對
    於未成年子女己○○權利義務之行使或負擔，由被告任之，
    對於未成年子女戊○○權利義務之行使或負擔，由原告任之
    。原告附帶請求對於未成年子女己○○權利義務之行使或負
    擔，由其任之，則應予駁回。
六、復按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第5項前段定有明文。再本院審酌未成年之子女己○○、
    戊○○因父母婚姻關係破裂而成為單親家庭，對其而言已屬
    不幸，是使其於成長過程中得盡量使享有完整之父愛及母愛
    ，對其人格發展及性格塑造應有正面意義，為使兩造均能行
    使其親權，與子女會面交往，俾以維繫其間之親情，為保障
    兩造與子女會面交往之順利進行，以維未成年子女之最佳利
    益，本院認有依職權定原告與己○○、被告與戊○○會面交
    往方式之必要。爰酌定原告與己○○、被告與戊○○會面交
    往之期間、方式分別如附表一、二所示。兩造應分別依本院
    所定時間、方式各自與己○○、戊○○會面交往，兩造應遵
    守本院所訂規則，互相予以配合，以利子女人格健全發展。
    又本院僅係依現有情況為上開酌定，並非永久必然之安排，
    兩造在行使、負擔權利義務及探視會面時，仍應以慎重之方
    式為行使，以期符合子女之最佳利益，若兩造於探視或與子
    女外出同住時，對未成年子女有未盡保護教養義務或不利情
    事時，或者兩造有以任何不正當方法阻撓對造探視權，或兩
    造有灌輸子女不利於對造之觀念，他方均得訴請法院改定監
    護人或變更會面之方式、期間，併予敘明。
七、復按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響；又負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依
    其經濟能力，分擔義務。民法第1084條、第1116條之2、第
    1115條第3項分別定有明文。另法院依民法第1055 條之規定
    ，為酌定、改定或變更時，得命未行使或負擔權利義務之一
    方給付扶養費。前項扶養費之給付，法院得依聲請或依職權
    ，命為一次或分期給付。分期給付遲誤一期履行者，其後之
    期間視為亦已到期。復為非訟事件法第127條第1項、第2項
    所明定。惟查，本件己○○、戊○○權利義務之行使或負擔
    分別由被告及原告任之，兩造之收入及經濟狀況相當，已如
    前述，兩造各自負擔所監護子女之扶養費，尚屬公平，是原
    告請求本院酌被告負擔未成年子女扶養費之方式，核無必要
    ，併此敘明。
八、剩餘財產分配之請求：
(一)按夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，以
    法定財產制為其夫妻財產制，民法第1005條定有明文。又按
    法定財產關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關
    係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，
    應平均分配，但因繼承或其他無償取得之財產及慰撫金不在
    此限，民法第1030條之1 第1 項定有明文。再按91年民法親
    屬編修正前適用聯合財產制之夫妻，其特有財產或結婚時之
    原有財產，於修正施行後視為夫或妻之婚前財產；婚姻關係
    存續中取得之原有財產，於修正施行後視為夫或妻之婚後財
    產，民法親屬編施行法第6 條之2 亦定有明文。
(二)經查兩造於85年3月17日結婚，並未約定夫妻財產制，業為
    兩造自承在卷且無爭執，堪認屬實，則本件自應適用上述法
    定財產制之相關規定，合先敘明。
(三)次按夫妻現存之婚後財產，其價值計算以法定財產制關係消
    滅時為準。但夫妻因判決而離婚者，以起訴時為準，民法第
    1030條之4第1項亦定有明文。故本件兩造剩餘財產之分配應
    以原告於96年1月30日提起本件離婚訴訟之時為財產計算之
    基準，茲原告自承其婚後之剩餘財產係2,250,000元 (本院
    卷236頁)，並有本件依職權調閱之稅務電子閘門財產所得調
    件明細表一件附卷可佐。被告之婚後剩餘財產則有：台灣郵
    政嘉義埤子頭郵局帳戶內之存款2,351,558元，復華商業銀
    行帳戶內6,448,303元，被告婚後剩餘財產合計8,799,861元
    ，兩造婚後剩餘財產之差額為6,549,861元，應平均分配，
    則原告應分得3,274,930元 (6,549,861÷2=3,274,930元)，
    即被告應給付原告3,274,930元。被告雖抗辯之前贈與原告
    小客車一部價值1,000,000元及現金3,000,000元，主張抵銷
    云云，未能舉證以證明之，已難採信，況縱使被告曾贈與原
    告上開小客車及現金，贈與後即歸原告所有，並無得主張抵
    銷之依據，是被告此部分之抗辯，不足採取。從而，原告請
    求被告應給付原告3,274,930元及自本件判決離婚部分確定
    之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之法定遲延利
    息，洵屬有據，應予准許。
（乙）反訴部分：
一、反訴原告起訴主張：反訴被告於95年5月間無故攜帶兩造所
    生未成年子女戊○○、己○○離開反訴原告之住居所，故意
    不與反訴原告同居，拒絕履行同居之義務，並藉詞反訴原告
    有外遇為由訴請離婚，審理中多次請求反訴被告攜帶戊○○
    、己○○二人回家團聚，反訴被告置之不理，夫妻間誠摯、
    互信、互諒、互愛之婚姻顯已發生破綻，而無回復之希望，
    兩造之婚姻已無法維持，反訴原告迫不得已依民法第1052
    條第2項規定提起本件反訴。又兩造所生之未成年子女戊○
    ○、己○○均係94 年12月7日生，反訴被告目前在彰化銀行
    嘉義分行上班，不可能於下班後同時照顧二名幼小子女，況
    從子女之家庭教育、身心健全發展及培養倫理道德等習性而
    言，法院應就兩造之職業、經濟狀況、監護能力及子女之多
    寡等一切情況，通盤加以考慮，從而，對於未成年子女己○
    ○權利義務之行使或負擔，由反訴原告任之，應屬適當，且
    反訴原告有父母可以協助照顧己○○，亦可使反訴原告之父
    母享受含飴弄孫、天倫之樂。況且反訴被告於二、三年前曾
    有下半身癱瘓，經住院一、二星期治療，益證反訴被告身心
    虛弱，更不宜同時照顧二名幼小子女，反訴被告一再違反倫
    理親情，將兩造所生之未成年子女帶往他處藏匿，刻意不讓
    反訴原告及父母探視，反訴原告均按月繳納褓母費用，但褓
    母住何處、子女成長環境如何，反訴原告均無從知悉。並聲
    明：(一)准反訴原告與反訴被告離婚。(二)對於未成年子女
    己○○權利義務之行使或負擔，由反訴原告任之。
二、反訴被告則以：兩造婚姻之破綻係反訴原告造成，可歸責於
    反訴原告，反訴原告不得請求離婚，兩造結婚以來，反訴原
    告經常出入酒店等聲色場所，於兩造子女出生後仍不見反訴
    原告努力經營家庭生活之心意，並時常與外遇對象連絡至深
    夜，在外與外遇對象租屋同居，時常對反訴被告拳打腳踢，
    對反訴被告與子女不聞不問，反訴被告受反訴原告身體與精
    神上之虐待，始於95年5月攜帶子女離家，目的在保護子女
    之人身安全，並非惡意遺棄反訴原告，兩造婚姻難以維持乃
    因反訴原告從未用心經營婚姻生活所致，其應負完全之責，
    依法不得主張離婚。反訴被告白天雖上班，二名子女皆由褓
    母照顧，然現代雙薪家庭，父母白天亦將子女托嬰乃常態，
    且反訴被告下班後即馬上將子女接回家自行照顧，子女均受
    妥善照顧，反觀反訴原告自子女出生後即不曾照顧子女時常
    深夜外出不歸，出入聲色場所，由反訴被告一人照顧二名子
    女，故兩造所生子女交由反訴原告監護，難認反訴原告會抽
    出時間、付出心力照顧子女，縱反訴原告認其父母可助照顧
    ，然因隔代教養問題重重，無法對於兒童、青少年之身心教
    養有全方位的照顧，對兩造子女身心教養與求學恐造成不良
    影響等語，資為抗辯。並聲明：反訴原告之訴駁回，對於兩
    造所生未成年子女己○○權利義務之行使或負擔，由反訴被
    告任之。
三、得心證之理由：
(一)有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1項之原因，夫
    妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2項所明定，查
    此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採破
    綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性
    ，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，
    是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上字
    1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，亦
    有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。
(二)反訴被告自95年5月間即攜同子女離開兩造住處，自此即與
    反訴原告分居二地，而兩造平日已幾無聯繫，而各自生活，
    已如前述。因婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，自應以誠摯情感為基礎，倘反其道而行，形
    同陌路，未一同生活久矣，則此種婚姻有名無實，何況夫妻
    間久未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性即已
    有相當差異，裂痕滋生，足見兩造前述分居之事實，已嚴重
    危及雙方婚姻關係之基礎；而反訴被告既亦提起本件離婚訴
    訟，又佐以被告即反訴原告提起之反訴聲明欲請求與反訴被
    告離婚，故兩造婚姻姻已無維繫之可能，益徵兩造主觀上亦
    應皆無維持婚姻之意願，故客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻
    而無回復之希望。而參酌在兩造分居期間，鮮有接觸連絡，
    反訴被告亦拒絕讓反訴原告探視子女，則認兩造婚姻關係之
    所以產生上開不能回復之重大破綻，應係兩造均不思在分居
    期間，盡力透過其他方式進行接觸而維繫兩造間之感情所致
    ，是本院認兩造均應負相等之過失。從而，反訴原告依民法
    第1052條第2項規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述
    ，亦屬有據，應予准許。
四、對於兩造未成年子女己○○、戊○○權利義務之行使或負擔
    ，分別由反訴原告及反訴被告任之，本院並依職權，為未行
    使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方
    式及期間如附表一、二所示，均如上開本訴部分事實及理由
    欄所載，附此敘明。
丙、本件判決之基礎已臻明確，及兩造其餘之陳述及舉證，均核
    與本反訴判決結果無影響，爰不一一論述，併此敘明。
丁、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部為無理由，反
    訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第79條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　 24　　日
　　　　　　　　　　    　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　 　24　　日
                              　書記官　李靜華
附表一：
原告即反訴被告丙○○與兩造所生之未成年子女己○○會面交往
之時間、方式及兩造應遵守規則：
一、時間：
(一)自即日起至己○○成年時止，原告即反訴被告丙○○得於每
    月第二週及第四週星期六上午9時起，至己○○所在處所接
    其外出會面、出遊，並應於翌日之星期日晚上5時以前，送
    回己○○所在處所。
(二)除上開每年 (一)之會面交往時間外，寒假期間，扣除農曆
    除夕至初五時間外，原告即反訴被告丙○○則另擇十日之交
    往會面時間，並得分割二次為之。
(三)除上開每年 (一)之會面交往時間外，暑假期間，增加十四
    日之交往會面時間，並可分割為三次以內為之。
二、方式：
(一)得為見面、通信、通話之行為。
(二)得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為，會面交往時間並得出
  遊。
(三)原告即反訴被告丙○○應於事前2日通知被告即反訴原告甲○
  ○，除非有礙未成年子女之利益，被告即反訴原告甲○○不得
  無故拒絕。若經原告即反訴被告丙○○同意，被告即反訴原告
  甲○○亦得陪同到場。
(四)原告即反訴被告丙○○家人得陪同會面。
(五)己○○所在地址及電話號碼如有變更，被告即反訴原告甲○○
  及其家人應隨時通知原告即反訴被告丙○○。
三、應遵守規則：
(一)原告即反訴被告丙○○不得有危害子女身心健康之行為。
(二)原告即反訴被告丙○○在實施會面交往之日，不得遲延送回子
  女，致減少被告教育之時間。
(三)兩造不得對己○○灌輸反抗對造之觀念。
(四)如己○○於會面交往中患病或遭遇事故，而被告即反訴原告甲
  ○○無法就近照料時，原告即反訴被告丙○○應為必要之醫療
  措施，即原告即反訴被告丙○○在其會面交往實施中，仍須善
  盡對己○○保護教養之義務。
附表二：
被告即反訴原告甲○○與兩造所生之未成年子女戊○○會面交往
之時間、方式及兩造應遵守規則：
一、時間：
(一)自即日起至戊○○成年時止，被告即反訴原告甲○○得於每
    月第一週及第三週星期六上午9時起，至戊○○所在處所接
    其外出會面、出遊，並應於翌日之星期日晚上5時以前，送
    回戊○○所在處所。
(二)除上開每年 (一)之會面交往時間外，寒假期間，扣除農曆
    除夕至初五時間外，被告即反訴原告甲○○則另擇十日之交
    往會面時間，並得分割二次為之。
(三)除上開每年 (一)之會面交往時間外，暑假期間，增加十四
    日之交往會面時間，並可分割為三次以內為之。
二、方式：
(一)得為見面、通信、通話之行為。
(二)得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為，會面交往時間並得出
  遊。
(三)被告即反訴原告甲○○應於事前2日通知原告即反訴被告丙○
  ○，除非有礙未成年子女之利益，原告即反訴被告丙○○不得
  無故拒絕。若經被告即反訴原告甲○○同意，原告即反訴被告
  丙○○亦得陪同到場。
(四)被告即反訴原告甲○○家人得陪同會面。
(五)戊○○所在地址及電話號碼如有變更，原告即反訴被告丙○○
  原告及其家人應隨時通知被告即反訴原告甲○○。
三、應遵守規則：
(一)被告即反訴原告甲○○不得有危害子女身心健康之行為。
(二)被告即反訴原告甲○○在實施會面交往之日，不得遲延送回子
  女，致減少原告即反訴被告丙○○教育之時間。
(三)兩造不得對戊○○灌輸反抗對造之觀念。
(四)如戊○○於會面交往中患病或遭遇事故，而原告即反訴被告丙
  ○○無法就近照料時，被告即反訴原告甲○○應為必要之醫療
  措施，即被告即反訴原告甲○○在其會面交往實施中，仍須善
  盡對戊○○保護教養之義務。



