【裁判字號】99,婚,137
【裁判日期】990714
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第137號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年7月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年10月31日結婚，育有子女2
    人，均已成年；婚後原告發現被告嗜好賭博，導致負債累累
    ，入不敷出，家中經濟及二子教育費用，皆由原告工作收入
    勉強維持，且多年來被告之債權人經常登門討債，為賭博而
    荒廢工作且時常向原告撒謊，致兩造時起口角，夫妻間感情
    始終不睦，但原告念及二子年幼故隱忍多年。然近年被告為
    躲避債務，以外出工作為由，長期不與原告與家人聯繫，原
    告亦無力繼續替被告償還債務，原告深感兩造間夫妻感情蕩
    然無存，形同陌路，婚姻有名無實，且二子皆已成年，實無
    須繼續維持婚姻關係之必要，兩造婚姻關係產生嚴重破綻至
    明，爰依民法第1052條第2項規定訴請離婚；訴訟費用由被
    告負擔。並提出戶籍謄本1份為證，及聲請訊問證人鍾國偉
    、鍾國隆。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、查兩造現婚姻關係仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本
    1份在卷可稽，自堪信原告之主張為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相
    向，未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構
    成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又夫妻均有
    民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求
    離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴
    請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查
    ，原告主張被告嗜好賭博，並經常離家未歸之事實，核與證
    人即兩造所生之子鍾國偉、鍾國隆到庭證稱：「（問：多久
    沒有看到爸爸？）過年到現在。」、「（問：過年之前多久
    沒有看到？）很久，我們都上班回到家沒有看到他，他也不
    會打電話給我們。」、「（問：這種生活方式維持多久？）
    約五年。」、「（問：爸爸會賭博？）是的。」、「（問：
    有無在外面欠別人錢？）我們知道他在外面欠人家錢，他做
    土木的工作。」、「（問：兩人常常吵架？）為錢的事情。
    」、「（問：爸爸動手打過媽媽？）小時候看過。」等語相
    符（見本院99年5月25日言詞辯論筆錄），被告則經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀做何聲明
    或陳述，以供本院審酌，自堪信原告前開之主張為真實。準
    此，被告嗜賭不負家庭責任，且多次離家長期未歸，此期間
    均未與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，兩造誠摯、
    互信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻
    確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲
    得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定
    難以維持婚姻之重大事由；而其事由之發生，實係因被告無
    故離家，復對原告漠不關心，以及兩造欠缺良性之溝通與互
    動所致，與夫妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸
    福之宗旨大相逕庭，是兩造難以維持婚姻之重大事由，被告
    應負較高之責任，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第
    2項，請求裁判離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7    月    14    日
                      家事法庭法  官  黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中    華    民    國    99    年    7    月    14    日
                              書記官  孫靜芳



