【裁判字號】97,婚,388
【裁判日期】980219
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第388號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年2月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572條
    第1項定有明文。本件原告起訴請求履行同居，嗣於本院審
    理時變更依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定訴請離
    婚，揆諸前揭說明，並無不合，合先敘明。
三、復按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大陸
    地區人民，有結婚證影本1份附卷可稽，本件離婚之事由，
    自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、本件原告起訴主張：兩造於民國97年5月16日於大陸福建省
    福州市民政局辦理結婚登記，而後於97年9月6日獲准來台團
    聚，被告卻於同年9月11日至嘉義市○○路284號郭健軍皮膚
    科看診後即未返家，至今行蹤不明，被告所為顯有惡意遺棄
    之嫌，且兩造已無夫妻之實，難以繼續維持婚姻，為此，爰
    依民法第1052條第1項第5款及同條第2項訴請離婚。並提出
    戶籍謄本、公證書、財團法人海峽交流基金會證明各1份為
    證，及聲請訊問證人何李金葉。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、查兩造於97年5月16日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，
    有原告提出之財團法人海峽交流基金會證明、公證書各1份
    在卷可稽，自堪信原告之主張為真實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相
    向，未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構
    成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又夫妻均有
    民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求
    離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴
    請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查
    ，原告主張被告婚後無故離家迄今未歸之事實，核與證人即
    原告之母親何李金葉到庭證稱：「（問：多久沒有看到被告
    ？）約今年農曆八月間來臺灣，說要出去看醫生後就不見了
    。」、「（問：出去之後有無聯絡？）都沒有。」等語相符
    （見本院97年11月11日言詞辯論筆錄）。又被告於2008年9
    月6日即已入境，未再出境乙情，業據本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局函查被告之入出境資料屬實，有該局97
    年10月24日移署資字第097901340320號入出國日期證明書1
    份在卷足憑，自堪認原告之主張為真實。準此，被告自婚後
    即離家迄今，此期間被告均未與原告同居，對原告不聞不問
    ，而原告亦未有主動聯繫被告之舉，彼此形同陌路，兩造誠
    摯、互信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之
    婚姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活
    以獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項
    所定難以維持婚姻之重大事由；而其事由之發生，實係因兩
    造對彼此漠不關心，以及兩造欠缺良性之溝通與互動所致，
    與夫妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨
    大相逕庭，是兩造難以維持婚姻之重大事由，兩造應負相等
    之過失責任，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2項
    ，請求裁判離婚，為有理由，應予准許。末按離婚係形成之
    訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就
    其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘
    事由即不再審究。本院既認原告依民法第1052條第2項之規
    定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目的已達，則原告
    另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，即無
    再予審酌之必要，附予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　19　　日
                              書記官　孫靜芳




