【裁判字號】94,婚,366
【裁判日期】941102
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第366號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張致祥律師
被　　　告　乙○○○NITA.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年10月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長子李俊豪權利義務之行使及負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國89年1月24日與泰國籍之被告結婚，育
      有未成年長子李俊豪（民國91年9月9日生），夫妻原共同
      經營泰國式餐飲，頗有盈收，嗣因原告罹患糖尿病等，健
      康欠佳，不料被告竟於92年4月間取走原告辛苦經營餐飲
      之收入約新台幣一、二百萬元後離家出走，對原告父子不
      聞不問，且現行方不明，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
      狀態之中；又被告不顧夫妻情義，拋夫棄子，雙方已無夫
      妻感情，顯有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第10
      52條第1項第5款、第2項之規定訴請離婚。又被告不盡母
      職，拋夫棄子，兩造所生之子李俊豪之生活起居均由原告
      之胞姊李凌雀照料，無生活匱乏之虞，為子女之利益，李
      俊豪權利義務之行使及負擔，應由原告任之，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各1份為證，並聲請
      訊問證人李凌雀。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明及陳述。
丙、本院依職權函請嘉義市政府就兩造所生未成年子女權利義務
    之行使負擔事宜進行訪視並提出建議，及函查被告之入出境
    資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為泰國籍之國民，有戶籍謄本及
    結婚證書影本各1份可證，是本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張兩造係夫妻，育有未成年長子李俊豪（民國91年9
    月9日生），現婚姻關係仍存續中，嗣因原告罹患糖尿病等
    ，身體健康欠佳，不料被告竟於92年4月間離家出走，對原
    告父子不聞不問，且現行方不明，顯係惡意遺棄原告，現仍
    在繼續狀態中之事實，有戶籍謄本1份附卷可稽，並經證人
    即原告胞姊李凌雀到場證述：被告生下小孩（李俊豪）沒有
    多久就離家了，現在小孩由伊照顧，生完小孩幾個月之後，
    原告身體不好，被告不告而別，就離家了，被告離家後未回
    來看原告或小孩，且被告也沒有回來探視過小孩，自從被告
    離家後，小孩就由伊照顧，生活費用伊自己支出，伊可以照
    顧兩造的小孩等語甚明（見94年10月26日言詞辯論筆錄）；
    又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境
    資料結果，據函附之被告入出國日期證明書所載，被告於88
    年8月25日入境，期間有數次入出境，最後於93年1月7日入
    境，迄未再出境等情，有該局94年8月16日境信伶字第09410
    2010 10號函1份在卷足憑，原告之主張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告離家，未將其行止告知原告，復未返家與原告
    共同生活，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法
    並無不合，應予准許。
五、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意（一）子女之年齡、性
    別、人數及健康情形。（二）子女之意願及人格發展之需要
    。（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及態度。（五）
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    ，民法第1055條第1項、第1055條之1定有明文。本件兩造所
    生之子李俊豪尚未成年，已見上述，且本件兩造經判准離婚
    ，對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔，未能達
    成協議，本院自應依原告之請求酌定之。本件被告現不知去
    向，而原告則設籍嘉義縣，又因病在台北市之醫院就醫，或
    又在板橋市胞姊李凌雀住處休養，均無法按期接受訪視，此
    有財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會嘉義分事務所、台北
    市南區分事務所函暨無法完成訪視回覆單各1份附卷可稽，
    是本院審酌原告有監護未成年子女之意願，且子女由原告胞
    姊李凌雀照顧，而李凌雀亦有繼續照顧李俊豪之意願（見上
    述筆錄），另被告已離家二年餘，並不知去向，其與子女之
    感情當已逐漸疏離，事實上亦無法行使子女之權利或負擔義
    務等狀況，認為兩造所生之子女權利義務之行使或負擔，以
    由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰酌定李俊豪權利義
    務之行使及負擔，由原告任之。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離
    婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2項規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　 2　　日
                      家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　 2　　日
                              書記官　呂權芳



