【裁判字號】92,婚,16
【裁判日期】920328
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：判為判決，如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年間結婚，初尚和睦，詎被告竟自九十一年六月九日，
      無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在
      繼續狀態之中，爰依法訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人陳李金鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經證人即陳李金鳳到場證述在卷，且被告受合法通知後，未
    到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    逾半載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
~B　　書記官　彭帥雄




