【裁判字號】95,婚,500
【裁判日期】960620
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十五年度婚字第五００號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　王正明律師
　　複　代理人　黃逸柔律師
　　被　　　告　乙○○PUI.
　　　　　　　　　　　（女，
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十六年六月十三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國九十三年十月二十六日結婚，並約定以
    原告在臺住所為夫妻二人共同住所，婚後被告來臺團聚，詎
    不久被告即於九十四年二月間無故離家，行方不明，經原告
    四處尋訪無著，至今下落不明等情，業據原告提出結婚證書
    及戶籍謄本各一份為證，且與證人即葉養所述情節，大致相
    符，復經本院依職權查詢被告之入出境紀錄，被告確於九十
    四年二月十六日離境，迄未再入境，有被告入出國日期證明
    書一紙在卷可憑，原告前開主張，堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國民，有
    結婚證書及戶籍謄本各一份附卷可稽，是本件離婚之訴自應
    適用中華民國法律，合先敘明。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。本件被告婚後來臺不久即無故離家至今，行方不明，經
    原告四處尋訪無著，至今下落不明，對原告不聞不問，形同
    陌路，又未能提出不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。原告據以請求離婚，
    洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　六　  月　二十　　日
                  家事法庭法　官  陳正昇
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　九十六　年　　六　  月　二十　　日
                          書記官  黃秀嬌




