【裁判字號】98,婚,269
【裁判日期】980806
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第269號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造結婚多年，十餘年來因經濟狀況不佳、
    宗教信仰不同，理念不合，性生活逐漸終止，現分居已二年
    ，無實質夫妻關係，目前被告與子女同住。兩造長期不合，
    原告於民國83年間有外遇，被告到處散佈原告背叛婚姻，使
    原告承受極大壓力，並喪失工作機會。被告已於87年8月間
    正式向原告提出離婚聲明，並開出原告須一付清現金新台幣
    （以下同）250萬元之贍養費及欠被告娘家之23萬元現金之
    離婚條件。被告明知原告長期負債，祖產已交子女管理，平
    日只靠打零工賺錢，月入約2萬元，毫無能力實現被告上開
    條件，被告只要求金錢即可離婚，顯見兩造間之婚姻關係已
    有重大事由，難以維持，為此依民法第1052條第2項規定，
    訴請准兩造離婚。
二、被告則以：原告係98年3月間才自行搬到外面住，兩造亦非
    兩年沒有性生活，原告欠被告娘家23萬元，被告父母親幫原
    告還債1百萬元，原告並用被告名義向聯邦銀行借款10萬元
    ，並用兒子名義去辦理汽車貸款約50萬元，原告是97年間才
    有外遇，原告車貸沒有按時去繳。原告對父母親沒有責任，
    出去另結新歡也要負起責任，所以被告始要求原告返還250
    萬元等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於73年5月6日結婚，現婚姻關係存續中之事實
    ，有原告提出之戶籍謄本1份附卷可參，堪信為真實。
四、原告主張兩造結婚多年，十餘年來因經濟狀況不佳、宗教信
    仰不同，理念不合，性生活逐漸終止，現分居已二年，無實
    質夫妻關係，長期不合，原告於83年間有外遇，被告到處散
    佈原告背叛婚姻，使原告承受極大壓力，並喪失工作機會，
    被告並開出原告須一付清現金250萬元之贍養費及清償被告
    積欠其娘家23萬元現金之離婚條件，兩造之婚姻已因有重大
    事由難以維持等情，為被告所否認，並以上開情詞資為抗辯
    。經查，兩造原本同住一處，原告於98年農曆3月間始自行
    搬到外面居住，原告自83年間起與一名越南女子外遇迄今等
    情，業據證人即原告之母親林蔡秋員於本院審理中證稱：兩
    造本來同住在梅山鄉永新村，原告今年農曆三月自己搬出去
    ，被告母親來，原告寫信罵被告，被告母親罵原告說你娶了
    被告為何不愛她，原告為了要離婚，自己跑出去，也沒有住
    房子，睡在車子裡，原告在83年間有外遇，對方是越南女子
    ，原告為了娶越南女子，才要與被告離婚，兩造當時在永新
    村的住處有同房睡覺，97年12月原告與該越南女子另外租房
    子，還是住在一起等語明確 (本院卷21頁)。證人林蔡秋員
    係原告之母親，應無故意偏袒被告而不迴護自己子女之理，
    況原告亦自承其有外遇等語，是原告係因自己在外結交女友
    始搬出與女友同住等事實，堪以認定。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。所謂難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即依客觀標
    準，該難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經
    營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、互
    信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠摯
    基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前段
    所稱之難以維持婚姻之重大事由。又該重大事由，夫妻雙方
    均應負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚。經查：原告係自己有外遇
    而自行搬出未與被告同住，且被告於本院審理中堅決不同意
    離婚，就兩造婚姻主、客觀方面觀之，尚未達到民法第1052
    條第2項所定之維以維持婚姻之程度，且被告亦無可歸責之
    事由，原告顯係有外遇後亟欲擺脫被告，揆諸前開說明，原
    告起訴請求離婚，自難准許，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　6 　　日
                            　書記官　李靜華




