【裁判字號】90,家訴,22
【裁判日期】901206
【裁判案由】履行離婚協議書
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度家訴字第二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行離婚協議書事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將民國八十七年購買之大同牌冷氣及電視各一台交付原告。
原告其餘之訴駁回。
訟費用由被告負擔十三分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
　（一）被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元。
　（二）被告應給付原告民國八十七年購買之大同牌冷氣、電視各一台。
  如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於八十九年八月十六日協議離婚時，約定傢俱、冷氣、電視及國瑞二千
        C.C.自用小客車一九九九年車號Ｃ六－二六四九號都屬原告所有，被告並應
        給付原告贍養費一十五萬元，然被告並未履行。
  （二）對被告抗辯所為之陳述：
　　　　原告的姊姊有幫忙將衣櫥、沙發、床組搬走，冷氣、電視等沒有搬走，但原
        告也沒有委託姊姊拿十五萬元，汽車是原告的名字，應由原告繳納貸款，原
        告曾請求被告將房子借給原告抵押繳納貨款，但被告不肯，後來被告不知把
        車子開去那裡，賣車時原告不知情，也未同意，過戶的證件是被告偷拿的。
三、證據：提出離婚協議書一件、戶籍謄本一件、分期付款收據一張。
乙、被告方面：
　一、聲明：原告之訴駁回。
　二、陳述：被告在八十九年八月十九日到戶政事務所辦理離婚時，就付給原告十五
      萬元，是原告的姊姊替原告收的，冷氣、電視在辦完手續後，原告就叫她姊姊
      來載走了，汽車因為分期貸款沒有繳，被銀行處理了，原告因為貸款，自己不
      能賣車，但有同意賣車。而且電視、冷氣、汽車是在戶政事務所寫的，因為被
      告的父親催被告辦離婚才寫的。
　三、證據：提出存證信函一件、送金簿存根一張、匯款申請書三張、匯款回條聯二
      張、貸款查詢單一張，並聲請訊問證人方麗菊、簡樟、簡源錦、林進成、何坤
      松、許進益。
丙、本院依職權調取兩造離婚登記資料及系爭自用小客車過戶資料。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但因情事變更而以他項聲明代
    最初之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第四款定有明文。
    本件原告起訴請求被告給付Ｃ六－二六四九號自用小客車，嗣於訴訟進行中，因
    該車已出售，而變更為請求被告給付四十五萬元，核無不合，先此敘明。
二、原告主張兩造於八十九年八月十六日協議離婚，約定傢俱、冷氣、電視及國瑞二
    千C.C.自用小客車一九九九年車號Ｃ六－二六四九號都屬原告所有，被告並應給
    付原告贍養費一十五萬元之事實，業據其提出離婚協議書一件為證，被告雖辯稱
    冷氣、電視及汽車是到戶政事務所辦理離婚登記時所寫云云，然其既承認係因急
    著想離婚才簽訂離婚協議書，自不得謂非出於真意所為，是原告主張之事實，堪
    信屬實，從而，被告依離婚協議書之約定，就上開物品自負有給付之責。
三、又原告主張被告應給付原告之上開物品，其中八十七年間所購買之大同牌電視、
    冷氣機及系爭自用小客車，以及十五萬元贍養費均未給付原告之事實，為被告所
    否認，則本件應審酌者為被告是否已交付上開物品？經查：
（一）關於被告應交付之八十七年所購買之大同牌電視及冷氣機部分，被告雖辯稱：
      在辦理離婚登記當天，已由原告的姊姊方麗菊載走云云，然方麗菊替原告搬家
      時，並未將上開電視、冷氣搬走，業經證人方麗菊到庭證述屬實（見本院九十
      年八月二日言詞辯論筆錄），且原告之父簡樟亦證稱：電視、冷氣沒有搬，現
      在還在家裡等語甚明（見本院九十年七月十六日言詞辯論筆錄），被告所辯，
      顯無可採。
（二）再就被告應給付原告之十五萬元贍養費部分，原告主張被告尚未給付，亦為被
      告所否認，辯稱：伊已於八十九年八月十九日交由原告之姊方麗菊代為收受等
      語，並舉證人簡樟、簡源錦、何坤松為證。而查，被告之父簡梓曾提領十五萬
      元，並於兩造辦理離婚登記時，交付原告及其姊方麗菊之事實，業經證人簡樟
      、簡源錦、何坤松證述甚詳（見本院九十年七月十六日言詞辯論筆錄），並經
      證人即原告之姊方麗菊證述屬實（見本院九十年八月二日言詞辯論筆錄）。就
      此，原告雖否認伊有委由方麗菊代收該十五萬元，然此亦經方麗菊證稱：「問
      ：（當初在戶政事務所時，為何是你替她拿錢？）因為她當時在打點滴，她叫
      我跟她公公拿錢」等語在卷，則衡諸常情，方麗菊為原告之姊，倘被告並未支
      付該筆金錢，當無偏坦被告之理，再以原告於九十年六月二十八日本院第一次
      開庭時所稱：「十五萬元我不知道有沒有付，我當時在打針．．」，亦未主張
      被告確未給付該筆贍養費，是被告上開所辯，應堪採信。則被告既已將該十五
      萬元贍養費交付方麗菊代為收受，縱方麗菊未轉交予原告，亦係為其二人間之
      關係，不能以此認為被告尚未為此部分之給付。
（三）末查，被告並未將系爭自用小客車交付原告使用乙節，固為被告所不爭執，惟
      辯稱因原告不繳貸款，曾催告原告出面處理，經原告同意後已將該車出售等語
      ，並提出存證信函一件為證，就此，原告雖否認其同意將該車出售，並稱過戶
      之證件是被告偷拿的云云。然查，系爭汽車於八十九年九月十四日業經辦理移
      轉登記予被告，有交通部公路局嘉義區監理所（九０）嘉監一字第０九一四０
      六二號函附汽（機）車過戶登記書、二張、原車主身份證明書一張可稽；而兩
      造於八十九年八月十九日即辦妥離婚登記，並未同住，亦如前述，原告自應就
      被告偷拿過戶證件乙節，負舉證之責，惟其並未舉證以實其說，僅稱：「我當
      時迷迷糊糊」（見本院九十年九月三日言詞辯論筆錄），尚難認為真實，是被
      告所辯原告同意將該車出售等語，應堪採信。從而，系爭汽車既係原告同意出
      售，被告未能給付該車，顯屬非可歸責於被告，是原告變更為請求被告給付四
      十五萬元，亦屬無據。
四、綜上所述，原告請求被告給付八十七所購買之大同牌電視及冷氣各一部，為有理
    由，應予准許，其餘部分之請求，則為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果無影響，毋庸逐一論述
    ，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　 　月　　　六　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　　  　　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




