【裁判字號】93,婚,522
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　93年度婚字第522號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年5月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國92年5月13日與大陸地區人民之被告結
      婚，婚後被告並於92年7月15日至台灣與原告同居生活，
      詎被告於92年12月15日離家出走，行方不明，迄今未回，
      被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
      1052條第1項第5款規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本各一份。聲請訊問證人沈惠珊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依台灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即妻為台灣地區人民，被告即夫為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告來台共同生
    活，惟於92年12月15日離家出走，行方不明，迄今未返家與
    原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證
    人即原告之母沈惠珊到庭證述明確，復經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果為：被告自
    於92年7月10日入境，未再有出境資料等情，有該局函覆被
    告出入境紀錄及申請書一份在卷足憑，自堪信為真實。準此
    ，被告自92年12月15日無故離家後，拒絕與原告同居生活，
    迄今已逾1年4月，對原告毫無聞問，形同陌路，又無不能同
    居之正當理由，既有違背同居義務之客觀事實，拒絕同居之
    主觀情事亦灼然可明，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，即堪認定。從而，原告據以民法第1052條第1項
    第5款為由，請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　蔡廷宜
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　 31　　日
                          書記官　王佩湘




