【裁判字號】101,婚,51
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第51號
原　　　告　方傳志　
被　　　告　阮氏春　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年7月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文            
准原告與被告離婚。      
兩造所生之未成年長女方○○權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。          
二、離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50
    條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南人民，
    有戶籍謄本 1份附卷可稽，則兩造既無協議亦無共同之本國
    法，則本件離婚事件，自應適用兩造共同之住所地法即中華
    民國法律，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：兩造於民國86年 7月26日結婚，婚後育
    有未成年長女方○○，被告於94年11月12日離家出走經原告
    四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履
    行同居，顯係惡意遺棄繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5款訴請離婚，並聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得請求離
    婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件原告主張其與
    被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，業據提出戶籍謄本為
    憑，堪信屬實。惟原告主張被告於94年11月12日離家迄今未
    歸，顯係惡意遺棄繼續狀態中等語。是本件應審究者，應係
    被告是否無故離家而惡意遺棄原告？查證人劉建宏到庭證稱
    ：我不知道被告何時離開，但我很多年前去原告家就沒有看
    過被告，我去過5、6次以上，被告都不在家，她簽證到期後
    才會回來，回來後1、2天又不見了等語（詳本院101年3月15
    日言詞辯論筆錄）。又被告於西元2005年11月12日出境後，
    未再入境乙情，業據本院依職權向內政部入出國及移民署函
    查被告之入出境資料屬實，有該署 101年3月2日移署資處亦
    字第1010030750號函文檢附之入出國日期證明書 1份在卷足
    憑，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出
    任何書狀可以供斟酌，堪認原告主張被告自94年11月12日無
    故離家迄今，顯係惡意遺棄乙情屬實。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、末按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民
    法第1055條第1項、第1055條之1，分別定有明文。查兩造育
    有未成年長女，有戶籍謄本在卷可憑，且本件兩造經判准離
    婚，對於兩造所生未成年之子女之權利義務之行使或負擔，
    未能達成協議，本院自應依原告之附帶請求酌定之。經查：
    本院囑託財團法人天主教中華聖母社會福利慈善事業基金會
    ，就兩造所生未成年子女權利義務之行使負擔由何人任之為
    宜，為訪視調查報告，經該會101年 5月15日（101）財中福
    基字第0280號函覆略以「根據原告所述，現有穩定住所，穩
    定就業，經濟收入足以負擔被監護人扶養費，由於被監護人
    就學關係，平時由原告二姐協助照顧被監護人，原告對被監
    護人生活照顧有妥善安排，社工觀察原告有穩定收入級住所
    ，原告及原告家人有實際照顧被監護人經驗，對於被監護人
    未來亦有具體照顧安排，原告監護意願強烈，且原告家人亦
    支持原告決定，評估其經濟能力、照顧能力，監護意願其家
    人支持系統尚佳，爰請鈞院確認被監護人生活狀況及受監護
    意願，依兒童少年最佳利益為考量，審酌監護權歸屬。」等
    語。本院考量，被告無故離家迄今，期間原告及及原告姊姊
    為未成年子女之主要照顧者，被告既長期無故離家，對未成
    年子女未予探視亦未聞問，顯然並無監護之意願，且被告行
    蹤不明，事實上亦無法行使、負擔對未成年子女之權利、義
    務，是本院審酌兩造之年齡、生活狀況、照顧子女之意願、
    親屬援助的可能性、家庭環境、子女年齡及監護現狀，認本
    件兩造離婚後，兩造所生未成年長女權利義務，均由原告行
    使或負擔，較符合子女之最佳利益，爰併酌定子女之監護如
    主文所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                      家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                            書記官  陳慶昀



