【裁判字號】93,婚,219
【裁判日期】940524
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第219號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　尾屯
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國94年5月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國92年3月25日與大陸地區人民之被告結
      婚，婚後被告並於92年7月14日至台灣與原告同居生活，
      詎被告竟隨即於92年9月4日離家返回大陸地區，拒回台灣
      與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
      依民法第1052條第1項第5款規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理大陸地區人民行方不明人口案
      件登記表各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向嘉義縣梅山鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記資
    料，及向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，並經本院依職權向嘉義
    縣梅山鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記資料，查明無誤，本
    件離婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、查兩造係夫妻，於92年3月25日結婚，婚後被告並於92年7月
    14日至台灣與原告同居生活，詎被告隨即於92年9月4日離家
    返回大陸地區，迄今拒回台灣與原告共同生活等情，業據原
    告提出戶籍謄本、受理大陸地區人民行方不明人口案件登記
    表各一份為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局函查被告入出境資料結果：被告自92年7月14日入境，於
    92 年9月4日離境，迄今未再有入境資料等情，有該局函覆
    出入境查詢資料一份在卷足憑，堪信為真實。準此，被告自
    92年9月4日離家後，迄今已逾1年8月，均未與原告同居，對
    原告毫無聞問關心，又查無不能同居之正當理由，是被告不
    惟具違背同居義務之客觀事實，復有拒絕同居之主觀情事，
    經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，即堪認定。
    從而，原告據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，洵屬
    正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　蔡廷宜
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　24　　日
                          書記官　王佩湘




