【裁判字號】93,婚,226
【裁判日期】931222
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第二二六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十一年四月二日與越南國籍之被告結婚，不料被告於九十
      二年三月二十二日離家出走後，即拒絕再與原告同居，音訊全無，顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
      理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國籍
    之國民，有戶籍謄本、結婚證書各一份可證，是本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不
    履行或其中一種義務不履行之謂，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言，此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判
    例可資參照。本件原告主張：原告於民國九十一年四月二日與越南國籍之被告結
    婚，不料被告於九十二年三月二十二日離家出走後，即拒絕再與原告同居，音訊
    全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，業據提出戶籍謄本一份、結婚證書影本
    一份為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結
    果，據函附之旅客入出境紀錄表所載，被告於九十二年三月二十三日離境，迄今
    未有入境資料等情，有該局九十三年五月二十八日警署資字第０九三００八六七
    五一號函一份在卷足憑，堪信原告主張為真實。本件被告離家，迄今已一年餘，
    未返家與原告共同生活，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請離婚，揆諸前揭說明，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　二十二　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　林世芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　 月　　二十二　　　日
~B　　書記官　楊福源




