【裁判字號】92,婚,264
【裁判日期】920624
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六四號
　　原　　　告　乙○○　二十七.
　　　　　　　　　　　　中華民國旅行證許可證號：0000000000號
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林美華
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：被告與原告係於民國九十年十月十八日結婚，婚後感情初尚融洽，詎
        被告於九十一年五月間變成漸涷人，因為其行動不便，無法照顧原告一生幸
        福，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書、中華民國臺灣地區入出境許可證等件為
        證。
乙、被告方面：
    一、聲明：同意離婚。
    二、陳述：被告本人雖還有意思能力，但原告所主張之事實，俱屬實在，所以同
        意離婚。
    理      由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件原告係大陸地區人民，而被告為臺灣地區人民之事
    實，有戶籍謄本附卷可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用臺灣地區法律即我
    國民法，先予敘明。
二、本件原告起訴主張，被告與原告係於九十年十月十八日結婚，婚後感情初尚融洽
    ，詎被告於九十一年五月間變成漸涷人，因為其行動不便，無法照顧原告一生幸
    福等情，業據被告自認屬實，復有戶籍謄本、診斷證明書、中華民國臺灣地區入
    出境許可證等件在卷可資佐證，堪信原告上開主張，應為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。本件被告既為漸涷人，已見
    前述，且被告有運動神經元疾病併呼吸衰竭，需使用呼吸器及氧氣幫助呼吸等情
    ，復有原告所提出之診斷證明書為證，顯見被告該等病情，已足致使兩造難以維
    持共同生活之情事，而原告就被告該等病情之發生，復無證據可資佐證，原告為
    有過失，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官




