【裁判字號】100,婚,299
【裁判日期】1001122
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第299號
原　　　告　李坤蒼
被　　　告　林紹華　　住居所.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年11月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第 2項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本 1份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：
    原告於民國96年7月5日與大陸地區之被告結婚，詎被告約於
    98年 1月24日離家出走，兩造未共同生活迄今，原告為獨子
    ，要傳宗接代，被告未予體諒堅持工作，兩造個性不同，無
    夫妻之實，已不能共同生活，爰依民法第1052條第 2項訴請
    離婚，並聲明：原告與被告離婚；訴訟費用由被告負擔。
三、被告答辯略以：
    被告離家的原因是原告對被告實施家庭暴力，當時沒有報案
    ，而鄰居聽到哭喊聲有報案，但警察來時，原告稱若開門就
    看著辦，後來原告傍晚 6點去上班，被告就直接上台北。98
    年離家那次被告沒有報案，但98年之前原告對被告實施家庭
    暴力時，被告有報案過，有鈞院98年度家護字第97號、99年
    家護字第1127號通常保護令審核通過可參考，而被告曾去監
    獄探視原告，是基於夫妻情分所為，爰請鈞院駁回原告訴訟
    ；訴訟費用由原告負擔等語置辯。
四、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2 項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。
  (二)經查，原告主張被告於98年 1月離家，兩造未共同生活迄今
    ，原告為獨子要傳宗接代，被告未予體諒堅持工作，兩造個
    性不同，無夫妻之實，已不能共同生活等語，然被告辯稱伊
    離家的原因是被原告家暴等語。是本件應審究者，應係兩造
    是否有難以維持婚姻之重大事由？該事由應由何人負責？本
    院審酌被告於本院辯稱之前曾遭原告毆打，98年間離家是因
    為遭原告毆打等語，並提出97年11月14日、97年12月15日就
    診之診斷證明書，分別記載被告受有「右手割傷，傷口共長
    5 公分」、「頭部挫傷、雙眼挫傷」之傷勢，再參諸被告於
    98 年1月31日亦曾就診，該診斷證明書記載繪製被告傷勢為
    ：左手臂 3~6×20公分瘀腫，背部、大腿、腰、臀部多處瘀
    青傷勢等情，有被告提出前揭診斷證明書及本院98年度家護
    字第97號通常保護令影本各 1紙附卷可稽。被告復辯稱伊離
    家後，又接到原告的辱罵簡訊而聲請通常保護令獲准等語，
    亦提出簡訊翻拍照片及臺彎板橋地方法院99年度家護字第11
    27號民事通常保護令影本 1紙存卷足憑，堪信被告辯稱結婚
    後遭原告毆打，其離家後原告又傳辱罵簡訊等情屬實。原告
    雖辯稱亦有遭被告毆打，並提出97年12月15日就診之診斷證
    明書為憑，然而，本院審酌兩造各自提出97年12月15日就診
    之診斷證明書，固堪認定兩造於97年12月15日發生肢體衝突
    致皆有受傷，然觀諸被告另提出97年11月14日及98年 1月31
    日就診之診斷證明書，亦足以推知被告遭原告毆打之事，顯
    非偶發之事件。
  (三)原告固主張其為獨子要傳宗接代，被告未予體諒堅持工作，
    兩造已不能共同生活云云，然而，兩造間是否生育子女，何
    時生育子女，係婚姻生活相當重要之課題，且有賴兩造誠摯
    溝通、相互體諒並達成共識，縱使兩造間一時無法達成共識
    ，亦難執此即認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在。又
    兩造雖自98年 1月間起未共同生活，即或認此事由已造成兩
    造間婚姻之破綻，惟依諸上揭民法第1052條第 2項及最高法
    院94年度台上字第 115號裁判所揭櫫之意旨，仍應由原告舉
    證證明兩造間婚姻出現破綻係由被告之故所造成，或被告對
    於造成此事實之可歸責性較大，或兩造之有責性係屬相當。
    然兩造間之所以造成此分居之狀態，係因被告前曾遭原告毆
    打，迨於98年 1月間又再度遭原告毆打後而離家所致，因此
    ，兩造分居之狀態，自難認應由被告負主要責任。從而，原
    告依民法第1052條第 2項規定，主張兩造有難以維持婚姻之
    重大事由，請求判決准許兩造離婚，為無理由，應予駁回。
五、縱上所述，原告雖主張被告於98年 1月離家，兩造未共同生
    活迄今，原告為獨子要傳宗接代，被告未予體諒堅持工作，
    兩造個性不同，已不能共同生活等語，經本院調查後，認被
    告離家之舉，肇因於原告數次動手毆打被告所致，且原告主
    張兩造就生育子女之事無法達成共識乙情，亦難認係屬民法
    第1052條第 2項所稱難以維持婚姻之重大事由，揆諸前揭法
    條及說明，本件原告依民法第1052條第 2項請求判決離婚，
    難認有理由，自應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，經
    本院審酌後，認與本院所為上述判斷不生影響，爰不一一贅
    述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    22    日
                      家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    22    日
                            書記官  陳慶昀



