【裁判字號】88,婚,209
【裁判日期】890128
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十八年度婚字第二Ｏ九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○○.
　　　　　　 Remylyn.
右當事人間求請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為菲律賓國人，兩造於民國八十七年五月十四日結婚，現婚姻關係
            仍存續，被告於婚後來台灣居住，五個月後即藉故返回菲律賓，之後竟
            一去不回，經原告百般勸說、催說，被告仍堅持不肯回台灣，最後即失
            去聯絡，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此訴請判准兩造離婚
            。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書一份為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告之入出境資料。
    理　    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一份及結婚證書一份為證，被告既不到場
    抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文，本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律，而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高
    法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被
    告拒不與原告履行同居義務，又無正當理由，其不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　簡源希
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 二十九　 日
~B　　書記官　陳啟雄




