【裁判字號】102,婚,302
【裁判日期】1030528
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第302號
原　　　告　劉柏亨　
訴訟代理人　劉榮燻　
被　　　告　馮愛　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年5月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於民國88年5月24日結婚，育有未成年
    子女甲○○，被告因不守婦道，95年7月5日因從事性交易違
    反社會秩序維護法遭強制出境，無法在台共同生活，且被告
    於2012年9月3日向湖北省嘉魚縣人民法院申請離婚，該判決
    業於2012年10月12日生效，兩造婚姻實已生破綻、無法回復
    另，原告因有經濟能力，身體健康，與未成年子女感情良好
    、自小均由原告照顧，為未成年子女之最佳利益，其等權利
    義務由原告行使負擔，以利日後能代為處理事務，為此，爰
    依民法第1052條第2項之規定訴請離婚。
四、並聲明：如主文所示。
五、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
六、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻終日爭執，未能共同生活，則其婚姻關係
    已屬有名無實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決
    意旨參照）。次按，夫妻之一方有民法第1052條第1項各款
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為
    同法條第2項所明定。是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目
    的（最高法院95年度台上字第1450號判決意旨參照）。
七、經查，原告主張其與被告於88年5月24日結婚，育有未成年
    子女一名，惟被告自95年7月5日因從事性交易違反社會秩序
    維護法遭強制出境，且於2012年9月3日向湖北省嘉魚縣人民
    法院申請離婚等情，已據提出戶籍謄本、嘉義市警察局第二
    分局執行強制出境暨收容處分書、湖北省嘉魚縣人民法院民
    事判決書暨其生效證明等件為證，核與原告主張之情節大致
    相符，應可採信，原告前揭主張，堪信為真實，綜上所述，
    兩造共同生活之婚姻目的既已不能達成，在缺乏互信互愛之
    基礎下，加以被告業經請求離婚獲准，顯見其無改善婚姻關
    係之主觀意願甚明。兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程
    度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能
    ，核屬民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由。
    而其事由之發生，肇因被告婚後因從事性交易行為而生重大
    破綻，復因被告遭強制出境少有聯繫而難以回復，被告確實
    要負較高之責任，從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
八、復按法院選定或改定監護人時，應依受監護人之最佳利益，
    審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、受監護人之年齡、
    性別、意願、健康情形及人格發展需要。二、監護人之年齡
    、職業、品行、意願、態度、健康情形、經濟能力、生活狀
    況及有無犯罪前科紀錄。三、監護人與受監護人間或受監護
    人與其他共同生活之人間之情感及利害關係。四、法人為監
    護人時，其事業之種類與內容，法人及其代表人與受監護人
    之利害關係。民法第1094之1條固定有明文，本件兩造所生
    子女劉佳妙，尚未成年，已見上述，然本院95年家訴字第51
    號民事判決既已就該未成年子女之親權、監護權判由原告之
    父母劉榮燻、莊錦慧任之，且本院囑託嘉義市政府進行訪視
    ，就兩造所生未成年子女權利義務之行使負擔由何人任之為
    宜，其府社工字第0000000000號函覆略以：「被監護人在原
    告父母照顧下穩定成長，並會隨時教導被監護人禮貌及做人
    處事之道理，被監護人在其照顧下相當獨立早熟，就學及生
    活上均獨立自主，不須原告父母擔心，且原告大姐及妹妹均
    會協助被監護人日常生活所需。原告與被告在婚姻關係上已
    無法共同生活，但也對被監護人未有任何實質上之照顧。」
    等語，顯見該未成年子女在原告父母監護下身心健康、狀況
    良好，是以，本件既已宣告停止兩造之親權，而上開未成年
    子女之權利義務，由原告之父母行使，且並無不當之情形，
    本件自毋庸定其監護權，附此說明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    5    月    28    日
                   家事法庭     法  官  康存真                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    5    月    28    日
                                書記官  洪筱喬



