【裁判字號】98,婚,371
【裁判日期】981110
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第371號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年10月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告於民國74年2 月18日結婚，婚後育有三名子女，
    詎料被告於87年間即以兩造同居之房屋遭法院查封為由，不
    待法院拍賣、點交，即將原告趕出，原告迄今仍居住娘家，
    而被告始終未曾探望原告，亦未給予原告生活費，全然不管
    原告死活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，原告爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請兩造離婚等語。
參、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證
    據資料作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    本件被告甲○○經合法之通知，於言詞辯論期日未到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂惡意
    與通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於特定行為
    有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄，無
    不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫
    妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備且
    在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院52年台上字第
    15 88 號、42年台上字第719 號判決意旨參照）。
二、經查，本件原告起訴主張兩造於74年02月18日結婚，現婚姻
    存續中，業據原告提出戶籍謄本為證。原告另主張被告於87
    年間以同居之房屋遭法院查封為由，即將被告趕離家門，且
    至今未予聞問一節，業經原告到庭指述綦詳，而被告經本院
    合法通知，於言詞辯論期日仍拒不到場，亦未提出書狀爭執
    或否認，又按原告並無虛構事實之原因與必要，應堪認原告
    之主張，係屬真實。
三、按被告自87年間即將原告趕離同居住所，兩造迄今未共同生
    活已達十餘年，而被告對原告不聞不問，音訊全無，亦未負
    擔原告生活費用，是被告不僅有違背與原告同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕與原告同居之主觀情事，被告行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。因此，原告依據民法第1052條第1
    項第5 款規定，訴請法院判決准許兩造離婚，於法核無不合
    ，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　10　　日
                  家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　10　　日
                          書記官　李靜華




