【裁判字號】97,婚,171
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第171號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國95年12月18日與印尼籍之被告結
    婚，婚後被告於96年7月18日入境台灣，詎翌 (96年7月19日
    )日即離家出走，經原告四處找尋未獲，拒絕與原告同居，
    致使兩造夫妻有名無實，故可顯見夫妻感情已蕩然無存，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5款規定，求為判決准兩造離婚。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國民，有
    戶籍謄本1份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國
    法律，合先敘明。
四、原告起訴主張兩造於95年12月18日與印尼籍之被告結婚，婚
    後被告於96年7月18日入境台灣，詎翌日即離家出走，經原
    告四處找尋未獲，拒絕與原告同居之事實，有原告提出之戶
    籍謄本、結婚證書、內政部入出國及移民署受理外僑行方不
    明人口案件登記表各一份為證，並據證人黃瑞典於本院審理
    中結證明確，又被告確係於96年7月18日入境後，迄未出境
    一節，亦經本院依職權查詢被告之入出境紀錄，有法務部-
    入出境資訊連結作業一份附卷可憑，又被告受合法通知後，
    未到場或提書面為陳述或否認，原告前開主張，自堪信為真
    實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告於95年12月18日與原告結婚，婚後於96年7月18日入境
    台灣，詎翌日即離家出走，經原告四處找尋未獲，拒絕與原
    告同居之事實，已如前述，迄今一年餘，未返家與原告共同
    生活，又未抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1項第5款
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　李靜華




