【裁判字號】94,婚,435
【裁判日期】941229
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第435號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林芳榮律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十四年十二月十
五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國八十九年十一月八日與大陸地區人民之
      被告在大陸四川省成都市結婚，八十九年十一月二十七日
      辦理結婚登記，婚後感情尚稱融洽，惟被告一直向原告需
      索金錢甚多，未料竟於九十三年九月一日離家出走，不知
      去向，經原告到處尋找無著，原告乃提起履行同居之訴，
      經本院向被告娘家送達，被告由娘家告知而到庭，才知住
      到朋友家，訴訟中被告假借各種理由，並未返家，後經本
      院判令被告應予原告同居，但被告自接獲判決迄今，仍未
      返家與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
      中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴
      請判決准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院民事判決、確定證明書影
      本各一份各一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告收到本院履行同居之判決時，已經被內政部台
      內警境孝彤字第○九四○一二六五七八號廢止許可處分書
      強迫出境，故於九十四年六月二十二日出境，自無從履行
      同居。
  三、並未提出任何證據。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料及調閱本院九十三年婚字第五九二號案卷。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於八十九年十一月八日在大陸四川省成
    都市結婚，八十九年十一月二十七日辦理結婚登記，婚後感
    情尚稱融洽，惟被告一直向原告需索金錢甚多，未料竟於九
    十三年九月一日離家出走，不知去向，經原告到處尋找無著
    ，原告乃提起履行同居之訴，經本院向被告娘家送達，被告
    由娘家告知而到庭，才知住到朋友家，訴訟中被告假借各種
    理由，並未返家，後經本院判令被告應予原告同居，但被告
    自接獲判決迄今，仍未返家與原告同居，顯係惡意遺棄原告
    ，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款之規定，訴請判決准兩造離婚。
四、被告則以：被告收到本院履行同居之判決時，已經被內政部
    台內警境孝彤字第○九四○一二六五七八號廢止許可處分書
    強迫出境，故於九十四年六月二十二日出境，自無從履行等
    語，資為抗辯。
三、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本一份在卷
    可查，為兩造所不爭執，自堪信為真實。次查，原告主張被
    告自九十三年九月一日起即離家，迄今未與被告共同生活一
    情，亦為被告所不爭，亦堪信為真實。
四、原告主張被告九十三年九月一日起，無故離家迄今未回、去
    向不明等情，被告則以前開情詞置辯，經查：
（一）原告起訴請求原告履行同居一案，經本院以九十三年婚字
      第五九二號判決被告應與原告同居，並定兩造之同居地點
      為嘉義縣太保市安仁里三塊厝一號之二，並於九十三年七
      月五日確定，等情業經本院調閱本院九十三年婚字第五九
      二案卷查明屬實，堪信為真實。
（二）被告於上開履行同居判決確定前，於九十四年六月二十二
      日出境，迄今均未履行同居，業經本院向內政部警政署入
      出境管理局（下簡稱入出境管理局）查詢被告之入出境之
      紀錄，回覆稱：被告自九十四年六月二十二日出境後，並
      未再度入境，此有該局九十四年九月二十七日境信伶字第
      ○九四一○二一五三○○號函一紙附卷可參。
（三）而被告離境未再入境之原因乃因被告之入境許可遭廢止，
      此有內政部九十四年五月三十日台內警境孝彤字第○九四
      ○一二六五七八號廢止許可處分書一紙附卷可參，該函並
      載稱：「請於收到本處分書之翌日起十日內，向本部警政
      署入出境管理局申請出境證件出境。未依規定申請出境或
      逾期未出境者，得強制出境。並自出境之翌日起算一年內
      ，不得再申請依親拘留」，顯見本案被告出境及未入境乃
      依照上開處分書之規定，自難認定被告有遺棄原告之故意
      。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款固有明文。
    然所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義
    務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生
    而言，查本件被告於履行同居判決前即因入境許可證遭廢止
    而出境，且一年內不得再申請入境，被告未與原告同居乃因
    遵循上開處分書之規定，自無遺棄原告之犯意，綜上，原告
    以被告惡意遺棄為由，據以訴請離婚，洵無理由，應予駁回
    。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八
    條判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　 十二 　月　二十九　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　九十四　年　 十二 　月　二十九　日
                          書記書  王佩湘




