【裁判字號】97,婚,300
【裁判日期】971104
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第300號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　14號.
訴訟代理人　陳傳中律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳文彬律師
　　　　　　柯惇云律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)兩造於民國92年11月9日結婚，原告當時以為被告必能體恤
    原告、相互扶持，兩造自結婚開始即彼此同意分居兩地，原
    告只有在假日才前往嘉義夫家暫住，平日皆居住於桃園縣之
    住所，然因彼此個性差異太大，且被告拒絕溝通，兩造自結
    婚後不到數月即完全沒有性生活，由於原告乃正常之女性，
    並無對被告不患之行為發生，但被告不能體認應夫妻應有共
    同生活之意義及義務，令原告徒具婚姻之名，無家庭、兩性
    生活之實，原告在心理上已完全不能忍受再與被告同床之可
    能，是已構成婚姻之碇綻，從而原告迫不得已自96年端午節
    後即未再前往嘉義家夫家，被告對原告之生活亦不回不問，
    足見兩告之婚姻名存實亡。嗣後，被告向英國保誠人壽保險
    股份有限公司購買保險，在未經原告之同意或授與代理權下
    ，竟在保單上冒名簽署原告之姓名，於96年12月23日被告攜
    同公婆、其姊姊、姊夫至原告住處，被告表示若原告同意給
    予新台幣（以下同）69萬元，則被告同意與原告離婚，惟原
    告並未簽應被告之要求。又原告於97年1月15日南下嘉義欲
    找被告協議離婚，但未遇被告。綜上，兩造結婚近4年，尚
    未育有子女早已同床異夢，長久以來並未有性生活，被告竟
    以原告應給予69萬元作為離婚之條件，足認兩造確無維持婚
    姻關係之主觀意願及客觀實益，爰依民法第1052條第2項，
    提起本件訴訟，並聲明：准原告與被告離婚。
(二)對被告抗辯之陳述：兩造自結婚迄今並非如被告所述，被告
    每兩週上來與原告團聚，被告的假期是排休的，原告則是固
    定隔週休，所以被告上來的次數不頻繁，被告大約一個月至
    二個月才北上找原告一次。被告亦未沒有答應原告在93 年
    領到退休金就回來嘉義與被告同居，公司規定10年才有領退
    休金，原告勞保卡是從86年2月開始，剛結婚時，被告答應
    我要申請北調，他在南亞塑膠公司工作，不可能被告連續求
    歡四年都被拒絕，結婚後不到數月，兩造就完全沒有性生活
    。原告曾問過被告如果婚姻沒有感情作基礎是否適合生小孩
    ，被告也認同沒有感情基礎就不要生小孩，原告每次詢問被
    告兩造適不適合生小孩或行房，被告都覺得不適合。因為被
    告是家裡獨子，所以行房是要生小孩，雙方從來沒有主動要
    求行房。自從96年端午節之後，原告與婆婆說明感情問題後
    ，被告就沒有再上來桃園，除了96年12月23日，被告上來桃
    園協議離婚之事宜，就沒有再上來桃園找原告。原告自80幾
    年間即開始購買保險契約，該次車禍也有保險理賠金，96年
    12月間，因為被告要求從93年至96年間之保費都要我負擔，
    所以原告才終止保險契約。這就是當時兩造協議離婚之金額
    由90餘萬元改成69萬元，其中約有18萬元是保險費，原告並
    不知道有這份保單。
二、被告則以：兩造間並無民法第1052條第2項的離婚事由，縱
    使有該事由，亦係可歸責於原告，而非可歸責於被告。因為
    兩造於結婚時，因為工作的關係，平常分居兩地，但此是結
    婚時即知道的事情，當時兩造協議過原告曾經答應被告等原
    告工作年資到93年間可以領取資遣費就要搬回嘉義與被告同
    居。被告婚後隔週休二日會北上與原告同居，期間原告1 個
    月會回來嘉義一次，夫妻實際上在假日仍有夫妻生活的事實
    。被告身體及心理均正常，正值壯年，有性方面之需求，故
    婚後夫妻只要相處一起，被告有機會即會向原告求歡，雖原
    告經常以其正處生理期或當日不想發生性行為而婉拒，惟並
    無原告所稱兩造自婚後不到數月即完全沒有性生活之情形。
    被告有向原告求歡但是原告相當排斥，經常拒絕。但實際上
    ，仍偶爾發生性行為。在96年端午節原告回來夫家有向婆婆
    表示已經漸漸對被告沒有感覺，被告母親對原告表示要原告
    經常回家互相培養感情，自此原告就沒有回來嘉義，但是被
    告仍然多次北上桃園試圖挽回婚姻，但是經常遭到原告冷言
    冷語拒絕，甚至被告經常在原告屋外枯等四、五個小時，原
    告才返家。嗣後，被告請姊姊、姊夫等人，到原告家勸原告
    返家共同維持婚姻，但是原告一再要求離婚。原告向被告的
    父母表示願意將聘金、喜宴等支出合計69萬元，歸還給被告
    ，但被告覺得不妥沒有答應。被告於93年間因為原告發生車
    禍，原告之前沒有投保，被告與原告商量之後，經原告同意
    ，被告才訂定保險，此保險契約於96年12月間，因原告主觀
    上欲離婚，所以自行去終止保險契約。被告每年都有將保費
    收據交給原告申報綜合所得稅，被告並沒有偽造文書等語，
    資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於92年11月9日結婚，現婚姻關係存續中等情
    ，有原告提出之戶籍謄本二份附卷可參，堪信為真實。
四、原告主張兩造自婚後即彼此同意分居兩地，原告只有在假日
    才前往嘉義夫家暫住，平日皆居住於桃園縣之住所，嗣因兩
    造感情問題，原告自96年端午節後即未再前往嘉義家夫家，
    自此，兩造除於96年12月23日因被告攜同公婆、其姊姊、姊
    夫至原告住處，洽談協議離婚事宜及原告於97年1月15日南
    下嘉義欲找被告協議離婚，但未遇被告之外，兩造未再有何
    聯絡之事實，為被告所不爭執，此部分之事實堪信為真實。
    原告主張被告於96年12月23日攜同公婆、其姊姊、姊夫至原
    告住處洽談離婚事宜，被告之家人表示若原告同意給予被告
    69萬元，則被告同意與原告離婚等情，業據證人譚家潔於本
    院審理中結證：兩造相處之情形及細節我不清楚，有聽原告
    說，只有她開口問被告，被告才會回答，平常很少會主動。
    大約是96年的時候，在女方家中，當時兩造已經私下談好要
    離婚的事情，但是因為被告的父母不贊成，當日被告父母及
    姊姊、姊夫、被告，去女方的家中談，原告請我過去，之前
    女方有告訴我說雙方私下談好，當天在現場，被告要求要離
    婚的話，原告要賠償被告結婚的所有費用，被告開90幾萬元
    ，實際金額我不清楚，原告就要求列出明細，被告就逐一把
    項目列出，總結算只剩下不到70萬元，被告就要求原告賠償
    結算的金額，二造就協商，原告沒有那麼多錢，談的也不是
    很愉快，最後原告說如果需要這個金額，原告就要再考慮，
    後來被告等人就離開了，當天談金額的明細時，每個人都有
    開口，被告的姊姊先開口，接下來是誰我不清楚，90幾萬是
    被告的家人開口講的，明細是被告家人開口。當天除了原告
    以外，還有原告的母親及妹妹，當天沒有無提到被告要付給
    原告金錢，我不知為何兩造離婚，是男方要求女方賠償等語
    在卷 (本院卷43-45頁)，堪認兩造確於96年12月23日有於原
    告家中協商離婚事宜，並提及原告應給付被告69萬元一事。
    至原告主張被告於93年間未經原告同意，即冒名為原告簽訂
    保險契約及兩造自婚後數月後即未有性生活云云，依原告所
    提出之證據及被告之陳述，尚難證明被告有偽造原告署押訂
    定上開保險契約之事實，況於婚姻生活中，夫為妻訂定保險
    契約乃人情之常，亦難認被告於訂定保險契約時，有未經原
    告同意而偽造原告簽名之情事。另兩造間夫妻性生活一事，
    涉及兩造間夫妻關係私密生活，原告已難以舉證證明之，況
    兩造就夫妻間之性活情形各執一詞，是原告此部分之主張，
    自難信為真實。
五、按民法第1052條第2規定，有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，得請求離婚。所謂難以維持婚姻之重大事由，判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即依客觀標準
    ，該難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營
    夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、互信
    、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠摯基
    礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前段所
    稱之難以維持婚姻之重大事由。又該重大事由，夫妻雙方均
    應負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    得向責任較重之他方請求離婚。經查：兩造自婚後因工作關
    係，分隔兩地，自96年端午節後，因夫妻感情問題，原告即
    未返回夫家與原告團聚，僅於92年12月23日因被告及其家人
    至原告位於桃園之住處洽談離婚事宜及原告於97年1月15日
    南下至夫家欲洽談離婚事宜，因未遇被告而未洽談等情，已
    如上述，兩造經年分居二地，自96年端午節後形同分居，除
    洽談離婚事宜之外，少有互動，原告提起本件訴訟請求離婚
    ，兩造感情破裂決絕，則可概見，惟被告堅決不願離婚，仍
    想挽回婚姻，依客觀標準判斷，兩造分居迄今僅一年半，固
    曾提及協議離婚事宜，惟無法達成協議，況被告堅決不願離
    婚，因而本院認兩造之婚姻尚未達到無回復希望之程度，難
    認有難以維持婚姻之重大事由。縱認兩造自去年端午節迄今
    分居已達一年半，婚姻已生破綻而無回復之希望，有難以維
    持婚姻之重大事由，本院認原告可歸責之程度較被告為重，
    揆諸前開說明，原告自不得依民法第1052條第2項事由訴請
    離婚。綜上所述，本件原告起訴請求離婚，為無理由，應予
    駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　4 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　4 　　日
                              書記官　李靜華




