【裁判字號】88,婚,247
【裁判日期】890418
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十八年度婚字第二四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十七年八月十日，在大陸漢口經媒人介紹後結婚，並於八十七
      年八月二十日，在湖北省登記結婚，兩造共同生活期間僅九日，嗣當原告回台
      辦理戶籍結婚登記，準備申請被告來台證件，被告竟要求原告在漢口購屋，否
      則不願來台，後在兩造通訊中被告重複表示不願來台，並同意與原告離婚，嗣
      於八十八年五月八日，自大陸漢口寄出簽章「離婚協議書」不久，被告自此音
      訊全無，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，訴請判決離婚。
  三、證據：提出離婚協議書、錄音帶一捲為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大
    陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條分別定有明文。從而，本件離婚訴
    訟應依我國法律規定審判，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於八十七年八月二十日在大陸漢口
    與原告辦理結婚登記後，原告即回國申請大陸配偶來台事宜，惟被告卻以原告若
    不在大陸漢口先行購屋，即不願來台與原告共同生活，顯有惡意遺棄原告之事實
    ，業據原告提出離婚協議書一紙、錄音帶一捲為證，且被告受合法通知後，未到
    場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實
    。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告不願來台與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　十八　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　十九　　　日
~B　　書記官　李銷勳




