【裁判字號】93,婚,548
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第五四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年十一月十八日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國六十五年一月十八日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後育有成年
        子女三名，婚後初尚融洽，然被告於七十七年間染上賭博、酗酒惡習，屢次
        動手毆打原告，於九十三年九月六日，又因細故毆打原告，致使原告受有「
        腦震盪、腹壁挫傷、肘及前臂挫傷」等傷害，造成原告精神上、身體上不可
        忍受之痛苦實已達不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三
        款規定訴請離婚。
  （二）被告婚後染上賭博、酗酒惡習，負債未還，自結婚以來從未付過原告生活費
        ，長期賭博、使用現金卡及向地下錢莊借貸，被告雖曾書立悔過書，兩造子
        女亦上信規勸，被告均未見改善，且兩造長期不睦，已有難以維持婚姻之重
        大事由存在，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、悔過書、信件、驗傷診斷書各一份。並聲請訊問證人黃
      揮源。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）其於婚後僅毆打原告二、三次，於九十三年九月六日上午十一時，在家中確
        有毆打原告一巴掌，係因原告拒絕拿印章給被告之故。
  （二）自九十三年一月至十月，給原告五萬元生活費，九十二年間約有買價值二十
        萬元之物品給原告，但未給現金，九十一年間前二、三年間因病未工作，生
        病之前不記得給原告多少生活費；被告工作係搭布棚開靈車，由原告招攬生
        意，原告再給被告工錢。
    理　　由
一、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告婚後染上賭博、酗酒惡習，
    屢次動手毆打原告，於九十三年九月六日，又因細故毆打原告成傷，已達不堪同
    居之虐待，且兩造長期不睦，被告自結婚以來從未付過原告生活費，長期賭博、
    借貸，被告雖曾書立悔過書，兩造子女亦上信規勸，被告均未見改善，且兩造長
    期不睦，已有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第三款、第二項規定，起訴請求如訴之聲明所示。
二、被告則以：婚後僅毆打原告二、三次，於九十三年九月六日上午十一時，在家中
    確有毆打原告一巴掌，係因原告拒絕拿印章給被告之故；婚後除二、三年間因病
    未工作外，餘均有給原告生活費等語，資為抗辯。
三、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有成年子女三名，有戶籍謄本一份
    為證，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。所謂難以維持婚姻之重大事由，即指婚姻已生重大破綻而無回復
    希望，其非由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，本質係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎，若夫妻無法共同生活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或
    流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事
    由。本院經查：
（一）原告主張被告婚後有長期賭博習慣、向地下錢莊借貸，並經原告提出原告書立
      之悔過書二份、原告子女所寫之信件各一份為證，為被告所不爭執，自前開二
      份悔過書內容觀之，各記載「我甲○○本件自九十年五月六日開始戒賭、戒六
      合彩，專心配合工作，如果違反決心，自動離婚並離開六腳鄉，工作的錢交給
      老婆管理．．．不再向其他人亂借金錢」、「本人甲○○自民國九十年農曆七
      月二十一日起戒賭，戒六合彩、公益彩，決對不再去地下錢莊借錢．．．見證
      人乙○○、黃揮源」，復為證人即兩造之子黃揮源到庭證述明確；再自前開信
      件觀之，其記載「媽媽答應為你再度扛下你住院時所寫下來的二百多萬的負債
      ，每一天過著借錢還債的生活，我們三個兒女都看到了，但就是希望你自己對
      我們說過的話要有信用，你做到了嗎？說過不再簽賭六合彩你做到了嗎？．．
      ．媽媽這一輩子嫁給妳，她注定要跟著你欠債一輩子嗎？」等情，互核以觀，
      堪信原告前開主張，信屬真實。
（二）原告復主張被告婚後數次毆打原告，並於九十三年九月六日，又因細故毆打原
      告，致使原告受有「腦震盪、腹壁挫傷、肘及前臂挫傷」等傷害，業經被告自
      認確有打一巴掌，婚後打過被告二至三次（本院卷第十五、十六頁），並經原
      告提出診斷證明書一份為證，被告雖另辯以係因原告不交印章予被告之故云云
      ，惟仍難解免其不法傷害原告之責任，被告所辯，自非足採，原告前開主張，
      亦堪信為真實。
（三）綜上各情，被告婚後未給付生活費予原告、沈迷賭博，進而屢屢借貸，由原告
      代償，對婚姻之經營不惟疏於負責，更使原告揹負沈重債務，於夫妻間之互信
      基礎更屬戕害甚深；被告屢屢書立悔過書，足徵原告於被告前開惡行後仍盡包
      容體諒之情，留予被告改過機會，被告未善自珍惜，猶進而毆打原告成傷，面
      對子女規勸之信件，亦未能體諒為夫、為父之責任，對於原告百般忍讓求全所
      經營之婚姻關係，毫無珍惜，致夫妻間信賴、親密等關係、及誠摯、互信之信
      賴基礎喪失殆盡，婚姻關係已生重大破綻，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持
      婚姻之重大事由，該事由如非被告沈迷賭博、屢為借貸、及惡行毆辱其妻，何
      以致之，顯可歸責於被告，原告則全無可責之處，從而，原告以民法第一千零
      五十二條第二項規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
~B　　書記官　王佩湘




