【裁判字號】103,婚,190
【裁判日期】1031125
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第190號
原　　　告　李源茂
被　　　告　裴玉梅
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年11月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年長女李欣霈、次女李亞璇、三女李怡靚權
利義務之行使或負擔，由原告任之。
被告得與李欣霈、李亞璇、李怡靚會面交往，其方式及期間如附
表所示。
被告應自本判決離婚部分確定之日起，分別至李欣霈、李亞璇、
李怡靚成年之日止，按月於每月5 日前各給付李欣霈、李亞璇、
李怡靚新台幣肆仟元之扶養費，並交由原告代為管理支用，如被
告遲誤一期履行者，其後十二期之給付視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國91年3 月12日結婚，婚後育有未成年長女李欣霈
    （女，91年12月5 日生，身分證統一編號：Z000000000號，
    下稱長女）、次女李亞璇（女，92年12月14日生，身分證統
    一編號：Z000000000號，下稱次女）、三女李怡靚（女，95
    年1 月19日生，身分證統一編號：Z000000000號，下稱三女
    ）。
  (二)兩造婚後因個性不合，爭吵不斷，被告甚至於103年2月間即
    農曆過年完後，突然離家出走，音訊全無，使得一個完整的
    家開始變得支離破碎，子女也無法再得到母親的溫暖。被告
    顯有惡意遺棄原告之行為，嚴重妨礙家庭生活之幸福美滿，
    並致兩造婚姻發生破綻而無回復之希望，已嚴重傷害婚姻本
    質，兩造婚姻關係顯已無法維持。
  (三)次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院得依請求或依職權，為子
    女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法，民法第1055
    條第1 項及第4 項定有明文。兩造育有長女、次女、三女，
    被告自離家後，對子女不聞不問，使得子女無法再享得母愛
    ，對於內心必定產生陰霾，被告自不適任或行使對子女之權
    利義務。再者原告及原告家人照顧子女日常生活起居、育樂
    活動，將使子女能有安心感、幸福感等情緒上、心理上之安
    定性。基於未成年子女最大利益之考量，對於兩造所生子女
    權利義務行使或負擔由原告任之為宜。
  (四)父母對未成年子女有保護及教養之權利義務，父母對於未成
    年子女扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響，又負擔
    負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力
    ，分擔義務。民法第1084條、第1116條之2 、第1115條第3
    項分別訂有明文。是以，原告自得本於扶養費請求之法律關
    係，請求被告自離婚判決確定之日起按月負擔長女、次女、
    三女之扶養費。原告目前居住嘉義縣，依行政院主計處公布
    之平均每人每月消費支出之記載，嘉義縣101 年度每人每月
    平均消費支出為新台幣（下同）16,910元，兩造各負擔二分
    之一，金額為8,455 元，是被告應按月於每月五日前交付原
    告代為管理支用，如被告遲誤一期履行，其後之期間視為亦
    已到期。
  (五)原告在市場擺攤賣五金、雜貨，一個月所得約2萬餘元。
  (六)爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項等規定提起本訴。
    並聲明：1.請准原告與被告離婚。2.對於兩造所生未成年長
    女、次女、三女權利義務之行使或負擔，由原告任之。3.被
    告應自本判決離婚部分確定之日起至長女、次女、三女成年
    之日止，按月於每月5 日前各給付子女8,455 元，並交由原
    告代為管理支用，如被告遲誤一期履行，其後之期間視為亦
    已到期。
二、被告則以下列情詞置辯：
  (一)被告在外工作，回家看子女，原告都罵被告而且罵很難聽，
    對被告說：妳幹嘛回來，妳出去讓人幹，不要回來等語。被
    告有回原告家，但來來去去。被告怕原告知道被告在那裡工
    作，原告會來亂被告，因為原告曾經有到被告公司亂，導致
    被告被解聘。
  (二)被告擔任看護工作，但不是每天都有工作，平均一個月所得
    一萬五千元、一萬六千元。
  (三)被告有回去看子女，原告不讓被告帶小孩出去買東西，被告
    還有買手機給子女，被告還有拿過5,000 元給原告去補貨，
    當時原告說原告沒有錢，所以被告有拿5,000 元給原告補貨
    。
  (四)被告有帶朋友去學校看子女表演，那是普通的朋友，但被告
    沒有帶朋友去拍結婚照。
  (五)如果三個子女給被告監護，原告沒有給被告錢沒有關係，如
    果子女給原告監護的話，被告要每月都可以探視子女。被告
    不同意每個月付子女錢給原告，如果子女有需要的話，被告
    願意給子女。如果原告養不起子女的話，子女都給被告養沒
    關係。
  (六)被告要可以回來看子女，被告會事先打電話給原告，被告每
    個禮拜都會回去看子女，被告要可以帶子女出去過夜。
  (七)被告不會把子女帶回越南不回來，被告的子女是台灣人，根
    本不可能在越南生活，被告之前跟原告講是讓原告怕一下而
    已，目前越南的生活環境不好，所以子女不可能在那裡生活
    ，因為子女現在沒有辦法講越南話。子女有去過一次越南，
    住了半個月，三個一起去，原告也有一起去。
  (八)並聲明：同意離婚。
三、查兩造係夫妻，婚後育有未成年長女、次女、三女，現夫妻
    關係仍存續中之事實，有戶籍謄本1 份為證，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5 次
    民事庭會議決議參照）。本院經查：
  (一)原告主張：兩造婚後因個性不合，爭吵不斷，被告甚至於10
    3 年2 月間即農曆過年完後，即離家未與原告及子女同居生
    活之事實，業據兩造所生長女、次女、三女到庭陳稱：「（
    問：媽媽現在有沒有跟你們住在一起？）沒有。」、「（問
    ：為什麼沒有跟你們住在一起？）去照顧病人。」、「（問
    ：什麼時候去照顧病人的？）聽爸爸說是半年，沒有在算。
    」、「（問：媽媽去照顧病人之後有沒有回來看你們？）有
    ，不定時會回來。」、「（問：媽媽回來有沒有過夜？）沒
    有。」、「（問：媽媽回來有沒有給你們東西或錢？）有一
    次有給錢（三個人四百元）但是我們沒有收。有買衣服或東
    西給我們吃。」、「（問：媽媽給你們錢為什麼你們不收？
    ）我們不需要太多錢，不需要錢。」、「（問：那你們需要
    什麼？）有飯吃、有衣服穿、有褲子穿、有鞋子穿等生活用
    品就好了。」、「（問：生活用品平常都是誰給你們的？）
    爸爸。」、「（問：現在誰照顧你們生活還有上、下學？）
    上、下學是我們自己騎腳踏車，假日有時候有活動是我們自
    己騎腳踏車。平常是爸爸照顧我們生活。平常上學的時候早
    晚餐爸爸就去買東西回來，就自己用電鍋自己煮。假日的時
    候早上是我自己先用電鍋自己煮，中午的時候是爸爸煮，晚
    上也是爸爸煮。」、「（問：媽媽以前在家的時候，跟爸爸
    間感情好不好，會不會吵架？）會吵架會打架。」、「（問
    ：常常嗎？）不會常常。」、「（問：什麼原因吵架、或打
    架？）錢、感情也是不合。」、「（問：如果爸爸跟媽媽兩
    人離婚的話，你們比較想跟誰住在一起？）跟爸爸。」、「
    （問：為什麼？）爸爸比較不會像媽媽把我們丟著。」等語
    （見本院卷第34頁反面至第36頁），被告亦自承：被告在外
    工作，回家看子女，但來來去去等語，堪信原告主張為真實
    。準此，兩造感情不合，會因金錢吵架甚至打架，自103 年
    2 月後，被告即離家未與原告進行夫妻共同生活，兩造因分
    離兩地，感情當已淡薄。
  (二)原告堅決表示欲與被告離婚，被告亦同意與原告離婚，兩造
    均無回復夫妻感情之意願及行為，足徵兩造已無感情，夫妻
    生活無從維繫。
  (三)綜上所述，兩造間感情不合，會因金錢吵架甚至打架，自10
    3 年2 月後，被告即離家未與原告進行夫妻共同生活，兩造
    因分離兩地，已無感情，且兩造均同意離婚，則兩造間誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎已嚴重動搖，夫妻生活無從維繫
    ，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻
    之重大事由之發生，被告應負較大部分責任。從而，原告以
    此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，尤應注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職
    業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教
    養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對
    未成年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗
    、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考
    社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑
    託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、
    團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果
    認定之。復為民法第1055條之1 所明定。本件兩造經裁判離
    婚，對於未成年長女、次女、三女權利義務之行使或負擔，
    由何人任之，協議不成，依上開法條規定，本院自得依原告
    之聲請，酌定適當之人行使負擔未成年長女、次女、三女之
    權利義務。經查：兩造均有行使負擔長女、次女、三女權利
    義務之意願，本院囑託財團法人雙福社會福利慈善事業基金
    會訪視原告，據其提出之訪視報告略謂：「社工員與原告在
    會談中，受監護人1 、2 會在一旁打鬧嬉戲動作，當社工詢
    問最近一次看到媽媽是何時？受監護人一致回答：在法院。
    受監護人1 表示有一段時間未看到媽媽。社工員問：你們家
    是誰照顧？回答為：爸爸。以前被告在家時，是由被告接送
    上下課，目前上下課，受監護人1 、2 、3 騎2 部腳踏車，
    相互協助上學。受監護人1 、2 外觀無法確知是否學習問題
    ，但就回應社工員提問的問題內容可知，他們了解社工員問
    話的意義，訪談期間，受監護人1 、2 偶爾會抱在一起或手
    牽手於房屋內外走來走去。社工員運用電話及家庭訪視皆無
    法接觸被告，建議貴院連絡被告，於法院陳述，經詢問高風
    險社工員，知道被告於醫院內當看護，行蹤亦不詳，無法聯
    絡。原告是受監護人主要照顧者，會提供日常生活照顧，生
    活中彼此有互動，相對的被告無法連絡，不知道其相處情形
    。受監護人們彼此相互支持，透過過溝福音中心協助教育支
    持，原告給予照顧及住所安全的保護。就目前訪視所知訊息
    了解，受監護人1 、2 、3 彼此間手足關係良好，會相互協
    助，也獲得社區及社福機構關心，如未來監護權可申請福利
    補助及簽署文件的部分而言，監護人意見確實會使受監護人
    的權益有所影響，故建議未來受監護人應由單方監護，並以
    受監護人的表意意思為依據，裁決監護權，並約定會面方式
    ，關懷探視受監護人為宜，建請貴院依兒童最佳利益、最小
    傷害原則，審慎裁量。」等語，有該基金會103 年10月24日
    （103 嘉）雙福社福字第0562號函及所附兒童及少年監護權
    案訪視評估報告各1 份在卷足憑。長女、次女、三女陳稱比
    較喜歡與原告居住，比較傾向由原告行使負擔渠等之權利義
    務，且長女、次女、三女現與原告居住，居所固定，並無改
    變渠等生活現狀之必要。爰審酌上情，本院依長女、次女、
    三女之最佳利益考量，並參考上開訪視報告，酌定對於兩造
    之未成年長女、次女、三女權利義務之行使或負擔，由原告
    任之。
六、再按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響；又負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其
    經濟能力，分擔義務；再者，扶養之程度，應按受扶養權利
    者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之。民法第
    10 84 條、第1116條之2 、第1115條第3 項、第1119條分別
    定有明文。另法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負
    擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人
    聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次
    給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法
    院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為
    亦已到期之範圍或條件。復為家事事件法第100 條第1 至3
    項所明定。本件對於兩造之長女、次女、三女權利義務之行
    使或負擔雖由原告任之，惟被告並不因此而免除其扶養義務
    ，為使長女、次女、三女能受到較好之生活照顧，本院審酌
    ：
  (一)長女係91年3 月12日出生、次女係92年12月14日出生、三女
    係95年1 月19日出生，依卷附兩造稅務電子閘門財產所得調
    件明細表所載，102 年度，原告無所得，僅有田賦及2 部無
    價值之汽車，財產總額31,137元，被告則無所得及財產。原
    告陳稱：其在市場擺攤賣五金、雜貨，一個月所得約2 萬餘
    元；被告則陳稱：其擔任看護工作，但不是每天都有工作，
    平均一個月所得一萬五千元、一萬六千元等語（見本院卷第
    22頁、第29頁反面）。
  (二)至長女、次女、三女每月之扶養費，因扶養子女，必定支出
    食品飲料、衣著鞋襪、水電費、燃料動力、家庭器具設備、
    醫療保健、交通運輸、娛樂教育文化及雜項等消費支出，且
    上開支出有涉及親子共用（水電、燃料、食品、家庭設備等
    ），無法逐一取具支出憑據等證據，為公眾周知之事實，而
    行政院主計處對於全國各縣市家庭收支調查報告中所為「平
    均每人月消費支出（按區域別分）」之調查，乃就各種支出
    項目及各縣市產業結構、城鄉差異、貧富差異為統計調查，
    茲長女、次女、三女居住於嘉義縣，而依行政院主計處所公
    布嘉義縣平均每人月消費支出分析，102 年為16,740元，以
    一家5 口計算，每月支出在8 萬多元之間，依兩造上述之所
    得，難以提供子女相當於平均消費支出之生活水平。且原告
    於訪視時陳稱：原告及子女目前分別可領身心障礙生活津貼
    、兒少生活津貼等語（見本院卷第41頁）。本院考量實際情
    況，參酌兩造之收入狀況，認被告每月應負擔長女、次女、
    三女之扶養費各為4,000 元。
  (三)從而，原告請求被告應自本判決離婚部分確定之日起，分別
    至長女、次女、三女成年之日止，按月於每月5 日前各給付
    長女、次女、三女4,000 元之扶養費，並交由原告代為管理
    支用，為有理由，應予准許。又法院命給付扶養費事件，係
    屬家事非訟事件，依家事事件法第107 條第2 項、第100 條
    之規定，法院自得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲
    請人聲明之拘束。準此，法院自得依職權酌定扶養費之數額
    或扶養方法，當事人之聲明僅係促使法院職權之發動，並不
    生拘束法院之效力。故本院縱未完全依原告之聲明內容而為
    扶養費數額之酌定，惟法院既不受其聲明之拘束，亦無駁回
    其聲請之必要。再者，扶養費乃維持受扶養權利人生活所需
    之費用，其費用之需求係陸續發生，為維護未成年子女之最
    佳利益，並使被告切實履行給付子女扶養費之義務，爰定被
    告一期逾期不履行者，其後之12期即喪失期限利益而視為已
    到期，判決如主文第4 項所示。
七、末按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條
    第5 項前段定有明文。本院認本件雖宜由原告行使負擔兩造
    所生長女、次女、三女之權利義務，但為兼顧兩造所生長女
    、次女、三女人格之正常發展及滿足父母子女親情，取得親
    權之一方得以順遂行使其保護教養之權利義務，使長女、次
    女、參女仍享有父母之親情，有父親、母親之角色可供學習
    ，本院依職權酌定被告與長女、次女、三女會面交往之方式
    及期間，如附表所示。
八、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條1 項第5 款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    25    日
                  家事庭法庭  法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    25    日
                              書記官  駱大勝
附表：
被告與未成年長女、次女、三女會面交往之方式及時間：
壹、平日：
一、期間：每月二次，於每月第二、四週週六上午十時起至週日
    （即翌日）下午六時止。
二、方式：被告應於事前二日通知原告或原告家人，無正當理由
    ，原告或原告家人不得無故拒絕。由被告至長女、次女、三
    女住處接長女、次女、三女外出，並得外宿於被告住處或其
    他被告決定之地點。被告並應於期間結束前，送長女、次女
    、三女返回住處。
貳、除上述外，被告得隨時以電話、書信或電子郵件等方式與長
    女、次女、三女聯絡，但上開聯絡不得影響長女、次女、三
    女之正常作息生活。
、長女、次女、三女之地址或聯絡方式或就讀學校如有變更，
    原告應隨時通知被告或被告成年家人。
肆、上述會面交往之方式及時間，得經由原告及被告之同意，予
    以協調變更，但於長女、次女、三女年滿15歲時，應尊重子
    女之意願。
伍、遵守事項：
一、不得有危害子女身心健康之行為。
二、在實施會面交往之日，被告不得遲延送回子女。
三、兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
四、如子女於會面交往中患病或有其他急迫情形，被告應即通知
    原告，若致原告無法就近照料或處理時，被告應為必要之醫
    療措施，仍須善盡對子女保護教養之義務。



