【裁判字號】104,婚,156
【裁判日期】1040807
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第156號
原　　　告　傅薪諭
被　　　告　王識雄
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年7月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：
（一）兩造於民國（下同）79年4月23日結婚，婚後育有一兒二
      女，均已成年，有戶籍謄本可稽。婚後被告長期不工作，
      原告在檳榔攤工作，每日薪資五佰五十元，家中開銷及被
      告日常生活費用均由原告提供，被告猶不滿足，還經常嫌
      棄原告賺的錢太少，常當著子女面前罵原告三字經及諸多
      不堪入耳之話語，致原告尊嚴嚴重受損，原告為了子女多
      次予以隱忍，102年10月間，被告在嘉義縣鹿草鄉○○村
      ○○○00號家中，嫌棄原告及女兒賺的錢太少，辱罵原告
      三字經，大女兒聽到就跟被告說：「如果你嫌我們錢賺得
      少，你就出去工作。」，被告聽到這些話，非常不高興，
      又開始罵三字經，並拿起很粗的木材作勢要毆打大女兒，
      原告出面攔阻，被告即將原告母女趕出家門，原告被趕出
      來後，因無棲身之所，不得已只好回娘家投靠家人，約住
      二個星期後，即與女兒另行租屋居住，兩造自原告經被告
      趕出家門起即未有往來，兩造分居已約一年半，分居期間
      未有往來，兩造婚姻關係已難以維持，爰依民法第1052條
      第2項規定訴請離婚。有關被告多次辱罵原告三字經及已
      分居約一年半之事實，請鈞院傳訊兩造之大女兒王羿方（
      住：嘉義縣太保市○○里○○000號）到庭結證上情。
（二）按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
      得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二項定有明文
      。至所謂難以維持婚姻之重大事由，即謂該事由已足妨害
      婚姻互愛、互信、互諒之基礎致婚姻生破綻而無回復之希
      望，在客觀上已達於任何人處於同一境況，均將無意維持
      婚姻之程度，即屬民法第一千零五十二條第二項之離婚重
      大事由。婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之
      具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻
      已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望，其難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
      於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之
      （最高法院86年度台上字第1304號、2495號判決參照），
      查兩造平日經常同金錢起爭執，被告經常辱罵原告三字經
      ，嫌棄原告賺錢少，兩造已分居約一年半，分居期間並無
      往來，兩造間誠摯之感情基礎已蕩然無存，原告與被告間
      已無任何感情，客觀上無回復共同生活可能，強予維持兩
      造婚姻之名，無法改善兩造之婚姻關係，已足構成難以維
      持婚姻之離婚重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二
      項之規定訴請離婚。
（三）並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻終日爭執，未能共同生活，則其婚姻關係
    已屬有名無實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決
    意旨參照）。次按，夫妻之一方有民法第1052條第1項各款
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為
    同法條第2項所明定。是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目
    的（最高法院95年度台上字第1450號判決意旨參照）。
五、經查，原告主張其與被告於79年4月23日結婚，且婚後被告
    未曾工作持家，並常當子女面前辱罵原告，後更將原告及子
    女趕出家門，兩造婚姻已生重大破綻難以回復等情，已據原
    告提出戶籍謄本為證，並經證人王羿方即原告之女到庭證稱
    ：「（問：兩造婚姻狀況如何？）從小的時候，看到兩造吵
    架，被告都會打原告，早上起床看到原告的臉都是瘀青，有
    一次看到被告在外面打原告，我有聽到聲音但不敢出去，早
    上看到原告的臉都是瘀青，從小的時候兩造就有衝突一直到
    長大，我覺得被告都亂想，覺得原告在外面跟別的男生怎麼
    樣，但是都沒有，還有阿嬤都跟被告洗腦說原告在外面有男
    人，被告想到什麼就會罵...；（問：為何搬出去住？發生
    何事？）被被告趕出去，忘記了，但他把我們趕出去有用言
    語辱罵，叫我們出去被人家幹...；（問：以前家中經濟由
    誰負擔？）被告有工作，後來他開始亂想以後，都是原告去
    工作...被告有精神分裂，有叫他去看醫生、吃藥，有時候
    甚至不吃藥，發作就亂罵人。」等語（見104年7月31日言詞
    辯論筆錄），且應付與被告之文書，亦經合法送達，然被告
    無正當理由未到庭亦未具狀表示意見，顯見被告主觀上維繫
    婚姻之意願已甚低落，復加之其動輒辱罵原告更將原告暨子
    女趕出家門、迄未聯繫之舉動，更可證兩造間婚姻關係已然
    破裂難以維繫，核與原告主張之情節大致相符，應可採信，
    綜上所述，兩造共同生活之婚姻目的既已不能達成，在缺乏
    互信互愛之基礎下，加以原告離婚之意甚堅，顯見其無改善
    婚姻關係之主觀意願甚明。兩造之婚姻確已生破綻達難以維
    持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足
    之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大
    事由。而其事由之發生，肇因被告未負擔起生活家計而生重
    大破綻，復因被告對原告施以暴行、將原告、子女趕出家門
    等情而難以回復，被告確實要負較高之責任，從而，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104    年    8    月    7    日
                   家事法庭     法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104    年    8    月    7    日
                                書記官  洪筱喬



