【裁判字號】101,婚,190
【裁判日期】1010925
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第190號
原　　　告　李瑞崧
被　　　告　黃金英　　越南國.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年9月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照家事事件法第51 條準
    用民法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略謂：兩造於民國100年5月30日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，不料被告竟於101年1月30日離家出走，經原告
    四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履
    行同居，顯係惡意遺棄繼續狀態中，為此依民法第1052條第
    1項第5款規定請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，有戶籍謄本1份附卷可稽，則兩造既無協議亦無共同之
    本國法，則本件離婚事件，自應適用兩造共同之住所地法即
    中華民國法律，合先敘明。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條
    第1項第5款定有明文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年臺上字第415號、49年臺上
    字第1251號判例意旨可資參照。
五、本件原告主張其與被告為夫妻關係，目前婚姻關係仍存續中
    ，被告於婚後至臺灣與原告共同生活，但於101年1月30日離
    家出走，音訊全無，迄今未返家與原告同居等情，業據證人
    張? 明於本院審理時到庭證述略謂，與原告是隔壁鄰居，最
    近這2年原告才回來，他以前出外工作，現在回來住家裡，
    他們（指原、被告）結婚後，有看到被告一起同住，我們是
    因為住隔壁，所以有互相往來，後來大約今年1月底的時候
    到現在都沒有看過被告，原告來我家的時後跟我說被告離家
    的事情，他也不太清楚被告去哪裡等語（詳本院101年7月26
    日言詞辯論筆錄），並據原告提出戶籍謄本、內政部入出國
    及移民署專勤事務第二大隊嘉義縣專勤隊受理大陸地區人民
    、外僑及無戶籍國民行方不明案件登記表在卷可參，而被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可
    以供斟酌，堪認原告主張被告自101年1月26日無故離家迄今
    ，顯係惡意遺棄乙情屬實。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項、第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                                書  記  官  陳慶昀



