【裁判字號】98,婚,398
【裁判日期】990209
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第398號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年2月2日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國75年12月28日結婚，婚後夫
    妻感情融洽，生活正常，由於被告係泰國華僑，婚後每年均
    前往僑居地探視親人1至2次，但每次均能如期返回。詎料於
    79年12月底被告接獲家母來函聲稱身體不適，必須前往探視
    ，原告不疑有他，還為被告備妥機票及補品，被告從此音訊
    全無達數10年之久，原告身心煎熬難以言喻。兩造戶籍原設
    定在嘉義市○○街78號，但因眷村改建於89年拆除，由於被
    告音訊全無，原告報警處理，時隔一週後接獲台北縣新莊市
    尋獲通知，待前往接回卻又不見蹤影，被告於89年3月10日
    將戶籍遷往台北縣新莊市○○路425號，至今被告卻仍滯留
    國外未歸，被告遺棄原告長達18年餘，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，且兩造已無何夫妻情份，實難繼續維持婚姻關
    係，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項規定訴請離婚；
    訴訟費用由被告負擔。並提出戶籍謄本2份、結婚證書影本1
    份為證，及聲請訊問證人任陸森。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、查兩造於75年12月28日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，
    有原告提出之戶籍謄本及結婚證書影本各1份在卷可稽，自
    堪信原告之主張為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相
    向，未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構
    成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又夫妻均有
    民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求
    離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴
    請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查
    ，原告主張被告無故離家出走，迄今未歸之事實，核與證人
    任陸森到庭證稱：「（問：可認識被告？）認識。現在也是
    住附近。」、「（問：多久沒有看過被告？）很久。」、「
    （問：可知道為何離家？）知道他去泰國之後沒有再回來。
    」、「（問：有無常常打電話聯絡？）好像提過他要回來，
    要原告寄飛機票的錢，寄壹萬多元，之後又說媽媽生病，之
    後就沒有回來，是民國七十幾年的事情。」等語相符（見本
    院98年10月27日言詞辯論筆錄），又查被告於2000年4月23
    日即已出境，未再入境乙情，業據本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局函查被告之入出境資料屬實，有該局98年10
    月12日移署資字第098901712030號入出國日期證明書1份在
    卷足憑，又被告則經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信
    原告前開之主張為真實。準此，被告自79年12月底離家迄今
    ，此期間均未與原告同居，對原告不聞不問，彼此形同陌路
    ，兩造誠摯、互信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪
    認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持
    共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052
    條第2項所定難以維持婚姻之重大事由；而其事由之發生，
    實係因原告無故離家，對被告漠不關心，以及兩造欠缺良性
    之溝通與互動所致，與夫妻間應協力保持其家庭生活之圓滿
    、安全及幸福之宗旨大相逕庭，是兩造難以維持婚姻之重大
    事由，被告應負較高之過失責任，揆諸前揭說明，原告本於
    民法第1052條第2項，請求裁判離婚，為有理由，應予准許
    。末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有
    單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離
    婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法
    第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離
    婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款
    規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2    月    9    日
                      家事法庭法  官  黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2    月    9    日
                              書記官  孫靜芳



