【裁判字號】100,婚,279
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第279號
原　　　告　江國韔
被　　　告　陳春英
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年12月20日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國92年09月04日結婚，被告隔年來臺，但
    一到臺灣卻以找親友為藉口而離家至今，經原告查詢移民署
    時，才得知被告於95年03月被遣返回中國，夫妻負有同居之
    義務，至今被告仍然未回來履行同居，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，而且被告被遣返回中國大陸，兩造婚姻因此亦
    難以維持。為此，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款及第
    2 項之規定，訴請鈞院判決准兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本資料一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    臺灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
二、經查，本件兩造係於92年09月04日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有戶籍謄本資料在卷可稽。又查，原告主張被告於隔年來
    臺灣，但一到臺灣卻以找親友為藉口而離家，經原告查詢移
    民署時，才得知被告於95年03月被遣返回中國之事實。本院
    依職權向內政部入出國及移民署查詢被告之入出境資料，查
    被告於95年03月18日出境離開台灣之後，即未再入境台灣，
    有內政部入出國及移民署函附之被告入出國日期證明書在卷
    可考。又按，本件依據原告所述，被告係被遣返回中國大陸
    ，本院經向內政部入出國及移民署查詢遣送被告出境之資料
    ，依內政部入出國及移民署函覆本院之資料，顯示被告係因
    逾期停留及在台灣非法打工，而被強制遣送出境，此情應係
    屬於兩造難以維持婚姻之重大事由，並非被告惡意遺棄原告
    ，因此，原告援引民法第1052條第1 項第5 款規定之部分，
    容有誤會。惟被告於95年03月18日因逾期停留及在台灣非法
    打工，因而被強制遣送出境，迄今已經逾五年之久，兩造之
    間山海相隔，距離遙遠，相聚不易，婚姻顯難以再繼續維持
    ，因此，原告另依據民法第1052條第2 項之規定，請求法院
    判決准兩造離婚，於法無不合，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    12    月    30    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    12    月    30    日
                          書記官  駱大勝



