【裁判字號】100,婚,142
【裁判日期】1000603
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第142號
原　　　告　陳國俊
法定代理人　陳柱萊
被　　　告　陳張美華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年6月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻事件，夫或妻為受監護宣告之人者，應由其監護人代
    為訴訟行為，民事訴訟法第571條第1項前段亦有明文。查本
    件原告已於民國98年11月24日經本院以98年度禁字第153號
    裁定宣告為受監護宣告之人，並由其子陳柱萊擔任監護人乙
    情，業經本院調取上開卷宗查閱屬實，則依上開規定，原告
    既為受監護宣告之人，因被告離家多時而有提起本件離婚訴
    訟之必要，依法即應由其監護人陳柱萊代為訴訟行為，故原
    告之監護人陳柱萊以法定代理人之身分，代理原告提起本件
    離婚訴訟，於法自屬有據，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於62年10月31日結婚，育有成年子女二
    名，婚後感情初尚融洽，不料被告竟於68年10月3 日兩造所
    生子女陳柱萊、陳鈿汀年僅4 、5 歲時離家出走，夫妻負有
    同居義務，迄今被告未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。被告自68年離家之後很久才回家一次，回家也
    是為了要辦理其與第三人所生之子陳國輝之戶口問題。被告
    離家在外與第三人邱芳鵬育有一子，前經鈞院以99年親字第
    20 號 否認子女之訴判決確定，兩造婚姻實有難以維持之重
    大事由。被告離家數十年，在外與他人同居，原告生病前就
    已經想要辦理離婚，鄰居均可作證，原告目前臥病在床，兩
    造所生之子林柱萊以法定代理人身份代為起訴，並未違反原
    告先前意願。復考慮到將來若原告過世，被告明明跟第三人
    在一起，卻有繼承權，對原告子女顯然不公等情。爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離婚，並聲明：如
    主文所示。
三、被告則以：被告不願意離婚，因為被告從年輕就與原告在一
    起，怎麼可能離婚。兩造確已分居二、三十年，係於長子五
    歲時就離家，但被告有來來去去，偶爾會返家，並非均未與
    原告同房。原告已意識不清，怎可以由法定代理人起訴請求
    離婚等語資為抗辯，並聲明：１、原告之訴駁回；２、訴訟
    費用由原告負擔。
四、查兩造於62年10月31日結婚，育有成年長子陳柱萊、次子陳
    鈿汀，被告於68年間離家，僅偶爾返家探視，被告更自第三
    人邱芳鵬受孕，於71年間生有一子原名陳國輝，該子因受婚
    生推定登記為原告婚生子女，然業經本院以否認子女之訴判
    決確認陳國輝非被告自原告受胎所生確定；又原告因中風受
    監護宣告，長子陳柱萊為其監護人等情，有戶籍謄本在卷足
    憑，並為兩造到場所不爭執，且經本院依職權調取98年度禁
    字第153號卷、99年度親字第20號卷查閱屬實，自堪信為真
    實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無
    實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）
    。經查：
(一)、原告主張被告自68年間離家乙節，為被告所不爭執，被告雖
    抗辯偶爾回家探視，然兩造確實已長達30餘年未共同生活，
    長時間分居，夫妻情感早已漸漸疏離，況原告自94年間中風
    後，喪失處理自己事務之能力，亦未見被告出面照顧或分擔
    扶養費用，兩造夫妻間恩愛之情，早已盡失。尤有甚者，被
    告於68年間離家時，兩造所生之子陳柱萊、陳鈿汀年僅4、5
    歲均嗷嗷待哺有賴母親照顧，被告棄稚子不顧離家出走，又
    未能詳細說明不得不獨自離家之原因，為常情所難以認同，
    被告縱然偶爾返家探視，亦難認已盡人母應有之責任。
(二)、況被告於離家期間，更自第三人邱芳鵬處受孕，於71年間產
    下三子（原名）陳國輝，陳國輝原受婚生推定為原告之子，
    然業經本院以否認子女之訴判決確認陳國輝非被告自原告受
    胎所生確定，有本院99年度親字第20號卷及卷內成大醫院婦
    產部優生保健科血緣鑑定報告書可參。是被告不僅離家未歸
    ，多年來棄原告及稚子於不顧，更與第三人性交生子，被告
    空言不願離婚，但以其行為觀之，實未見與原告仍有何夫妻
    情感存在。兩造已分居30餘年，且被告在外與第三人邱芳鵬
    育有子女，兩造因長時間未能共同生活及上開嫌隙，足認兩
    造感情早已漸漸疏離，感情破裂難以癒合，兩造之婚姻確已
    生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安
    全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以
    維持婚姻之重大事由。
(三)、再按，夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項
    所明定。綜上所述，兩造共同生活之婚姻目的既已不能達成
    ，在缺乏互信互愛之基礎下，加以原告目前呼吸衰竭入住台
    中榮總嘉義分院呼吸照護病房，被告竟與第三人居住他處，
    卻空言不願離婚，是否覬覦原告身後可能遺留之財產令人不
    無懷疑。兩造間難以維持婚姻之重大事由之發生，實係肇因
    於被告擅自離家、與第三人性交生子所致，被告所應負責之
    程度明顯大於原告，原告自得本於民法第1052條第2項，請
    求裁判離婚。
(四)、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如前述，則離婚
    目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款之規
    定訴請離婚部分，即無再予審酌之必要，附予敘明。
六、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國  100    年    6    月    3    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    6    月    3    日
                              書記官  許家瑜



