【裁判字號】89,婚,190
【裁判日期】890815
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第一九○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。兩造所生之子女葉宗和、葉政明、葉鋑吉權利義務
      之行使或負擔，由原告任之。
  二、陳述：兩造於民國七十八年一月三十一日結婚，婚後育子女三人，然被告婚後
      常與前男友出遊而罝家庭、小孩於不顧。且被告亦於生活、工作中百般刁難，
      又曾數度離家出走。另因數年前購屋貸款，被告金錢來路及去向不明而起爭執
      ，被告娘家之人，進而以言語行為相逼，而致夫妻無法繼續共同生活，於一年
      前正式分居。又被告主張向娘家借款新台幣（下同）一百十萬元一事，原告事
      先並不知情，況被告亦無法舉出上開借款之證據，且縱或屬實，原告亦非借款
      之人，被告指稱原告積欠其娘家借款未償，即屬無據。且兩造因上開金錢糾紛
      ，時而起爭執，被告娘家之人對原告語帶恐嚇威脅且施用暴力，迫使原告開立
      本票等，原告不堪其擾，始而偕子搬至胞姐之住處。是兩造個性不合、溝通困
　　　難，且被告之種種行徑，已令原告無法忍受，而兩造分居已久，徒有夫妻之名
　　　而無其實，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。又兩造所生之三名子
　　　女均願與原告共同生活，且原告收入穩定，而被告每月收入不到二萬元，且其
　　　服務之公司已發生債務糾紛及公司重整，自不能予三名子女良好之扶養教育，
　　　且其個性剛烈暴躁，是兩造所生之三名子女權利義務之行使或負擔，自宜由原
　　　告任之。
　三、證據：提出戶籍謄本一件，存款簿收支影本二張、離婚協議書影本一件、錄音
　　　帶一捲、譯文一件為證，並聲請訊問證人葉宗和、葉政明、葉秀華、葉金爐、
　　　沈朝陽、陳麗華。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告並無與前男友往來，而係原告自己有外遇，籍詞欲擺脫被告。又兩
      造於八十四年共同以原告名義購買嘉義縣民雄鄉豐收村十八之三號三層透天房
　　　屋，以被告名義向華南銀行嘉南分行貸款三百五十萬元，嗣因利息負擔過重，
　　　而前後二次共向娘家借款一百十萬元以償還銀行貸款，而原告明知此事不願償
　　　還上開借款，而誣指「被告金錢來路流向不明」，且原告於八十九年四月間擅
　　　自將上開房屋以三百八十萬元出售，除償還銀行之貸款外，被告娘家之借款則
　　　分文未償。原告出售上開房屋後，另承租嘉義縣民雄鄉北斗村北勢子三六四號
　　　居住，八十九年四月二十七日因胞兄胡龍輝向原告索債，原告不悅，竟將兒攜
　　　往嘉義市○○街六五八巷三號其胞姊家居住，獨留被告一人仍居於原址，是兩
　　　造之分居係原告擅自遷離租屋處，兩造未同生活，咎在原告，非被告不願與之
　　　同居。如兩造之婚姻已難以維持，因目前建築業蕭條，原告鋁門之生意不佳，
　　　收入不穩，難以負擔兒子之扶養教育費，而被告在東隆五金股份有限公司任職
　　　，收入固定，可以給兒子良好之扶養教育，故三名子女應由被告監護。
  三、證據：提出華南銀行借款餘額證明書、放款利息收據各一件、貸款本息攤還表
      影本一件、估價單一件、土地權狀影本一件、存款往來明細影本一件、在職證
      明一件為證。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造於七十八年一月三十一日結婚，育子女三人，然被告婚後常
    與前男友出遊而罝家庭、小孩於不顧。且被告亦於生活、工作中百般刁難，又曾
　　數度離家出走。兩造又因購屋貸款時起而爭執，原告並遭被告娘家之人相逼，迫
　　使原告開立本票，而終致夫妻一年前分居。兩造個性不合、溝通困難，且被告之
　　種種行徑，已令原告無法忍受，而兩造分居已久，徒有夫妻之名而無其實，爰依
　　民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。又兩造所生之三名子女均願與原告共同
　　生活，原告收入穩定，而被告每月收入不到二萬元，且其服務之公司已發生債務
　　糾紛及公司重整，自不能給予三名子女良好之扶養教育，是兩造所生之子三名子
　　女權利義務之行使或負擔，宜由原告任之。
二、被告則以：被告並無與前男友往來，而係原告自己有外遇。原告擅自出售兩造購
    買之房屋償還銀行之貸款，然被告娘家之借款則分文未償。又原告係自行將兒攜
　　往嘉義市○○街六五八巷三號其胞姊家居住，獨留被告一人仍居於原址，是兩造
　　之分居係原告擅自遷離租屋處，非被告不願與之同居。如兩造之婚姻已難以維持
　　，因原告之生意不佳，收入不穩，而被告在東隆五金股份有限公司任職，收入固
　　定，可以給兒子良好之扶養教育，故三名子女應由被告監護等語置辯。
三、經查：
（一）原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，並育有子女葉宗和、葉政明、葉鋑吉三
      名之事實，為被告所不爭執，並有戶籍謄本可證，自屬真實。
（二）原告主張被告與「前男友出遊而罝家庭、小孩於不顧」一事，為被告所否認，
      且證人即原告之姐姐葉秀華證稱：他們夫妻吵架，．．吵架兩造都有錯，都不
      互相體諒，兩方都說對方有外遇，但是真實情形如何我不清楚等語（見八十九
　　　年七月四日筆錄）。是證人並無法證明被告確有外遇之情事，且原告亦自承無
　　　被告與前任男友不正常關係之證據，是乏積極證據證明被告確有與前任男友不
　　　正常之關係，是此部分原告空言主張，自不可採。
（三）原告主張「兩造又因購屋貸款起爭執，原告並遭被告娘家之人相逼，迫使原告
      開立本票」一事，為被告所否認，而證人陳麗華證稱：是有一天晚上原告到我
      家收錢，後來有人來找原告，我開門讓他們進來，原告走到我家車庫跟他們談
      ，我和小孩在屋內，過幾分鐘之後我聽到車庫有撞到鐵捲門的聲音有好幾聲，
      我才出來到外面看，有一個瘦瘦高高的人問我老公去哪裡，然後就罵我，用三
      字經罵我，罵我很難聽，原告叫我進去不要管，我進屋內打電話報警，警員有
      過來，我才打開門，我打電話到警員來約十分鐘左右，這段期間原告他們有出
      去，後來原告告訴我說他們有打他胸口打好幾下，我沒有親眼看到原告被打。
      之前被告也曾打電話騷擾我，而且他也曾在電話中說要叫人來打我，那天被告
      沒有在場，我只有看到三個男生等語（見八十九年八月一日筆錄）。是依證人
      上開所述原告遭毆打之時，被告並未在場，並無其他事證以佐此舉係被告唆使
      他人所為，原告亦無其他事證以實其上開所陳，且縱使原告上開所陳為真，然
      此係被告娘家之人所為，亦與被告個人無關，亦即不得以被告娘家之人之非行
      ，責咎於被告。另證人葉秀華證稱：被告還會找人去打原告，但是我並沒有看
      到等語（見八十九年七月四日筆錄）。是證人既未親眼見聞，自不得以其推測
      之語，即謂被告確找人打原告。
（四）兩造時有爭吵一事，固據證人葉秀華及兩造之子葉宗和、葉政明證述屬實，葉
      秀華證稱：他們夫妻吵架，原告就把小孩帶到我這裡，被告就回到娘家去，吵
      架兩造都有錯等語。葉宗和證稱：父母經常吵架，起因不知道，也不知道誰是
      誰非，也曾經打過架，也曾經二人互毆，互毆較少等語。證人葉政明證稱：看
      過爸爸、媽媽吵架過很多次，起因不知道，也不知道誰是誰非，看過他們二人
      互毆很多次，什麼原因不知道等語（以上均見八十九年七月四日筆錄）。是依
　　　上開證人所述，兩造固時有爭吵，然並無法證明應歸責於被告一方。又證人葉
　　　政明證述其母親吵架後，有時有離家，有時沒有等語。然被告於爭吵之後，負
　　　氣離家，此為人類情緒之反應，且被告並非每吵必離家，亦無一去不回之情事
　　　。
      又此次係原告自行偕子搬至胞姐之住處，為兩造所是認，是兩造未能共同生活
      ，自非應苛責於被告。
（五）證人即原告之大哥葉金爐證稱：兩造先前有論及離婚，在代書那邊談的，被告
      有說向他二哥借八十五萬元，要原告還，她就同意離婚，但隔天之後她又反悔
      等語。證人葉金爐證稱：離婚協議書是否我擬的，但前後有兩份，分兩天擬的
      ，是五月二十一日晚上及五月二十二日早上擬的。當天已談妥離婚條件，但是
      要等到第二天才簽名，當天晚上被告說要拿回去看內容所以當天晚上沒有簽字
      ，第二天早上又寫了一張切結書，但是被告的哥哥要求要先簽債務移轉才要簽
      離婚協議書，但原告怕被告又不簽離婚協議書，所以沒有簽切結書等語（以上
      見八十九年七月十八日筆錄）。是依上開證人所述，兩造先前固曾論及離婚，
      然被告並未立字表示同意，且離婚尚須經登記始生效，而其立法意旨，無非使
      當事人能更為慎重縝密之思考婚姻之未來，是不得以兩造先前曾論及離婚，而
      謂兩造之婚姻已達破綻。
（六）原告又指「被告金錢來路流向不明」，然此為被告所否認，且原告並未就被告
      金錢來路流向不明之情事具體指摘，是其空洞泛言指述，並不可採。
四、民法第一千零五十二條第二項所定夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是必也無
　　責之一方始可向歸責之一方訴請離婚，而如前所述，並無可歸責於被告之一方有
　　所謂重大難以維持婚姻之事由，從而原告據此訴請離婚及監護三名子女，即屬無
　　據，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　十五　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　十六　　日
~B　　書記官　楊國色




