【裁判字號】92,婚,407
【裁判日期】931025
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第四○七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　K.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十三年十月十四日言詞辯論終結，判
決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十六年九月十五日與印尼國人民之被告結婚，婚後被告並
      至台灣與原告同居生活，育有長女黃美珍，惟長女於八十九年四月二十八日死
      亡後，被告即於八十九年五月十七日起返回印尼，即拒絕再至台灣與原告共同
      生活，迄今行方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五
      十二條第一項第五款規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本一份。並聲請訊問證人陳阿純。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料、向嘉義縣朴子戶
    政事務所調閱兩造結婚登記申請資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法
    第十四條定有明文。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國國民，有
    戶籍謄本一份、結婚證書影本一份，及本院依職權向嘉義縣朴子市戶政事務所調
    閱之兩造結婚登記申請資料附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國法律，
    合先敘明。
三、原告主張：其於八十六年九月十五日與被告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居
    生活，育有長女黃美珍，惟長女於八十九年四月二十八日死亡後，被告即自八十
    九年五月十七日返回印尼，拒絕再至台灣與原告共同生活，迄今行方不明，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依法訴請離婚。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履
    行或其中一種義務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言
    。原告主張兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，被告於八十九年五月十七日離家
    返回印尼後，即拒絕再與原告同居，迄今行方不明之事實，業據其提出戶籍謄本
    、結婚證書影本各一份為證，復經證人即鄰居陳阿純到庭證述屬實，並經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告於
    八十九年五月十七日出境，迄今未有入境資料等詞，有該局函覆資料一份在卷足
    憑，自堪信原告主張為真實。準此，被告自八十九年五月十七日離家後，迄今已
    歷四年四月有餘，均未回家與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 二十五   日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　王佩湘




