【裁判字號】103,婚,117
【裁判日期】1030710
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第117號
原　　　告　張永春
訴訟代理人　王百治律師
被　　　告　孫碧珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年6 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國58年4 月25日結婚，夫妻關係現仍存續中，婚後
    育有已成年長女張黎雲、次女張惠雅、三女張文、四女張
    雅如等四名子女。
  (二)兩造原租屋住於嘉義市○○街○○○號碼已忘記），被告突
    於89年2 月間攜同三女張文、四女張雅如不告而別離家出
    走，迄今已逾14年，音訊全無。被告顯係不履行同居義務而
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。又被告自89年2 月無故離家出
    走後，迄今已有14年的時間未曾再與原告聯繫，顯然對於夫
    妻情份毫無尊重及愛惜之意，兩造婚姻生活所應有之互信、
    互諒基礎已完全喪失，感情破裂難以癒合，要難期待兩造能
    共營夫妻生活。準此，兩造共同生活之婚姻目的既已不能達
    成，夫妻之情蕩然無存，足認兩造之婚姻確已生破綻達難以
    維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿
    足之可能，兩造維持婚姻之基礎既已不復存在，亦無復合之
    可能，且其事由應由被告負責等情，爰依民法第1052條第1
    項第5 款及第2 項規定提起本訴。
  (三)並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以下列情詞置辯：
  (一)兩造沒有在一起一、二十年了，十幾年前，被告無法忍受就
    離開家了。當時小孩子還小，被告一直忍耐，希望能夠撐到
    子女長大，但是原告回來之後仍然如故，被告已經無法忍受
    。原告對於家中不聞不問，對子女也沒有關心，向原告拿生
    活費還會被罵。原告因繼承財產生活優渥的時候，因為簽賭
    、在外養女人而家敗，生活優渥的時候也對被告母女不甚關
    心。再者，當被告尚未離家的時候，原告都對被告暴力相向
    ，被告也曾經透過調解，居中協調，原告曾經口頭承諾不再
    施以暴力，但是仍然如故。原告沒有錢的時候，就會回來家
    中亂，直到被告回到嘉義市平等街之後，被告因為被亂到不
    像一個人了，平等街房子還是屋主讓被告免費居住，當時長
    女已經嫁人，幼女國中，被告之前為了女兒，一直忍耐，但
    是原告一直對被告持續暴力，被告最後無法忍受，幾乎已經
    精神錯亂了，被告才離家，被告希望能夠與原告離婚。
  (二)並聲明：同意與原告離婚。
三、查兩造係夫妻，婚後育有已成年之長女張黎雲、次女張惠雅
    、三女張文、四女張雅如，現夫妻關係仍存續中之事實，
    有戶籍謄本6 份為證，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5 次
    民事庭會議決議參照）。本院經查：原告主張欲與被告離婚
    ，被告亦同意與原告離婚，且兩造已超過14年未同居生活之
    事實，為兩造所是認，並經證人即兩造之女張黎雲證述明確
    ，堪信為真實。準此，兩造均同意離婚，無維持婚姻之意願
    及行為，且兩造分居已超過14年，未進行夫妻生活，又互不
    聞問，形同陌路，兩造間誠摯、互信、互諒、互愛之基礎已
    嚴重動搖，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事
    由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生，兩造有責
    程度相同。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    10    日
                    家事庭    法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    10    日
                              書記官  駱大勝



