【裁判字號】89,婚,357
【裁判日期】900131
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第三五七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十六年九月間結婚，初尚和睦，育有子女三人（均已成年
      ），詎被告竟於六十九年九月間，無故離家出走，去向不明，為此原告曾於七
      十八年間提起履行同居之訴，經台灣板橋地方法院七十八年度婚字第四七六號
      判決被告應履行同居義務確定在案。惟被告無正當理由，仍不履行同居義務，
      足認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚。
　三、證據：提出民事判決暨確定證明書、戶口名簿、戶籍謄本各一件，並聲請訊問
      證人賴黃金蘭、黃坤能。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣板橋地方法院七十八年度婚字第四七六號履行同居案卷。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於五十六年九月間結婚，育有子女三人（均已成年），
    詎被告竟於六十九年九月間，無故離家出走，去向不明，為此原告曾於七十八年
    間提起履行同居之訴，經台灣板橋地方法院七十八年度婚字第四七六號判決被告
    應履行同居義務確定在案，惟被告無正當理由，仍不履行同居義務等情，業據原
    告提出民事判決暨確定證明書、戶口名簿、戶籍謄本各一件為證，並經原告之姊
    即證人賴黃金蘭及兩造之子黃坤能到庭證述屬實，且經本院調閱台灣板橋地方法
    院七十八年度婚字第四七六號履行同居案卷查核無異，原告之主張，應堪信為真
    實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。查本件原告訴請
    被告履行同居義務，業經台灣板橋地方法院七十八年度婚字第四七六號判決被告
    應負履行同居義務，並已於七十九年年三月六日判決確定，惟被告迄未履行同居
    義務，又未主張有何不能同居之正當理由，是依上開判例意旨，被告之行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 五　　　 日
~B　　書記官　王博昭




