【裁判字號】100,婚,313
【裁判日期】1010427
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第313號
原　　　告　陳昭元
被　　　告　陳珊妮Chen .
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年4月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律」，涉外民事法律適用
    法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國
    人民，有戶籍謄本、被告之中華民國居留證影本各1份在卷
    可稽，兩造既無協議亦無共同之本國法，則本件離婚事件，
    自應適用兩造共同之住所地法即中華民國法律，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：兩造於民國94年12月15日結婚，婚後共
    同居住於原告住所，然被告於99年11月15日返回泰國，經原
    告聯繫後被告表達不願返台共同生活之意，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，
    並聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，其提出書狀略以：因工作及家
    庭因素無法到庭表達意見，但離婚的事情原告可以代表被告
    處理等語。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得請求離
    婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件原告主張其與
    被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，業據提出戶籍謄本為
    憑，堪信屬實。原告主張被告於99年11月15日離家返回泰國
    迄今未歸等語，有被告入出境資料在卷可查，核與被告具狀
    表達願意離婚之意思（即被告書狀所謂原告可以代表被告）
    相符。本件被告自99年11月15日出境後，迄今未返台灣與原
    告共同生活，且同意原告離婚之請求，可見被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     101     年    4   月    27    日
                      家事庭法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101      年    4   月    27    日
                            書記官  許家瑜



