【裁判字號】94,婚,53
【裁判日期】940726
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第53號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　314.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年7月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國93年7月22日與大陸地區人民之被告結
      婚，未辦結婚戶籍登記，婚後被告並至台灣與原告同居生
      活，因兩造個性不合，常有爭吵，不料被告於同年12月24
      日離家出走，經原告四處尋找未獲，被告存心拋夫，行方
      不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本1份、被告護照影本1份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所
    作聲明、陳述如下：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告經他人介紹認識原告，兩造於93年7月22日辦
      理結婚，同年12月間至台灣與原告共同生活，因被告初出
      遠門，不適應此地生活習慣及想念家鄉，經原告及其家人
      之同意暫時返鄉探親，原告及其家人並提供返回大陸之旅
      費，原告並前往機場送行，被告返回大陸後，一直住在娘
      家未曾遠行，惟原告竟置之不理，從未與被告聯絡，亦拒
      絕接聽被告之電話，被告乃與原告之姐夫聯繫，請求原告
      再辦理被告返台手續，然原告一直迴避，竟以「四處尋找
      未獲」訴請離婚，簡直荒唐。被告返回娘家居住是合情合
      理，並無存心拋夫或行方不明，且在這幾個月間，原告從
      未打電話過問被告，被告尚常打原告手機，盼有原告之佳
      音，可惜僅接獲起訴狀，所述又與事實不符，被告甚為傷
      心，且從未想過要離婚，被告之街坊鄰居均知被告嫁予台
      灣之甲○○，被告講求名聲、信譽，要為家庭爭口氣，而
      不同意原告之訴訟請求，並請原告速為被告辦理返台手續
      或寄送返台機票，讓被告能返台。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告現雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人至本院為言詞
    辯論，是被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本、護照影本各1份附卷可稽，本件離婚
    之事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張其於93年7月22日與大陸地區人民之被告結婚，未
    在台辦理結婚戶籍登記，婚後被告至台灣與原告同居生活，
    因兩造個性不合，常有爭吵，不料被告於同年12月24日離家
    出走，經原告四處尋找未獲，被告存心拋夫，行方不明，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條第1
    項第5款之規定，訴請准原告與被告離婚。被告則以其至台
    灣與原告共同生活後，經原告及其家人之同意暫時返鄉探親
    ，原告及其家人並提供返回大陸之旅費及前往機場送行，被
    告返回大陸後，一直住在娘家未曾遠行，惟原告竟置之不理
    ，從未與被告聯絡，亦拒絕接聽被告之電話，被告乃與原告
    之姐夫聯繫，請求原告再辦理被告返台手續，然原告一直迴
    避，竟以「四處尋找未獲」訴請離婚，簡直荒唐，被告僅返
    回娘家居住，並無存心拋夫或行方不明，且在此期間，原告
    從未打電話過問被告，被告尚常打原告手機，盼有原告之佳
    音，可惜僅接獲起訴狀，所述又與事實不符，被告甚為傷心
    ，且從未想過要離婚，被告之街坊鄰居均知被告嫁予台灣之
    甲○○，被告講求名聲、信譽，要為家庭爭口氣，而不同意
    原告之訴訟請求，並請原告速為被告辦理返台手續或寄送返
    台機票，讓被告能返台等語，資為抗辯。
四、查兩造係夫妻，雖未在台辦理結婚戶籍登記，然婚姻關係現
    仍存續中，有戶籍謄本、護照影本各1份，並經被告具狀陳
    述在卷，堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，固為民法第1001條前段所明定，但
    有不能同居之正當理由者不在此限，同法條但書亦有明定；
    且按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，同法第1052條第1項第5款亦有明文，其所謂
    遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履
    行之謂，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。
    是以夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務
    之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，或於履行同居之
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態中，而又無
    不能同居之正當理由者，始與民法第1052條第1項第5款之規
    定相當（最高法院49年台上字第1233號判例參照）。經查：
  (一)兩造於93年7月22日結婚後，被告於同年12月12日入境台灣
    與原告共同居住，嗣於同年12月24日返回大陸地區，即未回
    台灣與原告共同生活之事實，為兩造所不爭執，並經本院依
    職權函查被告之入出境資料查明無訛，有內政部警政署入出
    境管理局94年3月8日境信栩字第09410260640號函1份在卷足
    憑，堪信為真實。
  (二)次查，原告以被告於93年12月24日離家出走，經原告四處尋
    找未獲，被告存心拋夫，行方不明，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中云云，惟被告則否認有拒絕同居之情事，僅係返鄉
    探親，並一再請求原告速為其辦理返台手續或寄送返台機票
    ，讓被告能順利返台等情，此經核與被告於本院審理時到庭
    自承：伊也有同意被告回去，伊本身有病，也不想讓被告回
    來，伊沒有辦法幫被告辦理返台手續，也沒辦法寄機票等語
    ，尚無不符。準此，原告未代辦被告返台手續，被告於離台
    後，無從再來台與原告同居至明。是被告未與原告同居，既
    是原告拒絕其返台所致，足認被告並無拒絕同居之主觀情事
    。則參以前揭說明，被告非屬惡意遺棄原告在繼續狀態中甚
    為灼然。從而，原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由
    ，訴請離婚，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　 26　　日
                      家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　 26　　日
                              書記官  呂權芳




