【裁判字號】91,婚,125
【裁判日期】910614
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二五號
　　原　　　告　甲○○　籍設嘉.
　　　　　　　　　　　　現住：.
　　被　　　告　乙○○　籍設嘉.
　　　　　　　　　　　　現住：.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略以：
  （一）兩造婚後，本為恩愛夫妻，並育有一子二女，均已成年，惟自民國七十三年
        起，被告沉迷於由第三人林金鶴（自稱妙慧法師，道友稱之林老師）所創辦
        之不明宗教，初始原告與母親李陳玉英及被告兄姐都反對被告沈迷宗教，但
        被告個性倔強，做事態度一向強勢，不能接受家人等之勸導，自出家而離家
        迄今已有十七年之久，十多年來雖經原告與家人等的勸導，被告仍一意孤行
        ，已十多年完全未返家，而這期間原告及母親與家人因擔心被告是否生活過
        得好，曾多次去前往探望、關心，並勸導被告返家，均遭被告拒絕，且以「
        死」威脅，常讓原告及母親黯然傷心而返，又兩造原住嘉義市○○路五十號
        ，因被告離家十多年不肯返家，原告遂至台中工作，而被告要求原告不斷的
        匯錢供其花用，原告曾顧及夫妻情份，均依其要求匯款予被告，且八十六年
        間原告父親罹患重病至病逝期間，原告及家人苦心懇求為人媳婦之被告返家
        探望、奔喪，被告以一句：「出了家要忘了家，不可以回家。」為由，仍拒
        絕返家，甚至二位孫子女出生，亦不曾返家探視，孫子女現已分別為十三歲
        、十五歲，祖孫未曾謀面，被告沉迷宗教，六親不認已罔顧親情倫理。
  （二）又被告指稱其會出家是因在家受不了媳婦虐待、侮辱，簡直是無中生有之事
        ，因被告在媳婦未入門之前，即常迷信林金鶴之宗教而不回家，七十三年被
        告就沈迷宗教，而七十六年兒子始娶妻，被告當時也未參與，媳婦兩次生產
        均通知被告喜訊，被告一樣不願探望剛出生之孫子，媳婦也曾去函向被告曉
        以大義，勸被告回家享天倫之樂，而遭被告怒斥，被告根本從未與媳婦同住
        生活，見面不超過五次，孫子女也因被告的不屑，未曾謀面，何來受媳婦之
        虐待，實對媳婦不實之誹謗。
  （三）被告又辯稱因子入獄為由始行出家，然被告於七十三年起已不關心家裡任何
        人，亦不返家，而被告兒子係在八十一年間受他人利用其職務之便，在不知
        情下受連累，心中之委屈正需家人的鼓勵與扶持，原告當時通知被告，被告
        身為人母，不但未付出母愛關心，不探望也罷，還咀咒兒子死刑，以一個正
        常母親的心態，被告的行為是反常的，真正傷心欲碎的是兒子，兒子冤獄平
        反後，非但未怪被告，也常對被告問候關心，故被告是眛著良心自圓其說。
  （四）被告另陳稱其落髮出家係經婆婆及原告同意，亦與事實不符，被告迷信宗教
        ，原告及母親一開始就不同意被告沈迷宗教，更反對被告落髮出家，且被告
        不識字，一直受林金鶴慫恿利用，被告走火入魔無法自拔，被告常說：「林
        老師說出家就得忘了家，要六親不認，不可回家，家人都是妖魔鬼怪，回家
        會把妖魔鬼怪帶回山上。」等語，可證被告信的不是正教是邪教。又因被告
        要落髮出家，原告不同意，故上佛壇阻止，惟被告當時以「死」威脅原告，
        讓其就範，原告當晚獨自一人傷心流淚摸黑下山，被告稱有照片居留登記等
        等都是該神壇自行拍攝，不能因此證明原告同意其出家，或家人有前往觀禮
        。另被告稱祖父李子恩、祖母陳火妹及胞弟李明芳死後名諱供入該神壇，由
        被告祭拜，此乃被告自己所為，上開名諱全都供在嘉義老家，由婆婆在祭拜
        ，被告為沈迷宗教，祖先都荒廢不為祭拜，公公生病過世都不回家探病、奔
        喪，其所述並非事實。
  （五）被告辯稱其體弱多病，且腳生腫瘤，行動困難，而夫妻應互負扶養之義務，
        惟被告本來體格健碩、高高胖胖，係因常要幫林金鶴做事賺錢太勞累所致，
        最近林金鶴還在台北承租店面，要求被告及一些男女道友賣麵賺錢供養，原
        告從未停止過幫被告繳付健保費用，被告腳痛是因勞累所致，被告不願聽信
        合法醫生之診斷與治療，寧願聽信林金鶴所說是腳生惡性腫瘤，須服用林金
        鶴的藥始能治癒，而林金鶴不是醫生，怎可拿藥予被告服用，並聲稱此種藥
        品價錢昂費，故被告乃認其需原告出賣房屋，以抵償林金鶴之藥費，且被告
        自稱其行動困難，然原告與家人於九十一年二月二十一曰及同年三月三日北
        上勸導被告時，被告還很自如的騎著機車來回租屋處與麵店奔波賺錢，豈非
        前後不符。
  （六）本件被告未盡人妻之責，原告於八十年間因背部傷痛躺在床上無法下床，母
        親懇求被告先返家探望、照顧原告，被告竟以林金鶴出國要幫其看家為由，
        拒絕回家探望原告，而原告不斷的寄錢供被告花用，然被告對家人均不為聞
        問也罷，連最疼被告的公公生重病時，原告及母親與兩造兒子還有其他家人
        打過多次電話，希望被告回家探望，被告亦無任何回音或返家奔喪，被告如
        此罔顧親情倫理之行為，已讓母親和原告由容忍、傷心到失望，而致使原告
        想結束這段十七年之久，有名無實之婚姻生活，好無牽無掛的過後半輩子生
        活，婆婆及家人也贊同，原告始與被告協議離婚，被告原亦贊同，但當原告
        北上時，被告又因林金鶴的介入而反悔，被告說：「我如果簽字離婚，林老
        師會把我趕出去。」當時原告之三妹、三妹婿及二弟媳都在場，且協議時，
        係被告開門讓原告及家屬進門，並無任何脅迫情事，被告竟然發函誣告原告
        脅迫其簽字離婚，被告此種不顧夫妻情份的行為，更讓原告堅定要結束這種
        可怕的婚姻。
  （七）原告除固定時間匯錢給被告作為生活費外，土地徵收補償金也在政府發放後
        ，隨即匯予被告，被告對原告如此不感恩不珍惜的態度，已罔顧夫妻情份，
        既然林金鶴比較好，又何需要有婚姻呢？被告又辯稱其未向家人拿錢，被告
        於九十一年三月二日回嘉義老家要求婆婆阻止原告向法院訴請判決離婚時，
        也向婆婆拿了新台幣（下同）五千元生活費，經原告發覺後，被告自知理虧
        始將五千元匯票寄還原告，因被告是向婆婆索取，故原告予退回匯票，要被
        告自己還給婆婆。而被告稱自己賺錢購買兩戶房屋乙事，均屬無稽，該兩戶
        房屋是兩造共同努力辛苦購置，原告體恤被告是妻子，故將坐落嘉義市○○
        路之房屋過戶給被告，以證明原告對被告的疼愛，至於原告父母所居住房屋
        並非被告夫婦購買，係原告父親出售舊屋，另行購買新屋，因原告是長子且
        較務實，故父母協議將該新屋過戶予原告名下，被告所述顯非實在。
  （八）婚姻關係應是夫妻共同經營，相互關心、扶持為基礎，惟被告沉迷不明宗教
        ，十多年來拒絕返家履行同居義務，兩造過著有名無實之婚姻，原告對被告
        已無夫妻情份，婚姻發生重大破綻，顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
        法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、匯款收據六份、掛號郵件收件回執四份為證，並聲請
    訊問證人李陳玉英、李明山、李春貴、胡錦章。
乙、被告方面：被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀，所為聲明、陳述
    如左：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述略以：
   （一）被告因在家遭到媳婦之虐待侮辱及不孝對待，又因兒子擔任軍醫為役男辦
         理體檢時，涉有偽造文書而入獄服刑，致傷心欲碎，曾多次想自殺以了卻
         殘生，嗣經原告陪同被告到宜蘭縣羅東天山佛壇接受妙慧法師之規勸引導
         ，始未走上絕路，故對於原告能體諒及關心被告，並陪同前往禮佛，且原
         告及婆婆家人同意被告落髮出家均甚為感佩，但被告出家歸佛，並不妨礙
         原告清靜安心的生活起居，甚至原告可放心被告不會再想自殺了卻殘生。
         故原告以兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚，被告難以認同。
   （二）又被告係事前經原告及婆婆家人之同意始落髮出家，而原告在同意被告出
         家前，自民國七十七年起即多次約同被告到天山佛壇之中華民國道學研究
         所聽道，因該處位居山區，居住該處須辦理登記，原告偕同被告分別於七
         十八年八月二十九日、七十九年二月二十四日、八十一年四月十六日及同
         年七月三十日到該佛堂居住，且曾自動在該佛壇協助處理各向行政雜務，
         而被告十多年前落髮出家之日，原告並陪同在側現場觀禮，婆婆、姑姑等
         家人都曾前來佛壇探視，原告並於八十三年十一月十五日將其祖父李子恩
         、祖母陳火妹、胞弟李明芳三人死後之名諱供入該佛堂之白陽塔中，由被
         告經常祭拜迄今多年，分文未取，故原告所稱「被告沉迷不明宗教」、「
         避不見面」、「多次以死威脅原告順從其意」等，均與事實不符。
   （三）按夫妻間互負扶養之義務，民法第一簽一百十六條之一前段定有明文，被
         告素來體弱多病，尤其一腳生有腫瘤，行動較為困難，出家禮佛期間均靠
         佛堂道友照料，始能維持正常生活起居，此項事實為原告及其家人所明知
         ，但原告近來不知何故，常藉口被告要求其寄錢供養，而急欲與被告離婚
         等，原告所述均非事實，且屬含血噴人，無中生有，故意毀損妙慧法師清
         淨名譽之詞，而被告因這幾年腳部患有腫瘤，行動困難，無法照顧自己，
         未曾有家人關心探望，均蒙妙慧法師之慈悲照顧，慷慨支付醫藥費用，始
         有今日之活命，原告明知上情，不但未盡為夫應盡之責，尤誣指他人，實
         屬不當。
   （四）另被告在未出家前，曾自己賺錢購買兩棟房屋，除現在原告父母居住之房
         屋，係兩造工作賺錢購買外，另坐落嘉義市○○路之一棟較小房屋則登記
         被告名下，因道路拓寬工程，經政府部份徵收，並發放補償費新台幣四十
         萬元，而其餘部份房屋出租之租金六萬五千元，由原告收取扣留不交付被
         告，被告不得已返家力爭，原告始勉強寄予被告，該項金錢均為被告自己
         應得之款項，原告未曾給予被告任何額外之金錢資助，原告為達離婚之目
         的，於九十一年二月二十一日、三月三日至妙慧法師及被告住處，強迫被
         告簽章協議離婚，被告未予同意，原告竟公然侮辱被告，故原告主張被告
         不斷要求匯款供被告花用等，均與事實不符。
   （五）又被告於九十一年三月上旬返回嘉義老家，將原告要求離婚乙事告知已高
         齡八十六歲之婆婆，婆婆非但不贊成兩造離婚，且叮嚀被告不得簽章同意
         離婚，至兩位孫子女十多年未見被告，應係媳婦、兒子不孝之見證，否則
         晚輩探望長輩，對長輩噓寒問暖，乃人倫秩序之常態，兒子、媳婦不攜同
         孫子女前來探望被告，已然不孝，原告未識大體，又不教導其子孫，竟反
         指被告六親不認，罔顧親情倫理，實屬顛倒是非。
三、證據：提出天山佛壇來賓居留登記冊一份、相片七張、入塔基本資料一份、存證
    信函一份（以上均為影本）為證，並聲請訊問證人李陳玉英。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造婚後，本為恩愛夫妻，並育有一子二女，均已成年，惟自民
    國七十三年起，被告沉迷於由第三人林金鶴（自稱妙慧法師，道友稱之林老師）
    所創辦之不明宗教，雖經原告及家人勸阻仍落髮出家，離家迄今已有十七年之久
    ，十多年來未曾返家共同生活，拒絕原告及家人之勸導並以「死」威脅，於八十
    六年間原告父親罹患重病至病逝期間，原告及家人苦心懇求為人媳婦之被告返家
    探望、奔喪，被告以一句：「出了家要忘了家，不可以回家。」為由，仍拒絕返
    家，甚至二位孫子女出生，亦不曾返家探視，沉迷於宗教，六親不認而罔顧親情
    倫理。按婚姻關係應是夫妻共同經營，相互關心、扶持為基礎，惟被告沉迷不明
    宗教，十多年來拒絕返家履行同居義務，兩造過著有名無實之婚姻，夫妻情分已
    失，婚姻發生重大破綻，顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，請求裁判離婚。
二、被告則以：因其在家遭到媳婦詹麗娟之虐待侮辱及不孝對待，及子任職軍醫涉有
    偽造文書而入獄服刑，致傷心欲碎，曾多次想自殺以了卻殘生，嗣經原告陪同被
    告到宜蘭縣羅東天山佛壇接受妙慧法師之規勸引導，始未走上絕路，故原告及婆
    婆家人均同意被告落髮出家，且被告出家歸佛，並不妨礙原告清靜安心的生活起
    居；又自七十七年起原告即多次約同被告到天山佛壇之中華民國道學研究所聽道
    ，並辦理居住登記，原告偕同被告分別於七十八年八月二十九日、七十九年二月
    二十四日、八十一年四月十六日及同年七月三十日到該佛堂居住，且曾自動在該
    佛壇協助處理各向行政雜務，且在被告十多年前落髮出家之日，原告亦陪同在側
    現場觀禮，嗣並曾前來探視，另原告於八十三年十一月十五日將被告之祖父李子
    恩、祖母陳火妹、胞弟李明芳三人死後之名諱供入該佛堂之白陽塔中，由被告經
    常祭拜迄今多年，分文未取，故原告所稱「被告沉迷不明宗教」、「避不見面」
    、「多次以死威脅原告順從其意」等，均與事實不符。復因原告曾扣留應發放予
    被告之土地徵收補償費四十萬元，經被告返家力爭，原告始勉強寄予被告，原告
    未曾給予被告任何額外之金錢資助；又被告於九十一年三月上旬返回嘉義老家，
    告知已高齡八十六歲之婆婆李陳玉英，婆婆非但不贊成兩造離婚，且叮嚀被告不
    得簽章同意離婚，至兩位孫子女十多年未見被告，應係媳婦、兒子不孝之見證，
    否則晚輩探望長輩，對長輩噓寒問暖，乃人倫秩序之常態，兒子、媳婦不攜同孫
    子女前來探望被告，已然不孝，原告未識大體，又不教導其孫子女，竟反指被告
    六親不認，罔顧親情倫理，實屬顛倒是非。故原告以兩造有難以維持婚姻之重大
    事由，請求離婚，顯無理由等語，資違抗辯。
三、查原告主張兩造現為夫妻關係，育有一子二女，均已成年，惟自七十三年間起，
    被告在林金鶴即妙慧法師引導下落髮出家，離家迄今已有十七年，十多年來未曾
    返家共同生活之事實，已據原告提出戶籍謄本一份為證，且為被告所不爭執，自
    堪信為真實。
四、按夫妻一方有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。同法條第二項前段定有明文。是否有難以維持婚姻之重
    大事由，判斷標準是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，八十七年臺上字
    第一三○四號亦著有判決及最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭
    會議決議可資參照。次按婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係
    建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠摯基礎
    嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱之難以維持
    婚姻之重大事由。本件原告主張因被告出家修佛，信仰妙慧法師所開辦之宗教，
    而六親不認且罔顧親情倫理，致夫妻雙方無法共同生活及相互關心、扶持，被告
    沉迷宗教，十多年來拒絕返家履行同居義務，兩造僅係有名無實之婚姻，無法過
    正常夫妻生活，且夫妻情份已失，婚姻發生重大破綻，顯有難以維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請裁判離婚，被告固以前揭
    情詞置辯，並提出天山佛壇來賓居留登記冊一份、相片七張、入塔基本資料一份
    、存證信函一份為證。惟查：
（一）證人即原告胞兄李明山到庭證稱：被告自民國七十三年間就離家，七十六年間
      其獨子李國正結婚，曾要求被告返家，惟被告仍拒絕返家，過了三年，李國正
      夫婦生育小孩，伊與原告及李國正又到山上（即天山佛壇）懇求被告返家，但
      是被告說，「出了家，就忘了家，要六親不認」，所以原告父親過世，被告也
      未返家奔喪，迄今仍未回來，而當時被告欲落髮出家，原告及家人並無同意，
      伊等要帶其返家，被告即以死威脅，且原告並無鼓勵被告至佛堂修道，亦無向
      被告索取金錢，而是被告會向原告拿錢，被告在佛堂時，伊等及原告雖會前去
      會客，但都是去勸被告返家等語；又證人即兩造之兒媳婦詹麗娟到庭證述：原
      告是伊公公，伊雖未與原告同住，但相距車程僅十分鐘，伊與公公常常有往來
      ，伊係七十六年三月間結婚，當時婆婆（即被告）並未參加，因婆婆在七十三
      年間就到山上去修道了，從被告離家迄今，均未返家，僅有伊小姑出嫁，經原
      告母親一再催促，被告當天早上雖有回來，但下午就回去，就連伊生小孩，有
      請求被告返家，但是被告仍未回來，伊小孩現都已十餘歲了，而被告房屋之租
      金，原告都會每三個月一次匯寄給被告，其中還包括生活費及代被告繳付健保
      費用，且關於被告表示，其在家遭受媳婦不孝及虐待乙事，事實上，被告只有
      伊一個媳婦，然伊結婚（七十六年間）迄今，根本未與被告共同生活或一起住
      過，又原告及家人並未同意其出家，且均有前去要求其返家，至被告於九十一
      年三月二日雖有回來，因其知悉原告將訴請離婚，故回來找原告母親等語，此
      均核與證人李陳玉英到庭證稱：「我是原告母親，被告在今年三月二日有回來
      找過我，叫我告訴原告不要來煩她，我對她說那是你們（即兩造）自己的事，
      你們自己處理，我孫媳婦（即詹麗娟）沒有和她住在一起，不可能會有虐待她
      的事情，她已經十幾年沒有回來，我們三番兩次去探視過他，並叫她回來，但
      是她都不回來等語。」（均見本院九十一年五月八日言詞辯論筆錄），亦無不
      合，並有原告匯款予被告之郵政國內匯款收據、掛號郵件收件回執等件附卷可
      證，原告上開主張，堪可採信。被告雖為上開抗辯，惟既與上開證人所述事實
      不符，且前開天山佛壇來賓居留登記冊、相片、入塔基本資料等文件，固可證
      明原告及其家人曾前往探視之事實，惟尚難據此認原告確已同意被告出家，或
      被告得不履行正常夫妻生活之依據，被告復未舉它證以實其說，其所為上開抗
      辯，自難憑採。
（二）又信仰自由雖係憲法保障之基本人權，然個人信仰宗教之同時，亦應尊重其他
      家庭成員，以求家庭生活之和諧圓滿，尚不宜以個人之信仰造成家庭其他成員
      之不便，或因此影響正常之夫妻生活。本件被告因信仰宗教，於七十三年間離
      家迄今已有十餘年，棄原告於不顧，且經原告及家人多次勸請返家，惟仍置之
      不理，又拒絕返家奔喪或參與長子之終身大事，且在女兒出嫁時，亦在當天隨
      即離家，均未與原告同居共營夫妻生活，業據上開證人等到庭證述綦詳，顯見
      雙方徒有夫妻之名之事實無誤。
（三）綜上，本院審酌兩造分居已十餘年，原告堅決求去，兩造情愛已失之情況，婚
      姻之誠摯信賴基礎顯已動搖流失，感情裂痕已無法癒合，若強求其等維持婚姻
      ，僅係造成貌合神離之婚姻假相及形式，況當今社會現況，科技日新月異，世
      事瞬息萬變，夫妻之間數年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性
      即已有相當差異，裂痕滋生，茲兩造已長達十餘年之久不曾共營夫妻婚姻生活
      ，其間差距，自不言可喻，是本件既有難期相互扶持並白首偕老，顯難繼續維
      持婚姻之情形，應堪認定係屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱難以維持
      婚姻之重大事由。復依兩造感情變化過程，兩造於此一重大事由中，係屬被告
      應負責任者。從而，原告訴請裁判離婚，依法並無不合，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊與防禦方法與調查證據之聲請，核與本
    件判決結果均無影響，爰不一一審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　  六　　  月　　  十四　  日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　李文輝
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十七　　 日
~B　　書記官　楊福源




