【裁判字號】100,婚,257
【裁判日期】1001012
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第257號
原　　　告　吳鈺亭
被　　　告　陳滄溫
上列當事人間請求離婚事件，本院於100年10月05日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1項前段
    規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國99年10月4日結婚，婚後
    感情初尚融洽，未育有子女，不料被告竟於100年5月25日在
    原告台南娘家出手毆打原告，導致原告頭部流血，這已是第
    三次家庭暴力行為，兩造現已分居，原告不願繼續維持婚姻
    生活，兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，為此，依民法
    第1052條第2項之規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其先前到場所為陳述略
    以：同意與原告離婚，但原告應該搬離鹿草，不要住在我家
    附近等語。
四、經查，原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，
    ，被告共有三次出手毆打原告之行為，且於100年5月25日在
    原告台南娘家出手毆打原告，導致原告頭部流血，兩造現已
    分居，原告不願繼續再與被告共同生活，而有難以維持婚姻
    之重大事由等情，有戶籍謄本影本1份為證，且經本院依職
    權調取100 年度家護字第421 號民事保護令卷宗查閱屬實，
    有原告受傷之診斷證明附於該案卷內可參，又被告到庭表示
    ：同意與原告離婚，100 年5 月25日當天是拿椅子來擋，並
    非刻意砸傷原告的頭，之前確實還有打過原告兩次，但都事
    出有因等語，核與原告前揭主張大致相符，應堪採信。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院審酌兩造甫99年
    10月4日結婚不久，即因被告暴力行為等事由而分居，兩造
    感情並無長時間之深厚基礎，且被告到庭表達不願維繫婚姻
    之意願僅要求原告需搬離被告住處附近（即嘉義縣鹿草鄉）
    ，原告請求離婚，夫妻情分已失，顯見夫妻感情裂痕滋生，
    婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻
    生破綻而無法回復，應堪認係屬民法第1052條第2項前段所
    稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩造婚姻生活過程認此難
    以維持婚姻之重大事由中，被告確有暴力毆打原告之情事，
    原告因而不願與被告共同生活，兩造感情產生裂痕，應屬被
    告應負較大責任者。從而，原告依據同法第1052條第2項規
    定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    10   月    12    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    10   月    12    日
                              書記官  許家瑜



