【裁判字號】95,婚,514
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第514號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張麗雪律師
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年2月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，復核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即妻為臺灣地區人民，被告即夫為大陸地
    區人民，有結婚證影本及戶籍謄本各1份附卷可稽，本件離
    婚之事由，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：原告於民國92年1月9日與大陸地區人民之被
    告結婚，於92年3月18日向戶政機關登記，被告來台未滿半
    年，即藉口與朋友見面外出後一去不返，原告始發現被告已
    帶著相關證件離家出走，行蹤不明，這期間因被告居留期間
    屆至，管區警察多次查詢，但迄今仍無被告下落，被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻處於實質分裂
    狀況難再維持等情，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項
    規定訴請離婚；訴訟費用由被告負擔。並提出結婚證影本、
    戶籍謄本各1份為證，及聲請訊問證人張秀英。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述。
四、查兩造於92年1月9日在大陸地區結婚，於92年3月18日向臺
    灣地區之戶政機關登記，現婚姻關係仍存續中之事實，有結
    婚證影本、戶籍謄本各1份在卷可稽，自堪信原告之主張為
    真實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相
    向，未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構
    成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又夫妻均有
    民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求
    離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴
    請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查
    ，原告主張被告離家，迄今行方不明之事實，核予證人即原
    告母親張秀英到庭證稱：「（問：可知道被告何時離家？）
    三、四年前就離家。都沒有回家也找不到人」、「（問：可
    知道人去何處？）不知道」等語相符（見本院96年7月4日言
    詞辯論筆錄），又被告於2003年11月8日即出境乙情，業據
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    資料屬實，有該局95年10月18日境信證字第095007010330號
    入出國日期證明書1份在卷足憑，自堪信原告主張為真實。
    準此，被告於92年11月8日離家迄今，未與原告同居，對原
    告不聞不問，彼此形同陌路，兩造誠摯、互信、互諒、互愛
    之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以
    維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿
    足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重
    大事由；而其事由之發生，實係因被告無故離家，且兩造對
    彼此漠不關心，以及兩造欠缺良性之溝通與互動所致，與夫
    妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相
    逕庭，是兩造難以維持婚姻之重大事由，被告應負較高之過
    失責任，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2項，請
    求裁判離婚，為有理由，應予准許。末按離婚係形成之訴，
    原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由
    即不再審究。本院既認原告依民法第1052條第2項之規定請
    求離婚為有理由，有如上述，因離婚目的已達，則原告另外
    主張依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，即無再予
    審酌之必要，附予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                              書記官　孫靜芳




