【裁判字號】93,婚,173
【裁判日期】930609
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第一七三號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　丙　○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年五月二十六日辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十七年結婚，八十七年間兩造發生爭執時，被告竟將原告
      及二名子女反鎖在家中，同時搬出瓦斯桶並拿出打火機作勢欲點燃瓦斯，且揚
      言一家人同歸於盡，嗣經原告極力安撫，並以二名子女無辜為由，揮淚求饒始
      獲倖免，為此原告認兩造之婚姻已無法維持，而於八十七年五月二十日離婚。
      離婚後因被告確實有悔改，兩造又於八十七年六月二十日再婚。再婚後被告又
      自八十八年初時起，不時對原告加以打，九十一年間七月間棄家庭於不顧，
      離家出走年餘，對家庭、子女不聞問，至九十二年二月間因在外經濟發生困難
      ，始央人向原告求情讓被告返家。爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、
      同條第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人劉香蘭、劉原成。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：否認原告主張之事實，夫妻偶而會吵架，八十七年七月間被告確實有叫
      他們（全家人）跪在地上，並有拿塑膠管打了證人（指劉香蘭）一下，因為講
      話她頂嘴，但被告沒有要引爆瓦斯、燒房子。
    理    由
一、原告主張：兩造係夫妻，被告曾將原告及二名子女反鎖在家中，以瓦斯揚言一家
    人同歸於盡，兩造因而於八十七年五月二十日離婚。又於八十七年六月二十日再
    婚，再婚後被告又不時對原告加以打，九十一年間七月間離家出走年餘，對家
    庭、子女不聞問，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、同條第二項訴請離
    婚。
二、被告則以：否認原告主張之事實，八十七年七月間被告確實有叫他們（全家人）
    跪在地上，並有拿塑膠管打了證人（指劉香蘭）一下，因為講話她頂嘴，但沒有
    要引爆瓦斯、燒房子等語置辯。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中之事實，為兩造所是認，並有戶籍謄本一份為
    證，自堪信為真實。
四、原告主張婚後不時遭被告打之事實，業經證人即兩造之子女劉香蘭、劉原成證
    述明確。證人即兩造之女劉香蘭證稱：父母在家相處不是很好，父親會威脅媽媽
    ，叫媽媽不要管他的事情，不然會被他打，父親也常常早出晚歸，常常整晚不回
    來，有時一個禮拜也見不到父親兩次面，父親生氣時，常常會拿東西丟我媽媽，
    這種事情在他心情不好時就常常會發生，曾親眼目睹爸爸毆打媽媽，次數因為太
    多，已經記不得。還有爸爸也常常恐嚇要毆打媽媽，這種情形從我小孩時就一直
    發生，直到我去年結婚才沒有再看到這些事等語（見九十三年五月十二日筆錄）
    。證人即兩造之子劉原成證稱：父母相處情形不好。真正看過我爸爸毆打我媽媽
    的有三次，但是看過我媽媽有傷痕的有很多次。爸爸會打媽媽，大部分都是因為
    爸爸在外有女人，媽媽質問他，他就不高興，就會打媽媽。爸爸會罵媽媽說「要
    呼你死，要殺死妳」（台語），這些也都是因為爸爸外遇的事，媽媽質問時發生
    的等語（見九十三年五月二十六日筆錄）。互核證人所言與原告主張之事實大致
    相符，且上開事實均家中所發生，外人誠難得知，是必以家人知之最詳，且證人
    係兩造之子女，本應當希望父母和樂，家庭幸福美滿，若非兩造婚姻確已無法挽
    回，當無到庭指證父親不是之理，是其二人證言當無偏袒一方之理，應可採信。
    綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，原告婚後不時遭被告打之事實為真。至於
    原告主張八十七年間被告將原告及二名子女反鎖在家中，搬出瓦斯桶並拿出打火
    機作勢欲點燃瓦斯，揚言一家人同歸於盡之事實，固經兩造之子女劉香蘭、劉原
    成證述屬實，然依原告所陳，此係兩造再婚前之事實，故此再婚前之事實，自不
    得執為原告再婚後之離婚事由，併予敘明。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，
    ，使人感受到精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待；或夫
    妻之一方對於他方，予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者，
    即為相當，不需受連續虐待多次或需受毆重傷時，始得請求離婚；且所謂夫妻之
    一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，茍他方侵
    害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關
    係之維繫，即屬不堪同居之虐待（最高法院二十三年上字第六七八號判例、八十
    四年台上字第三九四號判決、八十七年台上字第二四七四號判決參照）。如前所
    述，被告長期對原告為毆打、辱，對原告而言，實為身體上及精神上不可忍受
    之痛苦，嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，已逾越夫妻通常可忍受程度，實
    屬不堪同居之虐待。從而原告依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
五、按所謂選擇訴之合併，謂相同原告對於相同被告，以單一之聲明，主張二以上訴
    訟標的，請求法院擇一訴訟標的而為其勝訴之判決。法院於判決時，認為其中一
    訴有理由者，即為其勝訴之判決，他訴即無庸判決。又按我國實務採傳統訴訟標
    的理論，認為離婚之訴之訴訟標的為形成權，其發生之原因事實不同，即為不同
    之形成權，民法第一千零五十二條所列各項離婚原因，各為不同之形成權，故為
    不同之訴訟標的，且本院認為民法第一千零五十二條第一項各款及同條第二項間
    之離婚事由並無先後順序之別，僅須其中一項符合離婚要件，即應准予離婚。本
    件既認為被告已達不堪同居之虐待，則依上所述，原告其餘訴請離婚之事由，即
    毋庸再予審認。附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　九　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
~B　　書記官　楊福源




