【裁判字號】99,婚,227
【裁判日期】991208
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第227號
原　　　告　陳志賢
訴訟代理人　汪玉蓮律師
複代理人　　汪銀夏
被　　　告　陳一芳即Benc.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年12月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與泰國國籍之被告（西元1974年1月17日生）於
    民國94年1月18日結婚，同年3月8日辦理結婚登記，現婚姻
    關係存續中，夫妻感情初尚融洽，不料被告婚後不久即離家
    ，更於95年6月18日離開台灣，被告拒絕與原告共同生活，
    其顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中之事實等情，有戶
    籍謄本、結婚證書、結婚登記書影本各1份附卷可稽，並經
    證人即原告母親劉彩合到庭證述：被告來台灣後，兩造就搬
    到外面去住，在外面住沒多久，被告就離家，約有4年了，
    目前都沒有聯絡，也找不到被告的人等語（見99年8月6日言
    詞辯論筆錄）；又本院依職權向內政部入出國及移民署函查
    被告入出境資料結果，據函附之入出國日期證明書所載，被
    告於94年4月1日入境，於95年6月18日出境，迄未入境等情
    ，有該署函文暨入出國日期證明書各1份在卷足憑，核與前
    述情形相符，原告前述主張，堪可採信。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告離家，迄今已逾4年，既未與原告共同生活，
    復未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12   月    8    日
                      家事法庭法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12   月    8    日
                              書記官  許家瑜



