【裁判字號】92,婚,448
【裁判日期】930113
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第四四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十一年四月三日結婚，詎被告婚後經常無故離家達四、五
      次，並屢向原告索取金錢，嗣於九十一年七月初離家出走，現仍繼續狀態中，
      被告雖曾同意離婚，但要求原告負擔訴訟費用，現仍未返家，足見被告已惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款，訴請
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份，並聲請訊問證人陳翁秀景。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到庭，惟曾到庭聲明及陳述略以：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：願一同去辦離婚登記。
  三、證據：未提出任何證據。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於九十一年四月三日結婚，詎被告婚後經常無故離家達四、五次
    ，並屢向原告索取金錢，嗣於九十一年七月初離家出走，現仍繼續狀態中，被告
    雖曾同意離婚，但要求原告負擔訴訟費用，現仍未返家，足見被告已惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款，訴請准原告與
    被告離婚。被告則同意離婚。
三、原告主張兩造係夫妻，兩造於九十一年四月三日結婚，詎被告婚後經常無故離家
    達四、五次，嗣於九十一年七月初離家出走迄今，現仍未返家，惡意遺棄原告在
    繼續狀態中等事實，業經原告提出戶籍謄本二份，被告復到庭不為爭執，並表明
    同意離婚等情，並經證人即原告之母陳翁秀景證述明確，原告主張自堪信為真實
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履
    行或其中一種義務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言
    。查被告於九十一年七月初離家未歸，迄今已歷一年六月，從未再與原告共同同
    居生活，對原告既毫無聞問，出庭相見亦形同陌路，兩造情感不惟淡薄疏離，被
    告復同意離婚，是被告既因長期無故離家，有違背同居義務之客觀事實，又無意
    繼續婚姻，拒絕同居之主觀情事要屬灼然，被告行為係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，即堪認定。從而，原告據民法第一千零五十二條第一項第五款規定事由，請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十三 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十三 　　日
~B　　書記官　彭帥雄




