【裁判字號】95,婚,94
【裁判日期】950512
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第94號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年5月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國93年9月21日與大陸地區人民之被告結婚
    ，被告於94年4月11日至台灣與原告共同生活，不料被告於
    同年5月間即返回大陸，嗣於同年8月間返台後，即因外出從
    事洗菜、端盤之工作，為警於同年11月27日查獲，並已於同
    年12月20日強制遣送返回大陸地區，即未能回台灣與原告共
    同生活，且因兩造個性及理念不合偶有爭吵，兩造無法同心
    ，以建立美滿家庭，被告無意與原告維持婚姻，兩造婚姻生
    活已難維繫，而有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第10
    52條第2項規定提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本各1份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所為聲明、
    陳述如下：
一、聲明：同意原告離婚之請求。
二、陳述：兩造感情不和，經常吵鬧，無共同語言，被告嫁予原
    告並未從中想得到多少錢，沒有真情的婚姻是不牢固，為了
    雙方以後之幸福生活，請判決兩造離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料。
    理 　 由
壹、程序方面：
一、被告現雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人至本院為言詞
    辯論，是被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之。關於訴訟
    上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實，
    不適用之；次按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚
    姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第1審或第2審
    言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟
    法第574條第1項前段、第2項前段、第572條分別定有明文。
    本件被告雖同意原告離婚之請求，然因離婚之訴事關身分關
    係，係屬法院應依職權調查之事項，揆諸前開條文之規定，
    被告雖同意原告之請求，然並不生訴訟法上認諾之效果。又
    原告原依據民法第1052條第1項第5款夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中為由訴請離婚，嗣於本院審理時變更依民
    法第1052條第2項有難以維持婚姻重大事由之規定訴請離婚
    ，依上述說明，並無不合。
三、次按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸
    地區人民，有戶籍謄本及結婚公證書影本各1份可按，本件
    離婚之事由，自應適用台灣地區之法律，均合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告主張：其於民國93年9月21日與大陸地區人民之被告結
    婚，被告於94年4月11日至台灣與原告共同生活，不料被告
    於同年5月間即返回大陸，嗣於同年8月間返台後，因外出從
    事洗菜、端盤之工作，為警於同年11月27日查獲，並已於同
    年12月20日強制遣送返回大陸地區，即未能回台灣與原告共
    同生活，且因兩造個性及理念不合偶有爭吵，兩造無法同心
    ，以建立美滿家庭，被告無意與原告維持婚姻，兩造婚姻生
    活已難維繫，而有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    1052 條第2項規定訴請離婚等語。被告則以：兩造感情不和
    ，經常吵鬧，無共同語言，被告嫁予原告並未從中想得到多
    少錢，沒有真情的婚姻是不牢固，為了雙方以後之幸福生活
    ，請判決兩造離婚等語，資為抗辯。
二、經查，本件原告主張兩造有前揭事實，而有難以維持婚姻之
    重大事由等情，已據提出戶籍謄本1份、結婚證書影本1份為
    證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告
    入出境資料結果，據函附之入出國日期證明書所載，被告於
    94年4月11日入境，同年5月29日出境，同年8月17日入境，
    同年12月20日出境，迄未入境等情，有該局95年3月2日境信
    伶字第095101676100號函1份在卷足憑，復據前函所附嘉義
    縣警察局竹崎分局94年12月19日嘉竹警三字第0940084598號
    函文：大陸地區人民乙○（民國70年10月13日生）來台團聚
    後，從事與許可目的不符之工作（洗菜、端盤），經警於94
    年11月27日在嘉義縣太保市查獲，於同年12月20日強制出境
    等情，有該局函文在卷足憑，自堪信為真實。
三、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052
    條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造婚
    後，僅短暫共同生活，被告於再入境台灣後，因外出工作，
    經警查獲，並遭強制遣送離境後，均未能與原告同居，且兩
    造因個性不合、感情不睦而有爭吵，感情基礎薄弱，並均無
    維持婚姻之意願，足徵兩造間因欠缺感情基礎，夫妻生活無
    從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，且因被告外出工作
    ，經警查獲，遭強制遣送出境，致無法共同生活，主要可歸
    責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項事由訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　12　　日
                          書記官　呂權芳




