【裁判字號】96,婚,173
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第173號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年12月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年12月22日結婚，被告並於95
    年5月29日入境台灣，詎被告竟於同年6月29日趁家人尚未起
    床之際不告而別，經原告四處尋找未果，嗣查悉被告業於95
    年6月29日離境，原告並即向臺灣嘉義地方法院提起履行同
    居之訴，經該院於96年1月30日以95年度婚字第355號民事判
    決被告應與原告同居，惟被告至今仍尋方不明，是被告所為
    顯已違背同居義務之客觀情事，有惡意遺棄之情事，爰依民
    法第1052條第1項第5款之規定，訴請離婚；訴訟費用由被告
    負擔。並提出戶籍謄本、本院95年度婚字第355號民事判決
    影本各1份為證，並聲請訊問證人乙○○○。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述。
四、查兩造於94年12月22日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，
    有原告提出之戶籍謄本1份在卷可稽，自堪信原告之主張為
    真實。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文；且夫妻
    互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49
    年台上字第1251號判例）。本件原告主張之事實，業據其提
    出戶籍謄本1件為證，並經證人即原告之母親乙○○○到庭
    證稱：「（問：可知道被告離家出走？）95年6月29日利用
    我不在家，他跑掉。來就要鑽石，又要去玩。我們對他很好
    。」、「（問：如何知道這件事情？）我們同住。我去高雄
    時他利用機會跑掉。」等語明確（見本院96年8月17日言詞
    辯論筆錄），且經本院依職權調閱本院95年度婚字第355號
    民事卷宗查核屬實，另被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，而被告於95年6月29
    日出境後，即未再入境乙情，亦經本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局函查被告之入出境資料查核屬實，有該局96
    年5月15日移署資字第096901335370號入出國日期證明書1份
    在卷足憑，堪信原告主張為真實。是被告無故離家出走，未
    將行止告知原告，且自離家後即未返家與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，是被告之行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052
    條第1項第5款，請求裁判離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                              書記官　孫靜芳




