【裁判字號】92,婚,432
【裁判日期】921230
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第四三二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　王冬艷
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年十二月十七日言詞辯論終結，判決
如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十九年十二月二十一日與大陸地區人民之被告結婚，被告
            於九十年三月二十六日來台與原告同居，詎被告於九十年九月二十五日
            返回大陸地區後，拒不回台灣與原告履行同居生活，顯然違背同居義務
            。嗣經原告訴請履行同居，經鈞院於九十一年十二月十日以九十一年度
            婚字第二一二號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡
            意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維持婚姻之重大事由，為此提起本
            訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱另案本院九十一年度婚字第二一二號履行同居事件民事卷及向內
    政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人
    民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於八十九年十二月二十一日與大陸地區人民之被告結婚，被告於九
    十年三月二十六日來台與原告同居，詎被告於九十年九月二十五日返回大陸地區
    後，拒不回台灣與原告履行同居生活，顯然違背同居義務。嗣經原告訴請履行同
    居，經本院於九十一年十二月十日以九十一年度婚字第二一二號判決被告應與原
    告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維持
    婚姻之重大事由等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，
    求為判決准兩造離婚。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九０號、第一二三三號判
    例自明。查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後因被告離家出走，前經原告
    訴請履行同居，經本院於九十一年十二月十日以九十一年度婚字第二一二號判決
    被告應與原告同居在案，詎被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行
    同居之事實，有戶籍謄本一份為證，並經本院依職權調閱另案本院九十一年度婚
    字第二一二號履行同居事件民事卷查明屬實，復經本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告於九十年九月二十五日離
    境，迄今未有入境資料等詞，有該局九十二年八月二十五日境信彤字第０九二０
    一０一七五一號函一份在卷足憑，堪信為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，有如上
    述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




