【裁判字號】101,婚,161
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第161號
原　　　告　侯榮豐　
被　　　告　范氏柳　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年7月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文            
准原告與被告離婚。      
對於兩造所生之未成年長男侯○○權利義務之行使或負擔，由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。          
二、離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50
    條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南人民，
    有戶籍謄本 1份附卷可稽，則兩造既無協議亦無共同之本國
    法，則本件離婚事件，自應適用兩造共同之住所地法即中華
    民國法律，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：兩造於民國91年9月6日結婚，婚後育有
    長男侯○○（94年3月10日生），被告於101年3月4日回越南
    探親，原訂3月24日回台，卻私下提前3月18日回台，回台沒
    有回家與家人聯繫，行動電話也停用，經原告四處尋找未獲
    ，也無法聯繫，被告將證件、金飾等都全部帶走，被告離家
    正值原告接受Ｃ型肝炎治療最為虛弱時，而兩造結婚期間，
    被告常欺騙原告加班，經常晚回家，對小孩也疏於關心，大
    部分時間皆由原告照顧。原告於101年4月2日將被告提報失
    蹤人口，苗栗警方於5月15日臨檢查獲被告，迄今被告未返
    家與原告聯繫，依民法第依民法第1052條第1項第5款訴請離
    婚；又原告工作收入穩定，家庭生活狀況單純，可以給子女
    健康成長，訴請將兩造所生未成年子女權利義務由原告行使
    及負擔。並聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得請求離
    婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件原告主張其與
    被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，業據提出戶籍謄本為
    憑，堪信屬實。惟原告主張被告於101年3月18日回台後迄未
    返回原告住處，顯係惡意遺棄繼續狀態中等語。是本件應審
    究者，應係被告是否無故離家而惡意遺棄原告？查證人即原
    告母親侯郭逆到庭陳稱：被告回越南探親後就沒有消息，我
    不知道被告去哪裡，她都沒有與我們聯絡，我兒子要跟她聯
    絡，她的手機號碼變更，所以無法聯繫，小孩丟給我們照顧
    等語（詳本院101年6月12日言詞辯論筆錄）。又被告於西元
    2012年3月18日入境後，未再出境乙情，業據本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查被告之入出境資料屬實，有該署
    100年10月25日移署資處寰字第1010082095號函文檢附之入
    出國日期證明書1份在卷足憑，而被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌，堪認原告
    主張被告自101年3月18日入境台灣後，迄今不返回原告住處
    ，顯係惡意遺棄乙情屬實。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、末按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子
    女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格
    發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。
    (五)父母子女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感
    情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1，分別定有明文
    。查兩造育有未成年長男，有戶籍謄本在卷可憑，且本件兩
    造經判准離婚，對於兩造所生未成年之子女之權利義務之行
    使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之附帶請求酌定
    之。本院考量被告自101年3月18日返台後迄今，未曾回到原
    告住處，亦無任何音訊，期間原告及其母親為未成年子女之
    主要照顧者，被告既無故離家，對未成年子女未予探視亦未
    聞問，顯然並無監護之意願，且被告行蹤不明，事實上亦無
    法行使、負擔對未成年子女之權利、義務，是本院審酌兩造
    之年齡、生活狀況、照顧子女之意願、親屬援助的可能性、
    家庭環境、子女年齡及監護現狀，認本件兩造離婚後，兩造
    所生未成年子女之權利義務由原告行使或負擔，較符合子女
    之最佳利益，爰併酌定子女之監護如主文所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                      家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                            書記官  陳慶昀



