【裁判字號】101,婚,135
【裁判日期】1011127
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第135號
原　　　告　陳美蓉　
被　　　告　涂陽　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年11月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女涂○○權利義務之行使或負擔，由原告任之
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
(一)、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但減縮應
    受判決事項之聲明者不在此限，民事訴訟法第255條第1項第
    3款定有明文。原告原起訴請求：(1) 原告與被告離婚；(2)
    兩造所生子女涂○○權利義務由原告行使及負擔；(3) 請准
    予調閱國稅局被告之不動產證明以爭取贍養費。嗣後原告於
    審理中撤回上開聲明(3) 部分，其餘與前開訴之聲明相同，
    核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前開條文規定，應予准
    許。
(二)、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民法第385
    條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴略謂：兩造於民國94年1月28日結婚，婚後育有未
    成年子女涂○○（97年12月30日出生，以下稱未成年人），
    詎被告於98年元月間離家出走，房東催討未付之3個月房租
    ，而經原告四處尋找未獲，後報案得知被告因案逃往越南迄
    今將滿3年，被告惡意遺棄原告及子女，爰依民法第1052條
    第1項第5款規定訴請判決離婚，並請求兩造所生之未成年人
    之之權利義務由原告行使及負擔，爰聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為越南國人民，被告為中華民國人
    民，有戶籍謄本1份附卷可稽，則兩造既無協議亦無共同之
    本國法，則本件離婚事件，自應適用兩造共同之住所地法即
    中華民國法律，合先敘明。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條
    第1項第5款定有明文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年臺上字第415號、49年臺上
    字第1251號判例意旨可資參照。
五、本件原告主張其與被告為夫妻關係，目前婚姻關係仍存續中
    ，被告婚後於98年元月間離家出走，音訊全無，迄今未返家
    與原告同居等情，業據證人阮氏懷心於本院審理時到庭證述
    略謂，我從認識原告就沒有看到被告，我與原告是同事，有
    聽原告說被告大約離開3年多，都沒有與她聯繫，她有去報
    警，警察幫他查出人在越南等語（見本院101年5月17日言詞
    辯論筆錄）綦詳，並據原告提出戶籍謄本在卷可參，本院依
    職權函詢被告入出境情形顯示，被告自98年6月27日出境至
    今並無再入境之紀錄，有內政部入出國及移民署101年5月11
    日移豎資處丹字第1010070865號函及所附入出國日期紀錄在
    卷足憑，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或
    提出任何書狀可以供斟酌，堪認原告主張被告自98年元月間
    無故離家迄今，顯係惡意遺棄乙情屬實。從而，原告依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之年
    齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需
    要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間
    或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第
    1055條第1項、第1055條之1，分別定有明文。查兩造育有未
    成年人，有戶籍謄本在卷可憑，且本件兩造經判准離婚，對
    於兩造所生未成年之子女之權利義務之行使或負擔，未能達
    成協議，本院自應依原告之附帶請求酌定之。經查：本院囑
    託財團法人中華聖母社會福利慈善事業基金會，就兩造所生
    未成年人權利義務之行使負擔由何人任之為宜，為訪視調查
    報告，經該會訪視原告後，以101年10月24日（101）財中福
    基字第0644號函覆略以「依原告所述，現有穩定住所，經濟
    方面較為困窘，難負荷被監護人生活與就學費用，且原告在
    臺灣無其他親友可照顧被監護人，然原告監護意願高，期能
    獨力扶養被監護人成長，社工評估原告經濟收入不穩定，但
    監護意願高，評估照顧能力、監護意願及支持系統皆無明顯
    不利監護事宜，加上有正式資源介入，協助減輕原告經濟負
    擔，建請鈞院以兒童少年最佳利益為考量審酌子女監護權。
    」等語在卷可稽。本院考量，被告無故離家迄今，期間原告
    為未成年人之主要照顧者，被告既長期無故離家，對未成年
    人未予探視亦未聞問，顯然並無監護之意願，且被告行蹤不
    明，事實上亦無法行使、負擔對未成年子女之權利、義務，
    是本院審酌兩造之年齡、生活狀況、照顧子女之意願、親屬
    援助的可能性、家庭環境、子女年齡及監護現狀，認本件兩
    造離婚後，兩造所生未成年人權利義務，由原告行使或負擔
    ，較符合子女之最佳利益，爰併酌定子女之監護如主文所示
    。
七、依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    11    月    27    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩       
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    11    月    27    日
                                書  記  官  陳慶昀



