【裁判字號】94,婚,149
【裁判日期】940506
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第149號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於90年5月20日結婚，婚後原告發現被告不務
      正業，並於93年12月20日觸犯殺人未遂罪，經臺灣高等法
      院判處徒刑5年2月確定，又該罪之性質，為不名譽之犯罪
      ，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：自認犯殺人未遂罪，遭判刑5年2月確定。
丙、本院依職權調閱被告之前科資料。
    理  由
一、按夫妻之一方犯不名譽之罪者，他方得向法院請求判決離婚
    ，民法第1052條第1項第10款定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，業據提出
    件可證，而被告犯殺人未遂罪，被處徒刑5年2月之事實，為
    被告所自認，且有台灣高等法院被告前案紀錄表可按，原告
    之主張，自堪信為真實。
三、被告既犯有殺人未遂罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名
    譽之犯罪，且被判處徒刑5年2月年確定，核與首開規定相符
    ，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、另兩造對所生子女吳家豪權利義務之負擔及行使，已達成協
    議，有和解筆錄可按，自毋庸由本院裁判，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　6    　日
                  家事法庭法　官　林世芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　6　　  日
                          書記官　黃郁萍




