【裁判字號】94,婚,177
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第177號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
   （一）兩造於71年11月27日結婚，初尚和睦，育有子女1名，
         現已成年，惟被告婚後沉迷股票，不照顧家庭，不給
         生活費，脾氣暴躁，經常毆打原告，原告遂於92年2
         月中旬離家，婚姻產生破裂，即未與被告同住，迄今
         已逾2年，爰以有難以維持婚姻之重大事由，依法訴請
         離婚。
   （二）坦承刺傷被告沒有錯，但是因為被告比較有大男人主
         義，脾氣不好，被告只要脾氣上來就會暴力打原告，
         有一次被告拿菜刀，原告躲在廁所，被告把廁所的門
         砍壞，還有一次拿西瓜刀在街上追原告，原告會刺傷
         被告，因口角被告叫原告把月曆掛到裡面去，原告不
         要，被告就趁原告拿牛奶時，故意把原告要坐的椅子
         抽掉，害原告牛奶灑滿身，原告很生氣才刺被告。
  三、證據：提出戶籍謄本1件為證，並聲請訊問證人黃后榮。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
   （一）坦承投資股票損失1千多萬，但辯稱沒有毆打原告，反
         而係遭原告刺傷，而且之前經營水果攤，錢都是原告
         在管理，並承認與原告分居2年，但有去看過原告。
   （二）坦承是有拿刀砍門，但是被告係要將氣發洩在門上面
         ，當初原告躲在廁所裡面沒有錯。
 三、證據：提出診斷證明書1件為證。
    理  由
一、原告起訴主張兩造於71年11月27日結婚，初尚和睦，育有子
    女1名，現已成年，惟被告婚後沉迷股票，不照顧家庭，不
    給生活費，脾氣暴躁，經常毆打原告，原告遂於92年2月中
    旬離家，婚姻產生破裂，即未與被告同住，迄今已逾2年，
    爰以有難以維持婚姻之重大事由，依法訴請離婚。被告則坦
    承投資股票損失1千多萬，但辯稱沒有毆打原告，反而係遭
    原告刺傷，而且之前經營水果攤，錢都是原告在管理，並承
    認與原告分居2年，但有去看過原告為置辯。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續，業據原告提出戶籍謄本配偶欄
    記載可證。經查被告雖稱未毆打原告，惟兩造之子黃后榮到
    庭證述：「（有無看過被告毆打原告？）有。次數很多，二
    、三年前的事情，我從中學都住在學校宿舍，所以沒有看到
    很嚴重的情形，只是用手推及用手打，但是我父親只要發脾
    氣就會在言語上會罵我母親，因為我父親情緒容易激動，會
    把他們之前爭執的事情拿出來講並且數落我母親的不是。（
    原告為何會離家出走？）最主要原因是因為我父親玩股票輸
    了好幾百萬，我母親無法忍受，而且他們相處不好，我母親
    才會離家。這是他們長久累積下來，他們因為股票及我父親
    情緒問題，讓他們很難相處。」等詞，則被告辯稱未毆打原
    告已有可疑。且縱認被告未有毆打原告之行為，惟被告坦承
    持刀砍向廁所的門，而當時原告尚且躲在裡面，實已對原告
    精神構成重大威脅及傷害，加上被告坦承股票投資失利，對
    家庭經濟造成影響，導致原告無法容忍，雙方爭吵不休，無
    法相處，動輒武力相向，原告甚且自認持刀刺傷被告，兩造
    婚姻實已有重大破裂，且審酌兩造已分居2年，足證原告所
    主張有難以維持婚姻之重大事由堪信為真實。
三、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院經查被告婚後股票
    投資重大損失，導致原告無法接受，雙方爭吵不休，無法相
    處，動輒武力相向，且兩造已分居2年，足徵兩造間感情基
    礎喪失殆盡，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大
    事由。
四、再按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，始符公
    平（最高法院89年度台上字第1585號裁判參照），而本件婚
    姻破裂之原因，原告雖不應持刀刺傷被告，惟被告投資股票
    失利，導致原告無法忍受，被告亦持刀砍向原告躲藏之廁所
    門，雙方均未克制情緒，做理性而有建設性之溝通，長期累
    積爭吵，導致婚姻無可挽回之地步，兩造可歸責之程度相同
    ，雙方均可起訴離婚。從而，原告以該條項事由訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　林世芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　31　　日
                          書記官　黃郁萍




