【裁判字號】98,婚,48
【裁判日期】980428
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第48號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　劉興文律師
　　　　　　甲○○律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年11月3日結婚，婚後從未同
    住一處，僅偶爾原告於晚上至被告家中，嗣後因個性不合，
    迭起紛爭，兩造維持婚姻生活所需之互信、互愛、互諒之基
    礎已蕩然無存，感情已淡薄至難期回復共同生活，乃於97年
    11月間協議辦理離婚，並簽訂離婚協議書，原告依協議已給
    付被告新台幣（以下同）60萬元，詎被告無故一再拖延，過
    了約20日，兩造一同至戶政事務所辦理離婚登記時，被告竟
    當場將離婚協議書撕毀，並要求原告需再匯50萬元予被告，
    始同意協同辦理離婚登記，被告上開行徑已違背誠信原則，
    益證兩造婚姻已生破綻無回復之希望，為此依民法第1052條
    第2項之規定提起本件訟訴，並聲明：求為判決准兩造離婚
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本及全戶基
    本資料查詢結果各1 份為證，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查：原告主張
    兩造於94年11月3日結婚，婚後未同住一處，嗣後因個性不
    合，迭起紛爭，於97年11月間協議辦理離婚，並簽訂離婚協
    議書，原告依協議已給付被告60萬元，被告無故拖延約20
    日，俟兩造一同至戶政事務所辦理離婚登記時，被告當場將
    離婚協議書撕毀，並要求原告需再匯50萬元予被告，始同意
    協同辦理離婚登記之事實，業據原告提出郵政國內匯款執據
    影本一份為證，並經證人即原告之母親蕭蔡熟於本院審理中
    證稱：兩造婚後沒有同住，原告與我同住，被告住康樂街，
    原告偶爾會去找被告，後來被告同意與原告離婚，但要求原
    告匯60萬元給她，才同意離婚，但是原告匯錢後，被告卻不
    願意離婚，目前兩造都沒有聯絡等語明確 (本院卷29頁)。
    被告經合法送達未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    ，綜上證據，堪信原告之主張為真正。兩造自94年11月3日
    婚後即未同居，並以原告給付60萬元為協議離婚之條件，於
    原告匯款後，被告再要求50萬元之事實，已如前述，堪認兩
    造已毫無夫妻情份，夫妻生活無從維繫，兩造之婚姻已生破
    綻而無回復之可能，核屬有難以維持婚姻之重大事由。經核
    上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告。從而，
    原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
                              書記官　李靜華




