【裁判字號】98,婚,165
【裁判日期】981127
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第165號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年11月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，其經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最
    高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資
    參照。原告主張其於民國88年12月17日與大陸地區人民之被
    告結婚後，被告至台灣與原告共同生活，夫妻感情初尚融洽
    ，不料被告於89年1 月2 日離家，經原告尋訪未獲，並已返
    回大陸，即拒絕返台與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍
    在繼續狀態中，爰依法訴請離婚，並聲明：如主文所示。又
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。經查，本件兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告於婚後
    至台灣與原告共同生活，惟被告已於89年6 月10日離家，且
    已返回大陸，被告拒返台與原告共同生活等情，業據提出戶
    籍謄本1 份為證，並經證人即原告大舅子陳佐成到庭證述：
    原先兩造與其岳父同住，但被告嫌伙食不好，後來被告去找
    親戚說要幫忙找工作，比較晚回來，打電話被告都不接，雙
    方有打架，被告回去大陸後，就不回來了，岳父有寄新台幣
    2 萬元給被告，請被告返台，但被告仍未返台等語（見98年
    7 月29日言詞辯論筆錄）；又本院依職權向內政部入出國及
    移民署函查被告入出境資料結果，據函附之旅客入出境紀錄
    表所載，被告於89年2 月16日入境，於89年6 月10日出境，
    迄未再入境等情，有該局函文暨入出國日期證明書各1 份在
    卷足憑，均核與前述情形相符，應堪信為真實。準此，被告
    於入境台灣後，雖曾與原告同居生活，惟返回大陸後，即拒
    返台與原告共同生活，對原告不聞不問，形同陌路，已逾九
    年，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




