【裁判字號】104,婚,38
【裁判日期】1040429
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第38號
原　　　告　陳酉明
被　　　告　莊仁珠　　（現應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國（下同）104年4月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，按照家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於102年5月2日結婚，103年4月底被告
    返回大陸，其後即行方不明，未再見被告回臺與原告共同生
    活，現兩造均無聯繫，因夫妻負有同居之義務，至今被告仍
    未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，
    爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚。
四、並聲明：如主文所示。
五、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高法院
    39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參照。
七、經查，原告主張其與被告於102年5月2日結婚，惟被告103年
    4月底返回大陸後行方不明，未再回臺與原告同居，被告既
    未返家與原告共同生活，亦未支付家庭生活費用，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中等情，已據提出戶籍謄本、結婚證書
    影本1份為證，並經本院函請內政部移民署協助查明被告入
    出境資料，依其函覆資料顯示被告103年4月26日出境、同年
    9月24日入境，此後多次入出境，並於104年2月22日入境後
    即未再出境，此有該署104年3月9日-移署資處桂字第104002
    8294號函暨檢附資料在卷供參，顯見被告並非久居大陸地區
    ，現居國內，然其行方不明、不知所蹤、無從聯繫，應付與
    被告之文書每每無法送達，經原告於104年3月3日具狀聲請
    公示送達，並經證人即原告之友人許永村證述在卷可考，核
    與原告主張之情節大致相符，應可採信，原告前揭主張，堪
    信為真實。準此，本件被告離家迄本院言詞辯論終結之日止
    ，將逾1年，現不知去向，對原告不聞不問，亦未給付生活
    費用，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104    年    4    月    29    日
                   家事法庭     法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104    年    4    月    29    日
                                書記官  洪筱喬



