【裁判字號】94,婚,307
【裁判日期】941228
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第307號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　大廈6層.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年9月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國91年5月20日與大陸地區人民之被告結
      婚後，被告於91年8月間至台灣後，竟外出非法工作，為
      警查獲，於同年11月4日經強制遣送返回大陸地區，即未
      回台灣與原告共同生活，雙方互無聯繫，兩造已無夫妻情
      份，顯有難以維持婚姻之重大事由，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本1份、常住人口登記卡影本1份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料。
    理　　由
一、被告現雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人至本院為言詞
    辯論，是被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本、常住人口登記卡影本各1份附卷可稽
    ，本件離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張其於91年5月20日與大陸地區人民之被告結婚後，
    被告於91年8月間至台灣後，竟外出非法工作，為警查獲，
    於同年11月4日經強制遣送返回大陸地區，即未回台灣與原
    告共同生活，雙方互無聯繫，兩造已無夫妻情份，顯有難以
    維持婚姻之重大事由等情，已據提出戶籍謄本1份、常住人
    口登記卡影本1份為證，並經本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局函查被告入出境情形，經該局檢附之嘉義縣警察
    局函件所載：該警察局於91年10月17日查獲大陸地區人民甲
    ○○於91年8月17日經許可入境來台探親，非法工作，於同
    年11月4日強制遣送出境等情，有該局94年7月21日境信彤字
    第09410311910號函暨所附出境申請書1份在卷足憑，又被告
    經遣送出境後，迄未入境等情，亦有本院依職權至法務部入
    出境查詢作業系統查閱被告出境資料1份附卷可憑，原告上
    述主張，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於入
    境台灣後，外出非法工作，經警查獲，並遭強制遣送離境後
    ，均未與原告同居，雙方互無聯繫，原告無維持婚姻之意願
    ，足徵兩造間感情基礎喪失，夫妻生活無從維繫，核屬難以
    維持婚姻之重大事由，且因被告非法工作所致，係屬可歸責
    於被告。從而，原告依民法第1052條第2項事由訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                      家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                              書記官　呂權芳




