【裁判字號】95,婚,187
【裁判日期】951128
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第187號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　tri.
　　　　　　　　　　　　ni　.
上開當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十五年十一月
十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十三年八月二十六日與泰國人民之被
      告結婚，結婚後被告沒來過台灣，兩造形同陌路，顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第
      一項第五款之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚登記影本一份、聲明書影
      本兩紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資
    料及向嘉義縣新港鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記申請資料
    。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為泰國國民，有
    戶籍謄本一份為證，本院並依職權向嘉義縣新港鄉戶政事務
    所調閱兩造結婚登記申請資料附卷可參，是本件離婚之訴自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張：原告於九十三年八月二十六日與泰國人民之被告
    結婚，結婚後被告沒來過台灣，兩造形同陌路，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第二項之
    規定，訴請離婚。被告則未為任何聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，惟自九十三年
    八月二十六日結婚後，被告拒至台灣與原告同居生活，迄今
    行方不明之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，復經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料結
    果：被告未曾有入境資料等情，有內政部警政署入出境管理
    局九十五年七月二十八日境信彤字第○九五一○八三四二八
    ○號函一份在卷足憑，自堪信原告主張為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。查：被告婚後未曾入境與原告同居，迄今已逾一年，對
    原告不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                          書記官　曾美滋




