【裁判字號】99,婚,330
【裁判日期】1000225
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第330號
原　　　告　林明達
被　　　告　韓小芳
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100 年2 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最
    高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資
    參照。原告主張其於民國96年9 月6 日與大陸地區人民之被
    告（西元1985年10月11日出生）結婚後，被告至台灣與原告
    共同生活，夫妻感情初尚融洽，不料被告於97年7 月18日離
    家，不知去向，經原告報警尋找未獲，迄今已2 年餘，被告
    拒絕與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，
    爰依法訴請離婚，並聲明：如主文所示。又被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、經查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被
    告於婚後至台灣與原告共同生活，惟於97年7 月18日離家，
    經報警協尋未獲，現不知去向，被告拒與原告共同生活等情
    ，業據提出戶籍謄本、入出國及移民署專勤事務第二大隊嘉
    義縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人
    口案件登記表影本各1 份為證，並經證人即原告父親林庄文
    到庭證述：「被告入境臺灣不到一年就離家，原告沒有打被
    告，被告至今未與我們聯繫，不知道被告為何不回家。」等
    語無誤（見100年2月23日言詞辯論筆錄）；又本院依職權至
    法務部入出境資訊連結作業系統查詢被告之入出境資料結果
    ，被告於97年1 月13日入境，迄未出境等情，有該連結作業
    資料1 份在卷足憑，均核與前述情形相符，原告之主張，自
    堪信為真實。準此，被告於入境台灣後，雖曾與原告同居生
    活約半年，惟無故離家，即拒與原告共同生活，現不知去向
    ，對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國  100    年    2    月    25    日
                  家事庭法官  法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    2    月    25    日
                              書記官  許家瑜



