【裁判字號】91,婚,170
【裁判日期】920129
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　呂郁斌律師
　　複　代理人　黃裕中律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：原告於民國八十五年九月十七日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被
        　　　告並至台灣與原告同居生活三次。然被告來台期間，因原告性格憨厚
              ，工作辛勞，被告則較喜出遊，故被告對原告多所怨言，惟原告為求
              和諧，皆予忍耐。詎被告於八十八年三月七日返回大陸地區後，拒不
              回台灣與原告共同生活，且於八十八年十月八日向大陸廣西壯族自治
              區桂林市秀峰區人民法院提起離婚訴訟，以虛構事實稱：「被告（即
              本件原告甲○○）是一個多疑而無主張之人，原告（即本件被告唐群
              能）懷孕後被告便懷疑孩子不是他的，並對原告不管不問，漠不關心
              ，原告回桂林待產後，被告不但不負任何費用，甚至連個電話也不打
              過來，被告的這種行為，使原告傷透了心，由於精神壓力太大，使原
              告肚子裡的孩子在七個月時流產，孩子流產後，被告也對原告不理不
              睬」，請求人民法院解除兩造之婚姻關係。上開訴訟原告因工作忙碌
              ，無法前往大陸應訊，致遭判決敗訴（該大陸地區離婚判決尚未經台
              灣地區法院裁定認可）。被告以不實之情事，於大陸提起訴訟解除兩
              造之婚姻，足證被告已無誠意維持婚姻之完整性，兩造之婚姻已全然
              破裂，顯構成難以維持婚姻之重大事由。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證影本一份、結婚公證書影本一份、民事訴
        　　　狀影本一份、廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院（一九九九）秀
        　　　民初字第四七九號民事判決書影本一份、中華民國台灣地區旅行證影
        　　　本一份為證
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人
    民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本一份、結婚證影本一份、結婚公證書
    影本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於八十五年九月十七日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告並至
    台灣與原告同居生活三次。然被告來台期間，因原告性格憨厚，工作辛勞，被告
    則較喜出遊，故被告對原告多所怨言，惟原告為求和諧，皆予忍耐。詎被告於八
    十八年三月七日返回大陸地區後，拒不回台灣與原告共同生活，且於八十八年十
    月八日向大陸廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院提起離婚訴訟，以虛構事實
    稱：「被告（即本件原告甲○○）是一個多疑而無主張之人，原告（即本件被告
    乙○○）懷孕後被告便懷疑孩子不是他的，並對原告不管不問，漠不關心，原告
    回桂林待產後，被告不但不負任何費用，甚至連個電話也不打過來，被告的這種
    行為，使原告傷透了心，由於精神壓力太大，使原告肚子裡的孩子在七個月時流
    產，孩子流產後，被告也對原告不理不睬」，請求人民法院解除兩造之婚姻關係
    。上開訴訟原告因工作忙碌，無法前往大陸應訊，致遭判決敗訴（該大陸地區離
    婚判決尚未經台灣地區法院裁定認可）。被告以不實之情事，於大陸提起訴訟解
    除兩造之婚姻，足證被告已無誠意維持婚姻之完整性，兩造之婚姻已全然破裂，
    顯構成難以維持婚姻之重大事由等情，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，
    求為判決准兩造離婚。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於八十八年三月七日返回
    大陸地區後，即拒絕再回台灣，迄今未與原告同居之事實，業據提出戶籍謄本一
    份、結婚證影本一份、結婚公證書影本一份為證，並經本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告於八十八年三月七日
    離境，迄今未有入境資料等詞，有該局九十一年四月二十六日境信昌字第０九一
    ００二五九四九號函一份在卷足憑，自堪信原告主張為真實。又原告主張被告於
    八十八年十月八日向大陸廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院提起離婚訴訟，
    主張：「被告（即本件原告甲○○）是一個多疑而無主張之人，原告（即本件被
    告乙○○）懷孕後被告便懷疑孩子不是他的，並對原告不管不問，漠不關心，原
    告回桂林待產後，被告不但不負任何費用，甚至連個電話也不打過來，被告的這
    種行為，使原告傷透了心，由於精神壓力太大，使原告肚子裡的孩子在七個月時
    流產，孩子流產後，被告也對原告不理不睬」云云，然原告否認有該等行為，被
    告又未舉證證明，被告上開在大陸之主張即無可採。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱
    之難以維持婚姻之重大事由。被告自八十八年三月七日離境後迄今已歷三年十月
    ，均未與原告同居，又以不實之情事，於大陸提起訴訟解除兩造之婚姻，彼此間
    又不聞不問，形同陌路，在在顯示兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難
    以維持婚姻之重大事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




