【裁判字號】96,婚,398
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第398號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　210.
訴訟代理人　張雯峰律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年10月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍之國民，有戶籍謄本
    1份可證，是本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，
    合先敘明。
二、原告主張其為越南國籍，經跨國婚姻仲介介紹，結識被告四
    天，即於民國91年10月22日與被告結婚，婚前並未交往，對
    雙方背景完全陌生，婚後三個月，原告至台灣後，始發現被
    告為工地綁鐵工人，動輒口出穢言，而因雙方個性不合及被
    告有酗酒惡習，兩造常有爭吵，被告常以「三小」、「×你
    娘」、「×你娘雞歪」等辱罵原告，並數次趕原告出門，原
    告因人地生疏，僅能呆立門口，又於96年6月14日在住處，
    原告因工作勞累而拒絕與被告行房，被告竟以腳踢原告手臂
    並使原告撞牆，嗣於同年6月16日晚上10時30分許，仍因上
    述細故毆打原告，致原告受有傷害，復於同年7月18日凌晨
    一時許，被告酒後叫原告起床至樓下，原告因工作勞累而未
    起床，被告即徒手毆打原告，致原告受有臉部、胸部挫傷、
    四肢多處血腫之傷害，被告動輒以穢言辱罵或毆臉挫傷血腫
    、胸部挫傷血踵、四肢多處挫傷血腫分，並以「×你娘，雞
    巴，你回家（越南）好了，不用回這裡了。」、「你欠揍阿
    」等語辱罵或恫嚇，經原告聲請民事通常保護令確定在案，
    被告動輒以穢言辱罵或毆打，致原告難以繼續忍受其身心受
    創，顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，已構成民法第1052
    條第1項第3款之不堪同居虐待事由；又因兩造婚姻已生重大
    破綻而難以維持，爰依民法第1052條第1項第3款、第2項之
    規定訴請離婚，並聲明如主文所示。被告則以：被告僅打過
    原告二次，但都是原告先動手打或踢被告，被告不同意離婚
    ，且原告已三個月未返家與被告同住，被告未對原告為不堪
    同居之虐待等語，資為抗辯，並聲明原告之訴駁回。
三、原告主張其經跨國婚姻仲介介紹，結識被告四天，婚前並未
    交往，即於91年10月22日與被告結婚，現婚姻關係存續中，
    及其遭受被告所為前揭辱罵或暴力相向，並經聲請核發民事
    通常保護令等事實，已據提出戶籍謄本、診斷證明書、錄音
    帶及其譯文各1份為證，被告到庭原否認有任何毆打原告之
    情事，嗣經本院提示卷附錄音譯文及診斷證明書後，被告始
    承認有毆打原告二次，並另以前詞置辯。經查：
  (一)被告曾毆打原告，復於96年6月16日晚上10時30分許，在嘉
    義縣民雄鄉北斗村北勢子210號住處毆打原告，復於同年7月
    18日凌晨一時許，被告酒後叫原告起床至樓下，原告因工作
    勞累而未起床，被告即徒手毆打原告，致原告受有臉部、胸
    部挫傷、四肢多處血腫之傷害，並以「×你娘，雞巴，你回
    家（越南）好了，不用回這裡了。」、「你欠揍阿」等語辱
    罵等情，原告聲請核發民事通常保護令，經本院於96年8月
    21日以96年度家護字第349號核發確定在案，並有96年7月18
    日診斷證明書1份附卷，業經本院依職權調取上述民事卷宗
    核閱無誤，堪信屬實。
  (二)又參以原告提出卷附為被告不爭執之錄音帶及其譯文，經細
    繹錄音譯文，係兩造及被告母親許秋與到現場處理員警之對
    話內容，其中被告乙○○（簡稱蘇）在敲原告房門，並說：
    「要丟下去了喔」、原告甲○○○（簡稱林）；「我拜託你
    不要打了。」、「你把我打成這樣還不夠喔。」蘇：「妳要
    我打大力的嗎？」、「打不夠。」、「妳今日是在做三小？
    」林：「我真的受不了。」蘇：「叫妳打開（開門）沒聽到
    嗎？」林：「我拜託你，我明天還要上班。」蘇：「叫妳打
    開（開門）沒聽到嗎？叫妳打開（開門）沒聽到嗎？啊？」
    林：「我拜託你，你不要在打了。」、「你不要吵，我要睡
    了。」、「你把我打成這樣還不夠喔你要我死對不對？」蘇
    ：「哭爸啊！叫妳打開沒聽到喔！」林：「我真的受不了了
    ，你看我的衣褲你都丟掉。」、「我真的受不了了。」蘇：
    「受不了出去，幹你娘雞歪。」等語，而許秋則對乙○○表
    示：「你不要這樣亂好不好？」蘇：「、、、出去。幹你娘
    ，出去，都出去。」許秋：「你不要再這樣吵，鄰居在睡會
    甲人家吵到，不要這樣。」蘇：「妳今日在三小，在三小，
    我叫妳開門，妳在三小，我、、、愛打妳。」林：「媽，妳
    自己看啊！」蘇：「那片門我要把它踹壞我才會爽，妳甲我
    出去喔，不然等一下又踹妳。」許秋：「妳是要把她趕去哪
    裡？」蘇：「幹，雞歪。」許秋：「妳是要把她趕去哪裡？
    」蘇：「幹，管她要去哪裡？」許秋：「你的個性也要改一
    下。」蘇：「幹你娘雞歪，你爸要把它踹壞。」許秋：「你
    要是把她趕去哪裡，那麼晚了，你是要把她趕去哪裡？」等
    語，嗣經原告打電話報警，蘇：「打給誰都沒效啦，妳是在
    做什麼，欠打。」，待警員到場，林：「前幾天他喝酒，他
    打我」、「我不敢跟他睡，我到另一房間睡，他吵我」、「
    有時候，我要上班，下班回去要睡覺，他一直吵、一直吵，
    我沒辦法睡覺。」等語（見譯文第1至3、6頁），可見被告
    常以穢言辱罵原告，並趕原告出門或深夜一再騷擾原告等情
    ，亦堪採信。
  (三)另被告抗辯都是原告先動手打或踢被告云云，已為原告所否
    認，被告既未舉證已實其說，此部分主張，不足採信，至於
    原告固已三個月未返家與被告同住，然既係被告家庭暴力所
    致，並經本院核發通常保護令確定在案，則原告拒絕同居自
    有正當理由，併此敘明。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文；次按夫妻結合
    ，本應立於兩相平等之地位，維持其人性之尊嚴，故夫妻之
    一方受他方之慣行毆打，或夫因細故即毆打其妻，致其妻受
    傷，因而使之尊嚴受損，致其感受精神上或身體上受有痛苦
    ，以致不堪繼續同居者，即不得謂非不堪同居之虐待（最高
    法院20年上字第371號、29年上字第995號、69年台上字第66
    9號判例參照）。本件依前所述，被告於婚後，竟置夫妻間
    應立於兩相平等之地位，互相扶持、彼此敬愛，以維持他方
    人性之尊嚴等相處之道於不顧，動輒因細故辱罵或毆打原告
    ，並致原告身體多處受傷等傷害，顯示其漠視原告身心安全
    ，且明知原告為越南國籍，獨自在臺已人地生疏，竟於深夜
    趕原告出門，復未聽其母之勸阻，仍一再謾罵，衡之上述情
    節，確有損於人性之尊嚴及夫妻間之相互尊重，已足認原告
    無論係身體上或精神上所受之痛苦，於客觀上均已達不可忍
    受之地步，因而致不堪繼續同居之程度，是依前開條文及判
    例意旨，自應認原告已達不堪同居之虐待。從而，原告依民
    法第1052條第1項第3款不堪同居虐待之離婚事由請求離婚，
    依法自屬有據，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1項第3款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離
    婚目的已達，則原告另外主張依據同條第2項規定訴請離婚
    ，即無再予審酌之必要；至兩造其餘主張與本院上述論斷無
    涉或無違，不予贅述，均附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




