【裁判字號】90,婚,133
【裁判日期】900713
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年婚字第一三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十一月九日結婚，由於兩造性格不合，經常爭執、
      吵鬧、致家庭不安，無法共同生活，夫妻感情無法培養，且被告竟於九十年二
      月二十日入境，按照規定最久可以待六個月就必須返回大陸，但被告在期限未
      屆滿前即九十年三月二十九日就已經離開臺灣了，足以證明被告有惡意遺棄的
      意思，且被告早於三月十五日即離家出走，兩造並曾和平協商，達成離婚協議
      ，原告依此請求離婚，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出結婚證書、戶籍謄本、離婚協議書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權函向內政部警政署調閱被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與事實相符之結婚證書、戶籍謄本、離婚協議書各
    一份為證，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，
    又被告於九十年二月二十日入境，隨即於九十年三月二十九日離開臺灣，有內政
    部警政署九十年四月二十三日（九十）警署資字第九五八一三號函附入出境資料
    整批查詢名單附卷為憑，原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    係指婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即不僅須請求之一方主觀上已喪失維持
    婚姻之意欲，且須客觀上所造成難以維持婚姻之事實，達倘處於同一情況下，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，始足當之。觀諸被告上開行為，其於九十年
    二月二十日入境，隨即於九十年三月二十九日離開臺灣，並與原告簽立離婚協議
    書等事實，已如前述，堪認兩造均已無任何維繫婚姻生活之意欲，難期終身共營
    美滿生活，而達倘處於同一情況下，任何人均將喪失維持婚姻意欲，是認兩造之
    婚姻關係已生破綻而無回復之希望，且該事由又可歸責於被告，故原告訴請離婚
    ，應已符合民法第一千零五十二條第二項規定，有重大事由難以維持婚姻之情形
    ，原告訴請離婚，應予准許。至原告雖陳明自願負擔訴訟費用，惟酌定訴訟費用
    乃本院職權，當事人之聲明並不拘束本院，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十三　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　審判長法官　曾文欣
~B　　法    　官　賴秀蘭
~B　  法　    官　林福來
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十三　　日
~B　　書  記  官　鄭翔元




