【裁判字號】98,婚,193
【裁判日期】980909
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第193號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年8月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告現雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人至本院為言詞
    辯論，惟被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「結婚或兩願離婚之方式及其
    他要件，依行為地之規定；判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1、2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，而兩造已於民國94年11月22日依大陸婚姻法在
    大陸地區福建省福州市登記結婚，此有結婚公證書影本、戶
    籍謄本各1份附卷可稽，其等雖未在台辦理結婚戶籍登記，
    然其等婚姻仍屬合法有效存在，而本件兩造間復因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、次按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之。關於訴
    訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實
    ，不適用之，民事訴訟法第574條第1項前段、第2項前段定
    有明文。本件被告雖同意原告離婚之請求，然因離婚之訴事
    關身分關係，係屬法院應依職權調查之事項，揆諸前開條文
    之規定，被告雖同意原告之請求，然並不生訴訟法上認諾之
    效果，亦併此敘明。
四、原告主張其於民國94年11月22日（起訴書誤載為95年11月22
    日）與大陸地區人民之被告（西元1969年6月12日生）在福
    建省福州市登記結婚，被告至台灣與原告共同生活，夫妻感
    情初尚融洽，惟被告於96年4月12日離家，經原告報警協尋
    ，嗣因被告竊取原告新台幣（下同）3萬6,000元，經原告報
    警處理，而為警於98年5月7日強制出境，於被告離境前，亦
    於起訴書具名其同意離婚，且原告從未有家庭暴力，被告所
    述非屬事實，兩造婚姻生活實已難維繫，而有難以維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第1052條第2項規定提起本訴，並聲
    明：如主文所示。又被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其
    提出書狀聲明及陳述：原告至福清市，經媒人介紹與原告認
    識不久，即草率於94年11月22日登記結婚，被告未獲准入境
    前，兩造曾在大陸同居生活，原告曾承諾替被告清償媒人介
    紹費，嗣被告至台灣，原告初有提供生活費，但不久即不提
    供被告生活費，且經常動手打人，原告及其家人對被告恐嚇
    、百般刁難，原告復在臥室裝監視器，被告覺得沒有自由，
    致精神恍惚，承受巨大之心理壓力，需靠安眠藥始能入眠，
    又原告竟誣告被告竊盜，夫妻共同生活，被告僅拿新台幣三
    、五百元購買生活用品，竟遭認係竊盜，而與原告同居生活
    月餘，與原告一起下田，本真心想與原告好好過日子，可是
    被告所做的事，均不合原告之意，其整日疑神疑鬼、脾氣暴
    躁，常凌晨始返家，吵得被告心神不寧，被告在舉目無親、
    百般無奈下，被迫離家出走，有數次想到輕生之念頭，最後
    靠朋友資助生活，懇請主持公道，被告願與原告離婚，訴訟
    費用由原告負擔等語為辯。
五、復按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係
    以經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致
    此互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052
    條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件原告主
    張其與被告在福建省福州市登記結婚，被告至台灣與原告共
    同生活，夫妻感情初尚融洽，惟被告於96年4月12日離家，
    經原告報警協尋，嗣因被告竊取原告3萬6,000元，經原告報
    警處理，而為警於98年5月7日強制出境，於被告離境前，亦
    於起訴書具名其同意離婚，兩造婚姻生活已難維繫，而有難
    以維持婚姻之重大事由等情，已據其提出戶籍謄本、結婚公
    證書影本各1份為證，被告雖同意離婚，惟仍以前詞為辯。
    經查：
  (一)兩造結婚後，被告至台灣與原告共同生活，夫妻感情初尚融
    洽，惟被告業已離家，經原告報警協尋，為嘉義縣警察局水
    上分局於98年4月4日尋獲，被告在警詢時陳稱：報案人乙○
    ○為其配偶，雙方婚姻狀況尚可，兩造有發生爭吵，那是因
    為與原告的媳婦意見不合，所以才有爭吵，其係於95年6月
    11日入境，約於95年7月28日與原告的媳婦意見不合而離家
    出走，離家後，在台北地區活動等語，而被告確係於95年6
    月11日入境，迄於98年5月7日強制出境等情，亦經本院依職
    權向內政部入出國移民署專勤事務第二大隊嘉義專勤隊調取
    被告入出境相關資料，有強制出境勤務派遣表、嘉義縣警察
    局水上分局函暨所附境外人員在台逾期停留或其他非法案件
    通知書、調查筆錄、護照影本等件附卷可憑，且參以被告具
    狀自承其在原告家僅一個月餘，此亦有卷附被告陳述狀可按
    。準此，被告入境台灣，僅短暫與原告共同生活月餘，即以
    其與原告之媳婦意見不合為由，而藉故擅自離家，則其於本
    件離婚訴訟，始以前揭事由為辯，應屬臨訟卸責之詞。
  (二)又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料
    結果，被告於95年6月11日入境，於98年5月7日出境，迄未
    再入境等情，有查詢資料1份在卷足憑，均核與前述事實相
    符。又被告所為前揭抗辯，已為原告所否認，其復未提出任
    何事證以實其說，且與首揭事實不符，其前述抗辯，自難憑
    採。
  (三)綜上，兩造婚後，被告雖入境台灣與原告共同生活，惟僅短
    暫同居月餘即藉故離家，迄今已近三年，並具狀同意離婚，
    且業經強制遣送出境，短期內亦難再與原告同居生活，又原
    告堅持訴請離婚，而兩造在兩岸婚姻情況下，婚姻基礎本已
    薄弱，復均已無夫妻情感，夫妻生活已無從維繫，核屬難以
    維持婚姻之重大事由，且因被告藉故擅自離家，經警尋獲，
    業已強制出境，致兩造無法共同生活，主要可歸責於被告。
    從而，原告依民法第1052條第2項事由訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




