【裁判字號】95,婚,153
【裁判日期】951226
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第153號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　Duc.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十五年十二月
十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十二年十一月十七日（起訴狀誤載為
      九十二年八月二十九日）與越南國人民之被告結婚，婚後
      被告並至台灣與原告同居生活，未育有子女，被告於九十
      四年三月十六日返回越南，即拒絕再至台灣與原告共同生
      活，迄今行方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
      依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本影本一份、結婚證影本一份，並聲請
      訊問證人張豐彥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料、向嘉義縣中埔鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記申請資料
    。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國國民，
    有戶籍謄本一份、結婚證書影本一份為證，是本件離婚之訴
    自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張：其於九十二年十一月十七日與越南國人民之被告
    結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，被告於九十四年
    三月十六日起返回越南，惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    法訴請離婚。
四、原告主張兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，被告於九十四
    年三月十六日離家返回越南後，即拒絕再與原告同居，迄今
    行方不明之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，復經證人
    張豐彥到庭證稱：「（被告）回去一年多，沒有消息... 有
    買來回機票，連來回計程車錢都給他... 本來預計一個星期
    要回來... 」，本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
    查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告於九十四年三月十
    六日出境，迄今未有入境資料等詞，有該局函覆資料一份在
    卷足憑，自堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。查：被告自九十四年三月十六日離家後，迄今已將逾一
    年九月，均未回家與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
                          書記官　曾美滋




