【裁判字號】95,婚,449
【裁判日期】951226
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第449號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　.Pe.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十五年十二月
十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十二年六月二十四日與印尼國人民之
      被告結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於九十三年十
      二月十二日離家出走，拒絕與原告共同生活，迄今行方不
      明，經報案尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、嘉義市警察局函各
      一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料、向嘉義市東區戶政事務所調閱兩造結婚登記申請資料、
    函詢嘉義市警察局被告是否已經尋獲。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國國民，
    有戶籍謄本一份、結婚證書影本一份，及本院依職權向嘉義
    市東區戶政事務所調閱之兩造結婚登記申請資料附卷可稽，
    是本件離婚之訴自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於
    九十三年十二月十二日離家出走，迄今未與原告同居，惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依法訴請離婚。
四、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，有戶籍謄本一份在卷
    可憑，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。查原告主張被告自九十三年十二月十二日返回印尼後，
    於九十四年一月七日返回台灣，即未與原告聯絡，不知去向
    ，迄今行方不明之事實，有原告提出嘉義市警察局函文一份
    附卷可參，復經本院依職權函尋嘉義市警察局被告是否已經
    尋獲，據該局回覆稱：「依據內政部警政署『外僑居留動態
    管理系統』查詢其關係人甲○○君於九十四年八月八日報請
    協尋在案，該僑迄今在台且行方不明未尋獲」，有該局九十
    五年十月十四日嘉市警外字第○九五○○五五二八一號函一
    份附卷可參，再經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告確於九十四年一
    月一日入境，迄今未有出境資料等詞，有該局函覆資料一份
    在卷足憑，自堪信原告主張為真實。準此，被告自九十四年
    一月七日入境後，迄今已近一年十一月，均未回家與原告同
    居，對原告不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
                          書記官　曾美滋




