【裁判字號】95,婚,582
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十五年度婚字第五八二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十六年二月十四日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國九十五年三月十八日結婚，婚後雙
    方約定以原告在嘉義市之住所為夫妻二人共同住所，詎婚後
    不久，兩造因個性相處問題時有爭執，被告因堅決要求離婚
    ，竟於同年五月下旬離去返回臺北，並明確告知原告無意返
    家，堅持求去，雙方並書立切結書一紙為憑，因被告已明確
    拒絕履行同居義務，並無改變被告心意之可能，被告行徑顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定訴請離婚等情，有卷附結婚公證書、被告
    書立之切結書及個人資料查詢單各一份為憑，且經到庭被告
    自承無訛，堪以採信。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。本件被告於九十五年五月間無故離家至今，被告拒與原
    告共同生活，並無意返家，且經本院於審理時詢問被告意見
    ，其並稱並無返家打算堅持離婚等語，已可認被告並無履行
    同居義務之意願及可能，又未能提出不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定請求離婚為有理由，已如上
    述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五
    十二條第二項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘
    明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年    二　  月　二十七　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　九十六　年    二  　月　二十七　日
                          書記官  黃秀嬌




