【裁判字號】96,婚,233
【裁判日期】970319
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第233號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年3月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告現雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人至本院為言詞
    辯論，是被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本、結婚證書影本各1份可按，本件離婚
    之事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張其於民國91年12月26日與大陸地區人民之被告結婚
    ，已為被告辦理入境手續，惟被告迄拒絕至台灣與原告共同
    生活，被告長期未與原告共同生活，音訊全無，顯有惡意遺
    棄原告，且無意與原告維持婚姻，兩造婚姻生活已難維繫，
    而有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5
    款、第2項規定提起本訴，並聲明：如主文所示。被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，僅於本
    院送達回證填記其同意（離婚）等語，並提出業已與原告離
    婚之福建省平潭縣人民法院民事判決書及證明書影本各1份
    。
四、本件原告主張其於91年12月26日與被告結婚，已為被告辦理
    入境手續，惟被告迄仍未入境與原告共同生活，被告長期未
    與原告共同生活，顯無意與原告維持婚姻，兩造婚姻生活已
    難維繫，而有難以維持婚姻之重大事由等情，已據提出戶籍
    謄本、結婚證書影本為證，並經本院依職權向內政部入出國
    及移民署函查被告入出境資料結果，據函覆被告無入境資料
    等情，有該局96年6月8日移署資處伶字第09610685540號函1
    份暨前函所附大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書在卷
    足憑，自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造婚後
    ，被告未入境台灣，均未能與原告同居生活，且依前述福建
    省平潭縣人民法院（2004）嵐民初字第90號民事判決，係以
    兩造婚前缺乏瞭解，婚後未共同生活，雙方之婚姻基礎差，
    夫妻關係名存實亡，而准予兩造離婚，有民事判決可按，並
    為原告所不爭執。本院審酌兩造因感情基礎薄弱，長期未能
    共同生活，原告訴請離婚，被告亦同意離婚，兩造均無維持
    婚姻之意願，夫妻生活已無從維繫，核屬難以維持婚姻之重
    大事由，且因被告未能至台灣共同生活，主要可歸責於被告
    。從而，原告依民法第1052條第2項事由訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離婚
    目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




