【裁判字號】102,婚,132
【裁判日期】1020827
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第132號
原　　　告　姚智元
被　　　告　徐于琇
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年8月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之長女姚映權利義務之行使或負擔，由原告任之
。
對於兩造所生之長男姚昕昊權利義務之行使或負擔，由被告任之
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後育有未成年之長女姚映（民
    國00年00月0 日生，身分證統一編號：Z000000000號，下稱
    長女）、長男姚昕昊（94年7 月1 日生，身分證統一編號：
    Z000000000號，下稱長男）。兩造分居七年持續中，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維持婚姻之重大事
    由等情，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起
    本訴，並表示願行使負擔長女之權利義務。
三、被告承認與原告分居已逾7 年，並表示同意與原告離婚，願
    行使負擔長男之權利義務。
四、查兩造係夫妻，婚後育有未成年之長女、長男，現夫妻關係
    仍存續中之事實，有戶籍謄本2 份為證，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5 次
    民事庭會議決議參照）。本院經查：原告主張欲與被告離婚
    ，被告亦同意與原告離婚，且兩造已超過7 年未同居生活之
    事實，為兩造所是認，則兩造分居已超過7 年，未進行夫妻
    生活，因分離兩地，感情當已淡薄。準此，兩造均同意離婚
    ，且兩造間誠摯、互信、互諒、互愛之基礎已嚴重動搖，夫
    妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上
    開難以維持婚姻之重大事由之發生，兩造有責程度相同。從
    而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況。復
    為民法第1055條之1 所明定。本件兩造經裁判離婚，對於未
    成年長女、長男權利義務之行使或負擔，由何人任之，未為
    協議，依上開法條規定，本院自得依原告之聲請，酌定適當
    之人行使負擔長女、長男之權利義務。經查：原告有行使負
    擔長女權利義務之意願，被告有行使負擔長男權利義務之意
    願，而本院囑託財團法人雙福社會福利慈善事業基金會訪視
    被告之結果略以：被告於照顧長男，會關心生活作息有固定
    時間，訪視時，長男到了洗澡時間，被告請長男去洗澡，長
    男對被告指示無異議，依循被告的話去做。長男會主動向被
    告討論童書內容，能增進親子關係，分享自己的想法及意見
    ，彼此有正向依附關係。被告有母親及手足可以協助照顧長
    男，當被告上班，都會有人陪伴長男，確保長男的三餐及安
    全，且被告家中有其他與長男年紀相當的兒少可以陪伴成長
    ，家人間有相互照應的能力。自原告離開嘉義住所已有7年
    多，當中由被告提供長男經濟支持、生病就醫、品行休養等
    養育功能，就被告對長男整體照顧行為，積極關懷，不因與
    原告分居而疏忽長男的親子關係，甚至主動代長男到台南與
    原告連繫感情。原告住台南，被告住嘉義，基於受監護人在
    生活中可能需要監護人同意之相關文件簽署，受限雙方居住
    地的距離影響，雙方因工作時間及交通問題無法配合，會致
    使受監護人權利受到損害，無法考慮共同監護的可能性，若
    考量依附關係及生活一致性，且有照顧之事實，被告確實有
    能力擔任長男的監護人等語，有該基金會102 年7 月18日（
    102 嘉）雙福社福字第0200號函及所附兒童及少年監護案訪
    視評估報告各1 份在卷足憑。又本院囑託台南市童心園社會
    福利關懷協會訪視原告之結果略以：原告與父母親同住，原
    告父親平時會協助接送長女上下學，住在原告附近長女之二
    姑及表姊也都會經常關心長女，支持系統良好。原告認為被
    告已無意再返家共組家庭，故提出離婚訴訟，原告並考慮實
    際生活狀況，各自監護一未成年人，故希望監護與原告同住
    的長女，而讓長男由被告監護，以利日後兩未成年人之就學
    及生活，原告爭取監護之動機良善。原告擔任導遊，工作及
    收入穩定，收入足以支付家庭及未成年人之各項開銷。原告
    自長女幼時皆為主要照顧者，與長女共同生活，舉凡長女之
    生活作息皆出於原告之手，親職能力佳。讓長女能在穩定之
    環境中成長，並提供必要之協助，同時歡迎被告及其家人能
    經常探視長女，讓長女能同時獲得雙方關懷。綜上所言，原
    告認為雙方分居已久，復合已遙遙無期，故訴請離婚，原告
    考慮兩未成年人實際成長環境後提出各自監護一未成年人，
    且兩未成年人與兩造之關係良好，單獨監護乃有助於未成年
    人日後之就學及生活，原告在各項指標並無不適之處，故由
    原告監護照顧長女應無不當等語，有該協會102 年5 月30日
    南市童心園（監）字第00000000號函及所附兒童少年監護權
    歸屬調查工作訪視報告各1 份在卷足憑。再者，關係人即長
    男於本院言詞辯論時到庭陳稱：要跟被告住等語（見本院10
    2 年8 月13日言詞辯論筆錄），長男較傾向由被告行使負擔
    其權利義務。爰審酌上情，本院依長女、長男之最佳利益考
    量，並參考上開訪視報告，酌定對於兩造之長女權利義務之
    行使或負擔，由原告任之，對於兩造之長男權利義務之行使
    及負擔，由被告任之。
七、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日
                  家事庭      法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日
                              書記官  駱大勝



