【裁判字號】98,婚,95
【裁判日期】980429
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第95號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年4月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國89年間結婚，未生育子女。
    被告婚後有賭博、吸毒惡習、且未負擔家庭花費，被告有強
    盜前科，平日有賭博、吸毒惡習，因無工作，常向原告索錢
    花用，並因吸毒精神不佳常賦閒在家，家庭花費均靠原告工
    作收入支應。而被告平日常打原告，近日曾於97年12月21日
    下午1時40分許，在嘉義縣朴子市永和里92-1號「心語家庭
    理髮店」，要求原告關店不讓營業，經原告拒絕後，被告心
    生不滿，即持石頭、磚塊，砸毀原告店內擺設之電視機、鏡
    子、花瓶、吹風機、捕蚊燈、電話機等物品；原告欲阻擋被
    告，遭被告以手推開，並以右腳踢背部，因此致原告受有右
    背8乘8公分挫傷之傷害，並向鈞院聲請保護令獲准。兩造已
    無法協議離婚而提起本訴，原告無法繼續忍受被告之惡習及
    虐待行為，已無夫妻間之感情，爰依民法第1052條第1項第3
    款及第2項規定訴請離婚；並提出戶口名簿影本、戶籍謄本
    、驗傷診斷書影本、嘉義縣警察局朴子分局處理家庭暴力與
    兒少保護案件調查記錄（通報）表影本、本院98年度家護字
    第18號民事通常保護令影本各1份為證。
二、被告則以下列等語，資為抗辯，並聲明原告之訴駁回，訴訟
    費用由原告負擔：否認原告所述，伊早已沒有吸毒，也沒有
    去觀察勒戒，自83年出獄後即無記錄。且並無聲請延後勒戒
    ，是檢察官要求伊3個月提出鑑定書1次；在原告聲請保護令
    前原告就已經慢慢搬出去，鄰居都說有男人常常帶著原告出
    去，且原告才剛拿到身分證一星期就來告離婚，之前伊有找
    原告離婚卻不要，兩造無法溝通，都用寫的，被告因身體不
    適才無法工作。並請求訊問證人黃國廷、黃鴻明。
三、本件兩造於89年10月9日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實
    ，有戶籍謄本1份為證，並為兩造到庭所不爭執，自堪信為
    真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查：
（一）兩造自97年12月間即已分居，至今已逾4個月之事實，為
      兩造所不爭執，然夫妻偶有爭執亦在所難免，且僅時隔4
      個月，尚難以此即認兩造之情感全無挽回餘地。本院乃諭
      知兩造就其等婚姻問題進行商談，然兩造不惟未就其等之
      婚姻問題有所協談，甚且在開庭中相互指責對方之不是，
      可知兩造之婚姻所賴以維持之誠摯互信、相互扶持等基礎
      已蕩然無存。又原告主張其於97年12月21日遭被告砸店並
      毆打之事實，業據其提出驗傷診斷書影本、本院98年度家
      護字第18號民事通常保護令影本各1份為證，復參以原告
      所提出之驗傷診斷書為訴外人翁民興醫師所開具，衡諸該
      醫師與兩造間並無特殊情仇，自無甘冒刑責而偽開傷單之
      理，是堪認上開驗傷診斷書之實在，足見原告確受有驗傷
      診斷書上所載之傷勢乙情，應可認定，益證被告所辯難認
      有據，顯不可採。
（二）又參諸原告離婚之意甚堅，加以兩造迭次當庭對(1)被告有
      無賭博之惡習？(2)被告有無吸毒惡習？(3)被告現有無負擔
      家庭花費？(4)原告有無遭被告毆打？等問題，於庭上爭吵
      不休，是實難期待兩造日後仍能共營夫妻生活而不心存芥
      蒂，足認兩造對於夫妻情份毫無尊重及愛惜之意，感情破
      裂難以癒合，益證兩造主觀上不願再繼續婚姻關係，已喪
      失改善婚姻關係之意願，益得明證。又姑不論被告前開所
      為是否已對原告構成不堪同居之虐待，然自兩造分居後，
      均未有何積極挽回婚姻之舉，且兩造於分居期間，均對家
      庭毫無責任感，是兩造共同生活之婚姻目的既已不能達成
      ，又無改善婚姻關係之主觀意願，且處理紛爭時均未能本
      於互信、互敬及互諒之基礎，堪認兩造之婚姻確已生破綻
      達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、
      幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以維
      持婚姻之重大事由；而其事由之發生，實係因被告時有毆
      打原告之舉，且兩造間未能互相體諒，以及兩造欠缺良性
      之溝通，復缺乏共同維繫婚姻生活之誠意所致，與夫妻間
      應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕
      庭，依其情事，應認被告可歸責之程度較高，揆諸前揭說
      明，原告本於民法第1052條第2項，請求裁判離婚，為有
      理由，應予准許。
（三）末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有
      單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因
      離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依
      民法第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述
      ，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第
      1項第3款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明
      。
五、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及立證
    方法，核於判決結果不生影響，毋庸一一審究論述，附此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　孫靜芳
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　29　　日




