【裁判字號】96,婚,174
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第174號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即妻為臺灣地區人民，被告即夫為大陸地
    區人民，有結婚證明書影本1份附卷可稽，本件離婚之事由
    ，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於民國92年4月17日結婚，被告隨即來
    台與原告定居，半年餘後，被告即無故離去，至今音訊全無
    ，長達3年時間未與原告聯絡，被告所為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，兩造夫妻情份已恩斷義絕，難以繼續維持婚
    姻，為此，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚。並
    提出戶籍謄本1份為證，及聲請訊問證人蔡秋美。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造於92年4月17日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，
    有原告提出之戶籍謄本1份在卷可稽，自堪信原告之主張為
    真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文；且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年
    台上字第1251號判例）。本件原告主張被告於婚後約半年即
    無故離家出走之事實，核與證人蔡秋美到庭證述：「（問：
    可知道被告何時離家？）我最近看到被告是二、三年前的事
    ，因為我常常找原告，平常都有見面，所以我才會知道」等
    語相符（見本院96年8月29日言詞辯論筆錄）；又本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料結果，據函
    附之入出國日期證明書所載，被告於92年7月6日入境，並於
    94年7月9日出境，迄未再入境等情，有該署96年1月18日移
    署資字第096901400060號入出國日期證明書1份在卷足憑，
    被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀做何聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告前開之主
    張為真實。是被告離家出走，未將行止告知原告，且自離家
    後即未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，是被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸
    前揭說明，原告本於民法第1052條第1項第5款，請求裁判離
    婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                              書記官　孫靜芳




