【裁判字號】94,婚,197
【裁判日期】950117
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第197號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　號大.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國九十五年一月三
日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十二年七月十四日與大陸地區人民之
      被告結婚，現婚姻關係存續中，婚後被告拒至台灣與原告
      同居生活，原告至大陸尋找也避不見面，後來原告因身體
      檢查發現罹患右側上齦徹癌症需要立即開刀，原告央求他
      人轉告被告來台照顧原告，被告卻行蹤不明，遍尋不著，
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零
      五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚公證書、財團法人海峽交
      流基金會之認證書、原告之身分證影本、被告之居民身分
      證、診斷證明書影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向嘉義縣大林鎮戶政事務所調閱兩造結婚登記資
    料，及向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理  　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，查明無誤，本件離
    婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，婚後被告拒至
    台灣與原告同居生活，惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依法
    訴請離婚。
四、查兩造於九十二年七月十四日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    有戶籍謄本一份，及經本院依職權向嘉義縣大林鎮戶政事務
    所調閱兩造結婚登記資料，查明無誤，自堪信為真實。
五、原告主張被告婚後拒絕來台，迄今未與原告同居共同生活之
    事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果：確無
    被告入出境紀錄，有該局回函一份在卷可佐，原告前開主張
    ，自堪信為實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。查被告婚後迄今拒絕入境台灣，未與原告共同生活，對
    原告毫無聞問，又無不能同居之正當理由，不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　  一  　月　 十七 　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　九十五　年　  一  　月　 十七 　日
                          書記官　王佩湘




