【裁判字號】94,婚,491
【裁判日期】941228
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第491號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　弄8號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國92年12月13日結婚，被告原係職業軍
    人，93年2月14日退伍後，被告生性喜好遊蕩，且不務正業
    ，原告安排被告至原告所設立之工廠上班，被告常遲到早退
    ，每月還向原告要生活費，退伍之後未負擔任何家庭費用，
    被告於93年3月間無緣無故離家，5月初被告母親與原告聯絡
    ，說被告人在台北家中，原告遂開車至台北將被告帶回；93
    年9月6、7日左右再度無故離家，至同年10月10日被告自己
    回來；94年3月10日被告又再次離家迄今，被告所為，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款
    及第2項規定提起本訴，並聲明求為判決：請准原告與被告
    離婚。提出戶籍謄本3份、信用卡帳單2份、登報證明1份為
    證。並聲請訊問證人李陳祝、廖錦坤。
二、被告則以：被告是被原告趕出去，不是自己離家，第一次被
    趕出去，被告回台北，原告有載被告回家，第二次前幾天因
    不用上班去網咖發洩情緒，再回屏東家看被告父母親。原告
    說被告沒有正常上下班，所以不給被告薪資，被告當然無法
    負擔家計，原告給被告壓力，被告想先回台北找工作並調適
    自己，等經濟穩定後，再與原告共同生活，如果原告願意讓
    被告回家，被告想回家也願意回家，被告不願和原告離婚，
    請求駁回原告之訴。並聲請訊問證人鍾玉貞。
三、兩造不爭執之事實：本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，
    ，有戶籍謄本1份為證，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：
（一）證人即原告之母親李陳祝到庭證稱：「（被告從退伍之後
      有無工作？）有時候會在我女兒的公司幫忙，有時候做有
      時候就離家一星期再回來，這樣的情形大約有三、四次。
      這一次是九十四年三月份到現在我看到他來出庭。」（見
      本院94年10月28日言詞辯論筆錄）; 而被告亦自承:「（
      是否從九十四年三月份到現在都沒有回家？）是。期間我
      有回去拿走我的東西。」、「（為何不回住？搬走東西？
      ）原告給我的壓力我自己無法調適，我想先回台北調適自
      己自己找工作，我才有壹份薪水。」、「（這段期間有無
      打電話給原告？）沒有。」、（這段期間有無工作？）有
      。發廣告一個月一萬元。我現在人在台南。、「（有無拿
      生活費用給你太太？）沒有。」、「（你說原告趕你走，
      有何證據？）沒有證據。我們是在房間吵架說的。」、「
      （之前有無離家出走的紀錄？）總共二次，第一次也是原
      告趕我出去，我回台北大約二、三個月。第二次就是這一
      次。」（見本院94年10月28日言詞辯論筆錄）足證，被告
      之前多次離家，最後一次係94年3月間迄今無誤。
（二）被告雖主張離家均係遭原告趕出等語，為原告所否認（見
      本院94年10月28日及94年12月14日言詞辯論筆錄）。證人
      即被告之母親鍾玉貞雖證稱：「（九十三年三月間被告為
      何回台北？）我印象中應該是九十三年七月被告回家，被
      告回去跟我說原告趕他，我媳婦有回來跟我道歉，我有勸
      我兒子與原告一起回去。」、「（七月那一次回去多久？
      ）大約一個月。」、「（是否原告開車去接被告回家？）
      我打電話給原告溝通，被告也有打電話給原告，原告就開
      車來台北。」（見本院94年11月9日言詞辯論筆錄）然證
      人鍾玉貞並未在場親自見聞，而證稱係聽被告所說，是否
      真實已非無疑? 設若原告於93年7月間將被告趕走，又何
      須親自開車至台北接回被告，顯與常情不符，而被告亦未
      舉證證明遭原告趕出家門之事實，其主張顯不可採。
（三）被告自承：「（夫妻平時感情如何？）結婚之前感情都不
      錯，直到我的退撫金被原告拿走之後他的態度改變，我們
      就常常吵架，我們幾乎天天吵架。我要跟他溝通也沒有辦
      法溝通。」、「（有何意見？）如果送貨到台北他就給我
      二千元。他有固定一星期大概給我二千元，不夠原告就會
      拿給我，有時候身上沒有錢原告叫我自己先刷卡，卡費由
      原告付，後來我離開之後，卡費就我自己支付。」、「（
      有無辦法提出你借原告一百二十萬元？）借據沒有。但是
      我存入戶頭都是原告拿提款卡去提領。」（見本院94年12
      月14日言詞辯論筆錄）。足證，被告辯稱：原告沒有給被
      告薪資，原告拿走被告退撫金云云，委無足取。而兩造因
      無法溝通，時起爭執，夫妻感情不睦。
（四）被告雖辯稱：如果原告願意讓我回家，我想回家也願意回
      家。然被告亦自承：「（被告最後離家這段期間有無打電
      話與原告聯絡？）沒有。」、「（最後一次離家有無回去
      將自己物品打包？）是的。我在九十四年三月底回去打包
      物品，因為我打算到外面工作，我才回去將衣物帶走。」
      、「（為何這段期間都沒有打電話回家？）我認為我被趕
      出去不應該我打電話回家，我是受害人，我既然被趕出去
      為何要主動打電話回家。」、「（這段期間原告是否知道
      你的住處？）不知道。」（見本院94年12月14日言詞辯論
      筆錄）益證，被告最後一次離家，均未與原告聯絡，原告
      根本不知被告之去處，被告果真想返家團圓，豈會是只回
      家打包衣物？益證，兩造感情已淡薄。
（五）綜上所述，則兩造長久分離，未進行夫妻生活，兩造間已
      無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事
      由。且經核原告對於上開難以維持婚姻之重大事由之發生
      有責程度輕於被告。從而，原告以此為由訴請離婚，為有
      理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                          書記官　黃郁萍




