【裁判字號】101,婚,320
【裁判日期】1020718
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第320號
原　　　告　甲○○　
訴訟代理人　張雯峰律師
　　　　　　奚淑芳律師
　　　　　　黃曉薇律師
被　　　告　乙○○　
訴訟代理人　呂維凱律師
上列當事人間離婚等事件，本院於民國102年6月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴略以：
(一)、兩造於民國94年間結婚，婚後育有未成年子女丙○○（以下
    稱未成年子女甲）、丁○○（以下稱未成年子女乙）。被告
    對原告有如下不堪同居之虐待：
１、97年10月間原告弟妹出血有流產跡象向原告求助，原告帶弟
    妹看中醫，事後原告向被告提議一起探望，卻遭被告嗆「你
    是嫁來○家還是0家，你家人都死光了沒人幫她，為何要你
    帶她去看中醫？」、「你說什麼嫁來我家，你財產有帶過來
    嗎？」、「要叫我去看她不可能，等她真的流產住院我再去
    。」等語，原告欲抱未成年子女甲安撫時，被告不讓原告抱
    ，並將原告推下床造成原告跌落，頭部受撞擊，原告惟恐未
    成年子女甲驚嚇，掙扎起身要抱未成年子女甲，被告打原告
    並將原告按在床上掐脖子，同住的公婆及大哥遭吵鬧聲驚醒
    後，取備用鑰匙開門制止並目賭被告掐原告脖子，公婆稱此
    舉會出人命，被告毫無悔意仍嗆「她死就死，娶這個沒用，
    人嫁過來、財產、嫁妝在哪？」大哥好言相勸，被告不領好
    意，還嗆「如果要留在這，要將財產過戶表示誠意」，至此
    婆婆打被告一巴掌，並請娘家父母帶原告回娘家居住，返娘
    家途中，娘家父母驚覺原告遭毆打而帶原告至嘉義基督教醫
    院驗傷，事後婆婆要求被告道歉，並與被告、大哥一同至原
    告娘家拜訪，原告父親認為未成年子女甲尚小，再給被告機
    會，兩造於97年11月1日簽分居協議書，原告與未成年子女
    甲居住於娘家。
２、又100年5月間某週六上午，原告攜未成年子女甲上英文課，
    被告狂打原告手機，因原告在上課無法接聽電話，被告不停
    撥打補習班電話，原告擔心補習班受影響不得已中止上課接
    聽並告知自己在上課不能接，反遭被告嗆「那你現在為什麼
    能接」電話掛掉後被告再打不斷騷擾，並稱已在補習班外。
    下課時間一到原告安頓學生離開，並問被告為何找得這麼急
    ，被告稱要吃午餐，原告告知因癌父發燒下午已計劃前往探
    望，被告藉機又鬧，女兒在旁驚嚇不已，原告欲報警亦遭被
    告阻擾，原告趁被告接手機之際撥打113，○○派出所前往
    補習班處理。至此原告攜帶未成年子女甲搬出，兩造又分居
    ，此後被告不斷向原告道歉要求原告撤銷家暴，被告為表示
    誠意更將未成年子女乙交給原告，兩造分居2個月後，因被
    告不停道歉，原告一時心軟又怕癌父擔心，始同意再同居，
    然返家後兩造關係無好轉，被告不斷要求離婚，甚至故意半
    夜不停唸不讓原告入眠，日常生活不停引發事端，無法控制
    情緒地踹門、摔門、咒罵，經常嗆「原告出車禍沒死很可惜
    」。
３、於101年8月2日凌晨，兩造又因女兒安眠曲起爭執，被告情
    緒失控不停咒罵、踹門，稱「娶原告倒八輩子霉，沒拿到什
    麼財產」不停要求離婚，未成年子女甲驚嚇哭泣，兩造與婆
    婆於1樓協商未果，上樓時被告推原告導致原告跌倒造成原
    告膝腿受傷，原告為此提告家暴，並經本院核發101年緊家
    護字第5號緊急保護令。
(二)、被告除有上述虐待原告之情形外，兩造另有如下所述難以維
    持婚姻之重大理由：
１、兩造婚後與公婆、兄嫂暨其子女同住，結婚之初，原告即發
    覺兩造價值觀明顯不同且被告情緒控管不佳，原告每嘗試溝
    通，被告即情緒激動、咒罵、摔東西，並口不擇言嗆道「我
    們家就是這樣，不然你回去；你那麼厲害你去死阿」等語，
    原告因懷孕不耐高溫每次開冷氣即遭被告譏諷「浪費錢，你
    嫁來我家是當少奶奶是不是？動不動就開冷氣」，為此原告
    每月準備新臺幣（下同）3千元給婆婆補貼電費，婆婆不好
    意思收，因而原告交被告轉交婆婆，給付4、5個月後才知被
    告未將該款交付婆婆。原告懷未成年子女甲產檢費用多係原
    告支應，原告希望被告陪同產檢，被告以無聊等語拒絕，原
    告產檢共10餘次，被告僅陪同2次，1次係辨別男女、1次是
    至大林慈濟醫院複檢，當時醫師告知胎兒脊椎神經連結數值
    異常須轉至大醫院確認脊椎、神經發展，而建議至臺南成大
    醫院就診，被告卻以「很遠、油錢很貴」拒絕，僅同意至大
    林慈濟醫院看診。
２、95年2月未成年子女甲出生後，被告負責購買奶粉、尿布等
    惟皆購買雜牌，尿布吸水性差又不透氣，造成未成年子女甲
    嚴重長痱子，又擔心雜牌奶粉成份，原告與被告溝通，被告
    即情緒失控摔東西、咒罵，原告娘家因不忍孫女而以探望之
    名攜帶奶粉、尿布前往。被告稱未成年子女甲之健保費附屬
    於原告較便宜，要求原告先繳納再向其請款，然原告向被告
    請款時，被告時給時不給；未成年子女有聽安眠曲習慣，哭
    鬧亟需安眠曲安撫，被告卻認為會影響其睡眠而不能接受，
    原告軟言希望被告忍耐1、2分鐘等未成年子女睡著，被告即
    大發脾氣摔東西、踹門，於96年1月9日因安眠曲起紛爭，被
    告趕原告離家並嗆「你死出去」，原告傷心載未成年子女甲
    回娘家，婆婆明瞭後要被告道歉並攜原告返家，兩造為此簽
    立協議書。
３、兩造於97年11月間簽立分居協議書分居後，97年聖誕節前夕
    ，公婆、兄嫂暨其子女、大姐一家與原告、未成年子女甲一
    同至獨角仙農場出遊，返家時渠等以被告許久未見未成年子
    女甲為由要求讓未成年子女甲至被告住處居住兩天，原告欣
    然同意，詎料，此後被告拒絕讓未成年子女甲返回娘家，並
    稱「要就直接離婚，想和女兒一起住就回來」，原告念及未
    成年子女甲需母親，被告情緒控管不佳，對未成年子女甲沒
    有耐心，不得不為女兒搬回夫家，兩造雖再同居但爭吵不斷
    。98年間原告懷未成年子女乙，懷孕初期有流產跡象醫師建
    議需安胎，然因兩造爭吵不休，原告遂搬回娘家安胎，於懷
    孕5、6個月始搬回夫家，又因懷孕後期原告全身淋巴發炎、
    牙內神經發炎，腳部腫脹致無法站立，為求醫方便而協議於
    娘家坐月子並養病，產後2個月即99年6月中始返回夫家，原
    告產後在娘家養病1個半月，期間被告僅來探望2次且毫無電
    話慰問，令原告心寒。此外，未成年子女乙產檢被告僅陪同
    1 次，該次係辨別男女。
４、未成年子女乙於娘家照顧1個半月期間皆固定使用雀巢抗過
    敏奶粉，然返夫家後未成年子女乙6個月大時，某次被告卻
    改買一箱新安琪兒，此後未成年子女乙反覆拉肚子、發燒，
    原告向被告反應，被告卻稱「拉肚子沒關係」，原告帶未成
    年子女乙就醫，醫師表示未成年子女乙並非生病，依其判斷
    係因奶粉不合適，原告向被告反應未果，不得已告知婆婆，
    經婆婆多次勸說被告才買兩罐原奶粉，詎料用完後被告又改
    買較便宜的另款雀巢奶粉，導致未成年子女乙便秘而不停哭
    鬧，婆婆、大姊責罵被告，被告竟認為原告打小報告而向原
    告發脾氣，婆婆聽聞上樓制止被告並打一巴掌，此後兩造冷
    戰許久。
５、100年間被告常藉機找原告吵架，如原告倒牛奶、漏接電話
    等皆吵，夜間故意不停唸「甲○○不要睡、甲○○離婚」唸
    到早上不讓原告入眠。100年5月，原告父親篩檢出癌症，入
    院作切片檢查前之週末，原告攜未成年子女與娘家父親餐敘
    ，用餐時被告卻打電話大罵「要吃自己吃為何要帶小孩回去
    ，要伊立即返家」等語，原告簡短解釋掛掉電話，詎料被告
    卻再次狂打電話還要脅「快把孩子帶回來不然讓你死的很難
    看」原告不得已打電話向婆婆求助，婆婆電話未講完卻被被
    告搶走，並再次要脅立即攜女兒返家，餐敘因此匆匆結束，
    原告驚恐不已，不敢返家卻又不想讓娘家擔心，心慌之際開
    車繞了許久始返家，所幸返家後未有麻煩，然兩造又再冷戰
    。
６、兩造結婚7年餘，被告未曾給予分毫家用，僅支付未成年子
    女之奶粉、尿布及公設幼稚園費用，健保費則未全數支付，
    舉凡一切費用，如產檢、預防針、醫療費用、嬰兒用品、補
    習班費用等皆由原告自行支應，被告對原告苛刻，卻對自己
    大方，捨得買高檔桌上型電腦、筆記型電腦等，兩造已經不
    可能重圓，依民法第1052條第1項第3款及同條第2項規定，
    爰請鈞院判准兩造離婚。
(三)、未成年子女甲乙自幼皆由原告任主要照顧者，二名子女與原
    告感情甚密，由原告照顧有利子女身心安定，符合子女最佳
    利益，且原告為補習班老師，工作時間彈性可調整，較利於
    照顧子女，反觀被告為警察，其需輪值輪班，不僅不彈性，
    且工作時間不利照顧子女，再者因未成年子女甲經常目睹被
    告失控，被告亦無耐心照顧子女，將未成年子女交於被告對
    其身心發展不利，且從購買奶粉可知，被告心思沒有放在子
    女身上，經濟上對子女甚為苛刻，原告因未成年子女甲有嚴
    重左撇子，左右腦平衡統合失調，原告希望被告能讓未成年
    子女甲上奧林匹克腦力開發課程療育，被告斷然拒絕，此亦
    由原告自行支付補習費，未成年子女甲治療一年已有成效再
    由原告幫女兒上課。此外兩造同居時被告常裸體，原告以未
    成年子女甲有性別意識為由，向被告溝通卻被譏諷，甚至被
    告向未成年子女甲稱「（性器官）是你和媽媽的玩具；你來
    摸摸看」等語。原告更目睹被告全身赤裸躺在床上，將未成
    年子女乙頭部朝向性器官，任由未成年子女乙玩性器官，經
    原告要求改進置之不理，故宜由原告擔任並負擔未成年子女
    甲乙之權利義務。又，被告為警察每月收入高達7、8萬元，
    原告為補習班英文老師家境亦優渥，請鈞院衡量兩造之工作
    及經濟狀況為未成年人利益酌定被告負擔扶養義務2分之1，
    於每月5日前分別給付被告2名子女之扶養費各3萬元至未成
    年子女分別成年止，以作為子女之生活費用，一期到期未履
    行視為全部到期。
(四)、原告於7年來飽受被辱罵及情緒失控造成原告之精神壓力，
    原告極為痛苦，爰請求被告給付30萬元之精神慰輔金。
(五)、聲明：1、請准兩造離婚；2、請准兩造未成年子女甲、乙之
    權利義務行使或負擔，均由原告任之；3、被告應按月給付
    未成年子女甲3萬元正，自離婚判決確定之日起，至成年止
    ，每月5日前給付，由原告管理運用。如一期未履行，視為
    全部到期；4、被告應按月給付未成年子女乙3萬元正，自離
    婚判決確定之日起，至成年止，每月5日前給付，由原告管
    理運用。如一期未履行，視為全部到期；5、被告應給付原
    告30萬元正，及自起訴狀送達之翌日起，至清償日止，按年
    息百分之五計算法定利息；6、訴訟費用由被告負擔。
二、被告抗辯略謂：
(一)、兩造雖偶有小爭執夫妻感情仍為良好，夫妻對子女更是照護
    疼愛，在本案發生前仍多次全家出遊互動，於101年7月間，
    夫妻更共同參加女兒幼稚園畢業典禮，晚上查詢旅遊資料等
    並無異狀，夫妻也趁未成年子女甲畢業放暑假，預定8月中
    旬要帶妻女前往六福村遊樂區遊玩並住桃園福容大飯店，原
    告當時還開心地跑來坐在被告大腿上並溫柔地說「老公，我
    好愛你，你真好」。熟知今日夫妻稍一爭吵，急行訴請離婚
    ，並誣指家庭暴力、性侵害、傷害等刑事犯罪。
(二)、就原告所指不堪同居虐待部分，答辯如下：
１、97年11月1日兩造之所以簽分居協議書，係因原告在97年10
    月30日晚間10點先就寢，被告於97年10月30日晚間12時許，
    欲就寢時，發現收音機仍然在運作，被告將收音機關掉，原
    告醒過來表示還要再聽收音機，被告因翌日上午要上班，而
    且睡眠品質不好，不希望收音機播放的聲音導致無法睡著，
    更希望未成年子女甲能養成良好的睡眠習慣，不希望收音機
    一直開著，原告因此生氣，雙方發生爭執，原告要求半夜要
    回娘家，被告顧及原告母女安全，希望原告白天再回去娘家
    ，原告賭氣不願意，爭吵更加激烈，原告要抱小孩，被告不
    同意原告把小孩帶回去，兩造就在床上拉扯搶小孩，原告沒
    有站穩自行跌落床底下，被告當時問原告要不要去就醫，原
    告說不用，就打電話給原告父母親，父母親把原告帶去嘉義
    基督教醫院就診，故被告並未毆打原告，而是兩造因拉扯子
    女被告跌倒受傷。
２、100年5月間，兩造前一晚因為曖昧簡訊發生衝突，原告說該
    簡訊是補習班學生戊○○利用補習班另一位○姓老師的電話
    來傳送的，在100年5月某日，被告去補習班前，大約打了3
    、4通電話給原告，原本要帶原告去吃飯要先約時間，原告
    都沒接，所以被告直接到補習班去找原告，被告去補習班時
    剛好遇到住在隔壁的○老師的母親○媽媽，被告就問○媽媽
    說你兒子的電話號碼是否為0000000000那時候原告就衝出
    來，告訴○媽媽不要理被告，並歇斯底里打電話給113說被
    告騷擾她，被告趕快離開，並未阻止原告打電話。
３、101年7月31日半夜到同年8月1日凌晨期間，被告要上床睡覺
    ，看到原告在看韓劇，未成年子女甲、乙還在床上玩，被告
    顧及小孩有過敏性鼻炎，要求原告帶小孩早點上床睡覺，當
    時原告臉色不快，將氣悶在心裡，同年8月1日晚間，原告表
    示要早睡大家一起早睡，被告知道原告生氣，所以遷就原告
    ，大家一起睡，原告睡眠時喜歡聽收音機，被告將收音機關
    掉，原告堅持要聽，所以發生爭執，但被告並未詛咒原告家
    人，反是原告說些歇斯底里的話，例如：關聖帝君，你就讓
    被告開車去撞牆壁，還有很多不堪入耳的辭彙，兩造爭吵因
    此更加大聲，被告大哥、母親進來兩造房間關心，一進來便
    勸兩造早點睡，被告也希望早點睡，不想理原告，原告卻搖
    動被告身體說一定要把事情講清楚，當時在氣頭上無法達成
    協議，原告在房間打一通電話，被告不知道打給誰，打電話
    不久去樓下，那時已經凌晨1、2點，未成年子女乙半夜會醒
    來吵鬧要喝牛奶，被告因此事先泡牛奶餵未成年子女乙，期
    間接到原告母親電話說原告在樓下吃安眠藥自殺，原告母親
    已先報警，並請救護車過來，被告到樓下了解狀況，但房門
    已經上鎖，被告找備份鑰匙把房門打開，進入房間後，被告
    並未說原告假死假活，被告先了解原告身體狀態，並請家人
    搜尋一下有無安眠藥的瓶罐或盒子，那天是風雨夜，被告還
    到外面把救護車帶進住處，並全程陪同至醫院，直到原告出
    院為止，被告在醫院並未叫原告父母把原告帶回去，要離婚
    。原告自稱服用安眠藥自殺，由大林分駐所接獲報案，大林
    消防隊救護車至大林慈濟急診，經當時急診醫師施中岳檢驗
    並無傷害情形，現場更無受傷病狀，且就醫後由家人陪同回
    娘家，兩造未再接觸，如何能施以傷害？又未成年子女甲常
    被原告過度體罰造成子女有形傷害，更在幼稚園當眾對未成
    年子女甲施暴，常找教師爭執令員工不堪其擾，未成年子女
    甲證詞顯係幼女恐懼原告家暴威脅下所為之證述明顯不實。
    原告於101年8月6日通常保護令聲請狀稱被告精神異常等，
    惟被告並無異常。而原告在101年8月8日緊急保護令聲請狀
    明確表示「被害人及其家庭成員未遭相對人恐嚇、脅迫、辱
    罵及其他精神上不法侵害」、「未有任何財物毀損」等，原
    告起訴狀卻誣指被告辱罵、摔東西等情狀。
(三)、就原告所指有難以維持婚姻之重大事由部分：
１、原告指被告結婚後動輒情緒激動、咒罵、摔東西，要求不能
    開冷氣、計較產檢費用、計較油錢云云，被告均否認有上情
    ，又原告所謂兩造間口角、計較費用，內容為何？時間為何
    ？地點為何？方式為何？被告甚感莫名其妙。兩造協議小孩
    的健保跟著原告，因為被告的俸給比較高，原告支付小孩的
    健保費用後，被告有拿給原告小孩的健保費，若是被告陪原
    告去產檢，費用均由被告支應，原告要去產檢，被告顧慮原
    告母女安全，都會事先請假帶原告去產檢，並支付相關費用
    ，證人庚○○到庭作證時，被告當場有提出匯款給原告的紀
    錄足以為證，被告有給付原告生活費，後來因為從郵局提領
    要扣手續費，所以事後被告都給原告現金。
２、原告指被告自95年2月間未成年子女甲出生後，即計較奶粉
    尿布費用，而故意購買廉價奶粉、尿布，不顧未成年子女甲
    並不適用，及兩造於96年1月間，因原告晚上播放歌曲爭吵
    ，原告離家出走後，簽立協議書才返家云云，被告均否認上
    情，且參諸上開協議書署押，與被告簽名不符，該協議書所
    載日期至今歷時5、6年，該協議書是否為被告簽立，被告實
    難確認。縱令為真，參諸協議書內容多為「睡覺模式協調」
    、「休息方式協調」，如何稱其為虐待，更遑論嚴重致身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，倘被告真有意虐待，何須就夫
    妻睡眠休息方式為溝通協調、互為忍讓？並容忍原告書立「
    請你別干涉」等強烈字眼？反以受虐者自居？
３、原告稱97年聖誕節，一起出遊被告咒罵、又搬回夫家云云，
    惟原告所謂兩造間口角，被告否認之。又原告稱98年間被告
    不來探視養胎原告云云。惟兩造考量本生家庭起居較為自在
    貼心，合意原告在娘家養胎，豈反又稱被告以此虐待，深感
    無奈。
４、原告稱「計較奶粉錢、遭打一巴掌」云云，惟查原告所謂毆
    打、計較費用，被告均否認之。且被告為公職薪資待遇，較
    原告僅2萬元不足民間月薪甚優，兩造家庭上有父母、下有
    二女，原告擔任私人幼稚園老師，月薪不足2萬元，倘如其
    所述被告未出分文，該沉重經濟如何負擔？食指浩繁何人供
    養？自身省吃儉用以供養妻、小、老母，尚有餘裕，原告不
    思感恩公職養家負擔沉重，僅以區區百元奶粉，誣指遭受虐
    待，情何以堪。
５、100年5月間原告父親開刀前夕，原告回娘家探望其父親，被
    告是有打一通電話給原告詢問何時回家，但未說如果原告回
    來就知死。原告在被告家生活，要常回娘家被告均無意見，
    原告回娘家非常頻繁，被告既然沒有意見，怎可能為了這種
    事情爭吵。
６、綜上，被告擔任內勤人員上下班正常，本案之前，家庭正常
    多次出遊共同照護子女感情非差，原告10時上班21時返家，
    小孩多由被告母親或家人照護，更幾由被告獨撐繁重經濟負
    擔，然原告不思感激僅因微小爭端，時常撥打電話至被告警
    局，造成同仁與長官困擾，近期內，又向臺灣嘉義地方法院
    檢察署、警局、社工等，連續指述被告犯傷害犯罪、性侵子
    女、家庭暴力份子、並取得暫時保護令將子女帶走，實冤屈
    莫名苦不堪言。本件以外，原告更一時心怨始指述被告等家
    庭暴力，遍及家中公婆伯叔，更以此手段將幼女帶出，骨肉
    分離。婚後原告長期為精神疾病困擾，被告仍然百般呵護，
    分擔家事照顧幼女，只希圖為子女、父母提供一完整家庭，
    竟遭刑事追訴，原告濫用保護令，遭視為實施同居虐待，哀
    莫過於此，其空言指述，均無實證，更遑論虐待之危言，顯
    無理由，敬請駁回本件訴訟。
(四)、聲明：1、駁回原告之訴；2、訴訟費用由原告負擔。
三、兩造經整理及協議簡化之不爭執事項：
(一)、兩造於94年間結婚，現婚姻關係存續中，並育有未成年子女
    甲、乙。
(二)、原告於97年10月31日凌晨1時42分至嘉義基督教醫院檢驗，
    當時身體有顏面部、肩頸部、胸腹部、背臀部、四肢部均有
    挫傷血腫之傷害。
(三)、兩造於97年11月1日曾簽立分居協議書。
(四)、原告以101年8月1日遭被告徒手推倒致左膝及腿部成傷為由
    ，向本院聲請核發保護令，已經本院101年度家護抗字第61
    號裁定駁回原告之聲請確定。
(五)、兩造自101年8月2日起分居至今。
四、原告主張受被告不堪同居之虐待，兩造並有難以維持婚姻之
    重大事由，請求離婚，並請求酌定未成年子女甲、乙權利義
    務之行使或負擔由原告任之，且應給付未成年子女甲乙之扶
    養費用及賠償原告精神上損害30萬元，為被告所否認，並以
    前揭情詞置辯。經查：
(一)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，致不堪為共同生活者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明
    文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可
    忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此
    程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離
    婚（最高法院34年上字第3968號判例參照）。另夫妻之一方
    受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告
    對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之
    責任（最高法院37年上字第6882號參照）。本件原告主張其
    受被告不堪同居之虐待，依民法第1052條第1項第3款之規定
    訴請離婚，揆諸前述，即應由原告負舉證責任。本件原告是
    否受有被告不堪同之虐待分述如下：
１、原告主張於97年10月30日晚間，邀被告一同探望原告弟媳遭
    拒並回以難聽言語，又阻止原告抱未成年子女甲，將原告推
    落床下、掐原告頸部，致原告受有傷害一節，為被告所否認
    ，辯以係兩造拉扯未成年子女甲，原告自行跌落床下受傷等
    語。兩造各執一詞，經本院調查結果認：
(1)、就97年10月30日兩造發生爭執及原告受傷之經過情形，與兩
    造同住被告母親即證人辛○○於本院審理時到庭證述略謂
    ，我與兩造同住，我有2個兒子，我與2個兒子媳婦同住，97
    年10月底兩造有寫一份分居協議書，那都是為了小事情，原
    告老是為了一些小事吵鬧，要娘家的人來帶她回去，97年10
    月底那天，因為原告如果鬧情緒就沒完沒了，所以我才打電
    話給原告娘家的人，叫他們來帶她回去等語在卷；而與兩造
    同住之被告大哥即證人己○○到庭證稱，97年11月1日兩造
    的分居協議書，上面是我的簽名無誤，97年10月30日晚間10
    時他們在爭吵時，我的房間在他們對面，他們越吵越大聲，
    我就敲門進入看到被告抱著小孩坐在床上，被告表示原告半
    夜要帶小孩回中埔，原告叫我不要管，就用手要去搶小孩，
    被告抱著小孩有轉身的動作，所以原告沒有抓到小孩就跌落
    床下，我趕緊去把房間的電燈打開，那時原告表示說要請其
    父母過來，原告也沒有受傷的情狀，原告父母親過來後，原
    告堅持要帶小孩回中埔，當時晚上有下雨，我想原告父母親
    來帶小孩比較沒有安全的顧慮，且尊重原告的父母親把小孩
    帶回去，從我進入房間至原告父母親帶回去這段期間，我沒
    有看到被告有毆打行為，也沒有看到被告將原告壓在地上，
    雙方只是爭吵而已，分居協議書是我寫的，好像是11月1日
    晚上，被告想要把原告及小孩帶回，但是原告提出分居的要
    求，而且非常堅持，原告父親說若是我們不簽的話，就不讓
    原告回婆家，原告有事先擬1份書面，裡面記載被告毆打原
    告成傷，但是我看的時候，認為與事實不符，所以提出說這
    是因搶小孩而拉扯跌倒受傷，所以我才把內容改成雙方拉扯
    受傷，被告之前有跟我們說因為小孩還小，所以盡量配合原
    告的要求，我想拉扯是雙方的動作，不是單方的動作，才會
    寫甲方因拉扯至乙方受傷，當時我還勸兩造因小孩還小要和
    好，所以還加了雙方應該要努力修復婚姻關係，而且我認為
    如果分居沒有限定期間，會過於籠統，所以在分居協議書上
    後面又加了3個月的期限，當時雙方都同意我的提議，所以
    都在分居協議書上面簽章，我就跟原告父親當見證人也在分
    居協議書上面簽字，原告大約於2、3個禮拜後就主動帶小孩
    回到我家，日後生活都正常等語。
(2)、而原告母親即證人庚○○於本院審理時到庭結證略謂，97年
    度的事我知道，有1個晚上，被告的母親打電話給我說兩造
    又在吵架，她勸不停，請我們過去，我就與我先生前往，原
    告就在那邊哭，被告也很生氣，被告母親跟我說叫我先把原
    告帶回娘家住2、3天，讓雙方都平靜，再讓原告回去，我就
    要抱未成年子女甲一起回去，被告就不把未成年子女甲給我
    ，並說要回去，大人回去即可，小孩不要回去，原告的婆婆
    就罵被告說你這個小孩都說不聽，也勸不停，我作主就好了
    ，原告的婆婆就把未成年子女甲交給我一起帶回娘家，原告
    的婆婆說回去住3天就好了，沿途原告在哭告訴我說被告打
    她，還將她從床上推下床，她的頭撞到會痛，當時車子開到
    嘉基那邊，我說原告頭被撞到這樣不行，我就把原告帶到嘉
    基去看醫生，經醫生檢查，我才發現原告脖子下方的鎖骨上
    都瘀青、紅腫，看完醫生，我就把原告帶回娘家，隔天早上
    我打電話給被告說我一再跟你說，你們兩造爭執，你不能對
    原告動手，你為何對原告下手這麼重？後來被告、被告母親
    、哥哥就到原告娘家一直道歉說被告不是故意的，原告的婆
    婆就要帶原告回去婆家，但是我先生不讓其帶回去，我跟被
    告說你像1顆不定時的炸彈在原告旁邊，隨時都有可能傷害
    原告，我要如何將原告交給你帶回去？所以原告就沒有讓他
    們帶回去，被告有來很多次，後來有一次被告來時，我先生
    主張讓被告簽分居協議書，但是原告仍然沒有回去，又有一
    次，被告全家人來我家，帶未成年子女甲去獨角仙農場玩，
    他們就把未成年子女甲抱回去，原告打電話請被告將未成年
    子女甲抱回來，被告說若是要未成年子女甲的話，請原告也
    要回去，我也不希望兩造婚姻破裂，所以我就勸原告回去，
    叫原告要多忍讓，原告就聽我的話回去了等語在卷；原告父
    親即證人壬○○於本院審理時亦到庭證稱，97年寫分居協議
    書之前，我接被告母親的電話說兩造在吵架，要我們過去將
    原告及未成年子女甲帶回來，我與我太太就去了，我到場時
    ，兩造還在吵架，被告母親就答應要把未成年子女甲交給我
    們帶回，但是被告不肯，所以被告跟被告的母親就大小聲爭
    執，被告母親就說她說的算，就把未成年子女甲讓我們帶回
    來，離開被告住處後，原告才說身體疼痛才去醫院驗傷，被
    告與己○○及其母親到我家，兩造的感情還沒有壞到現在這
    種程度，我稱呼被告的母親親家母，我提議兩造既然不和睦
    ，簽分居協議書先分居，我已經先請代書擬了1份分居協議
    書，己○○看完後說我請代書先擬的協議書上記載「甲方於
    97  年10月30日22時打傷乙方」的字，己○○有意見並與我
    爭執，我才請被告來，詢問當時發生的情況，被告說爸爸，
    我不是故意要打傷原告，己○○跟我說代表○家跟我們道歉
    ，所以己○○跟我商量，既然被告已經承認了，要修改分居
    協議書的內容，我考慮他們已經說這樣，而且被告的母親也
    在場，所以同意修改分居協議書的內容，原告提出分居協議
    書，最後是由己○○所寫的等語。
(3)、兩造對於此次發生爭執之原因、被告受傷之經過情形說法歧
    異，而觀諸原告方面之證人庚○○、壬○○固均證稱，97年
    10月30日，係被告毆打原告，但被告方面之證人辛○○及
    己○○則均證稱被告並未毆打原告，原告所受傷害是自行跌
    倒所致，因兩造及證人證述情節差異過大，應輔以原告所提
    出兩造於97年11月1日簽立之分居協議書（見卷(一)第18頁）
    內容互核，兩造所簽立上開協議書第1點記載：「甲方（即
    被告）於民國97年10月30日22時因拉扯至乙方受傷。」一語
    ，可見兩造可達成且接受之共識，至少是被告於97年10月30
    日晚間有拉扯原告之事實而致原告受傷，可以認定97年10月
    30日兩造間有發生肢體接觸衝突之情形，再參諸原告提出之
    驗傷診斷書（見卷(一)第16頁）所載原告受傷部位圖示，原告
    前方身體臉、胸、手臂均有挫傷，背部亦有挫傷，如原告係
    自行跌落床下，無論是以身體前方或後方先行著地方式跌落
    ，受傷部位均只可能在身體前方或後方，要難產生身體前後
    皆有傷勢之情形，加上人體在跌落時，四肢會反射性撐住身
    體，以避免重要器官受到傷害之自我保護反應，及人體跌倒
    受傷時，通常身體突出部位如額頭、口、鼻、腹部、手肘、
    膝蓋、腳趾、臀部、腳後跟等處，常因先接觸地面、其他物
    體而易致傷害，凹陷部位則較不致於接觸地面或撞擊其他物
    體受傷，然原告傷勢尚包括前胸鎖骨凹陷之處，顯見其自行
    跌落床下可能性甚低，如兩造簽立之分居協議書所載係因被
    告拉扯原告發生肢體衝突而受傷可能性較高，綜合上情相互
    勾稽，被告於97年10月30日是曾對原告身體施用暴力，並致
    原告受傷堪以認定。
２、原告又主張100年5月28日，被告對原告實施言語及精神騷擾
    、虐待一事，固有原告於100年5月28日之警詢筆錄、原告授
    課學生戊○○之警詢筆錄，並據證人庚○○於本院審理時到
    庭證述，那天我與我先生在嘉基裡面，被告打第一通電話給
    我說要跟原告離婚，他說是我們在唆使原告，我說你有聽到
    我在背後唆使原告嗎？你們每次吵架，我都恨不得你們和好
    ，我不希望你們的婚姻破裂，接著5、6分鐘後，被告就一直
    打電話給我，第二通電話，被告問我說是否知道原告告被告
    家暴，我回答說我不知道，被告拜託我跟原告說叫原告不要
    告被告家暴，這樣內容的電話講了好幾通，我答應要聯絡原
    告，但是沒有聯絡到原告，後來離開嘉基，原告打電話給我
    ，原告說被告去補習班亂她，她就告被告家暴，她現在○○
    派出所做筆錄，我就把未成年子女甲帶回中埔，被告也一直
    到我家道歉，他一直說他知道他錯了，他也跟我們保證他會
    改個性，讓我們知道他做錯了，因為被告一直打電話來，甚
    至深夜還打電話來我家，我先生身體不好，我就告訴原告說
    父親身體不好，被告一天電話這麼多，晚上又跑來，原告就
    搬出娘家到○○去租房子等語綦詳，固可認定原告於100年5
    月28日確有以被告對其為騷擾行為而向警員提出協助聲請核
    發保護令之請求，然稽諸原告於警詢筆錄指，被告至其任教
    補習班質問原告不接其手機，對行蹤說謊，短時間內撥打10
    多通電話至其任教補習班等情，與原告任教之補習班學生吳
    欣儒於警詢僅稱，原告手機一直響，但原告都沒有接，並告
    訴戊○○不要幫忙接電話，是被告在發瘋，被告從昨晚起就
    一直打電話騷擾原告，被告在當天下午1時許至補習班表示
    要帶未成年子女甲去吃飯，原告向證人表示被告在說謊，被
    告從來沒有照顧過兩個女兒，原告拿起辦公室電話要撥打11
    0家暴專線，被告站在原告旁邊將電話斷話鈕按下，阻止原
    告報案，並稱如果要報案就要離婚，沒有看見被告毆打，只
    有言語爭吵等語互核，原告與戊○○說法尚有歧異，而依吳
    欣儒所言，被告並無任何暴力行為，被告固曾於當日上午撥
    打多通電話予原告，然參諸原告於警詢指稱被告對其不信任
    ，指其對行蹤說謊，與被告陳稱是前晚兩造已因原告電話有
    多通曖昧簡訊（見卷(一)第75頁至第80頁）而爭執，當天為帶
    原告去吃飯而事先打電話要與原告約時間等情互核，堪認兩
    造因原告電話內有語意曖昧不清如「雖然少了你的陪伴，但
    我還是很想你的，祝你情人節快樂呦！愛你！★★」、「天
    冷出門多注意身體保暖」、「還在生氣嗎？」、「請勿用負
    面想法好嗎，對妳不會改變」、「這幾天搞臺北機場比較忙
    請諒解等，下個月確定找時間陪你」等內容之簡訊而齟齬，
    被告會撥打原告電話，想明瞭原告行蹤去向，亦屬人情之常
    ，原告不思檢討其電話中之上開內容簡訊，已使被告對於兩
    造婚姻之安定有所疑慮，茍無其事，更應以實際行動讓被告
    釋懷，卻在被告撥打電話與其聯絡時，故意不接電話，被告
    親自至補習班時，又欲撥打電話指稱被告對其實施騷擾行為
    ，原告之行為本已反應過度，被告阻止原告打電話尚難認已
    達實施家庭暴力之程度，且原告事後亦已遂其心願至警局製
    作筆錄，顯見被告固曾一度掛斷被告撥打中之電話，但並未
    強力阻止原告向警局報案，兩造或因此事發生爭執，但被告
    之行為尚難謂已構成虐待原告之情事。
３、原告另指101年8月2日凌晨，兩造因睡前聽音樂一事又生爭
    執，被告不停謾罵原告，兩造與婆婆協商未果，上樓時被告
    推原告跌倒造成原告膝腿受傷一節，為被告所否認，辯稱係
    原告挾怨故意無理取鬧詛咒被告，被告母親及大哥勸阻兩造
    爭吵，原告不願善罷干休找被告理論，被告不予理會後，原
    告撥打電話予他人，並下樓將房間上鎖，打電話告知原告母
    親服用藥物自殺，其後原告母親請救護車將原告送醫院急救
    ，過程中經醫護人員檢查身體均未發現傷勢，原告出院後即
    由其父母親接回娘家，被告根本未有傷害原告之情事。查：
(1)、證人辛○○於本院審理時證稱，101年8月2日那天兩造為
    了小事情吵架，好像是因為晚上原告開收音機，被告將收音
    機關掉，原告就不高興，所以才吵架，當天被告沒有推原告
    ，救護車是原告打電話回娘家，原告娘家叫的，救護車來之
    前3分鐘原告在上廁所，救護車來時，原告閉著眼睛在睡覺
    ，救護車的人檢查原告沒有受傷，反而問我要不要載送原告
    去就醫，我認為救護車是原告娘家叫的，所以就叫救護車的
    人帶原告去就醫等語；證人己○○於本院審理時到庭證述略
    謂，101年8月初原告被救護車帶去急診之前有與被告爭吵，
    當天是原告聽收音機的事情與被告吵架，吵得很大聲，我跟
    我母親進去房間勸架，要兩造有事情明天再說，先不要吵，
    被告本來表示先睡覺不要吵了，且躺在床上，原告把我與我
    母親趕出去，說她要跟被告把事情說清楚，我與我母親出房
    間之後不久，原告跑到樓下，當時我在樓上，我有聽到原告
    下樓的腳步聲，也看到被告把電燈打開泡牛奶給未成年子女
    乙喝，後來原告的親戚打電話給被告，被告跑來找我說原告
    有吃安眠藥，我就跟被告到樓下去，當時原告把我母親房間
    隔壁和室的門關起來，被告拿著和室房門的備用鑰匙將和室
    的門打開，原告就躺在床上，被告叫她都沒有反應，我與被
    告在房間內要找看看有無安眠藥的包裝都沒有找到，不久後
    救護車就來了，沒有聽到被告說原告假死假活，被告沒有在
    醫院跟原告的府母說要跟原告離婚，要原告父母把原告帶回
    去，原告被救護車帶去急診，還是被告跟去的等語明確。
(2)、而原告母親於本院審理時則證稱，101年8月2日凌晨3點多，
    我接到我媳婦的電話跟我說原告打電話給她說她吃安眠藥或
    鎮定劑，原告說被告都一直罵她，為何她不去死，0家要不
    死光光，原告並拜託娘家的父母親幫忙照顧她的兩個小孩。
    我問我媳婦說原告現在何處，我媳婦說不知道，原告的聲音
    聽起來沒有力氣，且跟她說完就斷線，她再打電話要給原告
    ，電話就打不進去，所以我就去頂六派出所報案，報完案後
    ，我就在派出所打電話給被告的手機，我就跟被告說原告呢
    ？被告說原告在他家睡覺，我跟被告說我媳婦打電話跟我說
    原告不是在睡覺，她是吃了安眠藥或鎮定劑，請被告趕緊叫
    救護車送原告去急救，被告跟我說原告是假死，怎麼有人吃
    藥後，還到處打電話去跟別人報告，我看被告不願意救原告
    ，所以請頂六派出所打電話請救護車到原告住處載原告去急
    救，後來我在醫院遇到被告時，被告跟我說他要依法律途徑
    與原告離婚，當時我在原告身邊看護士小姐幫原告急救，那
    天早上有一個醫生過來幫原告刺激，醫生說可以辦出院，我
    就與原告一起到婆家去，婆家的人都說要離婚，且約明天下
    午2點要去戶政事務所辦離婚登記，說被告已經請假請好了
    ，我當時沒有回話，但是想說被告他們已經決定要離婚，所
    以就讓我二個兒子扶著原告上車，把原告帶回娘家，我後來
    帶原告到頂六派出所作筆錄，原告在派出所作筆錄時曾向警
    察陳述被告在樓梯推她，讓她跌倒，被告的哥哥還來幫忙扶
    原告，警察問原告說有無外傷，因為當時原告身體虛弱無力
    ，不知道自己有無外傷，原告當場拉起褲管檢查發現膝蓋有
    瘀青，後來我帶原告去嘉基擦藥等語；證人壬○○於本院審
    理時則證稱，101年8月在醫院時我在場，我跟我太太到慈濟
    ，被告都沒有叫我爸爸，我質問為何事情會到這種地步，被
    告回我說要依照法律途徑來解決等語在卷。
(3)、依兩造及證人辛○○、己○○之證述可知，兩造於101年8
    月2日凌晨，因原告睡眠時要聽收音機，而被告則不願聽收
    音機發生爭執，證人庚○○於兩造爭執時並不在場，其所證
    述被告咒罵原告及原告娘家家人等語，均係聽聞自其媳婦，
    而其媳婦則又聽聞自原告，乃多手傳聞資料，證明力薄弱，
    兩造發生爭執時到場勸阻之證人辛○○及己○○則未證述
    被告有該情事，尚難認被告有此辱罵原告之行為。又原告指
    被告在其上樓時將其推倒致其膝蓋、腳部瘀血一情，固經提
    出嘉義基督教醫院開立之診斷證明書、急診創傷病歷及受傷
    照片（見卷(一)第20頁、第218頁至第222頁）在卷可參，並經
    證人庚○○證述如上，然原告以此為由向臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官提出傷害告訴，業經臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官以101年度偵字第5685號、101年度偵字第8099號為不
    起訴處分（見卷(一)第168頁至第169頁），再觀諸案發當時救
    護人員到場所拍攝照片、嘉義縣救護紀錄表、佛教慈濟綜合
    醫院大林分院（以下稱慈濟大林分院）急診檢傷護理評估紀
    錄及交班表、急診病歷、急診護理紀錄單等文件，可見原告
    於案發當天係穿著短袖上衣及短褲，有無傷勢應可明顯看出
    ，然嘉義縣救護紀錄表記載原告身體無外傷，而慈濟大林分
    院之急診檢傷護理評估紀錄、病歷亦未記載原告身體膝、腳
    部位受有瘀傷之傷害，又依101年8月2日上午7時40分護理紀
    錄記載，原告未向護理人員表明不適，難認被告有推倒原告
    致傷之行為，而嘉義基督教醫院雖於102年4月26日以嘉基醫
    字第1020400244號函（卷(二)第1頁）稱，病人（指原告）於
    101年8月2日之傷勢狀況為左膝多處小片狀挫傷血腫（面積
    約6*5平方公分），有些挫傷會在受傷後一兩天才逐漸出現
    ，而不會馬上出現等語，縱原告所受挫傷可能非傷害當時即
    會立即顯現，然仍難遽認該傷勢即係被告推倒原告所致，是
    原告此部分主張尚非可信。
４、綜上，原告主張其受被告不堪同居之虐待，惟原告所主張之
    事實，僅97年10月30日被告曾拉扯原告致原告受傷此一事實
    堪以認定，至於原告所主張100年5月28日、101年8月2日亦
    受被告為不堪同居共同生活之虐待部分則難採信，而被告於
    97年10月30日拉扯原告受傷，原告所受傷勢均為顏面、前胸
    、四肢、後背等非致命部位之擦、挫傷，傷勢非重，且兩造
    嗣後已簽立分居協議書，緩和兩造之緊張對峙，被告甚且偕
    同家人多次至原告娘家道歉，希望帶同原告返回夫家，原告
    於分居協議書簽立後未久，亦返回夫家與原告同居，二人嗣
    後又於99年4月17日生下未成年子女乙，且有諸多共同出遊
    、與家人慶祝節日等共同參與活動情形，該次事件發生距原
    告起訴時已近4年，時間久遠，又僅有1次，難認原告因此事
    受有身體上或精神上不可認受之痛苦，而有不堪繼續同居之
    情事甚明。
(二)、另按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係
    以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻間有民法第10
    52條第1項所列舉各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文；是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷，亦即婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在（最高法院94年度臺上字第115號判決意旨參照）。又
    依上開規定，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之一
    方，始得由他方請求離婚。倘夫妻雙方就該事由均須負責時
    ，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方
    均得請求離婚，以符公平（最高法院95年度第5次民事庭會
    議決議參照）。再民法親屬編於74年修正後，於第1052條增
    列第2項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大
    事由者，雖不符合該條第1項所列各款情形，亦無不准依該
    法條第2項訴請離婚之理（最高法院86年度第2次民事庭會議
    決議意旨參照）。
１、原告主張被告動輒情緒激動、咒罵、摔東西、踹門，要原告
    去死，限制原告開冷氣，不陪同產檢，支付產檢費用等事由
    ，為被告所否認。而查：
(1)、原告並未舉證證明被告咒罵原告、摔東西、踹門，要原告去
    死等行為。另證人庚○○固於本院審理時證稱，剛開始兩造
    結婚那一年，原告回來告訴我說夏天如果她吹冷氣，被告就
    不高興說吹冷氣用電很兇，我心裡狐疑這麼熱的天氣，被告
    會質疑原告吹冷氣嗎？後來原告懷未成年子女甲時，有一個
    星期天，被告要去中埔分局上班，順道帶原告回娘家，原告
    跟我說她肚子痛，我就趕緊帶原告去聖馬爾定醫院掛急診，
    被告有陪同前去，經醫生檢查後說只要回來休息即可，被告
    就趕緊去櫃臺，但是等我與原告慢慢走到櫃臺之後，才由原
    告支付檢查費用，我心裡想被告怎麼連這麼一點醫療費用都
    不想支付？回家後，被告去上班，我問原告，原告才說產檢
    都是原告自己前往，被告都不曾陪同一起去，而且產檢的費
    用也是原告自己支付，還說原告每個月要補貼被告2、3千元
    的冷氣費用，支付到今年度，原告才知道被告沒有把費用交
    付給婆婆，所以原告才在今年度將費用存入其公公帳戶內等
    語，然有關被告限制原告吹冷氣一節，證人庚○○係聽聞自
    原告轉述，並未親自見聞，所述是否可信已非無疑。與兩造
    同住之證人辛○○於本院審理時證述略謂，我沒有管過原
    告吹冷氣，原告是從101年5、6、7月才開始每個月匯款2千
    元到我的金融機構帳戶裡面，不知道原告曾拿錢給被告，請
    被告轉交給我等語明確，證人辛○○與兩造同居共處6年
    之久，並未曾聽聞兩造因吹冷氣之事口角，亦未曾干涉原告
    吹冷氣，原告於實際使用冷氣設備上，應未受限制。再者，
    原告自稱將補貼冷氣耗電費用交給被告轉交婆婆4、5個月後
    ，才知被告並未將此款項轉交被告母親，而自行匯款入婆婆
    帳戶，然揆諸證人庚○○證述，原告於懷未成年子女甲腹痛
    該次檢查返回娘家，此時間應係94或95年間，即告知證人曾
    瓊嫻自結婚伊始，被告即限制其吹冷氣，並每月補貼2、3千
    元電費要被告轉交婆婆，嗣後原告直至101年間始知被告並
    未轉交補貼之電費，而自行匯款入公公帳戶，則依證人曾瓊
    嫻證述，原告自結婚後至101年間自行轉帳公公帳戶，此段
    期間要被告轉交補貼吹冷氣之電費開銷當不僅只4、5個月，
    原告所述與證人庚○○之證述亦有不符，何況證人庚○○聽
    聞原告傳述被告限制其吹冷氣，亦認不可思議而質疑原告所
    述之真實性，是原告上開主張更豈人疑竇。
(2)、證人庚○○雖又證稱，原告告知伊被告均未陪同原告為產前
    檢查，原告均自行進行產前檢查，並支付產前檢查費用，然
    與原告主張懷未成年子女甲時被告陪同產前檢查2次、懷未
    成年子女乙被告陪同產前檢查1次，該次係辨別男女性別等
    情已有不符，又證人庚○○證述原告懷未成年子女甲腹痛該
    次，至聖馬爾定醫院檢查時，被告曾陪同前往，亦非原告所
    述辨別胎兒性別或至大林慈濟醫院複檢等被告陪同產檢之2
    次，證人庚○○所述又與原告互有齟齬。而證人庚○○證述
    原告曾向其陳述產前檢查費用均其自行支付，此亦為原告所
    傳述，而非其親自見聞，而證人庚○○另證稱被告陪同原告
    至聖馬爾定醫院檢查該次是由原告自行支付費用，惟證人曾
    瓊嫻證述原告至聖馬爾定醫院就診完畢後，被告趕緊至櫃臺
    ，如被告並無意繳納檢查費用，又何必先行至櫃臺，其大可
    在旁等待原告自行至櫃臺繳納即可，何以要為此不必要之行
    為，證人庚○○此部分所述尚與經驗法則不符，而難採信。
(3)、從而，依原告所舉證據，無從認定被告有原告所主張無端咒
    罵原告、摔東西、踹門，未陪同原告進行產前檢查或支付檢
    查費用之情事。縱認被告有未全程陪同原告進行產前檢查或
    支付產前檢查費用之情形，亦為兩造思想差異，原告復未證
    明其就因此事引發之不滿已與被告溝通協調，仍無法取得共
    識，係應由被告負因此事造成兩造感情破裂之較大責任，更
    何況原告平日亦有工作、收入及財產，有卷附在職證明書、
    稅務電子閘門財產所得調件明細表（見卷(一)第24頁）可憑，
    原告本即有義務負擔生活費用，而非所有食衣住行全賴被告
    供養，如未盡其意，即指為被告之過失，何況產前檢查因有
    健保給付，如不進行自費項目之檢查，每次產前檢查費用微
    薄，尚不致因此影響家庭生計，故難認此爭端為兩造婚姻難
    以維持之重大事由。
２、原告主張未成年子女甲出生後，被告購買之奶粉、尿布品質
    差，原告與被告溝通，被告即情緒失控摔東西、咒罵，未成
    年子女甲健保費用，被告亦時給時不給，且兩造常因原告播
    放音樂哄未成年子女入睡而大發脾氣摔東西、踹門，兩造更
    因此於96年1月9日簽立協議書等情，亦為被告所否認，辯稱
    均有給付原告未成年子女甲之健保費，且96年1月9日協議書
    並非被告簽名，縱為原告簽名，內容亦多屬生活模式之協調
    ，且原告書寫內容並非忍讓協調，而是要求被告別干涉等強
    烈字眼。查：
(1)、證人庚○○於本院審理時證述，奶粉、尿布都是被告去買的
    ，原告是認為奶粉、尿布只要小孩適合用即可，但是被告於
    下次去買時，就會買比較便宜的，小孩不適應就會吵鬧，他
    們通常都會為了小孩換便宜的奶粉或尿布這種小事情爭吵等
    語，顯見未成年子女之奶粉、尿布均由被告負責購買，而原
    告認被告所購買不合其意，且未成年子女於使用後有不適之
    情形，兩造因此發生爭執，但證人庚○○並未證述被告於原
    告向其反應未成年子女使用奶粉、尿布有不適之情形時，情
    緒失控摔東西、踹門之行為，原告此部分主張難以憑採。再
    觀諸卷附弘安藥粧生活館有限公司會員歷史銷售明細表（見
    卷(一)第201頁至第203頁）所載，被告所購買之奶粉、尿布均
    是市面上所販售知名品牌產品，並非名不見經傳之所謂雜牌
    產品，且價格亦與原告所要求購買之產品差異不大，被告並
    未以低廉價格購買瑕疵或有害子女之產品，而嬰幼兒哭鬧、
    身體不適往往原因多端，要難謂僅出於嬰兒用品不適應，何
    況如真係不能適應被告所購買奶粉、尿布，更換產品即可解
    決，被告於原告要求後，亦已改買原告要求之產品，更重要
    者，未成年子女甲、乙並未因之受有任何身體上難以回復之
    傷害，證人庚○○亦認此為小事，被告嗣後復已順應原告要
    求，此種偶因意見不同而生之紛擾，於兩造互相折衝後已平
    息，兩造此後繼續其婚姻生活，顯見該意見不合對於兩造婚
    姻及相處並未重大至影響兩造婚姻之維持。
(2)、未成年子女之健保固由兩造協調，以原告眷屬方式加保，原
    告亦稱事後向被告要求給付所繳納之保費，被告時給時不給
    ，被告則稱均有給付原告，縱使被告給付情形如原告所述時
    給時不給，亦非全然未給，而依上揭在職證明及財產所得資
    料與證人辛○○於本院證述略稱，原告平常有在上班，上
    班時間是早上10點到晚上9點一語，原告又自稱擔任補習班
    英文老師，可見原告平日有工作及收入，原告又自承名下有
    財產，且家境優渥，並非無財力扶養子女，且原告本有扶養
    子女之義務，則偶由原告支付未成年子女之健保費用，亦屬
    原告應盡之法定扶養義務範圍，茍原告無此認識，而因此對
    被告心生不滿而生爭端，亦難謂當。
(3)、原告所提出96年1月9日之協議書（見卷(一)第15頁），雖據證
    人庚○○於本院審理時證稱，因為兩造大大小小吵架很多次
    ，者可能又在另一次吵架，被告來家裡跟原告道歉，要我幫
    他們作見證人，是兩造自己簽名的，當時我在廚房，被告問
    我要不要簽，我就說好就在上面簽名，沒有看到這張內容是
    何人所寫等語在卷，惟遍觀其內字跡，除「庚○○」3字外
    ，其餘筆跡以肉眼觀之皆相同，且其上原告簽名核與原告其
    他簽名字跡相符，細譯前後文內容，所載「我」應指原告，
    「你」應指被告，而被告簽名與被告其他簽名字跡尚非完全
    相符，該協議書是否由被告簽名難以認定。縱係兩造簽名書
    立之協議書，內容多是原告要求被告在家時不得表情冰冷，
    如心情不愉快，被告自行在派出所或宿舍過夜，又或由原告
    偕同未成年子女甲回娘家，原告睡覺習慣聽收音機，如因此
    影響被告睡眠，被告自行在派出所或宿舍過夜，又或者被告
    適應原告之睡覺模式，被告不得干涉原告之休閒方式等，由
    上情觀之，原告雖稱該文件為協議書，但並非兩造就生活上
    不盡契合之處各退一步，協調出兩造均可接受之方式，自頭
    至尾，原告均是要求被告遇有不順心之時，自行在外過夜或
    原告返回娘家居住，亦或由被告調整適應原告之生活方式，
    完全未見原告有任何願意了解被告心情不快之原因，分擔被
    告在生活上遇到之挫折或不愉快，亦對其睡覺聽收音機影響
    被告睡眠一事毫無讓步妥協之餘地，只要求被告自行選擇分
    房而睡或在宿舍居住，如要返家同房共寢，則必須適應原告
    睡眠時聽收音機之習慣，否則即是原告偕同未成年子女回娘
    家居住，然人生不可能事事順心如意，常有遭遇挫折、心情
    沮喪痛苦之情形，夫妻既然共組家庭，日常生活接觸頻繁而
    親密，難以避免感受或面對對方心情不愉快之時，況且彼方
    會有因心情不快而有說話用詞、口氣、態度或表情不佳之情
    形，難道己方從無此情事，是遇夫妻一方不順心而表現在外
    ，另一方應是去了解緣由，安慰、開導對方，或設法協助解
    決他方所遇困難，始能達夫妻締結婚約在共同扶持、互敬互
    愛組成家庭、生兒育女之目的，而非要求他方不得將不愉快
    之心情帶回家中，在家中臉色不得難看，故由原告96年1月9
    日所書寫文件，足見兩造因生活方式及對待彼此態度或許有
    所歧異而引發爭執，被告容有需改進之處，但原告僅要求被
    告讓步、改進，自己則不願退讓、改變，尋求雙方均能和平
    共處之平衡點，一昧單方要求被告配合自己之生活方式，否
    則即採取要求被告勿返家同居或欲自行攜子女返回娘家居住
    等無助於兩造婚姻維持之方式，自非解決兩造爭端之舉，反
    而擴大兩造間之裂痕，其後所發生事件亦證明，兩造間存在
    之上開歧異，因無法圓滿化解，日後一再成為兩造爭執之導
    火線，是原告於此肇致兩造紛爭迭起之事由，無法協調解決
    ，致雙方一再發生爭執應負較大之責。
３、依證人庚○○證述，兩造於97年間分居後，被告及其家人曾
    至原告娘家帶未成年子女甲至獨角仙農場遊玩，嗣後向原告
    告知欲帶同未成年子女返回夫家，原告亦自稱同意讓被告帶
    未成年子女回被告住處，顯見被告帶同未成年子女出遊及返
    回住處居住，事先均徵詢原告同意始為之，原告固稱其嗣後
    打電話要求被告將未成年子女甲帶回娘家，經被告拒絕，並
    稱「要就直接離婚，想和女兒一起住就回來」等語，然證人
    庚○○僅證稱被告說若是要未成年子女甲的話，請原告也要
    回去等語，與原告所述尚屬有間。再者，縱然被告曾向原告
    口出如上話語，惟未成年子女甲為兩造所生，兩造對於未成
    年子女甲均有行使及負擔權利義務之責，被告亦有與未成年
    子女甲同居培養親子感情之需求及權利，此項權利並非原告
    所獨有，被告不願再將未成年子女送回原告娘家，並無違法
    或不當之處，而被告以未成年子女甲為由要求原告返家同居
    ，目的亦在於維繫雙方間之婚姻圓滿，且不構成脅迫或利誘
    ，僅是對於兩造婚姻未來發展之提議，是否繼續維持婚姻，
    仍由原告自行決定，原告考量返家同居繼續維持之理由為何
    ，皆係原告衡量兩造及自身各項情況後所為決定，此事件尚
    未存有何難以維持婚姻重大事由存在。至於原告所指懷未成
    年子女時因與被告爭執不休，而搬回娘家安胎，懷孕5、6個
    月始搬回夫家，生產完後又協議於娘家坐月子並養病，產後
    2 個月才回夫家，在坐月子及養病2個月期間被告僅探望2次
    且無電話慰問，產檢僅陪同1次等情，原告並未提出任何證
    據以實其說，而縱認屬實，兩造係因何事爭執不休，原告亦
    未說明，無從判斷此事是否已重大至影響兩造婚姻之存續，
    亦無從辨明何人應為此負責或負較重之責，原告空言指摘尚
    乏依據。另原告產後在娘家休養，依原告所言，被告並非全
    未探視，僅原告不滿被告探視次數過低或未打電話慰問，但
    此僅為原告主觀上有所不滿，原告並未證明被告是否已經原
    告反應溝通，而仍無視原告之心理需求拒不改善，皆未見原
    告提出說明，且原告嗣後亦於休養完畢返回被告住處，兩造
    嗣後亦未因此有所爭執，此事縱令屬實，是否已重大至影響
    兩造婚姻之維持，尚非無疑。
４、被告是否因未成年子女乙所使用之奶粉不適，不甘原告向母
    親訴說，向原告發脾氣，而遭證人辛○○打一巴掌，與原
    告冷戰許久一節，為被告所否認，證人辛○○亦於本院證
    述時，否認曾打過被告，而卷附上揭弘安藥粧生活館有限公
    司會員歷史銷售明細表，固顯示99年8月14日被告購買6罐每
    罐690元之新安琪兒H1水解蛋白嬰兒奶粉9，贈送1罐同類型
    產品；99年10月7日購買6罐每罐650元之金愛斯佳水解蛋白
    嬰兒900G，贈送同類型產品1罐；99年11月25日購買1罐610
    元之亞培經典SP豆奶嬰兒奶粉900及1罐609元之雀巢金能恩
    HA1900克，此後即均購買雀巢金能恩HA1900克奶粉，惟此僅
    能證明被告於99年8月及同年10月並未購買原告所主張之雀
    巢金能恩HA1奶粉，尚難遽行推認被告即有因此事不滿原告
    向證人辛○○投訴，而向原告發脾氣之行為。且被告所購
    買之產品如上所述，均是知名品牌產品，價格亦未必較雀巢
    能恩奶粉低廉，更重要者，未成年子女乙亦未因此受有任何
    不可逆之傷害，被告嗣後亦已依原告意見更改購買之產品，
    可徵被告並非完全無理性而不可溝通之人，亦難認此事已造
    成兩造婚姻難以維持。
５、原告主張被告於100年5月間常藉機找原告吵架，甚至干擾原
    告睡眠至早上一情，並未提出任何證據證實為真。而原告主
    張被告於100年5月間，原告攜未成年子女回娘家餐敘，用餐
    時被告一再打電話大罵「要吃自己吃為何要帶小孩回去，要
    伊立刻返家」，並要脅「快把小孩帶回來不然讓你死的很難
    看」一事，雖據證人庚○○於本院證述時略謂，原告於星期
    日帶2個小孩回來跟我們聚餐，因為星期一我先生要去中國
    醫藥學院做手術，原告帶小孩回娘家時，原告的手機就一直
    響，我就問原告說誰打電話給你？原告說是被告打來的，我
    問原告說你要回娘家，被告不知情嗎？原告說她已經幫婆家
    把飯煮好了，原告的公婆知道我先生隔天要去中國醫藥學院
    做手術，就叫原告說要回家看一下，後來被告就打家的電話
    跟原告說話，一直到被告打第3次電話來，我覺得不對勁，
    就上樓拿起副機聽兩造講什麼，我當時聽到被告對原告說，
    你用不回來了，你若是回來，你就知死，我就沒有再聽把電
    話掛上下樓，到下午2點多的時候，我就跟原告說沒有關係
    ，被告跟你說的話，你就當作沒有聽到，不要讓父母親擔心
    ，原告就聽我的話把小孩帶回去了等語在卷，然原告所述被
    告要脅原告之言詞與證人庚○○不盡相符，而被告大嫂即證
    人癸○○於本院審理時證述：「（你有無聽過兩造因為回娘
    家的事情發生爭吵？）很少，有1、2次。因為被告會讓原告
    回去。」、「（其中1次是否原告父親生病回去與其父親聚
    餐，被告不高興而發生爭吵？）沒有。」等語，則被告是否
    有要脅原告，難以遽認。而縱使被告確有原告或證人庚○○
    所述，向原告表示回家就知死（臺語）等語，觀之原告所述
    ，被告係不滿原告將未成年子女帶回娘家，而非不滿原告回
    娘家，參以證人辛○○於本院審理時證述，原告每個星期
    都回去娘家，我都沒有阻止原告回娘家等語；證人癸○○於
    本院審理時亦證稱，原告大約1、2星期回去娘家1次，有時
    候會在娘家過夜，夫家沒有阻止原告回娘家；證人庚○○於
    本院審理時復證述，原告懷未成年子女甲時，有1個星期天
    ，被告要去中埔分局上班，順道帶原告回娘家，原告結婚後
    一個月或一個多月回娘家1次，很少在娘家過夜，僅在農曆
    過年回家過一夜，平常較不會在娘家過夜等語，可見原告回
    娘家次數頻繁，被告如反對原告回娘家，原告當不可能如此
    頻繁返回娘家，被告亦不可能只在100年5月原告回娘家該次
    行為表現不滿，可見被告該次如有多次打電話予原告，顯然
    是因不滿原告將未成年子女帶回娘家，而非因原告回娘家，
    而參酌前述原告多次在兩造爭吵後回娘家或假日至補習班工
    作等均偕同未成年子女前往，且依卷附財團法人天主教中華
    聖母社會福利慈善事業基金會101年11月1日（101）財中福
    基字第0679號函所附訪視報告（見卷(一)第120頁至第129頁）
    內記載，社工員訪視未成年子女甲居住於被告住處時就讀之
    托兒所老師表示，原告會於未成年子女甲犯錯，老師與原告
    聯絡時要老師向未成年子女甲表示乖則要帶未成年子女乙回
    中埔，將未成年子女甲留至大林等話，且未成年子女甲於10
    1年10月12日臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵訊時陳稱：
    「...我住在大林時，爸爸有教我說要愛爸爸。我住在中埔
    ，媽媽有教我不要愛爸爸。」一語，顯示原告將未成年子女
    視為其所有財產，疏離被告與未成年子女感情，將與被告同
    住大林作為對未成年子女犯錯之懲罰，而將回娘家居住作為
    對未成年子女之獎勵，是原告在星期假日被告得與未成年子
    女有較多時間相處時，猶逕自帶未成年子女回娘家，剝奪被
    告與未成年子女相處之機會，被告因此感到不滿，責備原告
    要回娘家可自行回去，何以要帶未成年子女回去，要求其盡
    速將未成年子女帶回大林住處，茍在用詞或語氣上非佳，亦
    屬人情之常，且原告亦自承嗣後返家並未有麻煩，被告之所
    以如此表示，應係夫妻爭吵中衝動之氣話，衡情應無恐嚇原
    告之故意，而兩造縱使為此發生不快，然肇致兩造發生此項
    勃谿之原因，仍在於原告一再根據己意偕同將未成年子女外
    出，離間被告與未成年子女感情而起，原告應對此事負較重
    之責。
６、原告主張被告未給付原告分毫家用，僅支付未成年子女奶粉
    、尿布、幼稚園費用，健保費則未全數支付，其餘產檢費用
    、未成年子女醫療費用、補習班費用則由原告自行支應，被
    告對原告及未成年子女甚為苛刻云云，為被告所否認，而證
    人辛○○於審理時證稱，家裡三餐都是我煮的，也是我在
    管錢的，家庭費用都是被告給我的，原告都不曾給我家庭費
    用等語；證人癸○○於本院審理時亦證述，夫家經濟來源主
    要是被告拿錢給我婆婆一語；證人庚○○於本院審理時復證
    稱之前我有問被告錢給其母親，其回答說他每月5,000元給
    其母親等語。可見兩造同住大林時，家庭事務處理及費用支
    出皆由被告將費用交給其母親支付、處理，原告並未給付被
    告母親家庭費用，而原告又自稱被告負責購買未成年子女奶
    粉、尿布及支付幼稚園費用，及部分未成年子女健保費用，
    再參酌卷附弘安藥粧生活館有限公司會員歷史銷售明細表，
    顯示被告除購買未成年子女需用之奶粉、尿布外，未成年子
    女之保健食品、使用之濕巾、奶瓶、奶嘴等需用品亦為其所
    購買，原告亦不否認被告曾匯款入原告帳戶內作為原告生活
    費用，可見被告負擔大部分兩造及未成年子女生活費用，原
    告雖亦有負擔部分未成年子女或自己本身之費用，然原告本
    身亦有工作及收入，而扶養未成年子女本即父母雙方之義務
    ，原告負擔未成年子女部分費用，亦屬其盡母親之義務，且
    其有工作收入，有謀生能力，以自己工作收入支付自己生活
    費用，亦為法所明文，難認被告未完全負擔未成年子女及原
    告之生活費，即為破壞兩造婚姻生活圓滿和諧之重大事由，
    原告此部分主張亦難採取。
７、由原告先前至聖馬爾定醫院就診病歷資料記載，參酌證人辛
    ○○○於本院審理時證述，原告常常在吃藥，原告不拜我們
    的公媽，且說我們家的公媽是鬼，四處去告狀，原告老是為
    了一些小事情吵鬧，要娘家的人來帶她回去，原告如果鬧情
    緒就沒完沒了等語；證人癸○○於本院審理時證稱，原告在
    夫家沒有際拜祖先，因為她說我們拜拜的祖先不是我們的祖
    先，他說很恐怖，我會幫未成年子女甲洗澡，看過未成年子
    女甲的大腿受傷，我問未成年子女甲，未成年子女甲說是她
    媽媽（即原告）打她的，因為她沒有穿鞋，原告在房間打她
    等語；而上揭訪視報告內亦記載，社工員訪視未成年子女甲
    幼稚園教師曾表示，未成年子女甲個性活潑，然會擔心做錯
    事情遭責罵或處罰，故於導師與原告通電話或見面時表現較
    為畏縮，老師表示原告曾因未成年子女甲犯錯不改，至學校
    向老師瞭解狀況後便於全班同學面前拿愛的小手打未成年子
    女甲，導致班上同學受到驚嚇，原告亦曾於幼稚園表演活動
    時向老師反應為何未讓未成年子女甲參與全部表演，老師表
    示因考量未成年子女甲已參與兩項表演擔心其太勞累，故而
    未安排第三項表演，然原告表示少參與便會失去競爭力等話
    ，與老師發生爭吵等語，甚且原告於101年8月2日兩造因原
    告睡前聽收音機之事又發生爭執，原告嗣後竟服用不明物質
    ，而由證人庚○○報警並呼叫救護車送醫，綜合上情，與原
    告所述兩造間發生之上開爭執情事相互勾稽，原告對於人際
    相處溝通處理，及外界情緒刺激之適應不良而有難以妥適處
    理之狀況，造成反應過度，且情緒表現激烈，亦不容易妥協
    、平復，期待他人按己意行事，遇有不如其意之情形，難以
    讓步協調，易與他人爭吵，致兩造動輒為日常發生小事爭執
    但嗣後被告均以向原告道歉而使事件落幕，兩造又繼續婚姻
    生活，足認兩造婚姻生活或有未能協調之處，抑或尚有歧見
    及衝突，惟非不得透過兩造相互協調或婚姻諮詢之機制加以
    化解，並未嚴重至危及婚姻關係之回復，兩造回復正常之夫
    妻關係，並非不能期待，尚難以原告嗣後主觀上無維持婚姻
    之意願，即率認兩造之情感已發生破裂，而無可回復，有難
    以維持婚姻之重大事由存在。
８、至於未成年子女甲於本院審理時，固到庭證述曾看到被告毆
    打原告好幾次，辱罵原告壞女人、白目等語，但原告所主張
    被告對其有毆打之情節僅97年10月30日該次，未成年子女甲
    確證稱有多次，兩人說法並不相符，且未成年子女甲於97年
    10月30日，僅2歲有餘，又是夜間，以其當時年齡是否可清
    楚記憶該事件發生經過已非無疑，兩造嗣後所立分居協議書
    僅同意記載被告拉扯原告成傷，並非被告毆打原告，未成年
    子女甲之證詞尚難採取，另原告並未主張被告曾辱罵其是壞
    女人、白目等語，未成年子女甲卻證述被告有此行為，且未
    成年子女甲於本院審理所述，諸多情節與其在臺灣嘉義地方
    法院檢察署101年度他字第1300號偵查案件證述不一致，多
    有不利被告之處，其在本院作證之時，又已與被告分居達10
    個月之久，衡其年齡尚幼，對於事件為其親自見聞或傳述自
    他人，及真實與否均難以判斷，觀諸其證詞明顯受到兩造分
    居及與原告單方同住，聽聞原告或其家人談論本案之影響，
    是其證詞難認客觀可信，而難憑採。
(三)、從而，夫妻間本可能因個性、思想等差異，溝通不良，致起
    勃谿，此為任何夫妻都有可能發生之事，因夫妻本為兩個不
    同個體，在不同環境下成長、學習，對事物看法本難完全一
    致，當求彼此互相溝通、忍讓，方能達成家庭和諧，就原告
    主張100年5月間被告於原告在補習班任教時，撥打多通電話
    予原告，並未對原告施以任何身體或精神上不可忍受之痛苦
    ，原告主張被告於101年8月2日自原告背後推倒原告，使原
    告膝部受有瘀傷一節，則無證據足以證明所述為真，均難以
    認定被告曾對原告施加上揭身體或精神上不可忍受之痛苦。
    又被告固曾於97年10月30日兩造發生爭執時，因拉扯原告造
    成原告身體受有傷害，但傷勢尚非嚴重，且此情形僅有1次
    ，兩造事後又已達成分居協議，緩和兩造之緊張、衝突，原
    告亦於其後返回被告住處同居，依客觀情事衡酌，尚難謂被
    告拉扯原告，致原告身體多處受有傷害一事，已達於難與被
    告繼續同居之程度，則原告此部分主張受有被告不堪同居之
    虐待，即有未合。至於原告所主張上揭兩造間有難以維持婚
    姻之重大事由，部分無法證明屬實，部分雖有因兩造生活方
    式、價值觀、個性不同而生齟齬，均屬夫妻間婚姻生活相處
    上難免發生之尋常細故爭執，依被告所提出兩造於101年8月
    2日前共同出遊或參加慶祝活動之照片，足見兩造雖有爭吵
    ，尚能維持婚姻生活之圓滿和諧，且亦可藉由婚姻諮商之機
    制加以化解，而未嚴重至危及婚姻關係之回復，兩造回復正
    常之夫妻關係，並非不能期待，本件除了原告在兩造爭執過
    後，均單方主觀期待被告調整生活模式以配合原告，或率爾
    偕同未成年子女離開兩造住居處所，返回娘家居住，終至堅
    持不願與被告維繫婚姻關係，提起本件離婚訴訟外，實難認
    有何「客觀上」的重大事由難以維持婚姻生活。縱認兩造對
    於生活細故常發生爭執，兩造並已分居近1年，夫妻情愛已
    不存在，而難以維持婚姻，依上所述，原告對於兩造爭執難
    解，至少應負較大部分責任。從而，原告依民法第1052條第
    1項第3款、1052條第2項之規定訴請離婚，均無理由。
五、原告請求酌定未成年子女甲、乙權利義務之行使或負擔及給
    付未成年子女甲、乙扶養費部分，與請求被告給付30萬元精
    神上損害賠償部分，均須前提訴訟，即原告離婚之訴為有理
    由，始生對未成年子女權利義務行使負擔及給付扶養費與精
    神上損害賠償之問題。本件原告之訴既屬無理由，就其關於
    請求酌定兩造子女權利義務行使或負擔及給付扶養費與賠償
    原告精神上損害部分，自毋庸加以裁判。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與本件判決結果不生影響，爰不一一加以論述，併予敘明。
七、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    18    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    7     月    18    日
                                書  記  官  洪筱喬




