【裁判字號】99,婚,182
【裁判日期】990909
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第182號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ROSAL.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年08月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告為夫妻關係，惟被告於民國97年初無故離家，數
    年來行蹤不明，期間原告雖經多方尋找，但迄今音訊全無，
    被告亦未曾與原告有過任何聯繫，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此，原告爰依據民法第1052條第1 項第5 款之規
    定訴請兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    本件被告經合法之通知，於言詞辯論期日未到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體部分：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告雖係印尼人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依上揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。中華民國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    所謂惡意與通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於
    特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂
    遺棄，無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方
    不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二
    者具備且在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院52年
    台上字第15 88 號、42年台上字第719 號判決意旨參照）。
二、經查，本件兩造係夫妻關係，於92年10月21日結婚，現婚姻
    關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原
    告主張被告於97年初無故離家，行蹤不明，迄今音訊全無等
    情，經本院依職權調閱入出境資訊查詢單，並向內政部入出
    國及移民署查詢被告之入出境資料，查被告於97年06月17日
    出境離開台灣以後，即未再入境返回台灣，此有被告入出境
    查詢資訊暨內政部入出國及移民署函附之入出國日期證明書
    在卷可考，堪認原告上揭主張，係屬真實。
三、本件被告於97年初無故離家，並於97年06月17日出境離開台
    灣，此後，即未再入境台灣返家與原告共同居住生活，又無
    何不能同居之正當理由，被告顯有違背同居義務之客觀事實
    ，並有拒絕與原告同居之主觀意思，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，因此，原告依據民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請法院判決離婚，核無不合，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    9     日
                  家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    99    年    9     月    9     日
                          書記官  李靜華



