【裁判字號】94,婚,404
【裁判日期】950411
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第404號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　圖30.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年三月二十
八日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十二年七月十六日與大陸地區人民之
      被告結婚，婚後被告並於九十二年九月十二日至台灣與原
      告同居生活，詎被告於九十三年三月九日返回大陸地區後
      ，即未回台灣與原告共同生活，被告所為顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，且有不能維持婚姻之重大事由，為此依
      法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書及認證書影本、被告之
      中華人民共和國居民身分證影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本影本一份附卷可稽，本件離婚之事
    由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於九十二年七月十六日與大陸地區人民之被告
    結婚，婚後被告並於九十二年九月十二日至台灣與原告同居
    生活，詎被告於九十三年三月九日返回大陸地區後，即未回
    台灣與原告共同生活，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，且有不能維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定訴請離婚。被告則未到場陳述或
    爭執。
四、查兩造於九十二年七月十六日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    婚後被告於九十二年九月十二日來台共同生活，於九十三年
    三月九日返回大陸地區，未回台灣與原告共同生活，迄今未
    與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書及
    認證書影本、被告之中華人民共和國居民身分證影本各一份
    為證，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被
    告入出境資料結果為：被告於九十三年三月九日離境，迄今
    未有入境資料等情，有該局九十四年九月六日境信品字第○
    九四一○四二○四○○號函附被告出入境紀錄一份在卷足憑
    ，堪信為實。準此，被告於九十二年九月十二日入境，於九
    十三年三月九日返回大陸地區，拒絕與原告同居生活，迄今
    已歷二年，對原告毫無聞問，形同陌路，又無不能同居之正
    當理由，既有違背同居義務之客觀事實，拒絕同居之主觀情
    事亦灼然可明，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，即堪認定。從而，原告據以民法第一千零五十二條第一
    項第五款為由，請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
                          書記官　王佩湘




