【裁判字號】102,婚,189
【裁判日期】1030227
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第189號
原　　　告　　劉再郎
訴訟代理人　　張智學律師
被　　　告　　余宏達
兼法定代理人　余嘉華
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年2 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告余嘉華離婚。
對於兩造所生之未成年長男劉建麟、次男劉建利、長女劉玉英權
利義務之行使或負擔，由原告任之；次女余子萱權利義務之行使
或負擔，由被告余嘉華任之。
被告余嘉華應自本判決離婚部分確定之日起，分別至長男劉建麟
、次男劉建利、長女劉玉英成年之日止，按月於每月10日前，各
給付長男劉建麟、次男劉建利、長女劉玉英之扶養費新台幣仟
元，並交由原告代為受領管理支用。如被告余嘉華遲誤一期履行
者，其後之期間視為亦已到期。
被告余嘉華應給付原告新台幣貳拾萬元，及自本判決離婚部分確
定之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
確認被告余宏達非被告余嘉華自原告受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告余嘉華負擔。
本判決第四項得假執行。
    事實及理由
一、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：
  (一)原告與被告余嘉華於民國85年12月24日結婚，婚後育有未成
    年子女劉建麟（86年11月26日生，身分證統一編號：Z000000000號，下稱長男）、劉玉英（87年10月31日生，身分證統
    一編號：Z000000000號，下稱長女）、劉建利（89年5 月6
    日生，身分證統一編號：Z000000000號，下稱次男），另戶
    籍登記尚有未成年子女余子萱（97年9 月4 日生，身分證統
    一編號：Z000000000號，下稱次女）、三男即被告余宏達（
    102 年5 月19日生，身分證統一編號：Z000000000號）。
  (二)被告余嘉華於92年無故離家出走，迄至96年中始返回家中，
    在96年12月3 日又逕自無故離家出走，在翌日（即96年12月
    4 日）原告前往嘉義縣警察局中埔分局義仁派出所報案失蹤
    人口，被告余嘉華為警尋獲，發現被告余家華在外與人通姦
    ，乃告訴被告余嘉華通姦罪，經法院簡易判決，被告余家華
    持續惡意遺棄原告，在102 年6 月24日接獲嘉義縣中埔鄉戶
    政事務所被告余嘉華申報被告余宏達出生。原告與被告余嘉
    華雖有形式婚姻關係，實質上已無婚姻生活，夫妻間互信、
    互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，亦喪失婚姻關係共同生活
    之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互相協力保持
    其共同生活之圓滿、安全及幸福，且被告余嘉華已經表明不
    願意再維持婚姻，顯係屬於難以維持婚姻之重大事由。並懇
    請鈞院以未成年子女之最佳利益為考量，酌定未成年長男、
    次男、長女權利義務之行使或負擔，由原告任之，爰依民法
    第1052條第1 項第2 款、第5 款、第2 項及民法1055條規定
    提起本訴。並聲明：請准原告與被告離婚。兩造所生長男、
    長女、次男權利義務之行使或負擔由原告任之。被告余嘉華
    應自本判決離婚部分確定之日起，分別至長男、次男、長女
    成年之日止，按月於每月10日前，各給付長男、次男、長女
    之扶養費新台幣（下同）3,000 元，並交由原告代為受領管
    理之用。如被余嘉華告遲誤一期履行者，其後之期間視為亦
    已到期。
  (三)又夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。復為民法
    第1056條第1 、2 項所明定。本件判決離婚之原因，為被告
    余嘉華與他人發生性行為生下被告余宏達，已傷害原告之人
    格尊嚴。又被告余嘉華自行離開住所，拒不與原告履行同居
    ，原告則無可歸責之事由，被告余嘉華顯有過失，原告對本
    件離婚原因之發生，並無過失責任。原告之身心當受有重大
    打擊，請求被告余嘉華賠償精神慰撫金，應屬有據。請審酌
    原告與被告余嘉華之身分、地位與經濟狀況，原告請求被告
    余嘉華給付20萬元之精神慰撫金。
  (四)被告余嘉華於婚後在96年12月3 日即離家出走，離家出走後
    即未與原告同居，於102 年5 月19日生下被告余宏達，被告
    余嘉華於兩造婚姻關係存續期間與不詳姓名之第三人發生性
    關係生下被告余宏達，被告余宏達顯非被告余嘉華自原告受
    胎所生。按民法第1063條第1 項推定之婚生子女，如夫妻之
    一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，二
    年內提起否認之訴，同條第2 項定有明文。查被告余嘉華受
    胎生下被告余宏達，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依
    法自應推定為原告與被告余嘉華之婚生子，然被告余宏達並
    非自原告受胎。準此，原告於知悉被告余宏達出生之日起二
    年內提起否認婚生子女之訴訟，並聲明確認被告余宏達非被
    告余嘉華自原告受胎所生之婚生子。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前到庭陳稱被告余宏
    達係被告余嘉華與第三人通姦所生之子，被告余嘉華現無工
    作收入。
四、查原告與被告余嘉華係夫妻，婚後育有未成年之長男、長女
    、次男，另戶籍登記尚有次女、三男即被告余宏達，現夫妻
    關係仍存續中之事實，有戶籍謄本2 份為證，堪信為真實。
五、按夫妻之一方，與配偶以外之人合意性交者，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1 項第2 款定有明文。經查，被
    告余嘉華於101 年間與第三人合意性交，於102 年5 月19日
    生下被告余宏達之事實，為被告余嘉華所是認，並有戶籍謄
    本1 份附卷可稽，堪信原告主張被告余嘉華與第三人合意性
    交生下被告余宏達為真實。則原告於102 年6 月24日接獲嘉
    義縣中埔鄉戶政事務所被告余嘉華申報被告余宏達出生後，
    依上開規定，訴請與被告余嘉華離婚，為有理由，應予准許
    。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況。復
    為民法第1055條之1 所明定。本件原告與被告余嘉華經裁判
    離婚，對於未成年長男、長女、次男、次女權利義務之行使
    或負擔，由何人任之，未為協議，依上開法條規定，本院自
    得原告之聲請並依職權酌定適當之人行使負擔長男、長女、
    次男、次女之權利義務。本院依職權囑託財團法人私立天主
    教中華聖母福利慈善事業基金會訪視兩造，據其提出之訪視
    調查報告書略謂：「被監護人1 （長男）表示因經濟壓力及
    對學業較無興趣故未升學，目前偶會與原告一同做粗工工作
    ，亦或採收檳榔賺取生活費，且每日可給予被監護人2 零用
    錢100 元；被監護人1 表示對被告余嘉華已無印象，且長期
    皆由原告照顧，近期需辦理郵局存戶卻因原告與被告余嘉華
    共同監護無法辦理，故期待由原告單獨監護。被監護人2 （
    長女）目前就讀中埔國中三年級，學業成績約班級排名10名
    左右，在校人際關係尚佳，放學返家後若原告尚未返家會協
    助洗米煮飯，待原告返家後再烹煮菜餚；被監護人2 表示因
    為家中唯一女生，若有較私密問題會詢問原告母親，平時若
    有生活用品需要則會由原告偕同至市區購買。被監護人3 （
    次男）目前就讀中埔國中二年級，學業成績約班級排名中後
    ，人際關係良好，擔任學校足球校隊隊員，因返家時間較不
    一，故原告辦理手機給予其較方便聯繫使用。被監護人2 、
    3 表示長期由原告照顧，對被告余嘉華已無印象，又已習慣
    目前生活狀態不期待再變動，故希望由原告單獨監護。被監
    護人4 （次女）為未滿7 歲兒童，對於監護權涵義尚未能了
    解，社工觀察其身體外表乾淨整齊，口語表達及肢體動作與
    同齡兒童無異，與被告余嘉華母親依附關係良好，且喜歡目
    前生活模式。被監護人5 （被告余宏達）為7 個月大幼兒，
    社工訪視時觀察其衣著外觀乾淨，被告余嘉華表示被監護人
    5 目前仍以牛奶為主食，每天使用4 餐牛奶平均約90cc，副
    食品為1-2 餐稀飯加些許肉鬆，每次約食用半碗，目前肢體
    發展尚無法獨自用手支撐坐及獨自翻身，評估發展恐有較緩
    慢之虞，原告對其提出否認子女之訴。綜上所述，原告工作
    穩定，雖經濟狀況不佳，然尚能維持基本生活所需；被告余
    嘉華自92年離家迄今，原告長期為被監護人1 、2 、3 主要
    照顧者，且對被監護人1 、2 、3 管教方式彈性，可針對其
    發展意願適性調整，又被監護人1 、2 、3 皆適應目前生活
    狀況，社工觀察原告與被監護人1 、2 、3 互動關係正向，
    評估原告親職教養能力尚佳，且被監護人1 、2 、3 皆為12
    歲以上兒少，具有獨立判斷及思考能力，皆表達期待由原告
    單獨監護。原告僅期待單獨監護被監護人1 、2 、3 ，無意
    願行使被監護人4 、5 之監護權。被監護人4 經法院裁定非
    原告親生子女，僅尚未辦理身分登記，而原告目前針對被監
    護人5 提起否認子女之訴。被監護人4 幼時由被告余嘉華照
    顧，然3 歲後由被告余嘉華母親照顧迄今約2 年，與被告余
    嘉華母親依附關係甚佳，雖被告余嘉華弟弟酗酒行為恐影響
    被監護人4 受照顧狀況，然被告余嘉華父母尚具有保護能力
    ，本會考量被告余嘉華弟弟飲酒頻率不明，故通報高風險系
    統介入服務，社工觀察被告余嘉華母親經濟狀況尚可，知悉
    被監護人4 個性及生活習性且具長期照顧意願；被監護人5
    出生迄今主要由被告余嘉華照顧，照顧狀況尚可維持被監護
    人5 基本所需，被告余嘉華目前無穩定住所及經濟來源、支
    持系統不佳，又其與原生家庭支持系統主動聯繫動機低落，
    然對於被監護人4 、5 皆具監護動機及照顧計畫，社工評估
    被告余嘉華尚待相關社政系統介入提升基本客觀生活條件及
    親職養育技巧。原告長期獨自照顧被監護人1 、2 、3 ，且
    親職教養能力尚佳；被監護人1 、2 、3 為12歲以上兒少，
    具獨立思考及判斷能力，已表達期待由原告單獨監護，且原
    告無不利監護之情事，受監護意願應予參酌；被告余嘉華相
    關基本養育功能尚待提升，然對被監護人4 、5 之監護權具
    有爭取意願；被監護人4 為未滿7 歲兒童，目前與被告余嘉
    華母親同住受照顧狀況良好，與被告余嘉華母親具有一定依
    附關係，故若無法證明改變被監護人4 目前生活有利於子女
    身心發展，則不宜變動；被監護人5 自出生由被告余嘉華照
    顧迄今，雖被告余嘉華需提升基本養育子女之相關條件，然
    尚未有危害兒少身心發展之虞。建請鈞院參酌相關報告及考
    量實際照顧狀況，依兒童少年最佳利益為考量，酌審子女監
    護權歸屬。」等語，有該基金會103 年1 月7 日（103 ）華
    基字第0012號函及所附監護權訪視調查報告書各1 份在卷足
    憑。長男、長女、次男現由原告照顧，其成長過程均由原告
    陪伴較多，原告自較了解長男、長女、次男之心性，被告余
    嘉華現未照顧長男、長女、次男，且無爭取監護權之意。而
    次女現由被告余嘉華之母親協助照顧，其成長過程均由被告
    余嘉華陪伴較多，被告余嘉華自較了解次女之心性，原告現
    未照顧次女，且無爭取監護權之意。爰審酌上情，本院依長
    男、長女、次男、次女之最佳利益考量，並參考上開報告，
    酌定對於兩造之長男、長女、次男權利義務之行使或負擔，
    由原告任之；對於次女權利義務之行使或負擔，由被告余嘉
    華任之。
七、又按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響；又負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其
    經濟能力，分擔義務；再者，扶養之程度，應按受扶養權利
    者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之。民法第
    1084條、第1116條之2 、第1115條第3 項、第1119條分別定
    有明文。另法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔
    或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲
    明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給
    付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院
    命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦
    已到期之範圍或條件。復為家事事件法第100 條第1 至3 項
    所明定。本件對於原告與被告余嘉華所生之長男、長女、次
    男權利義務之行使或負擔雖由原告任之，惟被告余嘉華並不
    因此而免除其扶養義務，為使長男、長女、次男能受到較好
    之生活照顧，本院審酌：長男係86年11月26日生、長女係87
    年10月31日生、次男係89年5 月6 日生，現分別年僅16、15
    、13歲，原告陳稱：其從事臨時工，每月薪資約22,000至23
    ,000元之間；被告余嘉華陳稱：其現無工作收入各等語，依
    兩造財產歸戶資料所示，原告與被告均無財產。至長男、長
    女、次男每月之扶養費，因扶養子女，必定支出食品飲料、
    衣著鞋襪、水電費、燃料動力、家庭器具設備、醫療保健、
    交通運輸、娛樂教育文化及雜項等消費支出，且上開支出有
    涉及親子共用（水電、燃料、食品、家庭設備等），無法逐
    一取具支出憑據等證據，為公眾周知之事實，而行政院主計
    處對於全國各縣市家庭收支調查報告中所為「平均每人月消
    費支出（按區域別分）」之調查，乃就各種支出項目及各縣
    市產業結構、城鄉差異、貧富差異為統計調查，解釋上自可
    作為扶養費用之計算標準。茲長男、長女、次男居住於嘉義
    縣，而依行政院主計處所公布嘉義縣平均每人月消費支出分
    析，101 年為16,910元，依此計算，原告請求被告余嘉華每
    月應負擔長男、長女、次男之扶養費各為3,000 元，核屬妥
    適。從而，原告請求被告余嘉華應自本判決離婚部分確定之
    日起，分別至長男、次男、長女成年之日止，按月於每月10
    日前，各給付長男、次男、長女之扶養費3,000 元，並交由
    原告代為受領管理支用。如被告余嘉華遲誤一期履行者，其
    後之期間視為亦已到期，為有理由，應予准許。
八、又按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。復為民
    法第1056條第1 、2 項所明定。本件判決離婚之原因，為被
    告余嘉華與配偶以外之人合意性交，已如前述，被告余嘉華
    顯有過失，原告對本件離婚原因之發生，並無過失責任，則
    本件原告之身心當受有重大打擊，其請求被告余嘉華賠償精
    神慰撫金，自屬有據。本院爰審酌原告與被告余嘉華之身分
    、地位與經濟狀況，認原告請求被告余嘉華給付20萬元之精
    神慰撫金，應屬相當，從而，原告請求被告余嘉華給付20萬
    元，及自本判決離婚部分確定之翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。又此部分判決
    所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389 條第1 項
    第5 款，應依職權宣告假執行。
九、又按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為
    婚生子女。前項推定，夫妻之一方或子女能證明子女非為婚
    生子女者，得提起否認之訴。前項否認之訴，夫妻之一方自
    知悉該子女非為婚生子女，或子女自知悉其非為婚生子女之
    時起2 年內為之。但子女於未成年時知悉者，仍得於成年後
    2 年內為之。民法第1063條定有明文。原告主張：被告余宏
    達非被告余嘉華自原告受胎所生之事實，為被告余嘉華所是
    認。又原告與被告余宏達經佛教慈濟醫療財團法人大林慈濟
    醫院進行親子鑑定，鑑定結論為：可以排除劉再郎是余宏達
    的親生父親這一個假設（13重排除）等語，此有親子鑑定報
    告1 份附卷可稽，參酌現代生物科學發達，醫學技術進步，
    以DNA 檢驗方法鑑定子女之血統來源之精確度極高，顯見被
    告余宏達非被告余嘉華自原告受胎所生之婚生子，自堪信原
    告主張為真實。查被告余嘉華受胎生下被告余宏達，既係在
    其與原告婚姻關係存續中，則依法自應推定被告余宏達為被
    告余嘉華與原告之婚生子，然被告余宏達並非被告余嘉華自
    原告受胎。準此，原告於知悉被告余宏達出生之日起2 年內
    訴請確認被告余宏達非被告余嘉華自原告受胎所生之婚生子
    ，於法洵屬有據，應予准許。
十、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1 項第2 款之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條1 項第5
    款、第2 項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明
    。
十一、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385
      條第1 項前段、第78條，第389 條第1 項第5 款，判決如
      主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                  家事庭      法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                              書記官  駱大勝



