【裁判字號】94,婚,495
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第495號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林芳榮律師
複代理人　　吳秋永律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　 no.
　　　　　　　　　　　　　ba.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國92年11月19日與印尼國人民之被
    告結婚，婚後並於92年12月26日申請結婚登記，被告並至台
    灣與原告同居生活，詎被告於93年1月15日，乘機離家出走
    ，未再與原告共同生活，行蹤不明，被告所為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，且有重大事由，難以維持婚姻等情，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，請求
    先位聲明，求為判決准兩造離婚，訴訟費用由被告負擔。另
    依民法第一千零一條規定，請求備位聲明，求為判決被告應
    與原告同居，訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國國民，
    有戶籍謄本一份、結婚證書影本一份附卷可稽，是本件離婚
    之訴自應適用中華民國法律。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告並
    至台灣與原告同居生活，詎被告於93年1月15日，乘機離家
    出走，未再與原告共同生活，行蹤不明之事實，業據提出戶
    籍謄本一份為證，並經證人黃瑞榮到庭證述明確，復經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結
    果，據函覆稱：被告於2004年5月27日出境等詞，有該局94
    年10月13日境信外證字第094004053800號函一份在卷足憑，
    自堪信原告主張為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院經查：被告於2004
    年5月27日出境，於93年1月15日離家後迄今已歷2年6月，均
    未與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，在在顯示兩造
    間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大
    事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於
    被告，原告則無歸責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚
    目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、本件原告先位聲明為有理由，備位聲明解除條件成就，毋庸
    裁判，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　黃郁萍




