【裁判字號】94,婚,382
【裁判日期】950411
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第382號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年三月二十
八日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十一年十一月十二日與大陸地區人民
      之被告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，未料被
      告自九十三年三月起，經常未歸，被告竟於九十三年七月
      （起訴書誤載為九十三年五月）返回大陸，即未回台灣與
      原告共同生活，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
       ，為此依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本、流動人口登記聯
      單影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料，及向嘉義縣竹崎鄉戶政事務所調閱兩造申請結婚登記資
    料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本影本一份附卷可稽，本件離婚之事
    由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：原告於民國九十一年十一月十二日與大陸地區人
    民之被告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，未料被
    告自九十三年三月起，經常未歸，被告竟於九十四年七月（
    起訴書誤載為九十三年五月）返回大陸，即未回台灣與原告
    共同生活，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。被告
    則未到場陳述或爭執。
四、查兩造於九十一年十一月十二日與結婚，婚後被告並至台灣
    與原告同居生活，未料被告竟於九十四年七月返回大陸，即
    未回台灣與原告共同生活之事實業據原告提出戶籍謄本、結
    婚公證書影本、流動人口登記聯單各一份為證，復經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果
    為：被告於九十四年七月二十九日離境，迄今未有入境資料
    等情，有該局九十四年八月十八日境信彤字第○九四一○二
    ○一八六○號函附被告出入境紀錄及申請書一份在卷足憑，
    堪信為實。準此，被告於九十四年七月二十九日返回大陸地
    區，拒絕與原告同居生活，迄今已歷八月，對原告毫無聞問
    ，形同陌路，又無不能同居之正當理由，既有違背同居義務
    之客觀事實，拒絕同居之主觀情事亦灼然可明，經核被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，即堪認定。從而，原告
    據以民法第一千零五十二條第一項第五款為由，請求離婚，
    洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
                          書記官　王佩湘




