【裁判字號】102,婚,211
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第211號
原　　　告　曾雍仁
被　　　告　陳東梅　　（大陸地區人民，應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於中華民國102年10月30
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，其經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本、結婚證書影本各1份附卷可稽，
    其等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先
    敘明。
三、原告起訴主張：其與大陸地區人民之被告（西元1974年11月
    3日出生）於民國95年4月24日，並於96年2月5日辦理結婚登
    記，婚後未育有子女，然被告來台後既不願幫助原告的事業
    ，也不願照顧原告雙親，每每要求原告應給付報酬，兩造因
    此起爭執，被告外出離家工作，讓原告遍尋不著。於101年6
    月7日原告再度不告而別，迄今年餘未曾返家，本件被告惡
    意遺棄原告迄今已逾一年，且在繼續狀態中，應准予離婚；
    退萬步言之，倘認被告之行為尚未達惡意遺棄之程度，原告
    業已對被告起訴請求離婚，兩造間之感情已然破裂，難以復
    合，兩人情愛已失，和諧無望，依通常之社會觀念，應堪認
    係屬民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由
    ，此重大事由係屬被告應負責者。爰依民法第1052條第1項
    第5款及第2項規定訴請離婚，並聲明：１、請准原告與被告
    離婚；２、兩造所生未成年長子由原告監護；３、訴訟費用
    由被告負擔。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又按夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度
    台上字第990號及第1233號判例自明。本件原告主張之前揭
    事實，已據提出戶籍謄本、被告依親居留證影本、入出國及
    移民署第二大隊嘉義縣專勤隊大陸地區人民行方不明人口案
    件登記表（96年8月21日受理，97年8月21日查獲）為證結婚
    證書影本各1份為證，且經證人即原告母親葉來到庭結證稱
    ：「我住兩造附近，但從兩造結婚到現在，只看過被告二次
    ，被告常常跑出去，是否出去賺錢不清楚，被告常常亂跑不
    在家。」等語（見102年8月14日言詞辯論筆錄）；另經本院
    依職權至法務部入出境連結作業系統查詢被告入出境資料結
    果，被告第一次於96年1月9日第一次入境，最近一次於100
    年12月19日再次入境等情，有該連結作業資料1份在卷足憑
    ，是被告顯然仍在我國境內，但卻不願與原告聯繫，原告之
    主張，堪信為真實。準此，被告來台後擅自離開約定之住所
    ，不願與原告共同生活，拒不履行同居義務，在此狀態繼續
    存在中，而又未能提出其有不能同居之正當理由，從而，原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據同條第2項規定訴請離
    婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    10    月    31    日
                  家事庭法官    法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102    年    10    月    31    日
                                書記官  李玫娜



