【裁判字號】101,婚,274
【裁判日期】1011121
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第274號
原　　　告　梁雅惠　　
訴訟代理人　陳正芳律師
被　　　告　黃志清　　
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年11月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國84年6月8日結婚，育有未成年長
    女黃○○（○○年○○月○○日生，以下簡稱「長女」）、
    長男黃○○（○○年○○月○○日生，以下簡稱「長男」）
    、次男黃○○（○○年○○月○○日，以下簡稱「次男」）
    ，兩造家境雖不富裕，但夫妻若勤奮工作，尚可維繫生活，
    然被告以受僱載蚵為業，收入微薄，長年置全家生計於不顧
    ，將所賺工資用於喝酒，養成酗酒惡習，完全不顧原告及子
    女生活上需要，也不提供家庭生活費用，家計多由原告獨自
    負擔。且被告常於酒後辱罵原告，口出穢語，長期以來對原
    告疑心，原告與同事通電話，被告就質問原告是在和何人講
    電話，竟要求原告再打一次，由其接聽，以確定對方何人，
    致原告精神十分痛苦，終日活在恐懼中，因而罹患恐慌症、
    精神官能性憂鬱症。兩造婚姻有難以維持之重大事由，爰依
    民法第1052條第2 項之規定訴請離婚（原告原併聲明被告有
    民法第1052條第1 項第3 款、第5 款訴請離婚，嗣於本院審
    理時撤回該部分主張）。兩造未成年子女監護問題請維持現
    狀，由兩造共同任之，原告不會因為離家而棄子女於不顧。
    並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查，原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，
    ，被告長年酗酒，於酒後口出穢語辱罵原告，且未負擔家庭
    生活費用，原告本身罹患恐慌症、精神官能性憂鬱症，無法
    忍受與被告維繫婚姻關係，而有難以維持婚姻之重大事由等
    情，業據提出戶籍謄本、衛生署朴子醫院診斷證明書各1份
    為證，且經證人即兩造長男到庭證稱：我可以理解（原告想
    要離婚），因為被告真的愛喝酒，又不照顧家裡，兩造也分
    房睡，在家裡兩造不常講話，感覺兩造沒什麼感情，所以我
    是贊成兩造離婚等語；兩造次男則表示：尊重原告意願等語
    。核與原告前揭主張大致相符，應堪採信。又被告經本院多
    次送達開庭通知，均係本人簽收，可見並非不知本案訴訟，
    卻未到庭表示任何意見。是原告上開主張，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院審酌原告無法忍
    受被告愛喝酒、未負起家庭責任，且兩造雖同住一處但分房
    而眠、互動冷漠；原告提起本案訴訟後，本院數度寄送開庭
    通知書請被告到庭，被告雖親自簽收通知，卻仍未到庭表示
    意見，可見不甚在意兩造之婚姻關係，對於本件離婚訴訟恐
    有漠不關心之情形，顯見夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼
    此互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法
    回復，應堪認係屬民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚
    姻之重大事由。復依兩造婚姻生活過程，此難以維持婚姻之
    重大事由中，應屬被告應負較大責任者。從而，原告依據同
    法第1052條第2項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、再按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文
    。本件兩造所生長女、長男、次男，分別年滿17歲、15歲、
    13  歲，均係能清楚表達自己意願之青少年，原告表示希望
    維持兩造共同監護之現況，上開3位未成年子女於社工訪視
    時，也表示希望繼續留在原本居住地，期待父母共同監護，
    有財團法人雙福社會福利慈善事業基金會101年9月24日（
    101嘉）雙福社福字第00206號函及所附兒童及少年監護案件
    訪視評估報告在卷可參。兩造離婚後，關於子女權利義務之
    行使或負擔在未有協議或法院裁定之情形下，本即為共同監
    護，是本院認本案情形暫無酌定之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    11    月    21    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    11    月    21    日
                              書記官  許家瑜



