【裁判字號】93,婚,359
【裁判日期】931214
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第三五九號
　　原　　　告　乙○○
?
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年十二月七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十一年八月九日與大陸地區人民之被告結婚後，被告至台
      灣與原告同居生活，夫妻感情初尚融洽，詎被告於九十二年三月初無故離家出
      走，雖經四處尋訪未獲，嗣轄區員警通知始知悉被告已返回大陸，其顯係惡意
      遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人郭慈瑜。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地
    區人民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本一份、中華民國台灣地區旅行證
    影本一份附卷可稽，其等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先
    敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不
    履行或其中一種義務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告於九十二年三月初
    無故離家後，即未回台灣與原告共同生活之事實，業據提出戶籍謄本一份為證，
    並經證人即原告胞妹郭慈瑜到庭證述：「被告剛來台灣時我有看過一、二次，被
    告來台灣一、二個星期後，我就搬回去與我哥哥同住，她不做家事，只是要向我
    哥哥要錢，自九十二年三月間起就沒有看到被告，這期間也沒有與原告或家人連
    絡。」等語明確，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境
    資料結果，據函覆稱：被告於九十二年三月三十一日離境，迄今未有入境資料等
    情，有該局九十三年妻月廿二日境信伶字第０九三一０二八七七四０號函一份在
    卷足憑，堪信為真實。準此，被告於九十二年三月間，即未與原告同居，對原告
    不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　月　　 十四  　　 日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　月　　 十四  　　 日
~B　　書記官　沈秀鈴




