【裁判字號】101,婚,104
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第104號
原　　　告　余信慧
被　　　告　林明　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年06月26日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    兩造因朋友介紹認識，於民國92年09月18日結婚，雙方約定
    在第四個月被告要來台灣，約一個星期左右，被告便告知原
    告要回去大陸，回去之後電話聯絡，但原告遲遲找不到被告
    本人，直到現在也是如此，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。為此，原告爰依據民法第1052條第1項第5款之規定，
    訴請鈞院判決准兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本資料，並聲請訊問證人余豐源。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即妻為台灣地區人民，夫即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
二、經查，本件兩造係於92年09月18日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有原告所提出之戶籍謄本可稽。又查，原告主張兩造約定
    被告要來台灣，但原告遲遲找不到被告本人，直到現在也是
    如此等情事實。查證人即原告父親余豊源於言詞辯論時到庭
    亦證稱伊沒有看過被告林明，應堪認原告所述伊找不到被告
    本人，係屬實情。又本院另依職權向內政部入出國及移民署
    查詢被告之入出境資料，亦查無被告入出境紀錄，有內政部
    入出國及移民署函在卷可考。本件兩造於92年09月18日結婚
    以後，被告迄今仍未來台灣與原告同居共同生活，此情應係
    屬於兩造難以維持婚姻之重大事由，原告援引民法第1052條
    第1項第5款之規定，容有誤會。又按，兩造於92年09月18日
    結婚以後，被告迄今未來台灣與原告同居共同生活，兩造間
    山海相隔，距離遙遠，相聚不易，婚姻顯難以再繼續維持，
    因此，兩造核亦有民法第1052條第2 項規定之難以維持婚姻
    之重大事由存在，原告請求法院判決兩造離婚，核無不合，
    仍應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    6     月    29    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    6     月    29    日
                          書記官  駱大勝



