【裁判字號】94,婚,399
【裁判日期】950411
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第399號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蔡金保律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號現.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年三月二十
八日言詞辯論終結，判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十一年十月九日與大陸地區人民之被
      告結婚，婚後被告於同年十二月二十九日至臺灣與原告同
      居生活，與原告同居五、六日左右即前往其姊夫家，約一
      、二個月返回嘉義新港一次，九十二年底即未曾返家，原
      告因而心灰意冷，要求離婚，經雙方簽好書面，未向戶政
      機關辦理離婚登記，已無法聯絡被告，遂於九十四年一月
      十日向嘉義縣警察局民雄分局申報被告為行方不明人口，
      事後原告接獲嘉義縣警察局民雄分局之執行強制出境暨收
      容處分書，內容記載因被告從事與目的不符之活動或工作
      ，查證屬實，予以強制出境，並自出境之翌日起算一年內
      ，不得再聲請依親居留。查被告於第二次申請依親來台，
      與原告同住一、二日，即離家失去音訊，不僅有違背履行
      同居之客觀事實，又無不能同居之正當事由，主觀上顯有
      拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告再繼續狀態中。
      又被告來台非法打工，從事與許可目的不符之工作，遺棄
      原告一人在嘉義生活，被告經強制遣返，短期內不得再度
      申請來台，雙方已無婚姻實質關係可言，自屬有不能維持
      婚姻之重大事由。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證影本、受理大陸地區人民行
      方不明人口案件登記表影本、嘉義縣警察局民雄分局執行
      強制出境暨收容處分書影本、內政部不予許可處分書影本
      一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向嘉義縣新港鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記資
    料及向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理  　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有原告所提戶籍謄本一份，及本院依職權向嘉
    義縣梅山鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記資料一份附卷可稽
    ，本件離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：原告於九十一年十月九日與被告結婚，婚後被告
    於同年十二月二十九日至臺灣與原告同居生活，詎被告未經
    原告同意，從事與入境許可目的不符之工作，且自九十三年
    起，即未與原告同居，經原告於九十四年一月十日向嘉義縣
    警察局民雄分局申報被告行方不明，經警查獲，於九十四年
    四月三十日遣送返回大陸地區，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，且兩造有重大事由，難以維持婚姻，爰依法訴請離婚
    。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於同
    年十二月二十九日至臺灣與原告同居生活，詎被告未經原告
    同意，從事與入境許可目的不符之工作，且自九十三年起，
    即未與原告同居，經原告於九十四年一月十日向嘉義縣警察
    局民雄分局申報被告行方不明，經警查獲，於九十四年四月
    三十日遣送返回大陸地區之事實，有原告提出之受理大陸地
    區人民行方不明人口案件登記表影本、嘉義縣警察局民雄分
    居執行強制出境暨收容處分書、內政部不予許可處分書影本
    各一份為證，業據本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告最後一次於九十
    三年一月二十三日入境，於九十四年四月三十日離境，迄今
    未有入境資料；另被告以探親名義入境來台，惟來台後行方
    不明逾二月暨從事與來台許可目的不符之工作或活動，於九
    十四年四月二十七日經嘉義縣警察局民雄分局查獲等情，有
    該局覆函及函附之嘉義縣民雄分局函各一份在卷足憑，經本
    院查核無誤，原告前開主張，自堪信為真實。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。查
    本件被告自九十三年一月起從事非法工作，且自斯時起未與
    原告同居，嗣經警查獲，於九十四年四月三十日遭遣送離境
    ，長期對原告未為聞問關切、共同生活，顯有違對婚姻經營
    之誠摯、互信、互諒、互愛本質，復在外從事非法工作遭遣
    送離境，足徵兩造間感情基礎喪失殆盡，夫妻生活無從維繫
    ，核屬難以維持婚姻之重大事由，且全可歸責於被告。從而
    ，原告以民法第一千零五十二條第二項事由訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　 11　　日
                          書記官　王佩湘




