【裁判字號】103,婚,186
【裁判日期】1040701
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第186號
原　　　告　李玉蘭
被　　　告　林棟　　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年6月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）75年4月21日結婚，被
    告自82年8月至大陸地區擔任臺灣幹部，每月給付扶養費用
    ，惟其多年鮮少返家，101年1月5日給付完扶養費用後迄今
    音訊全無、未再給付任何費用。103年6月13日輾轉得知被告
    因吸食違禁品經拘捕於青島膠州看守所，兩造長期分離已無
    夫妻情意，婚姻實已生破綻、無法回復，為此，爰依民法第
    1052條第2項之規定訴請離婚。
三、並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻終日爭執，未能共同生活，則其婚姻關係
    已屬有名無實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決
    意旨參照）。次按，夫妻之一方有民法第1052條第1項各款
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為
    同法條第2項所明定。是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目
    的（最高法院95年度台上字第1450號判決意旨參照）。
六、經查，原告主張其與被告於75年4月21日結婚，且被告至大
    陸地區就職後鮮少返家，現今音訊全無等情，已據提出戶籍
    謄本為證，且有本院依職權查詢之入出境資訊連結作業單一
    紙為證，又被告行方不明、不知所蹤、無從聯繫，應付與被
    告之文書每每無法送達，亦經原告於104年3月24日當庭聲請
    公示送達，另經證人林佩蓁即原告之女到庭證稱已很久未見
    被告，僅103年底爺爺過世回來約月餘隨即返回大陸，不清
    楚被告現住居所，但被告知悉兩造離婚案件，現與被告互動
    僅剩口頭上之噓寒問暖等語（見104年6月26日言詞辯論筆錄
    ），核與原告主張之情節大致相符，應可採信，原告前揭主
    張，堪信為真實。是被告迄今未歸，顯見其主觀上維繫婚姻
    之意願已甚低落，而其幾年間毫無聯繫更可證兩造間婚姻關
    係已然破裂難以維繫，綜上所述，兩造共同生活之婚姻目的
    既已不能達成，在缺乏互信互愛之基礎下，加以原告離婚之
    意甚堅，顯見其無改善婚姻關係之主觀意願甚明。兩造之婚
    姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以
    獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所
    定難以維持婚姻之重大事由。而其事由之發生，肇因被告鮮
    少返家而生重大破綻，復因被告音訊全無而難以回復，被告
    確實要負較高之責任，從而，原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104    年    7    月    1    日
                   家事法庭     法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104    年    7    月     1     日
                                書記官  洪筱喬



