【裁判字號】103,婚,53
【裁判日期】1030430
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第53號
原　　　告　朱淑鳳
被　　　告　蔣英男
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國102年4月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國67年前後結婚，婚後育有3名子
    女，原本住在彰化，因為被告欠了很多錢，又不工作，原告
    不得已帶著小孩搬到嘉義生活，全家的戶口也都遷過來，因
    為原告娘家在嘉義，如今分居已經十幾年了。三名子女現在
    已經長大，原告甚至不知被告居住何處、如何聯繫，債權人
    過來討債也讓原告不堪其擾。兩造分居多年，婚姻難以維持
    ，原告無法繼續和被告共同生活，爰依民法第1052條第2項
    之規定訴請離婚（起訴狀原主張民法第1052條第1項第5款之
    離婚事由，嗣於言詞辯論時表示撤回前開離婚事由，僅主張
    民法第1052條第2項之規定）。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，
    子女均已成年，多年前因為被告負債，又不工作，原告不得
    已帶著小孩搬到嘉義生活，如今分居已經十幾年了等情，業
    據提出戶籍謄本為證。並經證人即兩造女兒蔣瓊儀到庭證述
    ：「有幾十年沒有看過父親了，父親離家的原因不太瞭解，
    我們偶爾有回去看內祖父母，但是沒辦法和父親取得聯繫，
    連電話也無法聯絡。」等語（見102年9月18日言詞辯論筆錄
    ）核與原告所述大致相符，且證人為兩造所生子女，本應希
    望全家共同生活、父母和樂，若非確有前揭情事，當無到庭
    為如此證述之理，其證詞應堪採信。上開證據，核與原告前
    揭主張相符，應堪採信。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院審酌原告係因被
    告負債，又不願負擔家庭經濟，原告為撫養子女不得已搬至
    嘉義居住，多年來被告未關心原告及子女生活，兩造分居迄
    今已十幾年，原告請求離婚，夫妻情分已失。被告多年來對
    於家庭漠不關心，無法取得聯繫，顯見夫妻感情裂痕滋生，
    婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻
    生破綻而無法回復，應堪認係屬民法第1052條第2項前段所
    稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩造婚姻生活過程中，被
    告有未分擔家庭經濟責任之情況，此難以維持婚姻之重大事
    由中，應屬被告應負較大責任者。從而，原告依據同法第
    1052條第2項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                  家事庭法官    法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                                書記官  李玫娜



