【裁判字號】94,婚,85
【裁判日期】940629
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第85號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
 一、聲明：如主文所示。
 二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年5月22日結婚
     ，惟被告婚後僅與原告同居半年，即藉口至台北地區工作
     ，半年才回來一次辦理工作證隨即離家，本次自94年2月10
     日間離家後，音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在
     繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
 三、證據：提出受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表1件
     為證，並聲請訊問證人王麗鈺。
乙、被告方面：
     被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作任何聲
     明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告係大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民之事實，有戶籍謄本1件可
    稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區
    與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用
    台灣地區法律即我國民法，首先敘明。
三、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年5月22日
    結婚，惟被告婚後僅與原告同居半年，即藉口至台北地區工
    作，半年才回來一次辦理工作證隨即離家，本次自94年2月
    10日間離家後，音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在
    繼續狀態之中，爰依法訴請離婚，有受理大陸地區人民行方
    不明人口案件登記表1件、被告之入出境資料可證，並經證
    人即原告之妹王麗鈺於94年6月15日證稱：「（問：之前原
    告與被告有無住在一起？）有先在嘉義住半年，後來被告去
    台北工作就沒有住在一起，而且被告只有半年才回來一次，
    報到之後他就走了」等語，互核證人所言與原告主張之事實
    相符。且被告自91年7月25日入境後，僅於93年6月17日短暫
    出境，隨即於93年8月31日入境後，即未有出境情形，有內
    政部刑事警察局94年3月15日警署資字第09410265880號函可
    稽，綜上原告證原告上開主張兩造係夫妻，被告自自94年2
    月10日離家後，音訊全無，迄今未歸之事實為真實可採。
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。如前所述，                        以訴請判決離婚，依法
    被告自自94年2月10日離家區後，即未曾返回與原告共同生
    活，復無隻字片語與原告連繫，且之前僅半年回來一次辦理
    工作證，足證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告
    亦無不能同居之正當理由，從而原告據此請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　林世芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　29　　日
                            書記官　黃郁萍




