【裁判字號】102,婚,231
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第231號
原　　　告　黃玉美
被　　　告　蕭輔南
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國102年11月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於67年間結婚，婚後育有4名子女，均
    已成年，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告自民國85年6月
    25日離家出走，若返家僅短暫停留數小時，原告目前甚至不
    知被告居住何處、如何聯繫，被告不肯返家，至今仍不履行
    同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1項第5款之規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本為證，
    並經證人即兩造三女蕭佳惠到庭結證述：「被告從我國小三
    年級左右搬出去，今年七月還有見過被告，被告回家都是短
    暫2、3小時離開，被告住在高雄，詳細地址不清楚，被告是
    因為外面有對象才離家的。」等語（見102年9月18日言詞辯
    論筆錄）核與原告所述大致相符，且證人為兩造所生子女，
    本應希望全家共同生活、父母和樂，若非確有前揭情事，當
    無到庭為如此證述之理，其證詞應堪採信。又本院依職權查
    詢被告手機門號申辦資料，並按證人所述，被告使用中之門
    號帳單地址送達開庭通知書，然通知書經寄存於派出所。被
    告戶籍與原告同在一戶內，按手機帳單地址又未能合法送達
    ，本院也無法確認被告目前究竟居住何處。準此，本件被告
    離家在外居住已10餘年，雖偶爾返家但未共同生活，對原告
    不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    11    月    29    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102    年    11   月    29    日
                              書記官  李玫娜



