【裁判字號】96,婚,535
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第535號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年2月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，有戶籍謄本1份附卷可稽，則兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於民國93年12月14日結婚。婚後夫妻感
    情融洽，詎被告於95年4月間離家出走，經原告四處尋找未
    獲，原告嗣向臺灣嘉義地方法院提起履行同居之訴，經該院
    於96年5月30日以96年度婚字第95號民事判決被告應與原告
    同居，惟被告至今仍尋方不明，是被告所為顯已違背同居義
    務之客觀情事，有惡意遺棄之情事，且兩造夫妻情份已恩斷
    義絕，難以繼續維持婚姻，為此，爰依民法第1052條第1項
    第5款及同條第2項之規定，訴請離婚；訴訟費用由被告負擔
    。並提出戶籍謄本、本院96年度婚字第95號民事判決、確定
    證明書各1份為證，及聲請訊問證人林世政。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述。
四、查兩造於93年12月14日結婚，現婚姻關係仍存中之事實，有
    原告提出之戶籍謄本1份在卷可稽，自堪信原告之主張為真
    實。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文；且夫妻
    互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49
    年台上字第1251號判例）。本件原告主張之事實，業據其提
    出戶籍謄本1件為證，且經證人即原告之表兄弟林世政到庭
    證述屬實（見本院97年1月8日言詞辯論筆錄），復經本院依
    職權調閱本院96年度婚字第95號民事卷宗查核屬實，另被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，而被告雖於95年4月4日入境，惟未與原告聯絡乙
    情，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告
    之入出境資料查核屬實，有該局96年12月25日移署資字第
    096901301390號入出國日期證明書1份在卷足憑，堪信原告
    主張為真實。是被告無故離家出走，未將行止告知原告，且
    自離家後即未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，是被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第1項第5款，請求
    裁判離婚，為有理由，應予准許。末按離婚係形成之訴，原
    告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中一
    事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即
    不再審究。本院既認原告依民法第1052條第1項第5款之規定
    請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目的已達，則原告另
    外主張依據民法第1052條第2項規定訴請離婚，即無再予審
    酌之必要，附予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                              書記官　孫靜芳




