【裁判字號】104,婚,48
【裁判日期】1040526
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第48號
原　　　告　陳建利　
被　　　告　陳姿妤　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國（下同）104年5月22日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未年子女甲○○（男，民國00年0月00日生，身份證統
一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由               
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：
（一）兩造於88年10月30日結婚，婚後育有未成年子女甲○○（
      下稱未成年子女），101年3月15日被告無故離家迄今經原
      告四處尋找未獲、音訊全無，可見被告無意維持本段婚姻
      ，亦未盡其共同監護未成年子女之責，顯已惡意遺棄原告
      及子女，兩造間夫妻情感蕩然無存，婚姻關係已生嚴重破
      綻難以維持，爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請與
      被告離婚，並依同法第1055條第一項請求鈞院酌定未成年
      子女之監護權。
（二）被告已離夫棄子，對未成年子女未盡養育之責，子女對被
      告亦喪失母子親情，其現由原告照顧、扶養，與原告感情
      良好，而原告有經濟能力、身體健康，未成年子女監護權
      由原告行使負擔對未成年子女之人格養成、教育扶養最符
      子女之最佳利益。
三、並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高法院
    39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參照。
六、經查，原告主張其與被告於88年10月30日結婚，惟被告自
    101年3月15日離家不知去向，兩造少有聯繫，被告幾未返家
    與原告共同生活，亦未支付家庭生活費用，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中等情，已據提出戶籍謄本、受理失蹤人口案
    件登記表為證，且經證人即原告之母陳呂月姍到庭證稱因證
    人住處與兩造住處相距不遠，被告已經出去兩年多，確實沒
    有返家與原告同住等語（見104年5月22日言詞辯論筆錄），
    本院審理時，被告屢經合法通知而無正當理由未到庭辯論，
    亦未具狀表示意見，顯見原告就兩造間之婚姻關係、夫妻情
    感、子女親情等已不甚關切，核與原告主張之情節大致相符
    ，原告前揭主張，堪信為真實。準此，本件被告離家迄本院
    言詞辯論終結之日止，已逾3年，現不知去向，對原告不聞
    不問，亦未給付生活費用，又未能提出其有不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
七、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意子女之年齡、性別、人
    數及健康情形。子女之意願及人格發展之需要。父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。父母保護
    教養子女之意願及態度。父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條
    之1定有明文。本件兩造所生子女甲○○，尚未成年，已見
    上述，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女權利義務之
    行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請求酌定之
    。經本院依職權囑託社團法人嘉義市社會工作師公會就兩造
    所生未成年子女權利義務之行使負擔由何人任之為宜之函覆
    訪視報告略以：「被告為智障輕度、原告疑似心智障礙，兩
    人缺乏經營婚姻的認知能力，全賴原告母親及妹妹的協助而
    得以維持，被告約於3年前離家出走，與原告及原告家人都
    完全斷訊，被告自離家至現在，與原告完全沒有履行夫妻婚
    姻關係的責任與義務，維持婚姻關係已無實質意義，未成年
    子女自出生以來，被告只有在未成年子女出生後6個月以前
    偶而晚上時間照顧，自未成年子女出生7個月後，都是由原
    告母親及妹妹共同照顧撫養，未成年子女早產、多病、發展
    遲緩，從鑑定、復健、送至伊甸訓練、就學等，被告皆無法
    負責及參與，是由原告母親及妹妹共同努力照顧，原告雖疑
    似心智障礙且無工作收入，但是原告母親及妹妹多年的工作
    收入，都是用來負擔原告及未成年子女生活各項支出，其支
    持系統穩定有益於未成年子女的成長發展，未成年子女雖為
    智障兒不能完整表達意思，惟從訪談時之肢體行為可以理解
    其害怕離開原告家庭。」等語，此有該會104年5月13日-嘉
    社師公監字第104033號函暨訪視調查報告在卷可稽，且就未
    成年子女開庭時與原告及原告母親間之肢體互動關係暨其陳
    述表示平常與奶奶、爺爺、姑姑同住，由奶奶煮飯，最喜歡
    爸爸等語亦可顯見彼此間存有十分良好、親密之依附關係（
    見104年5月22日言詞辯論筆錄），另參酌原告之支持系統、
    未成年子女既均由原告照顧，被告復且未與子女同住，事實
    上亦無法行使子女之權利或負擔義務與未成年子女之年齡、
    意願與生活現狀等情況，認為兩造所生子女權利義務行使或
    負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰酌定未成年
    子女甲○○權利義務之行使或負擔，由原告任之。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。  
中    華    民    國  104    年    5    月    26    日
                   家事法庭     法  官  康存真                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104    年    5    月    26    日
                                書記官  洪筱喬



