【裁判字號】96,婚,110
【裁判日期】960411
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第110號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、本件原告起訴主張：兩造相識交往五年，原告因有身孕後，
    兩造乃於九十四年六月六日辦理結婚登記，但未舉行任何儀
    式，為此提起本件離婚訴訟，聲明請求判准兩造離婚。
二、按當事人無結婚之行為，因結婚之登記，而有婚姻之外觀，
    其婚姻仍不成立，然因婚姻既不成立，自無訴請離婚之可能
    。又按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，
    法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第二百
    四十九條第二項定有明文。而所謂「依其所訴之事實，在法
    律上顯無理由者」，係指依原告於訴狀內記載之事實觀之，
    在法律上顯然不能獲得勝訴之判決而言。
三、經查，原告訴請離婚，惟於起訴狀已表明兩造間並無結婚之
    事實，僅因結婚登記而徒具婚姻外觀，經核原告主張，縱使
    成立，因兩造間並無結婚行為，婚姻並未成立，自無離婚可
    言，原告訴請離婚，揆諸前開說明，本件離婚之訴在法律上
    顯無理由，本院自得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四
    十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　11　　日
                    家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　11　　日
                            書記官　曾美滋




