【裁判字號】97,婚,219
【裁判日期】970926
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第219號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　住同上列.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年9月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為柬埔寨國籍者，有戶籍謄本1
    份可證，是本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合
    先敘明。
三、原告主張其與柬埔寨國籍之被告（西元1981年9月9日生）於
    民國94年3月21日結婚，原告在外努力工作養家，不料被告
    於94年10月間離家，經原告尋訪未著，現不知去向，雙方均
    無聯絡，形同陌路，而被告拒不與原告聯繫，迄復未返家與
    原告共同生活，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，且
    被告既無視夫妻情分，致長期分離，婚姻發生破綻，自可歸
    責被告，為此，依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定
    訴請離婚，並聲明如主文所示。又被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件原告主張其於94年3月21日與柬埔寨國籍之被告結
    婚，被告至台灣與原告共同生活，現婚姻關係存續中，不料
    被告於94年10月間離家，不知去向，經四處尋找未獲，迄今
    音信全無，均未與原告聯絡，被告拒絕返家同居，其顯係惡
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態中等情，已據提出戶籍謄本1
    份為證，並經證人即原告長女劉珈甄到庭證述：兩造原來住
    嘉義，曾看過被告即繼母，後來搬到台中，就未再看過被告
    等語（見97年9月17日言詞辯論筆錄）；又本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查被告入出境資料結果，據函附之入
    出國日期證明書所載，被告於94年4月13日入境，於95年1月
    5 出境，復於95年1月16日入境，迄未再出境等情，有該署
    函文暨入出國日期證明書各1份在卷足憑，均核與前述情形
    相符，原告前述主張，堪可採信。準此，被告於入境台灣後
    ，雖曾與原告同居生活，惟業已離家，拒絕與原告同居，對
    原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離
    婚目的已達，則原告另外主張依據民法同條第2項規定訴請
    離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




