【裁判字號】99,婚,294
【裁判日期】991021
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第294號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林國一律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年10月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：原告原係越南籍女子，與被告於民國89
    年1月5日結婚，原告於96年12月4 日取得中華民國國籍。原
    告嫁來台灣與公公、婆婆、小叔、還有被告及被告與前妻生
    育之4名子女，總共11人同住，過了2個月後，被告工作收入
    全花費於飲酒及賭博，原告雖辛勤做家事，但被告從未給予
    原告零用錢，原告購買生活必需品及零用花費，常賴同嫁來
    台灣之胞姐梁菁商接濟，被告一直未幫原告辦理眷屬保險，
    待原告於96年12月4 日取得身分證後，才自己辦理健康保險
    。被告於酒後返家，動輒騷擾、辱罵及毆打原告，被告多次
    毆打原告，因原告不方便至醫院驗傷，僅於95年5月3日被告
    毆打原告成傷，原告至財團法人天主教聖馬爾定驗傷一次。
    於97年6 月間，被告趕原告離家，原告只好在嘉義市租屋居
    住，自此原告離家，未曾與被告生活迄今已2 年餘，自原告
    離家後，原告未曾與被告及其家人聯絡，被告對原告之生活
    亦置之不理。兩造毫無夫妻情分，難以維持婚姻，依民法第
    1052條第2項規定，訴請判決離婚，爰聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2 項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。
  (二)本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，業
    據提出戶籍謄本附卷為憑，堪信屬實。惟原告主張被告經常
    酗酒、賭博、並毆打原告、未給付零用錢，且兩造已分居逾
    2 年等語。是本件應審究者，應係兩造是否有難以維持婚姻
    之重大事由？該事由應由何人負責？
  (三)經查，證人劉氏紅麗成到庭證稱：大約3、4年前伊與原告一
    起去採茶認識的，有聽過被告毆打原告，因為被告對原告不
    好，原告會來找伊說心事。目前兩造沒有住在一起，伊去過
    原告住所一次，原告是住小套房，目前一個人居住，原告從
    她先生家搬出來可能好幾年了等語，核與原告前揭主張相符
    ，是原告主張兩造分居逾2 年，被告對其漠不關心乙情，堪
    認屬實。
五、綜上所述，本院審酌原告因遭被告趕出家門，且原告曾受被
    告家庭暴力對待，且兩造在2 年分居期間彼此不聞不聞，而
    原告堅持離婚，夫妻情分已失，顯見夫妻感情裂痕滋生，婚
    姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生
    破綻而無法回復，應堪認係屬民法第1052條第2 項前段所稱
    難以維持婚姻之重大事由。原告自97年2 月離家迄今，兩造
    間夫妻感情已破裂，於此難以維持婚姻之重大事由，兩造均
    屬有責。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    21    日
                 家事庭法官    法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    21    日
                               書記官  陳慶昀



