【裁判字號】100,婚,16
【裁判日期】1000223
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第16號
原　　　告　陳秀蓉
被　　　告　黃明風
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年2 月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)、兩造於民國90年1 月15日結婚，未生育子女，婚後夫妻感情
    初尚融洽，未料被告於94年間首次對原告實施家庭暴力，經
    原告聲請保護令獲准，嗣因被告常喝酒至半夜始酒醉返家，
    對原告有性虐待行為，且動輒砸毀家中物品，原告因無法忍
    受而離家迄今約二年，惟原告思及婚姻無法繼續，於99年11
    月15日，約被告見面討論兩造婚姻之事情，希望兩造能協議
    離婚，但被告提出需原告給付其新台幣（下同）10萬元始同
    意，原告稱自己無錢，被告即生氣毆打原告，致原告受有臉
    部挫傷之傷害，已達夫妻不堪同居之程度，爰依民法第1052
    條第1項第3款規定訴請離婚。
(二)、對被告抗辯所為之陳述：原告約自96年間離家，除因被告有
    家庭暴力行為外，且被告常於酒後辱罵及持刀子，致原告心
    生恐懼而無法與被告同住，於98年間，被告確實有給原告10
    萬元，但那是因被告將原告之黃金賣掉，家裡的照片是以前
    兩造同住時，被告只要一喝酒就會將家裡弄得亂七八糟後所
    拍攝。
(三)、並聲明：１、准原告與被告離婚；２、訴訟費用由被告負擔
    。
二、被告則以：
(一)、原告所述均不實，被告不同意離婚，簡訊照片確是被告於99
    年11月15日當天所傳，今日庭呈證據係為證明原告已自行離
    家5年，於99年11月15日，被告未打原告，係原告拿離婚協
    議書給被告，被告要求原告要先還10萬元始同意離婚，因為
    被告於98年間因原告說自己欠人30萬元才向銀行貸款10萬元
    交給原告使用，99年11月15日當日情形可以問店員或調取監
    視錄影來證明被告未毆打原告。又兩造剛結婚時，因生意失
    敗，被告始拿當初給原告的黃金去變賣，原告曾將被告嘴巴
    打掉一塊肉，被告沒有告原告，反而原告來告被告，原告這
    樣還不夠惡質嗎？
(二)、原告自95年即離家出走，原因係被告見原告大肚子，原告在
    被告詢問下稱係吃藥所致，後稱舅母來訪要去新竹玩後即未
    再返家，後又騙被告其與大陸大姨在雲南開五金百貨，但人
    實際在臺灣工作，直至98年間返家稱要與被告一起做生意，
    被告以為原告要回來團圓，陪同原告去辦理身分證，且要求
    被告去借10 萬元給原告，甚告知被告可將匯款收據留作證
    據，不到幾天，原告即找被告弟媳婦和同鄉陪同至戶政事務
    所辦理戶口遷出，嗣後即一直要求被告離婚，經被告至入出
    境管理局查詢始知原告未曾出國，才知道原告一直欺騙被告
    ，嗣後又與其友人以其舅舅女兒要結婚為由騙被告至台北縣
    汐止鎮，兩造一起至戶政事務所，被告見原告提出離婚協議
    書不願簽名，原告提出願給付3萬元希望被告同意離婚，被
    告不同意，原告即稱要到法院訴請離婚，當天被告未曾對原
    告動手，可調取99年11月15日汐止戶政事務所之錄影帶證明
    ，原告甚曾以「瘋子」、「三字經」等語辱罵被告，並嘲諷
    被告是「傻子在讓她騙」等語，被告懷疑原告在外與人同居
    生子，被告要提告原告偽造文書，未盡夫妻責任及誣告被告
    致精神和名譽損害等語，資為抗辯。
(三)、並聲明：１、原告之訴駁回；２、訴訟費用由原告負擔。
三、本件兩造於90年1 月15日結婚，未生育子女，因被告對原告
    為家庭暴力，經原告聲請本院於95年1 月19日以95年度家護
    字第6 號核發民事通常保護令確定在案，兩造已於96年分居
    等情，有全戶戶籍資料查詢結果2 份在卷可證，並經本院依
    職權調取前述通常保護令民事卷核閱無誤，堪信屬實。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續共同生活者而言；又依司法院大法官會議釋字第
    372號解釋，民法第1052條第1項第3款所謂「不堪同居之虐
    待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方，受他方虐待所受之
    傷害嚴重性，並斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫為斷。若受他方虐待，已逾
    夫妻間通常所能忍受程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    ，即得謂受不堪同居之虐待。本件原告主張兩造婚後感情初
    尚融洽，未料被告於94年間首次對原告實施家庭暴力，經原
    告聲請保護令獲准，嗣因被告常喝酒至半夜始酒醉返家，且
    動輒砸毀家中物品，原告因無法忍受而離家，原告思及婚姻
    無法繼續，於99年11月15日，約被告見面討論兩造婚姻之事
    情，希望能協議離婚，被告即生氣毆打原告，致原告受有臉
    部挫傷之傷害，已達夫妻不堪同居之程度等情，已據提出照
    片4張、簡訊照片3張、馬偕紀念醫院受理家庭暴力事件驗傷
    診斷書影本為證，被告則否認原告所述之不堪同居之虐待等
    情事，並以前詞為辯。經查：
(一)、被告有酗酒習性，兩造常因財務問題發生爭執，於94年12月
    23日晚上6 時許，在嘉義縣布袋鎮東港里8 鄰東港166-13號
    住處，被告於酗酒後向原告索討金錢未果，即以塑膠垃圾桶
    或徒手毆打原告，致原告受有左顳腫脹、左眼眶周圍瘀傷、
    左手第3指擦傷、右手臂擦傷、右食指擦傷及右手第4指擦傷
    等傷害，而發生家庭暴力事件等情，經本院於95年1月19日
    以95年度家護字第6號核發通常保護令確定在案，業經本院
    依職權調取上開卷宗查閱無誤，且被告於該案95年1月13日
    訊問時陳稱：當天因為喝酒與聲請人吵架，我有打他，之前
    都是因為金錢吵架才動手等語，顯然在原告離家前被告已有
    多次家庭暴力行為。
(二)、又原告主張99年1月15日與被告相約見面，希望兩造能協議
    離婚時，被告提出需原告給付其10萬元始同意，原告稱自己
    無錢，被告即生氣毆打原告，致原告受有臉部挫傷之傷害等
    情，業據提出診斷證明書1紙為證，且經證人陳美欽即當時
    陪同原告在場之人到庭結證述：「於99年11月15日，我有陪
    原告去找被告談離婚，那時候原告約被告在台北縣的汐止鎮
    85 度C門口桌子，我先去買飲料，回來就發現原告在哭，鼻
    子也流血，我沒有看到被告毆打原告，但是我去買飲料之前
    ，兩造是坐著在講話，回來之後就看到原告受傷。」等語（
    見本院100年2月9日言詞辯論筆錄）。再參以，被告坦承當
    日傳簡訊予原告上載：「我要你全家死才會和你離婚」、「
    以後我見到你全家死了我才會離婚，不會如果你有錢我也不
    可能和你離婚」等情，有原告提出之簡訊照片3紙在卷足憑
    。縱因被告否認當日有毆打原告之行為，且證人並未親眼目
    睹被告毆打原告，只是見到原告受傷，而無法確認原告傷勢
    是否為被告所造成，但以被告傳簡訊恫嚇原告之行為觀之，
    仍屬精神上之不法虐待無疑。
(三)、被告酒後會破壞家中環境、亂丟物品乙節，有原告提出之照
    片4紙為證。且被告開庭時態度惡劣，隨意大聲責罵原告、
    大聲咆哮，經本院多次制止仍未改善，又在證人作證時，恫
    嚇證人將提出偽證告訴，然證人根本未證稱目睹被告有毆打
    原告之行為，以被告開庭時對原告之態度可知，被告並未能
    珍惜夫妻相處之互愛、互敬及相互扶持，實難想像兩造婚姻
    應如何維繫。被告漠視原告身心安全，致原告在兩造婚姻生
    活中，精神及身體受有痛苦，衡之上述情節，確有損於人性
    之尊嚴及夫妻間之相互尊重，已足認原告無論係身體上或精
    神上所受之痛苦，於客觀上均已達不可忍受之地步，因而致
    不堪繼續同居之程度。從而，原告依民法第1052條第3款不
    堪同居虐待之離婚事由請求離婚，依法有據，應予准許。
(四)、至被告抗辯原告應返還10萬元云云，雖提出匯款執據3張為
    證（然上開匯款執據金額加總僅19000元，亦非10萬元），
    然此部分事實顯與判斷原告是否不堪被告同居之虐待無涉，
    本院就此部分，並無審究之必要，附此敘明。
五、本案事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述或所提證據資料，
    經審酌後，核與上述論斷結果無影響，不予贅述，附此敘明
    。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    2    月     23    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    2    月     23    日
                              書記官  許家瑜



