【裁判字號】98,婚,77
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第77號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○　越南國人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國94年1月17日與越南社會主義共
    和國之被告結婚，惟婚後被告拒絕入境台灣與原告履行同居
    義務，且迄今毫無音訊，對被告不聞不問，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定
    訴請離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國民，有
    戶籍謄本1份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國
    法律，合先敘明。
四、原告起訴兩造於94年1月17日結婚，婚後被告拒絕入境台灣
    與原告履行同居義務，且迄今毫無音訊，對被告不聞不問之
    事實，業據原告提出戶籍謄本1件為證，並據證人王順榮於
    本院審理中結證：原告搬到我家三年多了，我都沒有看到被
    告，後來原告有告訴我，原告有到越南娶一位太太，但娶了
    之後，並沒有入境等語明確 (本院卷15頁)，又被告於94年
    1月17日與原告結婚後，未曾入境一節，亦經本院依職權查
    詢被告之入出境紀錄，有法務部-入出境資訊連結作業1份在
    卷可憑，被告受合法通知後，未到場或提書面為陳述或否認
    ，原告前開主張，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告自94年1月17日與原告結婚，不願入境台灣與原告履行
    同義務，又未抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1項第5
    款據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                              書記官　李靜華




