【裁判字號】94,婚,69
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第69號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號之1
訴訟代理人　林德昇律師
訴訟代理人　顏伯奇律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於92年12月13日結婚，初尚和睦，詎被告竟自
      93年1月2日，無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無
      結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，及兩造
      間存有難以維持婚姻之重大事由，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本1件為證，並聲請訊問證人陳秀琴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續，業據原告提出戶籍謄本
    1件為證，而被告自93年1月2日，無故離家出走之事實，除
    原告陳述外，並經證人即原告母親陳秀琴到場證述被告結婚
    1個星期後就離家，迄今未歸等情，核與原告陳述相符，依
    上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態，為判決離婚之
    原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告於自93年1
    月2日，無故離家出走，未將行止告知原告，從未返家與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第1
    052條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2項規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　林世芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　31　　日
                          書記官　黃郁萍




