【裁判字號】103,婚,4
【裁判日期】1030514
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第4號
原　　　告　嚴超明
被　　　告　蘇燕蒂　　(現應受送達處所不明)
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年5月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年3月30日結婚，同住於嘉義
    市○區○○街00號，被告於94年6月1日間無故離家不知所蹤
    ，原告四處尋找未獲，迄今未歸，夫妻負有同居之義務，至
    今被告仍未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此，爰依民法第1052條第1項第5款或同法第1052第2項
    之規定訴請離婚。
三、並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高法院
    39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參照。
六、經查，原告主張其與被告於93年3月30日結婚，同住於嘉義
    市○區○○街00號，惟被告自94年6月1日間離家不知去向，
    兩造均無聯繫，被告既未返家與原告共同生活，亦未支付家
    庭生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，已據提
    出戶籍謄本、內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊嘉義
    縣專勤隊受理大陸地區人民、外僑及無戶籍國民行方不明案
    件登記表為證，又本院於103年2月17日依職權查閱被告入出
    境資料，經內政部入出國及移民署以103年2月26日移署資處
    娟字第0000000000號函覆，顯示被告94年3月15日入境後即
    未再出境，且被告不知所蹤無從聯繫，應付與被告之文書每
    每無法送達，經原告於103年1月9日具狀聲請公示送達，核
    與原告主張之情節大致相符，應可採信，原告前揭主張，堪
    信為真實。準此，
    本件被告離家迄本院言詞辯論終結之日止，已逾8年，現不
    知去向，對原告不聞不問，亦未給付生活費用，又未能提出
    其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
七、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有
    單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離
    婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法
    第1052條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，有如前述，
    則離婚目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第2項規
    定訴請離婚部分，即無再予審酌之必要，附予敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    5    月    14    日
                   家事法庭     法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    5    月    14    日
                                書記官  洪筱喬



