【裁判字號】92,婚,445
【裁判日期】930414
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第四四五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年三月三十一日言詞辯論終結，判決
如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十二年一月十日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告並
            至台灣與原告同居生活，詎被告於九十一年七月十一日離家出走，嗣於
            九十二年十月十九日返回大陸地區後，即未回台灣與原告共同生活，顯
            係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有重大事由，難以維持婚姻，為此提
            起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、嘉義縣警察局朴子分局函影本一份、中華人民共和
            國結婚公證書影本一份、財團法人海峽交流基金會證明影本一份為證，
            並聲請訊問證人洪周武。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為聲明及陳述如左：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：被告於九十二年六月二十日入境台灣，起初兩三天，原告對被告還好，
            接下來被告生活就像一個奴隸，原告並沒有將被告當作家庭一份子，讓
            被告感到無法支撐及無助，忍無可忍，在迫不得已的情況下只好選擇一
            個人走，才能夠生活下去，原告根本沒有盡丈夫最起碼的義務。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人
    民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於九十二年一月十日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告並至台
    灣與原告同居生活，詎被告於九十一年七月十一日離家出走，嗣於九十二年十月
    十九日返回大陸地區後，即未回台灣與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，且有重大事由，難以維持婚姻等情，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款、第二項規定，求為判決准兩造離婚。
四、被告雖表示同意與原告離婚，惟以：其於九十二年六月二十日入境台灣，起初兩
    三天，原告對被告還好，接下來被告生活就像一個奴隸，原告並沒有將被告當作
    家庭一份子，讓被告感到無法支撐及無助，忍無可忍，在迫不得已的情況下只好
    選擇一個人走，才能夠生活下去，原告根本沒有盡丈夫最起碼的義務等語，資為
    抗辯。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履
    行或其中一種義務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言
    。原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於九十一年七月十一
    日離家出走，嗣於九十二年十月十九日返回大陸地區後，即未回台灣與原告共同
    生活之事實，業據提出戶籍謄本一份、嘉義縣警察局朴子分局函影本一份為證，
    復經證人洪周武到庭證述屬實，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
    查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告於九十二年十月十九日離境，迄今未有
    入境資料等詞，有該局九十二年十一月十二日境信栩字第０九二一０二七八九五
    ０號函一份在卷足憑，且為被告所不爭執，堪信為真實。被告雖以前揭情詞置辯
    ，然為原告所否認，被告又未舉證證明，所辯要非可採。準此，被告於九十一年
    七月十一日離家出走，嗣於九十二年十月十九日離境後迄今已歷九月，均未與原
    告同居，對原告不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，有如上
    述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十四 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十四 　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




