【裁判字號】99,婚,194
【裁判日期】990817
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第194號
原　　　告　乙○
訴訟代理人　林德昇律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年08月03日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、兩造於民國88年09月17日結婚，婚後未育有子女。詎被告自
    90、91年間起開始不再工作並酗酒，因被告衣著邋遢且每天
    滿身酒味，自93年間起兩造開始分房至今。被告每天不務正
    業，只知酗酒鬧事，陸續觸犯服用酒類不能安全駕駛罪、竊
    盜罪（至少三次）、傷害罪等犯行。被告經常觸犯刑責，甚
    至入獄執行，已嚴重影響原告精神上及生活上之痛苦，已構
    成不堪同居之虐待。原告為生活奔波之餘，尚須應付被告生
    活上之需求，原告每天上班前會給被告新台幣（下同）200
    元及香菸一包，若原告無法供應給被告，被告就會去原告工
    作地點吵鬧，或是待原告下班回家後吵鬧，引起鄰居的不諒
    解，已經造成原告精神上不堪負荷之痛苦。又被告疑似長期
    酗酒導致精神狀態不穩定，於94、95年間曾持西瓜刀砍傷原
    告背部，當時有報請鹿滿派出所警員前來處理，原告有前往
    嘉義市聖馬爾定醫院就醫，有以針線縫合傷口，被告上開舉
    動已經造成原告精神上不堪負荷之痛苦，被告傷害原告之行
    為，係對原告為不堪同居之虐待。
二、綜上所述，被告經常酗酒，以及騷擾、傷害原告，造成原告
    精神上難以負荷之痛苦，被告對原告已經構成不堪同居之虐
    待。又被告自90、91年間開始即不從事工作，家中生活費用
    均仰賴原告，且被告還會每日向原告索取200 元及香菸一包
    ，被告已經構成惡意遺棄之離婚事由。被告衣著邋遢且每天
    滿身酒味，自93年間起兩造開始分房至今，況且被告曾經持
    西瓜刀砍傷原告，兩造間已無夫妻情份，宛如兩個毫無相關
    的個體，分別存在，婚姻關係蕩然無存，已難期待穩定健全
    之婚姻關係。又被告另有多次犯罪前科紀錄，甚至入獄執行
    等情，原告已經無法忍受沒有責任感的被告。為此，原告爰
    依據民法1052條第1 項第3 款、第5 款及第2 項規定，請求
    判決兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本及臺灣嘉義地方法院96年度嘉交簡字第
    864 號、96年度嘉簡字第1874號、97年度嘉簡字第503 號、
    97年度嘉簡字第1472號、97年度嘉簡字第114 號刑事簡易判
    決書影本，並聲請調閱被告之刑事前案紀錄及入出監資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，
    他方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合
    意性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫
    妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬
    對他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七
    、有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明
    已逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」。而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上
    字第1304號判決意旨參照）。又「婚姻如有難以維持之重大
    事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法
    第1052條第2 項規定之立法本旨。」亦經最高法院95年度第
    5 次民事庭會議著有決議意旨可資參照。
二、經查，本件兩造係於88年09月17日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告
    自90、91年間起不再工作並酗酒，原告為生活奔波之餘，尚
    須應付被告生活上之需求，被告並於94、95年間曾持西瓜刀
    砍傷原告等情事實，雖未據原告提出具體的證據資料佐證。
    惟查，原告另主張被告每天不務正業，只知酗酒鬧事，陸續
    觸犯服用酒類不能安全駕駛罪、竊盜罪（至少三次）、傷害
    罪等犯行，因被告經常觸犯刑責，甚至入獄執行，嚴重影響
    原告在精神上及生活上之痛苦，此部分事實，業據原告提出
    臺灣嘉義地方法院96年度嘉交簡字第864 號、96年度嘉簡字
    第1874號、97年度嘉簡字第503 號、97年度嘉簡字第1472號
    及97年度嘉簡字第114 號刑事簡易判決書影本等資料為證，
    並經本院調閱被告前案紀錄表查核確實無訛，足堪認原告之
    此部分主張，係屬真實。
三、查兩造係於88年09月17日結婚，被告自90、91年間起即不務
    正業，酗酒鬧事，陸續觸犯服用酒類不能安全駕駛罪、多次
    竊盜罪，並觸犯傷害罪與施用第二級毒品等犯行，被告經常
    觸犯刑責，迭次入獄執行，不知悔改，被告行徑已使兩造間
    維持婚姻生活之互愛、互信、互諒基礎動搖，顯難期待兩造
    共同追求幸福美滿之婚姻生活，客觀上任何人倘處於原告的
    同一境況，均將喪失維持婚姻之意願，兩造間確有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且該事由之發生，係可歸責於被告，
    從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定，請求判決准許
    兩造離婚，核無不合，應予准許。
四、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2 項請求離婚為有理由，有如前述，則離婚目的已
    達，原告另外主張依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款之
    規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    17    日
                  家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    17    日
                          書記官  李靜華



