【裁判字號】101,婚,174
【裁判日期】1020128
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第174號
原　　　告
即反訴被告　侯振法
訴訟代理人　陳忠鎣律師
被　　　告
即反訴原告　吳巧玲
訴訟代理人　林芳榮律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年1月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
本訴訴訟費用由原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
對於兩造所生之長男侯承翰權利義務之行使或負擔，由反訴原告
任之。
反訴被告應自本判決確定之日起，至侯承翰成年之日止，按月於
每月5 日前，給付反訴原告關於侯承翰之扶養費用新台幣柒仟肆
佰伍拾壹元，如反訴被告遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已
到期。
反訴被告得與侯承翰會面交往，其方式及期間如附表所示。
反訴被告應給付反訴原告新台幣貳拾萬元。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔五分之二，餘由反訴原告負擔。
本判決第七項得假執行。
    事實及理由
壹、本訴部分：
一、原告主張：
  (一)兩造於民國100 年6 月15日結婚，婚後雙方約定住在嘉義縣
    朴子市○○里○○○00○00號原告住處，兩造於婚前95 年4
    月9 日就已生下長男侯承翰（身分證統一編號：Z000000000
    號，下稱長男）。因長男出生後，兩造因個性不合，時常吵
    吵鬧鬧，於100 年6 月間，原告大姊以兩造所生之長男已近
    6 歲，為了長男入學方便，要原告與被告正式結婚，遂於10
    0 年6 月15日結婚，婚前兩造約定婚後共同住在嘉義縣朴子
    市○○里○○○00○00號原告住處，惟被告與原告結婚後，
    被告始終未履行諾言，搬至上址與原告居住，原告多次要求
    搬遷共同生活居住，被告卻多次拒絕原告，更不履行夫妻同
    居義務，有夫妻之名，無夫妻之實。原告多次試圖與被告溝
    通，詢問其是否有意維繫婚姻，然被告均不願正視，終致二
    造爭吵不斷，被告仍然一直住在其娘家。
  (二)長男生下後，兩造感情不睦，原告為了小孩之利益著想，雖
    然每月薪水微薄，仍省吃儉用，每月至少給被告新台幣（下
    同）1 萬元做為長男之撫養費，100 年7 、8 月間，被告一
    再向原告表示一個月為1 萬元之撫養費不夠，原告更透過二
    姊乙○○，拿20萬元給予被告。原告深感心寒，乃探詢被告
    是否有意離婚，然被告卻多所猜疑，不願冷靜協議，從而兩
    造婚姻關係所生之破綻顯無回復之希望，自符民法1052條第
    2 項所定之難以維持婚姻者，亦得請求離婚。婚姻生活貴在
    相互扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持
    其家庭生活之圓滿、安全及幸福，被告平日對原告甚為疏漠
    ，且一直要錢，目前原告於軍中任職，被告動輒打電話予原
    告之長官，造成原告之長官非常困擾，此有原告之長官甲○
    ○（連長）可到庭作證，被告無意營造婚姻共同生活為目的
    ，夫妻情感至此，顯已生破綻而無回復之希望，
  (三)兩造所生長男出生後因原告一直在軍中服役，無法全天照顧
    ，惟每週六日放假均回家陪長男外出遊玩、散步，增進父子
    感情，原告於101 年9 月13日退伍，可全心照顧長男，被告
    現任職服務業，無法全天候照顧小孩，實際上長男目前均由
    被告委託原告之姐照顧，況原告家中尚有兄姐及其他親人可
    一起照顧，小孩生活起居無虞。反觀被告與父親同住，白天
    兩人皆有工作，無人在家照顧小孩。原告退伍後可領退休金
    ，足夠負擔長男一切生活開銷，所以兩造所生長男權利義務
    之行使或負擔由原告任之最為適宜，至於扶養長男的扶養費
    用，原告及家人均有能力照顧及支付，放棄向被告請求等語
    。爰依民法第1052條第2 項及1055條等規定聲請離婚及監護
    權。
  (四)並聲明：1.請准原告與被告離婚。2.兩造所生長男權利義務
    之行使或負擔，由原告任之。3.訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以下列情詞置辯：
  (一)兩造並未約定共同住在何處，被告戶籍登記在原告住處，係
    依戶籍法登記，並非代表兩造有「約定住所」。
  (二)兩造婚後被告也時常住在夫家，因原告在軍中服役，每週最
    多只能回家一次，小孩無人照顧，被告才與原告商議搬回娘
    家住，原告也同意，原告如有放假回來，也常住在被告娘家
    ，並無不履行同居義務之情形。此外原告現在已有要好之女
    友相處，是原告自己不願與被告行夫妻應盡之義務。原告二
    姐乙○○沒有拿20萬元給被告。
  (三)因原告一直懷疑長男不是原告所生，所以一直不願辦結婚登
    記，直到100 年6 月15日長男滿5 歲，才辦結婚登記。登記
    結婚後原告也不親近長男，長男從小就由被告及娘家父母照
    顧，原告根本從未盡到為人父之責任，對於兩造所生之長男
    因為原告一直懷疑不是原告的小孩，所以從小就不照顧小孩
    ，顯然原告不適合做為長男的監護人。如判離婚，請求將所
    生長男權利義務之行使及負擔由被告任之。
  (四)並聲明：1.原告之訴駁回。2.訴訟費用由原告負擔。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張：
  (一)兩造於100 年6 月15日結婚前，已於95年4 月9 日生下長男
    ，反訴被告及其家人一直懷疑長男不是其所生，故反訴被告
    遲遲不與反訴原告結婚，後來因為小孩入學方便，反訴被告
    的大姐才要求反訴被告辦理結婚登記。兩造婚後，反訴被告
    誣指反訴原告有男朋友、有通姦，所以不親近小孩，也不照
    顧小孩。反訴原告要上班賺錢養小孩，又無人協助照顧小孩
    ，才搬回娘家住，由父母協助照顧。由於反訴被告一直懷疑
    反訴原告有男朋友，才不願意與反訴原告履行夫妻應盡同居
    之義務。
  (二)反訴被告聽信謠言，誣指反訴原告與他人通姦，遭受親友指
    責，造成反訴原告精神非常痛苦，名譽也受損害，令反訴原
    告心灰意冷，無法再與反訴被告維持婚姻生活，爰依民法第
    1052條第1 項第3 款、第2 項等規定請求離婚及監護權。
  (三)反訴被告聽信謠言誣指反訴原告與他人通姦，造成反訴原告
    精神非常痛苦，名譽也受損害，請求反訴被告給付精神慰藉
    500,000 元。
  (四)並聲明：1.請准反訴原告與反訴被告離婚。2.兩造所生長男
    權利義務之行使或負擔由反訴原告任之。3.反訴被告應自本
    判決確定之日起，至長男年滿20歲之日止，按月於每月五日
    前，給付反訴原告關於長男之扶養費8,063 元，如遲誤一期
    履行者，則其後各期之給付視為亦已到期。4.反訴被告應給
    付反訴原告500,000 元。5.訴訟費用由反訴被告負擔。
二、反訴被告則抗辯以：
  (一)反訴被告每月都有給付長男扶養費5,000 元至10,000萬元不
    等，並用轉帳方式給付，反訴被告在姐姐的公司上班，做餐
    飲業，薪水兩萬多。
  (二)並聲明：除了同意離婚之外，其餘反訴部分，請求駁回反訴
    原告之訴。
、查兩造係夫妻，育有長男，現夫妻關係仍存續中之事實，有
    戶籍謄本1 份為證，堪信為真實。
肆、本訴部分：
一、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。
二、原告主張：兩造婚後約定住在嘉義縣朴子市○○里○○○00
    ○00號原告住處，惟被告始終未履行諾言，搬至上址與原告
    居住，兩造有夫妻之名，無夫妻之實。又被告一再向原告表
    示一個月為10,000元之撫養費不夠，原告更透過二姊乙○○
    拿200,000 元給予被告。又原告於軍中任職期間，被告動輒
    打電話予原告之長官，造成原告之長官非常困擾云云，然為
    被告所否認。本院經查：
  1.原告於起訴狀主張：兩造婚後約定住在嘉義縣朴子市○○里
    ○○○00○00號原告住處，惟被告始終未履行諾言，搬至上
    址與原告居住云云，然為被告所否認。原告於本院言詞辯論
    時陳稱：「（問：兩造結婚之後你有沒有去被告的家住過？
    ）在當兵的時候有去住過，因為當時被告的爸爸一個人住，
    等到被告的弟弟畢業之後，才要帶被告回我家住，因為當時
    我在當兵。」、「（問：被告的弟弟畢業了沒有？）我去年
    八月的時候才從被告家搬回去我的家。被告的弟弟應該是在
    今年會畢業。」各等語（見本院102 年1 月14日言詞辯論筆
    錄），則被告與長男在娘家居住係經原告同意，反而係原告
    自行離開被告娘家，拒不與被告履行同居，顯見原告於起訴
    狀主張：兩造婚後約定住在原告住處，被告拒不履行夫妻同
    居義務，並無可採。
  2.原告主張：被告一再向原告表示一個月為10,000元之撫養費
    不夠，原告更透過二姊乙○○拿200,000 元給予被告云云，
    然為告所否認。證人即原告姊姊乙○○證稱：伊不知道200,
    000 元之事等語（見本院102 年9 月11日言詞辯論筆錄），
    顯見原告上開主張，並無可採。
  3.原告主張：原告於軍中任職期間，被告動輒打電話予原告之
    長官，造成原告之長官非常困擾云云，然為被告所否認。證
    人即原告連長甲○○證稱：「（問：被告有沒有打電話到軍
    中說原告有外遇通知軍中？）被告曾經打電話到軍中1985的
    電話，但是上級並沒有告知我詳細內容，我只被交代此為民
    事問題，不屬於軍中的事情，上級要求我跟原告說這是屬於
    民事問題，請原告尋求民事的方式解決，軍中不涉入民事的
    問題。」、「（問：有沒有跟原告說是民事涉及外遇的問題
    ？）我沒有跟原告說是什麼問題。」等語（見本院102 年9
    月11日言詞辯論筆錄），則被告縱令有打電話至原告服役單
    位，亦係反映問題，被告所告知之事項是否屬實，原告之服
    役單位自會本於權責，為必要處理，且原告之連長並不知悉
    詳細內容，亦未告知原告內容，自無從造成原告服役單位之
    重大困擾，原告上開主張，亦無可採。
  4.綜上所述，本件難認兩造間有原告主張之難以維持婚姻之重
    大事由。從而，原告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由為
    由，訴請離婚，為無理由，應予駁回。
三、再按離婚之訴，當事人得於第一審言詞辯論終結前，附帶請
    求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子女權利
    義務行使負擔之內容及方法，民事訴訟法第572 條之1 第1
    項定有明文。基此，須前提訴訟，原告之訴為有理由，始生
    對未成年子女權利義務行使負擔之問題，如法院認原告之訴
    為無理由時，其附帶請求即因前提條件不成就，而當然失其
    效力，法院無庸就附帶請求部分為裁判。本件原告之訴既屬
    無理由，就其關於兩造所生長男權利義務之行使或負擔由何
    人擔任之附帶請求，自無須於本訴部分加以裁判。
伍、反訴部分：
一、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。本院經查：
    (一)反訴原告主張：反訴被告聽信謠言，誣指反訴原告與他人
      通姦，遭受親友指責，造成反訴原告精神非常痛苦，名譽
      也受損害，令反訴原告心灰意冷，無法再與反訴被告維持
      婚姻生活等語，固為反訴被告所否認。然反訴被告於起訴
      狀載稱：反訴被告與反訴原告之前縱然有親密關係，反訴
      被告均有做好防護措施（行房前皆有戴保險套），理應不
      容易懷孕，且反訴被告在100 年7 、8 月間有接獲不明男
      子告知，表明曾與反訴原告發生多次性行為並懷孕，不明
      男子亦表示每月曾拿3 至5 千元給予反訴原告，因反訴原
      告一直不願意與反訴被告行房，且外面又與不明男子發生
      多次性行為，反訴被告嚴重懷疑反訴原告所生之長男，是
      否為反訴被告真正骨肉，請求反訴被告與長男作親子鑑定
      等語。經反訴被告與長男作親子鑑定結果，認1.不能排除
      長男與反訴被告之親子關係。2.親子關係指數（CPI ）為
      ：42435 ；亦即：『反訴被告是長男親生父親』這個可能
      性與『任何中國男人偶然具有是長男的親生父親所必須具
      備的基因半型』這一可能性相比，大約為：42435 倍。3.
      也就是長男與反訴被告之父子關係確定率為：99.997％以
      上，有財團法人佛教慈濟綜合醫院大林分院之親子鑑定報
      告1 份附卷可稽，足徵長男係反訴原告自反訴被告受胎所
      生之子無訛。又長男係95年4  月9 日出生，兩造遲至100
      年6 月15日方結婚，顯見反訴被告懷疑長男不是其親生子
      女，故遲不與反訴原告結婚，亦不辦理長男認領登記，嗣
      因長男入學之便，反訴被告方與反訴原告結婚並辦理反訴
      被告為長男之父之登記。準此，反訴被告在無證據證明下
      ，即嚴重懷疑反訴原告與他人發生性行為生下長男，已傷
      害反訴原告之人格尊嚴，動搖兩造間誠摯、互信、互諒、
      互愛之基礎。
    (二)反訴被告同意反訴原告與長男住於娘家，反訴被告亦曾至
      反訴原告娘家與反訴原告居住，反而係反訴被告自行離開
      反訴原告娘家，拒不與反訴原告履行同居，已如上述，則
      兩造現未進行夫妻家庭生活，感情已淡薄。且反訴被告先
      提起離婚之本訴，反訴原告繼則提起離婚之反訴，兩造均
      無回復夫妻感情之意願及行為，顯已無感情存在。
    (三)綜上所述，兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難
      以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大
      事由之發生應歸責於反訴被告，反訴原告則無可歸責之事
      由。從而，反訴原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予
      准許。
二、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況。復
    為民法第1055條之1 所明定。本件兩造經裁判離婚，對於未
    成年長男權利義務之行使及負擔，由何人任之，協議不成，
    依上開法條規定，本院自得依反訴原告之聲請，酌定適當之
    人行使負擔長男之權利義務。經查：兩造均表示有行使負擔
    未成年子女權利義務之意願，而本院囑託財團法人雙福社會
    福利慈善事業基金會訪視兩造，據其提出之訪視評估報告略
    謂：「「就依附關係而言：無法觀察到聲請人（即反訴被告
    ，下同）和受監護人依附關係，因受監護人目前主要照顧為
    相對人（即反訴原告，下同）以及相對人之父親。訪談時，
    受監護人主要是和相對人之父親有雙向的肢體互動，相對人
    的教育方式是屬較為嚴格，可能是當天受監護人有點鬧情緒
    ，故較少理會相對人，但最後相對人請受監護人帶社工參觀
    房間時，受監護人有回應相對人，並帶社工參觀房間。整體
    建議：就兩造訪談結果，無法判斷兩造由何人監護較為適合
    ，因長期照顧者為相對人及受監護人表示願意給相對人監護
    來看，可能由相對人照顧受監護人較為合適，若由聲請人來
    監護受監護人，因聲請人長期未照顧受監護人可能無法了解
    受監護人之心性，若裁定給聲請人可能需要後續追蹤訪視期
    間以及照顧情形，請法院維護兒童最佳利益、以及最小傷害
    為原則，審慎裁定監護權。」等語，有該基金會101 年10月
    26日（101 嘉）雙福社福字第00249 號函及所附訪視評估報
    告各1 份在卷足憑。長男自小由反訴原告及其家人照顧，反
    訴原告及其家人自較了解長男之心性，且長男亦較傾向由反
    訴原告行使負擔其權利義務，爰審酌上情，本院依長男之最
    佳利益考量，並參考財團法人雙福社會福利慈善事業基金會
    訪視報告，酌定對於兩造之長男權利義務之行使及負擔，由
    反訴原告任之。
三、復按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響；又負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其
    經濟能力，分擔義務；再者，扶養之程度，應按受扶養權利
    者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之。民法第
    1084條、第1116條之2 、第1115條第3 項、第1119條分別定
    有明文。另法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔
    或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲
    明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給
    付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院
    命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦
    已到期之範圍或條件。復為家事事件法第100 條第1 至3 項
    所明定。本件對於兩造之長男權利義務之行使及負擔雖由反
    訴原告任之，惟反訴被告並不因此而免除其扶養義務，為使
    長男能受到較好之生活照顧，本院審酌：長男係95年4 月9
    日出生，現就讀國小1 年級，反訴原告於於本院言詞辯論時
    陳稱：其在烘焙麵包廠工作，薪水連同加班約3 萬元；反訴
    被告於於本院言詞辯論時陳稱：其在姐姐的公司上班，做餐
    飲業，薪水兩萬多各等語（見本院101 年12月25日言詞辯論
    筆錄），並參酌行政院主計處統計100 年度嘉義縣地區平均
    每人每月消費支出14,901元等情，本院認反訴原告與反訴被
    告應依1 比1 之比例，平均分擔對長男之扶養義務為妥適。
    依此計算，反訴被告每月應分擔長男之扶養費為7,451 元（
    14,901÷2 ＝7,451 ，元以下四捨五入）。從而，反訴原告
    請求反訴被告應自本判決確定之日起，至長男成年之日止，
    按月於每月5 日前，給付反訴原告關於長男之扶養費7,451
    元，如有一期遲未履行，其後之期間視為亦已到期部分，為
    有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回
    。
四、末按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條
    第5 項前段定有明文。本院認本件雖宜由反訴原告行使負擔
    兩造所生長男之權利義務，但為兼顧兩造所生長男人格之正
    常發展及滿足父母子女親情，取得親權之一方得以順遂行使
    其保護教養之權利義務，使長男仍享有父母之親情，有父親
    、母親之角色可供學習，本院依職權酌定反訴被告與長男會
    面交往之方式及期間，如附表所示。
五、末按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。復為民
    法第1056條第1 、2 項所明定。本件判決離婚之原因，為反
    訴被告在無證據證明下，即嚴重懷疑反訴原告與他人發生性
    行為生下長男，已傷害反訴原告之人格尊嚴。又反訴被告自
    行離開反訴原告娘家，拒不與反訴原告履行同居，且先行提
    起離婚本訴，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，且經核上
    開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於反訴被告，反訴
    原告則無可歸責之事由，已如前述，反訴被告顯有過失，反
    訴原告對本件離婚原因之發生，並無過失責任。查反訴被告
    在無證據證明下，即嚴重懷疑反訴原告與他人發生性行為生
    下長男，反訴原告之身心當受有重大打擊，其請求反訴被告
    賠償精神慰撫金，自屬有據。本院爰審酌兩造之身分、地位
    與經濟狀況，認反訴原告請求反訴被告給付20萬元之精神慰
    撫金，已屬相當，而應予准許。逾此範圍之請求，為無理由
    ，應予駁回。又此部分判決所命給付之金額未逾50萬元，依
    民事訴訟法第389 條第1 項第5 款，應依職權宣告假執行。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認反訴原告依民法
    第1052條第2 項規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚
    目的已達，則反訴原告另外主張依據民法第1052條第1 項第
    3 款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
陸、據上論結，本件本訴原告之訴為無理由，反訴原告之訴為一
    部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第78條、第79條、第
    389 條第1 項第5 款，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    28    日
                        家事庭法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    28    日
                              書記官  駱大勝
附表：
反訴被告與未成年長男會面交往之方式及時間：
壹、平日：
一、期間：每月二次，於每月第二、四週週六上午十時起至週日
    （即翌日）晚間六時止。
二、方式：反訴被告應於事前二日通知反訴原告或反訴原告家人
    ，無正當理由，反訴原告或反訴原告家人不得無故拒絕。由
    反訴被告至長男住處接長男外出，並得外宿於反訴被告住處
    或其他反訴被告決定之地點。反訴被告並應於期間結束前，
    送長男返回住處。
貳、除上述外，反訴被告得隨時以電話、書信聯絡長男，但上開
    聯絡不得影響長男之正常作息生活。
、長男之地址或聯絡方式或就讀學校如有變更，反訴原告應隨
    時通知反訴被告或反訴被告成年家人。
肆、上述會面交往之方式及時間，得經由反訴原告及反訴被告之
    同意，予以協調變更，但於長男年滿15歲時，應尊重子女之
    意願。
伍、遵守事項：
一、不得有危害子女身心健康之行為。
二、在實施會面交往之日，反訴被告不得遲延送回子女。
三、兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
四、如子女於會面交往中患病或有其他急迫情形，反訴被告應即
    通知反訴原告，若致反訴原告無法就近照料或處理時，反訴
    被告應為必要之醫療措施，仍須善盡對子女保護教養之義務
    。



