【裁判字號】102,婚,37
【裁判日期】1020830
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第37號
原　　　告　曾翊宸即曾啟嘉
被　　　告　張娟華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年8月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國101年2月2日在中國大陸地
    區結婚，惟伊幫被告申請通行證來臺灣，被告卻以各種理由
    不肯過來，至今已1年， 夫妻負有同居之義務，至今被告仍
    未回來履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依
    民法第1052條第1項第5款請求判決離婚等語，而聲明如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項定有明文。原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有原告所提出戶籍
    謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻
    互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39
    年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參照
    。
五、本件原告主張其與被告為夫妻關係，目前婚姻關係仍存續中
    ，被告於婚後遲遲不願至臺灣與原告共同生活等情，業據原
     告提出戶籍謄本、身分證影本、中華人民共和國結婚證影
    本為憑，堪信屬實。原告已為被告辦妥入境所需手續，被告
    並無入境臺灣之紀錄，有內政部入出國及移民署102年2月7
    日移署資處寰字第0000000000號函及所附大陸地區人民入出
    臺灣地區申請書、保證書、內政部入出國及移民署服務事務
    大隊嘉義縣服務站102年2月8日移服嘉縣塘字第0000000000
    號函在卷足憑，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭
    執或提出任何書狀可以供斟酌，堪認原告主張被告結婚後不
    願入境臺灣，迄今均未與原告同居，顯係惡意遺棄原告等情
    屬實。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項、第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                                書  記  官  陳慶昀



