【裁判字號】103,婚,257
【裁判日期】1040225
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第257號
原　　　告　黃貴珠
被　　　告　黃德茂　　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國（下同）104年2月24日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為日本國籍
    ，有原告提出之戶籍謄本在卷可證，兩造無共同之本國法，
    目前分居中，無共同之住所地，而兩造在台有辦理結婚登記
    ，是與兩造婚姻關係最切地法，為我國法律。從而，本件離
    婚事件之準據法，依上開規定，應適用中華民國法律，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國92年6月15日在日本結婚，後因
    故遍尋不著被告，迫於生計之故只得先行返台，兩造未見迄
    今已逾10年，形同陌路，為此，爰依民法第1052條第2項之
    規定訴請離婚。
四、並聲明：如主文所示。
五、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
六、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻終日爭執，未能共同生活，則其婚姻關係
    已屬有名無實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決
    意旨參照）。次按，夫妻之一方有民法第1052條第1項各款
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為
    同法條第2項所明定。是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目
    的（最高法院95年度台上字第1450號判決意旨參照）。
七、經查，原告主張其與被告於92年6月15日結婚，婚後兩造原
    居住日本，然嗣後原告因故遍尋不著被告，且為生計故只能
    先行返台，被告音訊全無、迄今已逾10年等情，已據提出戶
    籍謄本1份為證，並經本院依職權查詢原告入出境資料，發
    覺原告94年11月27日入境後即未再離境，此有本院103年11
    月6日入出境資訊連結作業查詢結果一紙在卷可憑，另被告
    現行方不明無從聯繫，應付與被告之文書每每無法送達，經
    原告於103年11月10日具狀聲請公示送達，核與原告主張之
    情節大致相符，應可採信，原告前揭主張，堪信為真實。
八、綜上所述，兩造共同生活之婚姻目的既已不能達成，在缺乏
    互信互愛之基礎下，加以原告離婚之意甚堅，顯見其無改善
    婚姻關係之主觀意願甚明。兩造之婚姻確已生破綻達難以維
    持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足
    之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大
    事由。而其事由之發生，肇因被告婚後無故離家、遍尋不著
    而生破綻，復因被告逾10年間音訊全無、無法聯繫而難以回
    復，就此被告確實要負較高之責任，從而，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104    年    2    月    25    日
                   家事法庭     法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104    年    2    月    25    日
                                書記官  洪筱喬



