【裁判字號】101,婚,57
【裁判日期】1010528
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第57號
原　　　告　王思涵
訴訟代理人　吳啟勳律師
被　　　告　劉育明
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年05月14日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    兩造於民國96年05月12日結婚，不料婚後被告即要求原告於
    上、下班及外出等日常生活行動，均須以電話報告行蹤，只
    要被告認為時間上稍有遲誤，即對原告大聲咆哮是去「討客
    兄」嗎？甚至於檢查原告自婚前使用10多年之手機，要求原
    告更換手機及調取婚前之通聯供其查閱，並三次甩打原告耳
    光，打玩後還嗆聲說：「這不是真的要打妳，我若真的要打
    妳不只這樣」云云，且其中二次更驅趕原告回娘家，96年07
    月間更於半夜帶著原告至原告口湖娘家以原告「討客兄」為
    由，當著原告胞兄王福田及雙親的面，要求給伊一個交待云
    云，經原告胞兄王福田教訓後，始悻然離去，時至96年08月
    11日颱風日，被告更於颱風夜裡再度驅趕原告回娘家，不要
    再回來，同時要求原告將住處鑰匙交回，至此，兩造婚後近
    三個月時間裡，原告幾乎天天遭被告羞辱，原告自忖高齡結
    婚百般忍辱，自此已無法再忍受，乃於96年08月11日颱風夜
    裡將住處鑰匙交還被告後，收拾自己之物冒著生命之危險連
    夜開車涉水返回口湖娘家，迄今已將近四年半之久，兩造徒
    有婚姻之形式而無實質婚姻之生活。為此，原告爰依據民法
    第1052條第1項第3款及同條第2項之規定，請求鈞院判決准
    許兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本資料，並聲請訊問證人王福田。
乙、被告方面
壹、聲明：請求駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、原告如果願意把當初被告送給她的聘金還給被告，被告就同
    意離婚，如果原告不把聘金還給被告，被告不答應離婚，而
    且被告也沒有如原告所指控的這些離婚事實。婚前，原告向
    被告借了新台幣（下同）八萬元。另聘金的部分，被告當時
    大聘是送六十六萬元，原告沒有收，小聘部分被告送二十二
    萬元，原告方面有收了二十二萬元，喜餅的部分由被告負擔
    費用總共十萬元。總共三十二萬元。
二、被告有去原告娘家要帶原告回來，被告沒有跟別人一起去，
    只有被告一個人去原告娘家要帶原告回來。原告還有她家裡
    的人就立刻打電話給被告的媽媽，要被告的媽媽帶被告回去
    ，說被告去他們家裡面亂。而且，這件事情如果要說明原委
    的話，就必須從兩造剛認識時候說起，整件事件才可以還原
    真相。原告於96年08月11日離開到現在，分居的原因是原告
    之前她的手機有別的男人傳簡訊給她，被告說要看，但原告
    不要給被告看，所以被告有合理的懷疑。原告也曾經跟被告
    說有這麼一個男人，而且跟原告有借貸關係，這個男人還是
    一個警察。
參、證據：被告未提出證據資料。
    理  由
一、按民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，
    他方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合
    意性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫
    妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬
    對他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七
    、有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明
    已逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」。而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上
    字第1304號判決意旨參照）。又「婚姻如有難以維持之重大
    事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法
    第1052條第2項規定之立法本旨。」亦經最高法院95年度第5
    次民事庭會議著有決議意旨可資參照。
二、經查，本件兩造係於96年05月12日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有原告所提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告
    於96年07月間於半夜帶著原告至原告口湖娘家以原告「討客
    兄」為由，當著原告胞兄王福田及雙親的面，要求給伊一個
    交待，及於96年08月11日颱風日驅趕原告回娘家，原告乃於
    96年08月11日颱風夜裡收拾自己之物連夜開車涉水返回口湖
    娘家，迄今已將近四年半之久，兩造徒有婚姻之形式而無實
    質婚姻之生活等情之事實，業據證人即原告的哥哥王福田於
    言詞辯論時到庭證述無訛。證人即原告的哥哥王福田證稱：
    被告曾經帶伊妹妹回家，要伊父母給被告一個交代，被告說
    伊妹妹在外面有男人，被告還有大小聲，伊妹妹跟被告結婚
    後兩、三個月就回到娘家住，伊記得伊妹妹回家那天是深夜
    ，天氣不好，伊妹妹回家說被告說她在外面討客兄，說要給
    他一個交代，伊妹妹自從回來以後，到現在應該有三、四年
    多了，這中間被告沒有來帶回伊妹妹等語。核與原告之上揭
    主張情形，大致相符。又查，本件兩造係因被告懷疑原告有
    外遇的對象致發生爭執而分居，而兩造自96年08月11日分居
    迄今已經有四年多，迄今仍然未能復歸於和好。按婚姻乃係
    以經營夫妻共同永久生活為目的，本質係建立在誠摯、互信
    、互諒、互愛之基礎上，若夫妻間因一方懷疑他方有婚外情
    外遇對象而無法共同生活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失
    殆盡，即屬婚姻已生破綻達於無法繼續維持之程度。兩造間
    因為被告懷疑原告有婚外情外遇對象致持續爭執迄今，無法
    復歸於和好，堪認兩造間的婚姻關係顯然已存在重大之破綻
    而無從繼續維持。本件兩造間之互信、互愛之感情基礎已經
    喪失，婚姻顯難以期待繼續維持，因此，兩造均得請求離婚
    。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定，請求判決准
    兩造離婚，核無不合，應予准許。
三、末按，離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有
    單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離
    婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法
    第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如前述，則離
    婚目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1 項第3 款
    之規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
四、本件事實已臻明確，兩造其餘主張陳述或其他攻擊防禦方法
    核與判決之結果無影響，爰不逐一論述，附此敘明。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    101    年    5    月    28    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    5    月    28    日
                          書記官  駱大勝



