【裁判字號】93,婚,560
【裁判日期】940329
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　93年度婚字第560號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國94年3月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國93年2月3日與印尼國人民之被告結婚，
      現婚姻關係仍存續中，婚後被告於93年4月1日入境台灣，
      惟隨即不知去向，拒絕與原告共同生活，迄今行方不明，
      經報案尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
      民法第1052條第1項第5款規定，訴請離婚。
  三、證據：提出
      分局函各一份。聲請訊問證人鄭健宏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料、向嘉義縣中埔鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記申請資料
    。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國國民，有
    中埔鄉戶政事務所調閱之兩造結婚登記申請資料附卷可稽，
    是本件離婚之訴自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於
    93年4月1日入境台灣，惟隨即不知去向，迄今未與原告同居
    ，惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依法訴請離婚。
四、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，有
    可憑，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查原告
    主張被告自93年4月1日入境台灣後，隨即不知去向，迄今行
    方不明之事實，業據證人即原告之兄鄭健宏到庭證述明確，
    復有嘉義縣警察局中埔分局函文一份在卷可稽，再經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果
    ，據函覆稱：被告確於93年4月1日入境，迄今未有出境資料
    等詞，有該局函覆資料一份在卷足憑，自堪信原告主張為真
    實。準此，被告自93年4月1日入境後，迄今已近一年，均未
    回家與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，又無不能同
    有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　月　　29 　　日
                  家事法庭法　官　蔡廷宜
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　29　　日
                          書記官　王佩湘




