【裁判字號】97,婚,326
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第326號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍者，有戶籍謄本、結
    婚證書影本各1份可證，是本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律，合先敘明。
三、原告主張其與越南國籍之被告（西元1984年2月6日生）於民
    國92年3月4日結婚，被告至台灣與原告共同生活，夫妻感情
    初尚融洽，不料被告於93年12月間離台返回越南探親後，即
    未再返台與原告同居，現去向不明，顯係惡意遺棄原告，現
    仍在繼續狀態中之事實；又被告離家已4年餘，迄今毫無音
    訊，夫妻形同陌路，原告無法與其繼續維持夫妻關係，兩造
    婚姻基礎已失，而無回復之希望，實有難以維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定訴請離婚
    ，並聲明：如主文所示。又被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件原告主張其於92年3月4日與越南國籍之被告結婚，
    被告至台灣與原告共同生活，現婚姻關係存續中，不料被告
    於93年12月間離家，業已返回越南，並拒絕返台與原告同居
    ，其顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中等情，已據提出
    戶籍謄本、結婚證書各1份為證，並經證人即原告胞兄蔡裕
    吉到庭證述：「我們兩家住得很近，結婚後被告有來台與原
    告一起住，但住多久我不知道，後來說要回去探親就沒有再
    回來了，原告有去越南找被告，但找不到，原告沒有家庭暴
    力。」等語（見97年9月17日言詞辯論筆錄）；又本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料結果，據函
    附之入出國日期證明書所載，被告於93年11月20日入境，於
    93年12月09日出境，迄未再入境等情，有該署函文暨入出國
    日期證明書各1份在卷足憑，均核與前述情形大致相符，原
    告前述主張，堪可採信。準此，本件被告離家，並已返回越
    南，迄今已分居逾四年，既未再與原告共同生活，復未能提
    出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許
    。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2項規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




