【裁判字號】96,婚,426
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第426號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　22號.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年5月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有結婚證影本1份附卷可稽，本件離婚之事由，自
    應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於民國89年3月3日結婚。婚後夫妻感情
    融洽，詎被告於92年1月17日無故離家出走，經原告及家人
    四處找尋未果，被告所為顯有惡意遺棄之嫌，且兩造夫妻情
    份已恩斷義絕，難以繼續維持婚姻，為此，爰依民法第1052
    條第1項第5款、第2項規定訴請離婚。並提出戶籍謄本、結
    婚證影本各1份為證，及聲請訊問證人張游有。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造於89年3月3日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，有
    原告提出之戶籍謄本1份在卷可稽，自堪信原告之主張為真
    實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第10
    52條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不
    能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；
    同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高
    法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查，原告主
    張被告無故離家迄今之事實，核與證人即原告之母親張游有
    到庭證稱：「（問：多久沒有看到被告？）約有三、四年沒
    有回來過」等語相符（見本院96年10月24日言詞辯論筆錄）
    。又被告於2001年10月30日已出境乙情，業據本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料屬實，有
    該局96年10月15日移署資字第096901710010號入出國日期證
    明書1份在卷足憑，自堪認原告之主張為真實。準此，被告
    自92年1月17日離家迄今，此期間被告均未與原告同居，對
    原告不聞不問，形同陌路，兩造誠摯、互信、互諒、互愛之
    誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以維
    持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足
    之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大
    事由；而其事由之發生，實係因被告無故離家，復對原告漠
    不關心，以及兩造欠缺良性之溝通與互動所致，與夫妻間應
    協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭，
    是兩造難以維持婚姻之重大事由，被告應負較高之責任，揆
    諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2項，請求裁判離婚
    ，為有理由，應予准許。末按離婚係形成之訴，原告縱主張
    數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中一事由已為
    原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究
    。本院既認原告依民法第1052條第2項之規定請求離婚為有
    理由，有如上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民
    法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要
    ，附予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                              書記官　孫靜芳




