【裁判字號】89,婚,276
【裁判日期】891020
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第二七六號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於六十七年十月十日結婚，被告好賭成性，婚後這些年來，未負起
      家庭責任及小孩教育費用，每次吵架，就要原告去死，並將原告抓傷，且被告
      在外有別的女人，常帶女人到處玩，原告受到精神上的虐待，痛苦不堪，依民
      法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、切結書影本各一份為證，並聲請訊問證人羅培碩、羅安
      琪。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十七年十月十日結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告
    提出戶籍謄本一份為證，堪信屬實。其次，原告主張：被告好賭成性，每次吵架
    ，就要原告去死，並將原告抓傷，且被告在外有別的女人，常帶女人到處玩等事
    實，核與證人即兩造之女羅安琪到庭證稱：自懂事以來迄今，被告都在賭博，以
    前是賭大家樂，被告現在鐵路局工作，一個月三萬多元，家庭生活費用均由原告
    支付，被告也會泡女人，其國小、國中及高中聯考，也常有人夜裡來討債，讓其
    等精神上很痛苦，並打電話恐嚇，兩造常吵架，被告也常叫原告去喝農藥自殺，
    多年前原告要求與被告離婚，被告說要三百萬元才要與原告離婚等語；證人即兩
    造之子羅培碩到庭證稱：羅安琪所述實在，從小到大被告都沒有照顧其等，生活
    費用均由原告支付，兩造常吵架，有拉扯，且被告常叫原告喝農業自殺等語相符
    。又被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，復有原
    告提出之被告自認好賭成性之切結書一份在卷可憑，依上開證據，堪信原告之主
    張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，不需以他方出於虐待之主觀意思為其要件
    ，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受之程度
    ，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。因此，如夫妻之一方於婚姻關係
    繼續中未立於兩相平等之地位，本於互敬、互信、互愛，以維繫美滿之婚姻，維
    持他方人性尊嚴，因而致使他方之尊嚴受損，而感受到精神上或身體上受有痛苦
    ，以致於不堪繼續同居者，即不得謂非不堪同居之虐待。查被告好賭成性，未支
    付家庭生活，且每次與原告口角即要原告自殺，甚至對原告暴力相向，並在外與
    其他女人來往，全未念及夫妻之情，且不珍惜兩造之婚姻，長期以來，自足以造
    成被告精神上之痛苦，衡情已足以侵害原告人格尊嚴與人身安全，客觀上已逾越
    夫妻通常可忍受之程度，危及婚姻關係之維繫，原告主張已屬不堪同居之虐待，
    據以訴請離婚，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 二十 　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 二十 　　日
~B　　書記官　李宏仁




