【裁判字號】93,婚,426
【裁判日期】940131
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第四二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十四年一月十八日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十九年四月十二日與大陸地區人民之被告結婚，被告於八
      十九年七月十日入境至台灣與原告同居生活，詎被告於九十二年九月一日離家
      未歸，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此提起本訴
      。
  三、證據：提出
      份。聲請訊問證人周淑美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人
    民，妻即被告為大陸地區人民，有
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於八十九年四月十二日與大陸地區人民之被告結婚，被告於八十九
    年七月十日入境至台灣與原告同居生活，詎被告於九十二年九月一日離家未歸，
    經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定，訴請離婚。
四、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履
    行或其中一種義務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言
    。查被告於九十二年九月一日離家未歸，行方不明一情，經證人即原告之姐周淑
    美到庭證述明確，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境
    結果，被告係於九十二年六月十七日最後一次入境，迄無出境資料，有該局函附
    入出境資料一份可憑，亦經原告提出嘉義縣警察局竹崎分局查詢被告通報協尋函
    影本一份為證，，自堪信為真實。準此，被告既未出境，行方不明，又未返家與
    原告共同生活，迄今已逾一年四月有餘，對原告毫無聞問，又無不能同居之正當
    理由，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                              臺灣嘉義地方法院家事法庭
　                                　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                                　　書記官　王佩湘




