【裁判字號】95,婚,71
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第71號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　01　.
上列列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年五月十
六日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告於民國九十三年十二月六日（起訴書誤載為九十四
        年四月十二日）與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告
        並至台灣與原告同居生活，感情初尚融洽，詎被告於九
        十四年五月廿八日返回大陸地區後，即未回台灣與原告
        共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此訴請
        判准離婚。
  （三）被告係以其母生病要求返回大陸地區即未歸，原告當時
        是購買來回機票給被告，之後在九十四月七月二十六日
        匯款美金三百元予被告。
   三、證據：提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚公證書影本
       、財團法人海峽交流基金會證明影本、機票購買收據影
       本各一份、匯款單影本二份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀，所為聲明及陳
    述如左：
  一、聲明：不同意與原告離婚。
  二、陳述：
  （一）兩造於西元二○○四年十二月六日結婚，夫妻感情尚好
        ，西元二○○五年三月十二日，被告與原告回到台灣嘉
        義縣民雄鄉菁埔村居住，住了二個月，因懷有身孕，生
        活水土不服，身體不適，又因被告之母親有急性囊尾炎
        ，需開刀住院，為了要照顧母親所以親自回大陸湖南省
        卲陽市一趟。
  （二）之前曾與原告商量回大陸生小孩，原告同意並買好機票
        送被告上飛機回家，回到卲陽之後，原告多次打電話問
        好，被告要求原告寄生活費，之後原告就沒有打電話給
        被告了，之後被告又多次打電話要求原告寄生活費給被
        告，從此原告音訊全無，對被告不聞不問，有時電話打
        通，原告或是不接電話，或是電話馬上關機。
  （三）西元二○○五年十月二十七日被告在大陸湖南省卲陽市
        醫專附屬醫院生下女兒，生下女兒後第七天，原告曾打
        電話問被告生小孩了沒有，被告尚告知原告生了一個女
        兒。
  （四）被告回大陸之後，因有身孕行動不便，生活全靠母親照
        顧，原告沒有寄一分一毫之生活費，請求法院判決原告
        補償被告孕期生活費及今後小孩撫育費用，且根據法律
        之相關規定，小孩撫育期不能離婚，被告婚後並沒有任
        何過錯，訴訟費用應由原告負擔。
  三、證據：提出新生兒出生醫學紀錄影本、機票、流動人口登
      記聯單、中華民國台灣地區入出境許可證影本各一份、子
      女照片一張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料及向嘉義縣民雄鄉戶政事務所函查兩造之結婚登記資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：兩造於九十三年十二月六日結婚，婚後被告並至
    台灣與原告同居生活，感情初尚融洽，詎被告於九十四年五
    月廿八日返回大陸地區後，即未回台灣與原告共同生活，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此訴請判准離婚。
四、被告則以：因懷有身孕，生活水土不服，身體不適，又因母
    親有急性囊尾炎，需開刀住院，為了要照顧母親所以親自回
    大陸湖南省卲陽市一趟，返回大陸之前曾與原告商量回大陸
    生小孩，原告同意並買好機票送被告上飛機回家，逆料被告
    回到卲陽之後，原告對被告不聞不問，亦未給付任何生活費
    用，且被告於九十四年十二月二十七日生下一女，依據法律
    之規定小孩之撫育期不能離婚，被告沒有任何過錯，請求法
    院判決原告補償被告孕期生活費及今後小孩撫育費用。
五、查兩造於九十三年十二月六日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    婚後被告於九十四年三月十二日來台共同生活，即於同年五
    月二十八日返回大陸地區，未回台灣與原告共同生活，迄今
    未與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書
    影本、財團法人海峽交流基金會證明影本各一份為證，並經
    證人即原告之母何金菊到庭證述明確，復經本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果為：被告
    於九十四年五月二十八日離境，迄今未有入境資料等情，有
    該局九十五年二月八日境信凡字第○九五一○○一六八四○
    號函附被告出入境紀錄及申請書一份在卷足憑，堪信為實。
    準此，被告於九十四年三月十二日入境後二月餘，即同年五
    月二十八日返回大陸地區，拒絕與原告同居生活，迄今已近
    一年，且原告乃購買來回機票與被告，期間又曾匯款美金三
    百元至被告母親李月英之帳戶內，有機票購買收據及匯款單
    各一紙附卷可參，被告實無不能同居之正當理由，被告辯稱
    原告未曾給付分毫生活費用等情，自無足採，既被告有違背
    同居義務之客觀事實，拒絕同居之主觀情事亦灼然可明，經
    核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，即堪認定。從
    而，原告據以民法第一千零五十二條第一項第五款為由，請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。被告辯稱法律規定小孩撫育
    期內不得離婚等詞置辯，為我現行法律所無，亦無可採。
六、至被告雖於以書狀陳述被告須賠償被告孕期一切生活費用及
    小孩之撫育費用一情，惟被告未就此起訴，爰不於本案審理
    ，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　30　　日
                          書記官　曾美滋




