【裁判字號】104,婚,85
【裁判日期】1040818
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第85號
原　　　告　王忠孝
被　　　告　楊云娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年8月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第
    1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國102年12月24日結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，不料被告來臺一個多月後，竟於103年8
    月7日離家出走，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居義務
    ，至今被告仍未回來履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定請
    求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按臺灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
五、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    39年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參
    照。經查，兩造於102年12月24日結婚，被告於103年6月9日
    入境臺灣後，隨即於103年8月7日無故離家，迄今均未返家
    履行同居義務等情，業據原告母親即證人郭美蘭於本院審理
    時到庭證述略謂，有與原告同住，被告婚後在我家住了1個
    多月，不知被告為何離家，當天我和原告出去工作，只有被
    告一人在家，我回家後見被告不在家，打電話問被告人去哪
    ，被告都不接電話，被告離家當天我們就去移民署報案，之
    後沒有與被告聯絡，被告也沒有打電話回來，兩造同住期間
    ，原告不會打罵被告，兩造也不會吵架等語，並有戶口名簿
    、全戶戶籍資料查詢結果、內政部入出國及移民署專勤事務
    第二大隊嘉義市專勤隊（以下稱專勤隊）受理大陸地區人民
    、外僑及無戶籍國民行方不明案件登記表、內政部移民署10
    4年4月30日移署資處桂字第1040045539號函及所附入出國日
    期紀錄、專勤隊104年5月1日移署南嘉市勤軒字第104816740
    5號函及所附參考資料主檔查詢在卷可查。由上開資料顯示
    被告於103年6月9日入境臺灣，原告則於103年8月7日至專勤
    隊報案指被告行方不明請求協尋後，至今仍未尋獲被告，被
    告目前仍在臺，卻未返家與原告同居，且被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌，堪
    認原告主張被告無故離家出走，拒絕履行同居義務，顯係惡
    意遺棄原告等情屬實。從而，原告依民法第1052條第1項第5
    款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。又離婚係形成之訴
    ，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其
    中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事
    由即不再審究。本院既認原告依民法第1052條第1項第5款之
    規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目的已達，則原
    告另外主張依據民法第1052條第2項規定訴請離婚，即無再
    予審酌之必要，附此敘明。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    18    日
                      家事法庭  法      官 李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8     月    18    日
                                書  記  官 林美足



