【裁判字號】96,婚,295
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第295號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
   事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國95年4 月17日與大陸地區人民之
    被告結婚，被告竟於95年11月22日離家出走，經原告四處尋
    找未獲，爰依民法第1052條第2 項規定，求為判決准兩造離
    婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告竟於95
    年11月離家出走，經原告四處尋找未獲等事實，業據原告提
    出戶籍謄本1 份為證，本院依職權向內政部入出國及移民署
    函查被告之出入境資料，查知被告於95年9 月21日入境台灣
    ，迄今未有出境台灣之事實，有該署96年7 月17日移署資處
    寰字第09611512190 號函附之入出國日期證明書及申請入出
    境相關資料一份在卷足憑，證人楊虞章於本院審理中結證：
    被告之前來台灣跟原告同居約兩個月後就離家出走，毫無音
    訊，那是約95年12月的事等語明確，自堪信原告主張為真實
    。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院經查：兩造於95年
    4月17日結婚，且被告係大陸地區人民，婚後被告竟於95年
    11 月22日離家出走迄今未回，被告對原告不聞不問，形同
    陌路，在在顯示兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬
    難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大
    事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，原告
    以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
 　　　　　　　　　　　　　　 書記官　李靜華




