【裁判字號】93,婚,313
【裁判日期】931019
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第三一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　 (現.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年十月五日言詞辯論終結，判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十年十一月一日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告並
      至台灣與原告同居生活，不料被告竟於九十二年十月十四日離家出走，雖經四
      處尋訪未獲，現不知去向，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法
      訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、嘉義縣警察局水上分局受理協尋人口書函影本一份
      為證，並聲請訊問證人吳重儀。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地
    區人民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，其等間因離婚之
    事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文，且夫妻互負同居義務，亦為同法
    第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方，此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號
    判例可資參照。查原告主張兩造於九十年十一月一日結婚，夫妻關係現仍存續中
    ，被告於九十二年十月十四日離家出走，拒絕與原告同居等情，已據提出戶籍謄
    本、嘉義縣警察局水上分局九十二年十月廿二日嘉義縣警字第九二００三八六六
    八號受理協尋人口書函各一份，並經證人即村長吳重儀到庭結證述：其住於原告
    住家附近，約有一年餘未看到被告甲○○，當時是說要去伯父家，就未返家，兩
    造並無爭吵，原告也不會打被告等語甚明（見本院九十三年十月五日言詞辯論筆
    錄），應堪信原告之主張為真實。是本件被告既未與原告同居，迄今已有一年，
    又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，則揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告據以請求離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十九　　 日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十五　　 日
~B　　書記官　沈秀鈴




