【裁判字號】101,婚,216
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第216號
原　　　告　王文義
被　　　告　阮氏心　　（應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於中華民國102年1月30日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年次女王麗潔（民國00年00月0日出生，身分證統一編
號：Z000000000號）、長男王冠閔（民國00年0月0日出生，身分
證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，均由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事法律適
    用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越
    南國籍者，有戶籍謄本、結婚證書影本各1份可證，兩造共
    同住所地在中華民國，本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於民國90年3月29日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，育有未成年次女王麗潔（民國00年00月0日出
    生，以下簡稱「次女」）、長子王冠閔（民國00年0月0日出
    生，以下簡稱「長子」），不料被告竟於94年10月28日離家
    出走，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居義務，至今被告
    仍未回來履行同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中
    ；又有關未成年子女權利義務行使負擔，因原告目前有經濟
    能力，身體健康，與未成年子女感情良好，為未成年子女之
    最佳利益，其權利義務由原告行使負擔，以利日後能代為處
    理事務，爰依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，並依民法
    第1055條第1項酌定未成年子女權利義務之行使或負擔均由
    原告任之，並聲明：如主文所示。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又按夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度
    台上字第990號及第1233號判例自明。本件原告主張之前揭
    事實，已據提出戶籍謄本、結婚證影本各1份為證；又本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境資料，被
    告於90年5月18日入境，最後於95年10月29日出境，迄未再
    入境等情，有內政部入出國及移民署函文暨入出國日期紀錄
    各1份在卷足憑。是被告離家後，業已返回越南，迄今未再
    入境台灣，顯無法與原告共同生活，原告之主張，自堪信為
    真實。準此，被告離家返回越南後，即拒絕返台與原告共同
    生活，拒不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又未能
    提出其有不能同居之正當理由，從而，原告據以請求離婚，
    洵屬正當，應予准許。
五、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意(一)子女之年齡、性別、
    人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)
    父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項
    、第1055條之1定有明文。本件兩造所生次女、長子，尚未
    成年，已見上述，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女
    權利義務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之
    請求酌定之。經本院依職權囑託嘉義縣政府委託之財團法人
    私立天主教中華聖母社會福利慈善事業基金會，就兩造所生
    未成年子女權利義務之行使負擔由何人任之為宜，為訪視調
    查報告。財團法人私立天主教中華聖母社會褔利慈善事業基
    金會則於訪視原告、未成年子女、學校老師及嘉義縣社會局
    社工後以101年12月17日（101）財中福基字第0799號函覆訪
    視報告略以：「原告無穩定工作及收入來源，經濟狀況不佳
    ，領有清寒證明，被告離家多年，原告為2名子女照顧者，
    然原告經常喝酒，並未提供2名子女基本生活照顧及教養管
    教，多賴社福單位及學校提供2名子女早餐、食物資源及助
    學金，維持2名子女生活及就學穩定，評估原告未積極負起
    照顧2名子女之責，親職功能較為不佳，社工觀察次女為11
    歲兒童並為長子行為管教及照顧者，須負擔自身生活經濟來
    源，個性及行為表現較同齡兒童成熟，日前疑遭原告友人性
    騷擾案正調查中，評估次女已替代原告親職教養功能，負擔
    照顧家庭及管教長子之責，恐影響其身心發展，原告親友中
    僅原告二妹與2名子女往來頻繁，評估原告親友支持系統較
    薄弱，目前2名子女就讀之學校導師積極關照2名子女受照顧
    情形，評估學校保護及教育功能尚佳，2名子女現就學狀況
    尚屬穩定，2名子女現與原告居住及照顧，然原告未積極照
    料2名子女，親職功能較為不佳，皆賴社福單位及學校提供
    照顧資源，2名子女為未滿12歲兒童，確已漸有自給自足之
    情形，若由原告行使監護恐流於形式，原告親友中僅原告二
    妹與2名子女較常聯繫往來，社工曾致電原告二妹未遇，故
    社工無法評估原告二妹之家庭狀況、親職功能及監護意願，
    若原告二妹具監護意願，社福單位亦可協助轉介福利資源（
    如：兒少生活扶助）補充2名子女生活照顧支出，建請鈞院
    依兒童少年最佳利益為考量，審酌監護權之歸屬，評估是否
    有選定第三人行使監護之必要性。」等情，本院審酌雖原告
    之經濟能力暨家庭親屬支持系統均不佳、照顧能力薄弱，但
    子女長時間與原告同住，多年來由原告單獨照顧，被告業已
    返回越南逾7年，事實上無法行使子女之權利或負擔義務，
    再者，未成年人親戚中未見有監護意願者，又若指定主管機
    關或社會福利機構為監護人，必需改變未成年人之生活與居
    住現況，亦可能造成適應上之困難，暨考量未成年子女之年
    齡、意願與生活現狀等情況，認為兩造所生子女權利義務行
    使或負擔，由原告任之，係目前較符合子女最佳利益之狀況
    。日後嘉義縣社會局或其他社會福利機構如發現原告確有不
    適任監護之情形時，得依兒童及少年福利與權益保障法第71
    條第1項之規定請求法院宣告停止其親權或監護權之全部或
    一部，或得另行聲請選定或改定監護人。爰酌定未成年次女
    、長子權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    1    月    31    日
                  家事庭法官    法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102    年    1    月    31    日
                                書記官  許家瑜



