【裁判字號】98,婚,123
【裁判日期】980728
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第123號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國95年11月23日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告於96年4月27日入境台灣與原告履行同
    居，而於96年8月15日離家出走，並於96年9月19日出境，拒
    不入境與原告履行同居義務，且毫無音訊，致使兩造夫妻有
    名無實，故可顯見夫妻感情已蕩然無存，有足認難以維持婚
    姻之情形，爰依民法第1052條第2項規定，求為判決准兩造
    離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，惟據其於送達簽收回證上簽
    名並書寫：同意離婚等語。
四、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告婚後於
    於96年4月27日入境台灣與原告履行同居，而於96年8月15日
    離家出走，並於96年9月19日出境，拒不入境與原告履行同
    居義務，且毫無音訊，致使兩造夫妻有名無實之事實，有原
    告提出之戶籍謄本、結婚證、臺灣地區人民申請大陸地區配
    偶來臺團聚資料表各一份為證，並經證人即原告之母親盧許
    秀錦於本院審理中證稱：被告入境臺灣，但住不習慣，睡不
    著、皮膚會癢，96年9月19日出境說要回去大陸玩，就打電
    話給原告說她不想回來臺灣，並說要照顧她爺爺等語明確 (
    本院卷23、24頁)。復經本院依職權查詢被告入出境資料結
    果，查悉被告於96年4月27日入境台灣，詢於96年9月19日出
    境之事實，有法務部-入出境資訊連結作業1紙在卷足憑，被
    告復於送達簽收回證上簽名，並書寫同意離婚等語，有簽收
    回證在卷可按，自堪信原告主張為真實。
六、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查：被告婚後於於96
    年4月27日入境台灣與原告履行同居，而於96年8月15日離家
    出走，並於96年9月19日出境，拒不入境與原告履行同居義
    務，且毫無音訊，致使兩造夫妻有名無實，被告亦無意維持
    婚姻之事實，已如前述，顯示兩造間已無感情，夫妻生活無
    從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維
    持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由
    。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
                            　書記官　李靜華




