【裁判字號】97,婚,133
【裁判日期】970826
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第133號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　三組3.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國92年7月9日與越南籍之被告結婚
    ，婚後被告於92年7月26日入境台灣與原告同居在嘉義縣大
    林鎮過溪里4鄰過溪125號住處，詎被告自94年農曆年間竟無
    故離家出走，迄今毫無音訊，拒絕與原告同居長達3年，致
    使兩造夫妻有名無實，故可顯見夫妻感情已蕩然無存，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項
    第5款、第2項規定，請求擇一判決准兩造離婚。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國民，有
    戶籍謄本1份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國
    法律，合先敘明。
四、原告起訴主張兩造於92年7月9日結婚，婚後被告於92年7 月
    26日入境台灣與原告同居在嘉義縣大林鎮過溪里4鄰過溪125
    號住處，被告自94年農曆年間竟無故離家出走，迄今毫無音
    訊，拒絕與原告同居長達3年之事實，業據原告提出戶籍謄
    本、結婚證書各一份為證，並經證人即原告之母親楊素琴於
    本院審理中證述：兩造結婚之後隔一年即94年間，被告說要
    回去越南就沒有再回來了，也沒有打電話，毫無音訊等語明
    確 (本院卷20頁)。經本院依職權查閱被告之入出境紀錄，
    查悉被告於94年6月10日出境，於95年12月1日入境，再於96
    年2月9日出境，此後即未再入境台灣之事實，有法務部-入
    出境資訊連結作業一份附卷可憑，又被告受合法通知後，未
    到場或提書面為陳述或否認，原告前開主張，自堪信為真實
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告自94年初離家出走後，雖曾在台灣居住，嗣後返回越南
    ，迄今3年餘，未返家與原告共同生活，又未抗辯有何不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告依民法第1052條第1項第5款據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。原告依前揭規定請求判決離婚既有理
    由，其以選擇合併方式主張民法第1052條第2項規定，即無
    審酌必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26　　日
                              書記官　李靜華




