【裁判字號】103,婚,10
【裁判日期】1030430
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第10號
原　　　告　陳堅強　
被　　　告　陳氏日芳
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年4月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳○○權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委由代理人到
    場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，按
    照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國92年1月21日結婚，婚後育
    有未成年子女陳○○(以下稱未成年子女)，96年8月間，被
    告無故離家出走，於國際機場撥打原告手機，告知其即將返
    回越南，迄今已逾6年，此後不曾返家與原告同居，亦不曾
    探視原告及未成年子女，顯係惡意遺棄繼續狀態中，兩造目
    前宛如兩個毫無相關之個體分別存在，婚姻意義蕩然無存，
    難期待穩定健全之婚姻關係，婚姻已生破綻無回復之可能，
    被告應對婚姻破綻負責，為此依民法第1052條第1項第5款及
    第2項請求判決離婚，且被告無故離家逾6年時間，不曾返家
    照顧未成年子女，亦不能支付未成年子女扶養費，被告未善
    盡為人母之責任，如由被告行使或負擔未成年子女權利義務
    不利於未成年子女，反之未成年子女長期均由原告照顧，原
    告有意願繼續照顧未成年子女，原告母親亦願意幫忙照顧未
    成年子女，未成年子女願意與原告共同生活，為未成年子女
    最佳利益考量，應由原告行使或負擔未成年子女權利義務為
    宜等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍，
    有戶籍資料在卷可證，並無共同之本國法，而兩造曾共同在
    臺居住生活，從而，本件離婚事件之準據法，依上開規定，
    應適用中華民國法律，合先敘明。按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互負同居義務，亦為同
    法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居
    ，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年臺上字第415號、49
    年臺上字第1251號判例意旨可資參照。經查：
(一)、本件原告主張兩造係夫妻，目前婚姻關係仍存續中，被告於
    96年8月間離家出走多年，未履行同居義務等情，業據證人
    陳秀美即原告胞姐於本院審理時到庭證述略謂，我是原告的
    姐姐，目前與我母親、未成年子女同住，原告平常自己住水
    上鄉，他沒事的時候才會到林森東路與我們同住，因為我們
    都在上班，所以未成年子女平常是我母親照顧，被告從96年
    8月起就沒有與未成年子女、原告同住，應該是因兩造相處
    的不好，兩造時常有爭執，原告應該有罵被告，但不至於打
    被告，我與未成年子女、我母親都住在嘉義市，不曉得原告
    如何罵被告，被告要走的時候沒有跟我聯絡，當時他要走時
    有打電話給原告，說機車放哪，說他要回越南了，從那次之
    後就沒有看到被告等語，並有戶籍謄本、內政部入出國及移
    民署103年1月17日移署資處博字第0000000000號函所附入出
    國日期紀錄在卷可查，顯示被告自96年8月間出境後即未再
    入境臺灣，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    或提出任何書狀可以供斟酌，堪認原告主張被告於96年8月
    間離家出走拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告等情屬實
    。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
(二)、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，有如前述，則離
    婚目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第2項之規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
五、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時
    ，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項
    ：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形、(二)子女之意願及
    人格發展之需要、(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、
    經濟能力及生活狀況、(四)父母保護教養子女之意願及態度、
    (五)父母子女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情
    狀況、(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為、(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀，民
    法第1055條第1項、第1055條之1第1項分別定有明文。本件
    經判決離婚，兩造就未成年子女權利義務之行使或負擔由何
    人任之未為協議，自應由本院依原告請求酌定之。參酌未成
    年子女於本院審理期間到庭陳稱，我現在與原告、奶奶、三
    姑姑同住，我母親即被告現在沒有跟我們一起住了，我忘記
    他何時開始沒有跟我們同住了，忘記對被告的印象，我目前
    讀三年級，讀幼稚園時就沒有看到被告，從被告沒有跟我們
    同住開始，就沒有打過電話跟我聯絡，也不會寄錢或禮物給
    我，若兩造離婚想要跟原告，平常是奶奶、原告、三姑姑照
    顧我，原告有時候會幫忙做家事，也會教我功課、幫我簽聯
    絡簿，我上下學有時候是原告、有時候是奶奶來載我的，原
    告會給我零用錢，繳學校費用有時原告、有時奶奶會給我，
    原告會帶我出去玩，若我生病要看醫生，原告在上班就是奶
    奶帶我去，原告沒上班，就是原告帶我去，我不知道為何被
    告不與我們同住等語，證人陳秀美亦證稱，被告不會打電話
    給未成年子女，我也沒有接過，被告平常也沒有寄東西給未
    成年子女等語明確。又經本院囑託嘉義市政府對原告及未成
    年子女進行訪視後提出報告略以，未成年子女現就讀精忠國
    小三年級，個性開朗，未成年子女自述從小到大均與原告母
    親共同生活，對於被告印象則呈現模糊，對於未來是否要與
    被告會面乙事，未成年子女則沉默未表示意見，社工綜評估
    與建議：1.就經濟條件，原告現有穩定工作，收入來源以原
    告工作及原告親屬提供為主，家中每月平均收入約有新臺幣
    （下同）5至6萬元；2.親子照顧條件：未成年子女大多由原
    告母親扶養照顧，據觀察未成年子女與原告及原告母親之間
    互動融洽及自然，且在生活上均依賴原告母親。3.未成年子
    女成長過程中，被告多年來未提供未成年子女照顧及扶養，
    未成年子女較無法與被告建立依附及親子關係等語，有嘉義
    市政府103年3月14日府社工字第0000000000號函及所附訪視
    評估報告在卷可參。本院考量原告有正當工作及固定收入，
    且原告及其母親長期照顧未成年子女，與未成年子女情感依
    附佳，親屬支持系統良好，未成年子女於本院審理時表明同
    意由原告行使或負擔其權利義務，反之被告則長期獨自離家
    ，未盡其照顧、教養未成年子女之責，且離家迄今均未曾與
    未成年子女聯繫，負擔未成年子女扶養費用或與未成年子女
    面對面互動交往，被告與未成年子女間情感疏離、淡薄，依
    附程度不若原告與未成年子女緊密，且疏於保護教養未成年
    子女，亦無行使或負擔未成年子女權利義務之意願。準此，
    本院斟酌子女之年齡、兩造之身心條件、照顧子女之意願、
    子女本身之意願、家庭環境，何人能提供子女安全、關愛之
    生活教養環境，認以原告任親權人為適當，爰為未成年子女
    之最佳利益考量，將兩造所育之未成年子女權利義務之行使
    或負擔，酌定由原告任之。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條、第385條第1項，
    判決如主文。 
中    華    民    國   103    年    4    月     30    日
                   家事法庭     法  官  李秋瑩                                                                                      

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    4    月     30    日
                                書記官  林美足



