【裁判字號】92,婚,559
【裁判日期】930714
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第五五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
?
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十三年七月一日言詞辯論終結，判決
如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十九年六月十九日與印尼國人民之被告結婚，婚後被告並
      至台灣與原告同居生活，未育有子女。詎被告於九十二年四月二十二日離家，
      行方不明，即拒絕再與原告同居生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
      提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、警察局協尋函、結婚證書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料、向戶政機關調閱
    兩造結婚登記申請資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法
    第十四條定有明文。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國國民，有
    戶籍謄本一份、結婚證書影本一份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國
    法律，合先敘明。
三、原告主張：其於八十九年六月十九日與印尼國人民之被告結婚，婚後被告並至台
    灣與原告同居生活，未育有子女。詎被告於九十二年四月二十二日離家後，即拒
    絕再與原告同居生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定，求為判決准兩造離婚。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履
    行或其中一種義務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言
    。原告主張兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，被告於九十二年四月二十二日離
    家後，即拒絕再與原告同居，迄今行方不明之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證
    書影本、警察局協尋函各一份為證，復經證人即原告之母黃盧竹子到庭證述屬實
    ，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函
    覆稱：被告於九十二年三月十三日入境，迄今未有出境資料等詞，有該局九十二
    年十二月十日境信栩字第○九二一○四一八○七○號函一份在卷足憑，自堪信原
    告主張為真實。準此，被告自九十二年四月二十二日離家後，迄今已歷一年二月
    ，均未回家與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　十四　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　十四　　　日
~B　　書記官　王佩湘




