【裁判字號】97,婚,365
【裁判日期】980122
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第365號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　劉炯意律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年1月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
（一）原告與前妻於民國88年離婚，而於91年8月4日與被告結婚
      ，原告與前妻育有1子1女，與被告則未生育子女，原告原
      任嘉義大學，教授退休後任教台南科技大學，被告任教嘉
      義市民生國中，兩造婚後初期尚屬恩愛，茲因被告習慣不
      好，個人衣物眾多且雜亂堆放，個人衛生習慣不佳，原告
      先是主動整理，希望被告能觀察體會，但被告仍無法改進
      ，原告言語請求被告改善，被告則借題發揮，出言不遜，
      誣亂指控，96年12月28日晚上9時許，原告與被告溝通衣
      物應堆置整齊，被告竟持鐵鎚破壞家中房門，並揚言要殺
      害原告、放火燒房子，而此情形以往亦曾發生，茲原告念
      在夫妻關係而未追究，但被告不理性行為越來越嚴重，原
      告只得聲請保護令，由鈞院97年度家護字第32號強股審理
      ，因被告向原告道歉保證日後不再犯，故原告撤回保護令
      之聲請。
（二）被告生性狐疑，婚後一再懷疑原告在外交女友，與學生有
      染，並與前妻暗通款曲，甚至請徵信社跟蹤調查原告行蹤
      ，監聽原告電話，完全未尊重原告的人格，因原告行事磊
      落，未有外遇情形，故被告毫無所獲，但被告至今仍懷疑
      原告外遇，並與前妻重溫舊夢，讓原告困擾不已，兩造結
      婚至今，被告無法接納原告家人，甚至詛咒原告家人，兩
      造已喪失婚姻互信、互諒、互愛之本質，被告時常懷疑原
      告外遇、出言侮辱原告長子為「雜種子」，詛咒原告父親
      等，爰依民法第1052條第2項規定訴請離婚，並提出戶籍
      謄本、錄音譯文各1份為證。
二、被告則以下列等語，資為抗辯：
（一）婚後被告任勞任怨處理家務事，甚至幫原告買衣服、剪頭
      髮、染頭髮、做臉、按摩、購買養生保健品、怕老公太累
      、晚上危險，不管狂風暴雨，深夜到車站接原告下班，主
      動邀請原告子女一起聚餐、聯繫親子感情、陪伴七旬母親
      至日本打胎盤素等，原告朋友還曾羨慕的跟原告說是原告
      前輩子修來的福取到一位好妻子。近1年半來原告常借題
      發揮，故意找碴，不准被告在臥室看電視，上完廁所除了
      大號外不准沖水怕浪費水，不准說國語否則是叛國，臥室
      床鋪太小，衣服不准放臥室衣櫃、看電視只能看大話新聞
      台、三立、民視，不准看韓劇，若被看到就大罵沒營養，
      沒水準等言語暴力；甚至被告生病開刀身體不適，原告也
      不願意載送至醫院就醫，然被告都忍氣吞聲，原告卻看被
      告好欺負，越來越過份，將被告放在臥室衣櫃的衣服全部
      拿出來丟在客廳的地上，並且臥室房門鎖上不讓被告進去
      睡覺，原告常說房子是原告買的，有權支配不准被告睡臥
      室，被告長期受原告言語污辱、行為限制，甚至只准被告
      睡客廳、書房之地上長達半年。
（二）原告已設計好了，96年12月28日晚上9時，原告又將被告
      放在臥室衣櫃的衣服拿出來丟在客廳的地上，並且將臥室
      房門鎖上不准被告進去睡覺，被告由於長期被原告欺負，
      委屈、不滿及疲憊才爆發，情急下被告只好拿鐵鎚敲門，
      原告就去告家暴，因事後雙方溝通後，原告就撤銷保護令
      ，然過沒多久，原告每次回山東老家後，常受到其弟、妹
      等挑撥，又故態復萌讓婚姻陷入惡言相向地步。婚後被告
      對此婚姻盡心盡力，原告卻因一己之私念，而把被告用過
      即丟令人心寒。有關原告指被告誣指其外遇，與原告前妻
      暗通款曲，乃原告處心積慮以言語刺激所致，被告還要在
      法院及學校奔波，造成被告身心重創。至於原告指稱被告
      說「雜種子」一事也是原告預謀錄音設計挑釁被告後在極
      度憤怒下出口反擊之言語等語，並提出錄音帶內容譯文1
      件。
三、查原告主張兩造於91年8月4日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，有原告提出之戶籍謄本1份在卷可稽，並為被告到庭
    所不爭執，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第10
    52條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不
    能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；
    同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高
    法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查：夫妻偶
    有爭執亦在所難免，且兩造雖現已居，惟尚難以此即認兩造
    之情感全無挽回餘地。本院乃諭知兩造就其等婚姻問題進行
    商談，然兩造不惟未就其等之婚姻問題有所協談，被告甚且
    到庭表示同意與原告離婚（分別見本院97年10月17日、同年
    12月5日、98年1月16日言詞辯論筆錄），可知兩造之婚姻所
    賴以維持之誠摯互信、相互扶持等基礎已蕩然無存。準此，
    兩造離婚之意既堅，顯見兩造均無改善婚姻生活之意，亦實
    難期待兩造日後仍能共營夫妻生活而不心存芥蒂，足認兩造
    對於夫妻情份毫無尊重及愛惜之意，感情破裂難以癒合，益
    證兩造主觀上不願再繼續婚姻關係，已喪失改善婚姻關係之
    意願，益得明證。則兩造共同生活之婚姻目的既已不能達成
    ，又無改善婚姻關係之主觀意願，且處理紛爭時均未能本於
    互信、互敬及互諒之基礎，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難
    以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及
    滿足之可能，應可認係民法第1052條第2項所定難以維持婚
    姻之重大事由，而其事由之發生，實係因兩造間未能互相體
    諒，以及兩造欠缺良性之溝通，復缺乏共同維繫婚姻生活之
    誠意所致，與夫妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及
    幸福之宗旨大相逕庭，依其情事，應認兩造可歸責程度相當
    。揆諸前揭說明，原告自得本於民法第1052條第2項，請求
    裁判離婚。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　22　　日
                    家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　22　　日
                            書記官　孫靜芳




