【裁判字號】98,婚再,1
【裁判日期】980325
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚再字第1號
再審原告　　乙○○
訴訟代理人　丁○○
複代理人　　甲○○　　住同上列.
再審被告　　丙○○　　住嘉義縣.
訴訟代理人　劉興文律師
上列當事人間離婚事件，再審原告對於中華民國97年8月22日本
院97年度婚字第181號確定判決提起再審之訴，本院於民國98年
3月13日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事實及理由
一、按「再審之訴，應於30日之不變期間內提起。前項期間，自
    判決確定時起算。但再審之理由知悉在後，自知悉時起算。
    」民事訴訟法第500條定有明文。本件再審原告提起本件再
    審之聲請，主張其係越南國籍，不識中文字，於民國97年12
    月上旬持本件離婚判決向他人查詢，始知悉兩造經由法院判
    決離婚，有本院補發之該民事判決影本1份附卷可參，而再
    審原告於97年12月30日向本院提出再審之聲請，有聲請再審
    狀上所附之本院收文章可憑，顯未逾前揭30日之不變期間甚
    明。此外，復查無本件再審之訴有何不合法定程序之情事，
    則再審原告提起本件再審之訴，應屬合法，合先敘明。
二、再審原告起訴主張：兩造於94年12月間在越南結婚，結婚證
    書上明確記載兩造之住所，再審被告明知再審原告之越南住
    所，竟指為所在不明，原審未依法送達再審原告越南之住所
    ，可構成再審理由。而再審原告越南娘家並無電話，而係隔
    鄰之電話，再審被告在原審指稱「原告打電話去越南希望被
    告早點回台灣幫忙照顧小孩，對方娘家竟回答被告不在。」
    等情，並非事實；又再審原告因母親生病，曾打電話向再審
    被告借用新台幣（下同）3萬元，再審被告拒絕借款，再審
    被告母親叫再審原告不用回家，原審判決關於再審被告陳述
    「被告回電說要3萬元寄回越南才肯回家。」等語，及再審
    被告之兄長蔡志銳打電話給再審原告，要帶再審原告返家，
    均非事實，再審原告未於96年12月6日遭移民署專勤隊尋獲
    ，且多次欲返家照顧小孩，均遭再審被告母親之拒絕，並非
    再審原告棄幼子於不顧，而係再審被告母親刁難而遭趕出家
    門；再者，兩造婚姻本幸福美滿，乃因再審原告於96年10月
    返回越南，再審原告母親因胃腸發炎住院急需用錢，適小孩
    生病住院，兩造心煩溝通上有摩擦，再審原告返台後至醫院
    照顧小孩，因再審被告母親對再審原告未立即返台照顧小孩
    ，已生怨言，再審原告多次返家過夜，因再審被告母親無挽
    留而藉詞刁難，再審原告僅得暫時離開，並非再審原告拒返
    家照顧小孩，兩造並無暴力或無法共同生活之情事，僅係生
    活認知之不同而已，兩造婚姻是否達到已生破綻而無回復之
    希望，尚值得商榷等語，並聲明(1)請求廢棄原確定判決；(2)
    再審被告之離婚請求應予駁回。(3)再審及前審訴訟費用均由
    再審被告負擔。
三、再審被告則以：再審原告尚未結婚前，係在其叔叔家看店，
    再審被告打電話至其叔叔家詢問再審原告有無返回越南，在
    電話溝通時，再審被告母親並未知悉溝通內容，再審被告母
    親從未叫再審原告不用回家，當時也不知再審原告之住所，
    再審被告已有登報公示送達，已合法送達再審原告，且再審
    原告自96年10月26日入境台灣後，並未再離境，即顯示其在
    台有合法之住居所，故原審送達係屬合法，並無再審原告所
    稱之民事訴訟法第496第1項第6款規定之再審事由等語，資
    為抗辯，並聲明：(1)再審之訴駁回。(2)再審訴訟費用由再審
    原告負擔。
四、按當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者，得以
    再審之訴對於確定終局判決聲明不服，固為民事訴訟法第
    496條第1項第6款前段所明文。惟依民事訴訟法第496條第1
    項第6款前段規定提起再審之訴者，必須相對人主觀上明知
    他造之住居所，故以不實之陳述，指為所在不明而與涉訟者
    ，始足當之；若因過失不知他造之住居所而指為所在不明，
    則不在本款適用之列。又對於當事人之送達，有應為送達之
    處所不明者，受訴法院得依聲請，准為公示送達，同法第14
    9條第1項第1款定有明文。又民事訴訟法第149條第1項第1款
    所謂「應為送達之處所不明者」，係指已用相當之方法探查
    ，仍不知其應為送達之處所者而言，最高法院亦著有82年度
    台上字第272號判例意旨可資參照。經查：
  (一)本件原確定判決即本院97年度婚字第181號民事判決，其第
    一次審理期日係定於97年6月17日，並依再審被告陳報之再
    審原告在台住居地址即嘉義縣中埔鄉深坑村9鄰深坑80號之3
    （即再審被告之住居所地址）為送達，雖經寄存送達於上址
    ，然因再審原告於96年10月8日出境，復於96年10月26日返
    台入境，卻未返家，經再審被告於同年11月14日至入出國及
    移民署第二大隊嘉義縣專勤隊申報再審原告行方不明人口時
    ，始知悉再審原告已於前述時日返台，嗣經該專勤隊於96年
    12 月6日尋獲後，通知再審被告，然再審原告仍未返回上址
    ，再審被告母親乃復於97年1月2日再至該專勤隊申報再審原
    告行方不明人口之案件登記，再審原告迄該離婚起訴至判決
    時均未返家，自亦未能依前述寄存通知向轄區派出所領取寄
    存之文件等情，此有戶籍謄本1份、行方不明人口案件登記
    表影本2份附於原審卷及嘉義縣警察局中埔分局函文暨所附
    寄存送達登記單附卷可按。可見再審原告在返台後，確未居
    住於前揭住所無誤。
  (二)次查，原審為詳明再審原告之住居所及去向，復依職權探查
    再審原告之入出境資料，而再審原告雖於96年10月8日出境
    ，惟已於同年10月26日入境乙情，有內政部入出國及移民署
    97年5月22日移署資娟字第09791061180號入出國日期證明書
    1 份在卷足憑，並核與證人涂含光到庭證稱：「（問：有無
    看過被告？）看過。約一年多沒有看過被告，現在偶而會回
    來，原告曾經半夜跑到我家說他老婆回來鬧，他的意思是老
    婆要逼他出手打他，他因這件事共有三次。」、「（問：何
    原因兩造不合？）不知道。兩造分居約一年多。」等語；證
    人即再審被告母親蔡陳玉葉到庭證稱：「（問：多久沒有看
    到被告？）被告自離家之後有回來過五次，有二次過夜，其
    他都是拿衣服就走。」等語（均見原審97年6月17日言詞辯
    論筆錄），亦經本院調取前述離婚卷核閱無誤，而再審原告
    於96年10月26日入境台灣後，迄未再出境，亦有本院依職權
    向該移民署函調函再審原告之入出國資料，有該署98年2月
    27日移署資處寰字第0980032859號入出國日期證明書1份在
    卷足憑。是以，再審被告所辯訴訟當時確不知再審原告所在
    ，並聲請為公示送達，經原審為前述相當探查後，確認再審
    原告返台後確未居住於該址，而不知再審原告應為送達之處
    所，並准再審被告為公示送達之聲請，嗣於97年6月24日登
    報完成公示送達程序，並於同年8月8日進行言詞辯論，依再
    審被告之聲請，一造辯論而為判決等情，有前述離婚卷可稽
    。準此，再審被告所辯訴訟當時確不知再審原告所在等語，
    應堪採信。
  (三)綜上所述，本件再審原告於該離婚事件中，既業已返台，惟
    竟未返家或告知在台去向，致再審原告申報行方不明人口，
    難認再審被告係主觀上明知再審原告之住居所，卻指為所在
    不明而與之涉訟，顯與民事訴訟法第496條第1項第6款規定
    之情形不符，況再審原告自96年10月26日入境後，並未離境
    ，且在台設有住居所，原審自無送達境外地址之必要。從而
    ，再審原告主張本院97年度婚字第181號判決有民事訴訟法
    第496條第1項第6款規定之再審事由存在，難認有理由。
五、綜上所述，再審原告提起本件再審之訴於法未合，其再審之
    訴不應准許，應予駁回。又本件事證已臻明確，兩造間其餘
    主張及舉證，經本院審酌後認與判決之結果不生影響，不再
    逐一論列，附此敘明。
六、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




