【裁判字號】96,婚,484
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第484號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國95年8月31日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告於96年1月間來台與原告共同生活，詎
    被告來台不久即於同年一月底離家出走，不知去向，迄未返
    家履行同居義務，經原告於96年5月間向本院訴請被告應履
    行同居之義務，經本院於96年6月20日以96年度婚字第104號
    民事判決被告應與原告同居，並於96年7月26日判決確定，
    被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，
    被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1項第5款之規定提起本件訴訟，並聲明：請准原告與被
    告離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於96年
    1月間來台與原告共同生活，詎被告來台不久即於同年1月底
    離家出走，不知去向，迄未返家履行同居義務，經原告於96
    年5月間向本院訴請被告應履行同居之義務，經本院於96 年
    6月20日以96年度婚字第104號民事判決被告應與原告同居，
    並於96年7月26日判決確定，被告並無不能同居之正當理由
    ，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本
    一件為證，並經本院依職權調閱本院96年度婚字第104號履
    行同居事件卷宗核閱無訛，證人即原告之母親陳黃麗華於本
    院審理中亦結證：兩造於95年8月31日在大陸結婚，96年1月
    18日入境台灣，在我家住三、四日，被告說要出去買東西，
    就沒有再回來，不知道她去哪裡等語明確 (本院卷18頁)，
    復經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境資
    料結果，查悉被告自96年1月18日入境，迄今尚未出境之事
    實，有該署96年11月23日移署資處寰字第09611984210號函
    附之入出國日期證明書、大陸地區人民入出台灣地區申請書
    、保證書等各一份在卷足憑，自堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方離家出走，而不與他方同居，如於他方提起之
    同居之訴既經判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續中，而又無不能同居之正當理由者，即合於民法第1052條
    第1項第5款情形，他方得以惡意遺棄為由向法院請求離婚。
    查被告離家出走，迄今已近1年，從未返家與原告共同生活
    ，經原告訴請履行同居勝訴確定，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                    家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                            書記官　李靜華




