【裁判字號】91,婚,201
【裁判日期】910710
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第二○一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國五十六年四月八日結婚，婚後育有長女官靜美（已成年），婚
    後相處尚融洽，詎被告於六十一年間即攜女離家出走，原告四處尋找未獲，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造長期分居，實已無法繼續維持正常婚姻
    生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：與原告長期分居，已無任何情份可言。
三、證據：提出戶籍謄本三件為證。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項固定有明文；惟離婚之訴，得於第一審言詞辯論終結前為訴之變更追加，同
    法第五百七十二條第一項定有明文，此為民事訴訟法第二百五十五條第一項之特
    別規定，故當事人就此項訴訟於第一審為訴之變更追加，自無須經他造之同意。
    本件原告固僅本於民法第一千零五十二條第一項第五款之原因訴請離婚，惟嗣於
    言詞辯論終結前，已追加起訴主張同條第二項規定之離婚事由（見本院九十一年
    七月三日言詞辯論筆錄），其追加應為法之所許，合先敘明。
二、兩造於五十六年四月八日結婚，婚後育有一女，已成年，現婚姻關係仍存續中，
    又兩造自六十一年間即未共同居住等事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，且
    為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互扶持，共同經營永久生
    活為目的，配偶間自應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互
    相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相向，
    未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構成難以維持婚姻之重大事
    由。且是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第
    一三○四號判決意旨參照）。又依同條第二項但書規定，難以維持婚姻之重大事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚
    ，始符公平（最高法院八十九年度台上字第二六八八號判決意旨參照）。經查，
    兩造於六十一年間即未共同居住之事實，為兩造所不爭，然夫妻偶有爭執亦在所
    難免，然已時隔三十餘年，則兩造之情感是否仍有挽回餘地，即不無疑問。參以
    兩造於分居期間互不聞問，且兩造於訟訴中離婚之意甚堅，可知兩造長達約三十
    餘年之分居期間內，感情淡薄，婚姻所賴以維持之誠摯互信、相互扶持等基礎已
    盪然無存，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，顯見兩造對於夫妻情份毫無尊
    重及愛惜之意，感情破裂難以癒合，益證兩造主觀上不願再繼續婚姻關係，已喪
    失改善婚姻關係之意願，益得明證。準此，兩造共同生活之婚姻目的既已不能達
    成，且自六十一年開始，已未能同居共同生活而互不聞問，又無改善婚姻關係之
    主觀意願，且處理紛爭時均未能本於互信、互敬及互諒之基礎，導致夫妻之情蕩
    然無存，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活
    以獲得安全、幸福及滿足之可能，應可認係民法第一千零五十二條第二項所定難
    以維持婚姻之重大事由，而其事由之發生，實係因兩造長達約三十年之分居期間
    ，欠缺良性之溝通及缺乏共同維繫婚姻生活之誠意所致，且兩造對彼此日常生活
    起居均不聞不問，與夫妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大
    相逕庭，是兩造需負相等之過失責任，揆諸前揭說明，原告自得本於民法第一千
    零五十二條第二項，請求裁判離婚。又所謂選擇訴之合併，謂相同原告對於相同
    被告，以單一之聲明，主張二以上訴訟標的，請求法院擇一訴訟標的而為其勝訴
    之判決。法院於判決時，認為其中一訴有理由者，即為其勝訴之判決，他訴即無
    庸判決。又我國實務採傳統訴訟標的理論，認為離婚之訴之訴訟標的為形成權，
    其發生之原因事實不同，即為不同之形成權，民法第一千零五十二條所列各項離
    婚原因，各為不同之形成權，故為不同之訴訟標的，且本院認為民法第一千零五
    十二條第一項各款及同條第二項間之離婚事由並無先後順序之別，僅須其中一項
    符合離婚要件，即應准予離婚。則本院既已依民法第一千零五十二條第二項規定
    ，准予原告訴請離婚，因離婚目的已達，則原告另依同條第一項第五款規定訴請
    離婚乙事，應無再予審酌之必要，併此敘明。
四、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及立證方法，核於判決結果
    不生影響，毋庸一一審究論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　  法　官　黃仁勇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




