【裁判字號】93,婚,95
【裁判日期】930528
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第九五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現住.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年五月十四日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十四年七月十七日結婚，所生子女均已成年，惟被告自八
      十六年十二月二十六日離家後，音訊全無，拒與原告共同生活，被告顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、受理查尋人口案件登記表影本一件為證，並聲請訊
      問證人陳俊宏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於六十四年七月十七日結婚，所生子女均已成年，惟被告自八十
    六年十二月二十六日離家後，音訊全無，拒與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中之事實，有戶籍謄本二件、受理查尋人口案件登記表影本一件
    可證，並經證人即被告之表弟陳俊宏證述明確。依受理查尋人口案件登記表所示
    ，被告係於八十六年十二月二十六日被申報為失蹤人口。另證人陳俊宏證稱：被
    告現沒和原告一起生活，他已經有十年以上沒有和原告一起生活了，據說他去大
    陸，但是詳細去處我不知道。原告以前還有現在住的房子，都是我替她找的，因
    此，他們的家務事，我都知道。被告離家之後，原告的生活費都是靠原告的親妹
    妹還有我姑媽的援助，兩造原來的住家，因為被告事業失敗，而被拍賣，所以我
    才替原告租房子。被告離家後，逢年過節也都沒有回來等語（見九十三年三月三
    十一日筆錄）。互核證人所言與原告主張之事實大致相符，且證人與兩造並無恩
    怨情誼，是其證言當無偏袒一方之理，應可採信。且本院送達予被告住所之開庭
    通知書，經郵政機關以「原址查無此人」而退回，此有送達證書可證。綜上足證
    原告上開主張兩造係夫妻，被告自八十六年十二月二十六日離家迄今未歸之事實
    為真實可採。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自八十六年十二月二十六
    日離家後，即未曾返回與原告共同生活，未支付生活費，復無隻字片語與原告連
    繫，棄家庭及子女於不顧，足證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦
    無不能同居之正當理由，從而原告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
~B　　書記官　楊福源




