【裁判字號】102,婚,255
【裁判日期】1030704
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第255號
原　　　告　賴進裕
被　　　告　丁芝君
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年6月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52 條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於民國93年2月23 日結婚，93年10月20
    日被告因故離家不知所蹤，原告四處尋找未獲，迄今未歸，
    夫妻負有同居之義務，至今被告仍未返家履行同居，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項
    第5款之規定訴請離婚。
四、並聲明：如主文所示。
五、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高法院
    39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參照。
七、經查，原告主張其與被告為夫妻關係，惟被告自93年10月20
    日間離家不知去向，兩造均無聯繫，被告既未返家與原告共
    同生活，亦未支付家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中等情，已據提出戶籍謄本為證，本院102年9月10日依
    職權查詢、102年9月14日函請內政部入出國及移民署查明被
    告入出境資料，知悉被告93年7月12 日出境後即未入境，顯
    見被告已不在國內，又被告不知所蹤無從聯繫，應付與被告
    之文書每每無法送達，經原告於102年12月6日當庭聲請公示
    送達，核與原告主張之情節大致相符，應可採信，原告前揭
    主張，堪信為真實。準此，本件被告離家迄本院言詞辯論終
    結之日止，將逾10年，現不知去向，對原告不聞不問，亦未
    給付生活費用，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    7    月    4    日
                   家事法庭     法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    7    月    4    日
                                書記官  洪筱喬



