【裁判字號】102,婚,175
【裁判日期】1020830
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第175號
原　　　告　劉澄樹
被　　　告　徐碧珠
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國102年8月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年10月7日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，不料被告竟於100年10月8日離家出走，經原告
    四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未返家履
    行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1項第5款之規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本1份為
    證，並經證人簡碧霞即兩造鄰居到庭結證述：「我認識被告
    ，但已經很久沒有看到被告，不知道被告離家原因，兩造並
    未生育子女，我只知道被告很久沒有在家，兩造夫妻相處細
    節不清楚。」等語（見102年7月17日言詞辯論筆錄），核與
    原告所述大致相符，應堪採信。準此，本件被告離家已近2
    年，且未與原告聯繫，對原告不聞不問，形同陌路，又未能
    提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    8    月    30    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102    年    8    月    30    日
                              書記官  許家瑜



