【裁判字號】101,婚,17
【裁判日期】1010224
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第17號
原　　　告　涂李麗美
被　　　告　涂明章
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年2月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告主張其與被告於民國66年間結婚，育有三名成年子女，
    婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於82年1月初離家出走
    ，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍
    未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，並聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本2份、
    新聞紙1份為證，且經本院依職權查詢被告之戶籍資料在卷
    可稽，另經證人即兩造女兒涂倖甄到庭結證述：「我已經有
    十幾年沒有看到被告，被告約是我國、高中時離家，離家原
    因就是不負責任，我們沒有回去祖父母家找過被告，我們與
    祖父母很少聯絡，被告離家後，未曾拿生活費回來，亦未回
    來探視。」等語（見101年2月15日言詞辯論筆錄），核與原
    告所述大致相符，且證人為兩造所生子女，本應希望全家共
    同生活、父母和樂，若非確有前揭情事，當無到庭為如此證
    述之理，其證詞應堪採信。又證人涂倖甄為民國67年7月15
    日出生，其證稱被告於伊國、高中就離家，準此，本件被告
    離家已近18年，且未與原告及子女聯繫，對原告不聞不問，
    形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    2    月    24    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    2    月    24    日
                              書記官  許家瑜



