【裁判字號】93,婚,540
【裁判日期】940822
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第540號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　ela.
　　　　　　　　　　　　T B.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年8月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告於民國84年9月26日與印尼國人民之被告結婚
      ，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告於85年2月
      中旬離家出走後，音訊全無，拒與原告同居生活，顯係惡
  三、證據：提出戶籍謄本1份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國國民，有
    戶籍謄本1份在卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國
    法律。
三、原告主張：原告於民國84年9月26日與印尼國人民之被告結
    婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告於85年2月
    中旬離家出走後，音訊全無，拒與原告同居生活，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款
    ，提起本訴。
四、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中等情，業經原告提出戶
    籍謄本1份在卷可憑，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查被告
    於85年2月中旬離家出走，除原告陳述外，並有有戶籍謄本1
    件、被告之入出境資料可證。且被告自86年1月31日入境後
    ，現仍在台灣地區，有內政部刑事警察局93年11月4日警署
    資字第0930165171號函可稽，綜上原告證原告上開主張兩造
    係夫妻，被告自85年2月中旬離家出走後，音訊全無，迄今
    未歸之事實為真實可採。準此，被告自92年2月中旬離家出
    走後，均未回家與原告同居，對原告未為聞問，形同陌路，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告據以請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　林世芬
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
以上正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　22　　日
                          書記官　黃郁萍




