【裁判字號】101,婚,219
【裁判日期】1011022
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第219號
原　　　告　蔡智偉　
被　　　告　武金娟　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年10月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之長女○○○、長男○○○權利義務之行使或負擔
，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後育有未成年之長女○○○（民
    國○○年○ 月○ 日生，身分證統一編號：Ｚ000000000 號）、
    長男○○○（92年8 月18日生，身分證統一編號：Ｚ000000
    000 號）。被告婚後有外遇，於100 年1 月25日離家出走，
    拋夫棄子，無法連絡等情，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項規定提起本訴，並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻，婚後育有未成年之長女○○○、長男○○○
    ，現夫妻關係仍存續中之事實，並有戶籍謄本1 份為證，堪
    信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂遺棄
    ，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之
    謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。原告
    主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於100
    年1 月25日離家出走，迄今音訊全無之事實，業經證人即原
    告之父蔡新福證述明確，並有嘉義縣警察局布袋分局新塭派
    出所受（處）理失蹤人口案件案件登記表影本1 份附卷可稽
    ，堪信為真實。準此，被告於100 年1 月25日離家出走，迄
    今已歷1 年8 月，從未返家與原告及子女共同生活，對原告
    及子女不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正當理由，亦
    不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況。復
    為民法第1055條之1 所明定。本件兩造經裁判離婚，對於未
    成年長女○○○、長男○○○權利義務之行使或負擔，由何
    人任之，未為協議，依上開法條規定，本院自得依原告之聲
    請，酌定適當之人行使負擔○○○、○○○之權利義務。查
    被告遺棄原告及○○○、○○○之事實，已如前述，自未照
    顧○○○、○○○，而○○○、○○○於財團法人雙福社會
    福利慈善事業基金會訪視時陳稱：希望由原告擔任渠等之監
    護人，因平日原告、原告之父、原告之繼母均對渠等很好，
    有他們照顧就足夠，而被告已離家太久，均未回家與渠等相
    處，沒有被告亦可以生活等語，有該基金會101 年9 月18日
    （101 嘉）雙福社福字第00201 號函及所附兒童及少年監護
    案訪視評估報告各1份在卷足憑。爰審酌上情，本院依○○
    ○、○○○之最佳利益考量，並參考財團法人雙福社會福利
    慈善事業基金會訪視報告，酌定對於兩造之未成年子女○○
    ○、○○○權利義務之行使或負擔，由原告任之，爰裁定如
    主文第2項所示。
七、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    22    日
                        家事庭法  官  黃茂宏    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    22    日
                              書記官  駱大勝



