【裁判字號】101,婚,234
【裁判日期】1010919
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第234號
原　　　告　吳陳麗秋
訴訟代理人　吳忠霖
被　　　告　吳維欽
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年9月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國71年11月27日結婚，育有二名子
    女，婚後被告嗜賭、無家庭責任，常因向原告索討金錢未果
    即毆打原告，嗣原告因甲狀腺開刀，被告除未照顧原告，甚
    仍因金錢而毆打原告，原告僅得將子女交由娘家父母照顧，
    離家在外工作獨力扶養子女至成年，期間原告多次因病入院
    開刀，被告均未前往探望、照顧，現原告因心臟病等症須常
    回醫院門診，已無力且無心再維持婚姻，且兩造分居迄今已
    逾24年，爰依民法第1052條第2項之規定訴請離婚（原告原
    併聲明被告有民法第1052條第1項第5款夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中訴請離婚，嗣於本院審理時撤回該部分
    主張），並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，
    ，原告因無法忍受被告長期家庭暴力行為而離家，兩造分居
    迄今已逾20年，而有難以維持婚姻之重大事由等情，業據提
    出戶籍謄本2份為證，依戶籍謄本所示，兩造已有多年未設
    籍於同一戶內，且經證人即兩造長子吳忠霖到庭結證稱：「
    兩造分居已20多年，之前全家住在嘉義，原告原住新莊，近
    幾年才至桃園與我同住，兩造分居是因被告會打、罵原告，
    原告是我約5歲時搬到北部，但還是會拿生活費回來給我，
    之前我打電話給被告，被告表示其對離婚無意見，被告現仍
    住在戶籍地。」等語（見101年9月12日言詞辯論筆錄），核
    與原告前揭主張大致相符，應堪採信。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院審酌原告係因無
    法忍受被告長期家庭暴力行為而離家，兩造分居迄今超過20
    年，期間少有聯繫，原告請求離婚，夫妻情分已失，且被告
    經合法通知未曾到庭表達意見，對於本件離婚訴訟恐有漠不
    關心之情形，顯見夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛
    、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，
    應堪認係屬民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重
    大事由。復依兩造婚姻生活過程，原告離家多年乃事出有因
    ，此難以維持婚姻之重大事由中，應屬被告應負較大責任者
    。從而，原告依據同法第1052條第2項規定訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    19    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    19    日
                              書記官  許家瑜



