【裁判字號】96,婚,384
【裁判日期】970123
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第384號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　11號.
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年1月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄，民事訴訟法第568條定有明文。本件原告主張其
    與被告結婚後，原均與子女居住嘉義，雲林地址則係原告父
    母住處，被告娘家則在屏東縣，被告自嘉義住處離家等情，
    此有戶籍謄本可按，並經證人林育輝證述在卷（詳下述），
    則按之前揭規定，本院自有管轄權；又被告未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告主張其與被告於民國64年間結婚，夫妻感情原本融洽，
    育有子女皆已成年，不料被告於75年間離家出走，經原告四
    處尋找及至被告娘家詢問均無結果，現不知去向，被告拒與
    原告共同生活，置家庭於不聞不問，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
    並聲明如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所謂遺棄
    ，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之
    謂，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查
    ，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本二份為證，並經
    證人即兩造參子林育輝（民國68年8月8日出生）到場證述：
    伊很小的時候，媽媽就跑掉了，已二十年左右了，伊不知道
    其為何離家，離家後都沒有與伊等聯絡，爸爸也沒有家庭暴
    力，伊不知道媽媽現在住何處等語（見96年11月16日言詞辯
    論筆錄），核與原告所述大致相符，原告前揭主張，應堪採
    信。準此，本件被告離家已逾廿年，經原告尋訪未獲，現不
    知去向，對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




