【裁判字號】95,婚,176
【裁判日期】951128
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第176號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○杜
　　　　　　　　　　　　, M.
上開當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十五年十一月
十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十三年三月一日印尼國人民之被告結
      婚，婚後被告並至台灣與原告共同生活，夫妻感情尚稱融
      洽，詎被告於民國九十四年八月三日離家出走，經原告四
      處找尋未獲，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      且有不能維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第五款及第二項之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、婚姻說明書影本、聲明書影本及雲
      林縣警察局函影本各一份、嘉義縣警察局朴子分局函影本
      兩紙為證。並聲請訊問證人侯朝榮、胡安振。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資
    料及向嘉義縣朴子市戶政事務所調閱兩造結婚登記申請資料
    。理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國國民，
    有戶籍謄本一份為證，本院並依職權向嘉義縣朴子市戶政事
    務所調閱兩造結婚登記申請資料附卷可參，是本件離婚之訴
    自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張：原告於九十三年三月一日印尼國人民之被告結婚
    ，婚後被告並至台灣與原告共同生活，夫妻感情尚稱融洽，
    詎被告於九十四年八月三日離家出走，經原告四處找尋未獲
    ，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有不能維持
    婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    及第二項之規定，訴請離婚。被告則未為任何聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，被告於九十四
    年八月三日離家出走，業據其提出戶籍謄本一份、結婚證書
    影本一份、嘉義縣警察局朴子分局函一份為證，復經證人即
    原告之鄰居胡安振到庭證稱：「（問：多久沒看到被告？）
    約一年多了吧，都沒有看到」，另被告於九十五年五月十五
    日晚間在雲林縣斗南鎮○○街與光復街口，為斗南分局斗南
    派出所查獲之事實，有雲林縣警察局九十五年六月十九日雲
    警外字第○九五○○二○四三八號函一紙附卷可參，並經本
    院依職權自法務部單一窗口入出境資訊連結作業閘門查詢被
    告入出境資料結果：被告自九十五年六月二十日出境後，迄
    今未有入境資料等詞，有該局函覆資料一份在卷足憑，自堪
    信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。查：被告自九十四年八月三日離家後，迄今已逾一年三
    月，均未回家與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，有如
    上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　康存真
上列正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                          書記官　曾美滋




