【裁判字號】99,婚,97
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第97號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年06月22日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    兩造於民國96年02月13日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎
    料，被告於99年01月突然離家出走，不知去向，原告乃向轄
    區派出所報案，惟迄今音訊全無，而期間原告曾接到被告打
    電話告稱伊不會再回來了，原告才於99年03月27日登報協尋
    。被告全然不顧夫妻情義，顯係惡意原告於繼續狀態中。為
    此，原告爰依據民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之
    規定訴請兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本、結婚證書及廣告證明單等資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    本件被告經合法之通知，於言詞辯論期日未到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體部分：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告雖係越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，
    依上揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。中華民國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    所謂惡意與通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於
    特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂
    遺棄，無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方
    不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二
    者具備且在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院52年
    台上字第15 88 號、42年台上字第719 號判決意旨參照）。
二、經查，本件兩造係於96年02月13日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告於
    99年01月間突然離家出走，不知去向，業據原告提出登報廣
    告證明單一份，核其內容應無虛構情節。本院依職權另調閱
    被告入出境資料，查被告係於99年01月17日已出境離開台灣
    ，迄今未再入境返回台灣與原告共同生活，被告又無何不能
    同居之正當理由，是被告顯有違背同居義務之客觀事實，並
    有拒絕同居之主觀意思，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請法院判決離婚
    ，於法核無不合，應予准許。
三、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，離婚目的
    已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定請求兩造離婚為有理由，則原告離婚
    目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                  家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                          書記官  李靜華



