【裁判字號】93,婚,372
【裁判日期】930907
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第三七二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年八月二十四日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  　(一)兩造係夫妻，惟婚後感情不睦，偶有齟齬，被告更曾毆打原告，雙方因此對簿
      公堂，訴請離婚，兩造間無謂之紛爭不斷。於民國八十一年間被告又無故毆打
      原告，原告無奈只好躲回台北縣中和市之娘家，被告亦旋即擅自將兩造原住於
      台北縣板橋市之戶籍遷至嘉義縣竹崎鄉白杞村五鄰樟樹坪七號，也未告知原告
      。嗣於八十六年間，原告始知此事，不得已因此將戶籍遷移至台北縣中和市○
      ○路一四二巷十五號，並一直在此生活及工作至今。
    (二)原告自八十一年間回娘家後，迄今已有十二年，期間雙方各分南北兩地，不僅
      雙方不曾有些時共同生活之實，互無往來，復不聯絡更是多年來不變之事實，
      此乃兩造截至目前不爭事實之雙方生活寫照。換言之，原告與被告這十二年來
      ，已無夫妻感情可言，漸行漸遠，終至形同陌路，雖有夫妻之名，然無夫妻之
      實，兩造間有難以維持婚姻之重大事由。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告有外遇才離家出走。
丙、本院依職權調閱另案本院八十七年度婚字第二四九號離婚事件民事卷。
    理　　由
一、原告主張：兩造係夫妻，惟婚後感情不睦，於八十一年間被告又無故毆打原告，
    原告無奈只好躲回台北縣中和市之娘家，被告亦旋即擅自將兩造原住於台北縣板
    橋市之戶籍遷至嘉義縣竹崎鄉白杞村五鄰樟樹坪七號，也未告知原告。嗣於八十
    六年間，原告始知此事，不得已因此將戶籍遷移至台北縣中和市○○路一四二巷
    十五號，並一直在此生活及工作至今。原告自八十一年間回娘家後，迄今已有十
    二年，期間雙方各分南北兩地，雖有夫妻之名，然無夫妻之實，兩造間有難以維
    持婚姻之重大事由等情，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，求為判決准兩
    造離婚。
二、被告則以：原告有外遇才離家出走等語，資為抗辯。
三、查兩造係夫妻，現婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本二份可證，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱
    之難以維持婚姻之重大事由。再者，夫妻均有民法第一千零五十二條第一項所定
    情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，
    即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高
    法院九十年度台上字第二二一五號判決要旨參照）。本院經查：
  (一)原告曾以其經常遭被告毆打，受有不堪同居之虐待，且於其離家出走後，被告未
    尋找其返家，係屬惡意遺棄為由提起離婚訴訟，於八十六年六月十一日經臺灣板
    橋地方法院以八十六年度婚字第三八四號認原告之訴無理由而判決駁回，嗣經確
    定之事實，為兩造所不爭執，並有臺灣板橋地方法院八十六年度婚字第三八四號
    民事判決影本一份附卷可稽。而按提起離婚之訴，因無理由被駁回者，受該判決
    之原告，不得援以前依訴之合併、變更或追加所得主張之事實，提起獨立之訴。
    民事訴訟法第五百七十三條定有明文。是本件原告僅能以上開離婚之訴被駁回確
    定後所發生之事由，為提起本件離婚之訴之事實，則原告所主張上開離婚之訴被
    駁回確定前所發生之事由，本院不再審酌，合先敘明。
  (二)兩造之所以分居多年，原告主張係因遭被告毆打離家所致，被告則抗辯：原告有
    外遇才離家出走等語，兩造各執一詞。查原告現與另名男子同居並已生育子女之
    事實，為原告所不爭執，並有臺灣板橋地方法院八十七年度家訴字第一八一號否
    認子女事件民事判決影本一份附卷可稽。再依原告自承其所書寫之信函記載：「
    ‧‧‧‧我以前的無知，使我們的家庭失和，我在外所做的每一件事是不可原諒
    的，現在我請你原諒，好嗎？我現在是一無所有了，我被男人騙了，那個男人在
    外面欠了一屁股債，我作的保我現在走投無路了，我回娘家求助，可是被娘家的
    人趕出來了‧‧‧‧」等語，顯見被告抗辯：原告有外遇才離家出走等語，堪予
    採信，原告主張：其係因遭被告毆打方離家云云，要非可採。
  (三)綜上所述，縱令兩造分居多時，有難以維持婚姻之重大事由，原告至少應負較大
    部分責任，依照上開說明，原告不得請求離婚。從而，原告以兩造間有難以維持
    婚姻之重大事由為由，訴請離婚，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　七　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　七　　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




