【裁判字號】95,婚,320
【裁判日期】960130
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第320號
原　　　告　乙○○
被　　　告　第答溜馬諾沓甲○.
　　　　　　　　　　　　San.
　　　　　　　　　　　　ila.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十六年一月十
六日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國八十一年四月二十四日與菲律賓籍之被
      告結婚，婚後並與原告之父母同住於嘉義市○○街五十三
      號，嗣後因工作關係兩造於八十一年六月間共赴韓國漢城
      居住，於八十七年間復返回台灣，居住於新竹市，被告於
      九十一年間與友人於新竹市合夥開設菲式餐廳，兩造感情
      尚稱融洽，惟被告於九十二年間竟與客人發生婚外情，被
      告對原告漸趨冷淡，於九十五年二月二十六日更將原告多
      年積蓄約一百多萬元存款全部提領一空，捲款返回菲律賓
      ，原告為挽回兩造婚姻，希被告能回心轉意，親自前往菲
      律賓，惟被告避不見面，僅透過親友向原告表示離婚之意
      ，卻又拒不出面處理離婚事宜，被告所為顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，且有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
      法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之事由提
      起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料、向嘉義市東區戶政事務所查詢兩造結婚之申辦資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即妻為中華民國國民，夫即被告為菲律賓國民，
    有戶籍謄本一份附卷可稽，本院並依職權向嘉義市東區戶政
    事務所查詢兩造結婚之申辦資料，是本件離婚之訴自應適用
    中華民國法律。
三、原告主張：原告於民國八十一年四月二十四日與菲律賓籍之
    被告結婚，婚後並與原告之父母同住於嘉義市○○街五十三
    號，嗣後因工作關係兩造於八十一年六月間共赴韓國漢城居
    住，於八十七年間復返回台灣居，居住於新竹市，被告於九
    十一年間與友人於新竹市合夥開設菲式餐廳，兩造感情尚稱
    融洽，惟被告於九十二年間竟與客人發生婚外情，被告對原
    告漸趨冷淡，於九十五年二月二十六日更將原告多年積蓄約
    一百多萬元存款全部提領一空，捲款返回菲律賓，原告為挽
    回兩造婚姻，希被告能回心轉意，親自前往菲律賓，惟被告
    又不見面，僅透過親友向原告表示離婚之意，卻又拒不出面
    處理離婚事宜，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    且有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款及同條第二項之事由提起本訴。被告則未為任
    何答辯。
四、原告主張兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，被告於九十五
    年二月二十六日離家返回菲律賓後，即拒絕再與原告同居，
    迄今行方不明之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，復經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料結果，據函覆稱：被告於九十五年二月二十六日出境，迄
    今未有入境資料等詞，有該局函覆資料一份在卷足憑，自堪
    信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。查：被告自九十五年二月二十六日離家後，迄今已將近
    一年，均未回家與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告據以請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，有如
    上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　30　　日
                    家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　30　　日
                            書記官　曾美滋




