【裁判字號】98,婚,20
【裁判日期】980612
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第20號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年6月5日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告於於民國92年10月5日與大陸地區人民之被
    告（西元1972年2月12日生）結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
    ，不料被告經常離家，又於97年6月底離家，僅於同年7月29
    日返家住一晚隨即離家，經原告尋訪未著，嗣透過其友人與
    被告連絡，被告雖有打電話與原告聯繫，而表示其在台北擔
    任看護，惟持續一星期未再與原告聯繫，原告因而向警察局
    申報協尋人口，約經過二個月被告始返家，原告希望被告能
    每月都返家，但是被告約二個月才回家，於97年12月間被告
    返家住一星期，於同年12月21日晚上復欲離家，原告不讓被
    告離家，被告竟持皮包欲砸原告，原告因而推開被告，並打
    被告二巴掌，自此被告離家後，雙方即無聯絡，被告並已更
    換手機號碼，數月前被告雖有電話與原告聯繫，但原告拒絕
    接聽，因被告到台灣僅係要賺錢而已，顯係惡意遺棄；又被
    告拿了原告新台幣（下同）15萬元，且都由原告幫其洗衣、
    煮飯，被告嫌棄原告經濟不佳，原告覺得已無婚姻之意義，
    被告雖有工作賺錢，但未曾貼補家用或代繳健保費用，被告
    既無心維繫婚姻，雙方已無共同生活之意願，婚姻已經難以
    維持，顯有難以維持婚姻之重大事由，故原告堅持離婚。為
    此，依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定訴請離婚等
    語（原告於本院言詞辯論期日，併請求依民法第1052條第2
    項規定之難以維持婚姻之重大事由為本件離婚事由），並聲
    明如主文所示。
二、被告則以：係原告叫被告到外面租屋，不讓被告同住，嗣於
    97年7月間經友人介紹至台北擔任看護，並經原告同意，原
    告有找轄區警員與被告聯絡，雙方有同意和解，被告有返家
    後再外出，嗣被告再返家後，原告有動手打被告，而該15
    萬元係給婚姻仲介之費用，且兩造吵架，原告就趕被告出去
    或不讓被告用餐，原告於97年12月21日打被告，轄區警員表
    示被告不必返家同住，而被告亦恐遭原告無故毆打，故不敢
    返家同住，也無意願返家與原告同住，但只要原告給予被告
    精神上補償20萬元，被告就同意離婚，因為被告未花用原告
    之金錢等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款固定有明文；然夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，或於履行同居之判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態中，而又無不能同居
    之正當理由者，始與民法第1052條第1項第5款之規定相當（
    最高法院49年台上字第1233號判例參照）。本件兩造為夫妻
    關係，被告於97年12月間離家，迄今兩造均未再共同生活等
    情，有戶籍謄本可憑，並為兩造所不爭執，自堪信為真實。
    又原告主張因婚後被告經常離家，又於97年6月底離家，僅
    於同年7月29日返家住一晚隨即離家，經原告尋訪未著，嗣
    透過其友人與被告連絡，被告雖有打電話與原告聯繫，而表
    示其在台北擔任看護，惟持續一星期未再與原告聯繫，原告
    因而向警察局申報協尋人口，約經過二個月被告始返家，原
    告希望被告能每月都返家，但是被告約二個月才回家，於97
    年12月間被告返家住一星期，於同年12月21日晚上復欲離家
    ，原告不讓被告離家，被告竟持皮包欲砸原告，原告因而推
    開被告，並打被告二巴掌，自此被告離家後，雙方即無聯絡
    ，被告並已更換手機號碼，顯係惡意遺棄原告乙節，被告則
    以前詞置辯。是以，本件首應審究者，係被告有無不能同居
    之正當理由？經查：
  (一)本件被告以其係於97年7月間經友人介紹至台北擔任看護，
    並經原告同意，原告有找轄區警員與被告聯絡，雙方有同意
    和解，被告有返家後再外出，嗣被告再返家後，原告有動手
    打被告，且兩造吵架，原告就趕被告出去或不讓被告用餐，
    原告於97年12月21日打被告，轄區警員表示被告不必返家同
    住，而被告亦恐遭原告無故毆打，故不敢返家同住，也無意
    願返家與原告同住等情置辯，並據提出載有燕建辛腦震盪無
    意識喪失、口內挫傷之嘉義榮民醫院診斷證明書1份附卷為
    憑，原告雖否認有經常毆打被告之情事，惟亦自承因其「不
    讓被告出去有打被告二巴掌，或有推被告、有拉被告的手。
    」等語（見本院卷第19頁、第36頁、第39頁）。
  (二)又被告遭原告於97年12月21日晚上在住處毆打，而向嘉義縣
    警察局水上分局中庄派出所報案，原告於該派出所亦坦承有
    以手掌打傷被告等情，亦有本院依職權向該派出所調取調查
    筆錄2份附卷可稽，可見原告確有掌摑被告或發生肢體衝突
    ，被告因而離家之事實，應堪採信。綜上，本件被告既係
    因原告之掌摑或雙方肢體衝突而離家，致其暫不敢返家同居
    ，係屬有拒絕同居之正當理由事。是以，原告以被告有惡意
    遺棄為由訴請離婚，按之首揭說明，尚屬無據。
四、次按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚
    姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠
    摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2
    項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由
    ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相
    同時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上
    字第2215號判決要旨參照）。本件原告另主張兩造婚後被告
    經常離家，被告於97年12月間離家，雙方即無聯絡，被告並
    已更換手機號碼，數月前被告雖有電話與原告聯繫，但原告
    拒絕接聽，因被告到台灣僅係要賺錢而已，且都由原告幫其
    洗衣、煮飯，被告嫌棄原告經濟不佳，原告覺得已無婚姻之
    意義，被告雖有工作賺錢，但未曾貼補家用或代繳健保費用
    ，被告既無心維繫婚姻，雙方已無共同生活之意願，婚姻已
    經難以維持，顯有難以維持婚姻之重大事由等情，被告則以
    兩造有吵架，原告就趕被告出去或不讓被告用餐，被告恐遭
    原告無故毆打，故不敢返家同住，也無意願返家與原告同住
    ，但只要原告給予被告精神上補償20萬元，被告就同意離婚
    ，因為被告未花用原告之金錢等語為辯。經查：
  (一)原告另主張兩造婚後被告經常離家，又於97年6月底離家，
    僅於同年7月29日返家住一晚隨即離家，經原告尋訪未著，
    嗣透過其友人與被告連絡，被告雖有打電話與原告聯繫，而
    表示其在台北擔任看護，惟持續一星期未再與原告聯繫，原
    告因而向警察局申報協尋人口，約經過二個月被告始返家，
    原告希望被告能每月都返家，但是被告約二個月才回家，於
    97年12月間被告返家住一星期，於同年12月21日再離家，因
    被告到台灣僅係要賺錢而已，且都由原告幫其洗衣、煮飯，
    被告嫌棄原告經濟不佳，原告覺得已無婚姻之意義等情，而
    被告到庭亦未否認其常有離家或在台北擔任看護之情事，且
    自97年12月間起兩造即未再共同生活。可見兩造婚後夫妻生
    活聚少離多，又因係經由媒介之兩岸婚姻，彼此就生活習慣
    等已乏充分瞭解，婚姻基礎原非穩固，致婚姻生活時有爭吵
    或齟齬，自難避免影響婚姻生活之維繫。
  (二)次查，原告以被告既無心維繫婚姻，雙方已無共同生活之意
    願，婚姻已經難以維持，而被告於前述向嘉義縣警察局水上
    分局中庄派出所報案時，亦自陳其希望法官能判其與原告離
    婚等語（見本院卷第29頁），此有調查筆錄可按，復於本院
    審理時亦到庭表明其同意離婚，也無意願返家與原告同住，
    僅以原告須金錢補償為由而拒絕離婚，兩造已均無夫妻感情
    等情（見本院卷第36頁、第39、40頁）。本院審酌因被告離
    家乙事，雙方發生爭執，原告掌摑被告，被告藉此離家，兩
    造分居迄今已近半年，均未共同生活，雖係可歸責原告所致
    ，然兩造既屬異地之媒介婚姻，感情基礎本屬薄弱，生活習
    慣及溝通尤有落差，雙方更應珍惜共同生活時刻，以積極培
    養感情及磨合婚姻生活之不適，惟被告忽略夫妻感情及家庭
    之營造，常藉故離家或不理家務，遠赴外地賺取金錢，置原
    告期盼其常返家相聚於不顧，其未積極與原告聯繫或溝通，
    顯有有疏於提供維繫婚姻之作為，又在此分居期間，復未能
    相互聯繫關心，而雙方均互無夫妻感情，原告堅持離婚，被
    告僅以金錢為由拒絕離婚，是已均無維持婚姻之意願，顯見
    兩造夫妻感情業已疏離，婚姻生活中欠缺彼此互愛、相互扶
    持之誠摯基礎，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬民法
    第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩
    造婚姻生活變化過程，原告為國小畢業、被告為國中肄業（
    有調查筆錄之年籍資料可按），原告就婚姻生活之爭執，未
    思理性溝通而以掌摑方式加之被告，固可歸責，然被告經常
    外出或離家，亦未積極提供維繫家庭之作為，致夫妻感情無
    法培養，婚姻誠摯基礎無法建立，雙方婚姻發生破綻，於此
    難以維持婚姻之重大事由中，係屬兩造均應負相同責任者。
    從而，原告依據同法第1052條第2項規定訴請離婚，本院斟
    酌上開事由，認有理由，應予准許。
五、又本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據、證
    言，經審酌後，核與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述，
    附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條
    之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 　　月　　 12　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




