【裁判字號】88,婚,381
【裁判日期】890308
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十八年度婚字第三八一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○（Ng
當事人間請求離婚事件，本院
    主   　 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准與被告離婚。
  二、陳述：被告為越南國人，於民國八十六年六月五日與原告結婚，來台灣四個月
            後，即無故返回越南，拒絕再回台灣與原告同居，顯係惡意遺棄原告，
            現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度家調字第三一九號履行同居案卷。
    理 　   由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年六月五日結婚，婚姻關係現存續中之事實，業據其提出
    戶籍謄本一份為證，且被告於本院八十八年度家調字第三一九號履行同居案件中
    ，亦具狀表明不願再回台灣與原告同居，並無條件同意與原告離婚，有其呈文一
    份附於上開案卷可稽，顯然被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文，本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文，
    從而，原告訴請准與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
~B家事法庭
~B　　法　官　簡源希
本判決係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十三　　　日
~B　　書記官　李銷勳




