【裁判字號】98,婚,63
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第63號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　柯惇云律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　99號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國91年11月20日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告於92年3月12日入境台灣與原告履行同
    居，詎同居一、二個月後，被告發覺原告患有中度精神障礙
    ，須服藥控制，竟離家出走，不知去向，音訊全無，原告旋
    即於94年1月10日向警察機關申報被告為失蹤人口，嗣後警
    察局外事科向原告通知，於97年9月間嘉義市○○路查獲被
    告非法打工，並於97年11月24日遭遣送回大陸地區，惟被告
    迄今毫無音訊，離家出走，拒與原告履行同居義務，顯係以
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款
    、第2項規定，求為判決准兩造離婚。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於92年
    3月12日入境台灣與原告履行同居，同居一、二個月後，被
    告發覺原告患有中度精神障礙，須服藥控制，竟離家出走，
    不知去向，音訊全無，原告旋即於94年1月10日向警察機關
    申報被告為失蹤人口，嗣後警察局外事科向原告通知，於97
    年9月間嘉義市○○路查獲被告非法打工，並於97年11月24
    日遭遣送回大陸地區，迄今毫無音訊之事實，有原告提出提
    出戶籍謄本、結婚證明書、受理大陸地區人民行方不明人口
    案件登記表各一份為證，並經證人即原告之姊姊於本院審理
    中證稱：兩造婚後，被告入境與原告同居一、二個月就離家
    ，因為原告有精神疾病，被告發現後就一直罵，罵完以後就
    離家出走，迄今音訊全無，我們在94年間有去報失蹤等語明
    確 (本院卷23頁)。復經本院依職權查詢被告入出境資料，
    查悉被告於92年3月12日入境台灣，嗣於97年11月24日出境
    ，即未再入境台灣，有法務部-入出境資訊連結作業一份在
    卷足憑，被告經合法通知未到場陳述，亦未提出書狀作何聲
    明及陳述，自堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告婚後入境台灣與原告同居僅一、二個月即離家出走，因
    非法工作，於97年11月24日遭遣返而出境返回大陸地區，被
    告自92年間離家出走，迄今6年餘，未返家與原告共同生活
    ，音訊全無，又未到場抗辯有何不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052
    條第1項第5款據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。原告依前揭規定請求判決離婚既有理由，其以選擇合併方
    式主張民法第1052條第2項規定，即無審酌必要，附此敘明
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                              書記官　李靜華




