【裁判字號】98,婚,327
【裁判日期】981030
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第327號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年10月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年12月14日結婚，婚後被告經
    常有暴力行為，有鈞院核發95年度家護字第160號及98年度
    家護字第428號民事通常保護令為證，為此，爰依民法第105
    2條第1項第3款及第2項規定訴請離婚；並提出戶籍謄本、本
    院95年度家護字第160號民事通常保護令裁定影本1份為證，
    及請求訊問證人吳榮濱。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、查兩造於兩造於94年12月14日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，有原告提出之戶籍謄本1份在卷可稽，自堪信原告之
    主張為真實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相
    向，未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構
    成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又夫妻均有
    民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求
    離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴
    請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查
    ：
（一）原告主張被告有家庭暴力之事實，業據證人即原告之父親
      吳榮濱到庭證稱：「（問：看過被告打女兒？）沒有。但
      是原告受傷我看過。」、「（問：問被告是否他打女兒？
      ）是的，被告有承認，他也不會不好意思，他現在也沒工
      作，也沒有拿過生活費，反而是我女兒拿錢給他花用。我
      贊成兩人離婚，去年女婿還打簡訊恐嚇我及女兒。我才要
      女兒堅持離婚。」等語明確屬實（見本院98年8月28日言
      詞辯論筆錄），並經本院依職權調閱本院95年度家護字第
      160號、98年度家護字第428號民事通常保護令卷宗查核屬
      實，堪信原告之主張為真實。
（二）姑不論被告前開所為是否已對原告構成不堪同居之虐待，
      然被告確時有毆打原告之舉，應可認定；準此，被告於婚
      姻關係存續中毆打原告所為，業已造成原告身心恐懼障礙
      ，而喪失生活基本尊嚴，兩造夫妻關係間應存之基本生活
      尊重及相互扶持對待義務，早已全然喪失。再參諸兩造業
      已分居，並於分居期間對家庭均毫無責任感，是兩造共同
      生活之婚姻目的既已不能達成，又無改善婚姻關係之主觀
      意願，且處理紛爭時均未能本於互信、互敬及互諒之基礎
      ，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼
      續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬民
      法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由；而其事
      由之發生，實係因被告時有毆打原告之情，且兩造間處理
      家庭問題均未能互相體諒、欠缺良性之溝通，復缺乏共同
      維繫婚姻生活之誠意所致，與夫妻間應協力保持其家庭生
      活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭，依其情事，應認
      被告可歸責之程度較高，揆諸前揭說明，原告自得本於民
      法第1052條第2項，請求裁判離婚。
（三）末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有
      單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則
      離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依
      民法第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如前述
      ，則離婚目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1
      項第3款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明
      。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　 98 　　年　 10 　月　　 30 　日
 　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　孫靜芳
中　　華　　民　　國　　 98 　　年　 10 　月　　 30 　日




