【裁判字號】97,婚,390
【裁判日期】980326
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第390號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　劉榮治律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　景村委.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國96年7月11日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告於96年9月23日入境台灣與原告履行同
    居九個月，詎被告於97年5月26日表示其父親身體狀況不佳
    欲回大陸地區海南省探親，原告要求被告二週後返回台灣，
    然被告返回大陸地區海南省後，即寄來空白離婚協議書，堅
    持離婚，不願再入境台灣與原告同居，原告事後發現被告早
    已將所有物品，包括金飾、衣物等帶回大陸，兩造夫妻關係
    顯已有名無實，故可見夫妻感情已蕩然無存，足認有難以維
    持婚姻之情形，爰依民法第1052條第2項規定，求為判決准
    兩造離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告婚後於
    於96年9月23日入境台灣與原告履行同居九月，於97年5月26
    日以其父親身體狀況不佳欲回大陸地區海南省探親，原告要
    求被告二週後返回台灣，然被告返回大陸地區海南省後，即
    寄來空白離婚協議書，堅持離婚，不願再入境台灣與原告同
    居，原告事後發現被告早已將所有物品，包括金飾、衣物等
    帶回大陸之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書、離
    婚協議書等各一份在卷可按，並據證人即原告之父親陳榮華
    於本院審理中證述：婚後被告有入境臺灣與原告同居九個月
    ，二造相處並無異狀，於97年5月26日被告表示她父親身體
    不好，要回去探視，我們要求她二個禮拜要回來，被告同意
    ，但回到海南島之後，透過介紹人表示她不想回來臺灣，後
    來寄來空白離婚協議書，我想被告顯然無意願要維持婚姻，
    被告出境後，原告發現被告將所有東西帶走等語明確 (本院
    卷20頁)。經本院依職權查閱被告入出境資料結果，查悉被
    告於96年9月23日入境台灣，於97年5月26日出境，未再入境
    之事實，有法務部-入出境資訊連結作業一紙在卷足憑，自
    堪信原告主張為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查：被告與原告結婚
    後，於96年9月23日入境台灣與原告履行同居，於97年5月
    26日出境回大陸地區，並寄被告簽名之離婚協議書予原告，
    表示無意維持婚姻，拒絕與原告履行同居義務，且對原告不
    聞不問，形同陌路，在在顯示兩造間已無感情，夫妻生活無
    從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維
    持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由
    。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　26　　日
                              書記官　李靜華




