【裁判字號】90,婚,396
【裁判日期】901231
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第三九六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年三月間憑媒結合，初甚恩愛，迨至八十四年間，被
      告以省親為由，每月回娘家數次，每次二、三日，甚至十餘日之久，被告藉詞
      其父母年老需人照顧返還娘家，置家務於不顧，原告及親戚多次前往勸返，亦
      無動於衷，經原告訴請履行同居，經鈞院於以九十年度婚字第一九一號判決被
      告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第一九一號履行同居事件案卷。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年八月十日以九十年度婚字第一九一號
    判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履
    行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且經本院送達不到（原址查無
    此人），此有送達證書及退回郵件一份在卷可佐，復經本院調閱九十年度婚字第
    一九一號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 十二 　月　　三十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　 華　　　民　　國　　　　九十　年　　　十二　　月　　三十一　　日
~B　　書記官　李銷勳




