【裁判字號】92,婚,459
【裁判日期】930108
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第四五九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月廿六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十六年二月十九日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告
      並至台灣與原告同居生活，詎感情不睦，常生口角，與原告家人衝突，被告於
      九十年十二月五日返回大陸地區後，即未回台灣與原告共同生活，原告曾提遺
      棄及不堪同居虐待為由，向鈞院訴請離婚，惟經鈞院以九十一年度婚字第一三
      一號判決原告敗訴確定。嗣因兩造無力維持此段婚姻，故在彭大勇律師協調下
      ，於原告給付十萬元補償費後，被告即願與原告離婚，兩造個性不合，且被告
      所為顯無心再維持此婚姻，有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零
      五十二條第二項規定，訴請離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本影本一份、同意書及信封各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向嘉義縣梅山鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記資料，及向內政部警政
    署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人
    民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本影本一份附卷可稽，本件離婚之事由
    ，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張兩造於八十六年二月十九日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於九
    十年十二月五日返回大陸地區後，即未回台灣與原告共同生活，原告曾提遺棄及
    不堪同居虐待為由，向鈞院訴請離婚，惟經鈞院以九十一年度婚字第一三一號判
    決原告敗訴確定。嗣因兩造無力維持此段婚姻，原告於給付十萬元補償費後，被
    告即願與原告離婚，兩造個性不合，且被告所為顯無心再維持此婚姻，有難以維
    持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚。被告
    則未到場或以書面陳述。
四、原告主張兩造於八十六年二月十九日結婚，被告於九十年十二月五日返回大陸地
    區後，即未回台灣與原告共同生活之事實，業據提出戶籍謄本影本一份為證，並
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果為：被告於
    九十年十二月五日離境，迄今未有入境資料等情，有該局九十二年十二月二日境
    信栩字第○九二一○三五五二○○號函附被告入出境紀錄一份在卷足憑，原告主
    張自堪信為真實。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱
    之難以維持婚姻之重大事由。查被告來台離家出走，嗣並於九十年十二月五日離
    境後迄今已歷二年，均未與原告同居，原告於起訴離婚遭敗訴後，被告在原告給
    付被告十萬元後，同意離婚，業經原告陳明可按，復提出被告書立之同意書一份
    可憑，兩造不惟感情淡薄，自原告曾訴請離婚及被告同意離婚等情觀之，益徵兩
    情決絕、再無重圓和好之意，夫妻生活自無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事
    由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　八　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　八　　　日
~B　　書記官　彭帥雄




