【裁判字號】101,婚,199
【裁判日期】1010828
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第199號
原　　　告　劉添聖
訴訟代理人　劉添誌
被　　　告　團金蓮
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年8月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50
    條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南人民，
    有戶籍謄本 1份附卷可稽，則兩造既無協議亦無共同之本國
    法，則本件離婚事件，自應適用兩造共同之住所地法即中華
    民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：原告於民國96年 1月17日與被告結婚，婚後
    被告以娘家急需用錢為由向原告索取，原告為維繫婚姻幾乎
    有求必應，並常邀岳母來臺遊玩，對被告用情至深，百般呵
    護。然原告於 101年5月1日因頭痛急診認定為血管瘤後，緊
    急轉往林口長庚手術治療，手術過程順利但須住院復健治療
    ，被告於5月1日至5月15日尚能在醫院照顧原告，詎料於5月
    24日趁小叔探視後私自回嘉義，隔日即不知去向，原告胞姐
    以電話聯繫被告，但被告不是沒開機就是拒絕接聽，詢問鄰
    居鄰居都沒看到被告，被告將於 2個月後取得中華民國身分
    證，趁原告仍在住院之際，為其日後生活做準備，被告行為
    違背倫常，且惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1項第5款訴請離婚，並聲明如主文所示。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、本院得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得請求離
    婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件原告主張其與
    被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，業據提出戶籍謄本為
    憑，堪信屬實。惟原告主張被告於101年5月24日離家迄今未
    歸，顯係惡意遺棄繼續狀態中等語。是本件應審究者，應係
    被告是否無故離家而惡意遺棄原告？查證人即原告之子劉哲
    維到庭證稱：兩造於96年結婚，我父親在 101年5月1日急診
    ，手術後轉入加護病房，當時由我繼母（被告）照顧，我幫
    忙照顧我父親3天，我5月24日那天要回學校，被告應該要來
    照顧我父親，我看到她來了要去搭車，她在我後面沒多久就
    要離開了等語。經本院詢之： 5月24日之後，是否可以聯絡
    到被告？證人劉哲維證稱：我試圖打電話過，27日有打通，
    當時我有問她兩個問題，第一個是她目前在何處？她說她去
    採茶。第二個問題問她，為何24日沒多久她也跟著走了，她
    沒有回答我就掛我電話，後來被告手機都關機，所以就沒辦
    法再聯絡被告等語（詳 101年7月3日言詞辯論筆錄）；另證
    人林添露即兩造鄰居於本院亦證稱：我跟原告當鄰居有7、8
    年，我家與原告家只有幾百公尺而已。我家到菜市場都會經
    過原告住處，從 5月24日以後，我都沒有看到被告這個人等
    語（詳101年7月3日言詞辯論筆錄）。
  (二)本件原告因左腦動脈破裂併蜘蛛膜下腔出血而緊急手術，術
    後右側肢體功能障礙，需輪椅輔助行動，有診斷證明書 1紙
    存卷足憑，另斟酌原告住院至少長達30日，持續接受復健與
    藥物治療，足見原告症況非輕。本院審酌兩造結婚已逾 5年
    ，理當顧念夫妻情份，而原告手術後右側肢體功能障礙且行
    動不便，正需家屬陪伴看護，且原告手術後生活自理能力應
    受影響，配偶亦當代為處理各種日常生活事項，然被告於10
    1年5月24日見原告之子劉哲維離去後，未久亦隨之離去，獨
    留原告於醫院。此後，被告未曾返回住處，原告家屬或鄰居
    亦未見過被告。本院審審酌被告目前仍在臺灣境內，有內政
    部入出國及移民署101年7月10日移署資處亦字第1010105781
    號函文檢附之入出國日期證明書 1份在卷足憑。本院綜參上
    情，認被告離家迄今雖僅有 3個月，但參酌被告離家的時機
    ，正值原告手術後長期住院需人看護照顧之際，且被告離開
    後仍在臺灣境內，卻未曾返回嘉義住處，亦無人可與之聯繫
    ，顯見被告不願看護照顧重病之原告，確屬惡意遺棄原告。
    而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何
    書狀可以供斟酌，堪認原告主張被告於101年5月24日無故離
    家迄今，顯係惡意遺棄乙情屬實。從而，原告依民法第1052
    條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    28    日
                      家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    28    日
                            書記官  陳慶昀



