【裁判字號】104,婚,9
【裁判日期】1040724
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　104年度婚字第9號
原　　　告　徐易敬　
被　　　告　呂素咪　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年7月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女甲○○、乙○○權利義務之行使及負擔由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由               
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）87年5月27日結為夫妻
    ，育有2未成年子女，102年10月26日被告謊稱母親病危急返
    印尼後音訊全無、不知所縱，原告四處尋找未獲，迄今未歸
    ，並經原告102年11月21日報警協尋，夫妻負有同居之義務
    ，至今被告仍未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，且原告亦查悉被告已於印尼另結婚姻，為此，爰依民
    法第1052條第1項第1款、第5款之規定訴請離婚。
三、並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高法院
    39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參照。
六、經查，原告主張其與被告為夫妻關係，惟被告無故離家不知
    去向，兩造均無聯繫，被告既未返家與原告共同生活，亦未
    支付家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，
    已據提出戶籍謄本為證，且經本院查明被告自102年10月27
    日出境後即未再入境，此有被告入出境資訊連結作業查詢資
    料一紙可憑，並經證人證述在卷可參，又未成年子女甲○○
    、乙○○亦到庭陳稱不知道被告人在哪裡；可以理解被告因
    其外籍配偶身分、文化差異、家裡親戚糾紛等無法克服而離
    家；目前生活穩定未遇到問題等語（見104年6月24日言詞辯
    論筆錄），再被告不知所蹤無從聯繫，應付與被告之文書每
    每無法送達，經原告於104年1月16日當庭聲請公示送達，核
    與原告主張之情節大致相符，應可採信，原告前揭主張，堪
    信為真實。準此，本件被告無故離家未歸，自102年10月27
    日迄本院言詞辯論終結之日止，將逾2年，現不知去向，對
    原告不聞不問，亦未給付生活費用，又未能提出其有不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
七、末按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、
    職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保
    護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與
    其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第
    1055條之1第1項分別定有明文。經查：本件兩造所生子女甲
    ○○、乙○○尚未成年，已見上述，且本件兩造經判准離婚
    ，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，未能達成協議，
    本院自應依原告之請求酌定之。未成年人甲○○、乙○○現
    既均由原告實際任照顧撫育者，原告亦表示願意監護，又經
    本院依職權囑託嘉義縣政府委託之財團法人雙福社會福利慈
    善事業基金會就兩造所生未成年子女權利義務之行使負擔由
    何人任之為宜，為訪視調查報告，其報告略以：「受監護人
    們表示希望由爸爸或祖母監護皆可，並與父親及祖母同住，
    畢竟媽媽已經離開，也無法協助處理任何相關事務....被告
    雖已經離家，原告與受監護人們相處時間甚少，但其支持系
    統良好，祖母可以提供必要之協助」，此有該會訪視報告在
    卷可憑，綜上所述，本院斟酌兩造之年齡、生活狀況、照顧
    子女之意願、子女之意願、經濟能力、家庭環境、子女之年
    齡及監護之現狀，為提供子女安全、關愛、穩定之生活教養
    環境，認以能履行親職之原告任親權人為適當，此外，復查
    無原告有何不適保護教養未成年人之情事，爰為該未成年子
    女之最佳利益考量，將兩造所育之未成年未成年人權利義務
    之行使或負擔，酌定由原告任之。
八、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，有如前述，則
    離婚目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1項第1款
    規定訴請離婚部分，即無再予審酌之必要，附予敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。  
中    華    民    國   104    年    7     月    24    日                                                                                                                                      
                   家事法庭     法  官  康存真                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    24    日                                                                                                                                      
                                書記官  洪筱喬



