【裁判字號】97,婚,404
【裁判日期】971216
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第404號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國79年12月29日結婚，婚後育有未
    成年子女三名，原告於96年2月7日發現被告與其小學同學即
    訴外人丙○○合意性交，致兩造之婚姻、家庭破碎，被告雖
    表示會與丙○○分手，但仍讓原告發現被告與丙○○於97年
    5月間共乘小客車在高速公路南下車道超速之照片，被告始
    向原告坦承從未與丙○○分手，被告並交付一片光碟片予原
    告，炫耀其二人在一起快樂的樣子，原告因此受有身體及精
    神之虐待，原告與父親向婆婆告知需回娘家調養身體，被告
    竟在電話中揚言：明天讓我看到妳，給我試看看等語。在被
    告與其國小同學之同學會上，原告鼓起勇氣前往餐廳跪著求
    丙○○，離開被告，讓原告及三名子女有一完整的家庭，翌
    日，被告即丟一封語帶恐嚇的信，並透過子女傳字條恐嚇稱
    ：被告不會與原告離婚，要用一輩子來跟原告鬥，會殺了原
    告及家人等語。被告與丙○○長期以0000000000號及
    0000000000號手機傳送內容以老公老婆相稱，互相表達愛意
    之簡訊，顯示被告與丙○○非單純之同學關係。被告雖否認
    有何與丙○○合意性交行為，但被告與丙○○在床上做出親
    密舉動，且是自行拍下，被告不誠實之行為，破壞共同生活
    之圓滿安全及幸福，違反婚姻之義務而侵害原告之權利，被
    告之婚外情顯對原告構成配偶權之侵權行為，原告自得請求
    非財產上之損害賠償。為此依民法第1052條第1項第2款、第
    3款規定請求判決離婚，並依民法第1056條、第184條、第
    195條規定請求非財產上之損害賠償。並聲明：(一)准兩造
    離婚。(二)被告應給付原告新台幣（以下同）1,500,000元
    。(三)未成年子女由被告監護，原告探視權。
二、被告則以：原告所述多為虛構不實，兩造自婚後即經常吵架
    至半夜，被告不認錯，原告就不罷休，被告為家庭和諧每每
    妥協，低聲下氣，但原告仍不珍惜。被告與丙○○係小學同
    學，並無原告所謂之婚外情，自小一直有聯絡，有時也會與
    幾位好友相聚會，原告知情已一年餘，被告與丙○○經常相
    互鼓勵有時因開玩笑而有一些較親密的言語，希望化解一些
    壓力與煩悶，但原告藉故爭吵。97年7月27日因小學母校教
    室即將拆除，小學同學召集同學會，被告攜同三名子女前往
    餐廳聚餐，原告竟然在眾多同學及用餐人面前，胡鬧、亂吼
    亂叫，且帶著姪子欲毆打被告，被告想拉原告至外面談，但
    原告不肯，堅持人眾人面前讓被告難堪，被告在非常氣憤、
    憤怒之下才寫下原告所謂之恐嚇信。被告同意離婚，子女由
    被告監護，但不同意原告請求之非財產上之損害賠償，原告
    並應負擔三名子女至大學畢業前所需費用之半數，即
    2,047,500元等語資為抗辯，並聲明：准予離婚，原告其餘
    之訴駁回。
三、兩造於79年12月29日結婚，婚後育有未成年子女三名，現婚
    姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本二份為證，堪信為真
    實。
四、按夫妻之一方，與配偶以外之人合意性交者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第2款定有明文。原告主張被
    告與訴外人丙○○合意性交，固據提出光碟片一張、照片三
    幀、簡訊照片21張、字條二張為證。經查，原告提出之光碟
    片之內容係被告與丙○○衣著整齊，利用攝影機自動拍攝二
    人躺在床上擁抱、被告親吻丙○○臉頰，僅數秒，有原告提
    出之相片3張為證，無從據以認定被告丙○○有性交行為。
    又原告提出之簡訊照片，係丙○○傳予被告，丙○○均以老
    公稱呼被告，以婆自稱，並表示很愛被告、很想抱抱，惟簡
    訊中並無談及任何性交之事，該簡訊內容亦無法認定被告與
    丙○○有性交之事實。又被告以電腦打字之字條固有：不是
    我外遇，你做任何事情都是對的，再強調，我會以牙還牙…
    等語，但被告否認伊有外遇，並抗辯是因為原告長期懷疑伊
    外遇，伊才會這樣寫，是假設之語氣等語，再參以被告係以
    「不是我外遇，你做任何事情…」之語氣，亦非承認其有外
    遇，況被告於本院審理中亦否認該紙條是承認外遇之事，是
    該紙條亦難認係被告坦承有與丙○○合意性交。是原告提出
    之上開證據，均不足以證明被告有與丙○○合意性交之事實
    ，是原告依民法第1052條第1項第2款之規定，訴請本院判決
    離婚，即無理由，應予駁回。
五、按夫妻之一方，對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同
    居之虐待，係指與以身體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    同居者而言。應斟酌當事人之地位、教育程度及其他情事定
    之。又夫婦因尋常細故毆打，即有不堪同居之痛苦；慣行毆
    打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因 (最高法院
    著有19年上字第1128號、20年上字第371號判例意旨參照)。
    原告主張被告以字條「只要妳對我做什麼，我都要妳付出代
    價」、「不是我外遇，你做任何事情都是對的，再強調，我
    會以牙還牙…」恐嚇伊，構成精神上之虐待。惟按上開字條
    之內容，均係以假設之語氣，以原告對被告有何行為，做為
    前提，尚難認係以生命、身體、自由等事恐嚇原告。至原告
    主張被告其他之恐嚇行為，並未舉證以證明之，自亦無從採
    信。且夫妻相處難免有爭執，亦難認上開字條或前述被告與
    丙○○間之行為，對原告構成身體或精神上不可忍受之痛苦
    ，是原告主張被告已對其構成不堪同居之虐待，亦不足採信
    。綜上，原告依民法第1052條第1項第3款請求判決離婚，於
    法無據，應予駁回。
六、又原告離婚之訴既經駁回，其另依民法第1056條、第184條
    、第195條規定請求非財產上之損害賠償，及請求酌定未成
    年子女由被告監護，即失所依附，應併予駁回。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，於判決結果不生影響，無一一審究之必要，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　16　　日
                          書記官　李靜華




