【裁判字號】103,婚,124
【裁判日期】1030821
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第124號
原　　　告　郭任騄　
被　　　告　黃金詩　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年8月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委由代理人到
    場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，按
    照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國90年9月17日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，育有未成年子女甲○○(以下稱未成年子
    女)，不料被告竟於99年12月22日離家出走，經原告四處尋
    找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居
    ，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項
    第5款請求判決離婚，並由原告行使或負擔未成年子女權利
    義務等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    ，有戶籍資料在卷可證，並無共同之本國法，而兩造曾共同
    在臺居住生活，從而，本件離婚事件之準據法，依上開規定
    ，應適用中華民國法律，合先敘明。又夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互負同居義務，亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同
    居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年臺上字第415號、
    49年臺上字第1251號判例意旨可資參照。經查，本件原告主
    張兩造係夫妻，目前婚姻關係仍存續中，被告於99年12月22
    日離家出走至今3年餘，未履行同居義務等情，業據證人即
    未成年子女到庭證稱，兩造是我父母，我目前與阿公、阿嬤
    還有原告同住，被告從三年前就沒有和我們同住，我不知道
    為何被告沒有與我們同住，之前兩造同住的時候，兩造不會
    打架，原告會讓被告，有時候兩造會吵架，但原告很讓被告
    ，不會用三字經罵被告，後來被告跟阿公、阿嬤和原告說她
    妹妹要結婚，要回越南，被告就帶著阿公、阿嬤和原告交給
    被告存在被告帳戶的金錢一起回越南，我有問被告什麼時候
    回來臺灣，但被告都騙我，被告剛回去越南的時候有常常打
    電話回來，她有問我要不要去越南，我說不要，後來被告還
    是會打電話回來，但我都沒有接，現在被告2、3個星期會打
    一次電話回來，最近被告打電話回來主要是和我講話，阿公
    、阿嬤接了之後會叫我和被告講話，我不想和被告講話，所
    以我都沒有接就掛掉，我有問過被告為什麼她把家裡的錢都
    帶回去越南，被告說沒有，我也叫被告回來臺灣，被告一直
    找藉口敷衍我等語，並有戶籍謄本、受(處)理失蹤人口案件
    登記表、入出境資訊連結作業、內政部入出國及移民署103
    年5月19日移署資處雲字第0000000000號函所附入出國日期
    紀錄在卷可查，顯示被告自99年12月21日出境後即未再入境
    臺灣，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提
    出任何書狀可以供斟酌，堪認原告主張被告於99年12月間離
    家出走拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告等情屬實。從
    而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
五、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時
    ，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項
    ：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形、(二)子女之意願及
    人格發展之需要、(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、
    經濟能力及生活狀況、(四)父母保護教養子女之意願及態度、
    (五)父母子女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情
    狀況、(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為、(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀，民
    法第1055條第1項、第1055條之1第1項分別定有明文。本件
    經判決離婚，兩造就未成年子女權利義務之行使或負擔由何
    人任之未為協議，自應由本院依原告請求酌定之。參酌未成
    年子女於本院審理期間到庭陳稱，被告還住在臺灣的時候，
    原告、阿公、阿嬤和被告都會照顧我，但被告回越南之後，
    都由原告、阿公和阿嬤照顧我，有的時候原告會帶我出去玩
    ，平常我也會跟原告講在學校發生的事情，我今年暑假結束
    就要上國一，國小六年級的時候都是由原告載我，現在我要
    自己騎腳踏車到學校，平常三餐由阿嬤準備，原告會檢查我
    的課業，如果兩造離婚我同意由原告擔任我的監護人，因為
    原告和阿公、阿嬤對我很好，被告回越南後都不會寄錢或禮
    物給我等語。本院審酌原告及其父母親長期照顧未成年子女
    ，與未成年子女情感依附深，且原告父母親可協助原告照顧
    未成年子女，親屬支持系統良好，未成年子女年滿12歲，思
    慮已臻成熟，於本院審理時表達願意由原告行使或負擔其權
    利義務之意願應予以尊重，反之，被告則長期獨自離家，未
    盡其照顧、教養未成年子女之責，且離家迄今雖偶與未成年
    子女聯繫，但未負擔未成年子女扶養費用或與未成年子女面
    對面互動交往，未成年子女與被告因長期分離，且對被告返
    回越南之舉並不諒解，故有拒絕被告提議與其共同至越南或
    接聽被告電話，顯見被告與未成年子女感情疏離而淡薄，未
    成年子女甚至出現排斥被告之反應。更何況，未成年子女長
    期與原告共同生活，已習慣原告提供之環境及生活模式，遽
    然改變未成年子女生活環境，對未成年子女亦屬不利。準此
    ，本院斟酌子女之年齡、兩造之身心條件、照顧子女之意願
    、子女本身之意願、家庭環境，何人能提供子女安全、關愛
    之生活教養環境，認以原告任親權人為適當，爰為未成年子
    女之最佳利益考量，將兩造所育之未成年子女權利義務之行
    使或負擔，酌定由原告任之。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條、第385條第1項，
    判決如主文。  
中    華    民    國   103    年    8     月    21    日
                      家事法庭  法      官 李秋瑩                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    21    日
                                書  記  官 林美足



