【裁判字號】100,婚,203
【裁判日期】1010515
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第203號
原　　　告　俞勝雄
被　　　告　史紅梅
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年5月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第
    52條第 2項，分別定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有戶籍謄本 1份附卷可稽，故本件離婚
    之準據法及判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律，合
    先敘明。
三、本件原告起訴主張：原告於民國92年 8月22日與大陸地區之
    被告結婚，詎被告約於92年10月15日離家出走，經原告四處
    尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同
    居，爰依民法第1052條第2項訴請離婚，並聲明如主文所示
    。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。經查，原告主張被告
    行蹤不明之事實，業據證人即原告母親曾麗春到庭證稱：我
    有看過被告，原告有帶被告回澎湖住了4、5天，原告結婚後
    才告訴我他結婚，我不知道他們是否同住一個房間，因為被
    告說的話我聽不懂，我也不知道他們為何結婚，後來我問兒
    子，兒子告訴我被告回大陸，我就沒有問他了等語（詳本院
    101年5月1日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌，堪認原告
    主張屬實。而被告無故離家迄今未歸，音訊全無，亦未盡照
    顧家庭責任，兩造誠摯、互信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴
    重動搖，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，要
    無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬
    民法第1052條第 2項所定難以維持婚姻之重大事由，而其事
    由之發生，係因被告無故離家，致兩造間無法達到共同經營
    永久生活之目的，與夫妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、
    安全及幸福之宗旨大相逕庭。揆諸前揭說明，原告本於民法
    第1052條第2項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    5    月    15    日
                    家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    5    月    15    日
                          書記官  陳慶昀



