【裁判字號】95,婚,261
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第261號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳宏輝律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國91年11月14日與大陸地區人民之
    被告結婚。結婚以來被告皆表示身體不佳，一直生病，無法
    適應臺灣生活，故未至臺灣與原告履行同居義務。兩造分居
    迄今已逾四年多，且被告曾寄信告知雙方無感情基礎，想要
    解除婚姻關係，顯見感情基礎已經蕩然無存，爰依民法第10
    52條第2項，求為判決准兩造離婚，訴訟費用由被告負擔。
    提出戶籍謄本、身分證、結婚證書影本、信件影本各1份為
    證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明
    或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、經查，兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本、公
    證書影本各一份為證，堪信為真實。
五、次按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻
    之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建
    立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生
    活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千
    零五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又
    夫妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙
    方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原
    因，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得
    請求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五
    號判決要旨參照）。本院經查，原告主張，結婚以來被告皆
    表示身體不佳，一直生病，無法適應臺灣生活，故未至臺灣
    與原告履行同居義務，至少兩造分居迄今已逾四年多之事實
    ，經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出
    境資料結果，據函覆稱：查無入出境相關資料，有該局95年
    5月9日境信宋字第09510249400號函一份在卷足憑，自堪信
    原告主張為真實。又被告曾以書信通知原告，表示：「我現
    在想解除我們的婚姻關係，你可以從多方面想一想，您和我
    這樣毫無意義的結婚關係存在者對您，和對我有多不方便，
    您日後不管辦什麼手續，凡是牽扯到家庭成員，總會包括我
    的身份關係仍在裡面，而我在大陸又不聯絡，做什麼事情都
    不方便。」有原告提出之書信一份在卷可參，益證，被告亦
    同意離婚，雙方均無繼續維持婚姻之意願。準此，被告自結
    婚以來不願意來臺灣與原告共同生活，對原告不聞不問，形
    同陌路，兩造誠摯、互信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動
    搖，使夫妻無法共同生活，夫妻生活無從維繫，核屬難以維
    持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之
    發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，原告以此為
    由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官　黃郁萍




