【裁判字號】100,婚,122
【裁判日期】1000624
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第122號
原　　　告　官連進
訴訟代理人　李昶欣律師
被　　　告　楊美雲
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年6月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國85年3月15日結婚，婚後共同養
    育原告與前妻所生三名子女及被告與前夫所生一名子女，惟
    兩造常因生活習性、宗教信仰問題意見歧異，感情不甚和睦
    ，尤有甚者，原告因工作關係常外出洽公，被告竟與第三人
    通姦，原告於90年間知情後，被告亦向原告承認後隨即搬離
    住處，原告於兩造分居期間屢次要求被告返家同住，被告僅
    偶爾返家收拾自身物品即行離開，對原告視而不見，原告於
    94年間因中風行動不甚便利，被告亦未曾致電關心，對原告
    生活不聞不問，甚原告子女向被告請求其返家照顧原告，並
    給予每個月新台幣（下同）3萬元看護費用，惟被告表示須5
    萬元才願意返家。兩造至96年已分居長達6年，早已無夫妻
    之實，遂於96年10月3日簽立離婚協議書，表明不願再維持
    婚姻關係，被告更於96年10月8日正式將戶籍遷出，惟兩造
    並未向戶政機關辦理登記致未完成離婚手續。被告正當理由
    離家，至今已長達10年，顯然被告於主觀上並無維繫彼此婚
    姻之意願，兩造間亦因此無法共同生活建立夫妻誠摯情愛，
    彼此徒具婚姻之名而無婚姻之實，致婚姻生活賴以維持互信
    、互愛基礎蕩然無存，任何人處於同一情況下，均不願繼續
    維持婚姻生活，足見兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望應
    認有民法第1052 條第2項之離婚事由，為此，依民法第1052
    條第2項之規定訴請離婚（原告原併聲明民法第1052條第1項
    第5款之離婚事由，嗣於本院審理時撤回該部分主張），並
    聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查，原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，
    ，因被告與第三人通姦而離家，致兩造分居迄今10年，甚於
    原告94年間中風後，經原告及原告子女要求，被告亦未返家
    ，且兩造曾於96年間簽立離婚協議書，表明不願再共同生活
    ，而有難以維持婚姻之重大事由等情，有戶籍謄本影本2份
    、身分證影本、中華民國身心障礙手冊影本、離婚協議書影
    本各1份附卷可憑，且經證人即原告次子官宏民到庭結證述
    ：「被告搬出去約有10年，之前不知道被告搬出去的原因，
    事後求證才知道被告有第三者，原告94年中風，一開始時被
    告有回來看，照顧了約2個月，之後兩造開始吵架，被告就
    再也沒有回來，至少有5年沒有回家過夜，就算被告回家，
    也只是想回家拿錢。」等語（見100年6月22日言詞辯論筆錄
    ），核與原告前揭主張大致相符，應堪採信。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院審酌被告無正當
    理由離家，嗣於原告94年中風後仍對原告生活不聞不問，兩
    造甚於96年間簽立離婚協議書，已表明不願再繼續維持婚姻
    關係，且兩造已分居長達10年，原告請求離婚，夫妻情分已
    失，顯見夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶
    持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係
    屬民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。
    復依兩造婚姻生活過程認此難以維持婚姻之重大事由中，應
    屬被告應負較大責任者。從而，原告依據同法第1052條第2
    項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    24    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    6     月    24    日
                              書記官  許家瑜



