【裁判字號】97,婚,386
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第386號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　送達代收.
被　　　告　甲○○　　住台中市.
　　　　　　　　　　　居屏東縣.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄，民事訴訟法第568條定有明文。本件原告主張其
    與被告結婚後，被告與原告同住嘉義縣大林鎮○○路○段
    568巷1號之娘家，被告自前址離家等情，此有戶籍謄本、結
    婚公證書影本各1份可按，並經證人乙○○證述在卷（詳下
    述），則按之前揭規定，本院自有管轄權；又被告未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國95年06月24日公證結婚，惟未辦理結
    婚戶籍登記。婚後，夫妻感情初尚融洽，未生育子女，不料
    被告於95年07月29日離家出走，經原告四處尋找均無結果，
    ，被告未返家與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，並聲
    明如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本、結婚
    公證書影本各1份為證，並經證人即原告前弟媳乙○○到場
    結證述：「結婚前他們就住在大林，同居只有幾個月，後來
    決定結婚，結婚之後沒有多久，被告就離開了，結婚後被告
    大約與原告住了一個月左右，就離家了，離開後就沒有回來
    了，也沒有聯絡，我有陪原告去報失蹤人口，他只有打電話
    回來一次，兩造沒有爭執，反而他一直向原告拿錢。」等語
    （見97年10月29日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相符
    ，原告前揭主張，應堪採信。準此，本件被告離家已逾二年
    餘，未再返家與原告共同生活，對原告不聞不問，形同陌路
    ，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




