【裁判字號】94,婚,63
【裁判日期】941220
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第63號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　印尼國.
右當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十四年十二月六
日言詞辯論終結，判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十二年十一月十七日與印尼國人民之
      被告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，未育有子
      女。詎被告於九十三年農曆過年後離家，行方不明，即拒
      絕再與原告同居生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本影本、警察局協尋函各一份，並聲請
      傳訊證人王文樹為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料、向戶政機關調閱兩造結婚登記申請資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國國民，
    有戶籍謄本一份、結婚證書影本一份附卷可稽，是本件離婚
    之訴自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張：其於九十二年十一月十七日與印尼國人民之被告
    結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，未育有子女。詎
    被告於九十三年農曆過年後不久離家後，即拒絕再與原告同
    居生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款規定，求為判決准兩造離婚。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。原告主張兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，被告於九
    三年農曆過年後離家，即拒絕再與原告同居，迄今行方不明
    之事實，業據提出戶籍謄本、警察局協尋函各一份為證，復
    經證人即原告之弟王文樹到庭證述屬實，並經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函
    覆稱：被告先於九十三年一月二日入境，於九十三年六月十
    三日出境；後於九十三年七月三日入境，於九十三年十二月
    二十六日出境，復於九十四年一月十五日入境，迄今未有出
    境資料等詞，有該局九十四年四月二十九日境信雲字第○九
    四一○五二七○二○號函一份在卷足憑，自堪信原告主張為
    真實。準此，被告自九十三年農曆過年離家後，迄今已超過
    一年六月，均未回家與原告同居，對原告不聞不問，形同陌
    路，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
                          書記官　王佩湘




