【裁判字號】97,婚,332
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第332號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之33.
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國51年3月間結婚，婚後育有5名子
    女，現均已成年。婚後夫妻感情融洽，詎被告於56年間無故
    離家出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄離家出走，
    且被告不告而別，兩造實已無法繼續共同生活，爰依民法第
    1052條第1項第5款及第2項規定訴請離婚。訴訟費用由被告
    負擔。並提出戶籍謄本1份為證，及聲請訊問證人林燕華。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本1
    份為證，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第10
    52條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不
    能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；
    同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高
    法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查，原告主
    張被告於56年間即離家出走，目前尋方不明之事實，核與證
    人即兩造之女林燕華到庭證稱：「（問：多久沒有看到爸爸
    ？）都是我自己去看才看得到。」、「（問：可知道媽媽要
    離婚？）我知道媽媽要離婚。但是我父親不知道，他已經與
    別人同住，我知道他住哪裡，但是不知道住址。」、「（問
    ：為何離家？）個性不合，我爸爸會賭博。很久以前就出去
    外面住，以前媽媽就想離婚，是我們不讓他離，我們都已經
    成年」等語相符（見本院97年9月16日言詞辯論筆錄）。被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀做何聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告前開之主張
    為真實。準此，被告自56年間離家迄今，均未與原告同居，
    對原告不聞不問，形同陌路，兩造誠摯、互信、互諒、互愛
    之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以
    維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿
    足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重
    大事由；而其事由之發生，實係因被告無故離家不願返家與
    原告同居，迄今尋方不明，復對原告漠不關心，以及兩造欠
    缺良性之溝通與互動所致，與夫妻間應協力保持其家庭生活
    之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭，是兩造難以維持婚姻
    之重大事由，被告應負較高之責任，揆諸前揭說明，原告本
    於民法第1052條第2項，請求裁判離婚，為有理由，應予准
    許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　孫靜芳




