【裁判字號】96,婚,477
【裁判日期】970627
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第477號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年6月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，並得委任代理人，惟其未於言詞辯論期日
    或委任代理人到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本、結婚證書影本各1份附卷可稽，
    其等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先
    敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最
    高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資
    參照。原告主張其於民國95年4月4日與大陸地區人民之被告
    （西元1982年8月2日出生）結婚後，被告至台灣與原告共同
    生活，不料被告於95年10月14日離家，並已返回大陸，即拒
    絕返台與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中
    ，爰依法訴請離婚，並聲明：如主文所示。又被告未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。經查，本件
    原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於婚後至
    台灣與原告共同生活，惟於95年10月間離家，且已返回大陸
    ，被告拒返台與原告共同生活等情，業據提出戶籍謄本、受
    理大陸地區人民行方不明人口案件登記表、結婚證書影本各
    1份為證，並經證人即原告堂叔葉明串到庭證述：伊認識被
    告，被告第一次來臺灣住了一段時間，與原告離婚後，沒幾
    天又辦結婚，第二次結婚來沒有多久，自己又回大陸，被告
    已經回去一年多了沒有再回來，原告沒有打過被告等語無誤
    （見97年3月5日言詞辯論筆錄）；又本院依職權向內政部入
    出國及移民署函查被告入出境資料結果，據函附之入出國日
    期證明書所載，被告於94年11月14日入境，最後於95年10月
    13日出境，迄未再入境等情，有該局函文暨入出國日期證明
    書各1份在卷足憑，均核與前述情形相符，原告之主張，自
    堪信為真實。準此，被告於入境台灣後，雖曾與原告同居生
    活，惟返回大陸後，即拒返台與原告共同生活，對原告不聞
    不問，形同陌路，已近二年，又未能提出其有不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　 27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　 27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




