【裁判字號】101,婚,269
【裁判日期】1020117
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第269號
原　　　告　陳薏先
被　　　告　吳明益
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年1月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國94年6月中旬左右結婚，惟並未
    為戶籍上結婚登記，婚後被告於99年3月2日離開住所後對家
    庭置之不理，僅於99年4月間簽署離婚協議書卻未協同辦理
    離婚登記，隨即換手機號碼後未曾再聯絡，足認被告惡意遺
    棄原告且在繼續狀態中，兩造間有難以維持婚姻重大事由，
    爰依民法第1052條第1項第5款及第2項規定，請求鈞院判准
    兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    39年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參
    照。經查：
(一)、兩造於94年6月中旬左右以公開儀式方式結婚，未向戶政事
    務所為結婚登記，現婚姻關係仍存續中，經證人即原告姊姊
    陳蕙先到庭證述略以，兩造應該是94年結婚的，原告當天叫
    我們過去嘉義市友愛路的阿宏海產店，我跟我先生，我兒子
    同去，當時現場有我先生、我兒子、被告母親、我大姊，我
    其他的兄弟姊妹都有到，還有兩造的朋友，共請了2、3桌或
    3、4桌，當天到場才知兩造要結婚，當場兩造還有簽結婚證
    書，並交換金飾，當天阿宏海產店還有其他客人，大家可以
    進進出出，才知道這邊有人辦喜宴等語，並有原告提出之戶
    籍謄本在卷可稽，雖依其所提之戶籍謄本並未為結婚登記，
    然依修正前民法第982條之規定，並不以結婚登記為要件，
    是兩造結婚當時既已具備公開儀式及2個以上之證人等結婚
    要件，其婚姻仍屬有效成立。
(二)、原告主張被告於99年3月2日離開住所後對家庭置之不理等情
    ，業據證人陳蕙先到庭陳稱略以，大約在99年以後，被告很
    少跟原告出現在我們三姊妹同買的房子，我99年以後就沒有
    遇過被告，我聽原告說兩造爭吵後就分居了等語在卷，復有
    兩造簽署之離婚協議書在卷可憑，另經本院依職權函查內政
    部入出國及移民署有關被告入出境資料，顯示被告已於100
    年9月26日出境，有該署101年9月11日移署資處亦字第00000
    00000號函及所附入出國日期紀錄存卷可參，又被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟
    酌，堪認原告主張被告自99年間無故離家迄今均未與原告同
    居，顯係惡意遺棄原告等情屬實。從而，原告依民法第1052
    條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、依家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    17    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    17    日
                                書  記  官  陳慶昀



