【裁判字號】101,婚,260
【裁判日期】1011127
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第260號
原　　　告　蔡水溪　
被　　　告　張素麗　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年11月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文       
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女蔡○○、蔡○○權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民法第385條第1項前段
    規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年2月14日結婚，婚後育有未
    成年子女蔡○○（○○年5月16日出生，以下稱甲）、蔡○
    ○（○○年7月24日出生，以下稱乙），詎被告於98年2月25
    日離家出走，經原告四處尋找未獲，爰依民法第1052條第1
    項第5款規定訴請判決離婚，並請求兩造所生之未成年子女
    甲、乙之權利義務均由原告行使及負擔，爰聲明如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為我國人民，被告為印尼國人民，
    有戶籍謄本1份附卷可稽，則兩造既無協議亦無共同之本國
    法，則本件離婚事件，自應適用兩造共同之住所地法即中華
    民國法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有
    明文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，
    如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方
    ，最高法院39年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例
    意旨可資參照。本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻
    關係存續中，育有二名未成年子女甲、乙，業據提出戶籍謄
    本為證，洵屬真實。而原告主張被告自98年2月25日離家出
    走迄今未歸之事實，業據證人即原告大哥蔡麒祥到庭證述略
    謂，有與兩造同住在三合院裡面，被告離家已經三、四年了
    ，被告離家原因我不瞭解，兩造沒有吵架，原告也不會打被
    告，原告沒有暴力行為，被告離家出走後不曾回來家裡，之
    前剛離家時偶爾會把小孩約去外面看一下，人就跑去北部了
    等語在卷（見本院101年10月9日言詞辯論筆錄），並有戶籍
    謄本在卷可憑，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場或
    提出任何書狀爭執，堪認原告主張被告自98年2月25日無故
    離家迄今均未與原告同居，顯係惡意遺棄原告等情屬實。從
    而，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第
    1052條第1項第5款規定訴請離婚，是有理由，應予准許。
五、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之
    需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女
    間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
    第1055條第1項、第1055條之1，分別定有明文。經查：
(一)、兩造婚姻關係存續中育有未成年子女甲、乙，有戶籍謄本在
    卷可參，且本件兩造經判准離婚，對於兩造所生未成年子女
    甲、乙之權利義務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應
    依原告之聲請酌定之。本院囑託嘉義縣政府委託財團法人雙
    福社會福利慈善事業基金會，就兩造所生未成年子女權利義
    務之行使負擔由何人任之為宜，為訪視調查報告，經財團法
    人雙福社會福利慈善事業基金會以101年10月1日(101嘉) 雙
    福社福字第00216號函覆略以「未成年人甲、乙因現均與原
    告同住，且被告離家已近4年，在情緒支持、教育提供上均
    由原告負責；未成年子女甲在言談中思想成熟，會考慮到原
    告與被告情感互動關係，在情感上依附上較未明顯；未成年
    子女乙則明顯在電話訪問中感受到與原告依附關係較佳（例
    ：希望由原告照顧、有事情會主動與原告告知）。就支持系
    統而言，原告與其家庭成員同住互動佳，在內部支持網路互
    動方面，原告之宗族親戚均居住鄰近且互動頻繁。而教育方
    面，原告及其親友亦能從旁協助並與校方保持聯繫。因被告
    無法聯繫，僅能從原告及兩造所生未成年子女進行了解，原
    告及其親友資源皆能妥善照顧兩造所生未成年子女，且兩名
    未成年人子女均表達想與原告同住，並由由原告行使或負擔
    監護意願，本報告建議未成年子女之權利義務行使或負擔由
    原告監護，且其他同住親人可協助照顧。」等語在卷可按。
(二)、綜上考量，本院審酌被告長期離家，未與未成年子女共同生
    活，且未關心未成年子女之各項生活上及心理上需求，依財
    團法人雙福社會福利慈善事業基金會訪視未成年子女所撰寫
    報告記載，未成年子女表示：「願與原告同住，由原告監護
    意願」等語，上開報告記載未成年子女甲、乙表示想要與原
    告一起生活，再衡諸原告既有實際照顧未成年子女之經驗，
    且家庭支持系統良好，經濟狀況亦可提供未成年子女成長所
    需，與未成年子女親子關係緊密等情。是依兩造之年齡、生
    活狀況、照顧子女之意願、親屬援助的可能性、家庭環境、
    子女年齡及監護現狀，並參酌上開訪視報告之建議，認本件
    兩造離婚後，兩造所生未成年子女甲、乙權利義務，均由原
    告行使或負擔，較符合子女之最佳利益，爰併酌定子女之監
    護如主文所示。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    27    日
                  家事庭      法  官  李秋瑩   
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    27    日
                              書記官  陳慶昀



