【裁判字號】97,婚,433
【裁判日期】980326
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第433號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　之4
特別代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之4
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。次按按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理
    人，或法定代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，
    得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第
    51條第2項定有明文。原告丙○○經本院以95年度禁字第109
    號裁定宣告為禁治產人，其法定之監護人即被告甲○○係印
    尼國籍之人，行方不明已逾十年，無法行使代理權，原告丙
    ○○有為訴訟之必要，而法定代理人不能行理權，本院依原
    告之兄乙○○之聲請，選任乙○○於原告丙○○對被告甲○
    ○提起離婚之訴時，為原告之特別代理人，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告於民國87年4月8日與印尼籍之被告結婚
    ，婚後被告來台與原告履行同居六個月後，即藉口回國探親
    而不知去向，迄今毫無音訊，拒絕與原告同居長達十年，致
    使兩造夫妻有名無實，故可顯見夫妻感情已蕩然無存，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項
    第5款規定，求為判決准兩造離婚。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國民，有
    戶籍謄本1份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國
    法律，合先敘明。
四、原告起訴主張兩造於87年4月8日與印尼籍之被告結婚，婚後
    被告來台與原告履行同居六個月後，即藉口回國探親而不知
    去向，迄今毫無音訊，拒絕與原告同居長達十年，原告並經
    本院於95年12月8日以95年度禁字第109號民事裁定宣告為禁
    治產人之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院95年度禁字第
    109號裁定、結婚證書各一份為證，並經證人即原告之大嫂
    劉登麗玉於本院審理中證稱：原告去印尼娶妻回來之後，有
    帶到我的住處，婚後是被告自行搭機來臺灣，原告去機場接
    她，半年後被告就回去印尼，自此就沒有再看過被告，被告
    離家出走以後，原告因為心情不好，所以精神耗弱，被宣告
    禁治產等語明確 (本院卷23頁)。被告受合法通知後，未到
    場或提書面為陳述或否認，原告前開主張，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告自87年間離家出走返回印尼，迄今十年餘，未返家與原
    告共同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1
    項第5款據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　26　　日
                              書記官　李靜華




