【裁判字號】99,婚,303
【裁判日期】991124
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第303號
原　　　告　賴王素鶯
被　　　告　賴錕堂
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年11月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告主張其與被告於民國66年5 月1 日結婚，夫妻感情初尚
    融洽，育有三名成年子女，不料被告於85年6 月間（起訴狀
    誤載為83年2 月7 日）離家出走，經原告四處尋找未獲，被
    告拒與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，並聲明如主
    文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本1 份為
    證，並經證人即兩造次女賴芳鈴到場證述：「約在我高一的
    時候，被告說要出門就沒有回家直到現在，剛開始離家的時
    候還有跟我偶爾聯絡，最近如果電話聯絡都是要找我借錢，
    因為那時候還小，所以不了解被告為何離家，好像是因為欠
    錢，被告說要出門做生意，後來就沒有回來。」等語（見99
    年11月17日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相符，原告
    前揭主張，應堪採信。準此，本件被告離家已近十五年，經
    原告尋訪未獲，僅與子女偶有聯繫，對原告不聞不問，形同
    陌路，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    24    日
                  家事庭法官  法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    24    日
                              書記官  許家瑜



