【裁判字號】101,婚,34
【裁判日期】1010723
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第34號
原　　　告　楊素美
被　　　告　楊杰
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年07月09日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國91年12月23日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，不料被告竟於94年07月21日無故離家出走，經原告四
    處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來與原
    告履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，原告
    爰依據民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判決兩造離婚
    。
參、證據：提出戶籍謄本及戶口名簿等資料，並聲請訊問證人柳
    進德。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體部分：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。民國99年05月26日修正
    公布之涉外民事法律適用法第50條定有明文。查本件被告係
    泰國人民，其妻即原告具中華民國國籍，而兩造共同之住所
    地在中華民國境內，且中華民國係與兩造婚姻關係最切地。
    因此，本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離
    婚。中華民國民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂惡意
    與通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於特定行為
    有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄，無
    不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫
    妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備且
    在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院52年台上字第
    1588號、42年台上字第719號判決意旨參照）。
二、經查，本件兩造係於91年12月06日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告於
    94年07月21日無故離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今未
    返家與原告履行同居義務之事實。查證人柳進德於本院審理
    時到庭證稱：伊沒有看過被告楊杰，但是原告楊素美現在住
    在伊鄉下的家，原告住的家是伊父母的，原告楊素美的兩個
    小孩是原告之前跟伊二哥生的，伊二哥過世了，這兩個小孩
    一個17歲，另一個18歲，原告楊素美住在伊父母的家裡已經
    十八、九年了，這十八、九年的期間，原告楊素美都是只有
    跟小孩子住在一起等語。則證人柳進德證稱原告楊素美住的
    家是伊父母的，原告都是只有跟小孩住在一起，伊未曾看過
    被告楊杰等情，顯示被告楊杰確實無與原告楊素美同居共同
    生活在一起。因此，本件應堪認原告之上揭主張，係屬實情
    。
三、按被告自94年07月21日離家以後，迄今尚未返家與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，被告顯有違背同居義務之
    客觀事實，並有拒絕同居之主觀意思，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中。因此，原告依民法第1052條第1項第5款之規定
    訴請法院判決離婚，於法核無不合，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    7     月    23    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    7     月    23    日
                          書記官  駱大勝



