【裁判字號】95,婚,21
【裁判日期】950329
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第21號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造係夫妻，育有成年長男蔡坤利（70年6
    月22日生，身分證字號Ｚ000000000）、次男蔡坤佑（70年6
    月22日生，身分證字號Ｚ000000000）。婚後被告於入伍服役
    退伍後性格大變，不但常行蹤不明，偶爾回家時動輒以三字
    經辱罵原告，不僅在外負債累累，家中生活開銷、養育子女
    均由原告負擔，但原告仍不時向被告索討新台幣數千元至十
    萬元不等之金額；被告已離家十多年，被告自從於民國85年
    將戶籍從嘉義縣大林鎮中坑里6鄰7號遷出後，即未曾返家，
    被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及
    同條第二項之事由提起本訴。聲明：准原告與被告離婚，訴
    訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、查兩造係夫妻，婚後育有成年長男蔡坤利（70年6月22日生
    ，身分證字號Ｚ000000000）、次男蔡坤佑（70年6月22日生
    ，身分證字號Ｚ000000000）。現夫妻關係仍存續中之事實，
    有戶籍謄本一份為證，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
　　由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
 　 重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：原告主張被告已離家十多年，
    被告自從於85年將戶籍從嘉義縣大林鎮中坑里6鄰7號遷出後
    ，即未曾返家之事實，核與證人即原告之弟丙○○證述之情
    節相符（見本院95年1月25日言詞辯論筆錄）。被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告前開之主張為真實。
    本件被告於85年離家後迄今已歷10年，均未與原告同居，對
    原告不聞不問，形同陌路，在在顯示兩造間已無感情，夫妻
    生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開
    難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸
    責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　29　　日
                          書記官　黃郁萍




