【裁判字號】94,婚,101
【裁判日期】940610
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第101號
原　　　告　乙　 ○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）69年2月27日結婚，初尚和睦
      ，育有子女3人（均已成年），詎被告竟自91年2月14日，
      無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已
      逾3年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴
      請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本1件為證，並聲請訊問證人蔡榮展。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀做聲明或陳
    述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄
    本1件為證，而被告自91年2月14日，無故離家出走，去向不
    明之事實，除其陳述外，並經證人即兩造之子蔡榮展到場證
    述在卷，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書
    面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態，為判決離婚之
    原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離家出走，
    未將行止告知原告，迄今3載餘，從未返家與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　林世芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　10　　日
                          書記官　黃郁萍




