【裁判字號】90,婚,155
【裁判日期】900525
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第一五五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造結婚後夫妻感情尚融洽，惟自小孩出生不久病故後，就起變化，原告
          常遭被告毆打、暴力相向，夫妻感情已到水火不容之地步。其後被告去服
          役，原告於家中更遭公婆虐待，致不堪為共同生活，每次原告夜晚回家，
          公婆拒絕開門，不准原告入室，並嚴厲污辱原告，原告曾多次向被告訴苦
          ，但被告置之不理，並數落原告，夫妻形同陌路，實難維姻緣。
    （二）被告因犯毒品危害防制條例，經送觀察勒戒處所觀勒後，有繼續施用毒品
          之傾向，現為鈞院裁定入戒治處所施以強制戒治，在嘉義監獄執行中，原
          告於二個月前回去被告住處始知被告被送往戒治，依民法第一千零五十二
          條第一項第三款、第四款或第十款之規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：
      被告是因吸食安非他命，已戒治半年多。
丙、本院依職權向臺灣嘉義地方法院檢察署函查被告之前科資料。
    理    由
一、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告因施用毒品，現戒治中之事實，業據
    原告提出戶籍謄本一份為證，並為被告所自認；被告於八十九年間因違反毒品危
    害條例罪，經本院判處有期徒刑七月，八十九年十一月二十七日刑期起算，指揮
    書執畢日期為九十年十一月十五日之事實，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一份在卷可憑，堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方犯不名之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第十款後段定有明文。被告既犯有施用毒品罪，該罪依通常之
    社會觀念，係屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑七月確定，核與前開規定相符，原
    告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。原告依上開規定請求離婚既經准
    許，即無庸再審酌其依同法條項第三、四款之規定請求離婚是否有理由，附此敘
    明。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
~B　　書記官　侯學義




