【裁判字號】101,婚,75
【裁判日期】1010626
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第75號
原　　　告　李宗南
被　　　告　陳秋萍
上列當事人間請求離婚等事件，於民國101 年06月12日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女李逸翔（民國○○年○○月○○日生，身分
證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國96年03月08日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，育有子女一名，不料被告於98年12月20日離家出走，
    經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未
    回來履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，原
    告爰依據民法第1052條第1項第5款規定，訴請判決兩造離婚
    ；另對於兩造所生未成年子女李逸翔權利義務之行使或負擔
    ，由原告任之。
參、證據：提出戶籍謄本及嘉義縣警察局水上分局成功派出所受
    理失蹤人口案件登記表等資料，並聲請訊問證人莊鴻彬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體部分：
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂惡意與
    通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於特定行為有
    使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄，無不
    能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻
    共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備且在
    繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院52年台上字第15
    88號、42年台上字第719號判決意旨參照）。
二、經查，本件兩造係夫妻，於96年03月08日結婚，婚後育有子
    女一名即李逸翔（96年06月27日生) ，現婚姻關係存續中，
    有原告所提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告於
    98年12月20日離家出走，迄今未返家與原告履行同居義務之
    事實，業據原告提出嘉義縣警察局水上分局成功派出所受理
    失蹤人口案件登記表資料一份為證。又查，證人莊鴻彬證稱
    ：原告是伊老闆，被告是伊老闆娘，伊有看過被告陳秋萍，
    被告大約是98年10月間離開家裡的，被告陳秋萍離開家裡以
    後，伊就沒有再看過被告了；原告跟被告有一個小孩，小孩
    現在是伊老闆就是原告在照顧等語。核與原告所述大致相符
    ，堪認原告上揭主張，係屬真實。
三、按被告自98年年底離家出走後，迄今已將近三年，仍未返家
    與原告共同生活，又無何不能同居之正當理由，被告顯有違
    背同居義務之客觀事實，並有拒絕履行同居義務之主觀意思
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。因此，原告依據民法第
    1052條第1項第5款之規定，訴請法院判決離婚，核無不合，
    應予准許。
四、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。經查，本件兩造所生未成年
    子女李逸翔係於96年06月27日出生，尚未成年。兩造既經判
    准離婚，對於兩造所生未成年子女之權利義務之行使或負擔
    ，兩造未能達成協議，本院應依原告附帶請求酌定之。本院
    經函請財團法人雙福社會福利慈善事業基金會進行訪視調查
    ，訪視調查報告書內容載稱：「就依附關係而言：從互動中
    可以發現被監護人會主動接近聲請人，聲請人也會主動抱起
    被監護人，..可以觀察到被監護人不會排斥與聲請人有肢體
    和語言上的接觸和互動。就支持系統而言：聲請人有弟媳婦
    和母親的內部支持系統協助其照顧被監護人，且聲請人表示
    若裁定監護權後帶被監護人回中埔居住，自己如果無法照顧
    被監護人時，也會安排保母來照顧被監護人。」等語，有該
    會101年06月01日雙福社福字第00104號函附之訪視調查報告
    書附卷可佐。又因被告自98年年底離家出走後，現在仍不知
    去向，被告與子女之感情當已逐漸疏離，且因被告行蹤不明
    ，在事實上亦難以行使子女之權利或負擔義務。因此，本院
    認對於兩造所生未成年子女李逸翔之權利義務之行使或負擔
    ，應由原告任之，較能符合兩造所生之未成年子女李逸翔之
    最佳利益，爰諭知如主文第二項所示。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    6     月    26    日
                  家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國    101   年    6     月    26    日
                        書記官  駱大勝



