【裁判字號】93,婚,519
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　93年度婚字第519號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國93年5月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國93年2月3日與越南國人民之被告結婚，
      現婚姻關係仍存續中，婚後被告於93年8月27日入境台灣
      ，惟隨即於93年9月16日離家不知去向，拒絕與原告共同
      生活，迄今行方不明，經報案尋找未獲，顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，訴
      請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、受理查尋人口案件
      登記表影本各一份。聲請訊問證人陳清華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為越南國國民，有
    戶籍謄本一份、結婚證書影本一份，是本件離婚之訴自應適
    用中華民國法律，合先敘明。
三、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於93年8月2
    7日入境台灣，惟隨即於93年9月16日離家不知去向，拒絕與
    原告共同生活，迄今行方不明，經報案尋找未獲等情，業據
    原告提出受理查尋人口案件登記表一份在卷可憑，復經證人
    即原告之鄰居陳清華（住嘉義縣義竹鄉新富村牛稠底25號）
    到庭證述明確，再經本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告確於93年8月2
    7日入境，迄今未有出境資料等詞，有該局函覆資料一份在
    卷足憑，前開證據互核相符，自堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。本件被
    告自93年8月27日入境台灣後，隨即於93年9月16日離家不知
    去向，迄今行方不明，均未回家與原告同居，對原告不聞不
    問，形同陌路，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　蔡廷宜
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                          書記官　王佩湘




