【裁判字號】90,婚,240
【裁判日期】911030
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第二四○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：被告為越南國人，於民國八十七間與原告結婚，婚後兩人感情初尚融
        洽，詎被告於九十年一月四日返回越南探親後，即不知出向，無法聯絡，且
        拒與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚
        。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人劉宗明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境資料及向嘉義縣溪口鄉戶政事務所
    查詢兩造結婚之登記資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張，兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一份附卷可稽，並
    經本院依職權向嘉義縣溪口鄉戶政事務所查詢兩造結婚之登記資料查核屬實，自
    堪信為真實。原告另主張，被告於九十年一月四日返回越南後，至今未歸之事實
    ，業經證人即原告之弟劉宗明到庭證述屬實，並經本院依職權向內政部警政署查
    明無訛，此有該署九十年七月二十六日（九十）警署資字第一六０四三三號函所
    附之外僑入出境名冊乙份在卷可稽，而被告經合法送達後，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告前揭主張，亦為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條，定有明文。查本件原告為中華民國國民，有前揭戶籍
    謄本在卷可證，是本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五
    十二條第一項第五款，有明文規定，且夫妻互負同居義務，同法第一千零一條，
    定有明文，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台
    上字第一二五一號判例）。本件被告於婚後雖曾與原告返回國內定居，但嗣於九
    十年一月四日返回越南國後，即拒絕再返回國內與原告繼續同居，已詳如前述，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規
    定及說明，被告之行為自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，從而原告據
    以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 三十 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　審判長法官　王漢章
~B　　法　　　官　黃茂宏
~B　　法　　　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　李銷勳




