【裁判字號】98,婚,254
【裁判日期】981013
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第254號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○（TJONG.
上列當事人間離婚事件，於民國98年09月29日言詞辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告於民國96年10月05日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，詎料，被告於97年11月30日返回印尼後，即滯外不歸，
    迄今音訊全無，無正當理由不履行同居義務，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此，原告爰依據民法第1052條第1 項
    第5 款之規定訴請兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人許柄課。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證
    據資料作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    本件被告甲○○經合法之通知，於言詞辯論期日未到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告雖係印尼人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依上揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。中華民國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    所謂惡意與通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於
    特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂
    遺棄，無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方
    不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二
    者具備且在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院52年
    台上字第15 88 號、42年台上字第719 號判決意旨參照）。
二、經查，本件原告起訴主張兩造係於96年10月05日結婚，被告
    婚後於97年間返回印尼，迄今音訊全無，不履行與原告同居
    之義務，致兩造夫妻有名無實等情，業據原告提出戶籍謄本
    為證，並有本院依職權調閱之被告入出境資訊查詢單在卷可
    考，復經證人即原告之父親許柄課於本院審理中到庭證稱：
    「婚後，被告入境臺灣，感情還不錯。結果半年要簽證，被
    告回去印尼以後，剛開始有打電話回來，後來就說不想入境
    臺灣。要聯絡也找不到人。」等語（參本院卷第15頁），應
    足堪認原告上揭主張係屬真實。
三、按被告自97年間返回印尼，迄今仍未返家與原告共同生活，
    又無任何不能與原告同居之正當理由，是被告不僅在客觀上
    有違背同居義務之事實，且亦有拒絕與原告同居之主觀意思
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，因此，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定，訴請法院判決准許兩造離婚，於
    法核無不合，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
\    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13　　日
                  家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13　　日
                          書記官　李靜華




