【裁判字號】103,婚,274
【裁判日期】1040211
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第274號
原　　　告　曾寶珠　
被　　　告　鄧維安　　行方不明
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國（下同）104年2月10
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女甲○○（女，00年00月00日生，身分證統一
編號：Z000000000號）之權利義務由原告行使及負擔。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由                      
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國國籍
    ，有原告提出之戶籍謄本在卷可證，兩造無共同之本國法，
    目前分居中，無共同之住所地，而兩造在台有辦理結婚登記
    並曾共同生活，是與兩造婚姻關係最切地法，為我國法律。
    從而，本件離婚事件之準據法，依上開規定，應適用中華民
    國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於民國90年10月29日結婚，婚後感情融
    洽，育有一未成年子女甲○○（下稱未成年子女），然豈料
    被告約於96年1月1日，無故離家不知所蹤，原告四處尋找未
    獲，迄今未歸，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未返家履
    行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又原告有經濟能
    力，身體健康，與未成年子女感情良好、自小由原告照顧，
    為未成年子女之最佳利益，其權利義務由原告行使負擔，以
    利日後能代為處理事務，為此，爰依民法第1052條第1項第5
    款之規定訴請離婚。
四、並聲明：如主文所示。
五、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高法院
    39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參照。
七、經查，原告主張其與被告為夫妻關係，育有未成年子女甲○
    ○，惟被告自96年1月間離家不知去向，兩造均無聯繫，被
    告既未返家與原告共同生活，亦未支付家庭生活費用，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，已據提出戶籍謄本1份為
    證，並經證人即原告之女甲○○證述在卷可參，且被告不知
    所蹤無從聯繫，應付與被告之文書每每無法送達，經原告於
    103年12月5日具狀聲請公示送達，核與原告主張之情節大致
    相符，應可採信，原告前揭主張，堪信為真實。準此，本件
    被告離家迄本院言詞辯論終結之日止，已逾8年，現不知去
    向，對原告及未成年子女不聞不問，亦未給付生活費用，又
    未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
八、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意子女之年齡、性別、人
    數及健康情形。子女之意願及人格發展之需要。父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。父母保護
    教養子女之意願及態度。父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條
    之1定有明文。本件兩造所生子女甲○○，尚未成年，已見
    上述，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女權利義務之
    行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請求酌定之
    。經本院依職權囑託財團法人雙福社會福利慈善事業基金會
    就兩造所生未成年子女權利義務之行使負擔由何人任之為宜
    進行訪視，其以（103嘉）雙福社福字第672號函覆略以：「
    1.就親密關係而言：訪談時社工員觀察受監護人和聲請人互
    動自然。2.就支持系統而言：受監護人有其同父異母之兄姊
    提供內部之支持系統。3.整體建議：若證實相對人從未盡到
    照顧之責，據受監護人陳述，受監護人確實從小都由聲請人
    照顧，對相對人沒有記憶，建請法院尊重兒童之意願及便利
    聲請人行使親權，裁定為聲請人單方監護。」等語，未成年
    子女既均由原告照顧，被告復且未與未成年子女同住，事實
    上亦無法行使子女之權利或負擔義務，暨未成年子女之年齡
    、意願與生活現狀等情況，認為兩造所生子女權利義務行使
    或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰酌定未成
    年子女甲○○權利義務之行使或負擔，由原告任之。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。  
中    華    民    國    104    年    2    月    11    日
                   家事法庭     法  官  康存真                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    2    月    11    日
                                書記官  洪筱喬



