【裁判字號】102,婚,118
【裁判日期】1020821
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第118號
原　　　告　黃梵智　
被　　　告　林雅玉　　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國102年8月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長男黃品翰（民國00年0月00日出生，身分證統一編
號：Z000000000號）、次男黃○○（民國00年0 月0 日出生，
身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均由
原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國90年7月2日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，育有未成年長男黃品翰（民國00年0月00
    日出生，以下簡稱「長男」）、次男黃○○（民國00年0 月
    0 日出生，以下簡稱「次男」），不料被告竟於101 年10月
    20 日 離家出走，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義
    務，至今被告仍未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，
    又原告因有經濟能力，身體健康，與未成年子女感情良好，
    為未成年子女之最佳利益，其等權利義務由原告行使負擔，
    以利日後能代為處理事務等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本、嘉義
    市政府警察局第一分局北鎮派出所受（處）理失蹤人口案件
    登記表各1份為證，且經證人即原告母親黃桂子到庭結證稱
    ：「我未與兩造同住，但住在附近，大孫子小學五年級，小
    孫子6、7歲，現由原告照顧，不記得被告詳細離家時間，但
    已經出去約7個月，被告離家前沒有告訴我，也沒有跟原告
    說，這7個月來被告都沒有回來看小孩，兩造並未吵架，被
    告偷偷出去就沒有回來，也沒有拿走家裡的錢或東西，被告
    本來就沒有工作，在家裡照顧小孩。」等語（見102年5月8
    日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相符，準此，本件被
    告離家自101年10月間離家迄本案言詞辯論終結時已近10個
    月，且未與原告及子女聯繫，對原告不聞不問，形同陌路，
    又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
五、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意(一)子女之年齡、性別、
    人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)
    父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項
    、第1055條之1定有明文。本件兩造所生長男、次男，尚未
    成年，已見上述，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女
    權利義務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之
    請求酌定之。經本院依職權囑託嘉義市政府就兩造所生未成
    年子女權利義務之行使負擔由何人任之為宜，為訪視調查報
    告。嘉義市政府社會處於訪視原告及兩造子女後以102年6月
    6日府社福工字第0000000000號函覆訪視報告略以：「原告
    目前居家就業，承接美編設計工作，按件計酬，平均每月收
    入新台幣（下同）1萬多元，兄長偶爾會提供1至2萬元作為
    照顧母親費用，另有社福補助合計約8千元，長男就讀國小
    五年級，表示很愛爸爸媽媽，媽媽離家前一晚在樓下睡覺，
    其起床後就不見然後就沒有回家，不知道媽媽離家原因，次
    男就讀國小一年級資源班，口語表達能力較弱，經詢問可以
    得知和爸爸、哥哥一起睡覺，喜歡跟爸爸外出遊玩、關係親
    密，對詢問是否想念母親以搖頭回應，家訪觀察子女二人個
    性活潑，容易建立關係，會一直與原告對話，也會聽從原告
    的指令，如收拾玩具等，親子互動情形佳，評估因家訪觀察
    未成年子女與原告相處融洽，受照顧情形良好，被告目前行
    方不明，原告及被告家屬難與其取得聯繫，故無法進行訪視
    了解被告監護權爭取及扶養意願，建請鈞院依未成年子女最
    佳利益為考量，衡酌未成年子女監護權之歸屬，建議由原告
    行使監護權。」等情，並參考原告之經濟能力暨家庭親屬支
    持系統，且子女現由原告及原告家人協助照顧，被告長期未
    與子女同住，事實上亦無法行使子女之權利或負擔義務，暨
    未成年子女之年齡、意願與生活現狀等情況，認為兩造所生
    子女權利義務行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳
    利益，爰酌定未成年長男、次男權利義務之行使或負擔，均
    由原告任之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    8    月    21    日
                  家事庭法官    法  官  洪嘉蘭          
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102    年    8    月    21    日
                                 書記官  許家瑜



