【裁判字號】90,婚,399
【裁判日期】910311
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第三九九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○○.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為菲律賓人，於民國八十二年十月一日與原告結婚，婚後兩人感情初
    尚融洽，未育有子女，詎被告於八十四年一月十九日離家返回菲律賓，即拒返回
    國內與原告繼續同居，迄今七年餘，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
    爰依法訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳鋒、陳林貴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一份附卷可稽。原告
    另主張被告於八十四年一月十九日離家返回菲律賓，至今未歸之事實，業經本院
    寄送起訴狀及言詞辯論期日通知書英文譯本予被告，被告既不到場抗辯，亦未提
    出書狀作何陳述或否認，並經證人即原告之父母親陳鋒、陳林貴證述：「被告自
    八十四年去菲律賓之後就沒有再回來」等語（見本院九十一年二月二十五日言詞
    辯論筆錄）屬實，且依內政部警政署函覆之被告之入出境資料所示被告於八十四
    年一月十九日出境至菲律賓後，即未再返國，有該署九十年十月三十一日（九十
    ）警署資字第二一一九四八號函所附之外僑入出境資料乙份可稽，是原告之主張
    ，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見
    最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本
    件被告於婚後雖曾與原告返回國內定居，但嗣於八十四年一月十九日返回菲律賓
    後，即拒絕再返回國內與原告繼續同居，迄今已有七年，已詳如前述，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明
    ，被告之行為自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，從而原告據以訴請判
    決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十一 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　四　　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




