【裁判字號】95,婚,24
【裁判日期】950623
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第24號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年6月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國93年11月12日與越南國籍之被告（西元
    1985年1月10日出生）結婚，被告於93年12月至台灣與原告
    共同生活，不料於94年12月間返回越南後，即拒絕再返台共
    同生活，迄今已逾半年，被告顯係惡意離棄原告，現仍在繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各1份為證，並聲請訊
    問證人童蕭採敏。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國國民，
    有戶籍謄本、結婚證書影本各1份附卷可稽，是本件離婚之
    訴自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張其於民國93年11月12日與越南國籍之被告（西元
    1985年1月10日出生）結婚，被告於93年12月至台灣與原告
    共同生活，不料於94年12月間返回越南後，即拒絕返台，迄
    今已逾半年，兩造均未共同生活，被告顯係惡意離棄原告，
    現仍在繼續狀態中之事實，已據提出戶籍謄本、結婚證書影
    本各1份為證，並經證人即原告母親童蕭採敏到場證述：「
    ，我們住一起，不過我媳婦去年12月8日就離家了，離開之
    後都沒有再回來，她有打電話回來，我接的電話，她說她不
    回來，我問她為什麼，她說臺灣沒有她想像的那麼好。」、
    「兩造有時候會吵架，她耍個性，一直睡覺，我兒子不會對
    她有家暴行為，我兒子很疼她，其實她第一次回去的時候就
    不太想回來了，是我叫她回來的。」等語（見本院95年2月1
    0日言詞辯論筆錄），又本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告於93年12
    月7日入境，於94年11月20日出境，復於94年11月26日入境
    ，同年12月8日出境，迄今未再入境等情，有該局函文暨入
    出國日期證明書各1份在卷足憑，原告前揭主張，應堪信為
    真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    ，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查兩造
    婚後，被告雖於93年12月間入境與原告共同生活，不料於94
    年12月間返回印尼後，即拒絕再返台與原告同居，對原告不
    聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從
    而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　 23　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　呂權芳




