【裁判字號】93,婚,506
【裁判日期】940323
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　93年度婚字第506號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　1號
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
 一、聲明：如主文所示。
 二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國89年7月21日結婚
     ，被告於89年9月6日入境後，與原告同居一段時間後，於
     90年3月間返回大陸地區，音訊全無，被告顯係惡意遺棄原
     告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
 三、證據：提出
乙、被告方面：
     被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
     或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告係大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民之事實，有
    稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區
    與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用
    台灣地區法律即我國民法，首先敘明。
三、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國89年7月21 日
    結婚，被告於89年9月6日入境後，與原告同居一段時間後，
    於90年3月間返回大陸地區，音訊全無，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中之事實，有
    資料可證，並經證人即原告之友陳文和於94年3月9日證稱
     ：「結婚半年後，被告就離家，後來也都沒有再見過被告
     」等語，互核證人所言與原告主張之事實相符。且本被告
     自90年5月27日出境後，即未有入境紀錄，有內政部警政署
     93年10月11日警署資字第0930154728號函可證。綜上足證
     原告上開主張兩造係夫妻，被告自90年5月27日出境台灣後
      ，拒與原告同居之事實為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。如前所述，
    ，被告自90年5月27日出境台灣後，拒與原告同居，足證被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之
    正當理由，從而原告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為理由，依民事訴訟法第
    385條第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　林世芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　月　　23　　日
                          書記官　黃郁萍




