【裁判字號】89,婚,233
【裁判日期】890911
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十四年七月一日結婚，婚後被告竟於八十五年六月間某日
      無故離家出走，經原告訴請履行同居，經鈞院於八十八年十二月七日以八十八
      年度婚字第三四七號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十八年度婚字第三四七號民事判決確定證明
      書各一件，並聲請訊問證人即被告之子黃棕錡。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第三四七號履行同居事件案卷。
    理    由
一、按原告於判決確定前後撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，應
    得其同意。民事訴訟法第二百六十二條第一項定有明文。則本件原告在被告未為
    本案言詞辯論前撤回第二項聲明，自屬合法，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十八年十二月七日以八十八年度婚字第三
    四七號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件為
    證，並經證人即被告之子黃棕錡到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱
    八十八年度婚字第三四七號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實
    ，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　十四　　日
~B　　書記官　李銷勳




