【裁判字號】102,婚,152
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第152號
原　　　告　鄭聰炫　
被　　　告　范氏碧泉　（越南國人，現應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國102年11月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長子鄭○○（民國00年0 月00日出生，身分證統一編
號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：其與越南國籍人民之被告於民國90年5月28
    日結婚，育有未成年長子鄭○○（民國00年0 月00日出生，
    以下簡稱「長男」），婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟
    於96年間離家出走，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居之
    義務，至今被告仍未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請
    離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告前揭主張之事實，已據提出戶籍謄本1份為
    證，並經證人即原告父親鄭萬居到庭證述：「被告離家5、6
    年了，兩造長男國小二年級時（約4年前）她有去學校看過
    小孩，但沒有回家。被告是因為出去工作認識一些朋友之後
    ，就不想住在家裡了，被告離家已有5、6年，離家後被告是
    否自己入出境我不清楚。」等語（見102年11月27日言詞辯
    論筆錄），核與原告所述大致相符；又本院函詢內政部入出
    國及移民署被告之入出境情形，該署以102年7月5日移署資
    處明字第0000000000號函覆被告之入出國日期記錄顯示，被
    告於96年1月26日第一次離境，嗣後又有2次入境，最後於98
    年4月6日出境，迄未入境等情，均核原告主張被告無故離家
    後，業已返回越南之情形大致相符，原告前述主張，堪可採
    信。準此，被告無故離家後，業已返回越南，拒絕返台與原
    告共同生活，拒不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又未能提出其有不能同居之正當理由，從而，原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
五、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意(一)子女之年齡、性別、
    人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)
    父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項
    、第1055條之1定有明文。本件兩造所生長男，尚未成年，
    已見上述，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女權利義
    務之行使或負擔，被告住所不明，無法達成協議，本院自應
    依原告之請求酌定之。本院囑託嘉義縣政府委託之財團法人
    雙福社會福利慈善事業基金會就長男權利義務之行使或負擔
    由何人任之為訪視調查，該會於訪視原告、長男及原告家人
    後，以102年7月6日（102嘉）雙福社福字第0181號函覆訪視
    報告略以：「就依附關係而言，社工觀察父子的互動相處較
    為類似受監護人與同學互動模式，受監護人會以『童子拜觀
    音』、『枕頭戰』與原告玩在一起。原告精神狀況不穩定，
    親職功能不佳，但仍有照顧、陪伴功能，且另有原告之母及
    兄提供三餐餵養、教育的功能。父母主要為原告及受監護人
    經濟來源，兄長協助監督受監護人課業學習情況。如原告在
    精神狀況不佳時，二姊會陪同就醫，其他人代替原告照顧受
    監護人。除此之外，原告家中有其他與受監護人年紀相當的
    親人可以陪伴成長，如暑假期間由二姊帶姪子女共同外出遊
    玩。原告教育程度為國中畢業，無法監督受監護人功課，也
    因六年無法持續就業，不能提供穩定的金錢，原告在養育功
    能較差，皆可由家庭內部系統提供支持，家庭提供經濟支持
    、生病就醫、品行修養等養育功能，不影響原告對受監護人
    的愛護及親情的聯繫。從受監護人得知相對人非盡照顧家庭
    之責，晤談中，受監護人與相對人以無依附關係。長久以來
    由原告及其家人照顧受監護人，若考量依附關係及照顧功能
    的一致性，原告為尚有照顧能力可以擔任監護人，且依受監
    護人的受監護意願表示能由聲請人來監護。若由原告監護受
    監護人，因原告每天飲酒，無法控制情緒及行為，長期以來
    對兒少身心有影響，建議需將原告強制戒酒就醫治療。」等
    語。本院審酌原告自子女出生照顧迄今，且家人可協助照
    顧子女，並據其陳述在卷，而被告返回越南後，未曾返家探
    視子女，亦未支付子女生活費用，現不知去向，其與子女之
    感情當已逐漸疏離，事實上亦無法行使子女之權利或負擔義
    務，與未成年子女之年齡與生活現狀，暨表達願由原告監護
    之意願等情況，認為兩造所生子女權利義務行使或負擔，由
    原告任之，較符合子女之最佳利益，爰酌定未成年長子權利
    義務之行使或負擔，由原告任之。至訪視報告建議原告應完
    成強制戒酒就醫治療部分，本院並無裁定之法源依據，目前
    亦無相關配套措施，期待原告考量自身健康，為提供長子健
    全的成長環境，自行與醫院聯繫接受戒酒治療，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    11   月    29    日
                  家事庭    法  官  洪嘉蘭              
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102    年    11   月    29    日
                            書記官  李玫娜



