【裁判字號】98,婚,297
【裁判日期】990310
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第297號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣三百五十萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：(一)兩造於民國71年3 月8 日結婚，婚後育有長子
    吳宗翰、長女吳璧珍，均已成年，家庭原本和樂，夫妻感情
    融洽，惟被告自75年5 月間起常無故離家，棄原告及子女於
    不顧，對家庭不加聞問，嗣於97年10月28日離家，經原告報
    警協尋，雖經警於高雄縣大樹鄉佛光山山下尋獲，惟被告堅
    拒返家，其後仍不知去向，原告乃訴請履行同居，經鈞院以
    98年度婚字第57號判決被告應與原告同居，並已於98年7 月
    6 日確定在案，然被告無正當理由，迄今仍拒不履行同居，
    且不知去向，客觀上被告顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中；
    又原告與被告結婚無非期盼與被告共創幸福、美滿之婚姻生
    活，夫妻本於互愛、互諒、互助之誠摯愛情為基礎，共同白
    頭偕老，今因被告不愛惜兩造婚姻，動輒無故離家，現已離
    家，迄今不知去向，致兩造婚姻之誠摯愛情基礎產生動搖且
    喪失殆盡，此可歸責於被告之重大事由，任何人客觀上均難
    容忍，而不欲維持婚姻；(二)再者，被告於原告起訴請求離婚
    時，名下計有民雄雙福郵局定期存款新台幣（下同）160 萬
    元、存簿存款76萬1,725 元、第一商業銀行嘉義分行存單存
    款360 萬元、活期儲蓄存款27萬0,613 元、雲林縣水林鄉農
    會存款31萬7,486 元、台灣銀行嘉北分行存款4 萬5,845 元
    、房屋一棟價值43萬3,500 元、土地一筆現值42萬2,840 元
    、西元2006年份汽車一部等財產合計為745 萬2,009 元，原
    告名下則僅有西元1990年份汽車一部，兩造均無負債，及車
    輛部份不列入剩餘財產分配，爰依民法第1030條之1 規定請
    求剩餘財產分配，即被告應給付原告350 萬元等語，為此，
    依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定提起本訴，並聲
    明：(一)准原告與被告離婚；(二)被告應給付原告之夫妻剩餘財
    產新台幣350 萬元；(三)訴訟費用由被告負擔。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又按夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度
    台上字第990 號及第1233號判例自明。本件原告主張其與被
    告於71年3 月8 日結婚，現婚姻關係存續中，被告於97年10
    月28日離家後，即拒與原告共同生活，經原告訴請被告履行
    同居，並經鈞院於98年5 月27日以98年婚字第57號判決被告
    應與原告同居，並已於98年7 月6 日確定在案，然被告仍拒
    履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有戶籍
    謄本及前述民事判決暨確定證明書影本各1 份為證，復經本
    院依職權調前揭民事卷核閱無誤，又本院依被告戶籍地址送
    達之文件，亦因被告未居住該址而經退回，亦有送達證書1
    份附卷可按，原告前揭主張，應堪採信。準此，被告於履行
    同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
    在中，而又未能提出其有不能同居之正當理由，從而，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、按夫妻得於結婚前或結婚後，以契約就本法所定之約定財產
    制中，選擇其一，為其夫妻財產制，夫妻未以契約訂立夫妻
    財產制者，除本法另有規定外，以法定財產制為其夫妻財產
    制，民法第1004條、第1005條定有明文。次按，法定財產關
    係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續中所
    負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配
    ；但因繼承或其他無償取得之財產及慰撫金不在此限；依前
    項規定，平均分配顯失公平者，法院得調整或免除其分配額
    。又夫或妻為減少他方對於剩餘財產之分配，而於法定財產
    制關係消滅前五年內處分其婚後財產者，應將該財產追加計
    算，視為現存之婚後財產；再者，夫妻現存之婚後財產，其
    價值計算以法定財產制關係消滅時為準。但夫妻因判決而離
    婚者，以起訴時為準；依前條應追加計算之婚後財產，其價
    值計算以處分時為準，亦為民法第1030條之1 第1 項、第2
    項、第1030條之3 第1 項前段及第1030條之4 第1 項、第2
    項所明定。則按之前揭說明，剩餘財產之計算為：婚後財產
    －婚後負債－因繼承或無償取得之財產－慰撫金＝各自之剩
    餘財產（負數以零計算）；（剩餘財產多者－剩餘財產較少
    者）÷二＝平均分配額（剩餘財產少者得向多者請求剩餘財
    產分配之數額）。經查：
  (一)兩造於71年3 月間結婚，育有子女二人，被告經常離家，嗣
    於97年10月間離家迄今，經原告訴請履行同居判決確定，復
    於98年7 月17日訴請離婚，並經本院判決如前揭所述，而兩
    造於婚姻關係存續中未以契約訂立夫妻財產制之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、本院98年度婚字第57號民事判決暨確定
    證明書影本為證，並經本院依職權調取前述民事卷核閱無誤
    ，堪信為真正。基此，自應以法定財產制為其夫妻財產制。
    又原告主張其於98年7 月17日提起離婚訴訟時，被告之婚後
    財產，於訴請離婚時，計有民雄雙福郵局定期存款160 萬元
    、存簿存款76萬1,725 元、第一商業銀行嘉義分行存單存款
    360 萬元、活期儲蓄存款27萬0,61 3元、雲林縣水林鄉農會
    存款31萬7,486 元、台灣銀行嘉北分行存款4 萬5,845 元、
    房屋一棟價值43萬3,500 元、土地一筆現值42萬2,840 元、
    西元2006年份汽車一部等財產合計為745 萬2,009 元，原告
    名下則僅有西元1990年份汽車一部，及兩造均無負債，與車
    輛部分不列入剩餘財產分配，原告得向被告請求應受分配之
    剩餘財產金額為350 萬元等語，已據原告提出車輛稅款繳款
    委託書、國泰人壽契約狀況一覽表、各類所得扣繳暨免扣繳
    憑單、土地暨建物登記謄本等件為證（見本院卷第24至29頁
    ），並經本院依職權函詢前述金融機構及自稅務電子閘門調
    取兩造財產所得調件明細表，此有前揭金融機構函文暨存摺
    存款歷史明細、存根明細、客戶歷史交易清單、查詢存單資
    料等件附卷可憑（見本院卷第30至33頁、第46至63頁），應
    堪憑採。基上，原告之婚後財產計以零計算、被告婚後財產
    計為（160 萬＋76萬1725＋360 萬＋27萬0613＋31萬7486＋
    4 萬5845＋43萬3500＋42萬2840＝745 萬2009），而兩造均
    無婚後債務，於婚姻關係存續中取得而現存之婚後財產，其
    剩餘財產差額應予分配者為745萬2,009元。
  (二)又觀以兩造婚姻關係存續期間之家庭情況，依兩造於前揭履
    行同居及本件離婚事件，兩造於71年間結婚，夫妻感情原本
    融洽，不料自75年5 月間起，被告忽反常態，棄子女於不顧
    ，離家二個月餘，對家庭不聞不問，原告險因而釀成家庭悲
    劇，嗣經親友勸回，惟被告仍經常無故離家，已有六次離家
    ，更在外居住，嗣於97年10月28日離家，經原告於同年11月
    間報警協尋，雖經警方於98年1 月8 日在高雄縣大樹鄉佛光
    山下尋獲，然被告仍避不見面，原告請求轉述調解，被告仍
    拒絕到場調解，更不履行夫妻同居義務，在此期間經嘉義市
    政府急難救助金以協助原告等情，此有履行同居民事判決可
    按，已據本院依職調取前述民事卷核閱無誤。本院審酌兩造
    婚後之前述情況，及兩造於長達約20餘年之婚姻關係中，雙
    方對家庭之前述付出與貢獻，復審酌兩造婚姻之破裂咎在被
    告未履行同居所致，雙方剩餘財產之差額以平均分配，尚屬
    公平。本院依兩造於婚姻關係存續中對婚後財產之增加，及
    對家庭勞務貢獻之程度，認為原告主張其得請求分配之數額
    為350 萬元，尚認公允，為有理由，應予准許。
五、綜上所述，原告依據民法第1052條第1 項第5 款請求判決准
    與被告離婚，及依據同法第1030條之1 規定請求被告給付夫
    妻剩餘財產350 萬元，均為有理由，應予准許。又離婚係形
    成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法
    院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就
    其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離婚目的已
    達，則原告另外主張依據同條第2 項規定訴請離婚，即無再
    予審酌之必要，附此敘明。
六、本件事證已臻明確，原告其餘主張陳述及攻擊防禦方法，及
    提出未援用之證據，經斟酌後，認對判決之結果不生影響，
    爰不予論述，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    10    日
                  家事法庭      法  官  李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    10    日
                                書記官  黃秀嬌



