【裁判字號】99,婚,378
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第378號
原　　　告　張國男
被　　　告　黎氏美蘭
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年3月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍者，有戶籍謄本1份
    可證，是本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先
    敘明。
三、原告主張其與越南國籍之被告（西元1986年1月15日出生）
    於民國93年7月19日結婚，夫妻感情初尚融洽，不料被告竟
    於98年6月14日離家出走，經原告四處尋找未獲，夫妻負有
    同居義務，被告拒與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此，依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
    並聲明如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又按夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度
    台上字第990 號及第1233號判例自明。本件原告主張之前揭
    事實，已據提出戶籍謄本及入出國及移民署受理外僑、港澳
    居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表各1份附卷可
    稽；又本院依職權至法務部入出境資訊連結作業系統查詢被
    告之入出境資料結果，被告第一次於93年8月12日入境，最
    後於97年1月26日出境，嗣於97年3月8日再入境，迄未出境
    等情，有該連結作業資料1份在卷足憑，均核原告主張被告
    雖入境台灣但不知去向之情形相符，原告前述主張，堪可採
    信。準此，被告無故離家後即拒絕返家與原告共同生活，拒
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又未能提出其有
    不能同居之正當理由，從而，原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國  100    年    3    月    31    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    3    月    31    日
                              書記官  許家瑜



