【裁判字號】94,婚,160
【裁判日期】941012
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第160號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上開當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年9月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國90年3月23日與大陸地區人民之被告結
      婚，被告迄今未至臺灣與原告同居生活，且拒絕返台與原
      告共同生活，顯係惡意遺棄原告，被告並於93年5月17日
      在浙江省寧波市江東區人民法院提起離婚訴訟，足見兩造
      均已無夫妻情義，無法維持婚姻生活，而有難以維持婚姻
      之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定
      提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書、浙江省寧波市江東區
      人民法院起訴狀、應訴及舉證通知書、民事判決書影本各
      1份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有原告所提戶籍謄本、結婚證書各1份，本件離婚
    之事由，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張其於90年3月23日與大陸地區人民之被告結婚，兩
    造為夫妻關係，惟被告未至臺灣與原告同居生活，且於93年
    5月17日在浙江省寧波市江東區人民法院提起離婚訴訟，足
    見兩造均已無夫妻情義，無法維持婚姻生活，而有難以維持
    婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項之規定訴請離婚
    等情，已據提出戶籍謄本、結婚證書各1份、浙江省寧波市
    江東區人民法院（2004）甬東民一初字第430號應訴及舉證
    通知書、民事起訴狀、民事判決書影本（未經聲請法院認可
    ）各1份為證，經細繹該民事判決，係以兩造雖係自主結婚
    ，但婚姻基礎差，兩造迄今分居已滿2年，夫妻關係已難以
    改善，而准兩造離婚等情，復經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱被告雖曾
    於91年9月間申請來台，但未曾入境等語，有該局94年4月27
    日境信伶字第09410525660號函1份在卷足憑，均堪信為真實
    。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造婚後未共同生
    活，迄今已有4年餘，被告並在大陸地區訴請離婚，雖曾申
    請來台，但仍未入境，而拒絕至台灣與原告同居生活，兩造
    未互為聞問，形同陌路，足徵夫妻間已無感情，婚姻生活無
    從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，且主要可歸責於被
    告。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離婚
    目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　  李文輝
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　12　　日
                          書記官　  呂權芳




