【裁判字號】95,婚,312
【裁判日期】950721
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第312號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年7月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國68年3月間結婚，夫妻感情融洽，育
    有子女三名皆已成年，不料被告於94年2月24日離家出走，
    經原告四處尋找未獲，行方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，求為判決准兩
    造離婚等語。
二、被告則以：被告係遭原告家庭暴力，且原告常於酒後趕被告
    及孫子出去，被告因而離家，並前往與子女及媳婦同住等語
    ，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、查兩造於68年3月間結婚，現夫妻關係存續中，育有子女三
    人皆已成年，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本1份可證，堪
    信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，固為民法第1001條前段所明定，但
    有不能同居之正當理由者不在此限，同法條但書亦有明定；
    且按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，同法第1052條第1項第5款亦有明文，其所謂
    遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履
    行之謂，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。
    是以，夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義
    務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，或於履行同居
    之判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態中，而又
    無不能同居之正當理由者，始與民法第1052條第1項第5款之
    規定相當（最高法院49年台上字第1233號判例參照）。本件
    原告主張被告於94年2月24日離家，固為被告所不否認，惟
    其另以前詞置辯，並提出診斷證明書1份為證。經查：證人
    即兩造之媳婦邱詩涵到場證述：被告現與其等同住，有時候
    原告酒後回家就會鬧，會打被告，還會趕被告及伊兒子出去
    外面，伊曾經看過原告打被告，大約是一、二年前的事情，
    於94年2月24日被告會去住伊家裡，係因原告把被告趕出來
    外面，被告去國華街與伊同住後，原告沒有去找過被告等語
    （見95年7月12日言詞辯論筆錄），此核與被告所述大致相
    符，且原告亦自承曾經打過被告，被告離家其未去找被告等
    語，復有前揭診斷證明書可稽，被告上述抗辯，堪信屬實。
    準此，被告離家既係因原告有前述家庭暴力，並趕被告出去
    ，而被告現則與子女及媳婦同住，則被告未返家同居，尚難
    謂無正當理由，不足認被告主觀上有惡意遺棄情事，原告以
    上述事由，主張被告惡意遺棄，按之首揭說明，為無理由，
    應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　 21　　日
                      家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　 21　　日
　　　　　　　　　　　　　    書記官　呂權芳




