【裁判字號】96,婚,440
【裁判日期】970110
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第440號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國86年9月間與被告結婚，婚後感
    情初尚融洽，詎被告經常無故離家未歸，每次約一個月或半
    個月始返家，於96年1月15日因原告工作時自屋頂摔落受傷
    後，被告即離家出走，迄今毫無音訊，對被告不聞不問，兩
    造之婚姻顯有重大事由難以維持，且此事由係可歸責於被告
    ，為此依民法第1052條第2項之規定提起本訴。並聲明：准
    原告與被告離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於86年9月間結婚，婚後被告經常無故離家未
    歸，每次約一個月或半個月始返家，於96年1月15日因原告
    工作時自屋頂摔落受傷後，被告即離家出走，迄今毫無音訊
    ，對被告不聞不問之事實，有原告提出之戶口名簿影本、戶
    籍謄本各一件為證，並經證人即原告之母親宋蔡千惠、證人
    即原告之妹妹宋英玲於本院審理中結證明確 (本院卷18 、
    19頁)，被告受合法通知後，未到場或提書面為陳述或否認
    ，原告前開主張，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。本院經查：兩造
    於86年9月間結婚，婚後被告經常無故離家未歸，每次約一
    個月或半個月始返家，於96年1月15日因原告工作時自屋頂
    摔落受傷後，被告即離家出走，迄今毫無音訊，對被告不聞
    不問之事實，已如前述，被告經常離家未歸，原告因工作受
    傷後，無故離家未歸迄今已近一年，對原告不聞不問，毫無
    夫妻情份，顯示兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬
    難以維持婚姻之重大事由。經核上開難以維持婚姻之重大事
    由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，原告以
    此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　10   　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97    年　　1　　月　　10   　日
                              書記官　李靜華




