【裁判字號】102,婚,65
【裁判日期】1020725
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第65號
聲　請　人　金衛華
被　　　告　曾春梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年7月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第
    1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國96年3月21日結婚（起訴狀
    誤載為97年10月28日），婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告
    竟於100年4月6日離家出走，經原告四處尋找未獲，夫妻負
    有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居，顯係惡意遺棄
    繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款規定，請求判
    決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按臺灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。又夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因
    ，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互負同居
    義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年臺上字
    第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參照。
五、經查，本件原告主張兩造係夫妻，目前婚姻關係仍存續中，
    被告於100年4月6日離家出走，未履行同居義務等情，業據
    證人即原告哥哥金衛民於本院審理時到庭證述略謂，我平常
    住臺南，兩造跟我父母住在經國新城，但是我偶爾會回去兩
    造住處與兩造同住，大概一個月回去兩造住處4、5天，被告
    於100年4月回大陸娘家後就沒再回臺灣了，我不知道她為何
    不再回臺灣，我沒有看過原告辱罵或毆打被告，我不曉得被
    告去大陸後有無打電話，但確定沒有回臺灣等語在卷，並有
    原告提出之戶籍謄本為憑，堪信屬實。而被告係於100年4月
    6日出境臺灣，即未再入境乙情，已據本院依職權向內政部
    入出國及移民署函查被告之入出境資料屬實，有該署102年3
    月11日移署資處雲字第0000000000號函文檢附之入出國日期
    紀錄1份及內政部入出國及移民署服務事務大隊嘉義縣服務
    站102年3月12日移服嘉市澄字第0000000000號函在卷足憑，
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書
    狀可以供斟酌，堪認原告主張被告自100年4月6日離家後無
    故迄今均未與原告同居，顯係惡意遺棄原告等情屬實。從而
    ，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項、第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    25    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    7     月    25    日
                                書  記  官  陳慶昀



