【裁判字號】99,婚,264
【裁判日期】1000107
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第264號
原　　　告　魏文亮
被　　　告　陳小萍
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年12月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：原告與大陸地區之被告於民國87年6 月
    17日結婚，被告於90年間被檢舉違法工作被遣送回大陸，被
    告返回梧州後迄今已逾10年；按規定，遣返後之適當期間得
    再聲請依親而入境，但聯絡被告均無回音，直到三年前，被
    告來信告知已在大陸聲請離婚，並獲批准，但原告並未接到
    大陸之文件或判決書，原告對被告不聞不問行為早已心灰意
    冷，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明如主文
    所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2 項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。
  (二)本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，惟
    被告於90年間被遣返大陸迄今未歸。是本件應審究者，應係
    兩造是否有難以維持婚姻之重大事由？該事由應由何人負責
    ？查本件兩造於87年6 月17日結婚，現婚姻關係存續中，原
    告主張被告被遣送大陸迄今未歸之事實，被告於西元2001年
    11月16日即已出境，未再入境乙情，業據本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料屬實，有該局
    99年8月31日移署資處寰字第0990124123 號入出國日期證明
    書1 份在卷足憑，自堪認原告之主張為真實。足認被告出境
    迄今逾9 年未曾入境，被告復於大陸地區提出離婚訴訟，亦
    據原告提出大陸地區裁判離婚之判決書附卷可參，顯見被告
    對該婚姻已經無眷戀，皆堪認定。
  (三)綜上所述，本院審酌被告出境回大陸後不願回臺灣，且在大
    陸地區亦已提出離婚訴訟，夫妻情分已失，顯見夫妻感情裂
    痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失
    ，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬民法第1052條第 2
    項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。原告自90年間離家迄
    今，兩造間夫妻感情已破裂，於此難以維持婚姻之重大事由
    ，自屬被告應負之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項
    規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    1    月    7    日
                      家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    1    月    7    日
                            書記官  陳慶昀



