【裁判字號】94,婚,505
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第505號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國68年1月24日結婚，婚後兩造個性不
    合常吵架，兩造於82年搬回原告娘家住，87年被告自己搬走
    ，自此兩造即未同居，被告長期無故辱罵原告，致原告不堪
    長期受虐，被告亦從未聞問原告生活，夫妻感情已蕩然無存
    ，依民法第1052條第1項第3款及第2項規定而聲明：請准原
    告與被告離婚。並提出戶籍謄本1份為證，並請求訊問證人
    馮鈺婷。
二、被告則以：82年至86年兩造去幫岳父看家，就住在原告娘家
    ，嗣87年間被告母親生病，被告搬回去照顧母親，直到被告
    母親去逝，原告都沒回來看她，89年小孩因車禍回家住2、3
    個月，90年小孩又生病住院，原告都沒回來看小孩，被告也
    常常叫原告及小孩回來，他們都不願意，被告去找他們剛開
    始都會讓被告進去，自從兩造女兒交了男朋友，就不讓被告
    進去。被告尊重原告意見同意離婚，但離婚費用由原告負擔
    ，並要賠償被告精神賠償責任。被告並未提出任何證據為證
    。
三、兩造不爭執之事實：本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，
    有戶籍謄本1份為證，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：
（一）證人即兩造之女馮鈺婷證稱：「（被告有無虐待原告？）
      我小時候有看過父親毆打母親一次，印象中是他們兩人吵
      架，母親沒有動手，我不記得為何事吵架。」、「（他們
      分居之前感情如何？）每天都會聽到他們為了瑣事吵架，
　    他們對事情看法不一樣吵架。」、「（都是何人先爭吵？
      ）我父親會先罵我母親，後來口角就吵起來，在我印象中
      我父親脾氣比較不好，我母親也會頂嘴，有時候靜靜的。
      」、「（他們分居之前有無睡在一起？）有。」、「（母
      親為何要自己搬回家？）我在就讀國中三年級我們一起搬
　　　到我外公家住，我不知道我們為何要搬到那邊。」、「（
  　　被告有無去找你們回家？）他們分居之後我父親偶而會回
    　來外公家看看我們。」、「（有無要求你們搬回去同住？
      ）他沒有跟我們說。」（見本院94年11月18日言詞辯論筆
      錄）；又證稱: 「（你父親有無叫你母親搬回父親的家？
      ）沒有。是他自己在八十七年自己搬走，被告只有要求我
      弟弟回家，如果我弟弟不與他回去住，他就要跟我母親離
      婚，我弟弟才搬回去與他同住，但是外公家只剩母親，他
      打電話告訴我一直哭，我才搬回家。」、「（這段期間父
      親有無支付生活費用給母親？）沒有。」、「（有無打電
      話回家關心？）沒有。只有要借錢的時候才會打電話給我
      母親。」（見本院94年12月21日言詞辯論筆錄）。足證，
      兩造因個性不合，時常爭吵，87年間被告搬離兩造共同之
      住所，迄今已分居七年無誤。
（二）被告亦辯稱：「（兩造有無約定從八十二年要同居在原告
      娘家？）我太太的弟弟要去台北，我岳父叫我搬到他家去
      住，我們才搬過去，後來我母親在八十七年的時候生病，
      要搬回我自己家，叫原告回去，他都不回。」（見本院94
      年12月21日言詞辯論筆錄），然為原告所否認，互核上開
      （一）證人馮鈺婷所述，益證，兩造自82年間起，以原告
      之娘家為共同住所，87年間被告自行搬走，兩造已欠缺經
      營夫妻共同永久生活之目的。而原告堅決表示要離婚，被
      告亦同意與原告離婚，顯見兩造間已無感情，均無回復夫
      妻感情之意願及行為。
（三）綜上所述，兩造因個性不合，感情不睦，自87年間分居迄
      今，嚴重動搖夫妻間誠摯、互信、互諒、互愛之基礎，使
      夫妻無法共同生活，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚
      姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發
      生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，原告以此為
      由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第三款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                          書記官　黃郁萍




