【裁判字號】102,婚,163
【裁判日期】1021008
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第163號
原　　　告　李盈昭　
被　　　告　張玉柵　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年10月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女李○○權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國95年6月17日結婚，
    婚後夫妻感情初尚融洽，並育有1名未成年子女李○○（○
    ○年○○月○○日生，以下稱未成年子女），不料被告竟於
    101年9月3日離家出走，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同
    居之義務，至今被告仍未回來履行同居，顯係惡意遺棄繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，並請求酌
    定未成年子女權利義務之行使或負擔由原告任之，而聲明如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    39年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參
    照。經查，本件原告主張兩造係夫妻，目前婚姻關係仍存續
    中，被告於101年9月3日離家出走，未履行同居義務等情，
    業據原告母親即證人李蔡碧霞於本院審理時到庭證述略謂，
    有與兩造同住，被告去年農曆7月18日離家，被告說住我家
    很委屈，原告沒有毆打或辱罵被告，被告離家出走後，不曾
    回來或打電話聯絡，也不曾去學校探視未成年子女，未成年
    子女現在與我同住，平常是我在照顧，都是原告在扶養等語
    在卷，並有原告提出之戶籍謄本為憑，堪信屬實。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供
    斟酌，堪認原告主張被告於101年9月3日間離家出走拒絕履
    行同居義務，顯係惡意遺棄原告等情屬實。從而，原告依民
    法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許
    。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院得依請求或依職權，為未行
    使、或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之
    方式及期間。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得依
    請求或依職權變更之。又法院為前條裁判時，應依子女之最
    佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注
    意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二
    、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養
    子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況。民法第1055條第1項、第5項、及
    第1055條之1定有明文。本件兩造經裁判離婚，對於未成年
    子女權利義務之行使或負擔，由何人任之，未為協議，依上
    開法條規定，本院自得依原告之聲請，酌定適當之人行使負
    擔未成年子女之權利義務。原告表明有行使或負擔未成年子
    女權利義務之意願，另經本院囑託嘉義縣政府委託財團法人
    私立天主教中華聖母社會福利慈善事業基金會就未成年子女
    權利義務之行使或負擔由何人任之為宜進行訪視，經提出訪
    視調查報告略謂，原告於全買股份有限公司擔任生鮮組長一
    職，收入來源穩定，生活維持無虞，然工作時間經常加班，
    故須託原告母親與原告三姐協助照顧未成年子女；原告知悉
    未成年子女個性及生活習性，重視未成年子女生活規律性及
    行為管教，未成年子女目前就學及生活尚屬穩定無虞，評估
    原告支持系統及親職教養觀念尚可；原告自述期待可單獨行
    使未成年子女之監護權，以利未成年子女之照顧及管教，維
    持未成年子女生活穩定度，未成年子女表示以往與被告較少
    互動，被告離家後即未再見過被告，故無意願與被告會面交
    往，且期待維持現狀與原告及親友同住；社工觀察訪談過程
    時，原告母親直接要求未成年子女回應是否願意與被告會面
    交往，社工評估此一行為已明顯考驗未成年子女對父母忠誠
    度之展現，社工評估未成年子女目前受照顧狀況良好，未成
    年子女為6歲兒童，明白表達不願意與被告會面交往，也表
    示期待與原告同住並由原告單獨行使監護權，原告並無不利
    監護之情事，若未能證明變動未成年子女目前生活環境或照
    顧者有利於未成年子女身心發展，則不適宜任意變動之，社
    工無法確認兩造分居期間被告主動探視未成年子女之頻率及
    意願，未成年子女雖表達不願與被告會面交往，然未成年子
    女為6歲幼童，尚屬無行為能力人，行為及言語皆受環境或
    照顧者影響等語，有該會102年8月30日（102）財中福基字
    第0564號函及所附訪視調查報告書在卷可佐。又被告已離家
    一段時間，原告及其親友為未成年子女之主要照顧者，被告
    離家迄今，均由原告單獨擔負起照顧、扶養未成年子女之責
    ，未成年子女在原告照顧下狀況良好，原告並未有疏忽或虐
    待，致未成年子女身心受創之情事，且依社工員訪視報告記
    載，可知未成年子女與原告依附關係甚深，原告有正當工作
    及固定收入，經濟能力足以扶養未成年子女，反之被告行蹤
    不明，離家後亦未探視未成年子女或給付未成年子女扶養費
    用，顯然無意願行使或負擔未成年子女之權利義務。本院衡
    量上開因素，為未成年子女之利益計，爰酌定兩造所生未成
    年子女權利義務之行使或負擔，應由原告任之。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
               家事法庭  法      官   李秋瑩                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
                         書  記  官   陳慶昀



