【裁判字號】99,婚,357
【裁判日期】1000107
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第357號
原　　　告　呂秀鳳
被　　　告　沈春國
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年12月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：被告婚後經商失敗，留下一堆債務，於
    民國98年間離家，於99年2月曾出現，但於3月又離家，到現
    在都無消息、行蹤不明。為此，爰依民法第1052條第1項第5
    款及同條第2 項規定，請求鈞院判准兩造離婚，並聲明如主
    文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、查兩造現婚姻關係仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本
    1 份在卷可稽，自堪信原告之主張為真實。又原告主張被告
    經商失敗離家之事實，經原告之妹呂美惠到庭證稱：兩造婚
    後感情不佳，被告於1、2年前就離家，中間過年回來看一下
    就走了，完全無法聯絡被告，被告之前的電話也改掉無法聯
    繫，因被告經商失敗，在外欠了許多債務而一走了之等語（
    詳見本院99年11月23日言詞辯論筆錄），則兩造分居長達 2
    年之事實，應可認定。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。經查，原告主張被告
    經商失敗因而離家出走迄今之事實，業據證人呂美惠於本院
    證述在卷可稽，自堪信為真實。被告離家未歸，音訊全無，
    亦未盡照顧家庭責任，兩造誠摯、互信、互諒、互愛之誠摯
    基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之
    程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可
    能，核屬民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由
    。而其事由之發生，係因被告無故離家所致，兩造間顯然無
    法達到共同經營永久生活之目的，與夫妻間應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭。揆諸前揭說明
    ，原告本於民法第1052條第2 項規定，請求裁判離婚，為有
    理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，業如前述，則離婚目
    的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    1    月    7    日
                      家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    1    月    7    日
                            書記官  陳慶昀



