【裁判字號】103,婚,137
【裁判日期】1030829
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第137號
原　　　告　王藝菘
被　　　告　藍海燕
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年8月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於民國99年2月9日結婚，因婚後被告嫌
    棄原告名下無不動產、收入不足以供被告花用等，兩造多次
    發生爭執，感情出現裂痕，100年6月14日被告聲稱欲返回大
    陸奔喪，自此一去不返，原告多次請求被告返家，然被告非
    但拒不返台，更於2013年6月19日向福建省連江縣人民法院
    申請離婚，雖遭判決駁回，然誠可見兩造婚姻實已生破綻、
    無法回復，為此，爰依民法第1052條第1項第5款、同條項第
    2項之規定訴請離婚。
四、並聲明：如主文所示。
五、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
六、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻終日爭執，未能共同生活，則其婚姻關係
    已屬有名無實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決
    意旨參照）。次按，夫妻之一方有民法第1052條第1項各款
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為
    同法條第2項所明定。是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目
    的（最高法院95年度台上字第1450號判決意旨參照）。
七、經查，原告主張其與被告於99年2月9日結婚，且被告於2013
    年6月19日向福建省連江縣人民法院申請離婚等情，已據提
    出戶籍謄本、福建省連江縣人民法院2013連民初字第1798號
    民事判決書影本為證，另被告雖現居大陸地區，然應付與被
    告之文書，亦經合法送達，被告無正當理由未到庭亦未具狀
    表示意見，顯見主觀上其維繫婚姻之意願已甚低落，復加之
    其於福建省連江縣人民法院提出離婚民事訴訟之舉動，更可
    證兩造間婚姻關係已然破裂難以維繫，核與原告主張之情節
    大致相符，應可採信，綜上所述，兩造共同生活之婚姻目的
    既已不能達成，在缺乏互信互愛之基礎下，加以原告離婚之
    意甚堅，顯見其無改善婚姻關係之主觀意願甚明。兩造之婚
    姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以
    獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所
    定難以維持婚姻之重大事由。而其事由之發生，肇因兩造因
    經濟壓力屢生爭執而生重大破綻，復因被告藉故離台少有聯
    繫而難以回復，被告確實要負較高之責任，從而，原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
八、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如前述，則離婚
    目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款之規
    定訴請離婚部分，即無再予審酌之必要，附予敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    8    月    29    日
                   家事法庭     法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    8    月    29    日
                                書記官  洪筱喬



