【裁判字號】100,婚,61
【裁判日期】1000809
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第61號
原　　　告　金淑萍
被　　　告　陳明金
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年7月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    有戶籍謄本1 份附卷可稽，本件離婚之事由，自應適用臺灣
    地區之法律，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：原告於民國92年9 月29日與大陸地區之
    被告結婚，共同生活約1 星期，詎被告告知原告要離家打拼
    事業卻從此了無音訊，且原告回台灣後，因皮包失竊而無被
    告聯絡電話，故亦未再與被告聯絡迄今等語，爰依民法第10
    52條第2項訴請離婚，並聲明如主文所示。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2 項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。
  (二)本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，業
    據提出戶籍謄本為憑，堪信屬實。惟原告主張被告婚後外出
    工作即無失去音訊迄今離家迄今未歸。是本件應審究者，應
    係兩造是否有難以維持婚姻之重大事由？該事由應由何人負
    責？查證人何政鋒到庭陳稱：我認識原告好幾年，原告告訴
    我她有結婚，從我認識原告開始就沒有看過原告的先生，由
    於是人家的事情，我也不方便過問等語（詳本院100年7月26
    日言詞辯論筆錄），又被告92年申請案未予許可，故無入境
    記料乙情，業據本院依職權向內政部入出國及移民署函查被
    告之入出境資料屬實，有該署100年3月17日移署資處丹字第
    1000037950號函文1 份在卷足憑，而被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌，堪認兩
    造自婚後迄未長期共同居住生活。
  (三)綜上所述，本院審酌兩造自結婚後，被告從未入境臺灣，兩
    造未曾長期共同居住生活，而原告堅持離婚，夫妻情分已失
    ，顯見夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持
    之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬
    民法第1052條第2 項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復
    依兩造婚姻生活過程，被告無法獲准入境台灣，致兩造自婚
    後即分居迄今，夫妻感情破裂，於此難以維持婚姻之重大事
    由，自屬被告應負較重之責任。從而，原告依民法第1052條
    第2項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    8     月    9    日
                   家事庭法官   法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    8     月    9    日
                                書記官  陳慶昀



