【裁判字號】98,婚,215
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第215號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年9月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
一、按言詞辯論期日，當事人一造不到場者，得依到場當事人之
    聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項前
    段定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未委任代理人到場，核無民事訴訟法第386條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告則為印尼籍人士，有戶籍謄本、
    印尼民事註冊局結婚證書各1份附卷可稽，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、實體事項：
一、原告起訴主張，被告為印尼籍女子，兩人於民國97年11月17
    日結婚，惟被告於98年5月14日無故離家後即未曾返家，經
    原告四處找尋均未獲音訊，被告顯未履行夫妻同居義務，惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻關係難以繼續維持，
    爰依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定，請求准予判
    決離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明陳述。
二、查兩造於97年11月17日於印尼結婚，婚禮儀式符合行為地法
    ，現婚姻關係存續中之事實，此有原告提出之戶籍謄本、印
    尼國民事註冊局結婚證書及駐印尼台北經濟貿易代表處耶證
    字第2691號證明書影本各1份在卷可稽，自堪信原告之主張
    為真實。
三、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。所謂「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係
    民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法
    例，導入破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方
    之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以
    符公平，且符合立法目的。次按，所稱「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定，最
    高法院95年臺上字第2450號、95年臺上字第2924號判決意旨
    可參。
四、經查，原告主張被告自98年5月14日無故離家後即未曾返家
    之事實，與證人王錦霞於本院審理時到庭證稱：被告為印尼
    人，原告曾為辦理被告居留證事宜，向被告表示需要護照，
    被告表示不在身邊，拿不出來，之後被告就說離婚好了，後
    來被告逃跑，從此以後就沒看到被告了等語相符（見本院98
    年6月2日言詞辯論筆錄）；又本院職權函查被告之入出境紀
    錄，經內政部入出國及移民署於98年5月26日以移署資處亦
    字第0980077589號函後附之入出國日期證明書記載，被告確
    於98年5月15日出境後，即未再入境，自堪認原告之主張為
    真實。準此，夫妻間因細故短暫分居，固難以認為婚姻出現
    重大瑕疵，惟如分離已達數月之久，而分居期間未有任何聯
    繫，或甚且無法知悉彼此行蹤者，則夫妻間之溝通協調管道
    盡失，完全無法瞭解彼此生活近況，僅有夫妻之名，而無夫
    妻之實，與婚姻以「永久共同生活」為目的之本質有違。被
    告離家迄今已4月有餘，未曾與原告聯繫，且離家後翌日即
    出境，未告知原告去處亦未使原告知悉出境原因，顯與夫妻
    正常相處模式相違。
五、綜上，兩造誠摯、互信、互諒、互愛之誠摯基礎既已嚴重動
    搖，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼
    續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法
    第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由；而其事由之
    發生，實係因被告無故離家，復對原告漠不關心，以及兩造
    欠缺良性之溝通與互動所致，與夫妻間應協力保持其家庭生
    活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭，是兩造難以維持婚
    姻之重大事由，被告應負較高之責任，揆諸前揭說明，原告
    本於民法第1052條第2項，請求裁判離婚，為有理由，應予
    准許。末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因
    僅有單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，
    因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依
    民法第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項
    第5款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                              書記官　孫靜芳




