【裁判字號】97,婚,99
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第99號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　街10.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國93年12月2日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告於94年2月27日入境台灣與原告履行同
    居，詎被告於95年4月15日離家出走，並出境返回大陸地區
    ，迄今二年餘，毫無音訊，拒再入境與原告履行同居義務，
    顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5款規定，求為判決准兩造離婚。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於
    94年2月27日入境台灣與原告履行同居，而於95年4月15 日
    離家出走，並出境返回大陸地區，迄今二年餘，毫無音訊，
    拒再入境與原告履行同居義務之事實，有原告提出提出戶籍
    謄本一份為證，並經證人陳雅蘭於本院審理中結證：被告來
    台灣一年多，都還正常，但在95年間離家後就沒有音訊等語
    (本院卷21頁)，復經本院依職權向內政部入出國及移民署函
    查被告入出境資料，查悉被告於94年2月27日入境台灣，於
    95年4月15日出境，即未再入境台灣，有該署97年3月20日移
    署資處寰字第09711028770號函附之入出國日期證明書一份
    在卷足憑，被告經合法通知未到場陳述，亦未提出書狀作何
    聲明及陳述，自堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告婚後於94年2月27日入境台灣與原告履行同居，而於95
    年4月15日離家出走，並出境返回大陸地區，迄今二年餘，
    毫無音訊，拒再入境與原告履行同居義務之事實，已如前述
    ，又未到場抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1項第5款
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　李靜華




