【裁判字號】93,婚,349
【裁判日期】930929
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第三四九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月二十九日辯論終結判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十二年十月二十三日結婚，所生子女均已成年。被告自
    七十六年九月二十三日離家後，音訊全無，拒與原告共同生活，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、原告主張兩造於六十二年十月二十三日結婚，被告自七十六年九月二十三日離家
    後音訊全無，拒與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，
    有戶籍謄本一件可證，並經證人即兩造之子陳隆宏證述明確。證人陳隆宏證稱：
    媽媽現沒和我們住在一起，媽媽在我國小三年級的時候離家，原因不詳，至今未
    回，無書信電話聯絡，逢年過節也沒有回來，我們完全沒有他的消息等語（見九
    十三年八月十三日筆錄）。互核證人所言與原告主張之事實相符，且上開事實均
    係家中所發生，外人誠難得知，是必以家人知之最詳，且證人係兩造之子，本應
    當希望父母和樂，家庭幸福美滿，若非兩造婚姻確已無法挽回，當無到庭指證母
    親不是之理，是其證言當無偏袒一方之理，應可採信。且本院送達予被告住所之
    開庭通知書，經郵政機關以「遷移不明」而退回，此有送達證書可證。綜上足證
    原告上開主張兩造係夫妻，被告自七十六年九月二十三日離家迄今未歸之事實為
    真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自七十六年九月二十三日
    離家後，即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，棄家庭及子女
    於不顧，足證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當
    理由，從而原告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
~B　　書記官　楊福源




