【裁判字號】101,婚,325
【裁判日期】1011114
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第325號
原　　　告　翁惠鈴
被　　　告　金敬堯
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年11月7日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國78年12月11日結婚，婚後感情初
    尚融洽，育有子女2名均已成年。兩造分居近10年，感情淡
    薄已無夫妻之實，且被告無故辱罵原告、丟擲物品，有家庭
    暴力行為，業經鈞院核發99年度家護字第178號、101年度家
    護字第472號民事通常保護令。兩造已無半點夫妻情意存在
    ，有難以維持婚姻之重大事由，為此，依民法第1052條第2
    項之規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告則抗辯以：兩造已分居約10年，分居原因不復記憶，鈞
    院民事通常保護令認定之事實被告不爭執，但礙於被告父親
    不同意兩造離婚，所以被告無法同意與原告離婚等語。
三、經查，原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，
    育有子女2名均已成年，兩造分居近10年，被告因家庭暴力
    行為業經本院核發99年度家護字第178號、101年度家護字第
    472號民事通常保護令等情，業據提出戶籍謄本為證，且有
    本院依職權查詢之全戶戶籍資料查詢結果、99年度家護字第
    178號民事通常保護令影本在卷可參，並經本院調取上開101
    年度家護字第472號保護令案卷查閱屬實，且為被告到庭所
    不爭執，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院審酌兩造已分居
    近10年，感情淡薄無夫妻之實，且被告於99年3月22日、101
    年7月17日均有在原告工作地點即嘉義市○○街168之2號1樓
    之會計師事務所（此事務所為被告父親所經營）辱罵原告或
    丟擲物品之行為，原告請求離婚，可見已無維持夫妻情分之
    意願，兩造夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互
    扶持之誠摯基礎早已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪
    認係屬民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事
    由。復依兩造婚姻生活過程認此難以維持婚姻之重大事由中
    ，應屬被告應負較大責任者。從而，原告依據同法第1052條
    第2項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國  101    年    11   月    14   日
                  家事庭    法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    11   月    14   日
                            書記官  許家瑜



