【裁判字號】99,婚,278
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第278號
原　　　告　鄭佳欣
被　　　告　李家成
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年11月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國81年3、4月間與被告結婚，
    有公開儀式及二位以上之證人，惟被告均因有事情繁忙為由
    ，藉詞不辦理結婚登記手續，兩造婚姻合法有效，兩造結婚
    後，因金錢問題起爭執，之後互動不佳，於93年8 月間晚上
    ，被告將入睡之原告搖醒欲與原告談話，原告因疲累想睡，
    又見被告喝酒而不願與被告講話，被告不高興，即對原告破
    口大罵，並出手毆打原告的頭部，還趕原告回家，原告非常
    傷心，當晚回娘家居住迄今已經6載，6年來兩造均無互動往
    來，依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，爰聲明如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2 項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。
  (二)本件原告主張其與被告於81年3、4月間結婚，有公開儀式及
    2 位以上之證人，業經證人即原告之父鄭哲三到庭證稱無誤
    ，堪信其為真實。原告復主張兩造現婚姻關係存續中，於93
    年8月間遭被告毆打、辱罵後，兩造即未有來往互動逾6年之
    等語。是本件應審究者，應係兩造是否有難以維持婚姻之重
    大事由？該事由應由何人負責？經查，證人即原告之父鄭哲
    三證稱：兩造於81年大約3、4月間結婚，婚後住在被告家，
    直到93年8 月份才離開，因為被告打我女兒頭部，後來女兒
    搬到娘家住，從93年8 月後，就沒有跟被告住一起，且被告
    欠錢跑路，從93年後就沒有看過被告等語（詳本院99年9 月
    21日言詞辯論筆錄）。因此，兩造於93年8 月後即分居迄今
    之事實，堪予認定。
  (三)本院審酌兩造因被告曾對原告家庭暴力，因致兩造分居，分
    居已長達6 年，而原告堅持離婚，夫妻情分已失，顯見夫妻
    感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎
    已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬民法第1052
    條第2 項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。而其事由之發
    生，係因被告毆打、辱罵原告後，兩造分居，被告又因欠錢
    不知所蹤而無法聯繫，兩造間顯然無法達到共同經營永久生
    活之目的，與夫妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及
    幸福之宗旨大相逕庭。揆諸前揭說明，原告本於民法第1052
    條第2項規定，請求裁判離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段，第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                    家事庭    法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                               書記官  陳慶昀



