【裁判字號】93,婚,113
【裁判日期】930519
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第一一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現住.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年五月五日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年六月三日結婚，惟被告自八十六年十月二十三日起
      拒絕原告返家與被告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依
      法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人廖鄒秀枝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於八十五年六月三日結婚，惟被告自八十六年十月二十三日拒絕
    原告返家共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之事實，有戶籍謄本一件
    可證，並經證人即原告之母親廖鄒秀枝證述明確。證人廖鄒秀枝證稱：八十六年
    十月間，兩造有開協調會，但是當天調解沒結果，調解中途，被告之母把被告帶
    回去，據調解委員會的人告訴我，可以帶我女兒去被告家，我隨後帶原告回被告
    家，但是被告攔在他家門口，不讓原告進去。後來公所的人告訴我，說可以帶我
    女兒回娘家，我才把原告帶回娘家等語（見九十三年三月二十六日筆錄）。互核
    證人所言與原告主張之事實大致相符，且證人係原告之母親，本應當希望子女和
    樂，家庭幸福美滿，若非兩造婚姻確已無法挽回，當無到庭指證子女不是之理，
    是其證言當無偏袒一方之理，應可採信。又被告現設籍於嘉義縣太保市○○里○
    鄰○○路六巷一號，此有戶籍謄本可證，亦證兩造並非設籍於同一處所，且本院
    送達予被告住所之開庭通知書，經郵政機關以「遷移」而退回，此有送達證書可
    證。綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告自八十六年十月二十三日起拒絕原
    告返家共同生活之事實為真實可採。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自八十六年十月二十三日
    起拒絕原告返家共同生活，復無隻字片語與原告連繫，棄原告於不顧，足證被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原告據
    此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十九 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十九 　　日
~B　　書記官




