【裁判字號】97,婚,220
【裁判日期】970721
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第220號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　弄2號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷70.
　　　　　　　　　　　現羈押於臺灣嘉義鹿草看守所
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7月15日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣3,000元由被告負擔。
  事實及理由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之。關於訴訟
    上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實，
    不適用之，民事訴訟法第574條第1項前段、第2項前段定有
    明文。本件被告雖同意原告離婚之請求，然因離婚之訴事關
    身分關係，係屬法院應依職權調查之事項，揆諸前開條文之
    規定，被告雖同意原告之請求，然並不生訴訟法上認諾之效
    果，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國70年11月20日結婚，育有3
    子，現均已成年。兩造原本感情尚可，惟被告於78、79年間
    竟沾染毒品被判徒刑入監，原告於被告服刑期間為了生計，
    先行租屋於台南縣白河鎮，於此期間被告再度犯案入監，兩
    造分居迄今已近20年。原告於近日得知被告於95年間因違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣嘉義地方法院刑事庭以
    96年度重訴字第11號刑事判決判處有期徒刑5年6月，於97年
    6月18日送執行確定。又兩造分居已近20年，平日亦無聯絡
    之情，是兩造已難再繼續維持婚姻關係，爰依民法第1052條
    第1項第10款及第2項規定訴請離婚。被告則到庭表示其同意
    離婚等語。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本2份為證
    ，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第10款定
    有明文。經查：原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本
    2份、本院96年度重訴字第11號刑事判決影本1份為證，並為
    被告到庭所不爭執，復經本院依職權調取臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1份在卷可按，自堪認原告之主張為真實。本件
    被告因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6個月確定，原告依民
    法第1052條第1項第10款訴請離婚，復未逾1年之請求期間，
    洵屬有據，應予准許。末按離婚係形成之訴，原告縱主張數
    個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中一事由已為原
    告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。
    本院既認原告依民法第1052條第1項第10款之規定請求離婚
    為有理由，有如上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依
    據民法第1052條第2項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要
    ，附予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　孫靜芳




