【裁判字號】88,婚,376
【裁判日期】890711
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十八年度婚字第三七六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○　原住.
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年七月二十四日結婚，初尚和睦，未育有子女，詎被
      告竟自八十六年一月五日，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋
      ，均無結果，迄今已逾三載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴
      請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作任何之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室調閱被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，且被告自八十六年一月五日出境至越南，迄今尚未返台，有本
    院依職權函查之被告外僑入出境名冊、出境登記表在卷可證，被告受合法通知後
    ，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信
    為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今三
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
    費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　  　十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　審判長法官　　　 王金龍
~B　　法　　　官　　　 羅秀緞
~B　　法　　　官　　　 李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十二　　日
~B　　書　記　官　　　　楊福源




