【裁判字號】95,婚,431
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第431號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　4號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國67年1月23日結婚。育有成年長
    男劉昶君（68年9月4日出生）、次男劉冠亨（75年12月3日
    出生）。兩造已分居十八年，早無夫妻恩愛之情。被告於76
    年間簽賭大家樂，原告曾多次規勸，被告不聽勸阻，常與原
    告發生爭吵，被告簽賭越來越大，致賭債積欠甚鉅。自77年
    間起，被告即離家躲債未歸，留下原告及兩名幼子面對債主
    。原告為維持家庭生活及小孩開銷，至遠東機械公司工作，
    也幫被告還債。被告曾於78年底79年初短暫回家，不久被告
    即赴大陸工作，被告赴大陸工作之初曾短暫寄錢回來貼補家
    用，但沒多久即無訊息，也未與原告聯絡。原告從被告姊姊
    口中得知被告已在大陸另有家庭並生育小孩，原告傷心難過
    ，但仍得為小孩努力工作負擔家計，被告上述行為已導致雙
    方婚姻互信互愛互諒基礎破碎，兩造確已無法共營家庭生活
    。爰主張民法第1052條第1項第5款、第2項規定，求為判決
    准兩造離婚。訴訟費用由被告負擔。提出戶籍謄本2份、勞
    保投保資料影本1份偽證，並聲請訊問證人劉昶君、劉冠亨
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、查兩造係夫妻。現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本一
    份為證，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大是由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：原告主張兩造已分居十八年，
    被告嗜賭及79年間赴大陸後即無音訊之事實，核與證人即原
    告之子女劉昶君、劉冠亨證述之情節相符（見本院95年9月
    15日言詞辯論筆錄），又本院依職權查詢法務部入出境資料
    連結作業資料，被告最後一次入出境資料顯示為2006年3月1
    日從高雄出境。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，以供本院審酌，自堪
    信原告前開之主張為真實。本件被告嗜賭不顧家庭，且拋妻
    棄子，復於77年躲債離家，自79年間至大陸工作迄今，均未
    與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，兩造誠摯、互信
    、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，使夫妻無法共同生活
    ，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經
    核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告
    則無歸責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官　黃郁萍




