【裁判字號】101,婚,113
【裁判日期】1010925
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第113號
原　　　告　何周全
被　　　告　王小燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年9月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民法第385條第1項前段
    規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告係於民國93年6月2日結婚，
    婚後夫妻感情初尚融洽，尚未育有子女，不料被告竟於99年
    5月7日離家出走，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義
    務，至今被告仍未回來履行同居，顯係惡意遺棄繼續狀態中
    ，原告自得依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，並聲明如
    主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，但於簽收回證上載明「我同
    意與何周全離婚」，並提出大陸地區重慶市合川區人民法院
    （2011）合法民初字第1364號民事判決書。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第
    52條第2項，分別定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有戶籍謄本、內政部入出國及移民署檢
    附之大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書、大陸地區
    人民進入臺灣地區保證書等各1份附卷可稽，故本件離婚之
    準據法及判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律，合先
    敘明。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構
    成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文
    ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一
    方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最
    高法院39年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨
    可資參照。
五、本件原告主張其與被告為夫妻關係，目前婚姻關係仍存續中
    ，被告於婚後至臺灣與原告共同生活，惟於99年5月7日離家
    返回大陸地區，迄今未再返臺與原告同居等情，業據原告父
    親即證人何響桐於本院審理時到庭證述略謂，我有與兩造同
    住，知道被告離家出走的事，她於99年5月7日左右，說回去
    大陸拿證件來辦身分證，回去大陸以後，就不願意再回來了
    ，她說要在大陸工作，她不要回臺了，大約半年後，被告就
    在大陸那邊聲請離婚了等語在卷，原告並提出戶籍謄本為憑
    ，本院依職權函詢內政部入出國及移民署有關被告入出境之
    紀錄，發現被告確實於99年5月7日出境後，即未再入境臺灣
    ，有該署101年4月26日移署資處寰字第1010061176號函及所
    附入出國日期紀錄在卷可參，堪信屬實。而本院經囑託財團
    法人海峽交流基金會送達起訴狀繕本及開庭通知書予被告後
    ，被告已於101年5月24日收受上開文書，並於簽收回證上載
    明同意與原告離婚，且提出未經我國法院認可之大陸地區重
    慶市合川區人民法院（2011）合法民初字第1364號民事判決
    書，佐證被告亦已於大陸地區訴請與原告離婚，並經大陸地
    區法院判決准原告與被告離婚，被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，且表明同意與原告離婚，又已在大陸地
    區訴請離婚獲准，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    堪認原告主張被告自99年5月7日無故離家迄今均未與原告同
    居，顯係惡意遺棄原告等情屬實。從而，原告依民法第1052
    條第1項第5款規定訴請離婚，是有理由，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                                書  記  官  陳慶昀



