【裁判字號】99,婚,188
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第188號
原　　　告　賴坤宏
被　　　告　鄭愛娟　　現應受.
上列當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，經本院於民國100
年3月23日言詞辯論終結，判決如下：
     主     文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼國人，兩造並無結婚真意，原告
    受他人指使，為使被告能進入台灣地區打工牟利，於民國95
    年7月14日在印尼與被告假結婚，辦理結婚登記，並取得結
    婚證明書後，持向我國駐印尼台北經濟貿易代表處為結婚證
    明書之中譯認證，再於96年1月25日向嘉義縣竹崎鄉戶政事
    務所辦理結婚登記，嗣原告所涉共同使公務員登載不實罪行
    部分，於97年8月22日經臺灣桃園地方法院以97年度審簡字
    第87號刑事簡易判決判處拘役40日，減為拘役20日，如易科
    罰金，以新臺幣1000元折算1日確定在案。並聲明：如主文
    所示（原告原訴請離婚，嗣於本院審理時變更聲明為確認婚
    姻關係不成立）。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決
    之法律上利益，不得提起之，民事訴訟法第247條定有明文
    。所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否
    不明確，原告主觀認為其法律上地位有不安之危險存在，而
    此項危險得以對於被告之確認判決除去者。本件原告以兩造
    並無結婚真意為由，請求確認婚姻不成立，而原告戶籍既仍
    登載兩造為夫妻，有戶籍謄本在卷可參，顯見原告就該婚姻
    關係之存否即有主觀之不明確，足致原告之法律上地位有受
    侵害之危險，並得以確認兩造間婚姻關係不成立之判決除去
    此種不安之狀態，揆諸前揭說明，原告自有即受本件確認判
    決之法律上利益。
五、查本件兩造並無結婚之真意，業經原告到庭陳述明確，且被
    告業經強制出境，未再入境臺灣，又原告所涉共同使公務員
    登載不實之犯行，業經臺灣桃園地方法院於97年8月22日以
    97年度審簡字第87號刑事簡易判決判處拘役40日，減為拘役
    20日，如易科罰金，以新臺幣1000元折算1日確定乙情，業
    經本院調閱被告之台灣高等法院前案紀錄表可參，且有上開
    刑事判決影本在卷可查，自堪信原告上開主張為真實。是以
    ，兩造所辦理之結婚登記即屬虛偽不實，依上開規定及說明
    ，兩造結婚自不成立，因戶籍登記已記載兩造間有婚姻關係
    ，致兩造私權有受侵害之危險，此項法律關係發生之基礎事
    實所生不妥之狀態自得以確認判決方式除去，是以原告提起
    本件確認兩造間婚姻關係不存在之訴，有即受確認判決之法
    律上利益。從而，原告據以請求確認兩造間婚姻關係不存在
    ，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    3    月    31    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    3    月    31    日
                              書記官  許家瑜



