【裁判字號】94,婚,184
【裁判日期】940822
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第184號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年8月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
 一、聲明：如主文所示。
 二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國90年3月30日在大
     陸地區結婚，惟被告婚後卻拒絕來台，音訊全無，被告顯
     係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚
     。
 三、證據：提出戶籍謄本1件為證。
乙、被告方面：
     被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作任何聲
     明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告係大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民之事實，有戶籍謄本1件可
    稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區
    與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用
    台灣地區法律即我國民法，首先敘明。
三、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國90年3月30日
    在大陸地區結婚，惟被告婚後卻拒絕來台，音訊全無，被告
    顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，有戶籍謄本1件
    、被告之入出境資料可證，且被告核准來台並未入境，有內
    政部刑事警察局94年5月12日警署資字第09410172130號函可
    稽，綜上原告證原告上開主張兩造係夫妻，被告結婚後拒絕
    來台，音訊全無之事實為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。如前所述，
    被告結婚後拒絕來台，未曾與原告共同生活，復無隻字片語
    與原告連繫，足證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
    被告亦無不能同居之正當理由，從而原告據此請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　林世芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　22　　日
                          書記官　黃郁萍




