【裁判字號】99,婚,325
【裁判日期】1000225
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第325號
原　　　告　鄭百成
被　　　告　鄭莊錦雲
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100 年2 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告主張其與被告於民國69年5 月10日結婚，夫妻感情初尚
    融洽，育有二名成年子女，不料被告於86年5 月26日偕同子
    女離家，經原告四處尋找未獲，雖兩造長子鄭吉良會於過年
    時返家探視原告，惟未告知被告去向，夫妻負有同居之義務
    ，至今被告仍未返家履行同居，被告拒與原告共同生活，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定訴請離婚，並聲明如主文所示。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本1 份為
    證，並經證人即原告友人吳瑞隆到場結證述：「自我13年前
    認識原告，即從未見過被告，我幾乎天天去原告家，都未曾
    看過被告。」等語（見99年12月1 日言詞辯論筆錄），核與
    原告所述大致相符，原告前揭主張，應堪採信。準此，本件
    被告偕同子女離家已近14年，經原告尋訪未獲，雖長子鄭吉
    良會於過年時返家探視原告，惟未告知被告去向，被告對原
    告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    2    月    25    日
                  家事庭法官  法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    2    月    25    日
                              書記官  許家瑜



