【裁判字號】94,婚,70
【裁判日期】940823
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第70號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年8月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國90年2月22日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告並至臺灣與原告同居生活，感情初尚融
    洽，惟於92年間離家至卡拉OK店內非法坐抬打工，經警查獲
    ，於92年10月9日強制遣送返回大陸地區後，即未回臺灣與
    原告共同生活，且兩造有重大事由，難以維持婚姻，為此依
    民法第1052條第2項規定起訴聲明：請准原告與被告離婚。
    被告則未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第２項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有原告所提戶籍謄本一份，本件離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，未育有子女，有原告
    所提戶籍謄本一份在卷可證，自堪信為真實。
五、被告婚後至臺灣與原告同居生活，惟於92年間離家至卡拉OK
    店內非法坐抬工作，經警查獲，於92年10月9日強制遣送返
    回大陸地區後，即未再回臺灣與原告共同生活等情，經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結
    果：被告確於92年10月9日因非法工作遭強制遣送出境，有
    該局函附入出國日期證明書、臺北縣政府警察局板橋分局函
    文各一份在卷可參，前開證據互核相符，準此，原告前開主
    張，自堪信為真實。
六、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由；經查：
（一）被告於92年入境後，離家非法工作遭遣送出境，迄今未有
      入境，兩造長期未互為聞問關切、共同生活，顯有違對婚
      姻經營之誠摯、互信、互諒、互愛本質，足徵兩造間感情
      基礎喪失殆盡，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之
      重大事由。
（二）惟前開婚姻之重大破綻，如非被告離家非法工作而遭遣送
      離境，何以致之，兩造就難以維持婚姻之重大事由，應可
      歸責於被告。從而，原告以民法第1052條第2項事由訴請
      離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　蔡廷宜
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23　　日
                          書記官　王佩湘




