【裁判字號】102,婚,148
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第148號
原　　　告　吳江臺
被　　　告　吳小美　　印尼國人（現應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年10月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告於民國94年12月23日與印尼國人民之被告結
    婚，於95年6 月27日向戶政機關申請結婚登記，嗣兩造於97
    年12月25日離婚，兩造再於98年1 月20日結婚，詎被告與原
    告再次結婚後，於98年3 月14日返回印尼國後即未返回台灣
    與原告同居生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有重
    大事由，難以維持婚姻等情，爰依民法第1052條第1  項第5
    款、第2 項規定提起本訴，並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為
    印尼國國民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，則兩造既無協議亦
    無共同之本國法，則本件離婚事件，自應適用兩造共同之住
    所地法即中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履
    行或其中一種義務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使
    遺棄之效果發生而言。原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係
    仍存續中，被告自98年3 月14日返回印尼國後即未返回台灣
    與原告同居生活之事實，業據提出戶籍謄本1 份為證，並經
    本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料，
    據入出國日期紀錄載明，被告自98年3 月14日離境後即未再
    入境，有內政部入出國及移民署102 年7 月1 日移署資處娟
    字第0000000000號函及所附入出國日期紀錄1 份附卷可稽。
    準此，被告於98年3 月14日返回印尼國後迄今已歷4 年7 月
    ，均未返回台灣與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                      家事庭  法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                              書記官  駱大勝



