【裁判字號】96,婚,527
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第527號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年2月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
（一）兩造於民國73年2月15日結婚，婚後育有長女黃雅絹、次
      女黃雅，皆已成年。75年原告懷次女約4個多月時，發
      生意外車禍，嗣賠償新臺幣30萬元，被告因此抱怨原告，
      並常辱罵原告三字經及「沒用的人，為什麼不去死？」等
      語，日後只要雙方發生爭吵，被告即會翻舊帳以上開車禍
      事件辱罵原告。79年至90年間，兩造先後共同從事家庭代
      工及五金代工，賺的錢都被被告領走，被告只給原告家用
      ，大女兒國小五年級時，被告因工作問題打原告一巴掌，
      並罵原告怎麼那麼沒用，此後被告一星期約辱罵原告2 、
      3次。
（二）於89年間，被告與開設賭場之第三人發生糾紛，要求原告
      代寫訴狀，兩造因而發生口角，被告遂甩原告巴掌命令原
      告寫訴狀，在兩年訴訟期間，約毆打原告5次，為此原告
      尚且帶兩個女兒回娘家居住約1年，在上開訴訟期間，被
      告因害怕被人報復，主動說要睡在客廳躺椅上。91年間，
      被告因職業災害致右手食指、中指截斷而意志消沈，天天
      喝酒，並辱罵原告，職災後被告四處求職，但因喝酒及脾
      氣暴躁連換5個以上的工作，直到95年10月份被告才完全
      沒有去工作，原告本僅希望被告不要喝酒，惟於96年間被
      告除了繼續辱罵原告外，還動手傷害原告約10次，且超過
      5次拿物品丟擲原告及兩造女兒，原告因此聲請保護令。
（三）96年9月26日被告因官司問題又要求原告為其收集證據，
      兩造因此發生爭執，被告即以徒手毆打原告腹部，原告要
      逃離現場，被告又以安全帽丟擲原告，原告與女兒要至醫
      院驗傷時，被告與女兒搶鑰匙，更造成女兒黃雅絹受傷，
      原告因此聲請保護令。同年10月26日被告遭他人提出妨害
      自由告訴因而遷怒原告，被告明知原告有保護令，仍出手
      毆打原告，並揚言要原告去外面死一死好，嗣警察將被告
      帶往嘉義地方法院檢察署，經飭回後，被告返家仍不斷辱
      罵原告、藉故找碴；同年10月31日被告喝太多酒要原告載
      伊去買神桌被拒，即以徒手毆打原告，並在警察處理完畢
      後再度將家裡物品摔壞；同日下午原告欲外出工作，被告
      還將鐵門反鎖且將鐵門鑰匙藏起來不讓原告騎機車離開，
      後因警員協助拿回鑰匙；原告離開後，被告要求女兒黃雅
      絹謊報原告機車遺失被女兒拒絕，被告因此持電風扇擲向
      玻璃窗戶，差點造成女兒被玻璃割傷，女兒害怕報案，被
      告因此被地檢署羈押25日；同年12月1日被告要求原告為
      其與他人間之妨害自由官司寫上訴狀，被告又於雙方發生
      口角後，辱罵原告，並拿不鏽鋼擲向原告，致原告唇部受
      傷；被告復於同年12月3日因財務問題，持榔頭木柄要打
      壞原告機車，所幸原告將機車騎走而倖免。
（四）綜上，被告之上開暴行，導致原告及兩位女兒均不敢回家
      ，而兩造之婚姻確有難以維持之重大事由，爰依民法第10
      52條第1項第3款及第2項規定訴請離婚。並提出戶籍謄本1
      份、診斷證明書6紙、臺灣嘉義地方法院檢察署刑事傳票2
      紙、照片5張、臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官96年度偵
      字第9318、9366號起訴書、本院96年度易字第756號、97
      年度易字第16號刑事判決影本、本院96年度家護字第583
      號民事通常保護令影本各1份為證，及聲請訊問證人黃雅
      絹、黃雅。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳
    述。
四、查本件兩造為夫妻關係，婚後育有長女黃雅絹、次女黃雅
    ，均已成年，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶
    籍謄本1份為證，自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查：
（一）原告主張經常遭被告辱罵、毆打，且被告因違反保護令罪
      ，經本院分別判處應執行拘役90日及有期徒刑4月等事實
      ，業據其提出診斷證明書6紙、照片5張、臺灣嘉義地方法
      院檢察署檢察官96年度偵字第9318、9366號起訴書、本院
      96年度易字第756號、97年度易字第16號刑事判決影本、
      本院96年度家護字第583號民事通常保護令影本各1份為證
      ，並經本院依職權調取上開刑事卷宗及民事通常保護令卷
      宗查核屬實，復核與證人即兩造所生之長女黃雅絹到庭證
      述：「（問：有無看到爸爸常常罵媽媽？）這幾年比較兇
      ，從爸爸91年間手斷掉之後就常常罵，去年最兇」、「（
      問：有無打媽媽？）有時候會打媽媽，去年大概罵五次有
      打一次，有時候沒有受傷，因為只有打一下，她們已經沒
      有同房住了，我記得是從87年時就沒有同房，只是有時候
      爸爸會強迫媽媽與他同睡，才會同睡，媽媽怕吵到妹妹上
      課也會同意與爸爸同睡」、「（問：爸爸有無對媽媽說沒
      有用的人不如去死算了？）有常常」、「（問：有無拿生
      活費回家？）被告手斷之前都有拿錢，但是手斷之後他自
      己拿殘障費用給付自己的生活，沒有給我們生活費，我們
      的生活費都是媽媽給付」、「（問：你們同住時被告是否
      都睡在客廳椅子上？）是的」、「（問：印象中媽媽被打
      幾次？）我記得至少一、二十次。我們也會去阻止，但是
      他會在我們不在的時候打我媽媽」等語（見本院97年1月8
      日言詞辯論筆錄）；及證人即兩造所生之次女黃雅到庭
      證稱：「（問：可知道父母離婚？）知道，我贊成兩造離
      婚，我爸爸脾氣不好，對小孩好，對我媽媽很兇，我記憶
      中爸爸有打我媽十次以上。我們三人同住。我已經有一、
      二個月沒有與爸爸同住，爸爸打媽媽，媽媽常常受傷。爸
      爸有說媽媽是沒有用的人，不如去死算了」等語相符（見
      本院97年2月15日言詞辯論筆錄），被告既經合法通知，
      無正當理由不到庭，自堪信原告之主張為真實。
（二）姑不論被告所為是否已對原告構成不堪同居之虐待，然被
      告自96年10月間至同年12月間數度不理會本院所核發之暫
      時保護令傷害原告，又參以上開證人黃雅絹、黃雅所證
      ，顯見被告有長期毆打、辱罵原告之情，應可認定。準此
      ，被告有長期慣行毆打、辱罵原告之習慣，且兩造未同房
      已近10年，此期間被告不僅對家人脾氣暴躁，且對家庭毫
      無責任感，復參諸原告離婚之意甚堅，足認兩造誠摯、互
      信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻
      確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以
      獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項
      所定難以維持婚姻之重大事由；而其事由之發生，實係因
      被告長期藉故毆打原告所致，與夫妻間應協力保持其家庭
      生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭，是兩造難以維
      持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事
      由，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2項，請求
      裁判離婚，為有理由，應予准許。
（三）末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有
      單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因
      離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依
      民法第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述
      ，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第
      1項第3款規定訴請離婚，核無再予審酌之必要，附予敘明
      。
六、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及立證
    方法，核於判決結果不生影響，毋庸一一審究論述，附此敘
    明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                          書記官　孫靜芳




