【裁判字號】103,婚,131
【裁判日期】1030812
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第131號
原　　　告　江俊南　
被　　　告　吳富美　
訴訟代理人　林勝木律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年8月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴略以：原告與被告於民國101年4月26日結婚，並育
    有一名未成年子女甲○○（以下稱未成年子女），詎被告於
    民國102年10月份趁原告睡覺時偷看原告手機內Line應用程
    式與他人聊天內容，不只看一次，不知是被告還是原告母親
    ，還打電話或傳簡訊給原告聊天對象，警告對方不要破壞我
    們的家庭，第二次被告又打電話給原告手機照片內女生，罵
    該女生賤女人，以如繼續與原告聊天會很慘等語威脅該女，
    被告在未有積極證據下，無端質疑原告外遇，卻未給予原告
    溝通的機會，逕自選擇離家出走，被告如此絕情行為，讓原
    告感到心灰意冷，不願再繼續獨守兩人曾經共同生活的住家
    ，迫於無奈下，選擇離家租屋在外生活；被告於102年2月26
    日回娘家至103年4月底，此段期間原告在半夜會接到未顯示
    電話號碼的電話，有一天原告在凌晨5點多接到被告電話，
    原告詢問上開期間是否半夜打電話給原告，被告承認有此事
    ；被告復於103年4月間到原告上班地點告訴原告同事兩造要
    離婚的事，此乃兩造私事，毋庸讓其他人知悉，本件因原告
    行為，致兩造無法共同生活，婚姻誠摯基礎動搖，兩造婚姻
    有民法第1052條第2項前段難以維持之重大事由，爰依此訴
    請離婚。又未成年子女平時雖由被告照顧，然被告對打理兩
    造未成年子女平時日常必需品之經費來源及其可以維持兩造
    所生未成年子女生活及教育費用等經濟能力未提出相關證明
    ，如被告所言，日後維持未成年子女生活及教育所需費用之
    經濟來源堪憂，未成年子女權利義務之行使及負擔由被告任
    之，是否符合子女最佳利益顯有疑慮，被告將子女攜回娘家
    居住期間，原告是中午休息時間去被告娘家將未成年子女帶
    回來，晚間被告已經將未成年子女帶回去，原告無法與未成
    年子女互動，原告希望能與未成年子女有更多時間相處，請
    求將未成年子女權利義務之行使或負擔判由原告任之，被告
    與未成年子女會面交往時間定為每月第1、3週週六上午8點
    至原告住處帶未成年子女回去過夜，星期日晚間6時將未成
    年子女帶回原告住處，如當週無法探視，需於3日前以簡訊
    告知原告。而聲明：(一)准原告與被告離婚、(二)兩造所生未成
    年子女權利義務由原告行使或負擔、(三)請求酌定未成年子女
    與被告會面交往方式、(四)訴訟費用由被告負擔。
二、被告抗辯略以：原告自102年9月起縱使下班或休息時間也不
    回家，回到家也自己到其他房間睡，並且將房門鎖上與被告
    實質分居，被告於102年10月有一次因為原告上班忘記攜帶
    手機，被告整理房間時發現，被告告訴婆婆此事，適有人傳
    送Line簡訊給原告，被告與婆婆為了解原告此段期間作息，
    一起打開原告手機，查看Line內容，婆婆自行回傳簡給發訊
    者，又打電話給發訊者，告訴發訊者原告已經有妻子兒女，
    請對方不要再與原告藕斷絲連，原告在103年1月被告懷孕期
    間，以感冒為由要求與被告分房，原告將手機藏在枕頭底下
    ，有一次剛好自枕頭下掉出來，被告看到原告與現任女同事
    傳遞訊息，內容為「以後兩造離婚，小孩剛好一人一個，寶
    貝，你今天穿的好漂亮，要吃飯喔。」等語；被告因原告有
    上述與其他女人親熱，但不理被告、疏離被告之情形，被告
    心情鬱悶，乃於103年2月26日暫時回娘家，期間只有一次深
    夜不小心按到原告手機號碼，又一次上午5點多打電話給原
    告，被告返家後發現原告於103年4月29日已離家在外租屋，
    迄今均未回家，不履行同居義務者係原告並非被告；另因被
    告懷疑原告有外遇，且冷落被告，原告亦曾向其同事談兩造
    要離婚之事，因其同事詢問被告而談及，且原告因被告不願
    意離婚而辱罵被告，原告所主張者，均非構成離婚之重大事
    由，原告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由請求離婚並無
    理由。兩造所生未成年子女才1歲多，仍在襁褓中，與被告
    日夜不離，日常所需用品，皆由被告打理，被告可以維持未
    成年子女生活及教育費用，且有足夠之親友資源給予協助，
    未成年子女由被告照顧狀況良好，未成年子女權利義務之行
    使及負擔，由被告任之最為適當等語。並聲明：(一)原告之訴
    駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
三、民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經
    營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、互
    信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠摯
    基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前段
    所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻間有民法第1052條
    第1項所列舉各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文；是婚姻是否
    難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
    上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲
    以為斷，亦即婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
    為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    （最高法院94年度臺上字第115號判決意旨參照）。又依上
    開規定，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之一方，
    始得由他方請求離婚。倘夫妻雙方就該事由均須負責時，應
    比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較
    重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得
    請求離婚，以符公平（最高法院95年度第5次民事庭會議決
    議參照）。再民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第
    2項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
    者，雖不符合該條第1項所列各款情形，亦無不准依該法條
    第2項訴請離婚之理（最高法院86年度第2次民事庭會議決議
    意旨參照）。經查：
(一)、兩造於101年4月26日結婚，婚後育有未成年子女，現婚姻關
    係仍存續中等情，為兩造所不爭執，並有全戶戶籍資料查詢
    結果在卷可稽，堪以認定。
(二)、原告主張被告偷看原告手機內與其他女性友人之聊天內容，
    又撥打電話給該女性友人，警告、辱罵、威脅該女性友人不
    得與原告往來破壞兩造婚姻，且在未有積極證據證明原告外
    遇之情形下，拒絕與原告溝通，逕自搬回娘家，原告無奈因
    而在外租屋居住，致兩造婚姻難以維持一節，被告雖不否認
    曾逕自查看原告電話內與其他女性友人通訊之內容，辯稱係
    因原告常以各種理由與其分房而睡引起被告懷疑，而查看原
    告行動電話內與他人談話之電磁紀錄內容，被告在未經原告
    同意情況下擅自探查原告與他人間通訊資料，雖非正當，而
    有侵害原告隱私權之情事，然由被告探查取得之原告存放行
    動電話內原告與其他女性合照或談話之資訊（見本院卷第39
    頁、第40頁上方照片），顯示原告與照片中女性有臉頰相貼
    、互相以嘴親吻臉頰舉動，原告與其他女性對話甚至有「寶
    貝今天好漂亮喔」等親暱用詞，原告固稱上揭照片係與多人
    共同外出喝酒，酒後情緒愉悅所拍，與該女性聊天內容亦僅
    關於線上遊戲云云，欲合理化其與其他女性間逾矩行為之正
    當性，然相較於原告與被告及其他親友一同外出聚餐所拍照
    片（見本院卷第40頁下方照片），兩造為夫妻關係，並已育
    有一女，在公開場合照相時原告仍僅自被告後方將左手圈住
    被告腰部之淡然舉止，原告與其他女性在公眾場合卻有更甚
    於兩造拍照時之親密舉動，一般人咸認原告與該女性友人關
    係非比尋常，原告於本院審理時亦自承如被告與其他男性友
    人有如上舉止，原告不會認為此為正常社交行為，是原告確
    實與其他女性有逾越一般友人間之互動，已進入親密男女關
    係交往程度，任何人處於被告立場，均會對於原告逾矩行為
    感到不悅甚至憤怒，被告或原告母親撥打電話要求第三人勿
    與原告更深入交往，破壞兩造夫妻感情之行為，係維持兩造
    婚姻關係之可行作法，亦為一般人所認可之挽救婚姻方式之
    一，被告縱然與第三人談話時有辱罵或威脅第三人之情事，
    亦屬人情之常，且被告此舉如對人際關係有所破壞，受害者
    亦為原告與第三人間之關係，並非兩造間之婚姻關係，採取
    暫時返回娘家居住之方式，可以有效避免兩造發生衝突、緩
    和緊張關係，防止兩造婚姻關係繼續惡化，並非過激行為，
    亦屬明智之舉，要非原告所主張之無情行為，兩造皆可於此
    段時間在有適度距離下，靜心思索以往相處互動是否有應行
    調整之處及對於未來婚姻關係之展望與相互間之對待方式，
    被告既未繼續住居於兩造住處或對居住兩造住處之原告為任
    何騷擾、強暴、脅迫行為，原告毫無任何被迫或無奈而必須
    離家外出租屋居住之情事，可見原告係因不願與被告繼續婚
    姻關係而主動搬離兩造住處與被告分居，況且引起兩造婚姻
    危機之主因，應是原告與其他女性交往逾越一般人際關係互
    動之分際，原告茍如其所述對於被告及家庭仍有強烈維繫意
    願，衡情原告應會在被告暫時返回娘家居住時，檢討調整與
    其他女性互動方式，積極改善並修復兩造婚姻裂痕，與被告
    溝通日後相處及生活模式，重新營造友善和諧之夫妻關係，
    原告不此之途，反而趁機以此為由搬出兩造住處，順勢與被
    告分居，被告嗣後搬回兩造住處，向原告釋出願意繼續維持
    婚姻之善意，原告迄今仍不願返回兩造住處，顯見自始至終
    均是原告主動且無意願維繫兩造婚姻，則於此事件中，造成
    兩造婚姻關係難以維繫之重要原因，應歸咎於原告移情別戀
    、另結新歡，而非被告逕自查看原告電話內容、撥打電話警
    告第三者勿破壞兩造婚姻或暫時返回娘家居住甚明。
(三)、又被告於103年2月26日至103年4月底暫回娘家居住期間，在
    半夜撥打電話給原告一事，被告辯稱僅有一次深夜不小心按
    到原告電話，及一次在凌晨5點多打電話給原告等語，原告
    並未提出證據證明在被告暫回娘家居住期間半夜來電之未顯
    示電話為被告所撥打，且時間為其已就寢及次數頻繁已達侵
    擾原告睡眠及通常作息，而依被告所自承僅1次不慎在深夜
    誤按原告電話及另一次於凌晨5時許打電話給原告，次數非
    多，應不致造成兩造婚姻難以維持。
(四)、另原告主張被告於103年4月間至原告任職地點告訴原告同事
    兩造要離婚之事，將兩造私事傳述他人知悉一情，被告辯稱
    係因原告先向他人提離兩造要離婚之事，經原告同事詢問，
    被告始告知原告同事此事，揆諸原告於本院審理時自承，有
    與女同事互傳訊息，內容有提到如果兩造離婚，小孩剛好一
    個人一個等語（見本院卷第36頁背面），可見原告雖指摘被
    告向他人傳述兩造要離婚之私事，惟原告本身亦主動向女同
    事提及兩造要離婚一事，則原告本身既可與其他女同事討論
    兩造要離婚之私事，原告並不認為其行為足以破壞兩造婚姻
    和諧，使兩造婚姻難以維持，何以被告為與原告相同行為，
    向原告同事告知兩造談論離婚之事卻足以使兩造婚姻難以維
    繫，原告主張與其所為相互矛盾，難以憑採，不言可諭。
(五)、此外，由被告提出之兩造通訊內容中，顯示原告傳送被告簡
    訊內容載有：「隨便妳。我選擇給妳了。月底前妳不離婚。
    那沒關係。我一定跟妳打官司。孩子我一定跟妳爭取到底。
    既然兩邊都好的路妳不走，那就玩硬一點，要搞的兩邊都傷
    心沒關係。妳堅持不簽沒差啦。時間一到我自己去申請離婚
    。到時候別怪我離婚了。孩子也不留給妳。如果真要走到那
    邊。沒關係。監護權如果判給我。妳們別想看孩子。留妳的
    機拜路。幹。隨便妳啦。給妳兩邊都好的路。跟妳當夫妻林
    北真是倒霉，我爽，不離婚我天天罵。幹你娘。誰在跟妳幸
    運？笑死人。妳不就是欠糟蹋？溝通咧。不離婚有什麼好溝
    通，跟妳沒什麼好說的，妳是怎樣..自以為是？一直不肯離
    婚就沒你的辦法？」等語，顯見原告主動向被告要求離婚，
    並在被告拒絕且試圖與原告溝通後，以言語辱罵被告，對被
    告有精神上不法侵害行為，被告並未有何行動或言語反擊原
    告。
(六)、從而，本件原告與其他異性有逾越一般正常社交往來行為，
    其行為本即對於兩造婚姻關係產生甚大程度之破壞，被告如
    因此請求離婚，已非無理由，如今被告雖未經原告同意查看
    原告與他人之通訊內容，然與原告背離婚姻承諾相較，被告
    對於兩造婚姻關係維繫之影響較為輕微，被告於得知原告與
    其他異性有不正常交往關係，據此要求離婚亦不為過，被告
    並未因此為之，仍珍惜與原告之夫妻關係，並考慮兩造仍有
    一名子女尚在孕期未出生，選擇先行暫返娘家居住，以平復
    心情並使兩造有適度時間及距離思考未來夫妻間之相處及婚
    姻生活之調整，被告尚非無故離家，原告卻藉此搬出兩造住
    處，趁勢提出離婚要求，並在被告拒絕離婚後，以言詞辱罵
    被告，原告對於婚姻難以維持之事由顯然應負較大之責。而
    被告撥打電話警告與原告有不正常交往之異性為適當維繫兩
    造婚姻之舉措，並無任何可歸責之處，另被告於夜間或凌晨
    5時許撥打原告電話，次數不多，且凌晨5時許，亦已接近一
    般人清醒時間，對於原告睡眠或生活起居之影響不大。故本
    件除原告因不願與被告繼續婚姻關係，另行交往其他對象，
    逕自搬離住所，堅決提起本件離婚訴訟外，實難認有何「客
    觀上」的重大事由難以維持婚姻生活。縱認兩造因原告決意
    離婚，搬離兩造住處而分居，夫妻情愛已不存在，而難以維
    持婚姻，依上所述，原告對於兩造婚姻難以維持事由之發生
    ，應負較大責任。從而，原告依民法第1052條第2項之規定
    訴請離婚，核屬無據。
四、原告請求酌定未成年子女權利義務之行使或負擔及被告與未
    成年子女會面交往時間及方式部分，均須前提訴訟，即原告
    離婚之訴為有理由，始生對未成年子女權利義務行使負擔及
    未行使或負擔未成年子女權利義務之人與未成年子女會面交
    往之問題。本件原告之訴既屬無理由，就其關於請求酌定兩
    造子女權利義務行使或負擔及未行使或負擔權利義務之人與
    未成年子女會面交往部分，自毋庸加以裁判。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與本件判決結果不生影響，爰不一一加以論述，併予敘明。
    本件原告於本院辯論終結後，具狀撤回起訴，因被告已經行
    言詞辯論程序，依民事訴訟法第262條第1項規定，應得被告
    同意始生撤回效力，又因原告撤回起訴並非於期日為之，本
    院已將原告撤回起訴狀送達被告，請被告於10日內提出異議
    ，並告知如逾期未異議，視為同意撤回之旨，因被告得提出
    異議之10日期間尚未到期，本件仍應依法宣判，如被告於收
    受撤回起訴狀10日內未提出異議或明示同意原告撤回起訴，
    則本件視同未起訴，如被告表明不同意原告撤回起訴，則本
    件訴訟程序仍應依該審級應行程序繼續進行，附此敘明。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條、第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    12    日
               家事法庭  法      官 李秋瑩                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    12    日
                         書  記  官 林美足



