【裁判字號】99,婚,48
【裁判日期】991208
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第48號
原　　　告　翁翠伶
被　　　告　林清和
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年12月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即妻為台灣地區人民，被告即夫為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張其於民國92年9月22日與大陸地區人民之被告（西
    元1969年4月23日出生）結婚後，被告至台灣與原告共同生
    活，夫妻感情初尚融洽，不料被告於94年間因非法打工逾期
    停留被遣返大陸地區後，即無法返台與原告同居，至今多年
    兩造已無共同生活、維持婚姻之事實，為此，依民法第1052
    條第2項之規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
五、經查，原告主張92年間與大陸地區人民之被告結婚後，被告
    至台灣與原告共同生活，夫妻感情初尚融洽，不料被告於94
    年間因非法打工逾期停留被遣返大陸地區後，即無法返台與
    原告同居，至今多年雙方未再共同生活，而有難以維持婚姻
    之重大事由等情，有戶籍謄本1份、內政部入出國及移民署
    99年2月25日移署資處鈺字第0990025728號函附入出國日期
    證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、保證書
    、補出境申請書、新竹市警察局94年2月3日竹市警陸字第
    0940005717號函附卷可參，核與原告前揭主張大致相符，應
    堪採信。
六、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院審酌被告為大陸
    地區人民，進入台灣後因非法打工逾期停留於94年2月7日遭
    強制出境，因而無法再返台與原告同居，兩造已多年未共同
    生活，原告請求離婚，夫妻情分已失，顯見夫妻感情裂痕滋
    生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致
    婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬民法第1052條第2項前
    段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩造婚姻生活過程，
    無法返台同居之原因乃因非法打工逾期停留遭強制出境，兩
    造長期分居，夫妻感情破裂，於此難以維持婚姻之重大事由
    中，應屬其應負責任者。從而，原告依據同法第1052條第2
    項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    8    日
                  家事庭法官  法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    8    日
                              書記官  許家瑜



