【裁判字號】89,婚,192
【裁判日期】890809
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第一九二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（現另案於臺灣嘉義監獄執行中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十七年六月二十三日結婚，被告沒有收入支付家庭負擔，原告
      自行養活自己，被告顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。被告又因犯煙
      毒罪判處有期徒刑五年一月，已於八十八年十月二十七日入監執行中，至九十
      三年十二月二十一日期滿，因有此重大事由無法維持婚姻，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺灣嘉義監獄函各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：被告八十八年十月二十六日因施用海洛因遭撤銷假釋入監執行，需執行
      至九十三年十二月。
丙、本院依職權向臺灣嘉義地方法院檢察署函查被告之前科資料。
    理    由
一、兩造於八十七年六月間結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，據原告提出戶籍本一
    份為證，並為被告所不爭執，堪信屬實。
二、原告主張自結婚後，被告即未支付家庭生活，顯係惡意遺棄原告云云，並未舉證
    以實其說，且原告陳稱於此期間自行養活自己，果爾，原告尚有謀生能力，並非
    無法維持生活，其依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，難認
    有理由，應予駁回。其次，原告主張被告犯煙毒罪，經判處有期徒刑五年一月，
    於八十八年十月二十七日入監執行，需執行至九十三年十二月二十一日之事實，
    業據其提出臺灣嘉義監獄函文一份為證，並為被告所自認；又被告於八十二年間
    因違反肅清煙毒條例罪，經本院判處有期徒刑四年八月，八十三年二月二日刑期
    起算，八十五年交付保護管束，指揮書執畢日期為九十四年六月一日，惟其於假
    釋中更犯罪，經本院於八十八年間撤銷假釋，徒刑五年一月二十六日，自八十九
    年四月七日刑期起算，指揮書執畢日期為九十四年六月一日之事實，亦有臺灣嘉
    義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可憑，堪認原告此部分之主張為
    真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同法條第二項定有明文。本件被告因犯前開罪名，現在監執行中
    ，指揮書執畢之日期為九十四年間，在此長達數年之期間兩造無法共同生活，徒
    有夫妻之名而無夫妻之實，且此事由應由被告負責，原告認此事實已難以維持婚
    姻，據此訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　十　　　日
~B　　書記官　李宏仁




