【裁判字號】101,婚,305
【裁判日期】1020117
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第305號
原　　　告　熊陳綿
被　　　告　熊文惠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年1月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準
    用民法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告係於民國53年1月12日結婚
    ，婚後育有兩子女皆已成年，被告於57年間以工作為由離家
    出走後，毫無音訊，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回
    來履行同居，顯係惡意遺棄繼續狀態中，原告自得依民法第
    1052條第1項第5款訴請離婚，並聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    39年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參
    照。本件原告主張其與被告為夫妻關係，目前婚姻關係仍存
    續中，被告於57年間離家後，迄今未再返回住處與原告同居
    等情，業據證人即兩造之子熊偲惇於本院審理時到庭證述略
    謂，從我有記憶以來大約42年，被告都沒有在家裡，我曾於
    5、6歲時看過被告回家一次，大約在20幾年前當兵時看過被
    告一次，之後就沒再看過被告，當兵那次詢問被告為何要離
    開原告，被告稱原告是鄉下人會阻礙他工作與發展才離開家
    裡，迄今被告都沒有拿錢扶養我與原告等語在卷，並有原告
    提出之戶籍謄本為憑，堪信屬實。被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌，堪認原告
    主張被告自57年間無故離家迄今均未與原告同居，顯係惡意
    遺棄原告等情屬實。從而，原告依民法第1052條第1項第5款
    規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    17    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    17    日
                                書  記  官  陳慶昀



