【裁判字號】90,婚,66
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第六六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，兩造於民國八十九年七月二十九日結婚，被告於八十
      九年十月三日以回去看父母為由返國，即行方不明，顯係惡意遺棄原告，現仍
      在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告庂聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告為越南國人，兩造於八十九年五月二十三日結婚，七月二十九日
    登記，詎被告於八十九年十月三日返國後，即行方不明等事實，業據其提出戶籍
    謄本、結婚證書各一件為證，且經本院函查被告入出境資料查明無訛，被告經通
    知，復未到場為陳述，或提出書狀供本院參酌，原告之主張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高
    法院三十九年台上、字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件
    被告於八十九年十月三返回越南後，正當理由，拒絕與原告同居，僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以
    惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
    ，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　羅秀緞
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




