【裁判字號】93,婚,465
【裁判日期】931208
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第四六五號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十一月三十日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻關係，婚後，被告即甚少返家，不料被告於民國八十年間無
      故離家，僅在九十三年中元節返家祭祖，即音訊全無，拒與原告共同生活，為
      此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院以九十三年婚字第一六四號判決被告應
      履行同居確定，然被告仍拒履行同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
      依法訴請離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十三年婚字第一六四號履行同居案卷及
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造結婚後，被告即甚少返家，不料被告於八十年間無故離家，僅在
    九十三年中元節返家祭祖，即音訊全無，拒與原告共同生活，為此原告曾訴請被
    告履行同居，並經鈞院以九十三年婚字第一六四號判決被告應與原告同居確定，
    然被告仍拒履行同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有
    一份為證，並經證人鍾坤達到場證述明確（見本院九十三年十月十九日言詞辯論
    筆錄），復經調閱本院九十三年婚字第一六四號履行同居卷查明屬實，原告上開
    主張堪信屬實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九
    年度台上字第九九０號、第一二三三號判例自明。則揆諸前開說明，被告於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之
    正當理由，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　  八  　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　  八  　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




