【裁判字號】101,婚,200
【裁判日期】1010717
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第200號
原　　　告　郭雅琪　
被　　　告　謝駿朋　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年7月3日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長女謝○○、次女謝○○權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按撤銷婚姻或離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言語辯
    論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對
    於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，民事訴訟法
    第572條之1 第1項定有明文。查本件原告提起離婚訴訟，原
    告於第一審言詞辯論終結前之民國 101年7月3日以言詞，請
    求兩造所生之未成年長女謝○○、次女謝○○權利義務之行
    使或負擔由均原告任之，揆諸前揭說明，自為合法，應予准
    許，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：
    兩造於民國87年12月 1日結婚，婚後育有未成年長女謝○○
    （87年12月 7日生，下稱甲童）、次女謝○○（90年10月12
    日生，下稱乙童）。被告於 101年5月1日凌晨許在嘉義縣太
    保市○○里○○路 310號住家處酒後與原告衝突，竟心生不
    滿，基於恐嚇危害安全之犯意，對原告恫嚇「我會讓你後悔
    的，要死大家一起死，我先讓孩子死，孩子死後我在跟你一
    起死」等語，旋於該住處 2樓女兒房間內，以鐵製臉盆燃燒
    木炭方式接續恐嚇原告，致原告心生畏懼，並經鈞院地檢署
    以 101年度偵字第3201號聲請簡易判決，原告迄今仍有陰影
    ，而上述事件後兩造時常有口角發生，依民法第1052條第1
    項第3款及第2項規定，爰請鈞院判准兩造離婚；未成年長女
    及次女權利義務之行使或負擔由均原告任之。並聲明如主文
    所示。
二、被告則以下列等語置辯：
    不同意離婚。對之前保護令已經不記得，兩造吵架是因原告
    同學的緣故，兩造拉扯伊也有受傷只是沒去驗傷，伊要好好
    經營這個家庭，平時伊對小孩家庭的照顧，鄰居等都知道，
    伊只是要原告交代該同學的事情，原告就不高興等語置辯。
三、本院得心證之理由：
  (一)關於原告請求離婚部分：
  (1)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求法院判決離
    婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之虐
    待，係指予以身體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
    居者而言。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保
    障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家
    庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民
    法第1052條第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
    當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻
    關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受
    之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待，亦經大法官會議釋字第372 號解釋明確。
  (2)經查，原告前於92年間提出驗傷診斷書向本院聲請保護令，
    被告於警詢中即自承曾經二次毆打原告，嗣該通常保護令事
    件經原告撤回聲請；原告復於96年 9月間向本院聲請保護令
    ，主張被告辱罵原告三字經，又抓住原告頭部撞擊衣櫥並以
    手毆打原告頭部等語，其後該通常保護令事件復經原告撤回
    聲請等情，業據本院依職權調閱本院92年度家護字第77號、
    96年度家護字第 473號通常保護令卷宗核閱無訛。且證人即
    兩造長女甲童於本院證稱：96年的時候，我有印象媽媽有被
    爸爸打過，我是看到媽媽的傷，我問媽媽才知道是爸爸打的
    等語。本院乃詢之：父母平常是否會爭吵？證人甲童證稱：
    有時候，爸爸喝酒的時候會打媽媽，我有看到等語（詳本院
    101年7月3日言詞辯論筆錄）。本院審酌甲童為兩造子女，
    本當希望父母感情融洽，家庭和樂，斷無虛構事實破壞父母
    感情之理，故證人甲童前揭證述內容，應信屬實而足以採信
    。由證人甲童前揭證述可知，被告曾經數次動手毆打原告，
    且於酒後亦會毆打原告，此與原告於本院提出101年6月19日
    兩造爭執後之受傷照片亦屬相符，是被告曾數次動手毆打原
    告等情，洵堪認定。
  (3)再者，被告於 101年5月1日酒後與原告發生爭執，竟對原告
    恫嚇稱「我會讓你後悔，要死大家一起死，我先讓孩子死，
    孩子死後我再跟妳一起死」等語，並於子女房間內，以鐵製
    臉盆燃燒木炭，被告因涉犯恐嚇罪嫌而經檢察官聲請簡易判
    決處刑，並經本院101年度朴簡字第190號判處有期徒刑 2月
    等情，業據本院依職權調閱前揭刑事卷宗查明無誤。則被告
    非但動輒毆打原告成傷，又僅因口角爭執即以燒炭的激烈手
    段恫嚇原告，致原告身體及精神皆受有創傷，已達不堪同居
    虐待之程度。是本院認被告數次對原告施以肢體暴力或言語
    辱罵，又出言恫嚇及燒炭威脅，自構成不堪被告同居之虐待
    ，則原告依民法第1052條第1項第3款請求離婚等語，洵屬可
    採，應予准許。
  (4)又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條1項第3款之規定請求離婚為有理由，如前所述，因離婚
    目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第 2項規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
  (二)關於子女監護權部分
  (1)復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之
    需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女
    間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
    第1055條第1項、第1055條之1，分別定有明文。
  (2)查兩造婚姻中育有未成年長女甲童及次女乙童，有戶籍謄本
    在卷可憑，且本件兩造經判准離婚，對於兩造所生未成年之
    子女之權利義務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依
    聲請酌定之。經查，本院審酌被告數次毆打原告，子女數度
    目睹過程，已對未成年子女身心造成心理上之恐懼及傷害，
    更恐因此影響未成年子女之身心發展，況且，被告僅因與原
    告口角衝突，不但恫嚇要與原告一起死，甚至在子女房間內
    燃燒木炭，足見被告情緒及行為控制能力甚差，顯然不適於
    擔任未成年子女之監護人。本院復審酌兩造之年齡、生活狀
    況、照顧子女之意願、家庭環境、子女年齡及監護現狀等情
    ，認本件兩造離婚後，兩造所生未成年長女甲童、次女乙童
    權利義務，均由原告行使或負擔，較符合子女之最佳利益，
    爰併酌定子女之監護如主文所示。
四、綜上所述，原告主張遭被告毆打及言語辱罵，被告又燒炭恫
    嚇要與原告一起死等語，已構成不堪被告同居之虐待，依民
    法第1051條第1項第3款規定請求與被告離婚，併請求兩造未
    成年子女權利義務之行使或負擔，由原告任之，均為有理由
    ，應予准許，爰判決如主文所示。
五、本件待證事實已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，
    經本院斟酌後，認於判決結果已不生影響，爰不一一詳為論
    述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    101    年    7    月    17    日
                  家事庭        法  官  林中如    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    7    月    17    日
                                書記官  陳慶昀



