【裁判字號】98,婚,158
【裁判日期】981208
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第158號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　元20.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年11月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告於民國92年07月03日結婚，被告是一大陸女子，
    因第一次申請來台不通過，被告遂萌毀婚之意，雖經原告再
    次申請來台，惟被告卻不願積極配合，加上距離遙遠，雙方
    感情轉淡，已不聯絡多年。原告最後一次跟被告聯絡的時間
    是在去年，但被告跟原告說她不要過來台灣了，且被告手機
    常常在換，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，原告爰
    依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，訴請兩造
    離婚等語。
乙、被告方面：
    被告乙○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據
    資料作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    本件被告乙○經合法之通知，於言詞辯論期日未到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂惡意
    與通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於特定行為
    有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄，無
    不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫
    妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備且
    在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院52年台上字第
    1588號、42年台上字第719 號判決意旨參照）。
二、經查，本件原告起訴主張兩造於92年07月03日結婚，現婚姻
    存續中，有本院依職權調閱原告全戶基本資料在卷可稽。原
    告另主張被告於婚後拒絕來台與原告同居等情，業經原告到
    庭陳述：「被告於第一次入境在機場面談沒有通過，後來我
    有再聲請入台證有核發下來，並寄機票前給她，但是被告沒
    有來。」等語綦詳（參本院卷第19頁）。上情經本院向法務
    部調閱被告入出境資料查無被告任何入出境資料，兩者互核
    無訛，堪認原告之主張，係屬真實。
三、按被告於兩造婚後拒絕來台與原告同居，兩造未共同生活已
    達六年，客觀上被告顯有不履行與原告同居義務之事實。且
    經原告提供機票旅費請求被告來台同居，被告仍拒絕來台，
    主觀上可認有拒絕與原告同居之意思，依上開說明，被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。因此，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定，訴請法院判決准許兩造離婚，於
    法核無不合，應予准許。
四、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如前述，
    則離婚目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　8 　　日
                  家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　8 　　日
                          書記官　李靜華




