【裁判字號】100,婚,90
【裁判日期】1000719
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第90號
原　　　告　施啟明
訴訟代理人　邱創典律師
被　　　告　施李閩
訴訟代理人　林俊生律師
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年07月05日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    兩造現存之婚姻均係第二次結婚，近年來原告年老體弱多病
    ，行動不便，被告竟不念多年夫妻感情，不予照料，且性情
    暴劣，偶因細故即以言語辱罵或加以暴行。原告念及年老夫
    妻，為維家庭和諧而未計較，詎料被告竟得寸進尺，變本加
    厲，於民國99年07月08日上午06時10分許，被告在嘉義縣鹿
    草鄉施家村施厝寮5 號自宅內，因細故持炒菜鍋當武器毆打
    原告，致原告受有右手傷害。復於99年10月05日上午08時20
    分許，在自宅因原告食用牛肉之故，辱罵原告，作勢擬毆打
    原告，徒手敲桌子，並將桌子上東西弄亂。又於翌日即99年
    10月06日下午08時30分許，在自宅表示該房間裝潢係其所為
    ，而以鐮刀敲打擬撬開房門。被告無視兩造多年婚姻生活，
    原告現因年老體弱，生活無法自理，被告竟因細故即辱罵或
    毆打原告，致使原告在於精神及肉體上有無法忍受之痛苦，
    兩造間之婚姻已生破綻而難以維持。為此，原告爰依據民法
    第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定，請求鈞院判決
    准許兩造離婚。
參、證據：提出兩造戶籍謄本及本院99年度家護字第484 號民事
    通常保護令、99年度朴簡字第261 號刑事簡易判決、99年度
    朴簡字第415 號刑事簡易判決影本等資料。
乙、被告方面
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
    兩造從民國72年間結婚，至今已將近三十年，現今不僅原告
    年老體衰，被告也是。兩造於99年07月08日上午06時10分許
    發生爭執的主要事由，是因原告將兩造婚後的財產土地出售
    給訴外人張志和，原告原先有答應要將出售價金部分分配給
    被告，但是後來一毛錢都沒有給被告，所以兩造主要是為了
    價金的分配起爭執而於99年07月08日發生口角，但當時雙方
    僅發生口角吵架而已，被告並無原告所言持菜鍋毆打原告，
    所以原告所受右手的傷害並非被告毆打所致。原告就這部分
    的爭執，先對於被告向法院提出保護令的聲請，以及傷害的
    告訴，都已經破壞夫妻間二、三十年來共同生活的情誼，所
    以，被告事後才會對於原告提起改用夫妻分別財產制的訴訟
    ，並非被告故意要破壞夫妻長久以來的情誼。其次，就原告
    所言兩造於99年10月05日09時20分許發生的爭執，當時被告
    並沒有作勢要毆打原告的行為，另於99年10月06日上午08時
    30分發生的爭執，被告也沒有用鐮刀敲打房門的行為。所以
    被告上開所言的行為，並未構成民法第1052條第1 項第3 款
    所謂不堪同居之虐待的事實。又被告不會構成所謂不堪同居
    之虐待的事實，此可由原告向鈞院聲請核發保護令的時候，
    並未聲請要求被告遠離或搬出兩造的共同生活處所，且鈞院
    核發保護令的時候，也同樣並未禁止被告不得與原告見面或
    搬出原告住居所，所以，即令原告所言屬實，那麼因為兩造
    尚且還可以共同生活在一起，故原告所言被告之行為，亦尚
    不足以構成民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪同居之虐待
    之程度，因此，原告本件請求離婚的訴訟，並無理由。
參、證據：提出嘉義縣鹿草鄉○○○段施家小段448 地號之土地
    登記簿謄本及土地異動索引影本等資料。
    理  由
一、按民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，
    他方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合
    意性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫
    妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬
    對他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七
    、有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明
    已逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」。而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上
    字第1304號判決意旨參照）。又「婚姻如有難以維持之重大
    事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法
    第1052條第2 項規定之立法本旨。」亦經最高法院95年度第
    5 次民事庭會議著有決議意旨可資參照。
二、經查，本件兩造係於民國72年11月10日結婚，現婚姻關係存
    續中，有原告所提出之兩造戶籍謄本在卷可稽。又查，原告
    主張近年來原告年老體弱多病，行動不便，被告竟不念多年
    夫妻感情，性情暴劣，於99年07月08日在嘉義縣鹿草鄉施家
    村施厝寮5 號自宅內，因細故持用炒菜鍋當武器毆打原告，
    致原告受有右手傷害，復於99年10月05日，在自宅辱罵原告
    ，作勢擬毆打原告，徒手敲桌子，並將桌子上東西弄亂，又
    於99年10月06日，在自宅表示房間裝潢係其所為，以鐮刀敲
    打擬撬開房門等情。被告雖然辯稱於99年07月08日兩造發生
    爭執的主要事由，是因為原告將兩造婚後的財產土地出售，
    一毛錢都沒有給被告，所以兩造主要是為了價金的分配發生
    爭執，但當時雙方僅發生口角吵架而已，被告並無原告所言
    持用菜鍋毆打原告，所以原告所受右手的傷害，並非係被告
    毆打所致，又兩造於99年10月05日發生爭執時，被告並沒有
    作勢要毆打原告的行為，另兩造於99年10月06日發生的爭執
    ，被告也沒有用鐮刀敲打房門云云。惟查，被告以上述方式
    而數次對原告實施家庭暴力行為之事實，業據原告提出本院
    99年度家護字第484 號通常保護令及99年度朴簡字第261 號
    刑事簡易判決、99年度朴簡字第415 號刑事簡易判決影本等
    資料為證，核與原告所述的情節相符合，堪認原告主張被告
    時常對於原告以言詞辱罵或施以家庭暴力行為，致原告難以
    忍受等情事，係屬真實。因此，被告上詞所辯，難認可採。
    又被告之上述行為，已致使原告畏懼再與被告繼續共同居住
    生活，又兩造之間亦難以理性溝通，而按婚姻係以經營夫妻
    共同永久生活為目的，本質係建立在誠摯、互信、互諒、互
    愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠摯基礎嚴重動搖
    甚或流失殆盡，即屬婚姻已生破綻達於無法繼續維持之程度
    。本件兩造近年來持續發生爭執，至本件訴訟程序中仍無法
    妥協而堅持對立，堪認兩造婚姻關係顯然已存在重大之破綻
    而無從繼續維持。被告以上開方式對原告實施家庭暴力行為
    ，核係屬有過失；惟原告將兩造婚後財產土地出售，一毛錢
    都沒有分給被告，原告亦與有過失。兩造間之互信、互愛之
    感情基礎顯然已經喪失，婚姻已難期待繼續維持，因兩造均
    可歸責，故兩造均得訴請離婚。從而，原告依民法第1052條
    第2 項之規定，請求判決准兩造離婚，核無不合，應予准許
    。
三、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如前述，則離婚
    目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1 項第3 款之
    規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    100   年    7     月    19    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    100   年    7     月    19    日
                          書記官  駱大勝



