【裁判字號】93,婚,10
【裁判日期】930310
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第一○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達台.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年二月二十五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造係夫妻，結婚約半年後，被告未事先告知原告之情形下，即陸陸續續多次
      回到其新營之娘家居住，原告每次將被告請回家，並與被告溝通，拜託被告可
      否於回娘家前事先告知，以免大家擔心，被告均未回應，依然故我。
    (二)八十九年間被告再度不告而別，原告與被告娘家聯絡，岳母說被告並未返家，
      亦不知其行蹤。直至八十九年十一月間被告突然返家要拿東西出門，原告想要
      留被告，被告卻堅決表明不想與原告繼續這段婚姻，並拿出離婚協議書要原告
      簽名，原告不願意，拒絕簽名，自該次後原告即未再見到過被告，亦無被告之
      音訊。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、存證信函及回執影本各四份為證，並聲請訊問胡修
            誠。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：被告下班由台南坐火車回嘉義，請原告開車載被告回家，原告說其與朋
      　　　友在喝酒沒空，因被告無家中鑰匙，故未回家迄今。
    理　　由
一、原告主張：兩造係夫妻，於八十九年間，被告不告而別，原告與被告娘家聯絡，
    岳母說被告並未返家，亦不知其行蹤。直至八十九年十一月間被告突然返家要拿
    東西出門，原告想要留被告，被告卻堅決表明不想與原告繼續這段婚姻，並拿出
    離婚協議書要原告簽名，原告不願意，拒絕簽名，自該次後原告即未再見到過被
    告，亦無被告之音訊等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規
    定，求為判決准原告與被告離婚。
二、被告同意與原告離婚，且自承：被告下班由台南坐火車回嘉義，請原告開車載被
    告回家，原告說其與朋友在喝酒沒空，因被告無家中鑰匙，故未回家迄今等語。
三、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本二份為證，堪信為真實
    。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱
    之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形
    之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂
    其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較
    重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院
    九十年度台上字第二二一五號判決要旨參照）。本院經查：
  (一)原告主張：被告於八十九年間離家，未與原告同居迄今之事實，為被告所不爭執
    ，並經證人胡修誠證述明確，堪信為真實。準此，被告先行離家，兩造分居已歷
    三年有餘，未進行夫妻家庭生活，彼此間不聞不問，形同陌路。
  (二)原告堅決表示欲與被告離婚，被告亦同意與原告離婚，兩造均無回復夫妻感情之
    意願及行為，顯已無感情存在。
  (三)綜上所述，兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由
    。且經核原告對於上開難以維持婚姻之重大事由之發生並無可歸責事由。從而，
    原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　  法　官　 黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




