【裁判字號】88,婚,378
【裁判日期】890202
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十八年度婚字第三七八號
　　原　　　告　甲　○
　　訴訟代理人　林春發律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國五十九年間結婚，育有子女鄭瑞隆、鄭惠真、鄭瑞慶，目前均已成
      年。被告任職於嘉義市○○路郵局，有固定收入，原告則操持家務，家庭生活
      原本尚稱美好，詎被告心猿意馬，沈浸於情色而無法自拔，不斷與其他女人有
      不正常之往來，甚至連住處附近鄰居之有夫之婦亦在交往之列，原告為恐被告
      惹禍上身，多次苦口婆心規勸被告，均無效果，只是不斷遭被告辱罵，換來全
      身之傷痕而已。被告交往之女人從有夫之婦至理容、酒店小姐皆有，原告動輒
      遭被告毆打，體無完膚，甚至曾遭被告以掃帚毆打至骨折、昏厥不支倒地。及
      至子女漸長，對於被告之暴力行徑亦無法視若無睹，曾向被告表示，若被告再
      毆打原告，將挺身護原告，不再放任，詎被告竟揚言要找人來殺害原告及子
      女，原告及子女驚恐之餘，乃報警處理，警員到場，被告竟反指子女欲毆打伊
      。被告之行徑絲毫不尊重原告，婚姻誠摰、互信之基礎已遭破壞殆盡，致兩造
      無法繼續婚姻共同生活，已達民法第一千零五十二條第一項第三款所規定不堪
      同居虐待之程度。
（二）兩造之婚姻已達無法維持之地步，故曾於八十五年間前往代書處簽妥離婚協議
      書，互認意見不合，難以偕老，爰協議離婚，詎事後被告竟藉藉故不願偕同辦
      理離婚登記，且被告索幸搬離住處，在外與其他女子賃屋而居。按被告每年薪
      資約新台幣（下同）五、六萬元，有正常之收入，三年多以來絲毫未給付原告
      家庭生活費用，至原告不能維持生活（原告打零工維生，賃屋而居，每月租金
      八千元），自屬民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，爰
      依法訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、協議離婚書各一份為證，並聲請訊問證人鄭瑞隆。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告有時外出賭博，被告去找原告，原告因此不悅，兩造為此爭吵，被告曾打
      過原告二次，是七、八年前的事，原告並未受傷，被告亦未恐嚇原告。被告亦
      未如原告所言與其餘女人交往。
（二）被告所賺取的薪水，每月皆有拿給原告，原告只給被告三千多元零用，被告現
      已被原告趕出來。
    理    由
一、原告主張兩造於五十九年間結婚，婚後育有子女三人，婚姻關係現仍存續中，業
    據原告提出戶籍謄本一份為證，並為被告所不爭，堪認屬實。按維護人格尊嚴與
    確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；增進夫妻情感之和諧
    ，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待，是以民法第一
    千零五十二條第一項第三款規定，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法
    院請求離婚。所謂不堪同居之虐待，係指一方施以身體或精神上不可忍受之痛苦
    ，致他方不堪繼續同居者而言。是否達此程度，自應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事
    ，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之
    程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，不得謂非不堪同居之虐待（司法院大法官
    會議釋字第三七二號解釋參照）。
二、本件原告主張被告在外不斷與其他女人有不正常之往來，且動輒毆打原告，甚至
    遭被告毆打至骨折、昏厥不支倒地等語，業據舉證人鄭瑞隆為證，證人即兩造之
    子鄭瑞隆證稱：被告曾拿掃把打原告的手打到骨折，約八十年間的事，後來約八
    十四年間，被告又要打原告，遭其弟阻擋，被告就要打原告及其弟，後來原告報
    警，警察來後，原告反而說是其弟要殺原告、被告可能在外有女人，其小時曾見
    被告與別的女人在一起，其中有二人其認識，有和原告去找過一個叫「阿素」的
    女人，那女人與被告在一起等語。衡諸被告亦坦承：於七、八年間曾打過原告兩
    次等語，堪認原告上開主張為真實。被告既在外與其他女人有不正常之往來，原
    告精神上自受極大痛苦，再被告毆打原告至骨折之程度，其傷害亦不可謂不大，
    客觀上應已逾越夫妻通常所能忍受之程度，已侵害原告之人格尊嚴與人身安全，
    應屬不堪同居之虐待，原告據以請求離婚，於法有據，應予准許。原告所提之前
    開離婚事實既經准許，即無庸再審酌所提之其他離婚事由，附此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　二　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　二　　　日
~B　　書記官　李宏仁




