【裁判字號】93,婚,74
【裁判日期】930702
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第七四號
　　原　　　告　乙○○　籍設嘉.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年六月十八日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十二年三月四日結婚，惟被告自九
      十二年七月十日離家後，音訊全無，拒與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書影本一件、嘉義縣縣警察局公函影本一
      件為證，並聲請訊問證人鍾貴珍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
    實，有大陸地區結婚公證書影一件及原告之戶籍謄本一件、被告之大陸地區人民
    進入台灣地區旅行申請書影本一件可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，
    依前開台灣地區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用台灣
    地區法律即我國民法，首先敘明。
三、原告主張：兩造於九十二年三月四日結婚，惟被告自九十二年七月十日離家後，
    音訊全無，拒與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有
    戶籍謄本一件、被告之入出境資料一件、嘉義縣縣警察局公函影本一件可證，並
    經證人鍾貴珍證述明確。被告目前行方不明，此有嘉義縣警察局布袋分局九十二
    年七月二日嘉布警六字第０九二００三二七五五號函影本一牛可證。又依被告之
    入出境資料所載，被告於九十二年七月十日出境至香港後，即未曾有入境之紀錄
    。另證人鍾貴珍證稱，原告原住在我家。去年結婚後，離開我家，住到高雄市明
    德新村十六號，他太太也有和他一起去住，結婚後，他們有來過我家，我和我先
    生也去過他家，後來他太太離家後，他告訴我們，之後我和我先生曾經去過他家
    看，確實沒有見到他太太，也去問過介紹人，也說沒有看到他太太，我和我先生
    去他家時，也沒有看到她太太的衣物等語（見九十三年六月十八日筆錄）。互核
    證人所言與原告主張之事實大致相符，且證人與兩造並無恩怨情誼，是其證言當
    無偏袒一方之理，應可採信。且本院送達予被告大陸地區住所之開庭通知書，亦
    係由被告本人所收受，此有送達證書可證。綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，
    被告自九十二年七月十日離家迄今未歸之事實為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自九十二年七月十日離家
    ，即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，棄家庭於不顧，足證
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原
    告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
~B　　書記官　楊福源




