【裁判字號】90,婚,263
【裁判日期】910410
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第二六三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年五月十二日在大陸地區登記
      結婚後，被告於同年八月二十三日返臺與原告同居，夫妻感情融洽，惟被告竟
      於同年十月八日起忽反常態，在外居住，且不理家務，嗣於九十年二月二十日
      返回大陸，避不見面，現不知去向，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
      此請求判決離婚。
  三、證據：提出結婚公證書暨財團法人海峽交流基金會證明書影本、戶籍謄本各一
      件，並聲請訊問證人雷陳鑾。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。查兩造分別為台灣地區
    與大陸地區人民，其等間因離婚涉訟，自應依台灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
    民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同
    法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺
    棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循，此有最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例可資參照。查原告主張兩造於八十九年五
    月十二日結婚，夫妻關係現仍存續中，被告於九十年二月十二日返回大陸後，避
    不見面，拒絕與原告同居，且現不知去向等情，已據證人即原告友人雷陳鑾到庭
    證述在卷，復經本院依職權函查被告之入出境資料查明無訛，應堪信原告之主張
    為真實。是本件被告既有拒絕返回國內與原告同居，迄今已有一年餘，則揆諸前
    開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，依
    法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　十　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
~B　　書記官　楊福源




