【裁判字號】88,婚,280
【裁判日期】890308
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十八年度婚字第二八○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　鍾秀麗（即
　　　　　　　　　　　　馬
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十年四月二十五日在馬來西亞結婚，初尚和睦，詎被告竟自
    於八十七年四月二十二日以返國散心為由返回馬來西亞，至今未回，經本院以八
    十七年度婚字第三二八號判決命被告履行與原告之同居義務確定，但被告仍未履
    行同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第三二八號卷及向內政部警政署資訊室函查
    被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造於八十年四月二十五日結婚，夫妻關係現仍存續中，詎被告自
    八十七年四月二十二日返國後，即未回國與原告同居，經本院於八十八年二月二
    十六日以八十七年度婚字第三二八號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能
    同居之正當理由，迄今仍未返台與原告履行同居之事實，業經本院調閱上開八十
    七年度婚字第三二八號履行同居事件案卷審核無誤，再被告於八十七年四月二十
    二日出境後，即未曾入境，有被告入出境資料一份附卷可憑，且被告受合法通知
    後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，堪認原告之主張
    為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　十三　　　日
~B　　書記官　李宏仁




