【裁判字號】91,婚,57
【裁判日期】911126
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第五七號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：原告於民國八十五年四月二十九日與印尼國人民之被告結婚，詎被告
              於八十九年八月二日返回印尼國後，即拒絕再回台灣與原告同居生活
              ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一份為證，並聲請訊問證人劉鄒素
              淵。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其於八十五年四月二十九日與印尼國人民之被告結婚，詎被告於八十
    九年八月二日返回印尼國後，即拒絕再回台灣與原告同居生活，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，求為判決
    准兩造離婚。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法
    第十四條定有明文。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國國民，有
    戶籍謄本一份、結婚證書影本一份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國
    法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚
    ，復為民法第一千零五十二條第一項第五款所明定。原告主張兩造係夫妻，現婚
    姻關係仍存續中，婚後被告於八十九年八月二日返回印尼國後，即拒絕再回台灣
    ，迄今未與原告同居之事實，業據提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一份為證，
    復經證人劉鄒素淵到庭證述屬實，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告於八十九年八月二日離境，迄今未有
    入境資料等詞，有該局九十一年一月十六日（九一）境信凡字第００一九二五號
    函一份在卷足憑，自堪信原告主張為真實。準此，被告自八十九年八月二日離境
    後迄今已歷二年三月，均未回台灣與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　　二十六　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　　二十七　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




