【裁判字號】89,婚,62
【裁判日期】890329
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第六十二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　吳啟勳律師
　　複代理人　　林俊生律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造為夫妻，婚姻關係現尚存續中，婚後相處不睦、感情不融洽，長期處於冷
      戰狀況，雖同處一屋簷下，然卻長期分房而睡，日常生活極少交集，被告對原
      告動輒言詞羞辱，甚或拳腳相向，七十九年五月十八日下午三時三十分，被告
      徒手攻擊原告，造成原告受有右肩部挫傷皮下瘀血、左肩部挫傷皮下瘀血、右
      上肢部挫傷皮下瘀血、右下腿部挫傷皮下瘀血及左額部疼痛之傷害；八十五年
      十二月間傷害原告，造成原告受有腦震盪之傷害；八十八年十月十四日中午十
      二時許，出手毆打原告之頭部及肩部，致原告受有頭後部挫傷皮下腫、左肩部
      挫傷疼痛等傷害；八十八年十月十五日上午五時起，復以「三字經」、「討客
      兄」及「把你做掉」等穢語辱罵原告，被告對於原告此等行徑顯已達不堪同居
      程度，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴請離婚。
（二）右述被告對原告所為，倘尚未達於不堪同居之虐待程度，亦足認符合民法第一
      千零五十二條第一項所規定以外之重大事由，而難以維持婚姻，從而原告亦得
      依同法條第二項之規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份、保護令影本一份及診斷證明書影本三份為證，並聲請
    調閱本院八十八年度家護字第一０八號通常保護令卷。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，
二、陳述：承認如原告所述有毆打、辱罵原告之事實，但係因小孩教育問題爭執，被
    告一時情緒失控所致，被告承認錯誤並誠心懺悔，希望能挽回婚姻。
三、提出錄音譯文等資料為證。
丙、本院依職權函請嘉義市政府派員訪視，就兩造之家庭狀況提出建議。
    理    由
一、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係尚存續中，婚後因感情不睦，被告對原告
    動輒言詞羞辱，甚或拳腳相向，曾分別於七十九年五月十八日、八十五年十二月
    間、及八十八年十月十四日出手毆打原告，致原告受有腦震盪等傷害，復於八十
    八年十月十五日以「三字經」、「討客兄」及「把你做掉」等穢語辱罵原告等情
    ，業據原告提出戶籍謄本二份、保護令一份及診斷證明書三份為證，並經本院調
    閱本院八十八年度家護字第一０八號保護令卷核閱屬實，復為被告所自認，堪認
    原告主張之事實為真實。按維護人格尊嚴與確保人身安，為我國憲法保障人民自
    由權利之基本理念；增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制
    度，亦為社會大眾所期待，是以民法第一千零五十二條第一項第三款規定，夫妻
    之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚。所謂夫妻之一方受他方不
    堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與
    人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受之程度，危及婚姻關係之維繫，
    即屬不堪同居之虐待。查被告縱因子女教育等問題與原告意見不同，仍應透過溝
    通協調，以取得共識，不應訴諸暴力，侵害人格尊嚴及人身安全，惟揆諸被告數
    次毆打原告，造成原告受有右肩部挫傷皮下瘀血、左肩部挫傷皮下瘀血、右上肢
    部挫傷皮下瘀血、右下腿部挫傷皮下瘀血及左額部疼痛之傷害，八十五年十二月
    間毆打原告，甚至造成原告受有腦震盪之傷害，傷勢甚為嚴重，復以「三字經」
    、「討客兄」等言詞辱罵原告，已嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，客觀上
    逾越夫妻通常可忍受之程度，危及婚姻關係之維繫，對原告已構成不堪同居之虐
    待，原告民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請求離婚，於法並無不合，
    應予准許。原告依前開規定請求離婚既經准許，即無庸再審酌所提之其他離婚事
    由，附此敘明。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　黃渙文
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　李宏仁




