【裁判字號】98,婚,9
【裁判日期】980217
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第9號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳聰億律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國87年3月30日結婚，婚後定居於
    嘉義，但因被告脾氣暴躁、個性乖戾，動輒以「爛貨」、「
    你去死」、「去給車撞死」等語咒罵及詛咒原告，甚至出手
    毆打原告頭部及臉部，原告之前為求家庭和諧均隱忍未驗傷
    及報警，原告與前夫所生之子從大陸所生之子自大陸打電話
    來關心原告，被告接到電話後，未關懷問候，竟說「你去死
    」即掛斷電話。兩造間已經六年沒有夫妻之實，被告並說他
    與女兒做愛做得爽快，與原告做得不爽快，所以被告與其女
    兒一起睡覺、抽菸、喝酒。被告將其所有之不動產贈與登記
    給原告，97 年10月29日上午7時30分許，被告要求原告返還
    其所贈與之房產，原告不肯，被告隨即將鐵門拉下，打電話
    給友人稱：我殺人! 並手持柴刀追趕原告，原告用手一推，
    把刀奪下，趕緊報警派員處理，現由警局通報社會局，並協
    助原告聲請保護令中。原告受有被告不堪同居之虐待，且客
    觀上確有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第
    1項第3款及同條第二項之事由，提起本件訴訟，並聲明：准
    兩造離婚。
二、被告則以：原告所述不實在，被告之女兒在97年6月6日死亡
    ，未婚、也沒有子女，被告之女兒住在大林，被告身體不舒
    服，女兒就經常帶被告去慈濟醫院看病，原告一直認為被告
    與女兒有性關係，但被告與女兒絕沒有發生性關係之情事。
    原告在外工作，每次回來被告都很疼她，而且每次回來都要
    錢，但被告沒有錢等語抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於87年3月30日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，有原告提出之戶籍謄本一份附卷可參，堪信為真實。
四、原告主張被告脾氣暴躁、個性乖戾，動輒以「爛貨」、「你
    去死」、「去給車撞死」等語咒罵及詛咒原告，甚至出手毆
    打原告頭部及臉部，原告與前夫所生之子從大陸所生之子自
    大陸打電話來關心原告，被告接到電話後，未關懷問候，竟
    說「你去死」即掛斷電話，被告將其所有之不動產贈與原告
    ，於97年10月29日上午7時30分許，被告要求原告返還其所
    贈與之房產，原告不肯，被告隨即將鐵門拉下，打電話給友
    人稱：我殺人! 並手持柴刀追趕原告，原告用手一推，把刀
    奪下，並報警處理云云，為被告所否認，原告復未能舉證以
    證明之，自難信為真實。另原告主張被告與其女兒發生性關
    係云云，亦為被告所否認，原告亦未能舉證以證明之，自不
    足採信。
五、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1第3 款定有明文。所謂不堪同居之虐
    待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言。次按民法第1052條第2項規定，有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，得請求離婚。所謂難以維持婚
    姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，即依客觀標準，該難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之
    。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係
    建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同
    生活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第
    1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又該重
    大事由，夫妻雙方均應負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚。原告主
    張被告毆打、咒罵原告，及與女兒發生性關係等情事，均未
    能舉證以證明之，自難認被告對原告施以不堪同居之虐待，
    又原告自承目前住在桃園，一個月返家一次，回來幫被告打
    掃屋內，且被告堅決表示不願離婚，堪認兩造之婚姻尚未發
    生破綻而達到無法回復之程度，且原告亦未提出任何證據證
    明兩造有何可歸責於被告之重大事由，原告以受被告不堪同
    居之虐待及兩造間有難以維持婚姻之重大事由為由，依民法
    第1052條第1項第3款及同法條第2項訴請離婚，均為無理由
    ，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　17　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　17　　日
                              書記官　李靜華




