【裁判字號】101,婚,55
【裁判日期】1010418
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第55號
原　　　告　游美珠
被　　　告　陳安豪
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年8月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張其與被告於民國71年5月7日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，曾共同居住嘉義縣境內，育有一女陳忻佳，現已成
    年，不料被告因盜用公款，竟於94年6月18日離家出走，經
    原告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未返
    家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民
    法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，並聲明：如主文所
    示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張被告有惡意遺棄之事實，業經證人即原
    告妹妹游乙珊到庭證稱：被告已離家多年，之前去原告家裡
    都沒有看到被告，被告是因為上班的時候盜用公款，就不知
    去向，從94年間到現在等語（見101年4月11日言詞辯論筆錄
    ），核與原告所述大致相符，應非子虛，且依原告提出之戶
    籍謄本及本院依職權查詢之被告戶籍資料顯示，兩造目前已
    未設於同一戶籍，而有分居之事實。又本院按被告戶籍地址
    送達，開庭通知及起訴狀繕本由被告母親陳取代收，有送達
    證書在卷可參，被告經合法通知，亦未到庭爭執。準此，被
    告離家後即拒絕返家與原告共同生活，拒不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又未能提出其有不能同居之正當理
    由，從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    4    月    18    日
                      家事庭法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    4    月    18    日
                            書記官  許家瑜



