【裁判字號】95,婚,532
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　 九十五年度婚字第五三二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　王正明律師
　　被　　　告　甲○○○PH.
　　　　　　　　　　　　女，.
　　　　　　　　　　　　　社會.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十六年二月十
四日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國九十一年一月二十二日結婚，並約
    定婚後被告須來臺團聚，以原告在嘉義縣之住所為夫妻共同
    住所，詎被告自九十三年七月二十一日來臺不久後，即行方
    不明，原告四處訪查均無結果，嗣原告訴請離婚並經鈞院於
    九十四年六月三十日以九十三年度婚字第四七一號判決兩造
    離婚後，被告得知判決結果即悄然返家並保證與原告共同生
    活，原告因而撤回起訴，然被告返家不久又再度無故離去，
    行方不明，經原告尋訪後仍無結果，至今音訊杳然，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據原告提出結婚證書影本
    、戶籍謄本、民事判決書影本及嘉義縣政府警察局水上分局
    書函各一份在卷可稽，且經本院依職權函查被告出入境紀錄
    並請嘉義縣政府警察局水上分局查訪結果，被告現仍在境內
    ，但未居住於原告設籍之住所，有入出國日期證明書及水上
    分局之覆函各一份可憑，復經本院調取本院九十三年度婚字
    第四七一號離婚事件全卷核閱後，確有前開判決及撤回訴訟
    之事實，原告前開主張堪以採信。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為越南國民，有
    結婚證書影本及戶籍謄本各一份為證，是本件離婚之訴自應
    適用中華民國法律。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。本件被告自九十三年七月二十一日來臺不久後，即行方
    不明，嗣雖因原告訴請離婚、判決後出面保證與原告共同生
    活，惟於原告撤回起訴後又再度離去，行方不明，至今音訊
    杳然，被告顯已無意與原告共同生活，又未能提出不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定請求離婚為有理由，已如上
    述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五
    十二條第二項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　二　　月　二十七　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　二  　月　二十七　日
                          書記官　黃秀嬌




