【裁判字號】94,婚,123
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第123號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於81年1月6日結婚，婚後原告發現被告不務正
      業，屢犯吸用毒品罪，並於93年7月12日又犯煙毒罪，經
      臺灣嘉義地方法院判處徒刑1年確定，又該罪之性質，為
      不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本1件。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：自認犯煙毒罪，遭判刑1年確定。
丙、本院依職權調閱被告之前科資料。
    理  由
一、按夫妻之一方犯不名譽之罪者，他方得向法院請求判決離婚
    ，民法第1052條第1項第10款定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍謄本1
    件可證，而被告犯煙毒罪，被處徒刑1年之事實，為被告所
    自認，且有台灣高等法院被告前案紀錄表可按，原告之主張
    ，自堪信為真實。
三、被告既犯有煙毒罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之
    犯罪，且被判處徒刑1年確定，核與首開規定相符，原告據
    以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、另兩造對所生子女張晏碩權利義務之負擔及行使，已達成協
    議，有和解筆錄可按，自毋庸由本院裁判，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　31   　日
                  家事法庭　　　　　法　官　林世芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　31　  日
                          書記官　黃郁萍




