【裁判字號】101,婚,304
【裁判日期】1020128
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第304號
原　　　告　邱佩慧
訴訟代理人　林俊欽律師
被　　　告　張錦榮
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國84年6月9日結婚，婚後設籍嘉義縣民雄鄉○○村
    0鄰○○○00號之8，並育有長女張雅涵（84年11月24日生，
    下稱長女）及長男張凱翔（86年2月18日生，下稱長男)等二
    名未成年子女。
  (二)兩造結婚後不久，被告即入伍服役，原告婚後才逐漸知悉被
    告在年少時之素行不良且有毒品案件等刑事前科，初期仍對
    婚姻有所期待。但被告在服完兵役後卻仍未改其惡習，更不
    知疼惜原告新婦，甚至變本加厲，往往僅因細故或於酒後即
    對原告動粗，拳腳相向致原告遍體鱗傷身心受創至鉅，為此
    原告曾數度逃回娘家避難哭訴，事後被告親自到原告娘家，
    竟不是央求原告原諒其魯莽行為，或要求原告返家同住，而
    是對著原告之父母惡言相向玩耍流氓。89年間，被告最後一
    次再毆打原告，原告受傷後仍舊逃回娘家，此有原告之母邱
    秋培可證。但至此原告對於這段婚姻已心灰意冷不再抱有任
    何希望，乃決意離開娘家以免娘家親友再度受到被告前來索
    人之威脅，隻身遠離嘉義夫家及雲林虎尾娘家至今已有12年
    之久未曾再與被告或二名未成年子女連繫。近日得悉兩名未
    成子女之戶籍其實早在95年8 月23日即已被遷入「台中市○
    區○○里00鄰○○街00號」戶籍內，經查尋後始知該址為「
    內政部中區兒童之家」。原告料想被告或係又因犯罪入監，
    或己身無力撫養，兩名年幼子女才被安置到「內政部中區兒
    童之家」。綜上，兩造未曾共同生活已長達12年之久，這段
    婚姻早已如同有名無實之夫妻關係，且又不可歸責於原告。
    爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項等規定提起本訴。
    並聲明：1.請准原告與被告離婚。2.訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以下列情詞置辯：
  (一)當初是原告自己離家出走，原告去散步之後就沒有回來了，
    到現在已經有12年多，也沒有回來看小孩，但88年出去到89
    年間還有回來3 次看被告。兩造起先還有再聯絡，現在已經
    12年了，被告聽說原告在外有跟人同居，也有小孩。
  (二)被告以開貨車為業，那時候原告跟被告的親大哥間有曖昧關
    係，原告有向被告懺悔，被告的大哥還有跟被告和解。之後
    兩造因為心情不佳，所以原告說要外出散步調整心情，結果
    原告就到花蓮，原告還打電話說沒錢，被告還拿錢去花蓮給
    原告。也因為原告和被告大哥的關係，之後被告心情不好就
    去酒店，自暴自棄沾染上了毒癮。原告散步4 、5 年之後有
    一天稍微有看到原告騎機車路過被告家，但是沒有進被告家
    。因為原告和被告大哥通姦，所以被告曾經打過原告一次，
    但是打兩下。如果要離婚的話，原告要還給被告新台幣（下
    同）35,000元及兩件戒指。
  (三)並聲明：原告之訴駁回。
三、查兩造係夫妻，婚後育有未成年之長女及長男，現夫妻關係
    仍存續中之事實，有戶籍謄本1 份為證，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。本院經查：
  (一)原告主張：被告於婚後多次毆打原告，89年間，被告最後一
    次再毆打原告，原告受傷後逃回娘家，嗣離開娘家，自此未
    再回被告住處與被告同居生活之事實，業據證人即原告母親
    邱秋培到庭證稱「（問：兩造現在有沒有住在一起？）沒有
    。」、「（問：兩造多久沒有住在一起？）十幾年了。」、
    「（問：為什麼沒有住在一起？）被告都會跟他太太要錢，
    原告沒有錢都會跟我要錢，原告要不到錢回去就被打。最後
    一次原告被打之後身上有傷，不敢回去，自己後來在外工作
    賺錢。」、「（問：原告什麼時候離家沒有跟被告同居？）
    十幾年了，大約十一年了。」、「（問：兩造的子女誰照顧
    ？）男方，他自己都沒有辦法養活他自己了，我也不知道他
    如何安置子女。」等語（見本院101 年10月16日言詞辯論筆
    錄），被告亦自承：伊只打過原告一次，原告看到被告會害
    怕等語（見本院102 年1 月14日言詞辯論筆錄），堪信原告
    主張為真實。被告抗辯：係原告自行離家云云，要非可採。
    又被告抗辯：原告與被告大哥有曖昧關係云云，惟未舉證證
    明，所辯是否可採，已堪置疑，況原告自承已與大哥和解，
    被告亦不能以此為由出手毆打原告。則被告動手打原告，致
    令原告對被告產生恐懼感，已傷害原告之人格尊嚴，動搖兩
    造間誠摯、互信、互諒、互愛之基礎。
  (二)兩造自89間已超過12年未同居生活之事實，為兩造所是認，
    則兩造分居已超過12年，未進行夫妻生活，因分離兩地，感
    情當已淡薄。
  (三)綜上所述，兩造間誠摯、互信、互諒、互愛之基礎已動搖，
    夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核
    上開難以維持婚姻之重大事由之發生，被告應負較大部分責
    任。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、兩造因對於未成年長女、長男確有疏於保護、照顧之情節嚴
    重之事實，經本院於94年3 月30日以93年度家訴字第39號判
    決宣告停止兩造對於其未成年長女、長男之親權。選定張文
    福為長女、長男之監護人，因未上訴而告確定。嗣因監護人
    張文福稱家人不同意領回長女、長男二人照顧、又不願意負
    擔安置費用，並同意自願放棄監護權，經本院於95年2 月15
    日以95年度監字第4 號裁定改定嘉義縣政府為長男、長女之
    監護人，嗣並確定之事實，業據本院依職權調閱93年度家訴
    字第39號、95年度監字第4 號民事卷查明屬實，既兩造疏於
    保護、照顧長男、長女之情節嚴重，經本院裁判宣告停止對
    於長男、長女之親權，並選定嘉義縣政府為長男、長女之之
    監護人確定，關於長男、長女權利義務之行使負擔，由何人
    任之，自當以上開已確定之裁判為據，爰不在本件諭知長男
    、長女權利義務之行使負擔，由何人任之。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1 項第3 款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    28    日
                  家事庭      法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    28    日
                              書記官  駱大勝



