【裁判字號】96,婚,215
【裁判日期】961219
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第215號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年12月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為柬埔寨國籍之國民，有戶籍謄
    本、結婚證書影本各1份可證，是本件兩造離婚事件，自應
    適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張其與柬埔寨國籍之被告甲○○（西元1982年2月10
    日生）於民國90年30月27日結婚，夫妻感情初尚融洽，不料
    被告自95年7月間起經常深夜未歸，未久即離家出走，現不
    知去，兩造均無聯絡，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
    之中之事實，有戶籍謄本、結婚證書影本各1份附卷可稽，
    並經證人即原告母親黃蘇玉妹到庭證述：「我與兩造同住，
    被告已經離家一年多了，去年要選里長期間，她就突然離家
    ，原告從來沒有打過被告，也沒有對她不好，不知道她目前
    跑去哪裡，也找不到她，被告也都沒有打電話回來，也沒有
    與原告聯絡。」等語（見96年10月24日言詞辯論筆錄），核
    與原告主張之情形相符，堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告離家，未將其行止告知原告，迄今已逾年餘，
    復未返家與原告共同生活，又未能提出其有不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




