【裁判字號】99,婚,101
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第101號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年06月22日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告於民國97年08月08日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，不料被告竟於98年05月25日離家出走，經原告四處尋找
    未獲，迄今行方不明，音訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2
    項規定訴請兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本及內政部入出國及移民署專勤事務第二
    大隊嘉義縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方
    不明人口案件登記表影本等資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    本件被告經合法之通知，於言詞辯論期日未到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。所謂惡意與通常民法上用語解為知情之含義有
    別，仍指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主
    觀要件。所謂遺棄，無不能同居之正當理由，不履行同居之
    義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客
    觀要件。倘二者具備且在繼續狀態中，即足構成離婚原因（
    最高法院52年台上字第15 88 號、42年台上字第719 號判決
    意旨參照）。
二、經查，本件兩造於97年08月08日結婚，現婚姻關係存續中，
    有原告提出之戶籍謄本可稽。又查，原告主張被告於98年05
    月25日離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今行方不明，音
    訊全無之事實，業據原告提出內政部入出國及移民署專勤事
    務第二大隊嘉義縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人
    民行方不明人口案件登記表影本為證，堪認原告上揭主張，
    係屬實情。
三、按被告自98年05月25日離家出走以後，迄今年餘以來未返家
    與原告共同生活，且於99年04月02日已出境離開台灣，亦有
    內政部入出國及移民署函附之被告入出國日期證明書佐參。
    被告無不能與原告同居之正當理由，惟年餘以來均未返家與
    原告共同生活，且今已出境離開台灣，是被告顯有違背同居
    義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀意思，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之
    規定，訴請法院判決離婚，於法無不合，應予准許。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，離婚目的
    已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定請求兩造離婚為有理由，則原告離婚
    目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                  家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                          書記官  李靜華



