【裁判字號】100,婚,316
【裁判日期】1010515
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第316號
原　　　告　施素月
訴訟代理人　陳偉展律師
被　　　告　鄭國興
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國101年5月1日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第
    52條第 2項，分別定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有戶籍謄本 1份附卷可稽，故本件離婚
    之準據法及判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律，合
    先敘明。
三、本件原告起訴主張：原告於民國91年 9月16日與大陸地區之
    被告結婚，詎被告約於91年11月間無故離家出走，經原告四
    處尋找未獲，後經警方告知被告違法打工被強制遣送出境，
    迄今兩造均無聯繫達8年之久，爰依民法第1052條第2項訴請
    離婚。若鈞院認原告先位聲明無理由，則請審酌備位聲明部
    分，被告於91年11月無正當理由離家不歸，其顯然違背夫妻
    同居之義務，爰依法請求被告履行同居義務。先位聲明：如
    主文所示；備位聲明：被告應與原告同居；訴訟費用由被告
    負擔。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。經查，原告主張被告
    被強制出境不知去向之事實，有花蓮縣警察局吉安分局函文
    記載內容略以：「大陸人民鄭國興涉嫌非法工作、逾期停留
    、行方不明等違反兩岸人民關係條例案，惠請協助辦理遣送
    出境事宜。本分局定於94年9月28日上午7時55分解送鄭國興
    由桃園中正國際機場第一航廈搭稱港中華航空CI603班機強
    制遣送出境」，有94年9月27日吉警陸字第0947000153號函
    附於士林地方法院99年度司家調字第484號卷宗可按。而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀
    可以供斟酌，堪認原告主張屬實。則被告出境後未與原告聯
    繫，音訊全無，亦未盡照顧家庭責任，兩造誠摯、互信、互
    諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確已生破
    綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、
    幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第 2項所定難以維持
    婚姻之重大事由，而其事由之發生，係因被告違法打工遭遣
    送出境，致兩造間無法達到共同經營永久生活之目的，與夫
    妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相
    逕庭。揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第 2項規定訴
    請離婚，為有理由，應予准許。
六、又原告先位之訴既獲勝訴之判決，本院自毋庸就其備位之訴
    再為審酌，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    ，第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    5    月    15    日
                    家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    5    月    15    日
                          書記官  陳慶昀



