【裁判字號】97,婚,452
【裁判日期】971224
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第452號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　顏伯奇律師
複代理人　　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年12月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國71年10月13日結婚，育有長女謝幸娟、長子謝忠
    利皆已成年，兩造婚後，屢因溝通不良而發生爭執，早已同
    床異夢，彼此難以容忍、諒解，自六年前即已分居而互不連
    絡，長期無實質夫妻生活，形同陌路，夫妻誠摯相愛基礎已
    動搖，無從繼續保持共同生活之安全幸福，已喪失維持婚姻
    關係之主觀意願及客觀實益，而生婚姻之破綻，且夫妻分居
    多年，未共同生活，夫妻之情已蕩然無存，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，復有難以維持婚姻生活之重大事由，
    爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，請求判准兩
    造離婚等語，並聲明：(1)准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由
    被告負擔。
  (二)對被告抗辯所為之陳述：被告所述不實在，六年前原告就沒
    有住瑞德路現址，原告一個月回去五、六次看小孩，有時候
    會過夜，一直到本件起訴前，原告都有回去看小孩，被告生
    病時，原告也有到醫院探視及照顧，原告之前有請越南男外
    勞協助山上的工作，並未表示要娶越南新娘，且被告也沒有
    在工作，原告父母回去，被告也沒有煮三餐，夫妻應該互相
    ，小孩教育費用也都由原告支付，被告的勞、健保及小孩的
    健保費用及住處水電費用都由原告負擔，原告有收入始給被
    告生活費用，約都給新台幣（下同）三、四千元，最近一次
    約在97年6月份給予二千元等語。
二、被告則以：兩造婚後，多係被告在家做手工賺錢支撐家庭，
    於92年間，兩造與子女舉家搬到嘉義縣大林鎮○○路51號之
    1住處，現兩造仍居住該址，並非有分居之情事，因92年間
    ，被告發見罹患子宮頸癌住院開刀，原告棄被告於不顧，均
    由娘家家人照料，原告不知反省，更於97年11月2日長女謝
    幸娟結婚時，向被告胞妹溫玉雲稱：「因為被告身體不好，
    無法與原告去山上工作，所以要娶越南新娘回家陪他上山工
    作。」等語，原告將女人當作奴隸，在被告身體狀況不好就
    欲離去，此非可歸責被告之事由，而被告歲數不小，離婚後
    亦將居無定所，且係原告不返家居住，為可歸責原告之事由
    ，被告不同意離婚，原告請求離婚自無理由等語，資為抗辯
    ，並聲明：(1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款固定有明文；然夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，或於履行同居之判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態中，而又無不能同居
    之正當理由者，始與民法第1052條第1項第5款之規定相當（
    最高法院49年台上字第1233號判例參照）。本件兩造為夫妻
    關係，育有長女謝幸娟、長子謝忠利皆已成年，被告因罹患
    子宮頸癌，於92年間住院開刀等情，有戶籍謄本可憑，並為
    兩造所不爭執，自堪信為真實。又原告主張被告有前揭未與
    原告同居，顯係惡意遺棄等情，惟被告則否認兩造業已分居
    ，並以兩造於92年間舉家搬到瑞德路現址，現兩造仍居住該
    址，並非有分居之情事，於92年間，因被告經發見罹患子宮
    頸癌住院開刀，原告棄被告於不顧，均由娘家家人照料，原
    告不知反省，更於97年11月2日長女謝幸娟結婚時，向被告
    胞妹溫玉雲稱：「因為被告身體不好，無法與原告去山上工
    作，所以要娶越南新娘回家陪他上山工作。」等語為辯。是
    以，本件首應審究者，係被告有無惡意遺棄原告之事實？經
    查：證人謝幸娟到場證述：兩造沒有分居六年，但是父親因
    工作的關係，比較少回來，但回來有過夜，因為伊已經好幾
    個月沒有住家裡，伊於八月份以後就沒有住家裡，八月份以
    前父親回來都有過夜，媽媽住院的時候，伊在高雄唸書，（
    92年間）開刀的時候伊沒有在嘉義，伊有回來照顧媽媽，只
    有照顧一、二天，但伊沒有看到爸爸過來醫院，而前址瑞德
    路房子是父母一起搬過去居住，有聽說父親不讓母親住現址
    房屋，因為房子不是伊等所有，伊等從搬進去就知道是借住
    ，但該房屋是父親購買，後來是分財產之後分給原告的妹妹
    等語（見本院卷第22至24頁）；又證人溫玉雲到庭證述：「
    原告於97年11月2日的時候，因為當天是謝幸娟結婚，我們
    婚宴完了之後，回到瑞德路他們住處，當時有我娘家媽媽及
    二哥、我、謝忠利、原告等人在場，原告就說因為我姐姐沒
    有幫他工作，整天在家裡，跟我們說可不可以先讓被告辦假
    離婚，要娶越南新娘過來工作，做個兩年就回本了，我姐姐
    還是可以住在瑞德路，問我們娘家人是否同意，我哥哥就很
    生氣，想要打他，但我有勸阻我哥哥不能動他，否則我們理
    虧，我哥哥會生氣，是因為他才剛嫁女兒，而且我哥哥覺得
    我姐姐沒有錯，生活要求很低的人，後來他說我們敬酒不吃
    吃罰酒。」等語（見本院卷第25、26頁），互核證人間所述
    與被告前揭抗辯大致相符，且前揭事實均家中所發生，除子
    女或至親之親屬外，外人誠難得知詳情，而證人與兩造關係
    密切，就兩造間日常生活相處情況所為證述，其等證言當無
    偏袒一方之理，應可採信。可見兩造自92年間起即居住瑞德
    路現址，雖原告因外出工作關係，未能每日返家，惟迄97年
    11月2日止，兩造仍同居該住處，被告亦無變動該住所或拒
    絕與原告同居之情事，況於本院審理時，被告仍盼留住該址
    ，並拒絕離婚，足見被告對夫妻之情仍有眷戀，主觀上並無
    拒絕同居之意。是以，被告現未能與原告同住，既係因原告
    拒絕返回瑞德路住處所致，原告以被告有惡意遺棄為由訴請
    離婚，按之首揭說明，洵屬無據，應予駁回。
四、次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項固定有明文，惟此
    項規定之目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，不以
    同條第一項所列舉之10款原因為限，惟仍必以夫妻間在客觀
    上有一重大事由，難以維持婚姻生活之情況，始足當之，惟
    所謂難以維持婚姻之重大事由，即謂該事由已足妨害婚姻互
    愛、互信、互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之希望，在
    客觀上已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程
    度而言。又同項但書規定「其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。」，足見以構成離婚之重大事由，係因
    可歸責於夫或妻一方之事由而發生，他方始得據以請求離婚
    ，而否定可歸責配偶之離婚請求；又當事人主張有利於己之
    事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段亦
    有明定。本件原告又主張兩造婚後，屢因溝通不良及個性不
    合而發生爭執，早已同床異夢，彼此難以容忍、諒解，自六
    年前即已分居而互不連絡，長期無實質夫妻生活，形同陌路
    ，夫妻誠摯相愛基礎已動搖，無從繼續保持共同生活之安全
    幸福，已喪失維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，而生婚
    姻之破綻，且夫妻分居多年，未共同生活，被告復未料理家
    務等，夫妻之情已蕩然無存，顯有難以維持婚姻生活之重大
    事由等情。惟被告則以前情置辯，並堅持維持婚姻，一再表
    達拒絕離婚之意願。是以，本件審酌兩造前述主張及抗辯，
    次應審究者，在於兩造有無難以維持婚姻生活之重大事由，
    或該事由應否由被告負責？經查：
  (一)本件兩造自92年間起即居住前述瑞德路現址，雖原告因外出
    工作關係，未能每日返家，惟迄97年11月2日止，兩造仍同
    居該住處，被告亦無變動該住所或拒絕與原告同居等情，已
    詳見上述，原告主張兩造自六年前即已分居而互不連絡，長
    期無實質夫妻生活，形同陌路云云，自難採信。
  (二)次查，原告雖另指陳被告生病時，原告也有到醫院探視及照
    顧，且未表示要娶越南新娘，而被告也沒有在工作，原告父
    母回去，被告也沒有煮三餐，小孩教育費用也都由原告支付
    ，被告的勞、健保及小孩的健保費用及住處水電費用都由原
    告負擔，原告有收入始給被告生活費用，約都給三、四千元
    ，最近一次約在97年6月份給予二千元等語，惟被告則以原
    告除於96年間曾交付二千元外，並未支付原告所述之前述生
    活費用，且因原告返家時間不定，待原告返家，被告就將飯
    菜騰熱，但原告就不高興等語為辯。本件關於被告因癌症住
    院開刀後，因而未能工作而無收入乙節，為兩造所不爭執，
    然就原告主張有前述固定支付被告三、四千元生活費用乙事
    ，則為被告所否認，並以前詞為辯，核與證人謝幸娟證述：
    「開刀之後母親就沒有工作，沒有誰扶養母親，她的生活費
    都是她之前自己的存款，住處的水電費本來就是爸爸在繳的
    ，爸爸有時候也會拿自己種的菜，爸爸沒有給媽媽生活費用
    。」等語相符（同上述筆錄），應堪採信。而原告就其有固
    定支付被告生活費部分，已未舉證以實其說，且與證人所述
    事實不符，尚難憑採。
  (三)再者，證人謝幸娟另證述：「媽媽在我們小時候一直都照顧
    我們，她說的話比較直來直往，小時候有看過爸爸打媽媽，
    一直到長大都還有這種情況，或許有牽扯到金錢，爸爸對家
    庭也是有支出，但媽媽也有幫忙支出，我不希望他們離婚。
    」、「媽媽都有料理家務，也都有煮三餐，爸爸家暴是為了
    金錢，媽媽是從開完刀之後才沒有工作，開刀之前還有工作
    ，媽媽開刀後子女生活費都由爸爸支付，還沒有開刀之前也
    有支付。」、「當時母親開刀及事後住院時除了我之外，我
    聽媽媽說有阿姨、三舅媽，爸爸沒有說他們那邊有誰去照顧
    。」、「我不希望兩造離婚，但希望存在的問題解決就好了
    ，畢竟我才剛結婚，就發生這種事情，我婆家也很明理，我
    為了他們的事情我哭了好久，我先生及婆婆都跟著我哭，我
    現在也懷孕了，希望他們都為對方想一想，我阿姨（即溫玉
    雲）也不想捲入這件事情，媽媽說話比較心直口快，但沒有
    惡意。」等語（同上述筆錄），而原告亦未否認對被告為家
    庭暴力之事實（見本院卷第23頁），而證人溫玉雲除前已證
    述原告欲辦假離婚，娶越南新娘過來工作乙節，復證述：「
    我姐姐住院的時候，開刀那天原告有去，我跟謝忠利也有去
    ，送回病房後原告就離開了，我自己也有家庭，但是我還是
    留下來照顧，因為原告對被告均漠不關心，我到過兩造家，
    也住過，所以我知道被告有在料理家務，到用餐時間被告都
    會煮，我會問被告姊夫要不要回來吃飯，被告說原告要不要
    回來，不會打電話回來講，有時候二、三天不回來，那時候
    住院，我、還有三嫂照顧，假日小孩會照顧，我在那邊照顧
    期間沒有看到原告去醫院，我照顧二天，回去一天，來來回
    回有四、五次，這段期間沒有看到原告去醫院，連電話也沒
    有。」、「我覺得被告沒有錯，原告之前曾經在南投監獄被
    關，我常常帶我姐姐去探監，我姐姐都沒有拋棄他了。」等
    語（同上述筆錄），均互核相符，應非子虛。是以，原告主
    張被告生病期間，也有到醫院照顧，且未表示要娶越南新娘
    ，或被告未料理家務及準備三餐云云，與前揭事實不符，均
    難憑採。
  (四)綜上各情，兩造婚後，從子女年幼迄長大，原告仍有對被告
    暴力相向情事，已據證人謝幸娟前揭證述在卷。而兩造迄97
    年11月間止，仍同居前址住處，被告亦無變動該住所或拒絕
    與原告同居等情，已詳見上述，並無分居而互不連絡，長期
    無實質夫妻生活，形同陌路之情況，況被告仍一再表達繼續
    婚姻生活，則原告所謂兩造屢因溝通不良而發生爭執，早已
    同床異夢，彼此難以容忍、諒解，自六年前即已分居而互不
    連絡，長期無實質夫妻生活，形同陌路，夫妻誠摯相愛基礎
    已動搖，無從繼續保持共同生活之安全幸福，夫妻之情已蕩
    然無存，有難以維持婚姻生活之重大事由云云，均屬原告個
    人之主觀意見而已，難認客觀上已達於任何人處於同一境況
    ，均將無意維持婚姻之程度。退一步言，縱認客觀上已達到
    難以維持婚姻之重大事由，然本院斟酌兩造之有責程度，依
    前揭說明，原告有前述家庭暴力，且在被告因病住院期間，
    未積極予以關心或親自照料，且在被告開刀而未能工作後，
    亦未固定支付被告之基本生活費用，而於本院審理過程未自
    省對婚姻之責任，以欲另娶之目的，而一再指責被告未料理
    家務，或有所謂之個性不合、同床異夢及溝通不良，是以兩
    造婚姻所致之情況，實難認可歸責於被告之事由所致。從而
    ，原告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由為由，依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚，為無理由，亦應予駁回。
五、又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，
    核與判決結果不生影響，本院自無庸一一論述；至原告另聲
    請得傳訊鄰居為證，惟前揭事實業據兩造家人或親戚證述明
    確，鄰里等外人誠難得知詳情，此部分尚無傳訊或調查必要
    ，均併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




