【裁判字號】98,婚,473
【裁判日期】990813
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第473號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年8月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍者，有戶籍謄本、結
    婚證書影本各1份可證，是本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律，合先敘明。
三、原告主張其與越南國籍之被告（西元1970年5月6日生）於民
    國96年12月4日結婚後，被告未入境台灣，並拒絕入境，現
    已無法聯繫，迄仍未與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告，
    仍在繼續狀態中之事實等情，有戶籍謄本、結婚證書影本各
    1份附卷可稽；又本院依職權至法務部入出境連結作業系統
    函詢被告入出境資料結果，被告僅於兩造婚前之93年2月10
    日入境，於95年10月20日出境，迄未再入境等情，有入出境
    資訊連結作業資料1 份在卷足憑，均核與前述情形相符，原
    告前述主張，堪可採信。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件兩造婚後，被告拒絕入境台灣，迄今已逾三年，既
    未與原告共同生活，復未能提出其有不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    13    日
                  家事庭法官    法  官  李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    13    日
                                書記官  許家瑜



