【裁判字號】103,婚,55
【裁判日期】1030430
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第55號
原　　　告　羅美珍
被　　　告　謝隆興
上列當事人間請求離婚等事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國77年8月3日結婚，婚後育有一子
    一女均已成年，然被告因喝酒、賭博、工作不穩之故，常向
    聲請人索取金錢，動輒言詞恐嚇，嗣後更揚言要殺害相對人
    業經法院判刑於98年5月29日徒刑執行完畢出監，今因子女
    皆已成年，兩造亦長期互不往來，爰依民法第1052條第1項
    第3、4、5、6、10款、同條第2項之規定訴請離婚。
三、並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻終日爭執，未能共同生活，則其婚姻關係
    已屬有名無實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決
    意旨參照）。次按，夫妻之一方有民法第1052條第1項各款
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為
    同法條第2項所明定。是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目
    的（最高法院95年度台上字第1450號判決意旨參照）。
六、經查，原告主張其與被告於77年8月3日結婚，育有已成年子
    女2名，被告動輒向原告索取金錢、或言詞恐嚇或暴力相向
    ，長此以往，原告早已不堪負荷等情，業據提出戶籍謄本、
    被告前案記錄表等件為證，並經證人即原告之母羅關香到庭
    證稱：「（問：被告是何人？）我女婿，結婚沒有一年就一
    直吵、一直打；（問：是否有看到？）有，我有親眼看到，
    叔叔、嬸嬸都打電話叫我將原告帶回家，不然會被打死，後
    來又被被告抓到，又被帶回去，將原告帶去烏山頭要將原告
    推下去，很超過；（問：當時被告是因何事被判刑？）是因
    為被告爬上原告住家陽台，將原告的門撞壞，要打原告；（
    問：兩造已多久沒有同住？）20多年。」等語（詳見103年4
    月22日言詞辯論筆錄），又應付與被告之文書每經合法送達
    ，被告均無正當理由拒不到庭，亦未出具書狀表示意見，顯
    見被告就兩造婚姻關係已不甚關心、漠然以對，綜上所述，
    兩造共同生活之婚姻目的既已不能達成，在缺乏互信互愛之
    基礎下，加以原告離婚之意甚堅，顯見其無改善婚姻關係之
    主觀意願甚明。兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，
    要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，核
    屬民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由。而其
    事由之發生，肇因被告婚後長期向原告索取金錢而生破綻，
    復因被告動輒對原告言詞恐嚇、暴力相向而難以回復，被告
    確實要負較高之責任，從而，原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
七、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有
    單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離
    婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法
    第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如前述，則離
    婚目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1項第3、4
    、5、6、10款規定訴請離婚部分，即無再予審酌之必要，附
    予敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    4    月    30    日
                   家事法庭     法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    4    月    30    日
                                書記官  洪筱喬



