【裁判字號】97,婚,71
【裁判日期】970423
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第71號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　15.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　15.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年4月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國69年間結婚，育有子女業已成年，
    因婚後被告在外負債，置家庭於不顧，兩造居住之房屋遭法
    院拍賣後，原告無家可歸，乃偕同幼子返回娘家居住，迄今
    已廿餘年，被告從未探視或支付任何生活費用，且不知去向
    ，被告置原告及子女於不聞不問，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，且兩造已廿餘年未曾同居生活，顯有難以維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定
    訴請離婚，並聲明如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本1份為
    證，並經證人即原告母親吳蔣玉枝到場證述：原告於小孩4
    歲時就回來與伊一起住，小孩目前已經27歲，因為被告都簽
    賭六合彩，外面欠錢也不顧家庭，原告沒辦法生活才回來與
    伊住，小孩就讀國中前，被告雖曾去找原告二次，也有打電
    話要找小孩，但沒有說要找原告，也沒有拿錢給原告母子生
    活費，而且還要向伊要錢，小孩都是伊在撫養，二十幾年來
    不曾支付原告母子的生活費，大概十幾年沒有來找原告母子
    ，不知去何處等語（見97年4月11日言詞辯論筆錄），核與
    原告所述大致相符，原告前揭主張，應堪採信。準此，本件
    被告與原告已十餘年未共同生活，置原告及子女於不顧，現
    又不知去向，對原告不聞不問，形同陌路，復未能提出其有
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




