【裁判字號】98,婚,11
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第11號
原　 告　乙○○
被　 告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年6月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有結婚證影本1份附卷可稽，本件離婚之事由，自
    應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年12月27日結婚，婚後夫妻感
    情尚稱融洽，詎被告竟於97年6月7日無故離家出走，經原告
    四處尋找未獲，被告所為顯有惡意遺棄之嫌，且兩造間已無
    何夫妻情份可言，難以繼續維持婚姻，為此，爰依民法第10
    52條第1項第5款及同條第2項訴請離婚。並提出戶籍謄本1份
    為證，及聲請訊問證人吳峻豪。
三、被告則以下列等語，資為抗辯：同意離婚。否認原告所述，
    伊常被原告毆打，伊也沒有跟外面男人亂來，原告所述均非
    事實等語。
四、查兩造於93年12月27日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，
    有原告提出之戶籍謄本1份在卷可稽，自堪信原告之主張為
    真實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相
    向，未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構
    成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又夫妻均有
    民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求
    離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴
    請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查
    ：
（一）兩造分居已約1年之事實，為兩造到庭所不爭執，然夫妻
      偶有爭執亦在所難免，且僅時隔約1年，尚難以此即認兩
      造之情感全無挽回餘地。本院乃諭知兩造就其等婚姻問題
      進行商談，然兩造不惟未就其等之婚姻問題有所協談，甚
      且在開庭中相互指責對方之不是，可知兩造之婚姻所賴以
      維持之誠摯互信、相互扶持等基礎已蕩然無存。
（二）又原告主張被告無故離家之事實，業據證人即原告之子吳
      峻豪到庭證述：「（問：有無看過被告？）有。」、「（
      問：臺灣住多久？）約2年多。」、「（問：為何離家？
      ）不知道。」、「（問：去大陸有無聯絡？）都沒有。」
      等語相符（見本院98年2月13日言詞辯論筆錄），自堪認
      原告主張兩造自分居後即鮮少聯絡乙情，應屬真實。復參
      以原告離婚之意甚堅，被告亦到庭表示同意原告離婚之請
      求（見本院98年6月19日言詞辯論筆錄），是實難期待兩
      造日後仍能共營夫妻生活而不心存芥蒂，足認兩造對於夫
      妻情份毫無尊重及愛惜之意，感情破裂難以癒合，益證兩
      造主觀上不願再繼續婚姻關係，已喪失改善婚姻關係之意
      願，益得明證。
（三）準此，兩造於分居期間兩造均無任何挽回婚姻之舉，顯均
      對家庭毫無責任感，是兩造共同生活之婚姻目的既已不能
      達成，又無改善婚姻關係之主觀意願，且處理紛爭時均未
      能本於互信、互敬及互諒之基礎，堪認兩造之婚姻確已生
      破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安
      全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難
      以維持婚姻之重大事由；而其事由之發生，實係因兩造間
      處理家庭問題均未能互相體諒、欠缺良性之溝通，復缺乏
      共同維繫婚姻生活之誠意所致，與夫妻間應協力保持其家
      庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭，依其情事，
      應認兩造可歸責之程度相當，揆諸前揭說明，原告自得本
      於民法第1052條第2項，請求裁判離婚。
（四）末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有
      單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則
      離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依
      民法第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如前述
      ，則離婚目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1
      項第5款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明
      。
（五）至被告於98年6月26日雖具狀表示不願與原告離婚，惟觀
      諸該內容與其於98年3月20日具狀之答辯內容完全一致，
      參以被告已於98年6月19日本院行言詞辯論時當庭表示願
      與原告離婚等語，足認其98年6月26日具狀表示不願與原
      告離婚乙節，核無調查之必要，附此敘明。
六、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及立證
    方法，核於判決結果不生影響，毋庸一一審究論述，附此敘
    明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　30　　日
                              書記官　孫靜芳




