【裁判字號】97,婚,230
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第230號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　住同上列.
　　　　　　　　　　　越南國.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年11月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍者，有戶籍謄本1份
    可證，是本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先
    敘明。
三、原告主張其與越南國籍之被告（西元1976年10月16日生）於
    民國93年9月21日結婚，夫妻感情初尚融洽，不料被告於95
    年8月23日離家，經原告四處尋訪未獲，現不知去向，被告
    迄未返家與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
    狀態中之事實。為此，依民法第1052條第1項第5款之規定訴
    請離婚，並聲明：如主文所示。又被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件原告主張其於93年9月21日與越南國籍之被告結婚
    ，被告至台灣與原告共同生活，現婚姻關係存續中，不料被
    告於95年8月23日離家，經原告尋訪未獲，現不知去向，迄
    未返家與原告同居，其顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
    中等情，已據提出戶籍謄本、嘉義縣警察局朴子分局函文各
    1份為證，並經證人即原告與前妻所生之子黃新傑到庭證述
    ：「被告已經很多沒有回來了，她主要是跑出去賺錢，但陸
    續有回來向我父親要錢，但頂多住兩天，都是跟爸爸要錢，
    平常沒有照顧家人，跟爸爸要不到錢就又離家，於95年1、2
    月間農曆過年期間出去後就很少回來，大概幾個月才回來一
    次，最近一次因為居留證快到期了，有回來辦居留證而已，
    隔天早上就走了，今年5、6月的時候，一直到現在都沒有回
    來，約6月10日第二次回來辦居留證，沒有辦成功，就在6月
    14日出境了，爸爸對被告沒有家庭暴力。」等語（見97年7
    月18日言詞辯論筆錄）；又本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查被告入出境資料結果，據函附之入出國日期證明書
    所載，被告於93年10月18日入境，最後於97年6月14日出境
    ，迄未再入境等情，有該署函文暨入出國日期證明書各1份
    在卷足憑，均核與前述情形相符，原告前述主張，堪可採信
    。準此，被告於入境台灣後，雖曾與原告同居生活，惟於95
    年8月間離家，僅短暫返家停留，未與原告同居生活，現已
    返回越南，其拒絕再返台與原告同居，對原告不聞不問，形
    同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經
    核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




