【裁判字號】89,婚,344
【裁判日期】891201
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第三四四號
　　原　　　告　乙○○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十三年九月十七日結婚，然被告有暴力傾向，時常毆打、
      辱原告，八十六年七月間被告又無故毆打原告，原告已無可忍受，始至醫院
　　　驗傷診治，並提起告訴，嗣經親友規勸而撤回告訴。原告長年生活於恐懼中，
　　　不得已於八十六年十月間搬至嘉義縣太保市新購之房屋居住，然被告仍不時藉
　　　故騷擾原告，又於八十七年八月二十八日至原告之住所毀損玻璃，又經親友規
　　　勸而經嘉義縣太保市調解委員會調解而撤回告訴。八十九年十月三十日被告又
　　　毀損其房屋之窗戶玻璃。是被告脾氣粗暴性情惡劣，且常酒後亂性，動輒對原
　　　告施以拳腳，原告身體安全堪虞，足見原告受有被告不堪同居之虐待。又被告
　　　嗜賭，其收入皆用以償還賭債，家中經濟皆由原告外出工作收入持家。另被告
　　　又無何事證即隨意指摘原告有外遇，並四處至鄰居親友散播，致原告名譽受損
　　　，兩造間之夫妻關係有名無實，已形同陌路，婚姻已生破綻，夫妻生活基礎已
　　　不存在，其事由應屬重大而可歸責於被告。為此依民法第一千零五十二條第一
　　　項第三款、第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶謄本一件、診斷證明書影本二件、嘉義縣太保市調解書影本一件
      、相片三張為證，並聲請訊問證人張朝、柯惠菊、柯惠如。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：八十九年十月三十日，是倒車時不慎撞到的，有向派出所報備，並要幫
      原告換窗戶，但原告不要，又原告有外遇。
    理    由
一、原告主張：兩造於六十三年九月十七日結婚，然被告有暴力傾向，時常毆打、辱
    原告，八十七年八月二十八日、八十九年十月三十日被告又二次毀損其房屋之
    窗戶玻璃。被告脾氣粗暴性情惡劣，常酒後亂性，動輒對原告施以拳腳，原告身
    體安全堪虞，原告受有被告不堪同居之虐待。又被告嗜賭，家中經濟皆由原告外
    出工收入持家，被告又端四處向鄰居親友散播指摘原告有外遇，致原告名譽受損
    ，兩造間之夫妻關係有名無實，已形同陌路，兩造之婚姻已生破綻。為此依民法
    第一千零五十二條第一項第三款、第二項訴請離婚。被告則以：八十九年十月三
    十日，是倒車時不小心去撞到玻璃，且原告有外遇。
二、兩造為夫妻關係現仍存續中，為兩造所不爭執，並有戶謄本一件可證，自係真實
    。另原告主張：被告有暴力傾向，時常遭被告毆打一事，此經兩造之女柯惠菊、
    柯惠如；原告之父張朝證述屬實。證人柯惠菊證稱：我父母經常吵架，也經常打
    架，是我爸爸打我媽媽，我看過很多次，他們兩人已經吵了十幾年了，在我國中
    的時候吵得最兇，幾乎是每天吵架，我爸爸還會在半夜三更的時候踹我媽媽，用
    枕頭打我媽媽的頭，我媽媽就會跑到我們房間，我媽把門上鎖，我爸爸就會踹門
　　，拿菜刀砍門，我媽無奈又顧慮到我們隔天要上學，幾乎每一個房門都有換過，
　　幾乎每天都是這樣，我們都無法睡覺，每天都失眠，我爸爸好賭，從早期的大家
　　樂到現在的六合彩都在賭，而且醋勁很大，懷疑我媽媽有外遇，但是並沒有證據
　　，據我所知我媽媽沒有外遇，我媽媽搬到太保市已經有五年了，我媽媽在八十五
　　年就搬到太保市，他們兩人如果不離婚感情也不會和好等語。證人柯惠如證稱：
    我父母親在我小時候有時候會吵架，多多少少也會打架等語。證人張朝證稱：（
    問：原告被被告打的事情你知不知道？）知道，是我女婿打我女兒，我沒有親眼
    看到，是聽別人說的等語。復核證人所陳與原告主張大致相符，並有診斷證明書
    影本二件、嘉義縣太保市調解書影本一件可證，又被告於本訴訟亦再指稱原告有
    遇，然未見被告舉證以實其說，其空言主張諉無可取。是核上足證原告確係時常
    遭被告毆打，遭被告誣指其有外遇無疑。
三、被告於八十七年八月二十八日毀損原告房屋之窗戶玻璃一事。有原告所提之嘉義
    縣太保市調解書影本一件可證，而其調解內容第一項所載：聲請人（指被告）同
    意修護所損壞之玻璃，於調解成立前修復完畢。足證被告確有於八十七年八月二
    十八日毀損原告房屋之窗戶玻璃。另八十九年十月三十日被告又毀損原告房屋之
    窗戶玻璃一事。有原告所提之相片三張可證。被告雖辯稱係倒車時不慎所致云云
    。然依窗戶玻璃毀損之相片所示，原告受損之玻璃有二處，且其外均加有鐵窗，
    而鐵窗則均無受撞之痕跡，是若係被告因倒車而致玻璃受損，其必先撞及鐵窗，
    且不可能同時撞及二處之玻璃，故而被告辯稱玻璃受損係倒車不慎所致，自與經
    驗法則不符，並不可採。準此足認原告窗戶玻璃之毀損係被告所為無誤。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，受虐待夫妻之一方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，
    非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為
    ，客觀上已逾越夫妻通常可忍受之程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之
    虐待。如前所述，被告婚後時常毆打原告，又誣指原告有外遇，且二次毀損原告
    之窗戶玻璃，對原告之人身安全、人格尊嚴而言，已構成嚴重侵害，客觀上已逾
    越夫妻通常可忍受之程度，危及婚姻關係之維繫，對原告已構成不堪同居之虐待
    ，從而原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請求離婚，於法並無不
    合，應予准許。原告依前開規定請求離婚既經准許，即無庸再審酌所提之其他離
    婚事由，附此敘明。
五、本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提之證據，均不影響本案判決，毋庸
    再予審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　　一　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　　一　　　日
~B　　書記官　楊國色




