【裁判字號】93,婚,345
【裁判日期】940107
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第三四五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年十一月二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十八年四月十二日與越南國籍之被告結婚，不料被告於九
      十年間返回越南後，即拒絕再回台灣與原告同居，迄今已有二年餘，顯係惡意
      遺棄被告在繼續狀態中，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請傳訊證人陳源溪。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國籍
    之國民，有戶籍謄本、結婚證書各一份可證，是本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不
    履行或其中一種義務不履行之謂，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言，此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判
    例可資參照。本件原告主張：原告於民國八十八年四月十二日與越南國籍之被告
    結婚，不料被告於九十年間返回越南後，即拒絕再回台灣與原告同居，迄今已有
    二年餘，顯係惡意遺棄被告在繼續狀態中，業據提出戶籍謄本一份為證，並經本
    院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料結果，據函附之旅客入出境紀錄表
    所載，被告於八十九年十月二十七日離境，迄今未有入境資料等情，有該局九十
    三年八月三日警署資字第０九三０一一九八八０號函一份在卷足憑，堪信原告主
    張為真實。本件被告離家，迄今已三年餘，未返家與原告共同生活，又未能提出
    其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，揆諸前揭
    說明，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　 一　　 月　　七　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第庭
~B　　法　官　林世芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 一　　 月　　七　　日
~B　　書記官　楊褔源




