【裁判字號】102,婚,83
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第83號
原　　　告　林永松　
被　　　告　黃美賢　
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國102年10月30日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長男林○○（民國00年0 月00日出生，身分證統一編
號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，其經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：其與大陸地區人民之被告（西元1978年2月
    28日出生）於民國95年11月27日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，育有未成年長男林○○（民國00年0 月00日出生，以下
    簡稱「長男」），不料被告竟於99年12月8 日離家出走，經
    原告四處尋找未獲，且已返回大陸，夫妻負有同居之義務，
    至今被告仍拒絕返台與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離
    婚，並聲明：如主文所示。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又按夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度
    台上字第990 號及第1233號判例自明。本件原告主張之前揭
    事實，已據提出戶籍謄本1份附卷可稽，且經證人即原告胞
    姐曾林彩華到庭結證稱：「我有見過被告，被告已經出去2
    年多了，但我不知道離開原因，我只知道被告表示要出去工
    作，之後就沒有再回來，小孩現與原告及祖母同住。」等語
    （見102年10月30日言詞辯論筆錄）；又經本院依職權至法
    務部入出境連結作業系統查詢被告入出境資料結果，被告於
    96年4月22日入境後，嗣於101年1月22日出境，迄未再入境
    等情，有該連結作業資料1份在卷足憑，是被告無故離家後
    ，業已返回大陸，迄今未再入境台灣，顯無法與原告共同生
    活，是原告之主張，自堪信為真實。準此，被告無故離家返
    回大陸後，即拒絕返台與原告共同生活，拒不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又未能提出其有不能同居之正當
    理由，從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意：(一)子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父
    母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
    (四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1
    項、第1055條之1定有明文。本件兩造所生長男尚未成年，
    已見上述，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女權利義
    務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請求酌
    定之。經本院依職權囑託嘉義市政府，就兩造所生未成年子
    女權利義務之行使負擔由何人任之為宜，為訪視調查報告。
    嘉義市政府於訪視原告及未成年長男後以102年5月14日府社
    福工字第0000000000號函覆訪視報告略以：「原告從事室內
    裝潢，日薪2400元，若工作穩定月薪約5萬多元，原告及父
    母、長男同住一棟透天厝，由於長男在1歲多時已經沒有再
    見過被告又長男認原告妹妹為乾媽媽，因此社工詢問長男有
    關媽媽部分，長男已經不記得被告，並誤以為乾媽媽為社工
    所稱的媽媽，評估長男實際由原告及其親屬照料，相當熟悉
    居住環境與照料方式，而依照原告陳述，自被告返回大陸後
    ，並未行使與負擔長男的權利與義務，而長男對於被告印象
    已不記得，因此，建議維持現有長男居住與生活情形。」等
    情，並參考原告之經濟能力暨家庭親屬支持系統，且子女現
    由原告家人協助照顧，被告業已返回大陸而長期未與子女同
    住，事實上亦無法行使子女之權利或負擔義務，暨未成年子
    女之年齡與生活現狀等情況，認為兩造所生子女權利義務行
    使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰酌定未
    成年長男權利義務之行使或負擔，由原告任之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                              書記官  李玫娜



