【裁判字號】103,婚,203
【裁判日期】1040129
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第203號
原　　　告　張子世
被　　　告　陳玉鳳
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國104 年1 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告於民國102 年7 月12日與大陸地區人民之被
    告結婚，被告於103 年6 月13日入境台灣，經台中機場內政
    部入出國及移民署面談未通過，於103 年7 月8 日接受內政
    部入出國及移民署專勤事務第二大隊嘉義縣專勤隊第二次面
    談，雖於103 年7 月10日經內政部入出國及移民署專勤事務
    第二大隊嘉義縣專勤隊通知面談通過，被告須帶居留證至內
    政部入出國及移民署專勤事務第二大隊嘉義縣專勤隊蓋面談
    通過章，才能辦理戶籍登記及長期居留，然被告不願帶居留
    證去蓋章，稱在大陸上海日子比在台灣好過很多，不願留在
    台灣，隨即於103 年7 月13日離境返回大陸地區後，即未回
    台灣與原告共同生活，兩造間有難以維持婚姻之重大事由等
    情，爰依民法第1052條第2 項規定提起本訴，並聲明：如主
    文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第1 項、第2 項定有明文。本件依原告戶
    籍謄本記載兩造未於臺灣地區登記結婚，然兩造業已依大陸
    地區法律規定，在福建省南平市民政局登記結婚，有結婚證
    、公證書、財團法人海峽交流基金會證明影本1 份附卷可稽
    ，足認依行為地即大陸地區法律之規定，兩造已完成結婚之
    要件，故兩造雖未於中華民國登記結婚，亦無礙兩造已有婚
    姻關係存在之事實。又本件原告即夫為台灣地區人民，妻即
    被告為大陸地區人民，有公證書及戶籍謄本各1 份附卷可稽
    ，本件離婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    次按民法第1052條第2項 規定，有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係
    以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第10
    52條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不
    能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；
    同條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高
    法院90年度台上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5
    次民事庭會議決議參照）。本院經查：兩造係夫妻，婚後被
    告於103 年6 月13日入境台灣，經台中機場內政部入出國及
    移民署面談未通過，於103 年7 月8 日接受內政部入出國及
    移民署專勤事務第二大隊嘉義縣專勤隊第二次面談，雖於10
    3 年7 月10日經內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊嘉
    義縣專勤隊通知面談通過，然被告稱在大陸上海日子比在台
    灣好過很多，不願留在台灣，隨即於103 年7 月13日離境返
    回大陸地區後，即未入境台灣與原告同居生活之事實，業據
    提出公證書及戶籍謄本各1 份為證，並經本院依職權向內政
    部入出國及移民署函查被告入出境資料結果，據入出國日期
    紀錄載明，被告於103 年6 月13日入境台灣，自103 年7 月
    13日離境後即未再入境，有內政部入出國及移民署103 年12
    月29日移署資處桂字第0000000000號函及所附入出國日期紀
    錄1 份附卷可稽。準此，被告僅短暫入境台灣一個月，於10
    3 年7 月13日返回大陸地區後迄今已歷6 月，均未返回台灣
    與原告同居，因分離兩地，感情當已淡薄，兩造又無回復夫
    妻感情之意願及行為，則兩造間誠摯、互信、互諒、互愛之
    誠摯基礎已嚴重動搖，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚
    姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生
    應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，原告以此為由訴
    請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    29    日
                        家事庭法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國   104    年    1     月    29    日
                              書記官  張菀純



