【裁判字號】91,婚,144
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　已公.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：被告與原告係於民國九十年十月二十六日結婚，婚後原告即帶結婚證
        返回臺灣辦理申請旅行證事宜，不料被告卻於申請時期不見蹤跡，幾經追問
        其親戚也時常置原告不理，致使申辦旅行證無法順利完成，被告刻意不來台
        ，顯係惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請
        判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區結婚證、大陸地區親屬關係公證書為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
        各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
        第五十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為臺灣地區
        人民之事實，有大陸地區結婚證及戶籍謄本各一件附卷可稽，故本件係屬涉
        及海峽兩岸人民之事件，依前開臺灣地區與大陸地區人民關係條例之規定，
        兩造之離婚事件，應適用臺灣地區法律即我國民法，先予敘明。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告起訴主張，被告與原告係於九十年十月二十六日結婚，婚後原告即
        帶結婚證返回臺灣辦理申請旅行證事宜，不料被告卻於申請時期不見蹤跡，
        幾經追問其親戚也時常置原告不理，致使申辦旅行證無法順利完成，被告刻
        意不來台，顯係惡意遺棄原告之事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區結婚證
        、大陸地區親屬關係公證書為證，並經本院依職權函查被告之入出境資料查
        明無訛，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪
        信原告之主張為真實。
    二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我
        國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，
        亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
        屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年
        台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查本件被告於婚
        後既未協力原告申辦旅行證來台，且拒絕與原告繼續同居，已詳如前述，則
        揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請
        求離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官




