【裁判字號】102,婚,305
【裁判日期】1030514
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第305號
原　　　告　楊仁傑　
被　　　告　周雅慧　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年5月9日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年子女甲○○（男，民國00年0月00日出生，身分證統
一編號：Z000000000號）、乙○○（女，民國00年0月0日出生，
身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均由
原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由               
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國83年11月13日結婚，育有未成年
    子女甲○○、乙○○，被告七年前無故離家不知所蹤，原告
    四處尋找未獲並於101年3月28日報案，迄今未歸，夫妻負有
    同居之義務，至今被告仍未返家履行同居，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，又原告因有經濟能力，身體健康，與未成
    年子女感情良好、自小均由原告照顧，為未成年子女之最佳
    利益，其等權利義務由原告行使負擔，以利日後能代為處理
    事務，為此，爰依民法第1052條第1項第5款、第1052條第2
    項之規定訴請離婚。
三、並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高法院
    39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參照。
六、經查，原告主張其與被告於83年11月13日結婚，育有未成年
    子女二名，惟被告七年前離家不知去向並經原告於101年3月
    28日報案協尋迄今未獲，兩造均無聯繫，被告既未返家與原
    告共同生活，亦未支付家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中等情，已據提出戶籍謄本、失蹤人口案件登記表
    為證，並經證人即原告之女乙○○到庭證稱：「（問：被告
    現在人在何處。）我不知道；（問：多久沒看到被告了？）
    小學四年級開始，我現在高二；（問：被告離家有沒有跟你
    說？）沒有；（問：被告已經離家6、7年？）對；（問：有
    沒有打電話回家？）沒有；（問：有沒有回來探視你們？）
    沒有。」等語（見103年5月9日言詞辯論筆錄），又，被告
    不知所蹤無從聯繫，應付與被告之文書每每無法送達，經原
    告於103年1月13日具狀聲請公示送達，核與原告主張之情節
    大致相符，應可採信，原告前揭主張，堪信為真實。準此，
    本件被告離家迄本院言詞辯論終結之日止，已逾7年，現不
    知去向，對原告及子女不聞不問，亦未給付生活費用，又未
    能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，
    洵屬正當，應予准許。
七、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意子女之年齡、性別、人
    數及健康情形。子女之意願及人格發展之需要。父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。父母保護
    教養子女之意願及態度。父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條
    之1定有明文。本件兩造所生二名子女，尚未成年，已見上
    述，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女權利義務之行
    使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請求酌定之。
    經本院依職權囑託社團法人嘉義市社會工作師公會就兩造所
    生未成年子女權利義務之行使負擔由何人任之為宜，其以嘉
    社師公監字第102106號函覆訪視報告略以：「1.原告為子女
    之實際照顧者，親子互動及依附關係良好，能提供子女適當
    之生活照顧。2.子女對於被告感到相當陌生，且被告長期未
    能負起照顧責任，子女表達無意願與被告共同生活。3.建議
    由原告任監護人，以維護子女之最佳利益。」等情，並參酌
    原告之經濟能力、受監護人乙○○證稱：「（問：是否要原
    告繼續照顧你？）是。」等語(詳見103年5月9日言詞辯論筆
    錄)及受監護人甲○○亦出具同意書表示願由原告任監護人
    ，未成年子女既均由原告照顧，被告復且未與子女同住，事
    實上亦無法行使子女之權利或負擔義務，暨未成年子女之年
    齡、意願與生活現狀等情況，認為兩造所生子女權利義務行
    使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰酌定二
    名未成年子女權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
八、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，有如前述，則
    離婚目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第2項規定
    訴請離婚部分，即無再予審酌之必要，附予敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    5    月    14    日
                   家事法庭     法  官  康存真                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    5    月    14    日
                                書記官  洪筱喬



