【裁判字號】100,婚,119
【裁判日期】1000729
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第119號
原　　　告　郭政旺
被　　　告　方秀琴
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年07月21日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國100 年02月14日結婚，雙方約定被告應
    於100 年03月31日返台，但被告卻未歸，且聯絡不到人。夫
    妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。為此，原告爰依據民法第1052條第
    1 項第5 款及第2 項之規定，訴請判決兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本等資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體部分：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。民國99年05月26日修正
    公布之涉外民事法律適用法第50條定有明文。查本件被告係
    印尼國人民，其夫即原告具中華民國國籍，而兩造共同之住
    所地在中華民國境內，且中華民國係與兩造婚姻關係最切地
    。因此，本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按，夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求
    離婚。中華民國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂
    惡意與通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於特定
    行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄
    ，無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能
    達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具
    備且在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院52年台上
    字第1588號、42年台上字第719 號判決意旨參照）。
二、經查，本件兩造係於99年09月24日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張兩造曾
    約定被告應於100 年03月31日返台，但被告卻未歸，且聯絡
    不到人，迄今未與原告履行同居義務之事實，本院依職權向
    內政部入出國及移民署查詢被告之入出境資料，查被告於95
    年08月06日出境離開台灣以後，即未再入境返回台灣，有內
    政部入出國及移民署函附之被告入出國日期證明書在卷可考
    ，堪認原告上揭主張，係屬實情。
三、按被告自95年08月06日出境離開台灣以後，即未再入境台灣
    ，而兩造結婚後約定被告應於100 年03月31日返回台灣，惟
    被告迄今仍未返回台灣與原告共同居住生活，又無不能同居
    之正當理由，被告顯有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕
    與原告同居之主觀意思，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
    因此，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請法院
    判決離婚，於法核無不合，應予准許。
四、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定請求兩造離婚為有理由，則原告離
    婚目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第2 項之規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    7     月    29    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    7     月    29    日
                          書記官  駱大勝



