【裁判字號】92,婚,507
【裁判日期】930113
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第五○七號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　居嘉義.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十二月卅日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國五十六年五月十八日結婚，婚後育有一男二女，均已成年，現兩造
      婚姻關係仍存續中。
　　(二)兩造結婚逾三十六年，但被告從無固定工作，亦無收入，家中經濟、子女教養
      費用均靠原告工作支應，被告往來皆酒肉朋友，終日無所事事，且酒後動輒打
      罵原告，致原告時常傷痕累累，原告曾訴諸法律途徑離婚，惟均遭親友規勸而
      撤回訴訟，然被告未知改善，反變本加厲，致原告長期處於家庭暴力陰影，已
      構成不堪同居虐待之情事，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款事由，訴
      請離婚。
    (三)縱被告行徑未構成對原告不堪同居之虐待，惟兩造婚姻存續期間，被告毫無家
      庭責任，既無工作收入，又屢向原告索取金錢買酒，原告不從，遂時起爭執，
      原告屢遭毆打，原告曾向鈞院聲請核發通常保護令獲准（鈞院九十二年度家護
      字第五一○號），又被告近年來更改向兩造所生子女索取金錢，行徑乖張，兩
      造間姻確已無法繼續維持，婚姻關係已生嚴重破綻，且責任均可歸責於被告，
      另依民法第一千零五十二條第二項事由，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份，並聲請訊問證人黃清建、及調閱本院九十二年度家
      護字第五一○號通常保護令卷宗。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到庭，僅曾到庭拒絕辯論。
丙、本院依職權自電子閘門調查兩造財產歸戶及報稅資料，
    理　　由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於五十六年五月十八日結婚，婚後育有一男二女，均已成年，現
    兩造婚姻關係仍存續中。惟被告婚後從無固定工作，亦無收入，家中經濟、子女
    教養費用均靠原告工作支應，被告酒後動輒打罵原告，致原告時常傷痕累累，對
    原告已構成不堪同居之虐待，原告曾訴諸法律途徑離婚，雖遭親友規勸而撤回訴
    訟，然被告仍屢索取金錢買酒，原告不從，時起爭執，原告屢遭毆打，而向鈞院
    聲請核發通常保護令獲准，又被告近年來更改向兩造所生子女索取金錢，行徑乖
    張，兩造間姻確已無法繼續維持，婚姻關係已生嚴重破綻，且責任均可歸責於被
    告，依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項事由，訴請離婚。被告則未
    到場陳述或爭執。
三、查兩造於五十六年五月十八日結婚，育有一男二女，均已成年，現夫妻關係仍存
    續中之事實，有戶籍謄本二份為證，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱
    之難以維持婚姻之重大事由。本院經查：
  (一)被告自婚後均無固定工作收入、屢次毆打原告、常向子女索取金錢等情，業經證
    人即兩造之子黃清建到庭證述：「（問：你父親有無常常打你母親？）有，以前
    我媽媽還有告我爸爸，但已經撤回了，在我記憶中我爸爸毆打我媽媽超過十次以
    上，造成臉部瘀青，有一次整個臉都有傷勢，從小的印象中我父親都沒有工作，
    我父親有很嚴重的酗酒，有時候酒後會打我母親．．．，現在我父親還是會向我
    索討金錢，兩三天都一百、二百這樣，家裡的收入都是我媽媽在提供。」等語明
    確；又被告屢於酒後毆辱原告情事，經本院依原告聲請調閱本院九十二年度家護
    字第五一○號通常保護令卷宗查核結果，被告確有於九十二年十月五日凌晨零時
    至一時許，酒後在嘉義市○區○○路二四一巷五十六號，辱罵原告、踢門、拿垃
    圾桶作勢丟原告；又於同年十月二十四日下午三時許，在上址，毆打原告，致原
    告受有背部背傷之傷害等情，經本院於九十二年十一月二十一日核發九十二年度
    家護字第五一○號、內容包括「相對人（即被告）不得對聲請人（即原告）實施
    身體或精神上不法侵害之行為。相對人不得直接或間接對於聲請人為騷擾之聯絡
    行為」通常保護令，查核屬實。原告雖僅能證明一次遭毆打事實，惟被告酒後毆
    辱原告情事，已堪認定。
  (二)又被告並無工作收入，業經證人黃清建證述如前，復經本院依職權調閱被告九十
    一年度報稅資料，查明確無報稅資料無誤，則原告主張被告長年不事生產，未盡
    扶養照顧家庭成員責任等情，亦堪信為真實。
  (三)綜上所述，被告婚後既未盡扶養家庭成員之責，遊手好閒，長期置家中經濟負擔
    、照顧子女責任於原告一身，復貪杯無度，動輒酒後與原告爭執、甚至毆傷原告
    ，原告於婚後逾三十六年猶堅決訴請離婚，足見兩造間夫妻感情決裂無可復合，
    婚姻之誠摯基礎殆盡無存，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，
    此事由顯可歸責於被告，原告則無可歸責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　十三  　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　彭帥雄




