【裁判字號】95,婚,206
【裁判日期】950710
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第206號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年六月二十
七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十五年十二月一日結婚，初尚和睦，
      育有子女三名，均已成年，惟被告自七十三年四月三日離
      家出走，去向不明，亦未負擔家計，經原告四處尋找未獲
      ，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，且兩造已分居二十餘年，
      亦有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第五款、第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本三份、戶口名簿影本一份、被告書立
      之悔過書一份，並聲請訊問證人即兩造之女謝佩妝。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀或到庭陳述
    。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於五十五年十二月一日結婚，初尚和睦
    ，育有子女三名，均已成年，惟被告自七十三年四月三日離
    家出走，去向不明，亦未負擔家計，經原告四處尋找未獲，
    顯係惡意遺棄在繼續狀態中，且兩造已分居二十餘年，亦有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款、第二項訴請離婚。被告則未為任何答辯。
四、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有成年子女謝維哲
    （五十六年十月二十日生）、謝佩妝（五十八年五月十一日
    生）及謝百怡（六十三年一月三十一日生）三名，有原告所
    提戶籍謄本一份為證，自堪信為真實。
五、原告主張被告自七十三年四月三日離家出走，去向不明、未
    負擔家計等情，業經兩造之長女謝佩妝到庭證稱：「（問：
    （父親）現在行蹤不明... 有記憶以來就很少看過我父親，
    聽說他在外面有女人... 至少十年以上都沒有聯絡過... （
    問：爸爸是否拿錢回家？）完全沒有... 我媽媽工作養我們
    ，有外婆幫忙... 」「（問：知道如何聯絡父親？）不知道
    ，他也不會跟我們聯絡... 我媽媽做麵，開雜貨店，是繼承
    我爺爺的事業... 」且有被告書立之悔過書一份附卷可參，
    是原告之主張，自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款固有明文。
    然所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義
    務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生
    而言，查被告於七十三年四月三日無正當理由離家、行方不
    明，迄今已逾二十年，自有悖於夫妻間之同居義務，另被告
    自七十三年四月三日間被告離家起，即未負擔家庭生活費用
    ，難謂於夫妻之扶養義務無違，綜上，被告既違背同居及扶
    養義務，則原告以被告惡意遺棄為由，據以訴請離婚，即有
    理由，應予准許。
七、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，有如
    上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
八、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　10　　日
                          書記官　曾美滋




