【裁判字號】94,婚,298
【裁判日期】940824
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第298號
原　　　告　丁○○
被　　　告　戊○○
　　　　　　　　　　　　巷25.
上開當事人間請求離婚事件，本院中華民國94年8月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，育有成年
    長女乙○○、次女丙○○、三女林怡君、四女林怡滿、次男
    林國智；詎被告自民國81年年底即離家行方不明，無法聯絡
    ，又未負擔家計，未曾返家，經報警協尋亦無所獲，迄今未
    回，長期由原告工作支付家庭生活費，顯係惡意遺棄原告，
    現仍在繼續狀態之中；爰依民法第1052條第1項第5款規定，
    起訴聲明：請准原告與被告離婚。被告則未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、查兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，育有成年長女乙○○、
    次女丙○○、三女林怡君、四女林怡滿、次男林國智等情，
    有原告所提戶籍謄本二份為證，自堪信為真實。
四、原告主張經被告自81年年底即離家行方不明，無法聯絡，又
    未負擔家計，未曾返家，經報警協尋亦無所獲，迄今未回，
    長期由原告工作支付家庭生活費等情，業經原告提出嘉義縣
    警察局函文及所附受理查尋人口案件登記表一份為證，復經
    證人即兩造子女乙○○、丙○○、林國智，被告父親己○○
    、母親甲○○到庭證述明確，前開事證互核相符，原告前開
    主張，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言；查被告
    自81年年底間離家出走，未將其行止告知原告，迄今已逾12
    年，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　蔡廷宜
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　 　月　　24　　日
                          書記官　王佩湘




