【裁判字號】101,婚,271
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第271號
原　　　告　林福全　
被　　　告　朱日霞　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年1月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林○○、林○○權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民法第385條第1項前段
    規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年9月4日（起訴狀誤載為90年
    8月7日）結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有未成年子女林
    ○○（○○年○○月○○日出生）、林○○（○○年○○月
    ○○日出生，以下稱未成年子女），詎被告於100年2月11日
    離家出走，經原告四處尋找未獲，爰依民法第1052條第1項
    第5款規定訴請判決離婚，並請求兩造所生之未成年子女之
    權利義務均由原告行使及負擔，爰聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為我國人民，被告為印尼國人民，
    有戶籍謄本1份附卷可稽，則兩造既無協議亦無共同之本國
    法，則本件離婚事件，自應適用兩造共同之住所地法即中華
    民國法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有
    明文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，
    如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方
    ，最高法院39年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例
    意旨可資參照。本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻
    關係存續中，育有二名未成年子女，業據提出戶籍謄本為證
    ，洵屬真實。而原告主張被告自100年2月11日離家出走迄今
    未歸之事實，業據證人即原告大哥林木陽到庭證述略謂，與
    兩造同住一個三合院，被告2年前農曆1月9日出去之後都沒
    有回來，被告離家的原因，是因為她自己有去上班錢花不夠
    ，當天要向原告拿錢，原告沒有錢，所以被告就離家出走，
    當天兩造沒有吵架，我沒有看過被告回來過等語在卷（見本
    院102年1月24日言詞辯論筆錄），被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場或提出任何書狀爭執，堪認原告主張被告自
    100年2月11日無故離家迄今均未與原告同居，顯係惡意遺棄
    原告等情屬實。從而，被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，是有理
    由，應予准許。
五、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之
    需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女
    間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
    第1055條第1項、第1055條之1，分別定有明文。經查：
(一)、兩造婚姻關係存續中育有未成年子女二人，有戶籍謄本在卷
    可參，且本件兩造經判准離婚，對於兩造所生未成年子女之
    權利義務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之
    聲請酌定之。本院囑託嘉義縣政府委託財團法人私立天主教
    中華聖母社會福利慈善事業基金會，就兩造所生未成年子女
    權利義務之行使負擔由何人任之為宜，為訪視調查報告，經
    財團法人私立天主教中華聖母社會福利慈善事業基金會以10
    1年12月20日(101)財中福基字第0816號函覆略以「據原告及
    兩名未成年子女所述，原告與兩名未成年子女有同住相處經
    驗，工作期間原告親屬能協助照顧及陪伴兩名未成年子女，
    評估原告親友支持系統尚可，社工觀察原告可提供兩名未成
    年子女基本生活照顧，然較難給予感情面的陪伴關懷，且訪
    視過程中原告多表現不耐煩及無奈之態度，認為被告具犯案
    紀錄且行蹤不明，被告監護可行性低，原告則屬唯一可擇定
    之監護人，已無其他第三人可替代，故接受訪視並未改變最
    終裁定致原告受訪意願低，社工難以得知原告教養觀念及態
    度，僅自兩名未成年子女陳述評估兩名未成年子女受照顧情
    形尚可，並期待由原告監護，另評估原告有經濟及照顧壓力
    ，後續將轉介相關社福單位協助。原告具監護意願且與兩名
    未成年子女有同住相處經驗，又兩名未成年子女目前在校生
    活及受照顧情形尚可，惟原告對於受訪態度消極，無法了解
    原告對兩名未成年子女教養方式及未來規劃，又被告行蹤不
    明無法確知其監護意願、親職能力，兩名未未成年子女為未
    滿12歲兒童，期待由原告監護，建請依兒童最佳利益，審酌
    監護權歸屬。」等語在卷可按。
(二)、本院審酌被告長期離家，未與未成年子女共同生活，且未關
    心未成年子女之各項生活上及心理上需求，依財團法人私立
    天主教中華聖母社會福利慈善事業基金會訪視未成年子女所
    撰寫報告記載，未成年子女均表示，願與原告生活或讓原告
    監護，日後不願意與被告見面等語，上開報告記載未成年子
    女表示想要與原告一起生活，再衡諸原告既有實際照顧未成
    年子女之經驗，且家庭支持系統良好，經濟狀況亦堪提供未
    成年子女成長所需，與未成年子女親子關係緊密等情。是依
    兩造之年齡、生活狀況、照顧子女之意願、親屬援助的可能
    性、家庭環境、子女年齡及監護現狀，並參酌上開訪視報告
    之建議，認本件兩造離婚後，兩造所生未成年子女權利義務
    ，均由原告行使或負擔，較符合子女之最佳利益，爰併酌定
    子女之監護如主文所示。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
               家事法庭  法      官 李秋瑩                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                         書  記  官 陳慶昀



