【裁判字號】97,婚,46
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第46號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年4月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國88年3月14日結婚後，同住嘉義市○
    ○路89號，然因被告失業，賴原告在台南縣佳里鎮從事餐飲
    維生，並往返嘉義、佳里兩地，惟被告未支付生活費用，反
    而簽立離婚協議書後，即離家迄今已逾五年，未與原告聯繫
    ，現行方不明，雙方已無夫妻感情、形同陌路，顯見兩造已
    無意共營夫妻生活，而有難以維持婚姻之重大事由。為此，
    依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，並聲明：如主文所
    示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述。
三、經查，原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，
    及被告於簽立離婚協議書後，即離家迄今已逾五年，未與原
    告聯繫，現行方不明，雙方已無夫妻感情、形同陌路，顯見
    兩造已無意共營夫妻生活，而有難以維持婚姻之重大事由等
    情，有戶籍謄本、離婚協議書各1份附卷可憑，並經本院依
    職權至法務部戶役政連結作業系統查詢被告戶籍資料1份附
    卷可稽，復經證人即原告母親簡黃鎮到庭證述：結婚沒多久
    被告就沒有去工作，每次都假裝帶著公事包去上班，原告就
    供應被告生活開銷，結婚後與公、婆住嘉義，被告都未支付
    生活費給原告，兩造因為生活費用吵架，被告就寫了離婚協
    議書給原告，伊女兒就回娘家，兩造自92年1月初都沒有聯
    絡，被告的手機也換掉，被告也沒有住在其父母親住所之大
    華路，水上鄉義興村地址僅是戶籍地，實際上被告也沒有居
    住所，這五年雙方都沒有聯絡，也不知道被告的去向，這期
    間因為伊先生過世，所以（離婚）事情就拖了這麼久等語（
    見97年4月23日言詞辯論筆錄），互核原告前揭主張與證人
    所述大致相符，應堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院審酌被告未負擔
    家庭生活費用，並已書立離婚協議書離家，兩造已逾五年未
    共同生活，互無聯繫或關心，被告現不知去向，原告堅持離
    婚，夫妻情分已失，顯見夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼
    此互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法
    回復，應堪認係屬民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚
    姻之重大事由。復依兩造婚姻生活過程，被告未負擔家庭生
    活費用，並已離家，致兩造長期分居，夫妻感情破裂，於此
    難以維持婚姻之重大事由中，應屬其應負責任者。從而，原
    告依據同法第1052條第2項規定訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




