【裁判字號】99,婚,123
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第123號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年06月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：請求准原告與被告離婚。
貳、陳述：
    兩造為夫妻關係，於民國96年07月05日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，不料被告竟於98年01月24日離家出走，經原告四
    處尋找未獲，現行方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，兩造難以維持婚姻生活，為此，原告爰依據民法第1052條
    第1 項第5 款及第2 項規定訴請離婚。
參、證據：原告未提出證據資料，聲請訊問證人乙○○。
乙、被告方面：
壹、聲明：請求駁回原告之訴。
貳、陳述：
    被告於98年01月24日離家出走，是因為原告用棒球棒從六點
    打被告打到九點。被告並不是為了要賺錢才嫁來臺灣，被告
    嫁到臺灣是希望嫁到好老公。但是原告卻是常對被告實施家
    庭暴力，所以被告沒有辦法跟原告一起生活。
參、證據：提出本院99年度司暫家護字第416 號及98年度家護字
    第97號保護令書暨驗傷診斷證明書等資料。
    理  由
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」；次按，民事訴訟如係由原
    告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告不能先舉證
    證實自己之主張為真實，則被告就其抗辯事實，即令不能舉
    證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，此為舉
    證責任分配之當然結果。
二、經查，本件兩造為夫妻關係，原於96年07月05日結婚，嗣後
    於97年08月22日離婚，復又於97年08月27日再結婚，現婚姻
    關係仍存續中，有戶籍資料在卷可稽。又查，原告主張被告
    於98年01月24日離家出走，經原告四處尋找未獲，被告現行
    方不明，顯係惡意遺棄原告，兩造難以維持婚姻生活等情，
    原告未提出具體證據資料以佐實其說。又查，被告於99年06
    月24日言詞辯論期日到庭並聲明請求駁回原告之訴，辯稱：
    被告於98年01月24日離家出走，是因為原告用棒球棒從六點
    打被告打到九點，原告常對被告實施家庭暴力等語，另提出
    本院99年度司暫家護字第416 號暫時保護令、98年度家護字
    第97號通常保護令及驗傷診斷證明書等資料為證，而查原告
    對於被告所提出之上述證據資料，亦表示無意見，堪認被告
    所辯應係屬實。再查，被告既於99年06月24日言詞辯論期日
    到庭，則原告主張被告現行方不明，亦與實情不相符合。綜
    上，原告請求本院判決兩造離婚，難謂有理由，不應准許，
    應予駁回之。
三、結論，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                  家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                          書記官  李靜華



