【裁判字號】103,婚,239
【裁判日期】1040210
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第239號
原　　　告　陳居進
被　　　告　許小雅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年2月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：兩造於民國102年12月17日在大陸地區海南
    省登記結婚，原告回國後向內政部入出國及移民署申請被告
    來臺，不料一切手續申請完成後，被告卻不願來臺，經原告
    多次聯絡被告，被告堅持不願來臺，原告也透過媒人與被告
    溝通多次，被告還是不願來臺，顯係惡意遺棄原告，不履行
    同居義務，兩造婚姻難以維持。為此依民法第1052條第1項
    第5款及第2項請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項定有明文。兩造為夫妻關係，原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民等情，有戶籍謄本、
    大陸地區海南省三亞市公證處(2013)三證字第1333號公證書
    附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互負
    同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年臺
    上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參照。
五、經查，原告主張兩造經媒人介紹，於102年12月17日在大陸
    地區海南省登記結婚，婚後原告回臺辦理被告入境事宜，被
    告卻拒絕來臺，業據證人楊昭泰到庭證述，我是中華民國外
    籍聯姻輔導協會的專員，兩造結婚是經過我們協會的介紹，
    兩造婚後被告沒有來臺，協會裡面的專員與大陸的媒人聯絡
    ，被告說不願意過來，因為兩造結婚的時候彼此不太瞭解，
    所以被告就反悔不願意過來臺灣，被告來臺的手續是協會幫
    忙原告辦理的，原告對於要辦理被告來臺的事宜都有配合等
    語附卷，並有戶籍謄本、大陸地區海南省三亞市公證處(201
    3)三證字第1333號公證書、財團法人海峽交流基金會103年1
    月3日(103)中核字第001590號證明在卷可稽，被告於103年
    申請來臺團聚，惟迄今未入境臺灣一節，有內政部入出國及
    移民署103年10月20日移署資處明字第0000000000號函與內
    政部入出國及移民署服務事務大隊嘉義縣服務站103年10月2
    0日移署服嘉縣塘字第0000000000號函在卷可查，堪信屬實
    。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任
    何書狀可以供斟酌，堪認原告主張被告無故拒絕來臺與原告
    履行同居義務，顯係惡意遺棄原告等情屬實。從而，原告依
    民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准
    許。本院既認原告依民法第1052條第1項第5款之規定請求離
    婚為有理由，有如上述，因離婚目的已達，則原告另外主張
    依據民法第1052條第2項規定訴請離婚，即無再予審酌之必
    要，附此敘明。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    10    日
                      家事法庭  法      官 李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    10    日
                                書  記  官 林美足



