【裁判字號】96,婚,20
【裁判日期】960316
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　九十六年度婚字第二０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○Ｔｊｅ.
　　　　　　　　　　　 女，.
　　　　　　　　　　　 現應.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十六年三月九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國九十三年十一月二日結婚，並約定以原
    告在臺住所為夫妻二人共同住所，婚後被告來臺團聚，初始
    感情融洽，詎被告於九十五年六月間竟無故離家，行方不明
    ，經原告四處尋訪無著，至今下落不明等情，業據原告提出
    結婚證書及戶籍謄本各一份為證，且與證人即原告之子張清
    言到庭證述情節，互核相符，復經本院依職權函請原告住所
    所轄之勤區員警查訪結果，被告確已於九十五年六月間無故
    離家，至今行方不明，有嘉義縣政府警察局布袋分局之覆函
    一紙在卷可憑，原告前開主張，堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國民，有
    結婚證書及戶籍謄本各一份附卷可稽，是本件離婚之訴自應
    適用中華民國法律，合先敘明。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。本件被告於九十五年六月間竟無故離家，行方不明，經
    原告四處尋訪無著，至今下落不明，對原告不聞不問，形同
    陌路，又未能提出不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。原告據以請求離婚，
    洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　三　月　　十六　　日
                   家事法庭法　官　陳正昇
上列正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　三　月　　十六　　日
                           書記官  黃秀嬌




