【裁判字號】99,婚,388
【裁判日期】1000519
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第388號
原　　　告　賴木正
被　　　告　丁氏好DINH．.
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年05月05日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國94年12月16日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，不料被告竟於95年12月03日離家出走，經原告四處尋
    找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，原告爰依據民法
    第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人賴紀招弟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    本件被告經合法之通知，於言詞辯論期日未到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體部分：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告雖係越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，
    依上揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。中華民國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    所謂惡意與通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於
    特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂
    遺棄，無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方
    不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二
    者具備且在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院52年
    台上字第15 88 號、42年台上字第719 號判決意旨參照）。
二、經查，本件兩造係於民國94年12月16日結婚，現婚姻關係仍
    存續中，有戶籍資料在卷可稽。又查，原告主張被告於95年
    12月03日離家出走，迄今未歸之事實，證人即原告之母親賴
    紀招弟於本院審理中到庭證稱：被告丁氏好在伊家住一年，
    95年間，被告丁氏好沒有拿什麼東西，穿的美美的並說要找
    朋友，之後，就離開家裡，然後就沒有再回來了等語，核與
    原告所述相符，又本院依職權向內政部入出國及移民署函查
    被告之入出境資料，查被告於97年01月17日出境後，未有再
    入境紀錄，此有該署函附之被告入出國日期證明書在卷可考
    ，堪認原告上揭主張，係屬真實。
三、按被告於95年間離家出走，並於97年01月17日出境離開臺灣
    以後，即未再入境臺灣，迄今仍未返家與原告共同生活，又
    無何不能與原告同居之正當理由，被告不僅在客觀上有違背
    同居義務之事實，且亦有拒絕與原告同居之主觀意思，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，因此，原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，訴請法院判決准兩造離婚，於法核無
    不合，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    5     月    19    日
                  家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國    100   年    5     月    19    日
                        書記官  駱大勝



