【裁判字號】89,婚,33
【裁判日期】890229
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第三十三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十二年八月十四日結婚，被告竟於七十九年底、八十年初
      無故離家出走，經原告訴請履行同居，經本院於八十八年七月二十六日以八十
      八年度婚字第一五六號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十八年度婚字第一五六號民事判決確定證明
      書各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：不願回去與原告同居。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第一五六號履行同居事件案卷。
    理    由
一、原告主張：兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自七十九年底、八十年初無故離
    家出走，並經本院判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中等語。被告則表示不願回去履行同居，同意離婚等語。
二、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證，並經調閱本院八十八年度婚字第
    一五六號卷查明無訛，且被告復表示同意離婚，而不願回去履行同居，準此，足
    徵原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九
    年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。則揆諸前開說明，被告於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之
    正當理由，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、從而，原告基於民法第一千零五十二條第一項第五款請求如主文示，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日
~B　　書記官　陳昭煌




