【裁判字號】95,婚,400
【裁判日期】951201
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十五年度婚字第四００號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　現應.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年十一月二十
四日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國國民，
    有戶籍謄本及結婚證明書各一份附卷可稽，是本件離婚之訴
    自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張兩造於民國九十一年二月二十一日結婚，婚後被告
    至臺灣與原告共同生活，詎被告於九十一年四月間無故離家
    ，經原告四處尋找未果，迄今已逾四年，被告顯係惡意遺棄
    原告現仍在繼續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本及結
    婚證明書各一份為證，並經證人即原告之母蘇作波到場證述
    明確，核與原告主張大致相符，又本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告
    於九十一年四月三日入境，現尚未出境等情，有該局函文暨
    入出國日期證明書各一份在卷足憑，原告前開主張，堪信為
    真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。本件被告自九十一年四月間無故離家，迄今已逾四年，
    復無不能同居之正當理由，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　 十二 　月　  一  　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　九十五　年　 十二 　月　  一  　日
                          書記官  呂權芳




