【裁判字號】101,婚,83
【裁判日期】1020206
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第83號
原　　　告　邵嘉清
被　　　告　阮林珍珠
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國102年1月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國國民，被告為越南國籍，有戶籍謄本影
    本1份可證，兩造共同住所地在中華民國，本件離婚事件，
    依涉外民事法律適用法第50條之規定，應適用中華民國法律
    ，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於民國88年3月12日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，被告來台與原告共同生活三個月，嗣於89年6
    月間表示想家而返回越南後，即拒絕返台，經原告四處尋找
    未獲，夫妻負有同居之義務，被告迄今已逾10年未有音訊，
    並在越南提起離婚訴訟，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，並聲明：如主文所
    示。
四、經查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告
    婚後至台灣與原告共同生活三個月，嗣於89年6月間表示想
    家返回越南後，即拒絕返台與原告同居，迄今已逾10年，且
    在越南提起離婚訴訟等情，業據提出戶籍謄本影本、越南安
    江省人民法院起訴狀暨譯文影本各1份為證，另經本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境資料，因年代
    久遠已查無被告之入出境資料等情，有內政部入出國及移民
    署函文1份在卷足憑，顯見被告確已出境多年且未再入境，
    方無法查得被告入出境記錄，核與前述情形相符，原告之主
    張，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定。本件被告離
    家迄今已逾10年，且在越南提起離婚訴訟，對原告不聞不問
    ，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    2    月    6    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102    年    2    月    6    日
                              書記官  許家瑜



