【裁判字號】102,婚,142
【裁判日期】1021029
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第142號
原　　　告　王楠　　
訴訟代理人　張雯峰律師
　　　　　　奚淑芳律師
　　　　　　黃曉薇律師
被　　　告　何嘉哲　
訴訟代理人　蘇孫亮　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年10月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女甲○○、乙○○權利義務之行使或負
擔，由被告任之。
原告得與甲○○、乙○○會面交往，其方式及期間如附表所示。
原告應自本判決離婚部分確定之日起，分別至甲○○、乙○○成
年之日止，按月於每月10日前，各給付甲○○、乙○○之扶養費
新台幣肆仟元，並交由被告代為管理支用，如原告遲誤一期履行
者，其後十二期之給付視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)原告為大陸地區人士，於民國99年3 月11日與被告結婚，因
    被告家暴，兩人遂於99年11月15日離婚，後因原告已懷有身
    孕，為讓孩子有完整的家庭及被告的保證，原告再與被告於
    10 0年2 月8 日登記結婚，婚後育有未成年子女甲○○（女
    ，100 年4 月8 日生，身分證統一編號：Z000000000，下稱
    長女）、乙○○（男，102 年1 月10日生，身分證統一編號
    ：Z000000000，下稱長男）。未料兩造再婚後，被告仍然性
    情暴躁，且因沒工作遊手好閒，酗酒度日，經常藉故對原告
    大小聲，甚至毆打。
  (二)兩造婚姻期間，被告對原告毆打次數不勝凡舉，如1.原告懷
    有長女及長男期間多次遭被告毆打，如於原告懷有長女2 個
    月時，甩耳光、踹踢身體，致原告下體出血，原告至嘉義基
    督教醫院就診；原告懷有長女8 個月時，被告以身體箝壓原
    告肚子，並以雙手掐住原告脖子。2.於100 年12月12日因長
    女腦膜炎住院，被告責怪原告未妥善照顧長女，而於醫院中
    毆打原告，致原告頭部瘀傷，後由醫護人員勸阻，被告才罷
    手。3.於100 年12月18日下午2-3 時許，被告因細故以腳踢
    踹桌子撞擊原告，並踢踹原告身體，致原告膝蓋、腰部及大
    腿多處瘀傷。4.於100 年12月19日上午，因被告再度對原告
    施暴，原告遂攜同長女離開住處，前往台南市玉井區同鄉友
    人家。被告即於當日下午2 、3 點左右偕同長女前往原告友
    人的住所，當下辱罵、責怪原告未經其同意將長女帶離，並
    拉著長女脖子欲強行抱走，致長女頭部撞牆而大哭，被告也
    拉扯原告頭髮及抓傷左手。因上開1.至4.事由，為此原告向
    鈞院請求核發保護令，經鈞院核發100 年度司暫家護字第95
    號暫時保護令及101 年度家護字第93號通常保護令。5.上開
    保護令核發前數日即101 年4 月26日，被告不顧暫時保護令
    保護期間，竟又毆打原告，致原告雙前臂及雙下肢挫傷。6.
    上開保護令方期滿，被告又於102 年5 月18日酗酒毆打原告
    ，至102 年5 月19日凌晨，追打至大街上，致頭部挫傷血腫
    、左肩挫傷、頸部挫傷、雙膝蓋擦傷等傷害，經他人目睹後
    報警，原告經救護車送至嘉義基督教醫院急診。嘉義縣警察
    局民雄分局民雄派出所帶原告離開並轉介社會局介入下暫時
    離家避難。為此原告也向鈞院提出保護令聲請，並對被告提
    出告訴。7.綜上，被告慣性施暴，亦無視保護令之裁定，讓
    原告人身安全受到相當大的威脅，又被告遊手好閒，經常酗
    酒，即或公婆曾介紹工作，被告嫌累沒有幾日不再工作，原
    告幾經思索與其讓自己及孩子長期處於被告暴力威脅下，不
    如自己獨立將子女扶養長大，爰依民法第1052條第1  項第3
    款不堪同居虐待及第2 項難以維持婚姻重大事由等請求離婚
    。
  (三)未成年子女出生後主要為原告照顧，但曾於長女一歲餘，因
    被告無工作，原告逼不得已負擔家中經濟而前往工廠及早餐
    店工作，被告遂將長女帶給婆婆照顧，直至懷有長男七個月
    大左右，才停掉工作待產及照顧幼子。故原告為兩子女主要
    照顧者，對於兩名幼小子女較有瞭解與具有耐心，子女對原
    告有相當依賴，再者依兩名子女分別為二歲及四個月的年齡
    ，依目前學說及實務認為幼兒隨母對於幼發展較為有利之說
    明，應由原告繼續照顧較能符合幼小子女的利益。如前述原
    告曾為家中經濟前往工廠與早餐店工作，直至待產，目前也
    在全揚精密工業有限公司擔任作業員，足證原告扶養能力，
    原告目前已與娘家父母商量，娘家父母在大陸經商，有能力
    及意願給原告經濟支援，以支持原告及兩子女之生活。又原
    告親阿姨嫁至台北蘆洲，距原告住處僅20幾分車程，阿姨膝
    下無子女，願於原告上班期間至原告家中照顧兩子女，以待
    其等就學，故原告於經濟及照顧兩子女上均無問題。
  (四)被告遊手好閒，不思工作，經常酗酒鬧事，不足以提供兩子
    女安全穩定之生活及未來成長的模範。又被告履有暴力事蹟
    ，甚至不顧原告懷有身孕或長女尚年幼，而對原告及長女施
    暴，依家庭暴力防治法第43條規定：「法院依法為未成年子
    女酌定或改定權利義務之行使或負擔之人時，對已發生家庭
    暴力者，推定由加害人行使或負擔權利義務不利於該子女。
    」，是以依前揭規定被告推定不適合行使或負擔兩子女之權
    利義務。原告於102 年5 月18日被打後，不及將兩子女帶出
    ，目前長男由被告照顧，然長男僅四個月的幼子，依被告個
    性及生活習性根本無法妥善照顧，另長女也因被告無法照顧
    而送至小姑處照顧，足見被告雖沒有工作而整日在家，其仍
    沒有能力照顧兩名子女。斟酌未成年子女利益，應認由原告
    行使負擔其權利義務，較為適當。
  (五)另被告依法對於未成年子女有扶養義務，審酌兩造目前均無
    業，但被告名下有財產，且如子女權利義務由原告行使負擔
    ，則被告可找工作以支付扶養費等，為此請求依民法第1055
    條第4項及家事事件法第107條請求按月給付扶養費兩子女每
    月各新台幣（下同）1萬元。 
  (六)對被告答辯之陳述：
    1.被告主張原告對長女有不利情事部分，均為被告誣蔑，自
      兩子女出生後均由原告負責照顧，原告不但白天晚上要照
      顧兩子女，被告家人甚至要求原告於半夜一點起床協助婆
      婆準備早餐店的餐食，婆婆每日僅給原告二百元工資，原
      告也全數用於家庭生活費，原告雖疲累但為家庭圓滿也是
      忍耐；遇到被告工作不穩定，原告尚要到工廠工作補貼家
      用，否則根本沒有生活費以供家庭生活之用，如原告不是
      為了孩子豈會一再忍耐沉重的家庭負擔及被告不時的暴力
      。未料被告不但不感恩，反而經常藉故喝酒不高興，即毆
      打原告出氣，原告如不是為讓兩子女有圓滿家庭，何以一
      再容忍被告暴力行徑，若非被告暴力行徑越來越誇張，原
      告豈願放下兩子女，被告不思自己的暴力行為對原告造成
      的身心傷害與恐懼，反而捏造不實事實誣蔑原告未盡心力
      照顧兩子或對兩子女沒不關心，顯讓人難以認同。
    2.又原告102 年5 月18日遭被告暴力後，即受到社會局安置
      ，原告若非擔心再受到被告暴力或與其家人發生衝突（即
      或婆婆對於原告提出訴訟之事也不能諒解，此由前次開庭
      後婆婆於法庭外對原告咆哮可知），怎會不想回去探望兩
      子女，原告因思念兩子女經常掉淚，此絕非被告所能知悉
      。今年端午節，原告得知被告他們將兩子女交由一名親戚
      照顧一星期，隨即偷偷地至該親戚家探望兩子女，足見原
      告思念子女之情。至於被告提及原告將手機號碼換掉之事
      ，更屬荒唐，原告先前使用之手機為被告名義申請，原告
      遭被告家暴離家後不到一星期，被告就將上開手機號碼停
      話，而非原告換掉。又被告提到要辦理身心障礙手冊部分
      需要原告居留證，原告並非不顧幫長女辦理身心障礙手冊
      ，因被告花錢無度經常喝酒，故擔心被告將原告居留證濫
      作他用或申請款項挪作為己用，不用於長女身上。被告多
      年來履次暴力，且多次不顧原告懷孕在身或子女安危，甚
      至曾喝酒要騎車載長女出去，甚至揚言如原告阻止要摔死
      長女，致長女驚嚇哭泣不已，依家庭暴力防治法第43條應
      推定被告不適任兩子女之監護。
    3.原告否認被告書狀所主張的診斷證明主張原告將其咬傷，
      依據被告所附上的診斷證明，上面記載患者為動物咬傷，
      跟被告自己的主述不一，而且診斷證明也不能證明被告所
      受到的傷害是原告所致。此外，被告主張長女所受的腦炎
      是原告疏於照顧所致，這部分原告否認，沒有一個媽媽，
      會希望自己的孩子生病，不能把長女生病的過錯，全部歸
      咎於原告。依據被告的訪視報告，對於原告不利的部分均
      為被告片面的陳述，與事實不符。否認被告有將所賺的錢
      全數交給原告打理，原告也曾經因為要負擔家庭的生活開
      銷，而到工廠及早餐店打工，根本不是被告所述，僅僅全
      由被告一方負擔。訪視報告裡面，表示說原告曾經跟被告
      抱怨帶小孩很累，此並非事實。被告一家事實上將原告視
      為外傭，要求原告要帶兩個小孩外，也要求原告在半夜一
      點，就要起來協助婆婆準備早餐店要販售的物品，原告曾
      經因此要求被告要協助照顧小孩，但是被告根本不予以理
      睬，所以事實的狀況並非被告在訪視報告所述。其餘被告
      所主張不利原告的部分，原告予以否認。
 (七)並聲明：
   1.請准原告與被告離婚。2.兩造所生未成年長女、長男權利
    義務之行使或負擔由原告任之。3.被告應自判決確定日起分
    別至未成年長女、長男成年之日止，各給付未成年長女、長
    男每月1 萬元，並由原告受領管理之。被告如有一期未付，
    視為全部到期。4.或准予被告依附表所示期間、方式探視兩
    造所生未成年長女、長男。
二、被告則以下列情詞置辯：
  (一)對於原告起訴狀第二頁、第三頁二之(一)至(六)項部分被告承認
    、不爭執。至於(七)部分被告遊手好閒、經常酗酒，惟被告並
    非經常性酗酒，而是雙方口角後情緒不好才會喝酒，並非經
    常性的酗酒，被告否認有經常性的酗酒。101 年4 月26日原
    告受傷並非被告故意打原告，而是當時被告踢桌子，桌子去
    撞到原告，原告才受傷的。被告在味王股份有限公司工作，
    有加班的話，一個月收入約27,000元到28,000元之間。此外
    被告閒暇之餘也有協助父母的工作，有去工作的話，日薪為
    1 千元。長女是被告爸爸、媽媽協助照顧，長男是由被告在
    照顧，但是被告上班的時候是由被告妹妹照顧，下班的時候
    由被告照顧。如果原告不放心，被告並沒有不讓原告探視小
    孩，至今原告只有回來探視小孩一次，原告離家之後就沒有
    關心小孩的復健工作，而且也沒有支付小孩的扶養費，現在
    被告已經辭掉公司的工作，專心幫忙家中的工作，及照顧家
    中的小孩，每月幫忙的薪資所得為28,000元。
  (二)原告所述不實，事實上兩造結婚三年二個月又八天以來，所
    生紛爭以致互毆皆是原告先動手，被告不能容忍才反擊，原
    告是惡人先告狀。原告所提家暴自述診斷書內容係被告徒手
    傷害，足證被告並無家暴意圖，反觀原告數次不知自我檢討
    ，有觸犯之故意。原告與被告結婚後，從不料理家務、不動
    三寶，家務要公婆要求才會做。原告不懂孝敬公婆，不知與
    小姑融合相處，凡事要計較，芝麻小事就吵。原告陳述因被
    告家暴，未見原告舉證說明，反觀被告受原告咬傷，足證原
    告並非弱者，原本被告是想給原告一點教訓，遂於父母同意
    下簽兩願離婚書，並未提傷害告訴。若非原告惡行惡狀，天
    底下哪有公婆明知媳婦已懷六個身孕還同意離婚。原告自述
    受暴長達四年之久，倘原告長期受家暴，為何願意於102 年
    1 月10日為被告再生一子。兩造於100 年2 月8 日再度結婚
    ，原告執意要親自帶養長女，卻疏於照顧致長女患腦炎左半
    邊無力，目前仍持續追蹤治療及早療復健。原告幾次陪長女
    復建就向被告訴苦嫌煩嫌累，將長女丟給被告母親照顧，長
    女自從病發所有花費都由被告母親支出，被告賺的錢也全數
    交由原告打理。當長女情緒不佳哭鬧時，原告不知哄騙，卻
    掌摑長女嘴巴，並罵你是白癡。自從原告嫁來台灣，所有家
    務都在要求下才會幫忙分擔，懷孕後更是從未主動過。夫妻
    常因芝麻小事，三天一小吵，五天一大吵，讓父母及家人精
    神快衰弱，兩造有時半夜吵到大家都驚醒，吵到最後原告便
    先出手打被告，被告無法忍受才會動手，兩人互毆。兩造第
    一次離婚並非被告母親所逼。爰請求長女、長男權利義務之
    行使或負擔由被告任之。並請求原告應給付長女、長男扶養
    費每人每月各8,000 元，並由被告受領管理，如原告遲誤一
    期履行，視為全部到期。
  (三)原告所提的阿姨是沒有親等、親屬的，被告方面的親屬是有
    親等、血緣關係，比較能夠照顧小孩。原告曾經在小孩子八
    個月的時候，就因為疏於照顧小孩而導致小孩子腦炎。小孩
    子去醫院早療的復建工作，去了幾次就嫌累了。在100 年11
    月29日去急診，同年在12月14號辦理出院，原告就在100 年
    12月18日第一次做復建的時候，不顧長女的健康狀況之下，
    要求被告陪同原告去臺南，所以才會發生暴力事件，並於同
    年的12月19日，當原告在上班的時候，騙被告說要帶長女去
    做復建，向被告拿一千元，結果原告竟然帶著長女一起去臺
    南找同鄉友人哭訴，被告知情以後就自己駕車前去，要把長
    女帶回，因為小孩子的事情，所以才會有爭執的發生，所以
    才會有通常保護令的核發。會發生這些事情，是原告自己先
    引起的事端，被告所發生的暴力行為都是原告不明理並挑起
    事端所引起，而且當時也是原告主動先動手。原告有聲請保
    護令，在102 年7 月4 日核發保護令，原告藉口家暴的理由
    ，不思返家，照顧小孩或探望小孩，而且原告把手機換掉，
    自斷音訊，要辦理長女的身心障礙手冊，需要原告的居留證
    ，結果為原告所拒絕，原告根本不顧長女的健康及權利，根
    本不適合行使長女的監護權。
  (四)並聲明：原告之訴駁回。
三、查兩造係夫妻，婚後育有長女、長男，現夫妻關係仍存續中
    之事實，有戶籍謄本1 份為證，堪信為真實。
四、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即妻為大陸地區人民，夫即被告為台灣地
    區人民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方對他方為
    不堪同居之虐待，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第
    1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。應斟酌當事
    人之地位、教育程度及其他情事定之。又夫婦因尋常細故迭
    次毆打，即有不堪同居之痛苦；慣行毆打，即為不堪同居之
    虐待，足以構成離婚之原因，最高法院著有19年上字第1128
    號、20年上字第371 號判例可資參照。本院經查：
  (一)原告主張：兩造婚姻期間，被告對原告毆打次數不勝凡舉，
    如1.原告懷有長女及長男期間多次遭被告毆打，如於原告懷
    有長女2 個月時，甩耳光、踹踢身體，致原告下體出血，原
    告至嘉義基督教醫院就診；原告懷有長女8 個月時，被告以
    身體箝壓原告肚子，並以雙手掐住原告脖子。2.於100 年12
    月12日因長女腦膜炎住院，被告責怪原告未妥善照顧長女，
    而於醫院中毆打原告，致原告頭部瘀傷，後由醫護人員勸阻
    ，被告才罷手。3.於100 年12月18日下午2-3 時許，被告因
    細故以腳踢踹桌子撞擊原告，並踢踹原告身體，致原告膝蓋
    、腰部及大腿多處瘀傷。4.於100 年12月19日上午，因被告
    再度對原告施暴，原告遂攜同長女離開住處，前往台南市玉
    井區同鄉友人家。被告即於當日下午2 、3 點左右偕同長女
    前往原告友人的住所，當下辱罵、責怪原告未經其同意將長
    女帶離，並拉著長女脖子欲強行抱走，致長女頭部撞牆而大
    哭，被告也拉扯原告頭髮及抓傷左手。因上開1.至4.事由，
    為此原告向鈞院請求核發保護令，經鈞院核發100 年度司暫
    家護字第95號暫時保護令及101 年度家護字第93號通常保護
    令。5.上開保護令核發前數日即101 年4 月26日，被告不顧
    暫時保護令保護期間，竟又毆打原告，致原告雙前臂及雙下
    肢挫傷。6.上開保護令方期滿，被告又於102 年5 月18日酗
    酒毆打原告，至102 年5 月19日凌晨，追打至大街上，致頭
    部挫傷血腫、左肩挫傷、頸部挫傷、雙膝蓋擦傷等傷害之事
    實，為被告所自承（見本院102 年6 月6 日言詞辯論筆錄）
    ，而被告因對原告實施家庭暴力行為，經本院於101 年4 月
    30日以101 年度家護字第93號、102 年7 月4 日以102 年度
    家護字第293 號核發通常保護令，且被告因犯傷害罪，經本
    院於102 年8 月20日以102 年度嘉簡字第1054號判處拘役50
    日，如易科罰金，以1,000 元折算1 日，有上開通常保護令
    、刑事判決附卷可稽，並經本院調閱上開案卷查明屬實，堪
    信為真實。
  (二)綜上所述，被告婚後經常因細故或喝完酒後，多次毆打原告
    成傷，則被告所為足使原告精神及身體受有極端痛苦，兩造
    間所賴以維繫基礎之信賴關係業已蕩然無存，堪認被告已對
    原告為不堪同居之虐待，原告據此訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況。復
    為民法第1055條之1 所明定。本件兩造經裁判離婚，對於未
    成年長男、長女權利義務之行使或負擔，由何人任之，協議
    不成，依上開法條規定，本院自得依原告之聲請，酌定適當
    之人行使負擔長男、長女之權利義務。兩造均有行使負擔長
    男、長女權利義務之意願。本院囑託台南市童心園社會福利
    關懷協會訪視原告，據其提出之訪視調查報告書略謂：「原
    告除自有工作收入外，透過親友協助下，經濟能力尚屬穩定
    。原告與同鄉親友互動往來頻繁，親友支持系統佳。原告希
    望單方監護兩名未成年人，主要是為了親自照顧並維護未成
    年人身心安全，監護動機良善、強烈。未成年人過往皆由原
    告主責照顧，原告熟稔兩名未成年人成長所需、健康情形，
    親職能力佳。就訪視單方資訊得知，未成年人過往皆由原告
    親自照顧，未成年人目前為幼兒時期，身心發展皆需透過與
    主要照顧者細心的關懷教導方能有安全之依附關係，由原告
    所述，嘉義市政府社會局社工所述訊息得知，被告長期情緒
    控管不佳，暴力傾向明顯且有長期施暴等事實推估，若由被
    告擔任未成年人之監護人或主要照顧者，其照顧情形與親職
    角色著實令人擔心，故建議兩名未成年人由原告單方監護應
    無不妥之處。建請另行參酌相關事證後做綜合評估及裁量，
    並以未成年人最佳利益審酌之。」等語，有該協會102  年6
    月13日南市童心園（監）字第00000000號函及所附監護權歸
    屬調查工作訪視報告表各1 份在卷足憑。另本院囑託財團法
    人私立天主教中華聖母社會福利慈善事業基金會訪視被告，
    據其提出之訪視調查書略謂：「被監護人1 為2 歲幼童，社
    工觀察其肢體、動作發展與同齡孩子無異，僅左手無法緊握
    社工手指，可使用疊字詞及稱謂，例：畫畫、擦擦、阿公等
    ，與被告及被告家人互動情形佳，會撒嬌及要求肢體擁抱，
    被告家人皆積極回應被監護人1  要求；被監護人2 為未滿1
    歲幼兒，社工訪視過程多由被告抱於懷中，社工觀察被監護
    人2 無外傷，衣著乾淨合身，外觀與同齡孩子無異，情緒表
    現平穩少哭鬧。被告目前工作及居所穩定，經濟狀況無虞，
    被告親屬支持系統充足，可由被告父母、被告小妹協助照顧
    兩名被監護人，且與兩名被監護人建立良好依附關係；被告
    具照顧意願，了解兩名被監護人身體健康狀況及個性，社工
    觀察兩名被監護人目前受照顧狀況尚佳。上述報告係訪查被
    告所得，因社工無法訪視原告，故僅就被告說詞加以評估，
    社工評估兩名被監護人目前受照顧狀況無虞，且與被告及被
    告親友間具一定程度情感依附關係，兩名被監護人為7 歲以
    下兒童，尚無法明確表達受監護意願，建請參酌兩造報告，
    依兒童少年最佳利益為考量，審酌監護權之歸屬，並詳盡規
    劃子女會面交往事宜。」等語，有該基金會102 年8 月30日
    （102 ）財中福基字第0566號函及所附監護權案件訪視調查
    報告書各1 份在卷足憑。原告為大陸地區人民，在台親友有
    限，兩造所生長女因腦炎後遺症左上肢功能障礙，須定時至
    醫院復健，且需花費醫療費用，原告先則主張可由乾姐姐協
    助照顧，繼則主張其阿姨可以協助照顧，足見其親屬支援系
    統不佳，且僅有薪資收入。惟依卷附稅務電子閘門財產所得
    調件明細表顯示，被告101 年度有薪資所得70,738元，土地
    2 筆、房屋1 戶，被告居所穩定，經濟狀況無虞，被告父母
    、小妹可以協助照顧長男、長女，被告親屬支援系統充足，
    且與長男、長女建立良好依附關係。被告雖有家暴行為，然
    瞭解長男、長女身體健康狀況及個性，並無證據證明被告有
    不適任照顧長男、長女之情事，且長男、長女現受照顧狀況
    無虞，且與被告及被告親友間具一定程度情感依附關係，自
    不適宜任意變動長男、長女之現生活環境。爰審酌上情，本
    院依長男、長女之最佳利益考量，並參考上開訪視報告，酌
    定對於兩造之長男、長女權利義務之行使或負擔，由被告任
    之。
六、又按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響；又負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其
    經濟能力，分擔義務；再者，扶養之程度，應按受扶養權利
    者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之。民法第
    1084條、第1116條之2 、第1115條第3 項、第1119條分別定
    有明文。另法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔
    或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲
    明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給
    付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院
    命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦
    已到期之範圍或條件。復為家事事件法第100 條第1 至3 項
    所明定。本件對於兩造所生之長男、長女權利義務之行使或
    負擔雖由被告任之，惟原告並不因此而免除其扶養義務，為
    使未成年子女能受到較好之生活照顧，本院審酌：長女係10
    0 年4 月8 日生，長男係102 年1 月10日生，年齡尚小，原
    告陳稱其現在全揚精密工業有限公司上班，每月薪資約28,0
    00元，被告現幫忙家中工作，每月薪資約28,000元，被告並
    有土地房屋等不動產。至未成年子女每月之扶養費，因扶養
    子女，必定支出食品飲料、衣著鞋襪、水電費、燃料動力、
    家庭器具設備、醫療保健、交通運輸、娛樂教育文化及雜項
    等消費支出，且上開支出有涉及親子共用（水電、燃料、食
    品、家庭設備等），無法逐一取具支出憑據等證據，為公眾
    周知之事實，而行政院主計處對於全國各縣市家庭收支調查
    報告中所為「平均每人月消費支出（按區域別分）」之調查
    ，乃就各種支出項目及各縣市產業結構、城鄉差異、貧富差
    異為統計調查，解釋上自可作為扶養費用之計算標準。茲長
    女居住於嘉義縣，而依行政院主計處所公布嘉義縣平均每人
    月消費支出分析，101 年為16,910元，而原告係大陸地區人
    民，其經濟狀況較被告差，本院認被告每月應分擔長男、長
    女之扶養費各為4,000 元。則原告應自本判決離婚部分確定
    之日起，分別至長男、長女成年之日止，按月於每月10日前
    ，各給付長男、長女之扶養費4,000 元，並交由被告代為管
    理支用，如原告遲誤一期履行者，其後12期之給付視為亦已
    到期。又法院命給付扶養費事件，係屬家事非訟事件，依家
    事事件法第107 條第2 項、第100 條之規定，法院自得審酌
    一切情況，定其給付之方法，不受當事人聲明之拘束。準此
    ，法院自得依職權酌定扶養費之數額或扶養方法，當事人之
    聲明僅係促使法院職權之發動，並不生拘束法院之效力。故
    本院縱未完全依被告抗辯之內容而為扶養費數額及扶養費給
    付方法之酌定，惟法院既不受其聲明之拘束，亦無駁回其聲
    請之必要。
七、末按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條
    第5 項前段定有明文。本院認本件雖宜由被告行使負擔兩造
    所生長男、長女之權利義務，但為兼顧兩造所生長男、長女
    人格之正常發展及滿足父母子女親情，取得親權之一方得以
    順遂行使其保護教養之權利義務，使長男、長女仍享有父母
    之親情，有父親、母親之角色可供學習，本院酌定原告與長
    男、長女會面交往之方式及期間，如附表所示。
八、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1 項第3 款之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條2 項規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    ，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    10    月    29    日
                  家事庭     法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1000元整。
中    華    民    國  102    年    10    月    29    日
                             書記官  駱大勝

附表：原告與未成年長女甲○○、長男乙○○（下稱長女、長男
      ）會面交往之方式及時間：
壹、非會面式之交往
一、原告得與長女、長男互通書信、電話、贈送禮物、交換相片
    。
二、互通書信無時間之限制。互通電話應於每日之下午七時至九
    時為之。贈送禮物或交換相片，應利用書信或會面時為之。
貳、會面交往：
一、平日短期同居：
  (一)期間：每月二次，於每月第二、四週週六上午九時起至週日
    下午八時止。
  (二)方式：原告應於事前二日通知被告或被告之成年家人，非有
    正當理由，被告或其家人不得無故拒絕（因此致原告與子女
    無法面會交往，得順延至次週）。由原告至被告住處或兩造
    約定之地點（如兩造無法約定地點，則為被告住處）接長女
    、長男外出，並得外宿於原告住處或其他原告決定之地點。
    原告接、送長女、長男之時間若有延擱，得延長半小時。
二、寒、暑假期間及特殊節日之短期同居：除仍維持上述平日之
    會面交往外，得增加短期同居如下：
  (一)寒假期間：於每年寒假原告得帶長女、長男短期同居七日，
    自寒假之第二週週日上午九時起至該週六下午八時止，可分
    割為兩次為之。
  (二)暑假期間：於每年暑假原告得帶長女、長男短期同居二週，
    自暑假之第二週週日上午九時起至第三週週六下午八時止，
    可分割為兩次為之。
  (三)母親節原告得於該日上午九時起至下午八時止攜同長女、長
    男外出；原告得於農曆大年初二早上九時起至初五下午八時
    止攜同長女、長男短期同居。
  (四)方式：原告應於事前二日通知被告或被告之成年家人，非有
    正當理由，被告或其家人不得無故拒絕（因此致原告與子女
    無法面會交往，得順延至次週）。由原告至被告住處或兩造
    約定之地點（如兩造無法約定地點，則為被告住處）接長女
    、長男外出，並得外宿於原告住處或其他原告決定之地點。
    原告接、送長女、長男之時間若有延擱，得延長半小時。
、其他注意事項：
一、子女之地址或聯絡方式或就讀學校如有變更，被告應隨時通
    知原告或原告成年家人。
二、上述會面交往方式及時間，得經由雙方之同意，予以協調變
    更，但於子女年滿16歲時，應尊重子女之意願。
肆、應遵守事項：
一、不得有危害子女身心健康之行為。
二、兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
三、被告將長女、長男交付原告時，應連同兩人之健保卡一併交
    付，如子女於會面交往中患病或有其他急迫情形，原告應即
    通知被告，若被告無法就近照料或處理時，原告應為必要之
    醫療措施，仍須善盡對子女保護教養之義務。原告送回未成
    年長女、長男時應連同兩人之健保卡一併交回被告。



