【裁判字號】89,婚,148
【裁判日期】900102
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第一四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　 應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年一月二十六日結婚，婚後夫妻生活不融洽，被告表
      明不願到台灣與原告共同生活，經原告訴請履行同居，本院以八十八年度婚字
      第二一三號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出本院八十八年度婚字第二一三號民事判決確定證明書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第二一三號履行同居事件案卷及向內政部警
    政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
    實，有戶籍謄本一件附於本院八十八年度婚字第二一三號履行同居事件卷內可稽
    ，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區與大陸地區人民關係條
    例之規定，兩造之離婚事件，應適用台灣地區法律即我國民法，首先敘明。
三、經查，兩造於八十八年一月二十六日結婚，被告未至台灣與原告共同生活，經原
    告訴請履行同居義務，經本院於八十九年一月二十三日以八十八年度婚字第二一
    三號判決原告勝訴在案，被告於同居之訴判決確定後，無不能同居之正當理由，
    仍未返家履行同居義務之事實，有原告所提本院八十八年度婚字第二一三號民事
    判決、確定證明書可證，並經調閱上開卷宗查明屬實。又被告自八十八年八月二
    十日出境後，即未入境之事實，亦有內政部警政署八十九年六月五日（八九）警
    署資字第０八五八六八號函所附國人入出境資料附卷可稽，足證被告現仍未與原
    告共同生活無疑。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，台
    灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
    理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，亦經司
    法院大法官會議釋字第十八號解釋在案，並有最高法院四十九年度台上字第九百
    九十號、第一千二百三十三號判例可資參照。本件被告迄今未返家與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，而於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告，仍在繼續狀態中無疑。從而，原告據前事實訴請判決准與被告離婚，揆
    諸上開法條規定及解釋、判例意旨，並無不合，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　 一　　 月　　　 　二　　　 日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　馮保郎
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　 一　　 月　　　 　二　　　 日
~B　　書記官　楊國色




