【裁判字號】98,婚,176
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第176號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年5月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄，民事訴訟法第568條定有明文。本件原告主張其
    與被告結婚後，原住高雄，於民國78年間搬回嘉義縣中埔鄉
    ，被告自中埔鄉住處離家等情，此有戶籍謄本可按，並經證
    人邵乃倩證述在卷（詳下述），則按之前揭規定，本院自有
    管轄權；又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決，均合先敘明。
二、原告主張其與被告於民國72年5月8日結婚，夫妻感情原本融
    洽，育有子女二人皆已成年，不料被告於92年間離家，雙方
    已有二、三年未有聯繫去向，被告拒返家與原告共同生活，
    置家庭於不聞不問，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，並聲明如主文所
    示。被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本2份為
    證，並經證人即兩造長女邵乃倩到場證述：「於93年我到台
    北上班，我一個月至少回家一次，於92年我還沒到台北上班
    時，爸爸就很少回來，這次離家他說要做他的事情，但沒有
    說要做什麼，他有告知媽媽說要去高雄，一開始多少與媽媽
    還有聯繫，這一、二年就都找不到人了，祖父母或親戚要結
    婚也都沒辦法聯絡到他的人，爸爸的父母親還住在嘉義水上
    ，我沒有去高雄找爸爸。」、「爸爸雖在三年前與我聯絡過
    一次，他想要跟我借錢，父母親互動情況還算可以。」等語
    （見98年4月29日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相符
    ，原告前揭主張，應堪採信。準此，本件被告離家已逾五年
    ，兩造已有數年未曾聯繫或相互關心，被告對原告不聞不問
    ，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




