【裁判字號】95,婚,185
【裁判日期】950713
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第185號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年六月二十
九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年十二月四日結婚，感情尚稱融
      洽，多年以來相安無事，惟於九十二年七月八日原告委託
      被告前去銀行繳納房屋貸款九萬餘元，被告從此一去不復
      返，原告四處尋找未果，迄今已逾二年均無被告之消息，
      被告所為不惟顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
      且兩造間亦有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千
      零五十二條第一項第五款、第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍名簿影本一份、受理查詢人口案件登記表
      影本一份、結婚證書影本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳
    述。
丙、本院依職權調閱自稅務電子閘門調閱兩造財產及報稅資料、
    查詢被告之前科資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十二年十二月四日結婚，感情尚稱
    融洽，多年以來相安無事，惟於九十二年七月八日原告委託
    被告前去銀行繳納房屋貸款九萬餘元，被告從此一去不復返
    ，原告四處尋找未果，迄今已逾二年均無被告之消息，被告
    所為不惟顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，且兩造
    間亦有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款、第二項訴請離婚。被告則未為任何抗辯。
三、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後住所為嘉義縣布
    袋鎮東港里東港二三號，有原告所提戶籍謄本一份為證，自
    堪信為真實。
四、原告主張被告自九十二年七月八日原告委託被告前去銀行繳
    納房屋貸款九萬餘元，被告從此一去不復返，原告四處尋找
    未果，迄今已逾二年均無被告之消息等情，業經原告提出受
    理查詢人口案件登記表影本一份附卷可證，而證人之大嫂溫
    王月碧於本院審理中證稱：「兩造住在公司宿舍...八十幾
    年我住在公司宿舍，八十八年或八十九年我就搬出去...她
    （被告）是從工廠出去就沒回來，上班的時間，因為原告沒
    有辦法走開，被告比較有辦法走開，所以原告叫被告去寄錢
    ，她離開以後就沒有回來，這是我看到的事情... 她沒有回
    來，公司就把她退保，他並沒有親自辦辭職... 沒有消息」
    ，而證人即原告之父親溫登文亦證稱：「（媳婦）離家出走
    ，原告拿錢給被告要寄錢給我，她就拿錢跑了，我兒子打電
    話問我們有沒有收到錢，我說沒有才知道她離家出走... 」
    ，原告前揭主張，應屬可採。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款固有明文。
    然所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義
    務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生
    而言，查被告既無正當理由離家、行方不明，被告於夫妻同
    居義務，難謂無所違背於前，被告自九十二年七月間無故離
    家起，即未負擔家庭生活費用，難謂於夫妻之扶養義務無違
    ，綜上，被告既違背同居及扶養義務，則原告以被告惡意遺
    棄為由，據以訴請離婚，即有理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，有如
    上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　13　　日
                  民事庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　13　　日
                        書記官　曾美滋




