【裁判字號】94,婚,451
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第451號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○○　越南國人.
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年2月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國93年10月19日與越南國人民之被告（西
      元1983年12月21日出生）結婚，惟被告竟拒絕至台灣與原
      告同居生活，雖經原告及友人前往越南尋訪，然被告已不
      知去向，雙方互無聯繫，迄今已逾一年餘，其顯係惡意遺
      棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出結婚證書影本、戶籍謄本各1份為證，並聲請
      訊問證人黃士昌。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料。
    理  　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍之國民，有戶籍謄本
    、結婚證書影本各1份可證，是本件兩造離婚事件，自應適
    用中華民國法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄
    ，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之
    謂，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。本件
    原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後，被告拒
    絕至台灣與原告同居生活，雖經原告及友人前往越南尋訪，
    然被告已不知去向，雙方互無聯繫，迄今已逾一年餘，其顯
    係惡意遺棄原，現仍在繼續狀態中之事實，有戶籍謄本、結
    婚證書影本各1份為證，並經證人黃士昌到庭結證述：「介
    紹被告和原告的人是我和原告的朋友，可是被告都沒有過來
    臺灣，我還幫原告去越南找她，可是找不到她，都已搬家了
    。」等語（見94年10月11日言詞辯論筆錄），又本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據
    函覆稱：查無越南籍甲○○○入出境紀錄資料等情，有該局
    函文1份在卷足憑，堪信原告之主張為真實。準此，被告拒
    絕至台與原告同居生活，且不知去向，對原告不聞不問，形
    同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經
    核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 2　　月　　27　　日
                      家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 2　　月　　27　　日
                              書記官　呂權芳




