【裁判字號】103,婚,104
【裁判日期】1031031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第104號
原　　　告　周加麟
被　　　告　施海燕
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國103 年10月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告於民國102 年2 月19日與大陸地區人民之被
    告結婚，然因個性不合，溝通困難，被告拒絕來台灣與原告
    同居生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維持
    婚姻之重大事由等情，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第
    2 項規定提起本訴，並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第1 項、第2 項定有明文。本件依原告戶
    籍謄本記載兩造未於臺灣地區登記結婚，然兩造業已依大陸
    地區法律規定，在海南省三亞市登記結婚，有公證書1 份附
    卷可稽，足認依行為地即大陸地區法律之規定，兩造已完成
    結婚之要件，故兩造雖未於中華民國登記結婚，亦無礙兩造
    已有婚姻關係存在之事實。又本件原告即夫為台灣地區人民
    ，妻即被告為大陸地區人民，有公證書及戶籍謄本各1 份附
    卷可稽，本件離婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合先
    敘明。次按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2 項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民
    法第1052條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離
    婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請
    離婚；同條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平
    （最高法院90年度台上字第2215號判決要旨、最高法院95年
    度第5 次民事庭會議決議參照）。本院經查：兩造係夫妻，
    婚後被告未入境台灣與原告同居生活之事實，業據提出公證
    書及戶籍謄本各1 份為證，並經本院依職權向內政部入出國
    及移民署函查被告入出境資料結果，被告因逾期未補件不予
    許可來台，有內政部入出國及移民署103 年4 月30日移署資
    處寰字第0000000000號函1 份附卷可稽。準此，被告自102
    年2 月19日與原告結婚後即未入境台灣與原告同居生活，因
    分離兩地，兩造感情當已淡薄。且被告已在大陸地區對原告
    提起離婚訴訟，有民事起訴狀1 份附卷可稽，兩造均無回復
    夫妻感情之意願及行為，則兩造間誠摯、互信、互諒、互愛
    之誠摯基礎已嚴重動搖，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持
    婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發
    生，兩造有責程度相同。從而，原告以此為由訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                    家事法庭  法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                              書記官  駱大勝



