【裁判字號】97,婚,307
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第307號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國92年1月16日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告於92年3月8日入境台灣與原告履行同居
    ，竟於92年12月5日離家出家，並於93年1月30日出境，自此
    音訊全無，拒絕入境台灣與原告履行同居義務，致使兩造夫
    妻有名無實，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1項第5款規定，求為判決准兩造離婚。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於
    92年3月8日入境台灣與原告履行同居，竟於92年12月5日離
    家出家，並於93年1月30日出境，自此音訊全無，拒絕入境
    與原告履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為
    證，並經證人即原告之胞兄陳丁來於本院審理中證述：兩造
    婚後，被告入境臺灣，與原告同住一陣子，好幾個月，被告
    突然說要出去找朋友，之後就沒有音訊了，被告沒有打電話
    回來等語明確。復經本院依職權查詢被告入出境資料，查悉
    被告於92年3月18日入境台灣，於93年1月30日出境，迄今未
    再入境之事實，有法務部-入出境資訊連結作業一份在卷足
    憑，自堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告婚後於92年3月8日入境台灣與原告履行同居，於92年12
    月5日離家出家，並於93年1月30日出境，自此音訊全無，拒
    與原告履行同居義務之事實，已如前述，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1項第5款據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                              書記官　李靜華




