【裁判字號】91,婚,155
【裁判日期】910717
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十年七月二十七日在大陸地區登記
      結婚後，被告並於同年九月二十一日赴台與原告同居，詎被告於同年十二月二
      十日返回大陸後，即避不見面，現不知去向，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書、公證書、旅行證影本各一件，並聲請訊
      問證人簡方朋。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。查兩造分別為台灣地區
    與大陸地區人民，其等間因離婚涉訟，自應依台灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
    民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同
    法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺
    棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循，此有最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例可資參照。查原告主張兩造於九十年七月
    二十七日結婚，夫妻關係現仍存續中，被告拒與原告同居，且避不見面，現不知
    去向等情，已據提出戶籍謄本、結婚證書、公證書、旅行證影本等件為證，復經
    本院依職權函查被告之入出境資料查明無訛，又被告雖已於九十一年四月十一日
    再入境台灣，惟經本院按被告在台住所所為之送達通知，雖經數次投遞，然因被
    告未住居該址，而無法送達，有送達證書附卷可憑，且證人即原告友人簡方朋到
    庭證述在卷，應堪信原告之主張為真實。是本件被告既有拒絕與原告同居，復未
    能提出其有不能同居之正當理由，則揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　 十七　　 日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　 十一　　 日
~B　　書記官　楊福源




