【裁判字號】92,婚,234
【裁判日期】920725
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第二三四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　嚴庚辰律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十三年十二月二日結婚，惟婚後被告從不支付家庭生活費
      ，經常半夜返家且獨自睡在沙發上，不願與原告同床共眠，以盡夫妻義務。又
      被告搬離嘉義市○○街一０七巷十號三樓一後，未曾與原告連繫，對原告未加
      關心。被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人楊歸鳳、楊周蕗、林映辰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，惟婚後被告不支付生活費，經獨睡沙發，不與原告同床共
    眠，以盡夫妻義務，又被告已離家一年餘，不關心原告，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中之事實，有戶籍謄本二件可證，並經證人楊歸鳳、楊周蕗、林映辰
    證述明確。證人楊歸鳳即原告之姊證稱：兩造結婚後兩年，就有地下錢莊的人打
    來電話找原告，要索取被告欠他們的錢。打來電話的人，說要找被告，我告訴他
    們，這是他太太上班的地方。他們就要原告聽電話，原告聽後就會一直哭。他們
    打來電話很兇而且一直罵，並沒有表明是銀行的人，所以我認為是地下錢莊的人
    打來的。據我所知他們已經有兩年沒有住在一起，被告逢年過節也沒有回來，他
    的下落，我們都不知道等語。證人楊周蕗即原告之弟弟證稱：八十五、六年間，
    我曾經和兩造住在福全街他們的家裡。當時我每天早上起來時，總是看到被告在
    沙發上睡覺，我住在他們家的那段時間，都是這種情形。他那段時間被告好像沒
    有工作。生活費都是我姐姐在支付。他們兩人個感情不好，兩個人很少在講話，
    兩個人各自過自己的。被告沒有盡到為人丈夫的責任，生活起居也從來沒有關照
    過原告等語。證人林映辰證稱：他們兩個人搬到嘉義來之後，原告曾經告訴過我
    ，被告從來沒和她發生過夫妻間的肉體關係，我也有問過被告，被告說他不習慣
    身體讓人家碰到。被告有欠人家錢，曾經有竹崎的人透過我要向原告要錢，但是
    我認為不是原告欠的，所以我沒有幫他們向原告要。被告也不支付家庭的生活費
    用，而且原告還有幫被告還錢，因為是被告用原告弟弟的名義去向銀行借信用貸
    款，而且也曾經標會替被告還債。據我所知，原告已經幫被告還了五、六百萬元
    的債，他們兩人已經在兩年前就沒有住在一起了等語（以上均見九十二年五月十
    四日筆錄）。互核證人所言與原告主張之事實大致相符，且本院送達予被告住所
    之開庭通知書，經郵政機關以「遷移不明」而退回，此有送達證書可證。綜上足
    證原告上開主張兩造係夫妻，被告從不支付家庭生活費，不願與原告同床共眠，
    以盡夫妻義務，又被告已離家一年餘，對原告未曾關心，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中之事實為真實可採。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原告據此請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二十　　日
~B　　書記官




