【裁判字號】96,婚,62
【裁判日期】960411
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　九十六年度婚字第六二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十六年三月二十八
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國六十七年一月二日結婚，育有子女
    二人，均已成年，被告九十年間突然離家，家庭重擔均由原
    告一肩挑起，被告無心照顧家庭，終日閒晃，隨意離家出走
    ，未曾告知行蹤，兩造感情因被告行為日漸疏離，已形同陌
    路，被告出走至九十五年十二月間返家後，得知原告有意離
    婚，亦書寫信函交予原告表示無意繼續婚姻之意，兩造貌合
    神離，已無法繼續共同生活等情，已經原告當庭敘明，並有
    卷附之戶籍謄本二份及被告親筆書寫之信函一份為證，原告
    前開主張，應堪採信。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定
    之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係
    建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同
    生活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一
    千零五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。
    本院審酌被告於婚後經常無故離家，未盡照顧家庭之責，兩
    造因此疏離形同陌路，被告於得知原告有意離婚後，竟書寫
    信函表示無意經營婚姻之意，足認兩造夫妻情愛已失，婚姻
    生活中夫妻共同生活、彼此互愛、互信之誠摯基礎已流失，
    致婚姻生破綻而無法回復，若強求其等維持婚姻，僅係造成
    貌合神離之婚姻假相及形式，是本件既有難期相互扶持並白
    首偕老，顯難繼續維持婚姻之情形，應堪認定係屬民法第一
    千零五十二條第二項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復
    依兩造感情變化過程，於此難以維持婚姻之重大事由中，應
    屬可歸責於被告。從而，原告依據同法第一千零五十二條第
    二項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　四　　月　十一  　日
                   家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　四　　月　十一  　日
                           書記官  黃秀嬌




