【裁判字號】89,婚,51
【裁判日期】890414
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第五十一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之子江秉勳（民國七十五年八月二十五日生）、江翼丞（民國七十七年
一月五日生）權利義務之行使及負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十五年三月一日結婚，育有子江秉勳（民國七十五年八月二
    十五日生）、江翼丞（民國七十七年一月五日生），被告於八十二年間觸犯販賣
    毒品罪入監服刑，嗣於八十七年間假釋出獄，其後又因犯煙毒罪，於八十八年六
    月二十五日入監服刑；被告八十二年間之販賣毒品罪，其於宣判時即知悉，最近
    這一次則是八十八年六月間去派出所查資料，才知被告又再犯。查被告犯上開罪
    名為不名譽之犯罪，且此重大事由亦足使兩造間之婚姻難以維持，爰依法請求判
    決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人江秉勳。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：現執行販賣毒品殘刑，尚有五年四個月二十二日之刑期。
丙、本院依職權調閱被告之前科資料，並函請嘉義縣、市政府派員訪視，就兩造所生
    之子江秉勳、江翼丞之監護事項提出建議意見。
    理    由
一、本件原告主張：被告於八十二年間犯販賣毒品罪，經法院判刑而入監執行，八十
    七年間假釋出獄，八十八年間又因施用毒品罪入監等情，為被告所自認，並經本
    院調閱被告之前科資料函查屬實，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一份附卷可憑，堪信屬實。按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方固
    得向法院請求判決離婚，惟有請求權之一方自知悉後已逾一年，或其情事發生後
    已逾五年者，不得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款後段、第一千
    零五十四條分別定有明文。查原告自承於被告犯前開販賣毒品罪之八十二年七月
    一日宣判時即知悉被告犯該罪，至今始請求離婚，非僅自知悉該情事後已逾一年
    ，且自被告犯該罪發生後亦已逾五年，依前開規定，原告不得以被告犯上開販賣
    毒品罪而請求離婚。至於被告於八十八年間施用毒品，其結果為法院裁定令被告
    入戒治處所施以強制戒治而已，有前開刑案資料查註紀錄表可稽，尚難認被告犯
    不名譽之「罪」，原告亦不得據此請求離婚。
二、次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，同法條第二項定有明文。原告主張因被告犯前開犯名，有重大
    事由難以維持婚姻，揆諸被告所犯罪名及尚有五年多之刑期等情，應認原告此部
    分之主張有理，從而原告據以請求離婚，符合前開規定，應予准許。
三、兩造所生之子江秉勳、江翼丞，亟需母親照料，被告現又因犯該罪在監執行，顯
    不能負撫育之責，江秉勳並到院陳明願由原告監護，本院斟酌兩造之實際狀況及
    子女之意願、利益，參酌嘉義縣、市社會工作員之個案訪視處理報告，爰准原告
    請求，酌定原告為江秉勳、江翼丞之監護人。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　 十四 　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　 十五 　　日
~B　　書記官　李宏仁




