【裁判字號】100,婚,240
【裁判日期】1001122
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第240號
原　　　告　蔣坤泉
被　　　告　林莊平
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年11月08日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國93年06月25日結婚，於94年間被告離開
    住居地，於臺中違法打工遭警查獲並由外事局遣送返回大陸
    至今五年有餘。被告居住大陸期間，原告常電話關心慰問及
    多次匯錢供其生活，只期待禁止返台時間一過，被告能回來
    相聚共同生活。轉眼間限制返台時間已過，原告以電話探詢
    被告返台意願，初期總藉故拖延，害原告企盼屢屢落空，於
    今年七月，原告以電話再次向被告探詢其意願，並請其作出
    決定，被告稱對這段婚姻已無任何感情，言明拒絕返回臺灣
    。夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造共同生活之圓滿幸福已無
    可期待。為此，原告爰依據民法第1052條第1 項第5 款及第
    2 項之規定，訴請鈞院判決准兩造離婚。
參、證據：提出原告戶籍謄本及被告大陸地區身分證影本等資料
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
二、經查，本件兩造係於93年06月25日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有戶籍謄本資料在卷可稽。又查，原告主張被告於94年間
    離開住居地，於臺中違法打工遭警查獲並由外事局遣送返回
    大陸至今五年有餘，而今限制返台時間已過，原告以電話探
    詢被告返台意願，被告稱對這段婚姻已無任何感情，並言明
    拒絕返回臺灣等情之事實，本院依職權向內政部入出國及移
    民署查詢被告之入出境資料，查被告於94年03月07日出境離
    開台灣之後，即未再入境台灣，有內政部入出國及移民署函
    附之被告入出國日期證明書在卷可考。而按，本件依據原告
    所述，被告係因在台灣違法打工被外事局遣送回大陸，此情
    應係屬於兩造難以維持婚姻之重大事由，非係被告惡意遺棄
    原告。又因被告在台灣非法打工而於94年03月07日被外事局
    遣送回大陸地區以後，迄今已經逾六年之久，兩造山海相隔
    ，距離遙遠，相聚不易，感情逐漸趨於冷淡，故原告陳稱伊
    以電話向被告探詢，被告稱對這段婚姻已無任何感情，並言
    明拒絕返回臺灣等語之事實，應可堪採信。綜據上情，本件
    兩造間之婚姻因被告在台灣非法打工而被遣送回大陸地區，
    迄今已六年，兩造間山海相隔，距離遙遠，相聚不易，感情
    趨於冷淡，被告對兩造婚姻已無任何感情，並拒絕返回臺灣
    ，兩造間婚姻顯難以繼續維持，因此，原告依民法第1052條
    第2 項之規定，訴請法院判決准兩造離婚，於法核無不合，
    應予准許。
三、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求兩造離婚為有理由，則原告離婚目的
    已達，原告另外主張依據民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    11    月    22    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    11    月    22    日
                          書記官  駱大勝



