【裁判字號】96,婚,359
【裁判日期】961030
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第359號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國69年4月29日與被告結婚，婚後
    感情初尚融洽，並育有子女二名，詎被告自92年12月20日無
    故離家出走，迄今毫無音訊，對被告不聞不問，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之
    規定訴請離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於69年4月29日與被告結婚，並育有二名子女
    ，被告自92年12月20日無故離家出走，迄今毫無音訊之事實
    ，有戶籍謄本1份在卷可證，並據證人即原告之女白晏寧於
    本院審理中到庭結證：被告自92年12月20日離家出走，迄今
    沒有音訊，不知道他去哪裡，也沒有拿錢養家，被告知道我
    要結婚，但還是離家出走，他個人欠錢，就離家出走，到現
    在都沒有消息等語 (本院96年9月6日言詞辯論筆錄)。又本
    院依職權函請嘉義縣警察局朴子分局六腳分駐所派員前往原
    告設籍之嘉義縣六腳鄉灣北村297號實地查察，被告確實未
    住該處，亦有嘉義縣警察局朴子分局96年8月27日嘉朴警偵
    字第0960084848號函在卷可參，被告受合法通知後，未到場
    或提書面為陳述或否認，原告前開主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告離家出走，迄今近4年，未返家與原告共同生活，又未
    到場抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1項第5款據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                              書記官　李靜華




