【裁判字號】90,婚,192
【裁判日期】900807
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第一九二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十六年八月十九日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十七年十一
      月六日離家回中國大陸，迄今未回臺灣，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
      之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年八月十九日結婚，夫妻關係現仍存續中，詎被告自八十
    七年十一月六日返回中國大陸後，即未返台，顯係惡意遺棄原告之事實，業據原
    告提出戶籍謄本一份為證。經本院向內政部警政署函查被告之入出境資料，被告
    自八十七年十一月六日出境後，迄今無入境之紀錄，有該署九十年六月十一日（
    九十）警署資字第一二五０七九號函暨所附入出境資料查詢名單一份附卷可稽。
    且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據
    ，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十七年十一月間離家，迄今已二
    年多，從未返家與原告共同生活，又未表明有何不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　　七　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　　七　　　日
~B　　書記官　侯學義




