【裁判字號】92,婚,33
【裁判日期】920514
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造並於民國八十九年一月二十五日結婚，惟被
      告自九十年八月五日無故離家出走，音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告，現仍
      在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人張劉旦。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
　　理　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
    實，有戶籍謄本一件可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地
    區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用台灣地區法律即我
    國民法，首先敘明。
三、原告主張：兩造於八十九年一月二十五日結婚，詎被告自九十年八月五日離家出
    走去向不明，拒與原告同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有戶
    籍謄本一件、被告之入出境資料可證，並經證人即原告之母張劉旦證述明確。其
    證稱：我媳婦甲○○現無住在家裡。她從一、二年前，就沒有住在家裡。她回去
    大陸就不回來了，我們叫她回來，她說她不回來，未走之前，她曾表示，與原告
    各人再去婚、嫁均不相干等語。互核證人所言與原告主張之事實相符，且證人係
    兩造之長輩，當無偏坦一方之理。另依被告之入出境資料所載，被告於九十年九
    月十四日出境至澳門後，即未曾有入境之紀錄。且本院送達予被告大陸地區住所
    之開庭通知書，亦係由被告本人所收受，有送達回執可證。綜上足證原告上開主
    張兩造係夫妻，被告自九十年八月五日離家迄今未歸之事實為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自九十年九月十四日出境
    至澳門後，即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，足證被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原告據此
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　十四　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
~B　　書記官




