【裁判字號】103,婚,163
【裁判日期】1031007
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第163號
原　　　告　蕭安聲
被　　　告　唐銀艷
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年9 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年長女蕭淑煒、次女蕭詩穎權利義務之行使
或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
  ꆼ兩造係夫妻，婚後育有未成年長女蕭淑煒（女，民國00年0
    月00日生，身分證統一編號：Z000000000號，下稱長女）、
    次女蕭詩穎（女，96年8 月9 日生，身分證統一編號：Z000000000號，下稱次女）
  ꆼ被告於101 年1 月5 日以回大陸地區探視父母為由，搭機回
    中國大陸，至今音訊全無，原告透過非常多管道尋找被告，
    但皆無音訊，兩造間有難以維持婚姻之重大事由。
  ꆼ爰依民法第1052條第2 項等規定提起本訴。並聲明：ꆼ請准
    原告與被告離婚。ꆼ對於兩造所生未成年長女、次女權利義
    務之行使或負擔，由原告任之。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻，婚後育有未成年長女、次女，現夫妻關係仍
    存續中之事實，有戶籍謄本1 份為證，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5 次
    民事庭會議決議參照）。本院經查：原告主張：被告於101
    年1 月5 日以回大陸地區探視父母為由，搭機回中國大陸，
    至今音訊全無，亦未回家與原告及子女同居生活之事實，業
    據兩造長女到庭陳稱：「（問：被告目前有無跟你們住一起
    ？）沒有。」、「（問：多久沒有住在一起？）兩年多了。
    」、「（問：被告為何沒有跟你們住在一起？）沒有。」、
    「（問：被告有沒有回大陸？）有。」、「（問：有沒有回
    來你家？）沒有。」、「（問：被告多久沒有跟你們聯絡？
    ）兩年多。」、「（問：這期間都沒有聯絡？）對。」、「
    （問：你能不能聯絡你媽媽即被告？）搖頭。」、「（問：
    你媽媽有沒有行動電話？）應該沒有。」、「（問：你媽媽
    有沒有跟你爸爸吵架才離開家？）沒有。」、「（問：如果
    你父母離婚的話，你要跟何人住？）爸爸。」、「（問：為
    什麼？）爸爸對我比較好。」、「（問：是否知道被告目前
    住在那裡？）不知道。」等語（見本院103 年7 月24日言詞
    辯論筆錄）。經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被
    告入出境資料，據入出國日期紀錄載明，被告於101 年1 月
    5 日出境，於101 年1 月7 日入境；又於102 年5 月19日出
    境，於102 年5 月29日入境，之後並無出境資料，有內政部
    入出國及移民署103 年8 月4 日移署資處雲字第0000000000
    號函及所附入出國日期紀錄1 份附卷可稽，本院於103 年9
    月22日依職權查詢被告之入出境資料亦復如此，有該日被告
    之入出境資訊連結作業1 份在卷足憑，自堪信原告主張為真
    實。準此，被告自101 年1 月5 日離家後，迄今已歷2 年9
    月，均未與原告同居進行夫妻家庭生活，亦未與子女聯絡，
    對原告及子女不聞不問，形同陌路，兩造間誠摯、互信、互
    諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，夫妻生活無從維繫，核屬
    難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大
    事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，原告
    以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：ꆼ子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。ꆼ子女之意願及人格發展
    之需要。ꆼ父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。ꆼ父母保護教養子女之意願及態度。ꆼ父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況。復
    為民法第1055條之1 所明定。本件兩造經裁判離婚，對於未
    成年之長女、次女權利義務之行使或負擔，由何人任之，未
    為協議，依上開法條規定，本院自得依原告之聲請，酌定適
    當之人行使負擔長女、次女之權利義務。經查：原告有行使
    負擔長女、次女權利義務之意願，被告則自101 年1 月5 日
    離家後即未返家照顧長女、次女，而本院囑託財團法人雙福
    社會福利慈善事業基金會訪視原告之結果略以：「原告知道
    受監護人1 、2 假日時會與同學至家門口的廣場打球，愛看
    電視等生活訊息。於受監護人生病時，會帶兩人就醫。社工
    員觀察原告與受監護人具備正向依附關係。原告與原告父母
    同住，大哥及大嫂居住於原告家旁。原告母親會協助準備三
    餐給受監護人食用，原告父親及大嫂會協助接送受監護人上
    下學。原告之姪子與受監護人1 是同班同學，可以互相陪伴
    。原告具備正向支持系統。依據受監護人陳述，被告自兩年
    多前便音訊全無，兩人未再與被告見面、聯繫，希望由原告
    單獨監護，且受監護人覺得原告『比較大方、比較好』、『
    很尊重我們』，若三人一起外出吃飯，原告會先徵詢受監護
    人的意見，且每年會購買生日禮物、蛋糕、披薩等幫受監護
    人慶生，原告與受監護人具備正向依附關係。綜上所述，建
    議由原告擔任未成年子女之權利義務行使負擔人，請法院依
    兒童最佳之利益、最小傷害原則，審慎裁量監護權。」等語
    ，有該基金會103 年9 月24日（103 嘉）雙福社福字第0462
    號函及所附兒童及少年監護案訪視評估報告各1 份在卷足憑
    。查長女、次女現由原告照顧，訪視時表示希望由原告行使
    負擔渠等之權利義務，被告現則行蹤不明，自未照顧未成年
    子女，爰審酌上情，本院依長女、次女之最佳利益考量，並
    參考上開訪視報告，酌定對於兩造之長女、次女權利義務之
    行使或負擔，由原告任之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    7     日
                  家事庭      法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    7     日
                              書記官  駱大勝



