【裁判字號】102,婚,249
【裁判日期】1030401
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第249號
原　　　告　李勝源　
被　　　告　范虹艷　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年3月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年子女甲○○（女，民國00年00月00日出生，身分證統
一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由               
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年3月14日結婚，育有未成年
    子女甲○○，102年1月15日被告返回越南後即全無音訊，原
    告四處尋找未獲，迄今未歸，夫妻負有同居之義務，至今被
    告仍未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又
    原告因有經濟能力，身體健康，與未成年子女感情良好、自
    小均由原告照顧，為未成年子女之最佳利益，其等權利義務
    由原告行使負擔，以利日後能代為處理事務，為此，爰依民
    法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚。
三、並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高法院
    39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參照。
六、經查，原告主張其與被告於94年3月14日結婚，育有未成年
    子女一名，惟被告自102年1月15日間返回越南後，全無音訊
    、均無聯繫，被告既未返家與原告共同生活，亦未支付家庭
    生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，已據提出
    戶籍謄本、102年4月19日陳情書、102年4月28日嘉義縣警察
    局竹崎分局太和派出所失蹤人口案件登記表各1份為證（以
    上皆為影本），並經證人即原告之母李謝金秀到庭證稱:「
    （問：被告現在有沒有同住？）現在沒有；（問：何時開始
    沒有同住？）很久了，好幾個月了。」等語（見102年11月
    15日言詞辯論筆錄），又被告102年2月26日入境後即未再出
    境且，有入出境資料連結作業單一紙為證，被告不知所蹤無
    從聯繫，應付與被告之文書每每無法送達，經原告於102年9
    月18日具狀聲請公示送達，核與原告主張之情節大致相符，
    應可採信，原告前揭主張，堪信為真實。準此，本件被告離
    家102年1月15日離家，經原告向本院提起履行同居之聲請，
    經本院於102年7月26日裁定被告應與相對人同居，同居地點
    為嘉義縣梅山鄉○○村○○○00號，迄本院言詞辯論終結之
    日止，被告仍未返家與原告同居，又未能提出其有不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許
    。
七、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意子女之年齡、性別、人
    數及健康情形。子女之意願及人格發展之需要。父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。父母保護
    教養子女之意願及態度。父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條
    之1定有明文。本件兩造所生子女，尚未成年，已見上述，
    且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女權利義務之行使或
    負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請求酌定之。經本
    院依職權囑託財團法人私立天主教中華聖母社會福利慈善事
    業基金會就兩造所生未成年子女權利義務之行使負擔由何人
    任之為宜之函覆訪視報告略以：「原告經濟收入及住所皆穩
    定，客觀條件佳，爭取監護意願甚高，對被監護人之照顧已
    有計畫，被監護人自幼生長於臺灣，期間原告親友皆會協助
    照顧，其等與被監護人具相當程度之熟悉與依附關係，原告
    支持系統佳，被告偕同被監護人返回越南後，竟因兩造間之
    關係自行返台，已影響被監護人享受父母關愛之權利。」有
    監護權案件訪視調查報告書一紙附卷可資為憑，本院斟酌被
    告將子女攜回越南，迄今仍未返臺，有入出境資料連結作業
    單一紙為證，被告隻身回臺，並未親自照顧未成年子女，亦
    造成原告無法探視子女之阻礙等情，認為兩造所生子女權利
    義務行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰
    酌定二名未成年子女權利義務之行使或負擔，均由原告任之
    。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。 
中    華    民    國  103    年    4    月    1    日
                   家事法庭     法  官  康存真                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    4    月    1    日
                                書記官  洪筱喬



