【裁判字號】102,婚,23
【裁判日期】1020423
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第23號
原　　　告　謝清正　
被　　　告　阮玉芬　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年4月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女謝○○、謝○○權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民法第385條第1項前段
    規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國90年4月12日（起訴
    狀誤載為90年4月23日）結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育
    有未成年子女謝○○（○○年○○月○○日出生，以下稱甲
    ）、謝○○（○○年○○月○○日出生，以下稱乙），不料
    被告竟於94年7  月1日離家出走，經原告四處尋找未獲，夫
    妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居，顯係惡意
    遺棄狀態繼續中，原告自得依民法第1052條第1項第5款提起
    本件訴訟請求離婚，並請求對於兩造所生子女甲、乙之權利
    義務由原告行使及負擔，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第1001條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在
    婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或有其他正
    當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院18年上字第2129
    號、19年上字第2693號判例參照）。又夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別
    居，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事
    ，即係民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254號判例參照）。所謂遺棄，乃同居與扶
    養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂。而惡意係
    指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。原告主張兩造於90
    年4月12日結婚後，育有未成年子女甲、乙2人，被告竟無故
    於94年7月1日離家，此後未曾返家同居，已構成不履行同居
    義務及惡意遺棄他方在繼續狀態中等情，業據原告之母即證
    人謝詹桂蘭於本院審理時到庭結證略謂，兩造結婚已經10幾
    年了，剛娶過來時有同住在一起，老大4歲、小的3歲，被告
    就離家了，原告沒有打被告，被告無緣無故離家出走，不曾
    看過被告回來，但是小孩說被告會趁原告不在時回家拿東西
    ，我不曾接過被告的電話，不知道被告去何處等語在卷，復
    有戶籍謄本可參，是被告長期離家，至今均未與原告同居生
    活，堪以認定。則被告離家迄今已歷多時，均未與原告同居
    生活，返回先前與原告共同住處，對原告不聞不問，形同陌
    路，又無不能同居之正當理由，被告未到庭或具狀表示意見
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從
    而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之年
    齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需
    要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間
    或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第
    1055條第1項、第1055條之1，分別定有明文。查兩造育有未
    成年子女甲、乙2人，有戶籍謄本在卷可憑，且本件兩造經
    判准離婚，對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，未能達成協議，本院自應依原告之請求酌定之。經查：本
    院囑託財團法人私立中華聖母社會福利慈善事業基金會，就
    兩造所生未成年子女權利義務之行使負擔由何人任之為宜，
    為訪視調查報告，經訪視原告與未成年子女甲、乙後，以10
    2年3月28日（102）財中福基字第0184號函覆略以「原告為
    中低收入戶身分，並有卡債未償清，甫轉任保全工作未滿1
    個月，收入較不足以支應生活所需，然會透過幫同事代班以
    增加收入，評估原告經濟狀況雖不佳，然工作意願高，被告
    離家多年，原告及原告母親為甲、乙主要照顧者，原告知悉
    甲、乙個性及生活習性，並願意持續就業以提供甲、乙穩定
    生活，評估原告親職功能尚可；原告期待單獨行使甲、乙之
    監護權，不排斥被告與甲、乙會面交往，甲、乙表示原告與
    原告母親為主要照顧者，對於被告已無印象，期待由原告行
    使監護權，社工評估甲、乙生活及就學穩定，受照顧狀況無
    虞。被告離家多年、行蹤不明，故社工無法進行訪查；原告
    具監護意願，原告與原告母親為甲、乙主要照顧者，社工觀
    察甲、乙與原告互動及接觸自然，生活及就學穩定，受照顧
    狀況無虞；甲、乙為10-11歲兒童，表示期待由原告行使監
    護權，建請尊重甲、乙意願，由原告行使甲、乙之監護權，
    方符合兒童最佳利益。」等語在卷可稽。本院考量，被告無
    故離家迄今，期間原告為未成年子女之主要照顧者，被告既
    長期無故離家，對未成年子女未予探視亦未聞問，顯然並無
    監護之意願，是本院審酌兩造之年齡、生活狀況、照顧子女
    之意願、親屬援助的可能性、家庭環境、子女年齡及監護現
    狀，認本件兩造離婚後，兩造所生未成年子女權利義務，由
    原告行使或負擔，較符合子女之最佳利益，爰併酌定子女之
    監護如主文所示。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條、第385條第1項，
    判決如主文。
中    華    民    國  102    年    4    月      23    日
               家事法庭  法      官 李秋瑩                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    23    日
                         書  記  官 陳慶昀



