【裁判字號】94,婚,456
【裁判日期】941122
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第456號
原　　　告　戊○○
　　　　　　　　　　　　　17.
訴訟代理人　林俊生律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　20.
訴訟代理人　戴雅韻律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年10月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國68年底結婚，育有已成年子女鄭淵升、己○○
      、鄭如君，並在嘉義縣中埔鄉○○村○○路305巷204號住
      處共同開設雜貨店及另有放置貨品之倉庫，婚姻生活尚和
      諧美滿，惟於91年初，被告竟與原告之友人即訴外人李長
      榮發生曖昧關係，在上址倉庫相互接吻、撫摸，為兩造之
      長子鄭淵升發現，因原告早有聽聞風聲，但未有證據，嗣
      於91年4月中旬，鄭淵升將上情告知原告，原告因而會同
      鄭淵升及被告兄長丁○○三人，共同質問被告前揭情事，
      當時被告僅承認有與訴外人李長榮相互接吻、撫摸之情事
      ，惟否認有發生性關係，並請求原告原諒，但被告並未反
      悔。至此兩造之婚姻生活亮起紅燈，心中已生疙瘩，婚姻
      生活屢起勃谿，雖未有肢體衝突，然常相互吵鬧，婚姻生
      活已呈現極不和諧之狀態，故於91年6月中旬，原告乃要
      求被告搬離住處，而被告則以該住處房屋是其所有，要求
      被告搬離，因兩造已難以再繼續共同生活，原告因而自行
      搬至隔鄰之同巷174號房屋居住，迄今已三年餘，均未再
      與被告共同生活或同床共眠。
    (二)兩造之婚姻，因被告無法履行婚姻之忠貞義務，致分居迄
      今己三年餘，未再共同經營婚姻生活，顯徒有夫妻之名，
      而無夫妻婚姻生活之實，兩造已長期別居，顯已喪失互信
      、互愛之感情基礎，而無從再修復彼此間之感情，故婚姻
      已發生破綻，客觀上已無回復之希望，而有難以維持婚姻
      之重大事由，為此依民法第1052條第2項之規定訴請離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本1份為證，並聲請訊問證人鄭淵升。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)於91年間，原告突然質問被告是否與訴外人李長榮有接吻
      、撫摸之情事，並執意請被告胞兄丁○○前來處理，然事
      發當日應係被告欲留訴外人李長榮在家吃飯，為李長榮婉
      拒，被告欲扣下其機車鑰匙，雙方在搶車鑰匙時相互拉扯
      ，絕無接吻、撫摸之情事，且當時經被告解釋後，雙方已
      合好如初，不料數日後，原告仍常藉故吵鬧或深夜叫醒子
      女，致全家均無法睡覺，而兩造之女己○○為被告說話，
      原告竟故意責打己○○，嗣於91年6月中旬，原告要求被
      告搬離住處，因該房屋為被告所有，被告當然予以拒絕，
      原告已先自行搬其衣物至同巷174號，然該二間房屋有共
      同門戶相連，雙方仍互有往來，被告按時煮飯，原告每日
      返家用餐，且稍不順心即將飯菜全數灑落一地，被告僅得
      收拾後，重新再煮，惟至91年12月間即未再返家用餐。
    (二)又原告搬離原住處後，四處向親友宣傳被告在外「討客兄
      」，或誣指被告另與訴外人王信政有曖昧關係，經訴外人
      王信政之胞弟王信輝向原告詢問，原告竟表示其故意指稱
      ，欲致被告無法在當地生存，然被告係因家庭經濟因素，
      雜貨店之貨款債務新台幣（下同）十餘萬元及子女之學費
      、生活費等負擔，始於夜間至屠宰場工作，白天看顧雜貨
      店，日夜兼職賺錢養家，而原告種植水果、檳榔之收入，
      均自行花用，不顧家庭經濟，況己○○亦隨同前往屠宰場
      工作，此為原告所明知，竟誣指被告夜間外出與他人有曖
      昧關係，令被告情何以堪。本件雙方雖分居二、三年，但
      非可歸責於被告，原告訴請離婚，顯無理由。
  三、證據：聲請訊問證人丁○○、己○○、甲○○、乙○○、
      鄭如君。
丙、本院依職權自稅務電子閘門查詢兩造財產資料。
    理　　由
一、原告主張：兩造於民國68年底結婚，育有子女三人，均已成
    年，並在嘉義縣中埔鄉○○村○○路305巷204號住處共同開
    設雜貨店及另有放置貨品之倉庫，婚姻生活尚和諧美滿，惟
    於91年初，被告竟與原告之友人即訴外人李長榮發生曖昧關
    係，在上址倉庫相互接吻、撫摸，為兩造之長子鄭淵升發現
    ，因原告早有風聞，但未有證據，嗣於91年4月中旬，鄭淵
    升將上情告知原告，原告與子鄭淵升及被告兄長丁○○三人
    ，共同質問被告前揭情事，當時被告僅承認有與訴外人李長
    榮相互接吻、撫摸之情事，惟否認有發生性關係，並請求原
    告原諒，但事後並無反悔，至此兩造之婚姻生活亮起紅燈，
    婚姻生活屢起勃谿，雖未有肢體衝突，然常相互吵鬧，已呈
    現極不和諧之狀態，兩造已難以再繼續共同生活，故於91年
    6月中旬，原告自行搬至隔鄰之同巷174號房屋居住，迄今已
    三年餘，均未再與被告共同生活或同床而眠，因被告無法履
    行婚姻之忠貞義務，致分居迄今己三年餘，未再共同經營婚
    姻生活，顯徒有夫妻之名，而無夫妻婚姻生活之實，兩造已
    長期別居，顯已喪失互信、互愛之感情基礎，而無從再修復
    彼此間之感情，婚姻已發生破綻，客觀上已無回復之希望，
    而有難以維持婚姻之重大事由。為此，依民法第1052條第2
    項之規定訴請離婚等語。
二、被告則以：兩造婚後，於91年間，原告突然質問被告是否與
    訴外人李長榮有接吻、撫摸之情事，並執意請胞兄丁○○前
    來處理，然事發當日應係被告欲留訴外人李長榮在家吃飯，
    為李長榮婉拒，被告欲扣下其機車鑰匙，雙方在搶車鑰匙時
    相互拉扯，絕無接吻、撫摸之情事，且當時經被告解釋後，
    雙方已合好如初，不料數日後，原告仍常藉故吵鬧或深夜叫
    醒子女，致全家均無法睡覺，而兩造之女己○○為被告說話
    ，原告竟故意責打己○○，嗣於91年6月中旬，原告要求被
    告搬離住處，因該房屋為被告所有，被告當然予以拒絕，原
    告已先自行搬其衣物至同巷174號，然該二間房屋有共同門
    戶相連，雙方仍互有往來，被告按時煮飯，原告仍每日返家
    用餐，且稍不順心即將飯菜全數灑落一地，被告僅得收拾後
    ，重新再煮，惟至91年12月間原告即未再返家用餐；又原告
    搬離原住處後，竟四處向親友宣傳被告在外「討客兄」，或
    誣指被告另與訴外人王信政有曖昧關係，經訴外人王信政之
    胞弟王信輝向原告詢問，原告竟表示其故意指稱，欲致被告
    無法在當地生存，然被告係因家庭經濟因素，雜貨店之貨款
    債務十餘萬元及子女之學費、生活費等負擔，始於夜間至屠
    宰場工作，白天看顧雜貨店，日夜兼職賺錢養家，而原告種
    植水果、檳榔之收入，均自行花用，不顧家庭經濟，況己○
    ○亦隨同前往屠宰場工作，此為原告所明知，竟誣指被告夜
    間外出與他人有曖昧關係，令被告情何以堪，雖雙方已分居
    二、三年，但兩造婚姻發生問題，均非可歸責於被告之事由
    ，原告訴請離婚，顯無理由等語，作為抗辯。
三、查兩造為夫妻，結婚已二十餘年，育有子女鄭淵升、己○○
    、鄭如君三人，均已成年，現婚姻關係存續中，原告於91年
    6月間起即未與被告同居迄今等情，已據原告提出戶籍謄本1
    份，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
四、原告主張：於91年初，被告與訴外人李長榮在上址倉庫相互
    接吻、撫摸，為子鄭淵升發現，嗣於91年4月中旬，鄭淵升
    將上情告知原告，原告與子鄭淵升及被告兄長丁○○三人共
    同就前揭情事進行協調，至此兩造之婚姻生活亮起紅燈，婚
    姻生活屢起勃谿，雖未有肢體衝突，然常相互吵鬧，已呈現
    極不和諧之狀態，已難以再繼續共同生活，故於91年6月中
    旬，原告自行搬至隔鄰之同巷174號房屋居住，迄今已三年
    餘，均未再與被告共同生活或同床而眠，因被告無法履行婚
    姻之忠貞義務，致分居迄今己三年餘，未再共同經營婚姻生
    活，顯徒有夫妻之名，而無夫妻婚姻生活之實，兩造已長期
    別居，顯已喪失互信、互愛之感情基礎，而無從再修復彼此
    間之感情，故婚姻已發生破綻，客觀上已無回復之希望，而
    有難以維持婚姻之重大事由等情，被告則否認有接吻、撫摸
    等曖昧關係，並以前述情詞置辯。經查：
  (一)被告於前揭時、地與訴外人李長榮有前揭接吻、撫摸等情事
    ，已據兩造之子鄭淵升到場，經與原告隔離訊問時證述：「
    於91年間我與兩造同住，我在我們住家的旁邊倉庫，我從樓
    上下來，到廚房找不到母親，就走到雜貨店也沒有看到母親
    ，所以就走去倉庫，看到母親和李長榮擁抱、一起接吻。」
    、「我只看過這一次，不過經過一、二個月後，我才告訴父
    親，發生的時間是91年農曆快過年的期間。」、「我本來不
    想讓父親知道，我跟母親講，她罵我，所以我就向父親說了
    。」、「（問：後來你父親如何處理？）叫我舅舅丁○○來
    處理，我、舅舅、父母親四人在廚房協調，問我母親，看有
    沒有做這種事情，母親說只有玩，沒有做什麼，我舅舅說要
    給我父親一個交代，不過後來都沒有再講了。」、「父母親
    因上開情事而分居，分居後，不會互相關心，各人過各人的
    生活。」等語，而經被告訴訟代理人詢問後，復證述：「他
    們看到我就趕快分開了，我就離開現場沒有和他們講話。」
    、「（問：他們是否有撫摸？）他們擁抱、嘴對嘴。」、「
    （問：你向你父親實際上說什麼）我說母親和李長榮擁抱、
    接吻。」、「在協調時，母親沒有承認有與李長榮接吻，只
    說他們在『玩』而已。」等語（見94年9月21日言詞辯論筆
    錄），此核與原告到場陳稱：鄭淵升說看到被告與李長榮在
    倉庫擁抱及接吻，後來找被告之大哥過來協調，在其與兒子
    鄭淵升及丁○○面前，雖沒承認發生關係，但被告大哥丁○
    ○說要給一個答覆，叫其要原諒被告，被告說要表現給其看
    ，但被告沒有表現，也不覺得反悔，所以其就去找岳母，岳
    母說其年紀大了不管，後來找父母，母親質問被告，被告說
    只有「玩」而已等語（同上述筆錄），核與證人所述情形大
    致相符。
  (二)次查，被告因與訴外人李長榮有前揭擁抱、接吻之原因，而
    進行協調，亦經證人丁○○到場證述：「（問：是否曾經因
    被告與他人有曖昧關係參與協調？）那是兩造的小孩鄭淵升
    叫我去，我也不知道原因，是到那邊的時候，他們才講我妹
    妹有曖昧行為，我說要拿出證據來，結果沒有證據，就沒再
    講了。」等語，而兩造及丁○○確因前揭原因，而在原告住
    處進行協調等情，亦經兩造之女己○○證述：那時候晚上，
    大家都在睡覺，叫伊等起床，（協調）時間多久伊忘了，但
    在那邊講很久等語（均見94年10月11日言詞辯論筆錄）；又
    參以被告具狀自承：兩造婚後，於91年間，原告突然質問被
    告是否與訴外人李長榮有接吻、撫摸之情事，並執意請胞兄
    丁○○前來處理乙節，顯見確因該事由而有進行協調無誤，
    其雖辯稱：事發當日應係被告欲留訴外人李長榮在家吃飯，
    為李長榮婉拒，被告欲扣下其機車鑰匙，雙方在搶車鑰匙時
    相互拉扯，絕無接吻、撫摸之情事，顯然被告亦未否認本件
    家庭糾紛確屬事出有因；再衡以證人鄭淵升（民國71年3月2
    1日生）事發當時已近成年，顯有相當之是非判斷能力，其
    對於被告與李長榮是接吻、擁抱，或係被告所辯係搶車鑰匙
    之拉扯云云，豈有未能分辨之理，且其係兩造之長子，自盼
    家庭和樂美滿，若非親眼目睹，焉能詳述事實經過，且在勸
    諫被告仍無悔意下，豈敢到庭飾詞誣陷至親，致陷家庭破碎
    之理，是證人證述其目睹被告與訴外人李長榮在上址倉庫相
    互接吻、撫摸之事實，堪以採信。被告否認有前述擁抱、接
    吻情事，雙方係搶車鑰匙發生拉扯云云，顯屬事後卸責之詞
    ，不足採信。
  (三)復查，兩造婚姻生活，雙方均很會吃醋，但僅罵一罵，不會
    吵架等語；而91年之前，原告不會在晚上將子女叫起床、叫
    醒，說要鬧離婚，後來爸爸說其沒有辦法與媽媽住一起，就
    搬到隔壁居住，父母親就分居了等情，已據證人丁○○、己
    ○○各證述在卷（同上述筆錄）。是以，若非確有前述情事
    ，兩造原感情應尚屬融洽，相處尚稱平和，原告豈願張揚妻
    子有曖昧關係，而故意騷擾家人，並堅持處理離婚及分居乙
    事；又因被告於91年初有前揭與訴外人李長榮接吻、擁抱情
    事，嗣於91年4月中旬為原告獲悉後，兩造始常有爭吵，並
    於91年6月間分居迄今，未再同床共眠等情，而被告亦自承
    兩造確已於91年6月間分居及未再同床共眠乙事，且按原告
    在兩造分居期間，未處理雙方離婚事宜，係希望長子鄭淵升
    能專心服完兵役，直至鄭淵升退伍後，始提起本件訴訟，此
    為被告所不爭執；再參以兩造已結婚二十餘年，在中埔鄉間
    開設雜貨店，街坊鄰居自是人來人往，原告面對被告有前揭
    不軌情事，自難坦然以對，婚姻生活屢起勃谿亦屬常情，致
    兩造互信、互愛基礎流失，而難繼續共同生活，終致分居，
    且在兩造分居後，各自互不關心對方，致婚姻共同生活基礎
    動搖。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件被告因與訴外人李
    長榮有前揭接吻、擁抱情事，為原告獲悉後，兩造常有爭吵
    ，原告面對被告有前揭不軌情事，自難坦然以對，婚姻生活
    屢起勃谿，兩造互信、互愛基礎動搖，而難繼續共同生活，
    已於91年6月間分居迄今，未再同床共眠且互不關心，而被
    告前揭行為，不惟有違對婚姻經營之誠摯、互愛及共同扶持
    之本質，且已嚴重傷害兩造婚姻之忠貞本質，致原告心理陰
    霾難以去除，並因而分居已逾三年，堪認就客觀而言，不論
    何人處於原告之境地，均將喪失與被告維持婚姻之意願，兩
    造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且觀以兩造婚姻生
    活之變化，兩造發生前揭情事後，被告雖仍照常準備三餐與
    原告食用，原告或則藉故將飯菜掃落一地，自92年12月後，
    原告就未再至用餐，此業據證人己○○證述在卷（同上述筆
    錄），此原告固有不當，及被告曾於夜間至屠宰場兼職工作
    ，為原告所不爭執，然縱認被告指述原告不顧家庭經濟及另
    指被告在外「討克兄」乙情屬實，惟均在本件情事發生後，
    則以原告事後對婚姻勃谿之處理態度，雖非屬積極維持婚姻
    之道，但被告到庭亦一再否認其有前述所謂接吻、擁抱之過
    錯（另參94年9月21日言詞辯論筆錄），或就該情事之發生
    有悔悟之意，自難苛求原告予以包容、諒解，或接納已生破
    綻之婚姻，是該等難以維持婚姻之重大事由，既起因於被告
    及其事後之態度所致，被告應屬負較大之責任。從而，原告
    依民法第1052條第2項事由訴請離婚，為有理由，應予准許
    。
六、又本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法與其餘證
    人所述，暨被告聲請訊問證人鄭如君，均並不影嚮本件之判
    斷或無必要，爰不予一一贅述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第389條第1項第5款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日
                          書記官　呂權芳




