【裁判字號】96,婚,147
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　96年度婚字第147號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　2號
訴訟代理人　邱川崎律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十六年七月十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國八十五年七月二十一日結婚，婚後尚稱
      融洽，未幾被告嫌棄原告智能不足，長期失業在家，被列
      為低收入戶，前程堪慮，而心生不滿，稍有不順即對原告
      怒目相視或哭鬧求去，致夫妻感情漸趨淡薄，原告仍一再
      容忍，並好言相勸，但被告不僅不感動，反而於近一年來
      經常在外嬉戲，隔夜不歸，亦不告知行蹤，故意打擊原告
      ，使原告精神不安，又因被告生活步調不一致，結婚十年
      未曾懷孕，雖夫妻偶因此爭執，但原告並未嫌棄被告，詎
      被告於九十五年八月十四日無故離家出走，經家人及鄰里
      幫忙尋找，迄今未發現被告行蹤，原告已於九十五年八月
      二十日向嘉義市警察局第一分局竹圍派出所申報失蹤人口
      ，並請求協尋，迄今音訊全無，被告所為顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，且因兩造個性、習慣不合，甚難相處，
      又因被告離家在外已達半年之久，已再難相聚，爰依民法
      第一千零五十二條第一項第五款及第二項之事由，訴請判
      決原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本兩份、嘉義市西區區公所低收入戶證
      明書影本一份、案件概述單影本一份為證，並聲請訊問證
      人李鄭秀。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    。
丙、本院依職權向嘉義市警察局第一分局竹圍派出所查詢被告是
    否仍居住於嘉義市○○街一五零巷二十二號。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十五年七月二十一日結婚，婚後尚
    稱融洽，未幾被告嫌棄原告智能不足，長期失業在家，被列
    為低收入戶，前程堪慮，而心生不滿，稍有不順即對原告怒
    目相視或哭鬧求去，致夫妻感情漸趨淡薄，原告仍一再容忍
    ，並好言相勸，但被告不僅不感動，反而於近一年來經常在
    外嬉戲，隔夜不歸，亦不告知行蹤，故意打擊原告，使原告
    精神不安，又因被告生活步調不一致，結婚十年未曾懷孕，
    雖夫妻偶因此爭執，但原告並未嫌棄被告，詎被告於九十五
    年八月十四日無故離家出走，經家人及鄰里幫忙尋找，迄今
    未發現被告行蹤，原告已於九十五年八月二十日向嘉義市警
    察局第一分局竹圍派出所申報失蹤人口，並請求協尋，迄今
    音訊全無，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且因
    兩造個性、習慣不合，甚難相處，又因被告離家在外已達半
    年之久，已再難相聚，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款及第二項之事由，訴請判決原告與被告離婚。被告則未
    為任何聲明或陳述。
三、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告自九十五年八月
    十四日無故離家，經警尋獲通知返家，迄今未回，亦未負擔
    生活費等情，業經原告提出戶籍謄本兩份、嘉義市西區區公
    所低收入戶證明書影本一份為證，並經證人即原告之母李鄭
    秀到庭證稱：「（問：你兒子結婚後你有沒有跟媳婦兒子住
    在一起？）有... （問：被告人呢？）不知道，我也有到派
    出所報警... （問：他什麼時候離家出走？）去年農曆六月
    底，新曆八月吧... （問：他離家出走之後，有沒有回來？
    ）他中午有回來，可是晚上沒有回來，隔天我又去找，鄰居
    說她跟一堆喝酒的在一起... （問：他有沒有打電話？）沒
    有... 衣服應該有拿走一些，衣服都我買給他穿的，好像有
    少」（見本院卷第三十七、三十八頁），本院復依職權囑託
    嘉義市警察局第一分局竹園派出所至原告住處訪查後認：「
    於九十六年四月二十六日十五時前往嘉義市○區○○里○○
    街一五○巷二二號查訪了解，乙○○母親李鄭秀表示甲○○
    於九十五年六月間，離家未歸原因不詳，並未居住在此」，
    有查訪報告一份附於本院卷第十七頁可憑，原告前開主張，
    自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被
    告離家出走，未將其行止告知原告，迄今已近一年，從未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家
    庭生活費用，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，復有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，有如
    上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                    家事法庭法　官　康存真
上列正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　 　月　　31　　日
                            書記官　李靜華




