【裁判字號】89,婚,150
【裁判日期】890807
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第一五○號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　明）.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  　　（一）兩造係夫妻，生有一子，有戶籍謄本可佐（證一）。詎十幾年前，被告
            竊取其父之金錢後，即離家出走，其父死亡亦未回來，且未支付家庭生
            活費用至今，不得已乃提本訴。
      （二）按「夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當理由不支付，
            以致他方不能維持生活，自屬民法第一千零五十二條第一項第五款所謂
            惡意遺棄他方。」、「夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由
            ，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款，所謂以
            惡意遺棄他方。」，有最高法院二十二年上字第九二二０號、二十九年
            上字第二五四號判例可參。經查，被告無故離家而未履行同居義務至今
            ，且無正當理由不支付家庭生活費用，核之前揭判例，原告自得依民法
            第一千零五十二條第一項第五款規定，請求裁判離婚。
      （三）核前開事實，兩造未曾相處已十餘年，兩造婚姻已生破綻，任何人處於
            此種狀況，均將喪失維持婚姻希望，已構成民法第一千零五十二條第二
            項之理由，有最高法院八十七年台上字第一三０四號判決可佐，故依本
            條提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認，依上開證據原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
  　　千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今十餘載，從未返家與原告共同生活
      ，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，
      是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
      遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　七　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　七　　　日
~B　　書記官　鄭翔元




