【裁判字號】88,婚,344
【裁判日期】890209
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十八年度婚字第三四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國四十七年十月十日結婚，不料被告竟自七十六年間無故離家
      不歸，經原告四處尋訪不獲。嗣經原告訴請履行同居，經本院以八十六年度婚
      字第一八一號判決被告應與原告履行同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據提出戶籍謄本一件、本院八十六年度婚字第一八一號判決確定證書影本一
      件為證，並聲請訊問證人鍾嘉明。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度婚字第一八一號卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自七十六年間無故離家出走，並經
    本院判決被告應與原告履行同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院八十六年度婚字第一八一號
    判決確定證書影本一件為證，並經調閱本院八十六年度婚字第一八一號卷查明無
    訛，復經證人即兩造之子鍾嘉明證述屬實。鍾嘉明證稱：其已有八年未見過母親
    ，聽說她在幫別人幫傭，華新街是她的房子，但租給別人，我父母一直相處不來
    ，無法和好等語。據此，足徵原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九
    年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。則揆諸前開說明，被告於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之
    正當理由，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、從而，原告基於民法第一千零五十二條第一項第五款請求如主文示，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　九　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　九　　　日
~B　　書記官　陳昭煌




