【裁判字號】95,婚,410
【裁判日期】960315
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第410號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○　○○○ ○.
　　　　　　　　　　　　AKA.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十六年三月一
日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十三年五月二十四日（起訴狀誤載為
      九十三年八月二日）與印尼國之被告結婚，婚後被告並至
      台灣與原告同居生活，婚後兩造言語不合，被告亦偷跑出
      去工作，並於九十四年七月三十日離家出走，但經原告多
      次尋找聯絡，被告已返回印尼而不再回來，被告所為顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有不能維持婚姻之重大事
      由，而為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚說明書影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料、向嘉義市西區戶政事務所查詢兩造結婚之申辦資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。涉外民事法律適用法第十四條定
    有明文。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國
    國民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本院並依職權向嘉義市西
    區戶政事務所查詢兩造結婚之申辦資料，是本件離婚自應適
    用中華民國法律。
三、原告主張：原告於民國九十三年五月二十四日（起訴狀誤載
    為九十三年八月二日）與印尼國之被告結婚，婚後被告並至
    台灣與原告同居生活，婚後兩造言語不合，被告亦偷跑出去
    工作，並於九十四年七月三十日離家出走，但經原告多次尋
    找聯絡，被告已返回印尼而不再回來，被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，且有不能維持婚姻之重大事由，而為
    此提起本訴。被告則未為任何答辯。
四、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中等情，業經原告提出戶
    籍謄本一份在卷可憑，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。查原告主張被告於九十四年七月三十日無故離家出走，
    行方不明，迄今未與原告同居之事實，業經本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆
    稱被告於九十四年八月二十二日離境，迄無入境資料，有該
    局九十五年八月二十一日境信伶字第○九五一○七四五二九
    ○號函及其所附之入出境資料一紙附卷可參，衡情被告先行
    離家出走，再行安排出境之事宜，亦與常情無違，原告之主
    張，堪以採信，準此，被告自九十四年七月三十日離家後迄
    今已歷一年有餘，均未回家與原告同居，對原告未為聞問，
    形同陌路，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，有如
    上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　15　　日
                    家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月  　15　　日
                            書記官　曾美滋




