【裁判字號】91,婚,249
【裁判日期】911003
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第二四九號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十七年二月八日結婚，惟自八十五年起，被告即經常無故
      不回家，八十六年間更離家出走至今未曾返家。被告顯係惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人賴美芳、賴福祿、賴建成。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於五十七年二月八日結婚，惟自八十五年起，被告即經常無故不
    回家，八十六年間更離家出走至今未曾返家。被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中之事實，有戶籍謄本一件可證，並經證人賴美芳、賴福祿、賴建成證述屬實。
    賴美芳證稱：（問：你父、母相處情形如何？）他們兩人不住在一起已經有四、
    五年了。（問：你父親為何離家？）因為他欠人錢。（問：他和你媽媽住在一起
    的時候，有無家庭暴力行為？）有。他酒後會毆打媽媽。（問：在他離家的四、
    五年期間，她會不會和你媽媽聯絡？）她不會和媽媽聯絡，也不會回來嘉義探視
    媽媽，他只和我聯絡。（問：他會不會寄生活費回家裡？）他只會寄錢給我，而
    且寄的錢都是要給我支用的，他不會寄錢給媽媽。（問：這四、五年間，你們有
    沒有要去找他回來？）因為我知道他住在那裡，所以我不會去找他回來，其他人
    有去找他回來，但是他不回來等語。賴福祿證稱：（問：你現在和誰住在一起？
    ）我現在在台中工作，但是我常常會回來找媽媽。（問：原來爸爸和媽媽有住在
    一起？）我小時候，就覺得爸爸很少住在家裡，最近五年都沒有回過家，也沒有
    和家裡聯絡，如果有聯絡，就是要向我媽媽拿錢，最近這五年爸爸不曾拿生活費
    用回家。（問：你爸爸為何會在五年前離家？）以前我爸爸喜歡喝酒，他有酗酒
    習慣，酒後就會打我媽媽，五年前他會離家，最大原因因為他欠人家錢，所以無
    法住在這裡。（問：他離家之後，媽媽有無去找過他？）媽媽曾經帶小孩、孫子
    去讓爸爸看。媽媽原來很愛爸爸，但是爸爸對媽媽不好，我們看到的也都是不好
    的一面，所以媽媽很無奈，媽媽還曾經問過我們，如果離開爸爸的情形等等。（
    問：這五年來，原告有無去勸請被告回來，或被告有無要求原告回來共同生活？
    ）我媽媽有那意思，但是我爸爸沒有回來與媽媽共同生活的意思。我們子女曾經
    有對爸爸表示，希望爸爸回來，但是爸爸仍然不回來，爸爸曾經表示，如果要他
    回來，只有我們子女，或媽媽給他錢，讓他可以解決他欠人的債務，他才有可能
    回來。五年來，我們曾經去找過他，但是爸爸沒也回來找過媽媽，爸爸也只有用
    電話和我三妹聯絡過而已。爸爸和媽媽的婚姻名存實亡，媽媽在民國七十九年間
    發生車禍，眼睛受傷，至今她的眼睛有一眼是全盲的等語。賴建成證稱：（問：
    對你父母間的互動，你所知為何？）爸爸沒有正當的工作，就像職業賭徒，他的
    收入即不穩定，有時經濟上週轉不過來時，就酗酒、或找媽媽要錢。以前還叫媽
    媽去外面借錢給他。這五年來，他沒有回過家，有任何事，都是透過我妹妹轉達
    ，他有錢就不會來找我們，沒有錢就會打電話來找我們向我們要錢，我們曾經表
    示要供應他三餐並給他生活費用，叫他回來同住，但是因為我們表示沒辦法替他
    還債，所以他沒辦法接受，也不願意回來和媽媽同住。在他的心目中，錢是最重
    要的，比妻、子、兒女更重要等語。核上三證人所述原告所主張相符，自堪信原
    告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自八十六年間離家後，即未
    曾返回與原告共同生活，足證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且又無不能
    同居之正當理由，從而原告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　三　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十八　　年　　　九　　　月　　十四　　　日
~B　　書記官




