【裁判字號】99,婚,108
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第108號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年06月22日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    兩造於民國97年04月15日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎
    被告於98年02月初返回大陸後，起初尚有聯絡，惟自同年04
    月後即無法聯絡，被告迄今未歸，音訊全無，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此，原告爰依民法第1052條第1 項第
    5 款及第2 項之規定，訴請判決兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人乙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
二、經查，本件兩造係於97年04月15日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告於
    98年02月初返回大陸後，迄今未歸之事實，業經證人即原告
    之妹妹乙○○於本院審理中到庭證稱：「我有幫原告打電話
    給被告。我有聯絡到被告，但是被告不願意回來。被告是於
    98年02月18日回去大陸的。被告沒有說為什麼，被告只是說
    她不回來了。」等語。本院另依職權調閱入出境資訊查詢單
    ，並向內政部入出國及移民署查詢被告入出境資料，查被告
    於98年02月18日出境離開台灣以後，即未再入境返回台灣，
    此有被告入出境查詢單及內政部入出國及移民署函附之被告
    入出國日期證明書在卷可考，堪認原告上揭主張，係屬實情
    。
三、按被告自98年02月18日出境離開台灣以後，即未再返回台灣
    ，迄今年餘以來均未返家與原告共同生活，又無何不能同居
    之正當理由，被告顯有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕
    同居之主觀意思，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請法院判決離婚，於法
    核無不合，應予准許。
四、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如前述，
    則離婚目的已達，原告另外主張依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                  家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                          書記官  李靜華



