【裁判字號】92,婚,428
【裁判日期】921001
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第四二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　不明）.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年九月十七日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，婚後感情初尚融洽，詎被告於八十一年間離家出走，經原
      　　　告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維持婚姻
      　　　之重大事由，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人張金爐。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，婚後感情初尚融洽，詎被告於八十一年間離家出走，經
    原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維持婚姻之重大
    事由等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，求為判決准
    原告與被告離婚。
三、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本二份為證，堪信為真實
    。又原告主張：被告於八十一年間離家出走，兩造即分居迄今之事實，業據證人
    即原告兄長張金爐證稱：「（問：兩造現在有無同住？）沒有，被告自八十一年
    間離家，就沒有再回來過，也沒有連絡，也無法連絡到她，兩造常吵架，被告為
    何離家，我不太清楚，可能是個性不合，八十一年間我與原告去找過三次，都找
    不到，原告岳父說人不知道跑去那裡，留電話給他，也不回話。」等語（見本院
    九十二年九月十七日言詞辯論筆錄），亦堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱
    之難以維持婚姻之重大事由。本院經查：被告於八十一年間離家未歸，迄今已歷
    十一年，從未返家與原告及子女共同生活，對原告及子女不聞不問，形同陌路，
    兩造均無回復夫妻感情之意願及行為。足徵兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫
    ，核屬難以維持婚姻之重大事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　一　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　  法　官　 黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　一　　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




