【裁判字號】97,婚,78
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第78號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年4月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，並得委任代理人到場，其未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本、結婚公證書影本各1份附卷可稽
    ，其等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合
    先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最
    高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資
    參照。本件原告主張其於民國94年1月19日與大陸地區人民
    之被告（西元1964年4月2日出生）結婚後，被告至台灣與原
    告共同生活，夫妻感情初尚融洽，不料被告於95年12月10日
    離家，並已返回大陸，拒絕返台與原告同居，顯係惡意遺棄
    原告，現仍在繼續狀態中，爰依法訴請離婚，並聲明：如主
    文所示。又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。經查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係
    仍存續中，被告於婚後至台灣與原告共同生活，惟於95年12
    月10日離家，且已返回大陸，被告拒返台與原告共同生活等
    情，業據提出戶籍謄本、結婚證明書影本各1份為證，並核
    與證人即原告友人侯明進到庭證述：伊看過被告，原告於95
    年12月間口腔癌開刀，住院期間應該被告要照顧，但被告沒
    有照顧，都由原告女兒照顧，被告說其身體也不舒服，也不
    喜歡在醫院，後來就回大陸，就不想再來，也想辦離婚，被
    告也打電話來說二、三個禮拜前有接到法院通知，是原告女
    兒接到的電話等語相符（見97年4月23日言詞辯論筆錄）；
    又本院依職權至法務部入出境資訊連結作業系統查詢被告入
    出境資料結果，據查詢結果所載，被告於94年6月29日入境
    ，於95年12月10日出境，迄未再入境等情無誤，均核與前述
    情形相符，原告之主張，自堪信為真實。準此，被告於入境
    台灣後，雖曾與原告同居生活，惟返回大陸後，即拒返台與
    原告共同生活，對原告不聞不問，形同陌路，已逾一年餘，
    又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　 30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　 30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




