【裁判字號】88,婚,384
【裁判日期】890131
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　八十八年度婚字第三八四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：被告與羅尹暄通姦，為警查獲；且被告會無故毆打原告，原告受被告精
            神之虐待，原告有不堪被告同居之虐待，為此，爰依民法第一千零五十
            二條第一項第二款、第三款之規定訴請准原告與離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、驗傷診斷書一份、診斷證明書一份、本院八十七年
            度嘉簡字第七八二號刑事判決一份為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理 　   由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國八十七年六月間起，連續在嘉義縣市各不詳汔車旅館與訴外
    人羅尹暄通姦，嗣於八十七年十月十四日凌晨二時許，在嘉義市○○路五七五巷
    四號三樓一為警查獲，及被告於八十八年八月二十八日下午四時許，徒手對其毆
    打，致原告受有右下肢瘀傷二處各一Ｘ一公分及二Ｘ一公分、左肘瘀傷三Ｘ三公
    分及右手臂瘀傷二Ｘ一公分等傷害之事實，業據原告提出本院八十七年度嘉簡字
    第七八二號刑事判決一份及驗傷診斷書一份為證，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一
    項第二款固有明文，惟對於上開情事，有請求權之一方於知悉後已逾六個月者，
    不得請求離婚，民法第一千零五十三條亦有明文，被告與訴外人羅尹暄通姦被查
    獲之時間為八十七年十月十四日，原告於查獲當日即已知悉，此據原告陳明在卷
    ，然原告遲至八十八年十一月十五日始向本院提起離婚之訴，顯已逾前開六個月
    之法定期間，是原告據此事由請求離婚，顯無理由，應予駁回。
四、復按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款固有明文，所謂不堪同居之虐待，係指與以身體或精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪同居者而言，應斟酌當事人之地位、教育程度及其他情事
    定之。被告雖於八十八年八月二十八日下午四時許毆打原告一次，起因則為原告
    向被告頂嘴，則夫妻間偶因勃谿而造成一方毆打他方，尚難謂為虐待；又原告主
    張因被告對其精神虐待致其患有精神官能憂鬱症云云，雖據其提出診斷證明書一
    份為證，惟原告並不能舉證證明其所患精神官能憂鬱症係因為被告對其虐待，自
    難採信，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，亦
    屬無據，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　簡源希
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　一　　　日
~B　　書記官　陳啟雄




