【裁判字號】102,婚,109
【裁判日期】1021008
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第109號
原　　　告　陳順從　
被　　　告　黃金滿　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年10月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳○○、陳○○權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第
    1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國91年8月19日（起訴狀誤載
    為91年9月4日）結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有2名未
    成年子女即長女陳○○（○○年○○月○○日生，以下稱甲
    ）、次女陳○○（○○年○○月○○日生，以下稱乙），不
    料被告竟於101年2月5日離家出走，經原告四處尋找未獲，
    夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚，並酌定甲、
    乙權利義務之行使或負擔均由原告任之等語，而聲明如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國人民，被告為越南國人
    民，有戶籍謄本1份附卷可稽，則兩造既無協議亦無共同之
    本國法，則本件離婚事件，自應適用兩造共同之住所地法即
    中華民國法律，合先敘明。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條
    第1項第5款定有明文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年臺上字第415號、49年臺上
    字第1251號判例意旨可資參照。
五、經查，本件原告主張兩造係夫妻，目前婚姻關係仍存續中，
    被告於101年2月5日離家出走，未履行同居義務等情，業據
    原告胞姐即證人陳秀英於本院審理時到庭證述略謂，我住在
    兩造的對面，被告回去越南1年多，都沒有再來臺灣，被告
    前幾天打電話給我說她艱苦，生活不好過，她不要過來臺灣
    ，說我們這邊沒有錢，要我幫忙照顧孩子，原告工作不固定
    ，無法常常給被告錢，但還是有給被告生活費新臺幣1、2千
    元，被告本身有在工作，小孩都是我或我母親幫忙帶，被告
    說原告沒有財產，不想再來臺灣跟原告住，被告回去越南後
    到現在為止打過2、3次電話給我，問候我，並跟小孩說話，
    叫我幫忙照顧小孩到大，被告跟小孩的感情本來就沒有很好
    等語；未成年子女甲於本院審理時亦到庭證稱，現在與姑姑
    、原告、乙、阿嬤同住，被告沒有與我們同住，被告回去越
    南，我不知道被告為何要回去越南，被告會打電話，但是沒
    有回來探視我們，被告沒有說要回來等語在卷，並有原告提
    出之戶籍謄本為證，另被告於101年2月5日出境後，即未再
    入境臺灣，有內政部入出國及移民署102年5月2日移署資處
    寰字第0000000000號函及所附入出國日期紀錄、內政部入出
    國及移民署服務事務大隊嘉義縣服務站102年5月3日移署服
    嘉縣塘字第0000000000號函為憑，堪信屬實。被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌
    ，堪認原告主張被告於101年2月5日間離家出走拒絕履行同
    居義務，顯係惡意遺棄原告等情屬實。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院得依請求或依職權，為未行
    使、或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之
    方式及期間。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得依
    請求或依職權變更之。又法院為前條裁判時，應依子女之最
    佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注
    意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二
    、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養
    子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況。民法第1055條第1項、第5項、及
    第1055條之1定有明文。本件兩造經裁判離婚，對於未成年
    子女權利義務之行使或負擔，由何人任之，未為協議，依上
    開法條規定，本院自得依原告之聲請，酌定適當之人行使負
    擔未成年子女之權利義務。原告表明有行使或負擔未成年子
    女甲、乙權利義務之意願，另經本院囑託嘉義縣政府委託財
    團法人私立天主教中華聖母社會福利慈善事業基金會就未成
    年子女甲、乙權利義務之行使或負擔由何人任之為宜進行訪
    視，經提出訪視調查報告略謂，原告有固定工作及住所，可
    穩定提供兩名未成年子女生活照顧所需，原告及原告大姐清
    楚兩名未成年子女個性及所需，且原告大姐有穩定工作及收
    入，可協助原告負擔部分經濟，評估原告親屬支持系統尚佳
    ，親職知能尚可，兩名未成年子女受照顧狀況良好，兩名未
    成年子女期待由原告行使監護權，另無意願與被告進行會面
    交往事宜，被告未居留於臺灣，本會無法瞭解其監護意願和
    親職功能，被告向原告大姐表示無意願再返臺等說詞，仍有
    待查證；評估原告親屬支持系統尚佳，能提供兩名未成年子
    女所需，兩名未成年子女受照顧情況無慮，故若無法證明改
    變目前生活及主要照顧者有不利於子女身心發展，則不適宜
    任意變動之等語，有該會102年8月30日（102）財中福基字
    第0549號函及所附訪視調查報告書在卷可佐。又由未成年子
    女甲於本院審理時所證述，被告會打電話，但是沒回來探視
    我們，被告回去越南後，都沒有寄生活費或禮物給我們，被
    告還沒有回越南前沒有照顧我和乙，不會給我和乙零用錢，
    也不會買東西給我們，平常都由姑姑和原告照顧我和乙，若
    兩造離婚同意由原告監護等情，可知被告在離家前即疏於照
    顧未成年子女，未成年子女自幼即由原告及原告大姐照顧，
    被告離家後，僅偶爾打電話與未成年子女聯絡，並未探視、
    支付扶養費或寄禮物予未成年子女，顯然與未成年子女情感
    依附關係薄弱，被告離家後，亦由原告擔負起照顧、扶養未
    成年子女之責，未成年子女在原告照顧下狀況良好，原告並
    未有疏忽或虐待，致未成年子女身心受創之情事，且依社工
    員訪視報告記載，可知未成年子女與原告依附關係甚深，未
    成年子女均有意願由原告監護，原告支持系統良好，又有正
    當工作及固定收入，可提供未成年子女穩定生活，反之被告
    棄未成年子女於不顧離家，未支付未成年子女之扶養費用，
    亦未曾探視未成年子女，僅偶爾以電話與未成年子女聯繫，
    顯見並無監護未成年子女之意願。本院衡量上開因素，為未
    成年子女甲、乙之利益計，爰酌定兩造所生未成年子女權利
    義務之行使或負擔，均應由原告任之。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月     8     日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月     8     日
                                書  記  官  陳慶昀



