【裁判字號】92,婚,45
【裁判日期】920912
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第四五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十一年六月十四日結婚，惟被告自
      九十一年十一月十八日無故離家出走，音訊全無，拒原告共同生活，被告顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、被告之大陸地區人民進入台灣地區旅行申請書影本
      一件為證，並聲請訊問證人林紀廷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
    實，有原告之戶籍謄本一件、被告之大陸地區人民進入台灣地區旅行申請書影本
    一件可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區與大陸地區人
    民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用台灣地區法律即我國民法，首先敘
    明。
三、原告主張：兩造於九十一年六月十四日結婚，惟被告自九十一年十一月十八日無
    故離家出走，音訊全無，拒與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中之事實，有戶籍謄本一件、被告之入出境資料可證，並經證人林紀廷證述明確
    。依被告之入出境資料所載，被告於九十一年十一月六日出境至香港後，即未曾
    有入境之紀錄。另證人林紀廷證稱：兩造從婚後九十一年年底起住我家，被告住
    了一個多月就離家，後來原告也搬走等語（見九十二年八月二十九日筆錄）。互
    核證人所言與原告主張之事實大致相符，綜上足證兩造係夫妻，被告自九十一年
    十一月六日離家迄今未歸之事實為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自九十一年十一月六日出
    境至香港後，即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，棄家庭及
    於不顧，足證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當
    理由，從而原告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十二　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十二　　日
~B法院書記官　楊褔源




