【裁判字號】99,婚,235
【裁判日期】991028
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第235號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年10月14日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告於民國90年間結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，並
    育有子女三名，不料被告竟於96年03月間離家出走，迄今仍
    未返家與原告履行同居義務，且未盡扶養子女之責任，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，原告爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、第2 項之規定訴請准許兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本、99年07月02日被告之書面資料及離婚
    協議書，並聲請訊問證人乙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    本件被告經合法之通知，於言詞辯論期日未到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體部分：
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂惡意
    與通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於特定行為
    有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄，無
    不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫
    妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備且
    在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院52年台上字第
    1588號、42年台上字第719 號判決意旨參照）。
二、經查，本件兩造係夫妻關係，於91年10月02日結婚，現婚姻
    關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原
    告主張被告於96年03月間離家出走，迄今仍未返家等情，與
    證人乙○○於本院審理時到庭證稱原告的三個小孩是原告及
    原告的哥哥在扶養，被告沒有幫忙扶養小孩，被告都沒有盡
    到一個做父親的責任，伊跟原告認識很多年，沒有看過被告
    ，被告有在外欠債，有人來跟原告討債說『妳先生的債務要
    妳還』，因為找不到被告就找原告要等語相符合，堪認原告
    之上揭主張，係屬真實。
三、次查，被告丙○○曾經於99年07月02日立具書面，表明願意
    結束與原告甲○○之婚姻關係，以後男婚女嫁各不相關等語
    。而按被告於96年03月間離家以後，迄今未返家與原告共同
    生活，亦未盡扶養子女之責任，被告顯然有違背同居義務之
    客觀事實，並有拒絕同居之主觀意思，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，因此，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之
    規定訴請離婚，核無不合，應予准許。
四、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如前述，
    則離婚目的已達，原告另外主張依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    28    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    28    日
                          書記官  李靜華



