【裁判字號】102,婚,107
【裁判日期】1030227
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第107號
原　　　告　郭文德
被　　　告　嚴方
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年2月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
(一)、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委由代理人到
    場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，按
    照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(二)、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及248條
    規定之限制；前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終結
    前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件法第41條第1
    、2項定有明文。查本件原告起訴時原提起離婚訴訟，嗣以
    兩造係假結婚為由請求確認兩造婚姻關係不存在，而變更其
    訴之聲明，參酌上開規定，應予准許。
二、原告起訴主張略以：原告於民國92年12月18日與被告假結婚
    ，嗣原告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例犯罪部分，
    於99年1月18日經臺灣高雄地方法院以98年度審簡字第1477
    號刑事簡易判決判處有期徒刑6月，緩刑2年確定在案，為此
    依民法第988條規定請求確認兩造婚姻關係不存在。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決
    之法律上利益，不得提起之，民事訴訟法第247條定有明文
    。所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否
    不明確，原告主觀認為其法律上地位有不安之危險存在，而
    此項危險得以對於被告之確認判決除去者。本件原告以兩造
    並無結婚真意為由，請求確認婚姻不成立，而原告戶籍既仍
    登載兩造為夫妻，有戶籍謄本在卷可參，顯見原告就該婚姻
    關係之存否即有主觀之不明確，足致原告之法律上地位有受
    侵害之危險，並得以確認兩造間婚姻關係不成立之判決除去
    此種不安之狀態，揆諸前揭說明，原告自有即受本件確認判
    決之法律上利益。
五、查本件兩造並無結婚之真意，業經原告到庭陳述明確，並提
    出結婚登記申請書、證明書、公證書、戶籍謄本在卷可稽，
    原告因此涉犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1
    款、第79條第1項使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪部分
    ，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以97年度偵字第3063
    6號聲請簡易判決處刑，並由臺灣高雄地方法院以98年度審
    簡字第1477號刑事簡易判決判處有期徒刑6月，緩刑2年確定
    ，被告涉犯上揭犯罪，亦經被告於警詢及偵查中坦承不諱，
    並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以100年度偵緝字第210
    4號為不起訴處分乙情，有臺灣高等法院前案紀錄表、臺灣
    高雄地方法院98年度審簡字第1477號判決在卷可查，並據本
    院調取臺灣高雄地方法院檢察署97年度偵字第30636號、100
    年度偵緝字第2104號卷核閱無訛，自堪信原告上開主張為真
    實。是以，兩造所辦理之結婚登記即屬虛偽不實，依上開規
    定及說明，兩造結婚自不成立，因戶籍登記已記載兩造間有
    婚姻關係，致兩造私權有受侵害之危險，此項法律關係發生
    之基礎事實所生不妥之狀態自得以確認判決方式除去，是以
    原告提起本件確認兩造間婚姻關係不存在之訴，為有理由，
    應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2    月    27    日
                  家事庭      法  官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年     2    月    27    日
                                書記官  林美足



