【裁判字號】95,婚,154
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第154號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　9祉
上列列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年六月二
十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  　(一)先位訴之聲明部分：求為判決准原告與被告離婚。
    (二)預備訴之聲明部分：求為判決被告應與原告同居。
  二、陳述：
    (一)先位聲明部份：
     1、原告於民國九十一年六月二十八日與被告在中國大陸四
        川省人民政府民政廳結婚登記處登記結婚，雙方約定以
        原告在台灣之門牌號碼即嘉義縣義竹鄉義竹村二十鄰義
        竹四號之二十三號的住所為兩造共同生活之場所，嗣經
        財團法人海峽交流基金會認證後，原告隨即於同年在台
        灣戶政機關辦妥結婚登記手續，並向內政部警政署入出
        境管理局申請准由被告來台，同年七月二十五日內政部
        警政署入出境管理局核准被告來台之申請，並核發中華
        民國台灣地區旅行證於被告。
     2、詎被告於獲悉准來台後即拒絕到台灣與原告共同生活，
        其後即拒不聯絡、不知所蹤，原告多次打電話到大陸促
        請被告到台灣夫家共同生活均未獲回應，迄今以近四年
        ，被告音訊全無，我行我素，其是否入境來台及離台出
        境原告均不知悉，且被告並無不能與原告同居之正當事
        由，亦未曾盡夫妻同居義務，核被告所為顯係惡意遺棄
        原告在繼續狀態中，兩造結婚迄今未曾共同生活，已無
        夫妻情份，婚姻早已名存實亡，是兩造有難以維持婚姻
        之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五
        款及同條第二項之規定訴請離婚。
    (二)備位聲明部份：
     1、查，原告於九十一年在台灣辦妥結婚登記手續，申請被
        告來台且已獲內政部警察署入出境管理局核准，於九十
        一年七月二十五日至九十二年一月二十四日得來台，且
        來台住址在「嘉義縣義竹鄉義竹村二十鄰義竹四號之二
        十三」，顯見原告台灣地區之住居地為兩造共同生活之
        住所地，兩造既以原告戶籍地為共同生活之住所地，被
        告竟不來台（且被告是否來台亦不明）與原告履行同居
        義務，又無不能履行同居義務之正當事由，爰依民法第
        一千零一條前段之規定求為判決被告應與原告同居。
  三、證據：提出中華人民共和國結婚證影本一份、中華人民共
      和國四川省公證處公證書影本一份、財團法人海峽交流基
      金會認證書影本一份、戶口名簿影本兩份、內政部警察署
      入出境管理局通知書影本一份、中華民國台灣地區旅行證
      影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料及向嘉義縣布袋鎮戶政事務所函查兩造之結婚登記資料。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大
    陸地區人民，有原告所提戶籍謄本一份，本件離婚之事由，
    自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：原告於九十一年六月二十八日與被告在中國大陸
    四川省人民政府民政廳結婚登記處登記結婚，雙方約定以原
    告在台灣之門牌號碼即嘉義縣義竹鄉義竹村二十鄰義竹四號
    之二十三的住所為兩造共同生活之場所，嗣經財團法人海峽
    交流基金會認證後，原告隨即於同年在台灣戶政機關辦妥結
    婚登記手續，並向內政部警政署入出境管理局申請准由被告
    來台，同年七月二十五日內政部警政署入出境管理局核准被
    告來台之申請，並核發中華民國台灣地區旅行證於被告。詎
    被告於獲悉准來台後即拒絕到台灣與原告共同生活，其後即
    拒不聯絡、不知所蹤，原告多次打電話到大陸促請被告到台
    灣夫家共同生活均未獲回應，迄今以近四年，被告音訊全無
    ，我行我素，其是否入境來台及離台出境原告均不知悉，且
    被告並無不能與原告同居之正當事由，亦未曾盡夫妻同居義
    務，核被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造結婚
    迄今未曾共同生活，已無夫妻情份，婚姻早已名存實亡，是
    兩造有難以維持婚姻之重大事由，爰先位聲明：依民法第一
    千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定訴請離婚。
    原告於九十一年在台灣辦妥結婚登記手續，申請被告來台且
    已獲內政部警察署入出境管理局核准，於九十一年七月二十
    五日至九十二年一月二十四日得來台，且來台住址在「嘉義
    縣義竹鄉義竹村二十鄰義竹四號之二十三」，顯見原告台灣
    地區之住居地為兩造共同生活之住所地，兩造既以原告戶籍
    地為共同生活之住所地，被告竟不來台（且被告是否來台亦
    不明）與原告履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當
    事由，爰備位聲明：依民法第一千零一條前段之規定請求為
    判決被告應與原告同居。被告則未提出任何聲明或答辯。
四、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於九十一年九月
    二十九日來台非法工作，經警查獲，於九十一年十一月二十
    三日遣送返回大陸地區後，即未回臺灣等情，有原告所提戶
    籍謄本一份為證，且經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局函查被告入出境資料結果：被告確因涉嫌妨害善良風俗
    ，經強制遣送出境，有該局函附入出國日期證明書、中華民
    國台灣地區補出境申請書、桃園縣警察局大園分局函文各一
    份在卷可參，準此，原告前開主張，自堪信為真實。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；經查
    ：
（一）被告於九十一年九月二十九日入境後即非法工作，經警查
      獲，於同年十一月二十三日遭遣送出境，迄今未有入境，
      已長達三年六月，兩造長期未互為聞問關切、共同生活，
      顯有違對婚姻經營之誠摯、互信、互諒、互愛本質，足徵
      兩造間感情基礎喪失殆盡，夫妻生活無從維繫，核屬難以
      維持婚姻之重大事由。
（二）惟前開婚姻之重大破綻，如非被告非法工作而遭遣送離境
      ，何以致之，兩造就難以維持婚姻之重大事由，應可歸責
      於被告。從而，原告以民法第一千零五十二條第二項事由
      訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
七、本件原告先位之訴既有理由，即毋庸就後位之訴為裁判，附
    此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                          書記官　曾美滋




