【裁判字號】100,婚,129
【裁判日期】1000726
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第129號
原　　　告　崇益
被　　　告　王愛英
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年7月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：原告於民國99年6 月23日與大陸地區之
    被告結婚，詎被告約於99年10月20日離家出走，經原告四處
    尋找未獲，爰依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，並聲明
    如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本院得心證之理由：
    本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，業
    據提出戶籍謄本為憑，堪信屬實。原告復主張被告於99年10
    月20日離家迄今未歸乙節，業據證人即原告姊姊淑芬到庭
    證稱：被告在去年（99年）中秋節隔天來台灣，到台灣後跟
    我弟弟及父母同住，被告在10月20日中午拿到居留證就不見
    了，她跟我母親說要去買電話儲值卡後就一去不回。被告離
    家後，有打被告的電話但不通，我們還有去北上拿被告照片
    請朋友協助尋找，被告離開後家裡找不到被告護照、證件，
    被告將一半的衣服帶走等語（詳本院100年5月24日言詞辯論
    筆錄），而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或
    提出任何書狀可以供斟酌，堪認原告主張被告自99年10月20
    日離家出走後，迄未與原告共同生活乙節屬實。而被告自離
    家後即音訊全無、行蹤不明，顯係無意與原告經營婚姻生活
    而惡意遺棄原告。從而，原告依民法第1052條第1項第2款規
    定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    7     月    26    日
                   家事庭法官   法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    26    日
                                書記官  陳慶昀



