【裁判字號】87,婚,244
【裁判日期】890613
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十七年度婚字第二四四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　劉炯意律師
　　複　代理人　張雯峰律師
　　被　　　告　乙○○MER.
　　　　　　　　　　　　　　原.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　 .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告於民國八十四年十二月二十七日與印尼國籍之被告趙美玲（MERRY LIM
        SUTIJONO）在印尼國結婚，嗣於八十五年十一月間偕同被告入境台灣，並於
        八十五年十二月六日辦理結婚戶籍登記，詎被告以辦理簽證為由，自八十六
        年九月十八日起返回印尼國，迄今已逾載，拒絕返回台灣，顯係惡意遺棄原
        告，現仍在繼續狀態之中。
  （二）兩造結婚時，原告已花費新台幣（下同）數十萬元，且被告偕同家人數人來
        台，採購衣服、飾品及家電等，又花費十餘萬元，竟在第一次返回印尼國辦
        理簽證即拒絕返回台灣，足見被告並無與原告結婚以營共同生活之真意，被
        告所為已構成民法第一百零五十二條第二項規定，難以維持婚姻之重大事由
        ，爰訴請判決如訴之聲明。
  三、證據提出民事註冊結婚證摘錄二份、戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人吳炳
      坤。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室調取被告趙美玲入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出民事註冊結婚證、戶籍謄本為證，且被告於民國八十六年九月十八日出境前往
    印尼國，迄未再入境台灣，亦有外僑入出境民名冊、出境登記表附卷可憑，並經
    證人吳炳坤到場證述：兩造在印尼結婚，八十六年三月被告來台灣，住了六個月
    ，嗣返回印尼辦簽證，但是回印尼就未再到台灣，伊有打電話到印尼，第一次被
    告有接電話，但表明不再回台灣等語在卷。復按被告受合法通知後，未到場抗辯
    ，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家返回印尼國迄今二年餘，從未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、又原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定提起本訴既有理由，其另主張
    有同條第二項規定，難以維持婚姻之重大事由，核與本判決結果不生影響，即無
    再予審酌之必要，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　十三　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　審判長法官　　　王金龍
~B　　法　　　官　　　羅秀緞
~B　　法　　　官　　　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　 年　　六　　　 月　　 十五　　日
~B    書　記　官      楊福源




