【裁判字號】91,婚,327
【裁判日期】920225
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第三二七號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　送.
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為准原告與被告離婚，訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：被告與原告係於九十年十一月二十日，在大陸地區福建省福州市結婚
        ，婚後被告竟拒絕來台與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
        中，爰依法訴請判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
        各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
        第五十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為臺灣地區
        人民之事實，有戶籍謄本附卷可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，
        依前開臺灣地區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用
        臺灣地區法律即我國民法，先予敘明。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告起訴主張，被告與原告係於九十年十一月二十日，在大陸地區福建
        省福州市結婚，婚後被告竟拒絕來台與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍
        在繼續狀態之中，爰依法訴請判決如聲明。被告則未於言詞辯論期日到場，
        亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    二、本件兩造為夫妻，現婚姻關係仍續存中，為原告自認屬實，復有戶籍謄本在
        卷可按，自堪信為真實。
    三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，固
        為我國民法第一千零五十二條第一項第五款所明定。復按夫妻互負同居義務
        ，雖為同法第一千零一條明文規定，惟如一方有正當理由而拒絕與他方同居
        ，應非屬以惡意遺棄他方（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十
        九年台上字第一二五一號判例）。經查：本件兩造結婚後，被告並未曾來台
        與原告共同居住等情，此經本院依職權函查被告之入出境資料查明無訛，有
        內政部警政署入出境管理局函文及其附件在卷可按。次查：原告業已自認：
        「（問：有無證據證明有代被告申請來台的旅行證並寄送來台的機票給她？
        ）沒有證據。」等語在卷，則本件原告既未能舉證證明，已將被告來台之旅
        行證及機票，以適當之方法交付給被告，以利被告持該證件及機票來台之事
        實，均見前述，由此顯見，本件被告並無從來台與原告同居至明。是被告未
        與原告同居，容有正當理由，揆之前揭法文說明，被告應非屬以惡意遺棄原
        告在繼續狀態中灼然。從而，原告爰依首揭法文規定，據以請求離婚，尚非
        正當，應予駁回。
丙、據上論斷，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　彭帥雄




