【裁判字號】104,婚,63
【裁判日期】1040724
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第63號
原　　　告　高嘉峰　
被　　　告　曹淑慧　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年7月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女甲○○（男，民國00年0月0日生，身分證統
一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由               
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，被告因故離家不知所蹤，原告
    四處尋找未獲，迄今未歸，夫妻負有同居之義務，至今被告
    仍未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    ，爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚。
三、並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高法院
    民國（下同）39年台上字第415號、49年台上字第1251號判
    例可資參照。
六、經查，原告主張其與被告為夫妻關係，惟被告無故離家不知
    去向，兩造均無聯繫，被告既未返家與原告共同生活，亦未
    支付家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，
    已據提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表影本為證，且
    經本院函詢嘉義縣警察局水上分局，其函覆略以：「曹民已
    於95年12月 8日由國道警察局在桃園縣查獲，另經本分局派
    員至戶籍地：嘉義縣水上鄉○○村○○路00巷 0號查訪時，
    該民亦未居住於該址，目前不知所蹤... 」等語，此有該局
    104年 3月10日-嘉水警三字第0000000000號函暨失蹤人口系
    統-個別查詢資料報表、 被告戶籍資料在卷可稽，又證人甲
    ○○即原告之子亦到庭證稱：「（問：被告是否有跟你爸爸
    同住？）沒有；（問：多久沒有同住？）國小到現在；（問
    ：被告是否有回來看你？）沒有；（問：完全沒有聯絡？）
    是。」等語（見104年6月24日言詞辯論筆錄），再被告不知
    所蹤無從聯繫，應付與被告之文書每每無法送達，經原告於
    104年3月17日當庭聲請公示送達，核與原告主張之情節大致
    相符，應可採信，原告前揭主張，堪信為真實。準此，本件
    被告無故離家未歸，自95年10月14日經原告報警協尋，迄本
    院言詞辯論終結之日止，將逾9年，現不知去向，對原告不
    聞不問，亦未給付生活費用，又未能提出其有不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
七、末按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、
    職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保
    護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與
    其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第
    1055條之1第1項分別定有明文。經查：
（一）本件兩造所生子女甲○○尚未成年，已見上述，且本件兩
      造經判准離婚，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      未能達成協議，本院自應依原告之請求酌定之。經本院依
      職權囑託嘉義縣政府委託之財團法人雙福社會福利慈善事
      業基金會就兩造所生未成年子女權利義務之行使負擔由何
      人任之為宜，為訪視調查報告，其報告略以：「受監護人
      表示過往實際被照顧狀況均由祖母及父親協助較多....針
      對母親部分，受監護人僅陳述對於母親印象模糊，且已疏
      遠沒有感情，在家中也不會討論到與母親有關的任何事宜
      ，自身也不會覺得沒有母親的關心是一件很特殊的事情..
      .對於自身監護權部分能夠清楚表述因自幼居住於此，目
      前將屆滿20歲能夠獨立自主...受監護人表示希望維持目
      前現況即可...」等語，此有該會104年6月17日-（104嘉
      ）雙福社福字第0286號函暨訪視報告在卷可憑。
（二）未成年人甲○○亦當庭表示願意繼續與原告同住等語（見
      104年4月28日言詞辯論筆錄），原告亦表示願意監護。綜
      上考量，原告能提供較為良好之居住環境與品質，而未成
      年人甲○○現年已19歲將屆滿20歲，有相當的表達能力，
      其意願自應予尊重，而被告長期未歸，未與原告及未成年
      子女二人聚首，亦難期待其能隨時善盡保護教養未成年子
      女之責，綜上所述，本院斟酌兩造之年齡、生活狀況、照
      顧子女之意願、子女之意願、經濟能力、家庭環境、子女
      之年齡及監護之現狀，為提供子女安全、關愛、穩定之生
      活教養環境，認以能履行親職之原告任親權人為適當，此
      外，復查無原告有何不適保護教養未成年人之情事，爰為
      該未成年子女之最佳利益考量，將兩造所育之未成年未成
      年人權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。 
中    華    民    國   104    年    7     月    24    日                                                                                                                                      
                   家事法庭     法  官  康存真                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    24    日                                                                                                                                      
                                書記官  洪筱喬



