【裁判字號】98,婚,281
【裁判日期】980925
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第281號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年9 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決，均合先敘明。
二、原告主張其與被告於民國71年間結婚，育有子女二人，均已
    成年，嗣兩造離婚後，復於87年3 月12日再結婚，夫妻感情
    原本融洽，不料被告經常離家在外，又於97年12月26日離家
    ，經原告四處尋找未獲，僅打電話欲向原告借貸，現不知去
    向，被告拒與原告共同生活，置家庭於不聞不問，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，且被告曾因案遭通緝，未支付家庭
    生活費用，並在外積欠債務，常有債主至住處或原告任職學
    校催討，造成原告極大困擾，產生嚴重之精神壓力，顯有難
    以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項之規定訴請離婚，並聲明如主文所示。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所謂遺棄
    ，乃同居與扶養兩種義務之不履行，或其中一種義務不履行
    之謂，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經
    查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本2 份、切結書
    1 份為證，並經證人即兩造次子謝佾錚到庭證述：「爸爸有
    一陣子不在家，大概每次都有二、三年不在家，突然又回家
    ，最近一次大學的時候，媽媽生病的時候他有回來，大概住
    了一年多，去年十二月又離家，他又跟我媽借錢，他說那筆
    錢沒有還的話要無條件離婚，還找我當見證人，我有看到幾
    次討債的人來我家，小時候媽媽會先把我們支遣到別人家裡
    ，他不太會跟家人講他的事情，我及哥哥從小到大的開銷都
    是媽媽支付的，他沒有給家裡生活費用。」等語（見98 年7
    月31日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相符，原告前揭
    主張，應堪採信。準此，本件被告於97年12月間離家，經原
    告尋訪未獲，現不知去向，復未支付家庭生活費用，對原告
    不聞不問，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，已如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據同條第2 項規定訴請
    離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、 據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
     第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




