【裁判字號】98,婚,260
【裁判日期】981208
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第260號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　單元5.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年11月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告於民國90年06月19日（起訴狀載為90年07月20日
    ）結婚，婚後感情尚稱融洽，詎料被告於92年05月間無故離
    家出走，經原告四處尋找未獲，迄今仍全無音訊，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此，原告爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，訴請兩造離婚等語。
參、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人許秀琴。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證
    據資料作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    本件被告乙○○經合法之通知，於言詞辯論期日未到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂惡意
    與通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於特定行為
    有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄，無
    不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫
    妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備且
    在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院52年台上字第
    1588號、42年台上字第719 號判決意旨參照）。
二、經查，本件原告起訴主張兩造於90年06月19日（起訴狀載為
    90年07月20日）結婚，現婚姻存續中，業據原告提出戶籍謄
    本一份為證。原告另主張被告於92年05月間無故離家出走，
    經原告四處尋找未獲，迄今音訊全無等情，業經原告具狀並
    到庭指述綦詳，又查，證人即原告母親許秀琴證稱：「原告
    自行去大陸娶被告，被告有入境，同居沒多久，就離家出走
    了，就沒有消息了。」等語（參本院卷第18頁），且經本院
    依職權向法務部調閱被告入出境資料，查明被告於91年09月
    05日出境後未返無訛，堪認原告之主張，係屬真實。
三、按被告於91年09月05日出境後即未返回台灣，兩造迄今未共
    同生活已達七年，而被告至今音訊全無，是被告不僅有違背
    與原告同居義務之客觀事實，亦有拒絕與原告履行同居義務
    之主觀情事，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。因
    此，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請法院
    判決准許兩造離婚，於法核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　8 　　日
                  家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　8 　　日
                          書記官　李靜華




