【裁判字號】93,婚,528
【裁判日期】940303
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　93年度婚字第528號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年2月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國88年8月5日與大陸地區人民之被告結婚
      ，婚後被告並至臺灣與原告同居生活，詎被告未經原告同
      意，離家從事與入境許可目的不符之工作，經警查獲，於
      90年12月27日遣送返回大陸地區後，即未回臺灣與原告共
      同生活，係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造有重大事
      由，難以維持婚姻，為此依民法第民法第1052條第1項第5
      款、第2項規定提起本訴。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀作何聲
    明或陳述如下：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：其於90年12月26日因非法打工，於翌日遭遣送回大
      陸地區，滿一年後，原告未為其申請來台，兩造分居迄今
      已逾三年，夫妻關係名存實亡，並無再延續之意義，同意
      離婚。
丙、本院依職權自法務部單一窗口入出境資訊連結作業閘門查詢
    被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第２項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有原告所提
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於88年8月5日與大陸地區人民之被告結婚，婚
    後被告並至臺灣與原告同居生活，詎被告離家非法打工，於
    90年12月27日遭遣送回大陸地區，係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，且兩造有重大事由，難以維持婚姻，為此依法訴請離
    婚。被告則以書面抗辯：同意離婚，非法打工遭遣送回大陸
    後，兩造分居三年，已無感情，係因原告未申請其入境等語
    ，資為抗辯。
四、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有
    可證，自堪信為真實。
五、原告主張：被告未經原告同意，於90年12月26日從事與來台
    目的不符之工作，經警查獲，於90年12月27日遣送返回大陸
    地區，兩造迄今未同居之事實，為被告提出書面自認，復經
    本院依職權自法務部單一窗口入出境資訊連結作業閘門查詢
    被告入出境資料，查詢結果為：被告於90年12月27日離境，
    迄今未有入境資料，有查詢資料一份在可佐，與兩造陳述互
    核相符，準此，原告前開主張，自堪信為真實。
六、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又該重大事由，夫妻雙
   方均應負責時，應比較衡量雙方之有責程度，責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚。經查：
（一）被告於90年12月26日從事非法工作，經警查獲，於90年12
      月27日遭遣送離境，迄今未有入境，兩造長期未互為聞問
      關切、共同生活，顯有違對婚姻經營之誠摯、互信、互諒
      、互愛本質，足徵兩造間感情基礎喪失殆盡，夫妻生活無
      從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。
（二）惟前開婚姻之重大破綻，如非被告非法工作而遭遣送離境
      ，何以致之，另原告於屆滿一年後，怠於申請被告來台，
      亦為原告所不爭執，準此，兩造就難以維持婚姻之重大事
      由，其可歸責程度應屬相當。從而，原告以民法第1052條
      第2項事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚
    目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　蔡廷宜
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　3 　　日
                  書記官　王佩湘




