【裁判字號】94,婚,112
【裁判日期】940506
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第112號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○　　現於嘉義.
　　　　　　　　　　　獄)
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國64年間結婚，婚後原告發現被告不務正
      業，遊守好閒，又喜酗酒, 對原告暴力相向，原告為了小
      孩長期隱忍，未料被告於88年10月28日觸犯盜匪罪，遭最
      高法院判刑12年6月確定，於年底即將出獄，惟原告已不
      想再忍耐與被告生活, 且兩造已因被告入獄，有7年餘未
      同居，顯已有難以維持婚姻之重大事由，爰依法請求判決
      離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告雖於觸犯盜匪罪，被判處徒刑12年6月確定，
      現在監服刑。惟不願與原告離婚，且短期內即可出獄團聚
      ，不影響原告家庭生活。
丙、本院依職權調閱被告前科資料。
    理  由
一、原告起訴主張兩造於民國64年間結婚，婚後原告發現被告不
    務正業，遊守好閒，又喜酗酒, 對原告暴力相向，原告為了
    小孩長期隱忍，未料被告於88年10月28日觸犯盜匪罪，遭最
    高法院判刑12年6月確定，於年底即將出獄，惟原告已不想
    再忍耐與被告生活, 且兩造已因被告入獄，有7年餘未同居
    ，顯已有難以維持婚姻之重大事由，爰依法請求判決離婚。
    被告則以雖於觸犯盜匪罪，被判處徒刑12年6月確定，現在
    監服刑，惟不願與原告離婚，且短期內即可出獄團聚，不影
    響原告家庭生活。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，有
    ，而被告確因觸犯盜匪罪，被判處徒刑12年6月確定，於89
    年1月31日入監執行, 亦有台灣高等法院被告前案紀錄表可
    按，原告之主張，自堪信為真實。
三、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院經查被告婚後因觸
    犯盜匪罪，被判處徒刑12年6月確定，於89年1月31日入監執
    行，兩造已7年餘未同居，被告有違對婚姻經營之誠摯、互
    信、互諒、互愛本質，足徵兩造間感情基礎喪失殆盡，夫妻
    生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，且全可歸責
    於被告。從而，原告以民法第1052條第2項事由訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　6　　日
                  家事法庭法　官　林世芬
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　6　　日
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                          書記官　黃郁萍




