【裁判字號】91,婚,12
【裁判日期】910319
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年一月二十七日結婚，未育有子女，婚後約二十日，被
    告即因犯竊盜罪，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑一年四月，並令入勞動場所
    強制工作三年，然被告並未因此而悔改，於出獄未久竟又觸犯竊盜罪，顯見其為
    有竊盜習慣之慣竊；且兩造自結婚迄今實際共同生活之時間，僅約「二十日」，
    其餘時間被告均在強制工作及服刑，在近五年之婚姻生活中，兩造既幾乎未共同
    生活，並已有各自不同之生活方式，強令兩造維持婚姻生活，實徒增雙方之痛苦
    ，又兩造無法共同生活，其事由係歸責於被告，為此依民法第一千零五十二條第
    二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、臺灣嘉義地方法院八十五年度易字第一六五○號刑事判決
    及臺灣高等法院臺南分院八十五年度上易字第二二○七號刑事判決各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告雖於九十年出獄後，又犯竊盜罪，惟結婚之前原告即知被告要去服刑
    ，是請求駁回原告之訴。
三、證據：提出臺灣嘉義地方法院八十六年度家訴字第二七號民事判決一件為證。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度家訴字第二七號民事卷宗、臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官九十年度偵字第四三七八號起訴書、並調取被告之全國前案紀錄表、
    在監在押資料表及訊問證人劉文彬。
    理      由
一、本件原告起訴主張：兩造於八十六年一月二十七日結婚，未育有子女，婚後約二
    十日，被告即因犯竊盜罪，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑一年四月，並令入
    勞動場所強制工作三年，然被告並未因此而悔改，於出獄未久竟又觸犯竊盜罪，
    顯見其為有竊盜習慣之慣竊；且兩造自結婚迄今實際共同生活之時間，僅約「二
    十日」，其餘時間被告均在強制工作及服刑，在近五年之婚姻生活中，兩造既幾
    乎未共同生活，並已有各自不同之生活方式，強令兩造維持婚姻生活，實徒增雙
    方之痛苦，又兩造無法共同生活，其事由係歸責於被告，為此依民法第一千零五
    十二條第二項之規定，請求判決離婚等情。被告則以：被告雖於九十年出獄後，
    又犯竊盜罪，惟結婚之前原告即知被告要去服刑，是請求駁回原告之訴等語資為
    抗辯。
二、經查兩造為夫妻，婚後未育有子女，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄
    本可稽，並為被告所不爭執，應堪信為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互扶持，共同經營永久生
    活為目的，配偶間自應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互
    相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相向，
    未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構成難以維持婚姻之重大事
    由。且是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第
    一三○四號判決意旨參照）。又依同條第二項但書規定，難以維持婚姻之重大事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚
    ，始符公平（最高法院八十九年度台上字第二六八八號判決意旨參照）。經查，
    本件兩造於婚後約二十日，被告即因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年四月，
    並令入勞動場所強制工作三年，於九十年四月十二日出監；被告又於九十年七月
    三日更犯竊盜罪，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第四三七八
    號起訴書起訴在案，現由本院九十年易字第六四二號案審理中等情，為被告所自
    認，並有原告提出之本院八十五年度易字第一六五○號刑事判決及臺灣高等法院
    臺南分院八十五年度上易字第二二○七號刑事判決各一件為證，復經本院調取臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第四三七八號起訴書、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法院法務部在監在押資料表查核屬實，足認
    兩造長達約五年之久未共同生活，感情已淡薄，婚姻所賴以維持之誠摯互信、相
    互扶持等基礎已盪然無存，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，且原告於訟訴
    中離婚之意甚堅，顯見其主觀上不願再繼續婚姻關係，已喪失改善婚姻關係之意
    願，益得明證。準此，兩造共同生活之婚姻目的既已不能達成，且被告自九十年
    四月十二日出獄後，旋即於同年七月三日再度犯下竊盜罪，顯見其無改善婚姻關
    係之主觀意願，且處理紛爭時均未能本於互信、互敬及互諒之基礎，導致夫妻之
    情蕩然無存，足認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同
    生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，應可認係民法第一千零五十二條第二項所
    定難以維持婚姻之重大事由，雖原告於結婚前即知被告即將入獄服刑，然其事由
    之發生，實係因被告於婚後即入獄服刑，而於甫出獄後又再度犯案不知悔改，顯
    無維繫婚姻共同生活之誠意所致，是被告需負較重之過失責任，揆諸前揭說明，
    原告自得本於民法第一千零五十二條第二項，請求裁判離婚。
四、綜上所述，原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，本於民法第一千零五十
    二條第二項規定，請求判准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及立證方法，核於判決結果
    不生影響，毋庸一一審究論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十九 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　  法　官　黃仁勇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十九 　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




