【裁判字號】89,婚,343
【裁判日期】900129
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第三四三號
　　原　　　告　陳嘉慶
　　被　　　告　羅玉東
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年七月十三日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，八十九
      年元旦被告懷孕後，竟於同年三月二十二日回大陸私自拿掉孩子，原告與被告
      連絡後，被告亦表明不願回台，被告存心拋夫棄子，顯係惡意遺棄原告，現仍
      在繼續狀態之中，依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
  三、證據提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人陳瑞坤。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，據其所具書狀陳述：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：因雙方感情不和，無法共同生活，被告同意與原告離婚。又被告未分得
      原告任何財產，被告結婚時所有金飾一直由原告之父母保管至今，被告離台時
      原告未給付被告任何生活費，其後亦未轉寄被告任何生活費，且被告自與原告
      結婚以來即停止工作至今，無任何經濟來源，故訴訟費用應由原告負擔。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年七月十三日結婚，夫妻關係現仍存續中，詎被告自八十
    九年三月二十二日返回大陸後即不復返，並表明不願回台與原告共同生活，係惡
    意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證人即原告之父陳瑞
    坤到場證述在卷；被告受合法通知後，亦提出書狀表明同意與原告離婚，且不爭
    執原告之主張。又本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告之入出境資料，被
    告自八十九年三月二十三日出境後，迄未有入境之資料，有該署八十九年十一月
    十五日（八九）警署資字第二四九０一三號函暨所附入出境資料在卷可憑。依上
    開證據，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十九年三月間返回大陸後，迄今
    已十月，從未返家與原告共同生活，且表明不願回台與原告共同生活，但未具體
    說明有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。至於訴訟費用，依民事訴訟法第七十八條之規定，應
    由敗訴之一造負擔，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                臺灣嘉義地方法院民事第一庭
                                法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                書記官  侯學義



