【裁判字號】96,婚,489
【裁判日期】970424
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第489號
原　　　告　丙○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國90年4月16日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告於90年9月4日入境台灣與原告履行同居
    ，詎被告與原告同居數日即離家出走，並於90年9月9日出境
    返回大陸地區，迄今毫無音訊，被告離家出走，拒絕入境與
    原告履行同居義務，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1項第5款規定，求為判決准兩造離婚。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於
    90年9月4日入境台灣與原告履行同居，隨即於90年9月9日離
    家出走，並出境返回大陸地區迄今毫無音訊，拒絕入境與原
    告履行同居義務之事實，有原告提出提出戶籍謄本一份為證
    ，並經證人即原告之女婿盧宏仁於本院審理中結證明確 (本
    院卷22、23頁)，復經本院依職權向內政部入出國及移民署
    函查被告入出境資料，查悉被告於90年9月4日入境台灣，於
    90年9月9日出境，即未再入境台灣，有該署96年11月26日移
    署資處寰字第09611984950號入出國日期證明書、旅行證申
    請書各一份在卷足憑，被告經合法通知未到場陳述，亦未提
    出書狀作何聲明及陳述，自堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告婚後入境台灣與原告同居不到五日即離家出走，出境返
    回大陸地區，迄今六年餘，未返家與原告共同生活，音訊全
    無，又未到場抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1項第5
    款據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　24　　日
                              書記官　李靜華




