【裁判字號】93,婚,554
【裁判日期】940630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　93年度婚字第554號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　122.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國94年6月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國91年5月17日與大陸地區人民之被告結
      婚，婚後被告並於91年8月8日至台灣與原告同居生活，詎
      被告於92年9月30日離家出走，行方不明，經報案協尋未
      獲，迄今未回，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，爰依民法第1052條第1項第5款規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理大陸地區人民行方不明人口案
      件登記表各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向嘉義縣竹崎鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記資
    料，及向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依台灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於91年8月
    8日來台與原告共同生活，惟隨即於92年9月30日離家出走，
    行方不明，迄今未返家與原告同居之事實，業據原告提出戶
    籍謄本、受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表各一份
    為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被
    告入出境資料結果為：被告於91年8月8日入境，迄今未有出
    境資料等情，有該局函覆被告出入境紀錄及申請書一份在卷
    足憑，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查：被
    告自92年9月30日無故離家，拒絕與原告同居生活，迄今已
    逾1年8月，對原告毫無聞問，形同陌路，又無不能同居之正
    當理由，既有違背同居義務之客觀事實，拒絕同居之主觀情
    事亦灼然可明，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，即堪認定。從而，原告據以民法第1052條第1項第5款為
    由，請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　蔡廷宜
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
                          書記官  王佩湘




