【裁判字號】89,婚,96
【裁判日期】890831
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第九六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決兩造離婚。
  二、陳述：如附件原告起訴狀所載。
  三、證據：聲請訊問證人徐國貴，並提出合會會單影本乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：我與原告結婚三十多年，原告都沒有照顧我，沒有給我生活費，所以我
      　　　才會出去上班，原告確實曾幫我付四十餘萬元的會錢，原告曾經毆打我
  　    　　，經法院判刑確定。
  三、證據：提出診斷書影本乙份為證。
丙、本院依職權訊問證人徐素珍，並調取本院八十八年度易字第八六六號傷害案件卷
    宗。
    理　　由
一、本件原告起訴主張被告自結婚後小孩還小時即出外工作，小孩長大後亦未關心小
    孩婚事，經常向原告要錢，原告曾未被告償還被告在外所積欠之會款，小孩婚事
    之花費被告分文未負擔，並常常慫恿兩造之女兒向原告借錢，且兩造已分房睡一
    段時間，感情已經破裂，故兩人已無法共同生活。被告則以我與原告結婚三十多
    年，原告都沒有照顧我，沒有給我生活費，所以我才會出去上班，原告確實曾幫
    我付四十餘萬元的會錢，原告曾經毆打我，經法院判刑確定等語置辯。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，原告曾為被告償還在外積欠之會款四十餘
    萬元之事實，為被告所不爭執，應堪信為真實。原告主張兩造感情破裂，已無法
    共同生活云云。經查，原告起訴主張之兩造無法共同生活之原因，無非係以原告
    不甘為被告代償會款，乃至不甘為兩造之兒子辦理婚事花費原告之金錢，又懷疑
    被告慫恿兩造之女兒徐素珍向原告借錢等情事，由此觀之兩造生活上之爭執均係
    圍繞在金錢之問題上。、在參諸證人即兩造之子女徐國貴、徐素珍到庭分別證稱
    : 「（他們都為何是爭吵？）都是為了小事，他們可能是溝通不良。平常不大講
    話。都是為了錢的事情爭吵。」；「我知道的是他們兩人都是因為錢的事在爭吵
    ，因為我母親生病以後沒有工作所以才需要向父親要錢。」等語，可見原告平日
    對於金錢較為看重，生性較為節儉，無法忍受原告花費其金錢，除此而外，並無
    其他難以維持婚姻之事由。俗語稱：「朋友有通財之義」，何況是同財共居之夫
    妻，原告持上開理由主張兩造婚姻難以維持，請求判決離婚，尚難採取。此外，
    原告另主張兩造已分房一段時間，夫妻感情已不復存在云云，但未舉證以實其說
    ，亦難採信。
三、從而原告起訴主張兩造婚姻無法維持，請求判決兩造離婚，於法顯屬無據，為無
    理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
~B    書記官　鄭翔元




