【裁判字號】101,婚,44
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第44號
原　　　告　洪俊雄　
被　　　告　阮氏美幸　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國101年6月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長子洪○○（民國92年7月23日出生，身分證統一編
號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：其與原為越南國籍人民之被告（業已在台設
    籍）於民國91年10月8日結婚，育有未成年長子洪○○（民
    國92年7月23日出生，以下簡稱「長男」），婚後夫妻感情
    初尚融洽，不料被告竟於99年3月30日離家出走，經原告四
    處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未返家履行
    同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第
    1052  條第1項第5款之規定訴請離婚，並聲明：如主文所示
    。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告前揭主張之事實，已據提出戶籍謄本1份為
    證，並經本院依職權查詢被告及未成年子女之戶籍資料在卷
    可稽，另經證人即兩造長子洪○○到庭證述：「現與祖母同
    住在嘉義，原告約一、二星期會回家看我，被告已有一、二
    年以上沒有回來看我，之前被告也是來嘉義看我，兩造離婚
    後希望與原告同住，原告工作穩定，我有去過原告工作場所
    。」等語（見101年3月7日言詞辯論筆錄），核與原告所述
    大致相符；又本院依職權至法務部入出境資訊連結作業系統
    查詢被告之入出境資料結果，被告在台設籍後，第一次於97
    年10月4出境，嗣後多次入出境，最後於100年9月23日出境
    ，迄未入境等情，有該連結作業資料1份在卷足憑，均核原
    告主張被告無故離家後，業已返回越南之情形相符，原告前
    述主張，堪可採信。準此，被告無故離家後，業已返回越南
    ，拒絕返台與原告共同生活，拒不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又未能提出其有不能同居之正當理由，從而
    ，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意(一)子女之年齡、性別、
    人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)
    父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項
    、第1055條之1定有明文。本件兩造所生長男，尚未成年，
    已見上述，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女權利義
    務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請求酌
    定之。本院審酌原告自子女出生照顧迄今，且家人可協助照
    顧子女，並據其陳述在卷，而被告返回越南後，未曾返家探
    視子女，亦未支付子女生活費用，現不知去向，其與子女之
    感情當已逐漸疏離，事實上亦無法行使子女之權利或負擔義
    務，與未成年子女之年齡與生活現狀，暨到庭表達願由原告
    監護之意願等情況，認為兩造所生子女權利義務行使或負擔
    ，由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰酌定未成年長子
    洪○○權利義務之行使或負擔，由原告任之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    6    月    29    日
                  家事庭    法  官  洪嘉蘭              
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    6    月    29    日
                            書記官  許家瑜



