【裁判字號】101,婚,258
【裁判日期】1011114
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第258號
原　　　告　侯凱強　
訴訟代理人　林芳榮律師
複　代理人　吳秋永律師
被　　　告　陳瓊蒂　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國101年10月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)、兩造於民國99年6 月1 日結婚，育有未成年長女侯○○（民
    國100 年7 月11日出生，以下簡稱「長女」），婚後感情尚
    稱融洽，因原告在藥廠工作，為業務上需要須經常出差，被
    告於原告出差時即回娘家居住，一週住原告家之天數平均不
    超過4 天，被告對家務工作較懶，住在夫家時除晚餐後偶而
    洗碗外，從未主動幫忙做過家事，就如過年時也要原告下樓
    時才願意一起下樓；原告得知被告懷孕後，兩造共同出資購
    買一輛新車，由被告出資新台幣（下同）30萬元，其餘由原
    告出資，登記在被告名下，長女出生後，除在原告家坐月子
    一個月，並請育嬰假四個月，被告於100 年1 月回醫院上班
    ，一切都還相安無事，未料兩造自100 年10月起感情開始出
    現裂痕，被告於100 年10月間曾帶長女至台中與原告同住，
    兩造曾於某日半夜發生爭吵，被告歇斯底里大聲尖叫、完全
    失控，不顧長女已驚嚇得嚎啕大哭，原告無奈只能打電話給
    岳父母及小舅子，請其等先將被告帶回娘家。
(二)、原告工作於11月間由南區調至台中、台中嘉義兩地跑，於
    101年4月26日，原告發現自己所有7550WW自用小轎車左前輪
    下方被裝置GPS（定位系統），同日下午搭乘高鐵回嘉義詢
    問熟識警察要如何處理，警察告知反蒐證方式處理，5月3日
    原告發現GPS已被人取走（可推測是被告所裝置）。5月7日
    原告傳簡訊給被告問可否帶長女回朴子，被告只回應其不在
    家即不理原告，5月8日原告不放棄再詢問何時將長女送回朴
    子（原告希望藉長女能見面化解誤會），但被告均不理會，
    5月10日原告至被告服務之大林慈濟醫院等被告下班，欲詢
    問何時可將長女接回朴子，原告為求能得到一確定日期，在
    過程中強行擋住被告車門約5至10分鐘，但被告仍不理會，
    未料被告竟置夫妻情感於不顧，竟與岳父到警察局報案，控
    告原告妨害自由，5月11日被告到警所接受警訊，6月7日上
    午9時15分檢察官開庭時勸被告夫妻爭吵難免，希望能和解
    撤告，但被告堅決表示將告到底不撤告，完全已無夫妻情感
    ，所幸檢察官明察秋毫而為不起訴處分。
(三)、被告違法在原告之車裝GPS，又因原告要求帶長女回家而阻
    止開車小事，提出妨害自由告訴，在檢察官勸諭和解之時竟
    表明告到底，完全違背婚姻本質。原告請求依民法第1052條
    第2項之重大事由請求判決離婚，讓被告得以自由。因被告
    擔任醫院護理工作，須輪值大小夜班，無法照顧長女。既然
    被告無法照顧長女，長女既為侯家女兒，權利之行使及義務
    之負擔，由原告任之。
(四)、並聲明：１、請准原告與被告離婚；２、兩造所生長女權利
    之行使及義務之負擔，由原告任之；３、訴訟費用由被告負
    擔。
二、被告則抗辯以：
(一)、兩造於99年4月25日結婚，婚後共同居住於公婆家即嘉義縣
    朴子市○○路136號，於100年7月11日生下長女前婚姻生活
    尚稱美滿，當時原告在藥廠公司負責南區業務，身為業務經
    理需要經常開車往來高雄應酬或開會，因原告在台中有房屋
    ，原兩造期望若原告工作可調回中區要在台中定居。婚後被
    告每週一至六開車往返朴子與大林上班，早上7時出門、晚
    上6時下班，車程約1小時回到家時已快7時，原告家中家務
    長期固定每週六都會請人清掃，被告在家也經常幫忙準備用
    餐事宜及餐後收拾碗筷和清洗工作。99年10月懷有身孕，懷
    孕期間被告依舊開車往返朴子婆家與大林慈濟醫院上班，婆
    家對於當時上班且懷有身孕之被告十分照顧與體諒，被告偶
    爾在週末原告出差外宿時返回娘家，基於尊重先生跟公婆，
    每次回娘家前一定會先徵求原告及公婆同意後才會回去，並
    非原告所言一週住原告家不超過4天。
(二)、被告於100年7月11日生下長女後，原告對被告十分冷淡、互
    動不多，甚以工作為由欺瞞被告行蹤，原告以長女出生後無
    人照顧為由要求被告請育嬰假，被告也順從原告意見，在育
    嬰假期間原告常因一點小事就發脾氣，一有爭執就會說「不
    然簽一簽（離婚協議書）」。100年9月被告發現原告與台北
    一位馮姓女同事過從甚密，兩人經常半夜互傳簡訊，甚以去
    台北開會為由欺瞞被告，實際上卻是赴馮姓女同事之約，在
    原告手機及電腦也發現馮姓女同事的照片，被告後為顧全家
    庭也不再追究。100年9月底原告確定調回中區，原告先搬到
    台中住，為增加一家人相處時間，被告也在10月初和長女搬
    到台中，偶爾也會和長女回朴子住個幾天，居住在台中期間
    ，長女及三餐都是被告自己搞定，原告常早出晚歸。被冷落
    三個月後，被告自認並無過失，實在無法理解原告的冷漠及
    一些反常行為，被告為此想與原告好好談談，過程中起了小
    爭執，只不過是一般夫妻吵架，原告卻大動作在半夜12點多
    打電話給兩造父母，並要求被告父母及弟弟從嘉義來台中把
    被告帶回去，被告怕父母操心請其等不用擔心只是夫妻吵架
    沒事。
(三)、原告以長女在嘉義有兩造父母可共同照顧及被告在嘉義工作
    薪水較台中高且不用輪班為由，反對被告育嬰假結束後一起
    到台中工作定居，原告認為被告跟長女住在台中會成為原告
    負擔，原告一個人很自由，為了不再起爭執及家庭和諧，被
    告也順從原告意思回朴子婆家居住，居住婆家期間原告很少
    回朴子婆家。原告之後又逼迫被告離開婆家，被告回嘉義娘
    家期間，原告從未打電話關心被告母子，被告擔心公婆想念
    孫子，也為了不讓越來越懂事的長女對婆家或原告感到陌生
    ，每隔一或二週即會親自帶長女回朴子探望公婆，偶爾也會
    帶長女回台中希望與原告好好溝通重修舊好，但原告卻一直
    躲著被告。100年12月27日原告為了馮姓女同事特地從台中
    跑回來要求被告搬回嘉義娘家，說被告住在朴子沒意義逼被
    告與其離婚，原告竟威脅要摔掉被告電腦，隔天被告將產後
    至今發生的事情告訴婆婆，希望公婆能理解並幫兩造重修舊
    好，原告屢次傳簡訊叫被告不要浪費時間，一直要逼被告離
    婚。
(四)、原告自從101年4月提出離婚告訴後直至101年5月初從未主動
    與被告聯絡，對長女也從未過問，5月3日突然收到原告簡訊
    急於逼迫被告見面談離婚，5 月10日甚於被告上班時間打電
    話至醫院騷擾，揚言如不出面與原告談離婚就要到被告上班
    醫院給被告難看，被告下班前往停車場去開車，突然看到原
    告在車旁等被告逼被告要談離婚，原告強行擋住車門不讓被
    告離開雖然只有5至10分鐘，但讓被告十分恐懼，因害怕大
    林到嘉義這段路程原告會開車尾隨在後，做出不理性行為，
    於是打電話告知家人，家人聽了非常擔心，被告父親於是開
    車要來接被告回家，就在等待家人同時，原告又打了好幾通
    電話給被告，因被告父親怕原告又做出傷害被告的事，於是
    帶被告到警局備案。6月7日偵查庭開庭，檢察官大致了解兩
    造情形後勸原告應該體諒被告嫁入另一個家庭的心境及育兒
    的辛苦，並以休妻來比喻原告堅持離婚的行為，但原告卻冷
    漠表示因還有事是否案件已偵訊完畢。
(五)、原告屢次逼迫離婚不成，就以要帶走長女為手段誣賴被告不
    讓其帶長女，剝奪其照顧長女的權利。5月3日突然電話告知
    5分鐘後要接長女回朴子婆家，因當時被告與長女外出，請
    原告稍等，被告返家後原告卻以遲到及太晚為由表示不帶。
    5月8日晚上原告傳簡訊要帶長女，被告當時不在家，因長女
    晚上坐車會害怕哭鬧，加上長女與原告久未見面相處，所以
    告訴原告會親自把長女帶回，請其不用擔心。5月9日晚上被
    告尚未下班回到家，原告與小姑來被告娘家要帶長女回去，
    當被告母親將長女抱給原告時，或許因害怕，長女哭鬧不願
    意讓原告抱，於是兩人就回去。5月10日早上原告傳簡訊說
    要帶長女，被告當時在上班，於是告知被告母親準備，不過
    原告也沒出現。5月11日原告至大林警所接受警訊後，就氣
    衝衝的獨自一人開車至被告娘家強行將長女帶走，失去理智
    的原告不顧長女已經嚇得嚎啕大哭，抱著長女開車離去。5
    月17日原告至被告醫院告知被告一定會負責長女，依法律規
    定一人一半，見被告沒回應就說要帶長女，被告邀其一起回
    娘家帶長女，回到被告娘家，被告將長女抱給原告，但原告
    又以小孩害怕為由不帶。5月15日被告接獲原告撤銷訴訟通
    知，7月24日又再次收到原告提出離婚訴訟，在這期間被告
    每隔一或二週就會親自帶長女回朴子探望公婆，偶爾也會帶
    長女回台中，查整件事件被告並無任何可歸責事由。兩造結
    婚才沒多久，長女也才滿周歲，為了給長女一個完整家庭，
    希望夫妻間有什麼誤會應好好溝通解決。
(六)、被告並無在原告車上裝GPS，不清楚為何會有GPS，原告不能
    光憑照片就說GPS是被告裝設，被告現住在嘉義娘家，於100
    年10至12月間曾偕長女至台中與原告同住二個月，因原告不
    願意讓被告住台中，被告先搬回婆家，100年12月底原告又
    把被告從婆家趕出來，所以被告才帶長女回去住娘家。101
    年1月19日（除夕前幾天）婆婆打電話要被告及長女回去過
    年，被告向婆婆表示希望藉由過年其能幫兩造重修舊好，但
    就在翌日原告卻傳APP簡訊要找被告談離婚和長女監護權問
    題。9月12日開庭後，9月16日公婆及小姑突然前來被告娘家
    ，進門沒多久就開始跟長女拍照，被告詢問是否要帶長女回
    去，三人沈默不語，之後才勉強說也可以，並馬上表明只幫
    忙照顧2週，因其等已1個多月未跟長女接觸，被告怕長女會
    陌生害怕即跟著回朴子住，翌日上班前跟婆婆聊完長女的事
    後，因被告請婆婆歸還幫忙保管的結婚金飾，婆婆突然生氣
    表示「東西不會不見，妳急什麼」，之後回朴子時婆婆以忘
    記了、金子是借的等各種理由拒絕歸還，甚說等婚姻告一段
    落自然會處理，被告委婉向其說明那是屬於被告的東西自己
    處理就好，並請求拜託其歸還，婆婆改口說未幫被告保管任
    何東西，被告只好提醒其媒人可以作證。10月1日小姑開車
    載公婆將長女帶回嘉義，10月18日帶長女回台中住與原告在
    客廳閒聊時，原告曾表示東西會歸還不用擔心，本以為原告
    以理勸動了婆婆，沒想到卻是在開庭時利用這件事作為離婚
    理由。整件事件被告並無任何可歸責事由，原告訴請離婚顯
    無理由。
(七)、並聲明：１、原告之訴駁回；２、訴訟費用由原告負擔；３
    、兩造長女權利之行使及義務之負擔由被告任之。
三、兩造不爭執之事實：兩造於99年6月1日結婚，育有未成年長
    女（100年7月11日生）等情，並有戶籍謄本附卷可憑，並為
    兩造所不爭執，自堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項固定有明文，惟此項
    規定之目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，不以同
    條第一項所列舉之10款原因為限，惟仍必以夫妻間在客觀上
    有一重大事由，難以維持婚姻生活之情況，始足當之，惟所
    謂難以維持婚姻之重大事由，即謂該事由已足妨害婚姻互愛
    、互信、互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之希望，在客
    觀上已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    而言。又同項但書規定「其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚。」，足見以構成離婚之重大事由，係因可
    歸責於夫或妻一方之事由而發生，他方始得據以請求離婚，
    而否定可歸責配偶之離婚請求。本件原告主張主張被告婚後
    常回娘家，甚以妨害自由對原告提起刑事告訴、在原告汽車
    裝設GPS等情形，導致兩造無感情發生破綻而無法維持婚姻
    繼續生活，顯有難以維持婚姻生活之重大事由云云。惟被告
    則以前詞置辯，並堅持拒絕離婚。是以，本件審酌兩造前述
    主張及抗辯，尚應審究者即為：在於兩造有無難以維持婚姻
    生活之重大事由？又若存在難以維持婚姻之重大事由，該事
    由應由何人負責？經查：
(一)、原告主張於101年4月26日，原告發現自己所有7550WW自用小
    轎車左前輪下方被裝置GPS（定位系統），同日下午搭乘高
    鐵回嘉義詢問熟識警察要如何處理，警察告知反蒐證方式處
    理，5月3日原告發現GPS已被人取走（可推測是被告所裝置
    ）云云，僅提出照片2紙為證，根本無從確認該物品必定為
    GPS（定位系統），且原告表示詢問熟識之警察，卻無法提
    供任何報警資料可供調查。原告於101年4月6日向本院遞狀
    訴請離婚（本院101年度婚字第128號，該案後經於原告101
    年5月11日撤回），如原告確實於101年4月26日發現上開情
    事，理應謹慎處理、報警存證，更不可能撤回離婚訴訟。又
    原告主張證人涂嘉博可以作證云云，然證人涂嘉博於本院
    101年10月31日到庭僅結稱：「（你要證明何事？）原告打
    電話給我說他的車子有裝東西，叫我去他朴子家看，結果發
    現右前輪上真的有東西。（是否有請你當警察的叔叔過來看
    ？）無。」等語，根本無法證明上開定位系統為被告所裝置
    。原告此部分主張，難信為真實。
(二)、又原告主張101年5月10日其至被告服務之大林慈濟醫院等被
    告下班，欲詢問何時可將長女接回朴子，原告為求能得到一
    確定日期，在過程中強行擋住被告車門約5至10分鐘，但被
    告仍不理會，竟與岳父到警察局報案，控告原告妨害自由，
    6月7日上午9時15分檢察官開庭時勸被告夫妻爭吵難免，希
    望能和解撤告，但被告堅決表示將告到底不撤告，完全已無
    夫妻情感云云，被告對於當時堅持提告乙節並不爭執。然查
    ，原告於101年4月6日提起本院101年婚字第128號離婚訴訟
    ，該案於同年月25日進行調解時，原告堅持離婚，被告則不
    願離婚乙節，有調解筆錄之記載可參，可見被告仍有意願與
    原告維繫夫妻情感。原告於該案起訴狀載明長女監護權願意
    尊重被告之決定（見該案起訴狀第3頁），可見並無爭奪監
    護之意。被告既然無意願離婚，豈可能不願意讓原告探望長
    女？且被告在本案訴訟中更一再表示希望搬回台中與原告同
    住，可見被告希冀維持婚姻關係、共同生活，不可能刻意阻
    擋原告與長女見面。原告主張因為多日聯繫無法獲得被告首
    肯與長女會面，當天阻擋被告是希望約定接回長女之時間云
    云，已令人存疑。再者，兩造當時離婚訴訟繫屬中，已有不
    睦，原告找到被告工作的醫院還阻擋被告離去，被告因恐懼
    而報警，乃正當行使其權利之行為，縱然，檢察官認定原告
    舉動尚未構成強制罪，因此為101年度偵字第3572號不起訴
    處分書，但豈可以此反推被告完全不念夫妻情分？反觀原告
    提起離婚訴訟在先，當是原告更不願意維繫婚姻關係。
(三)、原告主張被告婚後多在娘家居住，甚少幫忙家事云云。實則
    ，民法第1002條關於夫妻住所之規定，早已於74年修正為：
    「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時
    ，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地
    推定為其住所。」，與先前：「妻以夫之住所為住所」大有
    不同。如兩造無法協議住所，原告亦非可以理所當然的要求
    被告一定要住在原告父母家中？何況被告沒有拒絕居住在原
    告父母家中、或原告台中住處之意。兩造婚姻關係存續中，
    原告工作調到台中，被告工作則在嘉義，兩造工作地點不同
    ，成為假日夫妻，縱然被告較長時間住在娘家，以現今之社
    會觀念，也不構成離婚的理由。又原告除了生產後短短數的
    月的育嬰假外，均在大林慈濟工作，身為職業婦女，本來沒
    有那麼多的時間可以分擔家務，且家事為夫妻應共同承擔，
    而非僅要求身為女性的被告負起責任，原告主張被告未分擔
    家務云云，無非藉此細故，欲達其請求離婚的手段而已，如
    何認係難以維持婚姻之重大事由？
(四)、另原告主張被告近期以要求原告母親返還金飾而大吵大鬧云
    云，雖經證人劉美珍即原告母親證稱：「（最近被告是否有
    去家裡鬧過嗎？）101年9月12日開庭後，我們希望看小孩，
    但是被告表示小孩不在，結果101年9月16日那天我們又去看
    小孩，被告母親問我是否要帶小孩回去，我就說都可以，之
    後我有把小孩抱回去，我有問是要帶回去一星期還是二星期
    ，被告就回說他也要回家住，當天下午二點，小孩我就帶回
    去，晚上九點，被告才回來，只睡了一晚，101年9月17日早
    上，被告就說他要拿回寄在我這裡的金子，我就跟被告說金
    子我沒有放在家裡，被告就表示他要請假載我去拿，我就說
    我沒有空，被告表示101年9月18日晚上會再過來，當天晚上
    被告過來就一直問我金子的事情，我就跟被告說有必要這麼
    趕嗎？（是否可以形容當時的情形？）被告說叫我去找媒人
    過來，但是當天已經晚上九點多，我很累，101年9月18日晚
    上被告沒有住我家，小孩住家裡，直到101年10月26日，被
    告又抱小孩回來，被告把小孩放著，人就走了。」等語，然
    兩造離婚訴訟進行中，證人與原告站在同一陣線期待兩造能
    夠順利離婚，被告想要取回自己的金子，並無任何過當之處
    ，證人究竟將金子放在何處，理應有一固定答案，何需拖延
    返還得時間？被告因懷疑證人不願返還，縱然用詞或舉動較
    為不禮貌或有急躁的情形，實為常人可以理解；況證人在本
    院言詞辯論時對於被告之態度亦非友善，又刻意將金子帶來
    法庭要還給被告，其實證人只需私下交付即可，證人舉動無
    非在誇大被告行為。
(五)、兩造之婚姻關係，存有相處上的細故爭執，除了原告堅持不
    願與被告維繫婚姻關係，提起本件離婚訴訟外，實難認有何
    「客觀上」的一重大事由，難以維持婚姻生活之情況。綜上
    所述，原告據以兩造間感情破裂難以回復為理由，訴請判決
    與被告離婚，於法不合，原告之訴應予駁回。
(六)、原告請求酌定子女權利義務之行使或負擔部分，須前提訴訟
    ，即原告離婚之訴為有理由，始生對未成年子女權利義務行
    使負擔之問題。本件原告之訴既屬無理由，就其關於請求酌
    定兩造子女權利義務行使或負擔部分，自毋庸加以裁判。
五、據上結論，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    11    月    14    日
                  家事庭    法  官  洪嘉蘭          
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    11    月    14    日
                            書記官  許家瑜



