【裁判字號】100,婚,151
【裁判日期】1000901
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第151號
原　　　告　沈世發
被　　　告　鄭芬紅
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年08月18日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告於民國99年12月09日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，詎被告竟於民國100 年04月03日離家出走，經原告四處
    尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同
    居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，原告爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，訴請判決准許兩造
    離婚。
參、證據：提出戶籍謄本、嘉義市政府警察局第二分局北門派出
    所受理刑事案件報案三聯單及內政部入出國及移民署專勤事
    務第二大隊嘉義縣專勤隊受理大陸地區人民、外僑及無戶籍
    國民行方不明案件登記表等資料，並聲請訊問證人沈江春月
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
二、經查，本件兩造係於99年12月09日結婚，現婚姻關係存續中
    ，此有戶籍資料在卷可稽。又查，原告主張被告於100 年04
    月03日離家出走，迄今未歸之事實，業據原告提出內政部入
    出國及移民署專勤事務第二大隊嘉義縣專勤隊受理大陸地區
    人民、外僑及無戶籍國民行方不明案件登記表等資料為證，
    並經證人即原告之母親沈江春月到庭證述無訛。又查，本件
    依證人沈江春月證述及原告陳述之內容，被告於100 年04月
    03日12時20分許，偷走了原告所有新台幣（下同）185,000
    元現金，而那筆現金是原告買賣水果的貨款，被告偷走上揭
    現金以後，即離家出走，原告找不到人，就到派出所報案，
    並提出嘉義市政府警察局第二分局北門派出所受理刑事案件
    報案三聯單一份為證，核與所述相符，堪認原告上揭主張，
    係屬實情。而按，被告偷走原告所有185,000 元現金後，即
    於100 年04月03日離家出走，迄今未歸，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，因此，原告依據民法第1052條第1  項第5款
    之規定，訴請法院判決離婚，於法核無不合，應予准許。
三、末按，離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有
    單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離
    婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如前述
    ，則離婚目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第2 項
    之規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    9     月    1     日
                  家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國    100   年    9     月    1     日
                        書記官  駱大勝



