【裁判字號】96,婚,61
【裁判日期】970220
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第61號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　吳碧娟律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年2月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，有戶籍謄本1份附卷可稽，則兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：原告於民國93年3月18日與印尼籍之被告結
    婚，婚後被告來台與原告居住，詎被告於95年6月10日，無
    故離家未歸，行方不明，無正當理由拒絕與原告履行同居義
    務，經原告報案請求警方協尋，迄今仍無著落，近期始獲悉
    被告似已回印尼，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，且兩造夫妻情份已恩斷義絕，難以繼續維持婚姻，爰依民
    法第1052條第1項第5款及第2項訴請離婚。並提出戶籍謄本
    、結婚證明書、結婚登記申請書影本、嘉義縣警察局民雄分
    局95年6月29日嘉民警三字第0950083375號函影本各1份為證
    ，及請求訊問證人甲○○。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀做何聲明或陳述。
四、查兩造於93年3月18日結婚，現婚姻關係仍存中之事實，有
    原告提出之戶籍謄本、結婚證明書、結婚登記申請書影本各
    1份在卷可稽，自堪信原告之主張為真實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相
    向，未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構
    成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又夫妻均有
    民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求
    離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴
    請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查
    ，原告主張被告無故離家出走、迄今行方不明之事實，核與
    證人甲○○到庭證稱：「（問：知道被告何時離家？）已經
    離家好多次，最後這次何時離家我不知道，約在去年3、4月
    間。」、「（問：你如何知道？）因為我是原告員工」、「
    （問：離家之後有無再回來？）沒有」等語相符（見本院96
    年5月23日言詞辯論筆錄），又被告於2006年8月8日即已出
    境乙情，業據本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    被告之入出境資料屬實，有該局96年2月13日移署資處雲字
    第09611016950號函後附之入出國日期證明書1份在卷足憑，
    自堪認原告之主張為真實。準此，被告自95年6月10日離家
    迄今，此期間被告均未與原告同居，對原告不聞不問，形同
    陌路，兩造誠摯、互信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖
    ，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續
    維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第
    1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由；而其事由之發
    生，實係因被告無故離家，復對原告漠不關心，以及兩造欠
    缺良性之溝通與互動所致，與夫妻間應協力保持其家庭生活
    之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭，是兩造難以維持婚姻
    之重大事由，被告應負較高之責任，揆諸前揭說明，原告本
    於民法第1052條第2項，請求裁判離婚，為有理由，應予准
    許。末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅
    有單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因
    離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民
    法第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5
    款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　20　　日
                              書記官　孫靜芳




