【裁判字號】95,婚,364
【裁判日期】950823
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第364號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　唐淑民律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國67年3月11日結婚，婚後育有二名子女魏妙如
      （67年08月29日出生）、魏振安（71年7月18日出生）。
      被告婚後即慣性對原告施暴，以粗話侮辱，被告為家庭和
      諧長期容忍，惟被告卻變本加厲，自90年以後施暴次數更
      頻繁，原告長期忍辱負重，至94年10月4日上午11點30分
      許，被告在嘉義市○○○路590巷25號居處向原告索取金
      錢遭到拒絕後，以徒手毆打原告，致原告受有左上臂、前
      臂部、左下腿部及左臂部挫傷，皮下瘀血之傷害，且以三
      字經辱罵原告，使原告身心俱疲，被告長期不尊重原告為
      人妻、母之人權，拿不到錢就以粗暴之手段對原告造成精
      神虐待，身處地獄之處境，爰依民法第1052條第第2項之
      事由提出本訴。聲明：准原告與被告離婚；訴訟費用由被
      告負擔。
（二）提出戶籍謄本一份、嘉義地方法院94年度家護字第594號
      通常保護令一份，並聲請訊問證人盧洪淑琴、魏振安。
二、被告則以：不同意與原告離婚。原告離家一年多，被告還請
    兒子去請原告回來，被告從未打過原告，希望原告能回家團
    圓，關於保護令的部分被告並無打原告，是原告拿椅子要打
    被告。
三、兩造係夫妻關係，婚後育有二名子女，現夫妻關係仍存續中
    之事實，有戶籍謄本一份為證，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：
（一）被告於94年10月4日中午11時30分許，在嘉義市○○○路
      590巷25號向原告索討金錢遭拒後，徒手毆打原告，致原
      告受有左上臂部、前臂部、左下腿部及左臂部挫傷、皮下
      淤血之傷害，且以三字經等言語辱罵原告，已發生家庭暴
      力事件，經本院核發94年度家護字第594號保護令，經本
      院調閱94年度家護字第594號卷核閱屬實，足證被告確實
      無故毆打原告無誤。
（二）證人即原告母親盧洪淑琴到庭證稱：「（被告是否有毆打
      原告？）有。打過很多次。」、「（有無看過？）我看過
　　　。有一次原告被打之後跑走，我把原告帶回家，被告在房
  　　間內毆打原告。」、「（是否只有看過這一次？）還有一
　　　次在台北，被告將原告關在房間內，打的很大聲，原告出
  　　來後我看到他身體有受傷。」、「（兩造感情如何？）不
　    太好。被告常常鬧原告。被告如果沒有錢就鬧原告，連我
      一起吵下去。」、「（原告何時離家？）被告去我家找原
      告我才知道。」、「（是否知道原告為何離家？）被告毆
      打原告，他才離家。」、「（原告離家多久？）幾個月。
      」；證人即兩造之子魏振安亦證稱：「（原告何時離家？
      ）去年。」、「（為何離家？）因為被告向原告要錢，原
　    告沒有給被告錢，就對我母親動手動腳，當時我沒有在場
      沒有看到，但我母親約我在車站，我看到他整個左眼都是
      瘀青，他是被我父親打的，原告告訴我他沒有辦法在忍受
      ，所以才離家。」、「（被告有無常常毆打原告？）他只
    　要沒錢就會吵我母親，並且出手打他。被告曾經被關，但
      在假釋期間他沒有打過我母親，假釋期間過後就發生這件
      事情。我國小跟國中我就常常看到父親毆打母親，有一次
      在我高中的時候被告將原告壓在地上打。」、「（被告通
      常如何毆打原告？）用手。也常常用三字經辱罵原告。」
      、「（有何補充？）好的時候很好，大部分時間感情不好
      。」（見本院95年8月9日言詞辯論筆錄）。足證，被告長
      期毆打原告，夫妻感情不睦。
（三）綜上所述，被告長期對原告施暴，屢犯不改，客觀上足認
      為難以繼續保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福，夫妻
      生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。從而，原
      告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　23　　日
                          書記官　黃郁萍




