【裁判字號】101,婚,275
【裁判日期】1011130
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第275號
原　　　告　黃豐源　
被　　　告　洪美蓮　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國101年11月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長女黃○○（民國○○年○○月○○日出生，身分證
統一編號：Ｚ000000000 號）、長男黃○○（民國○○年○○月
○○日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000 號）、次女黃○○
（民國○○年○○月○○日出生，身分證統一編號：Ｚ00000000
0 號）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
被告應自本判決確定翌日起，至兩造未成年長女黃○○、長男黃
○○、次女黃○○分別成年之日止，按月於每月十日前，各給付
長女黃○○、長男黃○○、次女黃○○扶養費新台幣伍仟元，並
交付予原告代為管理支用；如有一期遲誤履行，其後之給付視為
全部到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：其與被告於民國86間結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，育有未成年長女黃○○（民國○○年○○月○○日
    出生，以下簡稱「長女」）、長男黃○○（民國○○年○○
    月○○日出生，以下簡稱「長男」）、次女黃○○（民國○
    ○年○○月○○日出生，以下簡稱「次女」），不料被告竟
    於100 年6 月17日離家出走，原告多次撥打電話，被告均不
    接聽，經原告四處尋找未獲，原告於100 年6 月29日向嘉義
    縣警局朴子分局東石分駐所報案失蹤人口，迄今未尋獲。被
    告離家在外撥打高額電話費，催繳帳單寄至原告住處，被告
    既然有使用電話，何以未與原告及子女聯繫，甚至在子女面
    前聲稱不要三個子女，另原告萬分痛心。按夫妻負有同居之
    義務，至今被告仍未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚
    ；又被告目前行蹤不明，無法照顧子女，請酌定三名子女權
    利義務之行使或負擔均由原告任之；及命被告給付每名子女
    每月扶養費用新台幣（下同）5000元，並聲明：如主文所示
    。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張其與被告為夫妻關係，育有未成年長女
    （民國○○年○○月○○日出生）、長男（民國○○年○○
    月○○日出生）、次女（民國○○年○○月○○日出生），
    被告於100 年6 月17日無故離家，迄今1 年餘之事實，已據
    提出戶口名簿、嘉義縣警察局朴子分局東石分駐所受（處）
    理失蹤人口案件登記表各1 份為證，且經證人即兩造長女、
    長男到庭證稱：被告好像是因為網友的關係離家，這一年多
    來毫無消息，目前不知去向，連外祖父母那邊也斷了聯絡，
    被告離家前我問被告是否還要我們三個小孩，被告表示『不
    要了』等語（見101 年9 月26日言詞辯論筆錄），核與原告
    所述大致相符，準此，本件被告離家已逾1 年，且未與原告
    及子女聯繫，對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
五、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意(一)子女之年齡、性別、
    人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)
    父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項
    、第1055條之1定有明文。本件兩造所生長女、長男、次女
    ，分別年僅17歲、15歲、9歲，均尚未成年，已見上述，且
    本件兩造經判准離婚，對於未成年子女權利義務之行使或負
    擔，未能達成協議，本院自應依原告之請求酌定之。本院審
    酌被告無故離家，迄今下落不明已逾一年，被告將三名未成
    年子女留在家中交由原告獨力照顧，顯有未盡保護管教責任
    之情狀，並不適任監護；且兩造所生長女、長男分別為17歲
    、15歲之青少年，有相當之判斷思考能力、可以明辨家中狀
    況，其等均到庭陳稱希望由原告監護，原告亦表明有監護之
    意願；又被告去向不明，事實上無法行使子女之權利或負擔
    義務，如未酌定由原告單獨監護，遇有子女重大事項需決定
    時，可能因延誤時效而有害子女之利益；暨考量未成年子女
    之年齡與生活現狀等情況，本院認為兩造所生子女權利義務
    行使或負擔，由原告單獨任之，仍較符合子女之最佳利益，
    爰酌定未成年長女、長男、次女權利義務之行使或負擔，均
    由原告任之。
六、復按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響；又負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依
    其經濟能力，分擔義務，民法第1084條第2項、第1116條之2
    、第1115條第3項分別定有明文。另按，法院酌定、改定或
    變更父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得命交
    付子女、容忍自行帶回子女、未行使或負擔權利義務之一方
    與未成年子女會面交往之方式及期間、給付扶養費、交付身
    分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要
    事項。前項命給付扶養費之方法，準用第99條至第103條規
    定，家事事件法第107條定有明文。又家事事件法第100條第
    1至3項規定：「法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之
    負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請
    人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一
    次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。
    法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視
    為亦已到期之範圍或條件。」經查：本件兩造所生三名未成
    年子女權利義務之行使或負擔，雖由原告任之，惟被告並不
    因此而免除其扶養義務，為使子女能受到較好之生活照顧，
    本院參以子女之年齡，現均居住在嘉義縣區，有食衣住行育
    樂等基本之生活需要，而依嘉義縣100年度每人每月平均消
    費支出為14,901元。兩造名下均無不動產，原告100年度無
    所得申報資料，被告100年度則僅有100,778元之薪資所得，
    有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參，以兩造收入
    情形，實不可能提供子女達到上開平均消費支出之扶養程度
    。本院審酌兩造收入情形，認未成年子女受扶養之程度以每
    人每月1萬元計之，當較為符合兩造之能力與實際狀況。依
    此標準計算，復考量兩造經濟能力均不佳，以平均分擔子女
    扶養義務為合理。從而被告應負擔3名未成年子女之每人每
    月扶養費2分之1，即應為各5,000元（10000×1/2）。又扶
    養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需求係
    陸續發生，故應以分期給付為原則，而本件除無其他特別情
    事足資證明有命扶養義務人一次給付之必要外，命扶養義務
    人一次給付鉅額之扶養費用總數，依被告現有資力亦屬不易
    ，爰併定分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到
    期，以維子女之最佳利益。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    11    月    30    日
                  家事庭    法  官  洪嘉蘭    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    11    月    30    日
                            書記官  許家瑜



