【裁判字號】95,婚,249
【裁判日期】950830
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第249號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年8月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國91年6月12日與大陸地區人民之被告結
      婚，被告赴台與原告共同生活，夫妻感情初尚融洽，未料
      被告因證件逾期，於94年7月間遭強制返回大陸後，雙方
      互無聯繫，迄今已二年未共同生活，且雙方已無夫妻情分
      ，顯有難以維持婚姻之重大事由，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本各1份為證。
乙、被告方面：被告同意離婚，因為原來兩造感情還不錯，但原
    告已經被遣送出境，雙方沒有聯絡，感情就淡薄，所以也同
    意離婚，被告也沒有意願與原告共同生活。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料。
    理  　由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之。關於訴訟
    上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實，
    不適用之，民事訴訟法第574條第1項前段、第2項前段定有
    明文。本件被告雖同意原告離婚之請求，對原告提出之事證
    亦未爭執，然因離婚之訴事關身分，其事由係由法院應依職
    權調查之事項，揆諸前開條文之規定，被告雖同意原告之請
    求，然並不生訴訟法認諾及自認之效果，合先敘明。
二、次按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
     2項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本、結婚公證書影本各1份附卷可
    稽，其等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，
    亦併此敘明。
三、原告主張其於91年6月12日與大陸地區人民之被告結婚，被
    告赴台與原告共同生活，夫妻感情初尚融洽，未料被告於94
    年7月間遭強制返回大陸後，雙方互無聯繫，迄今已一年未
    共同生活，且雙方已無夫妻情份，顯有難以維持婚姻之重大
    事由等情，已據提出戶籍謄本1份、結婚公證書影本1份為證
    ，又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出
    境資料結果，據函覆稱：被告於91年8月12日入境，最後於
    94年7月27日出境，迄今未再入境等情，有該局函文暨入出
    國日期證明書各1份在卷足憑，原告上述主張，堪信為真實
    。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於入
    境台灣後，因遭強制遣送出境，致未能再行返台，雙方已一
    年未共同生活，原告無維持婚姻之意願，被告亦以雙方無法
    共同生活為由而同意離婚，足徵兩造間感情基礎喪失，夫妻
    生活已無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，且因雙方
    在本件婚姻中，被告經遣送出境，致夫妻無法共同生活，主
    要係屬均可歸責於被告所致。從而，原告依民法第1052條第
    2項事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　  李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　30　　日
                          書記官    呂權芳




