【裁判字號】101,婚,302
【裁判日期】1011112
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第302號
原　　　告　陳錫惠　
被　　　告　吳永鈞　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年10月29日言詞
辯論終結，判決如下
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女吳○○、吳○○權利義務之行使或負
擔，由原告任之。
被告於不影響吳○○、吳○○之生活作息並得其同意時，得與吳
○○、吳○○會面交往。
被告應自本判決確定之日起，分別至吳○○、吳○○大學畢業日
止，負擔吳○○、吳○○之扶養費用每人每月各新台幣柒仟肆仟
伍拾元，並按月於每月十日前交付予原告代為管理支用，如各有
一期遲未履行，其後之期間視為亦已到期。
被告應給付原告新台幣肆拾萬元，及自本判決確定翌日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。
本判決第五項得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國84年4月20日結婚，婚後夫妻感情本尚融洽，並
    育有未成年子女吳○○（女，84年7 月31日生，身分證統一
    編號：Ｚ000000000號）、吳○○（男，85年8 月2 日生，
    身分證統一編號：Ｚ000000000號）。
  (二)然最近半年，被告並不時常返家亦很少給原告生活費及小孩
    生活費、扶養費、教育費，家中僅靠原告在工廠微薄薪水與
    原告母親方金蘭之幫忙，原告之眼睛接受手術被告亦不聞不
    問。而被告於今年5 月份乾脆直接搬到訴外人蘇秀玉在嘉義
    租賃處與訴外人蘇秀玉同居，且被告亦由訴外人蘇秀玉駕駛
    車牌號碼4019-Q5 號之自小客車載送被告上下班。又原告所
    有6732-LU 號之自小客車，被告曾經自原告處未經原告同意
    拿取原告之行車執照及身分證到當舖典當，後來因為還款時
    間急迫，被告為了回贖該車，請原告母親方金蘭即被告之岳
    母去農會信貸新台幣（下同）30萬元幫被告還款，但被告至
    今也沒有去繳納利息及本金，而是原告母親方金蘭在繳納，
    被告不僅不幫忙其岳母繳清被告請其岳母向農會借之錢，被
    告並於今年8 月份去購買一輛中古的CR-V休旅車登記在被告
    之名下。被告上述種種行為，原告母親方金蘭及兩造之未成
    年子女吳○○均可作證。原告本以家庭和諧為重，百般忍受
    ，惟被告卻變本加厲，竟又於101 年5 月某日趁原告不在將
    被告個人衣物均搬到訴外人蘇秀玉在嘉義之之租賃處，被告
    對待原告之種種方式，已非出於誠摯之基礎，被告對於原告
    已構成精神上之虐待及惡意遺棄，且兩造間有難以維持婚姻
    之重大事由等情。爰依民法第1052條第1 項第3 、5 款、第
    2 項及1055條、1116之2 條等規定提起本訴。
  (三)並聲明：1.請准原告與被告離婚。2.兩造所生未成年子女吳
    ○○、吳○○權利義務之行使或負擔，由原告任之。3.被告
    應自本判決確定日起至未成年子女吳○○、吳○○分別至大
    學畢業止，負擔未成年子女吳○○、吳○○之扶養費用每人
    按月各7,450 元並按月於每月十日前交付予原告代為管理支
    用，如有一期未按時給付，其後期間視為全部已到期。4.被
    告應給付原告精神慰撫金100 萬元及自起訴狀繕本送達翌日
    起自清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、被告則以下列情詞置辯：
  (一)101 年7 月份是原告將被告之鑰匙都拿走，所以被告才搬出
    去。現在被告沒有什麼存款，100 萬元之慰撫金給付部分被
    告有困難，被告沒有辦法一下子就拿出100 萬元，不是被告
    不願意給原告，而是因為被告無法給付那麼多。
  (二)並聲明：被告同意離婚，未成年子女吳○○、吳○○監護權
    同意由原告任之，未成年子女的扶養費到大學畢業為止每人
    每月給付7,450 元部分，被告也同意給付，但100 萬元之慰
    撫金部分不同意。
三、查兩造係夫妻，婚後育有未成年子女吳○○、吳○○，現夫
    妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本1 份為證，堪信為真實
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂遺棄
    ，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之
    謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。原告
    主張：最近半年，被告並不時常返家亦很少給原告生活費及
    小孩生活費、扶養費、教育費，被告於101 年5 月份搬出去
    ，並未與原告同居生活迄今之事實，業據證人即兩造之女吳
    ○○證稱：被告於今（101 ）年搬出去住，剛開始還會回來
    ，之後就越來越久才會回來1 次，被告回來有時候會過夜，
    有時候不會，自今（101 ）年5 月份後，被告僅於8 月給伊
    2,000 元及給伊弟吳○○1,500 元等語（見101 年10月9 日
    言詞辯論筆錄），被告亦自承：伊係自今（101 ）年7 月份
    才搬出去等語（見101 年10月9 日言詞辯論筆錄），依兩造
    及證人吳○○證言，被告自101 年5 月後即在外面居住，之
    後甚少回家，甚至於今年7 月後將個人衣物搬出去居住，僅
    於今年8 月份給付子女吳○○、吳○○各2,000 元及1,500
    元，期間並未與原告同居生活，亦未給付原告生活費，堪以
    認定。則被告自101 年5 月起離家迄今已歷多時，均未與原
    告同居生活，返回先前與原告共同住處，亦僅探視子女，對
    原告不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正當理由，亦不
    負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況。復
    為民法第1055條之1 所明定。本件兩造經裁判離婚，對於未
    成年子女吳○○、吳○○權利義務之行使或負擔，由何人任
    之，原告主張由其行使負擔吳○○、吳○○之權利義務，被
    告亦不爭執，而吳○○、吳○○於本院言詞辯論或訪視時，
    均表示願由原告行使負擔渠等之權利義務。爰審酌上情，本
    院依吳○○、吳○○之最佳利益考量，並參考財團法人雙福
    社會福利慈善事業基金會之訪視報告，酌定對於兩造所生之
    未成年子女吳○○、吳○○權利義務之行使或負擔，由原告
    任之。
六、復按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響；又負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其
    經濟能力，分擔義務；再者，扶養之程度，應按受扶養權利
    者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之。民法第
    1084條、第1116條之2 、第1115條第3 項、第1119條分別定
    有明文。另法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔
    或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲
    明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給
    付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院
    命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦
    已到期之範圍或條件。復為家事事件法第100  條第1 至3項
    所明定。本件對於兩造之未成年子女吳○○、吳○○權利義
    務之行使及負擔雖由原告任之，惟被告並不因此而免除其扶
    養義務，為使吳○○、吳○○能受到較好之生活照顧，原告
    主張依行政院主計處統計100 年度嘉義縣地區平均每人每月
    消費支出14,901元，認原告與被告應依1 比1 之比例，平均
    分擔對吳○○、吳○○之扶養義務，依此計算，被告每月應
    分擔吳○○、吳○○之扶養費各為7,450 元（14,901÷2 ＝
    7,450 ，元以下剔除），被告亦不爭執，從而，原告請求被
    告應自本判決確定之日起，分別至吳○○、吳○○大學畢業
    日止，負擔吳○○、吳○○之扶養費用每人每月各7,450 元
    ，並按月於每月10日前交付予原告代為管理支用，如各有一
    期遲未履行，其後之期間視為亦已到期，為有理由，應予准
    許。
七、又按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。民法第1055條
    第5 項前段定有明文。本院認本件雖宜由原告行使負擔未成
    年子女吳○○、吳○○之權利義務，但為兼顧吳○○、吳翊
    豪人格之正常發展及滿足父母子女親情，因吳○○、吳○○
    現均已滿16歲，有自主能力，於訪視時表示被告長期未擔負
    照顧之責，且被告離家已無形中對渠等造成失落及不安全感
    ，亦抗拒與被告接觸，本院依職權酌定被告與吳○○、吳翊
    豪會面交往之方式及期間為：被告於不影響吳○○、吳○○
    之生活作息並得其同意時，得與吳○○、吳○○會面交往。
八、末按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。復為民
    法第1056條第1 、2 項所明定。本件判決離婚之原因，為被
    告惡意遺棄原告在繼續狀態中，已如前述，被告顯有過失，
    原告對本件離婚原因之發生，並無過失責任。查被告自101
    年5 月起離家迄今已歷多時，均未與原告同居生活，返回先
    前與原告共同住處，亦僅探視子女，對原告不聞不問，形同
    陌路，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，
    原告之身心當受有重大打擊，其請求被告賠償精神慰撫金，
    自屬有據。又原告為汽車零件作業員，每月收入約1 萬多元
    ；被告在塑膠公司上班，每月收入約5 萬多元，為兩造所陳
    明（見101 年10月29日言詞辯論筆錄），本院爰審酌上情，
    認原告請求被告給付精神慰撫金以40萬元為相當。又民法第
    1056條所載之損害賠償，係以判決離婚為其請求權發生之原
    因，在判決離婚確定前，是項請求權既尚未發生，受害人自
    不得請求依法定利率計算之遲延利息，關於加給法定遲延利
    息部分，依上說明，僅得請求自離婚判決確定之翌日起算，
    原告請求自起訴狀繕本送達翌日起算，自有未洽（最高法院
    91年度台上字第2554號、99年度台上字第2340號判決意旨參
    照）。從而，原告請求被告給付40萬元，及自本判決確定翌
    日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息部分，為有理
    由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。又
    此部分判決所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第5 款，應依職權宣告假執行。
九、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1 項第
    3 款、第2 項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘
    明。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第79條、第389條第1 項第5 款，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    12    日
                        家事庭法  官  黃茂宏    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    12    日
                              書記官  駱大勝



