【裁判字號】94,婚,236
【裁判日期】940930
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第236號
原　　　告　丙○○
送達代收人　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年9月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
兩造所生之長子丁○○、長女戊○○權利義務之行使及負擔，由
被告任之
原告得與長子丁○○、長女戊○○會面交往，其方式及期間如附
表所示。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國88年6月17日結婚，並育有未成年子
    女丁○○（民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）、戊○○（民國○○年○○月○日生，身分證統一編號
    ：Ｚ000000000號），惟婚後被告常因細故毆打原告，原告
    因而聲請保護令，被告所為顯有不堪同居之虐待，且有重大
    事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第1項第3款及第2
    項之規定請求判准兩造離婚等語。並聲明：兩造所生之長子
    丁○○權利義務之行使及負擔，由被告任之；兩造所生之長
    女戊○○權利義務之行使及負擔，由原告任之。訴訟費用由
    被告負擔。
二、被告方面：不同意與原告離婚，亦不同意小孩由原告監護，
    因為原告都與男人出去，所以被告才會打原告。
三、兩造不爭執之事實：本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，
    育有未成年之長子丁○○（民國○○年○月○○日生，身分證統
    一編號：Ｚ00000 0000號）、長女戊○○（民國○○年○○月○
    日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號），有戶籍謄本1份
    為證，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：
（一）原告主張：被告婚後多次毆打原告，其中94年2月24日下
      午2時許，被告在嘉義縣番路鄉下坑村童年渡假村前，毆
      打原告，致原告受有頭皮及左大腿挫傷等傷害之事實，有
      驗傷診斷書一份附於另案本院94年家護字第299號民事通
      常保護令事件卷，被告於該案亦自承：「94年2月24日我
      有踢聲請人的大腿，結果他就跌倒。因為她做事情沒有經
      過我的同意，我經營的自助餐店貨款沒有算清楚，而且常
      常跟男人出去，我打踢他的時候有罵他三字經我罵他為什
      麼這麼賤」等語明確，而被告於本院審理時亦自承: 「（
      打過原告幾次?）我用腳踹他二次」（見本院94年6月29日
      言詞辯論筆錄）聲請人前開主張，自堪信為真實。準此，
      被告婚後多次毆打原告，足徵兩造婚後感情不睦。
（二）原告主張：自94年5月就沒有與被告同住一起，為被告所
      不爭，亦堪信為真實，則兩造已無回復夫妻感情之意願及
      行為。
（三）綜上所述，兩造婚後感情不睦，被告婚後多次毆打原告，
      且兩造已分居，其互信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動
      搖。凡此均使夫妻無法共同生活，夫妻生活無從維繫，核
      屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之
      重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而
      ，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、次按父母離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第一千零五十五條第一項
    定有明文。本件兩造經裁判離婚，對於未成年之長子丁○○
    、長女戊○○權利義務之行使及負擔，由何人任之，協議不
    成，依上開法條規定，本院自得依原告之聲請，酌定適當之
    人行使負擔丁○○、戊○○之權利義務。經查：被告有暴力
    之行為，依上開家庭暴力防治法第三十五條之規定，雖應推
    定由被告行使或負擔權利義務不利於該子女，惟查本院審酌
    原告只有監護未成年長女戊○○之意願，且其為越南籍人，
    ，丁○○、戊○○目前與被告及其母親共同生活，本院綜合
    上情，並審酌二名未成年子女之年齡、兩造之經濟狀況、被
    告有暴力行為及嘉義縣兒童及少年監護案件家庭訪視建議表
    內容等一切情狀，認為兩造所生之子女權利義務之行使或負
    擔，以交由被告任之，不用改變二名子女之住居生活環境，
    較符合子女之最佳利益，爰酌定如主文第二項所示。
六、末按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第一千零
    五十五條第五項前段定有明文。本院認本件雖由被告行使負
    擔兩造所生子女丁○○、戊○○之監護，為兼顧兩造所生未
    成年子女人格之正常發展及滿足父母子女親情，取得親權之
    一方得以順遂行使其保護教養之權利義務，使丁○○、戊○
    ○能在兩造離婚後，仍享有父母之親情，有父親、母親之角
    色可供學習，本院依職權酌定原告與子女交往會面之方式及
    期間，如附表所示。
七、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第第三款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                          書記官　黃郁萍
原告與未成年長子丁○○、長女戊○○會面交往之方式及時間：
壹、期間：每月二次，於每月第二、四週週六下午二時起至週日
   （即翌日）晚間六時止。
貳、方式：原告應於事前二日通知被告或被告家人，無正當理由
    ，被告或被告家人不得無故拒絕。由原告至丁○○、戊○○
    住處接丁○○、戊○○外出，並得外宿於原告住處或其他原
    告決定之地點。原告並應於期間結束前，送丁○○、戊○○
    返回住處。
、除上述外，原告得隨時以電話、書信聯絡丁○○、戊○○，
    但上開聯絡不得影響丁○○、戊○○之正常作息生活。
肆、上述會面交往，不得違反丁○○、戊○○之意願。
伍、上述會面交往，至丁○○、戊○○年滿二十歲成年時止。




