【裁判字號】90,婚,352
【裁判日期】910829
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年婚字第三五二號
　　原　　　告　乙　○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年七月五日結婚，被告於同年九月二十一日持中華民國
    台灣地區旅行證入境，並於九十年三月十五日出境返回大陸，被告本應於九十年
    四月間返台予原告履行夫妻同居之義務，原告遂托媒人洪男宗將機票費用新台幣
    （下同）一萬五千元交與被告，詎被告稱其父親生日，需花費五千元，且返台手
    續錯誤等理由，拒絕返台。被告返回大陸後，原告多次要求被告來台，均遭拒絕
    ，被告並已返回大陸某工廠上班，又被告雖曾再次入境台灣，但均未返回兩造家
    中與原告同住，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，自得依民法第一
    千零五十二條第一項第五款請求離婚。
三、證據：提出被告中華人民共和國居民身份證、台灣地區旅行證、結婚證、戶籍謄
    本（均為影本）及航空掛號郵件執據一紙為證，並聲請訊問證人洪南宗、侯秀云。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其書狀所為之聲明、陳述如左：
一、聲明：同意與原告離婚，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：被告與原告係經人介紹而登記結婚，實無感情基礎，且原告有嚴重之夫權
    思想，給被告帶來巨大精神損害，因此被告也同意與原告離婚，又依據大陸民事
    訴訟法規定，原告應向被告戶籍所在地之法院起訴，原告向台灣省法院起訴，被
    告實無法赴台應訴，亦無法委託代理人到庭，為使訴訟儘速終結，請原告草擬離
    婚協議，寄予被告審酌。又被告因原告提起離婚訴訟，而遭受他人嘲笑，姑且不
    論被告日後是否能夠重建家庭，被告之精神痛苦是否能夠回復亦不得而知，請求
    被告應給付原告二十萬元之精神損害賠償。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料及入境申請資料。
    理      由
一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例（以下簡稱下稱兩岸人民
    關係條例）第五十三條定有明文。又按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協
    議或協議不成時，得聲請法院定之，民法第一千零零二條定有明文。離婚訴訟，
    專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條
    第一項亦有明文。經查，兩造結婚後，被告隨即於八十九年九月二十一日至九十
    年三月十五日間來台與原告同住等情，為被告所不爭執，綜上，應可認兩造已約
    定於排除法令之來台限制後以原告住處即嘉義縣六腳鄉雙涵村二鄰十八號為兩造
    共同住所，是依前揭民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，應認本院有管轄
    權。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，均先敘明。
二、原告主張兩造於民國八十九年七月五日結婚，被告於同年九月二十一日持中華民
    國台灣地區旅行證入境，並於九十年三月十五日出境返回大陸，被告本應於九十
    年四月間返台予原告履行夫妻同居之義務，原告遂托媒人洪男宗將機票費用一萬
    五千元交與被告，詎被告稱其父親生日，需花費五千元，且返台手續錯誤等理由
    ，拒絕返台。被告返回大陸後，原告多次要求被告來台，均遭拒絕，被告並以返
    回大陸某工廠上班，被告顯係惡意遺棄原告之事實，業據原告提出被告台灣地區
    旅行證、結婚證、戶籍謄本各一件為證，且為被告提出之書狀所不爭執，並表示
    因兩造無感情基礎故同意與原告離婚，並經證人洪南宗即兩造結婚之介紹人證稱
    ：「（被告回大陸後情形如何？）今年三月十五日回去，聽說他們夫妻無法溝通
    ，後來原告有再託我幫他辦被告來台的手續，我也有把入台證寄到大陸。（有無
    與被告聯繫？）我有和她聯繫過，她說原告不關心他。」等語，另證人侯秀云即
    與被告一同來台之表嫂亦證稱：「（被告是否有收到臺灣寄去的證件？）有，我
    們二人的證件都是由洪南宗先生一起寄的，是我收到後才轉給他的。」等語，顯
    然被告確有接獲應備之證件，卻不願意來台與原告同住。另被告雖於九十年三月
    十五日返回大陸後，於同年八月二十三日曾入境台灣，然被告來台期間並未曾返
    回家中與原告同住等情，業經原告陳述明確，並有內政部警政署九十一年二月二
    十日境信昌字第０九一０００六一五四號函附入出境資料整批查詢名單附卷為憑
    ，原告主張之上開事實，自堪信為真實。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，兩岸人民關係條例第五十二條第二項定
    有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為臺灣地區人民之事實，有戶籍謄本
    在卷可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用臺灣地區法律即我國民法。依我國
    民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得請求判決離婚。查被告於書狀自承兩造係經人介紹而登記結婚
    ，實無感情基礎，因此被告也同意與原告離婚，顯已拒絕與原告共同生活，而原
    告亦已寄送被告之旅行證予被告，顯然被告並無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。至被告抗辯原
    告應賠償其精神損害二十萬元云云（就被告所提答辯狀之文義觀之，此部分應非
    提起反訴，而僅係就原告之請求為答辯），惟按民法第一千零五十六條第一、二
    項係規定：「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求
    賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受
    害人無過失者為限。」而本件係因被告惡意遺棄原告，而由原告請求本院判決離
    婚，顯然被告並非無過失之一方，自不得請求非財產上之損害賠償（即精神損害
    ）。又被告抗辯訴訟費用應由原告負擔等語，按「訴訟費用，由敗訴之當事人負
    擔。」民事訴訟法第七十八條定有明文，是其抗辯，於法亦屬無據。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果無影響，毋庸逐一論述，
    併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十九　　 日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　審判長法官　曾文欣
~B　　法　　　官　蔡廷宜
~B　　法　　　官　洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　三　　　 日
~B　　書  記  官　鄭翔元




