【裁判字號】94,婚,554
【裁判日期】950331
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第554號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　63號.
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　街居民委員會南五街12號401號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國92年1月21日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告於93
    年11月20日離家後，未再與原告共同生活，被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，且有重大事由，難以維持婚姻等
    情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定
    ，求為判決准兩造離婚。訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，惟具狀略稱：同意離婚，因
    被告與原告經介紹人介紹，實質上對雙方的情況不甚了解，
    匆忙結婚，雙方在婚前缺乏牢固的婚姻基礎。且兩造思想情
    感、生活方式、待人接物等均存在較大差異，又由於雙方婚
    姻基礎不牢固，婚後難以建立穩固的夫妻感情等語。
四、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、兩造係夫妻，於92年1月21日結婚，現夫妻關係仍存續中之
    事實，有戶籍謄本一份為證，堪信為真實。
六、次按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻
    之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建
    立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生
    活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千
    零五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又
    夫妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙
    方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原
    因，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得
    請求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五
    號判決要旨參照）。本院經查，原告主張：兩造係夫妻，現
    婚姻關係仍存續中，婚後被告於93年11月20日離家出走後，
    迄今未與原告同居之事實，業據提出戶籍謄本一份、結婚證
    書影本一份為證。又本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告於2004年11月
    20日離境，迄今未有入境資料等詞，有該局94年11月17日境
    信證字第094005138040號入出國日期證明書一份在卷足憑，
    自堪信原告主張為真實。被告亦具狀稱，同意離婚，因被告
    與原告經介紹人介紹，實質上對雙方的情況不甚了解，匆忙
    結婚，雙方在婚前缺乏牢固的婚姻基礎。且兩造思想情感、
    生活方式、待人接物等均存在較大差異，又由於雙方婚姻基
    礎不牢固，婚後難以建立穩固的夫妻感情等語，益證兩造已
    無感情。準此，被告自93年11月20日離境後迄今已歷1年4月
    ，均未與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，兩造誠摯
    、互信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，使夫妻無法共
    同生活，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由
    。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告
    ，原告則無歸責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
七、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚
    目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
                          書記官　黃郁萍




