【裁判字號】88,婚,289
【裁判日期】890229
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十八年度婚字第二八九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　甘瑞芳（KA
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十四年五月二日結婚，被告為印尼國人，婚後於八十五年七月
　　　　　　十五日來台灣與原告同居，惟於同年十一月十八日返回印尼國省親迄今
　　　　　　巳逾三年拒返回與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
　　　　　　狀態之中，訴請判決離婚。
  三、證據：提出結婚證書、戶口名簿各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於八十五年十一月十八日返回印尼
　　國後，即未再入境與原告共同生活，惡意遺棄原告之事實，業據原告提出結婚証
　　書、戶口名簿為證，並經本院依職權向內政部警政署資訊室函查屬實，且被告受
　　合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告
　　之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告返回印尼後即未再入境返家與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　 日
~B　　書記官　楊福源




