【裁判字號】91,婚,503
【裁判日期】920103
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第五○三號
　　原　　　告　甲○○　籍設嘉.
　　　　　　　　　　　　現住臺.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：原告與被告於民國七十九年二月十九日結婚，詎被告生性性暴躁，稍
        有不順遂，即辱罵原告，且於酒醉之後即動手打原告。八十四年間被告因投
        資生意失敗，原告動輒得咎，被告甚至曾持刀威脅要殺原告，被告多次打原
        告耳光，以拳頭毆打原告頭部，或以椅子攻擊原告。八十八年間某夜被告酒
        醉回家，被告竟以腳跩原告頭部，致原告腦震盪。嗣於九十一年八月二十三
        日，被告竟以拳頭毆打原告，致原告受有右側下頷瘀腫、右胸抓痕、鼻部受
        傷、流鼻血等傷害，原告忍無可忍，為此，爰依民法第一千零五十二條第一
        項第三款規定，訴請判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書等件為證，並聲請訊問證人劉月惠、杜真
        萱。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第三三七號通常保護令卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張，兩造係夫妻，被告於八十幾年間，曾毆打伊，致其受有傷害，復於九
    十一年八月二十三日，以拳頭毆打原告，致原告受有右側下頷瘀腫、右胸抓痕、
    鼻部受傷、流鼻血等傷害之事實，業據提出戶籍謄本、診斷證明書各一份為證，
    並經證人劉月惠結證：「（問：你曾經看過被告打原告？）是的。」、「（問：
    看過幾次？）一次。」：「（問：何時地？）八十幾年，正確年份沒印象，在嘉
    義縣民雄鄉早安大樓他們的住處十一樓，我看到被告拿椅子砸被告，被告頭頂有
    腫起來。」等語在卷。再者，被告確於九十一年八月二十三日凌晨一時許，在嘉
    義縣民雄鄉豐收村十六鄰好收二六七號住處，徒手毆打原告，致原告受有右側下
    頷瘀腫、右胸抓痕、鼻部受傷、流鼻血等傷害，因而經本院於九十一年九月二十
    七日，以九十一年家護字第三三七號核發民事通常保護令，禁止被告對原告實施
    身體或精神上不法侵害之行為等情，此經本院依職權調閱本院九十一年度家護字
    第三三七號通常保護令卷宗，查明屬實，並據證人杜真萱到庭結證明確。被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀爭執，自堪信原告前揭主張為
    真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求離婚，民法第一千零五十二條第
    一項第三款定有明文。依前揭所述，兩造既為夫妻關係，被告不知疼惜原告，猶
    迭次以椅子砸原告，或以拳頭毆打原告，而造成原告受有傷害，堪認，原告已處
    於受被告不堪同居虐待之狀態。從而，原告依上開規定訴請與被告離婚，即為有
    理由，應予准許。
四、原告其餘主張，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不予一一贅述，附此敘明
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　三　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　三　　　日
~B　　書記官　李銷勳




