【裁判字號】100,婚,86
【裁判日期】1000908
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第86號
原　　　告　葉錦錠
被　　　告　蔡惠華
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年08月25日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國92年09月23日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，詎被告於93年05月08日離家出走，經原告四處尋找未
    獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，原告爰依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，訴請判決兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本及嘉義縣警察局水上分局南新派出所受
    理大陸地區人民行方不明人口案件登記表及被告在大陸地區
    福建省連江縣之起訴狀影本等資料，並聲請訊問證人葉錦鐎
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
二、經查，本件兩造係於92年09月04日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告於
    於93年05月08日離家出走，迄今未歸之事實，業據原告提出
    嘉義縣警察局水上分局南新派出所受理大陸地區人民行方不
    明人口案件登記表一份為證，並經證人即原告弟弟葉錦鐎於
    本院審理中到庭證稱伊之前有見過被告，但是已經很久沒有
    見過她了，伊與原告葉錦錠住在一起，被告蔡惠華之前有跟
    原告住在一起，後來就不見她的人了，大概有八年沒有見到
    她的人了，伊不知道被告蔡惠華離開家裡的原因等語，核與
    原告所述相符。本院另依職權向內政部入出國及移民署查詢
    被告入出境資料，查被告於94年09月30日出境離開台灣以後
    ，即未再入境返回台灣，此有內政部入出國及移民署函附之
    被告入出國日期證明書在卷可考，堪認原告上揭主張，係屬
    實情。
三、按被告自93年05月08日離家出走，並於94年09月30日出境離
    開台灣以後，即未再返回台灣，迄今未返家與原告共同生活
    ，且查被告於97年08月05日在大陸地區向福建省連江縣人民
    法院具狀提起訴訟請求與原告離婚，有原告提出之被告在大
    陸地區福建省連江縣之起訴狀影本資料附卷可稽，被告顯有
    違背同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀意思
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，因此，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請法院判決離婚，核無不合，
    應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    9     月    8     日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    9     月    8     日
                          書記官  駱大勝



