【裁判字號】95,婚,370
【裁判日期】951208
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十五年度婚字第三七０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年十一月二十
九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年十一月三日結婚，婚後被告前
      往越南做生意，兩造因而分隔二地，因原告不願至越南居
      住，兩造感情日漸淡薄，自九十三年五月以後，兩造未曾
      連絡，被告亦不接原告之電話，雙方形同陌路，不聞不問
      ，顯係惡意遺棄原告在持續狀態中，且雙方感情基礎已經
      破滅，有難以維繫婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五
      十二條第一項第五款及第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及戶口名簿影本各一份為證，並聲請
      訊問證人曾玫羚。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀
    錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十五年十一月三日結婚，婚後被告前往越
    南做生意，兩造因而分隔二地，因原告不願至越南居住，兩
    造感情日漸淡薄，自九十三年五月以後，兩造未曾連絡，被
    告亦不接原告之電話，雙方形同陌路，不聞不問等情，業據
    原告提出戶籍謄本及戶口名簿影本各一份為證，且與證人即
    原告與前夫所生之長女曾玫羚到庭證述情節互核相符，並經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀
    錄，被告自八十五年十一月間至九十五年七月間，當中每年
    均有頻繁之入出境紀錄，有被告入出國日期證明書一份在卷
    足憑，原告前開主張，堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同
    生活，致此互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民
    法第一千零五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大
    事由。本件兩造婚後，因被告前往越南營生，於分隔二地之
    情形下，兩造感情日漸淡薄，甚自九十三年五月以後，彼此
    未曾連絡，形同陌路，不聞不問，足徵兩造間感情基礎喪失
    ，夫妻生活已無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，且
    兩造因長期分隔二地，致彼此形同陌路，而無法共同生活，
    此一導致婚姻破裂之事由，非可歸責於原告。從而，原告依
    民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
四、按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項規定請求離婚為有理由，已如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘
    明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　 十二 　月　  八  　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　九十五　年　 十二 　月　  八  　日
                          書記官　呂權芳




