【裁判字號】100,婚,168
【裁判日期】1000920
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第168號
原　　　告　翁景春
被　　　告　羅重庚
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年9月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國67年10月27日與被告結婚，
    詎被告於89年2月5日離家出走，經原告四處尋找未獲，夫妻
    負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居，被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第 2項訴
    請離婚，爰聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第 2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第 2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第 2項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。
  (二)本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中之事
    實，有戶籍謄本在卷可稽，堪信屬實。原告復主張被告於89
    年2月5日離家迄今未歸等語。是本件應審究者，應係兩造是
    否有難以維持婚姻之重大事由？該事由應由何人負責？查證
    人即原告之子羅山懿到庭證稱：小時候曾與父親同住，父親
    在88年前斷斷續續離家，大概在奶奶過世後，我就很少看到
    父親，父親離家後除了有兩次打電話回來家借錢外，父親不
    會打電話回來，我也不知道父親在那邊，我沒有看過父親的
    印象，包括過年、過節都沒有，而父親離家後，小孩的生活
    費與扶養費都是母親支出等語（詳本院100年7月12日言詞辯
    論筆錄），核與原告主張相符，而被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌，是原告前
    揭主張，自堪信為真實。
  (三)綜上所述，本院審酌被告無故離家出走長達約12年，顯見其
    無意維繫婚姻，而原告堅持離婚，夫妻情分已失，顯見夫妻
    感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎
    已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬民法第1052
    條第2 項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩造婚姻
    生活過程，被告無故離家出走不知去向，致兩造長期分居，
    夫妻感情破裂，於此難以維持婚姻之重大事由，自屬被告應
    負之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    9     月    20    日
                   家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    9     月    20    日
                         書記官  陳慶昀



