【裁判字號】101,婚,154
【裁判日期】1011017
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第154號
原　　　告　黃敬育　
訴訟代理人　陳澤嘉律師
　　　　　　李嘉苓律師　　　
　　　　　　蔡碧仲律師
被　　　告　吳霈蓁　
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國101年10月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)、兩造於民國86年01月18日結婚，婚後感情尚稱美滿，先後育
    有長子黃○○（87年02月27日生，以下簡稱「長子」），長
    女黃○○（89年02月04日生，以下簡稱「長女」），詎被告
    於長女出生後，性情驟變，經常與原告爭吵，且被告因情緒
    無法控制，多次前往原告辦公室吵鬧，對原告與以精神上無
    法忍受之痛苦，況兩造間纏訟多起訴訟，經對簿公堂，衝突
    日益激烈，兩造已形同陌路，雙方婚姻應互信、互諒、互愛
    之基礎已蕩然無存，婚姻已生重大破綻，無法維繫，自98年
    9 月18日起已分開居住迄今兩年半餘。
(二)、兩造所生之婚姻問題，說明如下：
１、於96年10月間被告以懷疑原告外遇為由，至原告辦公室及嘉
    義市警察局第一分局，用安全帽砸損筆記型電腦，並踢壞公
    物，致使原告遭受行政處分，被告之行徑，不僅令原告難堪
    ，更導致兩造婚姻維繫之基礎，產生難以修復之裂痕。
２、98年05月26日21時40分，被告因情緒無法控制，佯稱外出為
    由，以原告所有車牌號碼為2627-LS自小客車，載原告至嘉
    義市○○○路275號（訴外人張靖娟住處），連續撞擊該房
    屋之鐵捲門及休旅車二次，顯傷及無辜，因此造成之損害所
    須賠償之費用新台幣（下同）12萬元。
３、被告因懷疑原告外遇，曾拿水果刀衝入浴室向原告恐嚇。
４、98年09月18日被告以其住處嘉義市○○○街20號10樓2房屋
    係她所購買，又表示無法再共同生活為由，竟於小孩面前強
    迫被告簽下每月4萬元生活費，而協議分居，原告念及在小
    孩子面前，不欲讓小孩子誤認父親不願照顧他們，遂答應離
    開被告住處，原告自己在外租屋居住。
５、99年08月07日被告將原告所有三大袋之衣物，趁凌晨下雨之
    際，丟棄在第二分局大門前，原告經由同事告知始前往處理
    ，發現袋內衣物被告以墨汁倒入以及利剪剪破（含警察制服
    ），致無法穿著。
６、99年8月間被告竟將二人結婚證書撕毀後，趁凌晨之際，置
    放於任職分局之警備車前擋風玻璃上，意圖讓原告在長官及
    同事面前丟臉。
７、原告和被告自99年9月起即因離婚訴訟於台灣嘉義地方法院
    對簿公堂，開庭過程中雙方大聲指責對方不是，甚至夫妻間
    私生活亦攤在法庭上陳述。
８、兩造分居迄今，徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同
    生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，且被告自
    99年9月起即向原告提告扶養費訴訟，原告亦在100年10月對
    被告毀損衣物之行為提起侵權行為損害賠償訴訟，被告復於
    101年3月針對原告及訴外人提起本票債權不存在之訴，顯見
    兩造對立甚深，已無法溝通。
(三)、被告於其答辯書狀中，迭次指摘原告與女性友人張靖娟不正
    常感情交往等等，進而主張離婚訴訟需責任歸責小較小一方
    ，方得提起訴訟，而本件離婚事由應為原告較為可歸責，而
    認原告不得提起離婚訴訟云云。惟查，我國民法第1052條第
    2 項但書，所謂：「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚」之規定，係指提出離婚之依憑事由，若應由
    提起告訴之一方負責者，該方不得提起離婚之訴。而今，姑
    不論被告所指原告與他人有不正常感情關係，並非事實，僅
    屬空言；退步言，本件原告所提離婚事實理由主張，蓋與是
    否與他人有感情關係無涉。易言之，被告雖抗辯因原告與他
    人有不正常感情關係，為具有可歸責之一方，而不得主張離
    婚，然而揆諸前揭民法第1052條第2項但書，該條文規定係
    針對原告主張之「離婚事由」是否具有可歸責性之論斷而言
    。又對於難以維持婚姻之重大事由，係以「客觀說」為論斷
    依據，亦即將相同情狀，置任何人於同一境況，均將喪失維
    持婚姻希望之程度。本件中，兩造數年來多次因各種原因爭
    執、破口大罵甚或對簿公堂，所謂「夫妻之共同生活為目的
    ，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處」等情，早已不復存在。原告不解當雙方經歷如此顛簸崎
    嶇後，被告更於書狀自認諸多兩造間不再信賴或相愛之境況
    ，並進而提出相佐證據後，被告仍堅不離婚之理由？爰依民
    法第1052條第2項，訴請兩造離婚。
(四)、兩造於民國98年9月間分居，然自99年9月之後，被告竟不斷
    藉故禁止、阻撓原告與兩造未成年長男、長女正常交往會面
    。嗣至民國100年雙十國慶連假前夕，原告因思念子女心切
    ，前往黃○○、黃○○就讀之國小探視並欲接同渠等一起共
    度假期。詎料，被告竟要求渠等之導師不得使原告接觸子女
    ，被告此等行為剝奪原告與子女間之正常會面交往權，刻意
    使兒女與原告疏遠，行為誠屬可議。原告為保障兩造離婚後
    未成年子女之正常生活方式與人格發展，追加請求鈞院判准
    兩造子女權利義務之行使或負擔，由兩造共同任之。
(五)、並聲明：１、請准原告與被告離婚。２、兩造未成年長男黃
    ○○、長女黃○○權利義務之行使或負擔，由兩造共同任之
    。３、訴訟費用由被告負擔。
二、被告則抗辯以：
(一)、鈞院99年度婚字第300號案件判准兩造離婚，兩造均提起上
    訴，第一次開庭時，受命法官表示如果調查結果是原告有外
    遇，主要可歸責於原告將廢棄改判。100年7月25日原告於調
    解時表明請求撤回離婚之訴，並在台灣高等法院台南分院門
    口請被告訴訟代理人轉達，準備一份鑰匙給原告，可見原告
    當時有回家團圓之意。未料事隔兩天，原告再次提起鈞院
    100年婚字第223號離婚之訴，因訴狀內容完全一樣，鈞院以
    起訴違背民事訴訟法第263條第2項之規定駁回原告之訴，原
    告提起抗告，復經台灣高等法院台南分院以100年度家抗字
    第24號裁定駁回確定。按夫妻之離婚其目的及原告在訴訟上
    所追求的法律效果僅一個，原告此次離婚訴狀中，共計列有
    ８項，然除最後一項為新增外，其餘皆與前二次離婚所主張
    完全相同，原告無權提起本件訴訟。而第８項部分，被告之
    所以提起確認本票債不存在之訴，是因為訴外人張靖娟以原
    告簽發之300萬元本票裁定參與強制執行分配，嚴重損害兩
    造子女之生活費用。
(二)、原告反覆提及被告罹患精神疾病，此為不實之詞。91年1月1
    日原告調至新北市蘆洲任職，身為職業婦女的被告獨自照顧
    兩個小孩，經原告要求，才至嘉義基督教醫院取得精神科醫
    師診斷證明，以此為由原告可以請調回南部，否則被告怎會
    知道有這特殊調動的管道？被告當時是為了家庭生活著想，
    況被告早已註銷重大傷病卡，並於近期再經醫師診斷確認無
    精神疾病。
(三)、原告當初簽立每月支付4萬元生活費的協議書，完全是出於
    自願，且此部分業經判決確定（前後共有3起訴訟均判決被
    告勝訴確定）。然原告在兩造分居數月後購置東洋新內的
    不動產，且換購新車一部，還辯稱無力支付子女生活費，更
    與訴外人張靖娟簽立不實本票，造成被告聲請強制執行扣薪
    三分之一（即19000元），因按債權比例分配，每月只能分
    到3420元之窘境。原告在撤回前開離婚訴訟後第九天，鈞院
    簡易庭一份送達證書上訴外人張靖娟竟然在原告東洋新住
    所以「妻」名義代收公文，此是被告閱卷時偶然發現，原告
    竟誣指是被告自行填寫！被告要表達的是，全因原告在外行
    為不知檢點，才讓被告在98、99年間出現一般女性會有的正
    常情緒反應。上開確認本票債權不存在案件經鈞院簡易庭以
    100年度嘉簡字第681號判決被告勝訴後，原告與訴外人張靖
    娟仍堅持提起上訴，且在100年3月17日原告將東洋新不動
    產為訴外人張靖娟設定抵押權，卻無故在101年4月12日（該
    案尚未確定時）清償並塗銷抵押權設定登記，可見系爭本票
    債權確屬虛偽，原告此舉無非在規避對子女的扶養義務。原
    告一再規避負擔子女扶養費用的義務，雖在庭上表示借錢也
    會養小孩，卻何以在簽立協議書且經法院判決確定後，還要
    與訴外人張靖娟製造300萬假債權參與分配，影響子女獲得
    扶養費的權利？且繳了將近13年價值30餘萬元的兒童保險，
    在被告透過保險公司居中協調，願以相同解約金額贖回保障
    之時，原告仍執意中途解約以利領走解約金101217元。原告
    雖透過訴訟代理人表達和解離婚的條件，但被告基於先前的
    經驗，在沒有獲得實質補償前，是沒有辦法相信原告的。
(四)、原告第二次提起離婚訴訟遭駁回確定後，竟未事先告知被告
    ，至學校以強行拖拉的方式欲帶走兩造子女。且身為警務人
    員的之原告，還自行聲請保護令要求保護，後遭駁回。原告
    在離開世賢國小時，私下跟前來處的同仁透露，他今天是故
    意來將事情鬧大，主要是因對兩名小孩做出粗暴舉動進而構
    成保護令繼而訴請離婚。
(五)、兩造於86年1月18日結婚至今逾15年，被告雖在5年前就發現
    原告有不正常男女關係，但還是堅守著這個家及兩名子女，
    一再釋出善意，希望原告迷途知返。今天原告不只傷害自己
    的家庭，也破壞了訴外人張靖娟的家庭，在原告做出傷害家
    庭、傷害警譽的種種不當行為後，難道還要縱容原告離婚的
    請求？原告在101年7月24日鈞院101年度家護字第393號案件
    訊問時出言不遜，甚至表示「已認訴外人張靖娟為乾妹妹」
    、「如果離婚，會將喜帖送給被告」云云，無疑承認了這一
    段不正常男女關係，可見原告的外遇並非被告無中生有。且
    訴外人張靖娟曾在訪談筆錄中自行供出98年5月16日與原告
    去禾風汽車旅館，更有原告與張靖娟的簡訊內容，可以證明
    兩人的男女關係。張靖娟為被告經營早餐店時認識的客人，
    被告還一度認為是朋友，98年5月間張靖娟曾傳送多封簡訊
    向被告挑釁，被告當時萬分心痛，95年5月26日的撞門事件
    後，張靖娟也在警局情緒失控大吼大叫，還供出曾與原告汽
    車旅館休息此事。訴請離婚應限於歸責較小的一方才可以提
    起，今天原告並非歸責較小的一方，是其自身行為造成家庭
    破碎，如何還可以訴請離婚？
(六)、退而言之，如判決離婚，希望扶養費部分參考鈞院100年度
    家訴字第207號判決（復經台灣高等法院台南分院101年度家
    上字第42號駁回抗告確定），判命原告給付每名子女每月2
    萬元扶養費用，又原告除薪資扣繳憑單所示之金額外，尚有
    一筆每約約15000元之超勤加班費為額外收入，可見原告實
    際收入比所得申報資料還要來得高。
(七)、並聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
三、兩造不爭執之事實：
(一)、原告前曾提起本院99年度婚字第300號離婚事件，經判決離
    婚後，兩造均提起上訴，於台灣高等法院台南分院以100 年
    度家上字第46號於100年7月25日言詞辯論時，原告表示撤回
    離婚之起訴，該案因撤回而終結。
(二)、原告復於100年7月27日提起本院100年度婚字第223號離婚事
    件，本院以原告不得就事實審言詞辯論終結前已發生且為其
    知悉之事實，復行對同一訴訟標的再行起訴為由，裁定駁回
    原告之訴，原告提起抗告，亦經台灣高等法院以100年度家
    抗字第24號駁回。
(三)、原告前後對被告聲請兩次保護令，分別經本院以100年度家
    護字第653號（見第48頁）、101年度家護字第393號裁定駁
    回（見第100至101頁）。
(四)、被告依原告簽立之協議書（見第42頁）提起給付扶養費之訴
    訟，分別經本院99年家訴字第61號、台灣高等法院台南分院
    100年家上易字第1號判命原告應給付已到期之扶養費20萬元
    ；本院100年家訴字第19號、台灣高等法院台南分院100年度
    家上易字第17號判命原告應給付已到期之扶養費16萬元；本
    院101年度家訴字第207號、台灣高等法院台南分院101年家
    上字第42號（判決及裁定）判命原告應給付已到期之扶養費
    24萬元，及自民國101年01月01日起，至長子成年之日（即
    民國107年02月27日）止，自民國101年01月01日起，至長女
    成年之日（即民國109年02月04日）止，按月於每月五日前
    分別給付原告關於未成年長子、長女扶養費用各2萬元。
(五)、原告簽立面額300萬元之本票予訴外人張靖娟，張靖娟持上
    開本票聲請裁定後，強制執行參與分配原告薪資，導致被告
    因按債權比例受償結果，依101年6月25日嘉市政府警察局第
    二分局嘉市警二秘字第1010029781號函（見第43頁）每月僅
    可獲償3420元。又被告提起確認原告與訴外人間本票債權不
    存在之訴，業經本院簡易庭以100年度嘉簡字第681號判決勝
    訴，原告及訴外人張靖娟提起上訴，本院以101年度簡上字
    第38號案件受理中。
四、得心證之理由：
(一)、按於本案經終局判決後將訴撤回者，不得復提起同一之訴，
    民事訴訟法第263條第2項定有明文。再按，夫妻之離婚，其
    目的及原告在訴訟上所追求之法律效果僅有一個，離婚訴訟
    之訴訟標的，即原告在訴訟上所請求之婚姻解消，因夫妻之
    婚姻關係係單一而特定，針對解消此一婚姻關係之離婚訴訟
    ，其訴訟標的亦僅能為單一，縱然原告於提起離婚訴訟時，
    其可主張之離婚原因有多數，原告之離婚形成權亦不因而成
    為多數；民法所規定之多數離婚原因事實，僅係構成原告離
    婚形成權之原因事實；從而，依新訴訟標的理論之說明，原
    告於提起離婚訴訟之時，必須於訴訟事實審之言詞辯論終結
    前，已經發生之一切離婚原因事實全部為主張，不得有所遺
    漏；否則，原告所遺漏而未主張之離婚原因事實，於訴訟上
    ，將因判決確定而發生失權之效果。此參之，民事訴訟法第
    573條第1項規定：「提起婚姻無效、撤銷婚姻或離婚之訴，
    因無理由被駁回者，受該判決之原告，不得援以前依訴之合
    併、變更或追加所得主張之事實，提起獨立之訴」亦可知。
    是原告主張被告之不當行為（離婚事由），關於發生在100
    年7月25日前部分，顯然為原告前案離婚訴訟（本院99年度
    婚字第300號）中所得以主張，原告既然於第二審撤回起訴
    ，依上開規定，不得復提起同一之訴，本院自無在本案訴訟
    中就前開離婚事由重複判斷之理，合先敘明。
(二)、原告主張兩造自98年9月18日起已分開居住迄今逾三年，徒
    有夫妻之名而無夫妻之實，被告自99年9月起即向原告提出
    多起扶養費訴訟，原告亦在100年10月對被告毀損衣物之行
    為提起侵權行為損害賠償訴訟，被告復於101年3月針對原告
    及訴外人提起本票債權不存在之訴，顯見兩造對立甚深，已
    無法溝通云云；被告則抗辯兩造分居係因原告與第三人張靖
    娟有不正當的男女關係，且被告也期待原告可以回歸家庭，
    和子女共同生活，至於扶養費乃依照被告自行簽立的協議請
    求等語。經查：
１、原告與訴外人張靖娟於98年5月26日上午9時許，無故獨處於
    張靖娟嘉義市○區○○○路275號住處，張靖娟之夫王冠揮
    突然返家發現，原告急忙跑至樓上躲避，然仍為王冠揮發覺
    ，王冠揮氣憤之下乃至嘉義市政府警察局第二分局投訴原告
    之不當行為，並於同日下午製作訪談筆錄；當天晚間9時許
    ，被告駕駛原告所有車牌號碼2627-LS自小客車，載原告至
    嘉義市○○○路275號，連續撞擊該房屋之鐵捲門及休旅車
    ，張靖娟報警處理，且於警詢時表示與原告為男女朋友關係
    、現交往中、最近於98年5月16日中午左右一同前往禾楓汽
    車旅館休息，且原告與訴外人間有多封曖昧簡訊，原告對張
    靖娟以「老公」自稱，張靖娟亦稱呼原告為「老公」，可見
    關係絕非尋常等情，業據原告提出王冠揮警詢筆錄（見第81
    至85頁）、張靖娟警詢筆錄（見第57至59頁）、簡訊照片（
    見第86至88頁）、人事資料列印報表（見第45頁）、列冊輔
    導一覽表（見第46頁）、嘉義市政府警察局101年7月17日嘉
    市警督字第1011600291號函影本（見第102頁）等資料在卷
    可參，被告抗辯因原告不正當之男女關係才導致兩造感情破
    裂分居乙節，自堪信為真實。
２、又被告依原告自行簽立之協議書（見第42頁）起訴請求原告
    給付扶養費，均經判決勝訴確定，已如前述。兩造子女年幼
    ，被告當初為照顧子女未外出無工作，本有賴原告負起扶養
    之責，被告依法行使自身及子女之權利，縱然對原告提起訴
    訟，亦難認為有何可歸責之處。況原告簽立面額300萬元之
    本票予訴外人張靖娟，張靖娟持上開本票聲請裁定後，強制
    執行參與分配原告薪資，導致被告因按債權比例受償結果，
    依101年6月25日嘉市政府警察局第二分局嘉市警二秘字第
    1010029781號函所示（見第43頁），每月僅可獲償3420元，
    根本不足以供應子女正常的生活支出。上開300萬本票債權
    確有諸多可疑之處，被告提起確認原告與訴外人張靖娟間本
    票債權不存在之訴，業經本院簡易庭以100年度嘉簡字第681
    號判決勝訴，有判決影本在卷可參（見第25至29頁），原告
    及訴外人張靖娟雖復提起上訴，然被告現與兩名未成年子女
    共同生活，原告則身為警員，每月有平均6萬元以上的收入
    ，卻遲遲未支付子女扶養費用，被告對原告有所怨懟乃人情
    之常，又如何可以苛責被告？
３、再者，訴外人張靖娟確實於100年8月3日在原告位於東洋新
    105號之住處，以「妻」之名義，為原告代收本院開庭通
    知書乙節，此有送達證書在卷可憑（見第44頁）。參之訴外
    人張靖娟於101年8月3日在自己位於嘉義市北社尾275號住處
    為訴外人王冠揮（即其夫）簽收開庭通知之送達證書（見第
    130頁）上筆跡可知，兩者完全相同，原告抗辯「妻」字可
    能為郵差代填或被告偽填云云，顯係無的放矢，不足採信。
    如原告與訴外人張靖娟間沒有不正當的關係，何以兩造婚姻
    關係仍存續中，張靖娟竟然會在原告住處為原告簽收信件？
    更係以「妻」之身分代簽？可見兩造間感情的破裂，乃因原
    告違背婚姻的忠誠在先。
４、再者，原告聲請保護令，分別經本院以100年度家護字第653
    號（見第48頁）、101年度家護字第393號（第100至101  頁
    ）裁定駁回，業如上述。原告身為員警，有自我保護能力，
    也知道如何尋求幫助，況被告並無任何具體的暴力行為，原
    告卻藉故一再聲請保護令，可見欲藉由保護令作為離婚之事
    由。兩造間縱然因諸多訴訟導致開庭時互相指責叫罵、感情
    破裂，也非可歸責於被告者，此由被告提起的訴訟皆獲勝訴
    判決，原告則提起更多無益的訴訟或聲請，導致被告必須經
    常出庭應訊，無法正常工作，且原告提起者多遭駁回乙節可
    知。
(三)、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項固定有明文，惟此項
    規定之目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，不以同
    條第一項所列舉之10款原因為限，惟仍必以夫妻間在客觀上
    有一重大事由，難以維持婚姻生活之情況，始足當之。又同
    項但書規定「其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」，足見以構成離婚之重大事由，係因可歸責於夫或
    妻一方之事由而發生，他方始得據以請求離婚，而否定可歸
    責配偶之離婚請求。兩造分居迄今已逾3年，感情破滅難以
    回復，究其原因乃原告與訴外人張靖娟間存有不正當之男女
    關係，兩造協議暫時分居所致，100年7月25日原告撤回前案
    離婚之訴時，被告仍期待原告返家共同生活，然原告並無維
    繫婚姻的意願，且前案過後被告亦無任何足堪指責之不當行
    為；兩造間雖有諸多訴訟繫屬，然被告起訴部分均獲勝訴判
    決，顯為依法行使權利，並非為了製造兩造間的對立或刻意
    使原告疲於奔命；又原告長時間未支付子女扶養費用，甚至
    疑似製造假債權，參與分配原告遭強制執行的薪資，導致被
    告怨懟，此均為原告應歸責者，而非被告有何可歸責之處。
    綜上所述，兩造間感情破裂難以回復之狀況，實因眾多因素
    共同結合而成，然此眾多因素之中原告既屬有責之一方，且
    為責任較重之一方無疑，其訴請判決與被告離婚，於法不合
    ，原告之訴應予駁回。此外，被告於100年7月25日原告撤回
    前案離婚訴訟前，固然有些許不當行為，導致兩造關係惡化
    ，然此部分事實，依法不得重複主張，已如前述，附此敘明
    。
(四)、原告請求酌定子女權利義務之行使或負擔部分，須前提訴訟
    ，即原告離婚之訴為有理由，始生對未成年子女權利義務行
    使負擔之問題。本件原告之訴既屬無理由，就其關於請求酌
    定兩造子女權利義務行使或負擔部分，自毋庸加以裁判。
五、據上結論，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    17    日
                      家事庭法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    17    日
                            書記官  許家瑜



