【裁判字號】92,婚,652
【裁判日期】920210
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第六五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年一月廿七日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十年十一月十六日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後七、
      八月始發現被告精神異常，不適共同生活，經其娘家家人帶回休養，迄今十餘
      年，均未履行同居義務，經登報尋妻仍未回家同居，被告婚前隱暪病情，長期
      分離未共同生活，已無夫妻之實，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一
      千零五十二條第一項第五款、第八款及第二項規定，訴請離婚。
  三、證據：提出報紙一份、戶籍謄本三份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於八十年十一月十六日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後七、八
    月始發現被告精神異常，經其娘家家人帶回休養迄今十餘年，均未履行同居義務
    ，被告婚前隱暪病情，又無夫妻之實，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款、第八款及第二項規定，訴請離婚。被告則未到場
    或以書狀陳述或爭執。
三、查兩造於八十年十一月十六日結婚，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本二
    份為證，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱
    之難以維持婚姻之重大事由。本院經查：原告主張兩造自分居十幾年一情，業經
    原告提出登報尋妻之報紙一份、兩造不同址之戶籍謄本二份可憑，觀諸被告確於
    九十一年十一月五日間將戶籍自原告處遷出至娘家，被告又經合法通知未到場爭
    執，原告前開主張，自堪信為真實。準此，兩造已分居多年，彼此間未互為聞問
    ，感情疏離，無異陌路，婚姻顯有重大破綻，原告堅決表示欲與被告離婚，被告
    亦未表示反對，兩造均無回復夫妻感情之意願及行為，感情淡薄自再無重圓復合
    之可能，核屬難以維持婚姻之重大事由，此重大事由，又非可歸責於原告，從而
    ，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款、第八
    款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　十　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　彭帥雄




