【裁判字號】94,婚,480
【裁判日期】950111
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第480號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年12月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國67年5月14日與被告結婚，育有已成年
      子女三人，不料被告於80年7月間，因雙方口角爭執即離
      家出走，初雙方雖有聯繫，惟自7、8年前，被告即去向不
      明，雖經查尋均無結果，雙方未為聯絡迄今，被告顯係惡
      意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第
      1 項第5款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、身分證影本各1份為證，並聲請訊
      問證人劉啟松。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明及陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴法第572條定
    有明文。本件原告原起訴請求履行同居，嗣於本院審理時變
    更依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，依上述規定
    之說明，並無不合，合先敘明。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有已成年子
    女三人，不料被告於80年7月間，因細故離家出走，雙方雖
    有聯繫，惟自7、8年前，被告即去向不明，雖經查尋均無結
    果，雙方未為聯絡已逾7年，被告顯係惡意離棄原告，現仍
    在繼續狀態中之事實，有戶籍謄本1份為證，且經本院依被
    告戶籍住所送達通知郵件，均因被告已遷移他處而遭退回，
    有送達證書及退件2份在卷可按，並核與證人即兩造之次子
    劉啟松到庭證述：「我現在和我父親住一起，我母親在八十
    年左右就出去了，就沒有消息了，我母親離家之後有聯絡幾
    次，有打電話回家，但沒有講離家的原因，她打電話問家裡
    狀況，不過那是我唸高中時候的事情，現在已經都沒有接過
    被告的電話了。」等語相符（見94年10月5日言詞辯論筆錄
    ）。原告前揭主張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，復未返家與
    原告共同生活，雙方已逾7年未曾聯繫，其又未能提出有不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　 11　　日
                      家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　 11　　日
                              書記官　呂權芳




