【裁判字號】90,婚,460
【裁判日期】910731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第四六○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○(DAE.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為泰國籍華僑，兩造於民國七十六年十一月六日結婚，被告並於七
      十八年三月五日入境臺灣，其後復陸續返回僑居地，兩造育有子女三人，家庭
      尚稱美滿，詎被告於八十七年三月間某日，不知何故離家迄今未回，原告四處
      尋找未果，其惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人陳有增、蔡珮珊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料、並向嘉義縣布
    袋鎮戶政事務所調閱兩造結婚登記之申請文件。
    理      由
甲、程序部分：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文；本件被告雖為泰國籍華僑，然原告為中華民國國民，則本件兩
    造離婚事件，自應適用中華民國法律，核先敘明。
二、復按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合
    併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。
    民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原來訴請被告應與原告同
    居，嗣於本件言詞辯論終結前之九十一年三月二十六日為訴之變更，請求原告與
    被告離婚，並記明筆錄，依上所述，原告所為訴之變更，符合前述法律之規定，
    應予准許。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張兩造於七十六年十一月六日結婚，目前婚姻關係仍存續中之事實，業據
    原告提出戶籍謄本一件為證，堪認為真實。
二、本件被告雖仍在臺灣，尚未離境，有旅客入出境紀錄表可憑，然對於原告主張之
    事實，其既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認。本件並經
    證人即原告之妹婿陳有增證稱：「被告離家有四年多了，他們夫妻沒有吵架，不
    知為何被告離家」等語；及另一證人即兩造之女兒蔡珮珊證述：「我母親離家已
    四、五年了，我不知道母親離家的原因，︵問：父母有無經常吵架？︶他們不會
    吵架」等語。足見被告確已離家多年，至今均未返家，此外，復有戶籍謄本、結
    婚證書為憑。被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且多年來亦未探視家人或子
    女，可見其主觀上亦拒絕與原告同居。被告之行為，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B　　書記官　李銷勳




