【裁判字號】95,婚,43
【裁判日期】950623
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第43號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年6月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國88年6月28日與大陸地區人民之被告（
      西元1962年7月11日出生）結婚後，被告於同年12月間至
      台灣與原告同居生活，不料竟於89年5月間無故離家，並
      已返回大陸，現不知去向，迄今已逾6年，被告仍拒絕返
      台同居，雙方無法聯繫，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
      狀態中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各1份為證，並聲請
      訊問證人王詩雅。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境資料。
    理  　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本、結婚證書影本各1份附卷可稽，
    其等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先
    敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所謂遺
    棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行
    之謂，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。原
    告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，不料被告於89年
    5月間無故離家，並已返回大陸，現不知去向，迄今已逾6年
    ，拒絕返台與原告同居生活，顯係惡意遺棄原告之事實，業
    據提出戶籍謄本及結婚證書影本各1份為證，並經證人即原
    告女兒王詩雅到庭證述：伊予父親同住，被告與伊父親結婚
    時，至台灣住了5個多月就回去了，也不知何原因，回大陸
    後就不回來了，這期間雙方也無聯繫等語甚明（見95年2月
    15日言詞辯論筆錄），復經本院依職權至法務部入出境系統
    查詢被告入出境資料結果，被告於88年12月20日入境，於
    89年5月17日出境，迄今未有入境資料等情，有入出境查詢
    資料1份在卷足憑，堪信為真實。準此，被告於89年5月間，
    即未與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出
    其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　23　　日
                      家事法庭法　官　 李文輝
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 6　　月　　23　　日
                               書記官  呂權芳




