【裁判字號】95,婚,79
【裁判日期】950511
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第79號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　42巷.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年四月二十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國五十五年間結婚，子女均已成年
      ，不料被告於八十年七月三日離家出走，經原告四處尋找
      未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀況中，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人簡玲綺。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於五十五年間結婚，不料被告於八十年七月
    三日離家出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀況中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    ，求為判決准兩造離婚。
三、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本一
    份為證，堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款固有明文。
    然所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義
    務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生
    而言。經查：證人即兩造之女簡玲綺到庭證稱：「最後一次
    見到他（被告）是八十年，我生小孩，他到台中幫我坐月子
    ，已經快十四年... 當時我坐月子，他幫我做到滿月，他做
    完月子就一直沒有回大林... 我平均一個月回大林兩次，都
    沒有看到我媽，而且我小妹他們都跟我說媽媽沒有回來...
    」自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　11　　日
                          書記官　曾美滋




