【裁判字號】101,婚,159
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第159號
原　　　告　謝佳惠　
被　　　告　劉啟光　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國101年10月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長男劉○○（民國○○年○○月○○日出生，身分證
統一編號：Ｚ000000000 號）、長女劉○○（民國○○年○○月
○○日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000 號）權利義務之行
使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：其與被告於民國96年11月5日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，育有未成年長男劉○○（民國97年3月26
    日出生，以下簡稱「長男」）、長女劉○○（民國98年8月1
    日出生，以下簡稱「長女」），不料被告竟於98年10月20日
    離家出走，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至
    今被告仍未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，並聲明：
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本1份為
    證，且經證人即原告母親游心汝到庭結證述：「兩造曾同住
    在竹崎，原告是自己於98年搬回娘家，因被告長期外出不在
    家，原告沒錢買奶粉、吃飯，還有人去討債。兩造尚同住竹
    崎時，被告只是常常不在家，亦未拿錢回家，原告搬回家後
    才聯絡不上被告，今年過年有看到被告，被告有要求原告及
    小孩回去吃年夜飯，但原告吃完飯後就回娘家，原告剛搬回
    娘家時，被告還有幫忙買奶粉，但後來就沒有負擔小孩生活
    費。」等語（見101年6月13日言詞辯論筆錄），核與原告所
    述大致相符，準此，本件被告離家已逾3年，且未與原告及
    子女聯繫，對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
五、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意(一)子女之年齡、性別、
    人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)
    父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項
    、第1055條之1定有明文。本件兩造所生長男、長女，尚未
    成年，已見上述，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女
    權利義務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之
    請求酌定之。經本院依職權囑託嘉義縣政府委託之財團法人
    私立天主教中華聖母社會褔利慈善事業基金會，就兩造所生
    未成年子女權利義務之行使負擔由何人任之為宜，為訪視調
    查報告。財團法人私立天主教中華聖母社會褔利慈善事業基
    金會於訪視原告及兩造子女後以101年9月7日（101）財中福
    基字第0531號函覆訪視報告略以：「據原告所述現有固定住
    所，原告母親及手足可協助照顧二名被監護人，並提供經濟
    協助，親屬支持系統佳，又二名被監護人自小即由原告照顧
    ，原告清楚二名被監護人個性、健康情形，尊重子女興趣，
    並能提供個別行為管教和督促，鼓勵持續升學，評估原告與
    二名被監護人親子關係尚可，親職知能和觀念尚佳，據原告
    所述被告目前行蹤不明，無法了解其監護意願及能力，建議
    因原告有監護意願且與二名被監護人有同住相處經驗，原告
    瞭解二名被監護人之喜惡和個性，針對管教能賞罰分明，無
    明顯不利於監護之情事，二名被監護人目前受照顧情形無虞
    ，而被告行蹤不明無法確知其監護意願，故建請鈞院依兒童
    最佳利益，審酌監護權歸屬，並詳細規劃未成年子女會面交
    往方式，以維護未監護一方能正常行使探視之權利。」等情
    ，並參考原告之家庭親屬支持系統，且子女現由原告及原告
    家人協助照顧，被告長期未與子女同住，事實上亦無法行使
    子女之權利或負擔義務，暨未成年子女之年齡與生活現狀等
    情況，認為兩造所生子女權利義務行使或負擔，由原告任之
    ，較符合子女之最佳利益，爰酌定未成年長男、長女權利義
    務之行使或負擔，均由原告任之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    10    月    31    日
                  家事庭    法  官  洪嘉蘭          
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    10    月    31    日
                            書記官  許家瑜



