【裁判字號】94,婚,462
【裁判日期】950221
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第462號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年二月七日言
詞辯論終結，判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十二年三月十八日與大陸地區人民之
      被告結婚，婚後被告至臺灣與原告同居生活，詎被告竟於
      婚後年逾離家出走，從事與入境許可目的不符之工作，經
      警查獲，遣送返回大陸地區後，即未回臺灣與原告共同生
      活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造有重大事由
      ，難以維持婚姻，為此依民法第一千零五十二條第一項第
      五款、第二項規定提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理大陸地區人民行方不明人口案
      件登記表影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向嘉義縣民雄鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記資
    料，及向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理 　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有原告所提戶籍謄本一份，及本院依職權向嘉
    義縣民雄鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記資料一份附卷可稽
    ，本件離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：原告於九十二年三月十八日與被告結婚，婚後被
    告至臺灣與原告同居生活，詎被告未經原告同意離家出走，
    從事與入境許可目的不符之工作，經警查獲，並經遣送返回
    大陸地區後，即未回臺灣與原告共同生活，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且兩造有重大事由，難以維持婚姻，爰依
    法訴請離婚。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於入
    境臺灣與原告同居生活，詎被告未經原告同意，離家出走，
    並從事非法工作，經警查獲，並遣送返回大陸地區後，即未
    回台灣，迄今未與原告同居之事實，業據本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱
    ：被告於九十四年八月六日離境，迄今未有入境資料；另被
    告以團聚名義入境來台，惟從事與來台許可目的不符之工作
    或活動，於九十四年八月六日強制遣返出境，有該局覆函及
    函附之彰化縣警察局北斗分局函各一份在卷足憑，本院復向
    彰化縣警察局北斗分局函查，該局回函稱：被告於九十三年
    八月二十八日離家出走，經其配偶盧賜福於九十三年九月一
    日向嘉義縣警察局民雄分局報案協尋，本分局於九十四年八
    月二日查獲被告並於同月五日強制出境，有該局北警分四字
    第○九五○○一一四五九號函一紙附卷可查，原告前開主張
    ，自堪信為真實。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。查本
    件被告於九十三年八月二十八日離家出走，並從事非法工作
    ，經警查獲，於九十四年八月五日遭遣送離境，長期對原告
    未為聞問關切、共同生活，顯有違對婚姻經營之誠摯、互信
    、互諒、互愛本質，復在外從事非法工作遭遣送離境，足徵
    兩造間感情基礎喪失殆盡，夫妻生活無從維繫，核屬難以維
    持婚姻之重大事由，且全可歸責於被告。從而，原告以民法
    第一千零五十二條第二項事由訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　21　　日
                          書記官　王佩湘




