【裁判字號】102,婚,69
【裁判日期】1021008
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第69號
原　　　告　黃國銘
被　　　告　許雅清
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國102 年9 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告於民國100 年3 月15日與大陸地區人民之被
    告結婚，於101 年2 月13日向戶政機關申請結婚登記，婚後
    被告並至台灣與原告同居生活，詎被告於101 年7 月11日離
    家出走，經原告四處尋找未獲，迄今被告仍未回來與原告履
    行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維持婚
    姻之重大事由等情，爰依民法第1052條第1  項第5 款、第2
    項規定提起本訴，並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義
    務之不履行或其中一種義務不履行之謂。而惡意係指故意積
    極的欲使遺棄之效果發生而言。原告主張：兩造係夫妻，現
    婚姻關係仍存續中，婚後被告並至台灣與原告同居生活，然
    被告於101 年7 月11日返回大陸地區後，即拒絕再回台灣與
    原告共同生活之事實，業據提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即原告父親黃東誌證述屬實，復經本院依職權向內政部入
    出國及移民署函查被告入出境資料，據入出國日期紀錄載明
    ，被告自101 年7 月11日離境後即未再入境，有內政部入出
    國及移民署102 年3 月18日移署資處寰字第0000000000號函
    及所附入出國日期紀錄1 份附卷可稽。準此，被告自101 年
    7 月11日離境後即未再入境，迄今已歷1 年2 月，均未與原
    告同居，對原告不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
                        家事庭法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
                              書記官  駱大勝



