【裁判字號】99,婚,229
【裁判日期】991012
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第229號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年9 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國64年4 月24日結婚，婚後育
    有三子女均已成年。被告常外出不歸，且因不照顧病老的婆
    婆，於95年8 月17日離家出走迄今，雖經原告屢次催請回家
    履行同居義務及照顧婆婆，但被告仍拒不回家，顯有不願與
    原告履行同居義務。被告復於95年6月6日18時許，將原告91
    歲高齡母親強拉至沙發椅前連續三次猛力推倒至沙發致四腳
    朝天，久久無法爬起而痛哭不已；復於95年7月9日上午當面
    辱罵原告之母親「你這個瘋女人給我滾出去」，驅逐婆婆出
    家門；於95年7 月29日上午當面辱罵婆婆「吃活這麼久這麼
    老幹什麼？趕快去死就好了。」。母親被惡罵後，因氣憤致
    腦溢血中風而昏迷，由原告胞兄送至淡水馬偕醫院急救並住
    院治療始挽回性命，被告所為實為天地不容，依民法第1052
    條第1項第5款及第2 項規定，訴請判決離婚，爰聲明如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟曾以電話表示原告有家庭暴
    力行為云云置辯。
四、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2 項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。
  (二)本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，惟
    被告不願對婆婆盡孝，且於95年8 月17日離家出走未歸等語
    。被告則以原告有家庭暴力抗辯。是本件應審究者，應係兩
    造是否有難以維持婚姻之重大事由？該事由應由何人負責？
  (三)本件兩造於64年4月24日結婚，現婚姻關係存續中，原告主
    張被告不孝順婆婆且於95年8 月17日離家出走未歸之事實，
    業據證人即原告胞兄陳範成證稱：我母親原本住我那邊，後
    來我身體不好，母親才去住被告家，被告與我母親同住6、7
    個月，我聽我母親說被告不願照顧我母親，還對我母親家暴
    ，被告也有承認對我母親家暴，她推我母親，讓我母親四腳
    朝天，連續推三次，又罵我母親，被告也有跟我承認她罵我
    母親瘋女人，活那麼久，去死死等語。被告與原告分開四年
    ，原告跟我說被告都沒有回來，最主要是怕照顧我母親等語
    。（詳本院99年8月3日言詞辯論筆錄）。原告於本院亦自承
    因被告對母親不禮貌而毆打被告，則兩造確因照顧原告母親
    問題衍生被告離家出走之事實，堪予認定。
  (四)綜上所述，本院審酌兩造因照顧原告母親產生嫌隙衝突，被
    告離家未歸，原告亦曾對被告施加家庭暴力，而原告堅持離
    婚，夫妻情分已失，顯見夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼
    此互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法
    回復，應堪認係屬民法第1052條第2 項前段所稱難以維持婚
    姻之重大事由。而被告於95年8 月17日離家迄今，兩造間夫
    妻感情已破裂，於此難以維持婚姻之重大事由，兩造均屬有
    責。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
  (五)又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，業如前述，則離婚目
    的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段，第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    12    日
                     家事庭    法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    12    日
                               書記官  陳慶昀



