【裁判字號】98,婚,243
【裁判日期】990210
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第243號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年1 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告現雖在大陸地區，仍可委任訴訟代理人至本院為言詞辯
    論，惟被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「結婚或兩願離婚之方式及其
    他要件，依行為地之規定；判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1、2項
    定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸
    地區人民，而兩造已於民國96年9 月5 日依大陸婚姻法在福
    建省福州市登記結婚，復於97年1 月25日在台灣公開為結婚
    喜宴，席開數十桌等情，此有財團法人海峽交流基金會證明
    書及結婚公證書影本、戶籍謄本各1 份、結婚照片4 張附卷
    可稽，其等雖未在台辦理結婚戶籍登記，然其等婚姻，依法
    均屬合法有效存在，而本件兩造間復因離婚之事由涉訟，自
    應適用台灣地區之法律，均合先敘明。
三、原告主張其於民國96年9 月5 日與大陸地區人民之被告（西
    元1981年1 月2 日生）結婚，惟被告於97年6 月28日離家出
    走，經原告報警協尋，嗣因被告在外從事脫衣陪酒等與許可
    目的不符之工作，為警於97年9 月25日在中壢市○○路查獲
    ，並已於98年2 月16日出境，致長期未能與原告共同生活，
    現不知去向，兩造婚姻生活已難維繫，被告犯有不名譽之罪
    、顯有惡意遺棄及兩造有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、第10款、第2 項規定提起本訴，
    並聲明：如主文所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述等語。
四、原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，及被告
    離家後，因從事坐檯脫衣陪酒工作，為警查獲，並已於98年
    2 月16日出境，被告未能與原告共同生活，現不知去向，兩
    造婚姻生活已難維繫，而有難以維持婚姻之重大事由等情，
    已據提出戶籍謄本、結婚宴客照片、受理大陸地區人民行方
    不明人口案件登記表等件附卷可稽，並經本院依職權向內政
    部入出國及移民署專勤事務第一大隊桃園專勤隊函查被告為
    警查獲之相關資料，據函附大陸地區人民甲○○（女，西元
    1981年1 月2 日生）為警查獲及遣送資料，被告於97年9 月
    25日晚上11時55分許，在中壢市○○路45號為警查獲從事坐
    檯脫衣陪酒等事實，有調查筆錄、職務報告書影本可憑；又
    本院依職權致法務部入出境連結作業系統查詢被告入出境資
    料結果，被告於97年1 月10日入境，於98年2 月16日出境，
    迄未再入境等情，有查詢結果資料可按，均核與原告前揭主
    張相符，自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造婚後
    ，雖曾與原告共同生活，惟離家後，竟在外從事脫衣陪酒工
    作，經警查獲，並已離境，未能再與原告同居生活，原告訴
    請離婚，夫妻生活已無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事
    由，且因被告無故離家而從事坐檯工作，經警查獲，業已出
    境離台，致兩造無法共同生活，主要可歸責於被告。從而，
    原告依民法第1052條第2 項事由訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據同條第1 項第5 款、第10款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    10    日
                  家事法庭  法  官  李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    10    日
                            書記官  黃秀嬌



