【裁判字號】103,婚,50
【裁判日期】1030828
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第50號
原　　　告　劉曉燕
被　　　告　王振宇
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年8 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年長女王韻茹權利義務之行使或負擔，由被
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
一、原告主張：
  (一)兩造於民國102 年5 月22日結婚，育有未成年之長女王韻茹
    （女，102 年3 月21日生，身分證統一編號：Z000000000號
    ，下稱長女）。被告因犯強制性交罪，於101 年7 月26日經
    鈞院以101 年度少侵訴字第1 號判處有期徒刑2 年，檢察官
    及被告未上訴而確定。又被告因對於未滿14歲之女子為性交
    ，於102 年12月10日經鈞院以102 年度侵易字第1 號判處有
    期徒刑2 年，檢察官及被告未上訴而確定。原告根本不知道
    被告有案在身。
  (二)爰依民法第1052條第1 項第10款及第2 項規定提起本訴。並
    聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以下列情詞置辯：
  (一)同意離婚。
  (二)被告要兩造所生長女之的監護權，長女目前由被告父親照顧
    中，照顧得很好。
  (三)並聲明：同意離婚，對於長女權利義務之行使或負擔由被告
    任之。
三、查兩造係夫妻，育有未成年之長女，現夫妻關係仍存續中之
    事實，有戶籍謄本1 份為證，堪信為真實。
四、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者
    ，他方得向法院請求離婚；對於第1052條第10款之情事，有
    請求權之一方自知悉後已逾1 年，或自情事發生後已逾5 年
    者，不得請求離婚。民法第1052條第1 項第10款、第1054條
    分別定有明文。本院經查：被告因犯強制性交罪，於101 年
    7 月26日經本院以101 年度少侵訴字第1 號判處有期徒刑2
    年，檢察官及被告未上訴而確定。又被告因對於未滿14歲之
    女子為性交，於102 年12月10日經本院以102年度侵易字第1
    號判處有期徒刑2 年，檢察官及被告未上訴而確定之事實，
    有本院101 年度少侵訴字第1 號、102 年度侵易字第1 號刑
    事判決影本各1 份附卷可稽，堪信為真實。從而，原告以此
    為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況。復
    為民法第1055條之1 所明定。本件兩造經裁判離婚，對於未
    成年長女權利義務之行使或負擔，由何人任之，原告主張其
    現無能力扶養長女，被告則有行使負擔長女之權利義務之意
    願，而本院囑託財團法人雙福社會福利慈善事業基金會訪視
    原告，據函覆：原告無意願接受訪視，故此案先行退案，有
    該基金會103 年7 月22日（103 嘉）雙福社福字第0328號函
    及所附監護權訪視調查無法成案說明單各1 份在卷足憑。本
    院另囑託財團法人高雄市林柔蘭社會福利基金會訪視被告，
    據其提出之訪視調查報告書略謂：「相對人（即被告）目前
    無經濟能力養育案童，但表示家人可以全力協助，未來回去
    後，可以銜接原工作，不擔心找不到工作。無法做親職能力
    評估，但與相對人談話中，感受到自然流露的血親之情，並
    渴望能有自行照顧的機會。相對人和家人同住，原是祖孫三
    代，加上案童共是四代同堂，相對人有充分的家人支持，不
    論是照顧人力和經濟上的支持都是夠用的。相對人對監護的
    意願出自血親情感，並因家人照顧時期常帶來給相對人探視
    ，成為相對人對未來生活的盼望，此外相對人也不認為聲請
    人（即原告）有能力給孩子好的養育條件，因此有強烈的監
    護意願和動機，對於扶養費用，不會要求聲請人支付，也願
    意給予聲請人友善的探視。承上敘述，相對人有強烈的監護
    意願與單純的監護動機，目前自身無法做直接的照顧養育行
    為，但相對人表達出強烈的對案童的認同和責任感，而其家
    人目前應是完全替代承擔了相對人的親職角色，評估其支持
    系統充分。以上僅供法院參考，因訪視只聽相對人一人所述
    ，未對案童做實際訪視，無法有整全性的評估，仍請依相關
    事證及兩造當庭陳述，依兒少最佳利益判決。」等語，有該
    基金會103 年6 月26日柔蘭103 監護字第217 號函及所附監
    護權案訪視調查報告各1 份在卷足憑。原告現無行使負擔長
    女權利義務之意願，被告有行使負擔長女權利義務之意願，
    且其親屬支持系統充分。爰審酌上情，本院依長女之最佳利
    益考量，並參考上開訪視報告，酌定對於兩造所生之長女權
    利義務之行使或負擔，由被告任之。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條1 項第10款之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離
    婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條2 項之規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    28    日
                  家事庭      法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    28    日
                              書記官  駱大勝



