【裁判字號】97,婚,480
【裁判日期】980526
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第480號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳正芳律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造民國68年7月1日結婚，婚後育有子女二
    人，均已成年，被告於91年11月間無故離家出走，棄原告、
    家庭、子女於不顧，迄今毫無音訊，拒絕與原告同居長達6
    年，致使兩造夫妻有名無實，故可顯見夫妻感情已蕩然無存
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1項第5款、第2項規定，求為判決准兩造離婚。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告起訴主張兩造於68年7月1日結婚，婚後育有子女二人，
    均已成年，被告於91年11月間無故離家出走，棄原告、家庭
    、子女於不顧，迄今毫無音訊，拒絕與原告同居長達6年之
    事實，業據原告提出戶籍謄本、戶口名簿各1件為證，並據
    證人即兩造之子女張亨通、張麗仙分別於本院審理中證述明
    確，經本院依職權查詢被告之入出境紀錄，查悉被告自94年
    11月22日出境後未再入境之事實，有法務部-入出境資訊連
    結作業一份附卷可憑，又被告受合法通知後，未到場或提書
    面為陳述或否認，原告前開主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告自91年11月間離家出走，並於94年11月22日出境後，未
    室入境，未返家與原告共同生活長達6年，又未抗辯有何不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告依民法第1052條第1項第5款據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。原告依前揭規定請求判決離婚既有
    理由，其以選擇合併方式主張民法第1052條第2項規定，即
    無審酌必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                            　書記官　李靜華




