【裁判字號】93,婚,188
【裁判日期】930813
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第一八八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年七月三十日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係越南籍人民，兩造於民國九十一年一月九日結婚（原告誤載為九
      十一年二月八日），惟被告自九十二年十二月間離家後，音訊全無，未與原告
      共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人張方妱英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國之
    國民，有戶籍謄本一件、被告之入境聲請書影本一件可證，是本件兩造離婚事件
    ，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張：兩造於九十一年一月九日結婚，被告自九十二年十二月間離家後，音
    訊全無，未與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之之事實，有戶
    籍謄本一件、被告之入出境資料可證，並經證人即原告之母親張方妱英證述明確
    。依被告之入出境資料所載，被告於九十三年一月二十八日入境後，即未曾有出
    境之紀錄。另證人張方妱英證稱：被告去年九月二十日他們寫好離婚協議書，但
    是不簽名。之前她就先已離家說要去工作，之後再回來說因為要去工廠工作，就
    把搬行李去住在工廠。她在工廠住到今年過年前，回去越南之後就沒有再回來，
    失去聯絡，逢年過節沒有回來，也無書信、電話聯絡等語（見九十三年五月十四
    日筆錄）。互核證人所言與原告主張之事實相符，且上開事實均家中所發生，外
    人誠難得知，是必以家人知之最詳，且證人係兩造之母親，本應當希望子女和樂
    ，家庭幸福美滿，若非兩造婚姻確已無法挽回，當無到庭指證子女、父母不是之
    理，是其證言當無偏袒一方之理，應可採信。又本院送達予被告上開住所之開庭
    通知書，經郵政機關以「遷移不明」而退回，此有送達證書可證。綜上足證原告
    上開主張兩造係夫妻，被告自九十二年十二月間離家迄今未歸之事實為真實可採
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自九十二年十二月離家後
    ，即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，棄家庭於不顧，足證
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原
    告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十三 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十三 　　日
~B　　書記官　楊福源




