【裁判字號】100,婚,6
【裁判日期】1000531
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　100年度婚字第6號
原　　　告　張崇榮
被　　　告　俞文琴
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年5月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張其於民國92年4 月29日與大陸地區人民之被告（西
    元1982年7 月18日出生）結婚後，被告至台灣與原告共同生
    活，不料被告竟於92年5 月30日離家出走，經原告四處尋找
    未獲，夫妻負有同居義務，至今被告未返台履行同居，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依法訴請離婚，並聲明：如
    主文所示。
四、經查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告
    於婚後至台灣與原告共同生活，惟於92年5 月30日離家，並
    已返回大陸，即未再返台與原告同居等情，業據提出戶籍謄
    本1 份為證，並經本院依職權向嘉義市東區戶政事務所調取
    兩造之結婚登記資料附卷可稽，且經證人張雅雯即原告女兒
    到庭證稱：兩造結婚時原告住在高雄，所以從未見過被告本
    人，聽原告轉述被告只是外出，就不見蹤影等語（見100 年
    5 月25日言詞辯論筆錄）；又本院依職權向內政部入出國及
    移民署函查被告入出境資料結果，據函附之入出國日期證明
    書所載，被告於92年8 月21日入境，業於92年9 月4 日出境
    ，迄未再入境等情，有該署函文暨入出國日期證明書各1 份
    在卷足憑，均核與前述情形相符，原告之主張，自堪信為真
    實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最
    高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例可資
    參照。本件被告離家，並已返回大陸，迄今已近8 年，對原
    告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    5    月    31    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    5    月    31    日
                              書記官  許家瑜



