【裁判字號】101,婚,37
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第37號
原　　　告　劉明興
被　　　告　劉順妮　　印尼國.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年6月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事法律適
    用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印
    尼國籍者，有戶籍謄本、結婚證書影本各1份可證，兩造共
    同住所地在中華民國，本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律，合先敘明。
三、原告起訴主張其於民國93年5月1日與印尼國籍之被告（西元
    1980年6月24日出生）結婚，婚後感情初尚融洽，不料被告
    因未取得工作權即工作，遭警查獲後已被遣返回印尼，兩造
    長期未共同生活，已無夫妻感情，而有難以維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第1052條第2項規定提起本訴（原告原併聲
    明被告有民法第1052條第1項第5款夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中訴請離婚，嗣於本院審理時撤回該部分主張
    ），並聲明：如主文所示。
四、原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，及被告
    因未取得工作權即工作，遭警查獲後已被遣返回印尼，兩造
    長期未共同生活，已無夫妻感情，而有難以維持婚姻之重大
    事由等情，已據提出戶籍謄本、結婚說明書等附卷可稽，又
    本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料結
    果，據函附之入出國日期證明書所載，被告於93年8月6日入
    境，業於94年2月5日出境，迄未再入境等情，有該署函文暨
    入出國日期紀錄各1份在卷足憑，均核與原告前揭主張相符
    ，自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造婚後
    ，被告雖至臺灣，惟未與原告共同生活，且因未取得工作權
    即工作，遭警查獲後已被遣返回印尼，迄今已逾7年，原告
    訴請離婚，已無夫妻情感，兩造長期未共同生活，夫妻生活
    已無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，且因被告遭警
    查獲被遣返回印尼，致兩造無法共同生活，主要可歸責於被
    告。從而，原告依民法第1052條第2項事由訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    6    月    29    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    6    月    29    日
                              書記官  許家瑜



