【裁判字號】98,婚,403
【裁判日期】990331
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第403號
原　　　告　甲○○
被　　　告　陳金和　TRAN.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年03月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，有戶籍謄本、結婚
    證書影本各1 份可證，是本件兩造離婚事件，自應適用中華
    民國法律，合先敘明。
三、原告主張其與越南國籍之被告（西元1986年11月10日生）於
    民國96年03月15日結婚，被告至台灣與原告同居生活，僅因
    被告以賺錢為優先，原告希望其以家事為重而偶有爭執，並
    無重大爭執，不料於96年8 、9 月間某日，原告出海捕魚，
    被告以外出買麵為由，並帶走家中之金飾及款項而離家，經
    原告報警協尋未獲，其業已返回越南，迄今去向不明，迄未
    返台與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
    中之事實等情，有戶籍謄本、結婚證書、入出國及移民署第
    二大隊嘉義縣專勤隊人民行方不明人口案件登記表影本各1
    份附卷可稽，並經證人即原告大舅邱福金到庭證述：結婚
    後生活情況不好，聽被告說三年之後，才要與原告行夫妻關
    係，有住同一間房間，但被告不讓原告碰，住了幾個月就離
    開了，離家時候家裡有丟一些東西，原告家人都去海裡工作
    ，回來就沒有看到被告，有去找找不到被告，原告不會有家
    庭暴力，原告有遭被告抓傷等語；又本院依職權向內政部入
    出國及移民署函查被告入出境資料結果，據函附之入出國日
    期證明書所載，被告於96年04月11日入境，於98年10月14日
    出境，迄未再入境等情，有該署函文暨入出國日期證明書各
    1 份在卷足憑，均核與前述情形相符，原告前述主張，堪可
    採信。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告離家，並已返回越南，迄今已逾二年，既未返
    台與原告共同生活，復未能提出其有不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                     家事法庭法  官  李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                             書記官  黃秀嬌



