【裁判字號】94,婚,206
【裁判日期】950329
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第206號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於93年8月13日與印尼國人民之被告結
    婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告於94年2月2
    1日離家後，未再與原告共同生活，行方不明，被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有重大事由，難以維持婚
    姻等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項
    規定，求為判決准兩造離婚。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國國民，
    有戶籍謄本一份、結婚證書影本一份附卷可稽，是本件離婚
    之訴自應適用中華民國法律。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告並
    至台灣與原告同居生活，詎被告於94年2月21日離家後，未
    再與原告共同生活之事實，業據提出戶籍謄本一份為證，並
    經證人蔡東昇到庭證述明確，復經本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告
    於2004年8月31日入境等詞，有該局94年5月26日境信外證字
    第094005080160號函一份在卷足憑，自堪信原告主張為真實
    。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院經查：被告於2004
    年8月31日入境，於94年2月21日離家後迄今已歷1年餘，均
    未與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，在在顯示兩造
    間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大
    事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於
    被告，原告則無歸責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚
    目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　29　　日
                          書記官　黃郁萍




