【裁判字號】94,婚,416
【裁判日期】941228
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第416號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年12月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國91年7月19日與大陸地區人民之被告結
      婚，被告赴台，並於92年9月間返回大陸後，於93年1月間
      經申請來台探親，面談未能通過，致不得再行返台，雙方
      互無聯繫，迄今已近二年未共同生活，被告有惡意遺棄之
      事實，且雙方已無夫妻情份，顯有難以維持婚姻之重大事
      由，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本各1份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀
    所為聲明及陳述：由於本人與原告遠隔海峽兩岸，無法繼續
    共同生活，本人同意離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料。
    理  　由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之。關於訴訟
    上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實，
    不適用之，民事訴訟法第574條第1項前段、第2項前段定有
    明文。本件被告雖同意原告離婚之請求，對原告提出之事證
    亦未爭執，然因離婚之訴事關身份，其事由係由法院應依職
    權調查之事項，揆諸前開條文之規定，被告雖同意原告之請
    求，然並不生訴訟法認諾及自認之效果；又被告經合法通知
    ，得委任訴訟代理人到場，核其無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合
    先敘明。
二、次按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
     2項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本、結婚公證書影本各1份附卷可
    稽，其等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，
    亦併此敘明。
三、原告主張其於91年7月19日與大陸地區人民之被告結婚，被
    告赴台，並於92年9月間返回大陸後，於93年1月間經申請來
    台探親，面談未能通過，致不得再行返台，雙方已無聯繫，
    迄今近二年未共同生活，雙方已無夫妻情份，顯有難以維持
    婚姻之重大事由等情，已據提出戶籍謄本1份、結婚公證書
    影本1份為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局函查被告入出境情形，被告申請來台團聚乙案，於93年2
    月26日經本局高雄服務處面談結果，查對結果經過未能詳述
    ，面談未通過，所請緩議，而被告於92年9月12日出境後，
    迄未再入境等情，有該局94年9月9日境信慧字第0941033311
    0號函暨所附入出國日期證明書、旅行證申請書、書函及面
    談紀錄等件在卷足憑，原告上述主張，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於入
    境台灣，再離境返回大陸後，因夫妻雙方生活諸種情形未能
    詳述，致未能再行返台，且已二年互無共同生活，原告復無
    維持婚姻之意願，被告亦以雙方無法共同生活為由而同意離
    婚，足徵兩造間感情基礎喪失，夫妻生活已無從維繫，核屬
    難以維持婚姻之重大事由，且因雙方在本件婚姻中，就婚姻
    生活之情況尚未能詳述，顯然彼此缺乏對婚姻之關心與經營
    ，致夫妻均未互有深刻之瞭解，以致無法共同生活，係屬均
    可歸責於雙方。從而，原告依民法第1052條第2項事由訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據同條第1項第5款規定訴請離婚
    ，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                      家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                              書記官　呂權芳




