【裁判字號】102,婚,281
【裁判日期】1021126
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第281號
原　　　告　陳淑華　
訴訟代理人　黃逸柔律師
複代理人　　楊瓊雅律師
被　　　告　黃發財　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年11月12日言詞辯
論終結，判決如下:
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、原告起訴略以：兩造於民國89年1月25日結婚，婚後育有二
    名未成年子女黃○○（○○年○○月○○日生）、黃○○（
    ○○年○○月○日生），因被告堅持要原告親自照顧小孩，
    故原告無法外出工作而無任何收入，兩造自90年起一同居住
    於娘家，需每月分攤生活費用新臺幣（下同）7,000元，除
    此之外，原告如有支出之需要均向被告拿取，惟被告經常責
    怪原告之支出，使原告有支出需要時是否向被告拿取金錢十
    分痛苦。又被告婚後情緒控管不佳，將三字經、五字經及「
    妳是畜牲」等語掛在嘴邊，即便親友在場亦是如此，兩造婚
    姻生活沒有和諧、沒有體諒、沒有關愛，只有被告整日惡言
    相向，致原告於97年離家外出租屋工作生活，被告於原告離
    家後約半個月，亦攜同未成年子女返回中埔老家，兩造分居
    至今已長達5年之久，期間內無交流、互動，已無夫妻情義
    存在，且生活習慣及理念亦不同，尤其是財務方面無法達成
    協議而容易發生爭執。又調解時被告稱如原告要離婚伊就要
    自殺，回家要小孩拿農藥給他，小孩打電話告知原告，原告
    先去安撫小孩，之後被告又打電話跟原告說要自殺，之後就
    不願意接電話，被告多次以要自殺之方式給原告壓力，兩造
    無法溝通、無法繼續共同生活，難以維持婚姻，爰依民法第
    1052條第2項規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告抗辯略謂：原告所言屬實，但被告負責賺錢，所賺的錢
    也交給原告，原告母親出遊時，被告也會領錢給原告母親，
    兩造對於花錢方式會有爭執，當錢不夠用時，被告認為每月
    賺的錢都不見了，當然要問原告錢花到何處，兩造因而爭執
    ，爭吵難免會說難聽的話。兩造雖分居5年多，但被告有請
    小孩叫原告回來，原告則要被告不要打擾她及其家人，因而
    尊重原告決定。調解當日不是被告不接電話，而是因被告在
    車上燒炭意識不清。被告自始至今仍喜歡原告，之前做錯事
    也想要彌補原告，故不願離婚，請求駁回原告之訴。
三、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度臺上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5次
    民事庭會議決議參照）。經查，兩造於89年1月25日結婚，
    婚後育有二名未成年子女，現婚姻關係仍存續中等情，有原
    告提出之戶籍謄本在卷可稽，堪以認定。原告主張兩造結婚
    後，被告要求不要外出工作親自照顧子女，被告外出工作賺
    錢，除給予娘家固定金錢，分攤家庭生活費用外，原告所需
    費用均要向被告拿取，被告每次均針對原告支出不停叨唸，
    讓原告十分痛苦，嗣被告情緒控管越來越差，動輒以三字經
    、五字經及「妳是畜牲」等語辱罵原告，甚至公開場合亦不
    收斂，使原告氣憤難當，原告乃於97年間搬離住處與被告分
    居，被告亦離開原住處返回被告老家，兩造分居迄今已長達
    5年餘，無任何夫妻情義存在，被告於本件訴訟調解時，揚
    言要自殺，返家後更要子女拿農藥給被告飲用，被告在無法
    溝通情況下，以自殺方式給原告壓力已有很多次等情，業據
    被告於本院審理時自承，對於原告起訴狀所載事實沒有意見
    ，吵架時都會說一些難聽的話，確實有辱罵原告「妳是畜牲
    」及三字經、五字經這些話，調解那天不是不接電話，是在
    車上燒炭，警察找到我時，我已經有點意識不清，警察才叫
    家人去接我回來，之前我做錯事，想要彌補原告，請原告給
    我一次機會，但是原告都不給我機會，並辯稱，我希望男生
    負責賺錢，我賺的錢都交給原告，有時錢不夠用，就會產生
    爭吵，兩造對於花錢的方式有爭執，我認為我賺的錢都不見
    了，當然要問原告錢花到何處去等語，可見原告主張被告以
    穢語辱罵原告，及以自殺方式對原告精神上施加壓力等情屬
    實。衡之夫妻間來自不同家庭及成長背景，對於金錢使用及
    生活態度與價值觀本難期一致，雙方對於分歧之意見，應秉
    持理性、平和態度溝通、協調，以折衝尋找出雙方均可接受
    之共識，而非一意要求對方依己意行事，如有不順己意，動
    輒以侮辱性言語責罵對方，或以自殘方式迫使對方屈從己意
    ，被告之行為已造成原告精神上之痛苦，兩造已因之分居5
    年有餘，且原告求去心意已決，期間被告囑子女傳達希望原
    告團聚亦為原告所拒，原告復提起本件離婚訴訟，顯已無繼
    續維繫夫妻情感之意願，而被告雖表示不願離婚，卻對於婚
    姻之維繫，無法提出有效改善方式，兩造婚姻確實難以繼續
    ，兩造間已喪失互信、互愛之基礎，達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度。又此難以維持婚姻重
    大事由之發生，肇因於原告不堪被告之辱罵而率先離家，被
    告可歸責之程度較高，是原告本於民法第1052條第2項，請
    求裁判離婚，為有理由。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    26    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    26    日
                                書  記  官  陳慶昀



