【裁判字號】99,婚,315
【裁判日期】991207
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第315號
原　　　告　王國精
被　　　告　許湘羚
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年11月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：兩造結婚逾40年，育有三子女，皆已成
    年。兩造於子女成年後，因感情不睦，意見不合，而各自生
    活，近十餘年來，互不過問，全無聯繫。兩造之子女均受被
    告影響，不願與原告聯繫，原告對被告不聞不問行為已心灰
    意冷，兩造形式上為夫妻，但實質已形同末路，依民法第10
    52條第2項規定，請鈞院判准離婚。爰聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2 項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。
  (二)本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本1 紙為憑，堪信為真實。惟原告主張兩
    造分居已10餘年等語，是本件應審究者，應係兩造是否有難
    以維持婚姻之重大事由？該事由應由何人負責？經查，證人
    即原告胞弟王國勢姐到庭陳稱：兩造沒有住在一起約20多年
    ，小孩都長大已經嫁娶完畢，兩造也沒發生什麼事，自然而
    然分居，我已經20幾年沒有看過被告等語（見本院99年10月
    21日言詞辯論筆錄）。是兩造已逾10年未共同生活，互無相
    互關心，原告堅持離婚，夫妻情分已失，顯見夫妻感情裂痕
    滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，
    致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬民法第1052條第2 項
    前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩造婚姻生活變化
    過程，兩造皆未積極維繫提供維繫家庭之作為，且未共同生
    活或相互關懷逾10年，致無從持續婚姻生活，雙方婚姻發生
    破綻，於此難以維持婚姻之重大事由中，係屬兩造同等責任
    者。從而，原告依據同法第1052條第2 項規定訴請離婚，本
    院斟酌上開事由，認有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段，第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    7    日
                     家事庭  法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    7    日
                             書記官  陳慶昀



