【裁判字號】97,婚,291
【裁判日期】980909
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第291號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年8月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，並得委任代理人到場，惟未於言詞辯論期
    日到場或委任代理人到庭，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即妻為台灣地區人民，夫即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、本件原告主張其於民國92年10月22日與大陸地區人民之被告
    （西元1969年10月22日出生）結婚，惟因內政部入出國及移
    民署（原警政署入出境管理局）面談未能通過，致被告未能
    允許入境，兩造長期未能同居生活，迄今已近六年，兩造未
    曾交往，亦無夫妻感情基礎及情分，而有難以維持婚姻之重
    大事由等情（原告原以被告惡意遺棄為由，嗣於本院審理時
    變更為兩造有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚），已據提
    出戶籍謄本1份為證，並經本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查被告入出境資料結果，據函覆：大陸地區人民甲○
    ○申請來台探親乙案，經審查不予許可等情，有該局97年8
    月7日移署資處寰字第09710514340號函1份暨前函所附大陸
    地區人民進入台灣地區旅行證申請書、談話筆錄影本等件在
    卷足憑，原告前揭主張，應堪信為真實。
四、次按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係
    以經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致
    此互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052
    條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造婚
    後，因面談未能通過，致被告未能入境台灣與原告同居，雙
    方復無聯繫，亦無感情基礎，則以兩造長期未能共同生活及
    聯繫，原告復訴請離婚，而無維持婚姻之意願，夫妻生活既
    已無從維繫，復欠缺夫妻感情，核屬有難以維持婚姻之重大
    事由，且因兩造未能通過面談，致未能至台灣共同生活，兩
    造均有相同之歸責事由。從而，原告依民法第1052條第2項
    事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




