【裁判字號】90,婚,376
【裁判日期】901031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第三七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  　　兩造為夫妻，因被告吸毒於九十年九月十五日被裁定戒治，毀損原告名譽，被
　　　告無法照顧家庭及子女，且原告過去已原諒被告數次，但被告屢勸不聽，因被
　　　告之吸毒行為，兩造已無法維持婚姻，依民法第一千零五十二條第二項之規定
　　　請求離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：
    　被告現在因吸食海洛因在戒治中，戒治到九十一年三月，被告自八十二年開始
　　　吸海洛因，之前有戒治一次，戒治出來住院，因採尿結果有反應，所以又進所
　　　戒治。
丙、本院依職權調取被告之前科紀錄表。
    理    由
一、本件兩造於八十九年二月十八日結婚，現婚姻關係尚存續中之事實，有原告提出
    之戶籍謄本附卷可稽。原告主張被告陸續施用毒品，現於戒治所戒治中之事實，
    為被告所自認，並有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可憑
    ，堪信原告之主張為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第
    二項定有明文。此係關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」
    ，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚（最高法
    院八十六年台上字第一０五０號判決參照）。又婚姻應以誠摰相愛為基礎，由夫
    妻經營幸福美滿之共同生活，如有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由
    ，夫妻之一方自得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。而所謂難以維
    持婚姻之重大事由，即該事由已足以妨害婚姻互愛、互信、互諒之基礎，致婚姻
    生破綻而無回復之希望，在客觀上已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚
    姻之程度而言。蓋婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，自應允許其離婚以消
    滅婚姻關係。經查，被告自認於八十二年間起即開始施用毒品，現於臺灣嘉義戒
    所戒治中，依被告之刑案資料查註紀錄表所載，被告因施用毒品，經本院於八十
    三年一月二十五日判處有期徒刑四年確定、又因違反麻醉藥品管理條例，經本院
    於八十三年五月五日判處拘役四十天、又因違反肅清煙毒條例，經本院於八十七
    年十二月二十四日判刑、復於八十九年間因違反毒品危害條例，經送觀察勒戒、
    戒治，因而多次進出監所，致無法照顧原告及子女，此等事由確已足以妨害婚姻
    互愛、互信、互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之希望，換言之，兩造婚姻之
    幸福美滿和諧狀態業因被告前揭行為而破壞殆盡，兩造之感情在客觀上實無回復
    之可能，已達到任何處於原告同一境況下，均將無意維持婚姻之程度，兩造之婚
    姻自有難以維持之重大事由。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定
    訴請離婚，於法有據，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B　　書記官　侯學義




