【裁判字號】92,婚,303
【裁判日期】921028
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第三○三號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　張雯峰律師
　　複　代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年十月十四日言詞辯論終結判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：原告於民國八十七年四月十六日與越南國人民之被告結婚，婚後被告
        來台與原告同居，詎被告於八十八年三月十七日返回越南國後，即拒不返家
        ，並向越南國芹苴省人民法院提起離婚訴訟，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
        中，並有難以維持兩造婚姻之重大事由存在，為此依民法第一千零五十二條
        第一項第五款、第二項規定，提起本訴，訴請判決如聲明。
    三、證據：提出越南公民與外國人結婚證書、戶籍謄本、機票、起訴狀等件為證
        。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國八十七年四月十六日與越南國人民之被告結婚，婚後被告
    來台與原告同居，詎被告於八十八年三月十七日返回越南國後，即拒不返家，並
    向越南國芹苴省人民法院提起離婚訴訟，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實
    ，業據其提出越南公民與外國人結婚證書、戶籍謄本、機票、起訴狀等件為證，
    且經本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料查明無訛。被告雖未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。然依前揭所述，堪認原告上開主
    張，可信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法
    第十四條定有明文。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國國民，有
    戶籍謄本一份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國法律。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，復為民法第一千零
    五十二條第一項第五款所明定。本件被告於八十八年三月十七日返回越南國後，
    即拒不返家，有如前述，顯見被告之前揭行為，已屬以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中，從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。原告前揭部分之主張，本
    院既認為屬實，而依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，判准兩造離婚，
    有如前述，則原告其餘就兩造訴請離婚之訴訟標的主張，即無庸再予以審究，附
    此說明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　彭帥雄




