【裁判字號】88,婚,318
【裁判日期】890329
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十八年度婚字第三一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年六月十日結婚，婚後感情初尚融洽，不料被告竟無故
    離家出走，經原告四處找尋未獲，其後查得其已於八十六年九月二十九日返回印
    尼，並表明不願再回台與原告同居，原告訴請被告履行同居，經鈞院於八十八年
    六月十四日以八十七年度婚字第三一三號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄
    未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出結婚證書及戶籍謄本各一份為證，並聲請訊問證人蔡曾塾麗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第三一三履行同居事件案卷及向內政部警政
    署資訊室函查被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四定有明文。本件被告為印尼國人，係屬涉外事件，惟被告之夫即原告為中華
    民國人，依前開規定，本件關於離婚，應適用原告之本國法，即中華民國法律，
    應無疑義。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一
    項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第
    一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十八年六月十四日以八十七
    年度婚字第三一三號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由
    ，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書等資料各
    一份為證，並經證人蔡曾塾麗到庭證明屬實，復經本院調閱本院八十七年度婚字
    第三一三號履行同居事件案卷審核無誤，而被告於八十六年九月二十九日出境返
    回印尼，迄今未再入境台灣等情，亦有內政部警政署資訊室八十八年十月二十五
    日（八八）警署電資字第三二九八號函及所附被告入出境資料一件在卷可稽，堪
    信原告之主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B　　書記官　李宏仁




