【裁判字號】93,婚,166
【裁判日期】930428
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第一六六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年四月十四日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，婚後感情初尚融洽，育有子女曾國棟、曾國、曾麗禎，
      　　　不料日久被告性情大變，常無端辱罵原告，原告工作回家，被告強迫帶
      　　　原告至醫院檢查內褲及下體分泌物，原告熟睡中，被告勒原告脖子，被
      　　　告無端會把熱菜湯潑原告全臉，被告不高興就拿菜刀追殺原告，造成原
      　　　告身心均承受恐懼、壓力及羞辱。原告一度想輕生，但念及孩子尚年幼
      　　　，父母年事已高，怕老人家擔心，故於八十四間離家在外生活，兩造已
      　　　分居八、九年，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人曾國。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：被告與原告有爭吵，有打過原告一個耳光，但沒有拿刀砍原告，亦未掐
      　　　原告脖子，與原告分居約十年。
    理　　由
一、原告主張：兩造係夫妻，婚後感情初尚融洽，育有子女曾國棟、曾國、曾麗禎
    ，不料日久被告性情大變，常無端辱罵原告，原告工作回家，被告強迫帶原告至
    醫院檢查內褲及下體分泌物，原告熟睡中，被告勒原告脖子，被告無端會把熱菜
    湯潑原告全臉，被告不高興就拿菜刀追殺原告，造成原告身心均承受恐懼、壓力
    及羞辱。原告一度想輕生，但念及孩子尚年幼，父母年事已高，怕老人家擔心，
    故於八十四間離家在外生活，兩造已分居八、九年等情，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第三款、第二項規定，求為判決准原告與被告離婚。
二、被告雖同意與原告離婚，惟以：被告與原告有爭吵，但沒有拿刀砍原告，亦未掐
    原告脖子等語，資為抗辯。
三、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本一份為證，堪信為真實
    。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱
    之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形
    之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂
    其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較
    重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院
    九十年度台上字第二二一五號判決要旨參照）。本院經查：
  (一)被告曾毆打原告耳光、帶原告至醫院欲檢查下體分泌物、勒原告脖子，拿菜刀追
    原告，原告因而於八十四年間離家，未與被告同居迄今之事實，業經證人即兩造
    之子曾國證述明確，被告亦自承：有打過原告一個耳光，與原告分居約十年等
    語，而證人曾國係兩造之子，衡情當無偏袒任一方之必要，其證言當屬客觀公
    正，與事實相符，堪信為真實。雖被告辯稱：其未帶原告至醫院檢查下體分泌物
    、勒原告脖子及拿菜刀追殺原告等語，然與上開調查證據所得不符，要非可採。
    準此，被告對原告實施家庭暴力行為後，兩造分居已歷八、九年，未進行夫妻家
    庭生活，彼此間不聞不問，形同陌路。
  (二)原告堅決表示欲與被告離婚，被告亦同意與原告離婚，兩造均無回復夫妻感情之
    意願及行為，顯已無感情存在。
  (三)綜上所述，兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由
    。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無可歸責之
    事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　  法　官　 黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




