【裁判字號】103,婚,19
【裁判日期】1030403
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第19號
原　　　告　劉通山
被　　　告　陳碧蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年3 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國96年10月10日結婚，於97年6 月2 日向戶政機關
    申請結婚登記。婚後一年被告有工作證就外出打工近三年未
    返家。兩造長期未共同生活，原告身體狀況不佳，有糖尿病
    、肺結核炎，被告不但未盡人妻照顧之責，且對原告不聞不
    問，夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存。
  (二)被告外出工作後，原告一開始比較常去找被告，但是去年只
    有去過四次，原告打電話給被告的時候，被告都說很忙。去
    年最後一次去找被告是102 年12月27日，兩造一年只有見面
    四次。被告外出工作，一開始的時候有回來拜媽祖，一年差
    不多一、二次。去年的話都沒有回來，連颱風過後也沒有打
    電話回來問家裡的情形，根本就沒有夫妻的關懷與互動。因
    為被告要工作，所以原告體貼被告，有說過原告坐車半票去
    北部比較便宜，被告不用回來，原告可以去找被告。原告每
    次打電話給被告，被告沒說兩、三句就說很忙。因為原告有
    要求被告要打電話，每次原告要去找被告，被告都說很忙叫
    原告不要去。
  (三)被告去賺錢，原告也沒有向被告拿錢，原告還幫忙被告，因
    為被告說有兩個兒子，而且說被告家裡面還欠人家錢。當時
    被告說要出去，原告不願意，原告跟被告說就近找工作就可
    以，被告說如果不讓被告去的話，被告還是會跑出去，所以
    原告是在不得已的情形下同意被告外出工作。被告工作沒有
    辦法週休二日，而且工作到晚上九點到十點。被告住的地方
    也不讓原告知道。嘉義基督教醫院（下稱嘉基）曾經通知兩
    造去檢查，被告只有去檢查一次，之後嘉基通知要檢查，但
    是被告都不回來檢查，有說要去桃園檢查，原告跟被告說要
    找大間的醫院檢查。如果被告有在吃藥的話，原告不會勉強
    跟被告發生性關係。
  (四)爰依民法第1052條第2項，提起本訴。並聲明請准原告與被
    告離婚。
二、被告則以下列情詞置辯：
  (一)原告所述不實在，兩造結婚一年多，被告出去上班是經過原
    告同意，而且原告平均一個禮拜或是半個月會去新竹或是桃
    園被告上班的地點找被告。兩造經介紹結婚，婚前有約定被
    告要外出打工，被告在大陸有小孩要養，且被告父母有病需
    要錢，被告不外出打工沒辦法生活。原告同意被告北上打工
    ，且一星期或半個月原告北上與被告相聚，被告每年都有回
    來，有時候兩、三次，後來被告出來一年多、兩年多的時候
    ，原告說原告坐車半票，原告北上就好。被告少回去，但每
    天一通電話與原告連絡。被告來臺灣住一年後，去桃園或新
    竹工作之後，被告有再回來嘉義跟原告同居。
  (二)被告之前在大陸健康檢查一切正常，被告嫁到台灣一年多都
    是待在家裡，在台期間被告去嘉基檢查才發現有梅毒，被告
    的性對象只有原告而已，只有原告可能傳染給被告，所以被
    告要求原告也要去檢查，結果原告檢查也有梅毒。被告現在
    仍然有在進行治療中，醫生說治療期間被告必須避免性行為
    。原告得知被告的病，不但沒關心，反而性方面需求無度、
    強行性交。因被告身體弱，醫治三年多不見好轉，醫生建議
    被告好好醫病，原告因此生氣。原告於102 年12月27日還有
    去桃園找被告，被告還有買水果給原告吃。103 年1 月還通
    電話，並無原告所述的不聞不問。
  (三)因為被告必須賺錢治病、被告的小孩也要讀書，是被告自己
    要求要加班。被告目前從事人力派遣，那裡有需要員工，被
    告就去那裡，公司會安排宿舍，有時候住一個月、有一個月
    住一個星期，被告住的地方沒有固定。被告有請原告跟被告
    一起北上，原告可以北上從事保全工作，被告在工廠工作，
    但是原告不要。
  (四)並聲明：原告之訴駁回。
三、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本1
    份為證，堪信為真實。
四、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。次按民法第1052條第2 項
    規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，得請求離
    婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活
    為目的，其之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基
    礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流
    失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前段所稱之難以維持婚姻
    之重大事由。又夫妻均有民法第10 52 條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年度台上字第
    2215號判決要旨、最高法院95年度第5次 民事庭會議決議參
    照）。本院經查：原告主張：兩造結婚1 年後被告即北上工
    作迄今約3 年之事實，為被告所不爭執，固堪信為真實。然
    被告北上工作，係經過原告同意，因為被告說在大陸有兩個
    兒子，而且說被告家裡面還欠人家錢，故被告工作賺錢，原
    告也沒有向被告拿錢，原告還幫忙被告。被告北上工作後，
    原告一開始比較常去找被告，且原告體貼被告，有說過原告
    坐車半票去北部比較便宜，被告不用回來，原告可以去找被
    告等情，亦為原告所自承，亦堪信為真實。準此，原告同意
    被告北上工作，原告亦表明被告可以不用回嘉義，原告可以
    去北部找被告，尚難認兩造間誠摯、互信、互諒、互愛之基
    礎嚴重動搖甚或流失殆盡，而無法共同生活，兩造間並無難
    以維持婚姻之重大事由。從而，原告以兩造間有難以維持婚
    姻之重大事由為由，訴請離婚，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    3     日
                  家事庭      法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    3     日
                              書記官  駱大勝



