【裁判字號】102,婚,67
【裁判日期】1020807
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第67號
聲　請　人　曾英章
被　　　告　桂雲
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國102年3月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於民國95年10月31日結婚，於96年4月
    30日辦理結婚登記，被告於96年4月24日入境台灣，婚後未
    生育子女，兩造共同居住在原告住所，夫妻感情初尚融洽，
    不料被告96年9月間返回大陸後失去聯繫。按夫妻負有同居
    之義務，至今被告仍未回來履行同居，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，並聲
    明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，但提出書狀表示：同意與原告
    離婚。
五、經查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告
    於婚後至台灣與原告共同生活，惟於96年9離家出境後，業
    已返回大陸，未再返台與原告同居等情，業據提出戶籍謄本
    為證，且經證人曾陳素綢即原告母親證稱：被告曾來台與原
    告共同生活大概只有5個月，之後被告說要回大陸去玩2個月
    ，時間一到我打電話給被告，但被告開始不接電話，原告對
    被告沒有暴力行為，被告是無故離家等語；又本院依職權至
    法務部入出境資訊連結作業系統查詢被告之入出境資料結果
    ，被告第一次於96年4月24日入境，嗣於96年9月5日出境，
    迄未再入境等情，有該連結作業資料1份在卷足憑，是被告
    離家後，業已返回大陸，迄今未再入境台灣，顯無法與原告
    共同生活，且被告經合法通知，未到庭表示任何意見，是原
    告之主張，自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告無故離家，業已返回大陸，迄今近6年，且未
    與原告聯絡，對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有
    不能同居之正當理由，被告更具狀表示同意離婚，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    8    月    7    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102    年    8    月    7    日
                              書記官  許家瑜



