【裁判字號】100,婚,50
【裁判日期】1000729
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第50號
原　　　告　林柏宏
被　　　告　周敏
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年7月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張其於民國88年7月26日與大陸地區人民之被告（西
    元1978年2月28日出生）結婚後，雖經原告辦妥入台手續，
    惟被告拒絕至台灣與原告共同生活，並經原告至大陸尋找未
    獲，且被告亦未與原告聯繫，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
    續狀態中，爰依法訴請離婚，並聲明：如主文所示。
四、經查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，雖經
    原告辦妥入台手續，惟被告拒絕至台灣與原告共同生活，並
    經原告至大陸尋找未獲，且被告亦未與原告聯繫等情，業據
    提出戶籍謄本1份為證，並經本院依職權向嘉義縣水上鄉戶
    政事務所調閱兩造辦理結婚登記之相關資料影本1份附卷可
    稽；又本院依職權至法務部入出境資訊連結作業系統查詢被
    告之入出境資料結果，被告未曾入境台灣等情，有該連結作
    業資料1份在卷足憑，均核與前述情形相符，原告之主張，
    自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告經原告辦妥入台手續後仍拒絕至台灣與原告共
    同生活，並經原告至大陸尋找未獲，且被告亦未與原告聯繫
    迄今已逾12年，對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其
    有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    7    月    29    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    7    月    29    日
                              書記官  許家瑜



