【裁判字號】91,婚,306
【裁判日期】911127
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第三○六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年八月二十九日結婚，惟被告
      自九十年二月八日返回大陸後，即拒回台灣與原告共同生活，被告顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、中華人民共和國結婚證書影本一件、警告逃妻登報
      一件為證。
乙、被告雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其書狀聲明、陳述如左：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：被告回大陸照顧親人，無法返回台灣與原告共同生活。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
　　理　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
    實，有中華人民共和國結婚證書一件及嘉義縣中埔鄉戶政事務所核發之戶籍謄本
    一件內可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區與大陸地區
    人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用台灣地區法律即我國民法，首先
    敘明。
三、原告主張，兩造於八十九年八月二十九日結婚，被告自九十年二月八日返回大陸
    後，即拒回台灣與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，
    有戶籍謄本一件、中華人民共和國結婚證書影本一件、被告之入出境資料可證，
    並為被告所自認。且依被告之入出境資料所載，被告係於九十年二月九日出境後
    ，即未曾再有入境之資料，依此足證原告上開之主張為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自九十年二月九日出境至大
    陸後，即未曾返回與原告共同生活，復表示不願回台灣與原告共同生活，足證被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原告
    據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　月　　二十七　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　楊褔源




