【裁判字號】95,婚,470
【裁判日期】951124
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第470號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　張智學律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現於台灣台南監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國89年1月27日結婚，婚後，被告做水泥的臨時
      工，時常沒有去工作，原告做清潔的臨時工，家庭經濟狀
      況不佳，瀕臨窘迫，被告晚上經常外出，很晚才回家，被
      告母親經常責備原告為何沒有管好被告，原告承受相當之
      精神痛苦。於91年間，被告曾持棍子毆打原告，原告逃回
      養母處所，經養母勸導後返回嘉義縣處所，但被告仍經常
      沒有工作，晚上常晚歸，婆婆繼續嘮叨。於92年間，原告
      父親死亡，原告憂傷過度加上婚姻所帶來痛苦，原告罹患
      精神疾病，所幸即早治療獲得藥物控制。
（二）94年農曆3月、4月間，晚上9時許，被告要求原告作保證
      人借款58萬元，原告拒絕後，被告竟用拳頭毆打原告頭部
      、肩膀。隔日凌晨一時許被告又用腳踹原告胸部，並用拳
      頭毆打原告之頭部及肩膀，原告不堪其虐待，虛偽同意擔
      任保證人幫忙借款，偽稱要外出買東西，隨後原告便至養
      母處所，由養母陪同前往驗傷，被告僅探視原告一次就無
      與原告接觸，後經被告家人稱被告因案羈押台南看守所。
      被告為求原告保證其借款動手虐待原告，又疏於照顧原告
      生活，且長達一年多之分居，夫妻已無感情，爰依民法第
      1052條第1項第3款及同條第2項之事由提出本訴。聲明：
      准原告與被告離婚；訴訟費用由被告負擔。
（三）提出戶籍謄本、洪揚醫院、行政院衛生署雲林醫院病歷資
      料、國術館損傷接骨治療證明書一份、並聲請訊問證人甲
      ○○。
二、被告則以：同意與原告離婚。被告之前有打原告，被告目前
    因詐欺案被收押，11月7日宣判判刑10個月，被告與原告也
    已經分居一年多，承認原告所述實在。
三、兩造係夫妻關係，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本
    一份為證，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，德
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：
（一）證人即原告養母甲○○證稱：「（是否知道被告曾毆打原
      告？）被告將原告打到受傷，我還帶他去就醫，這是兩年
      前的事。」、「（除了這一次被告是否還有毆打過原告？
      ）沒有。我原諒被告，但是被告還把身分證拿去給別人當
      人頭，讓原告領不到三千元。」、「（九十一年原告為何
      會回你家跟你同住？）這是第一次被告打原告，原告跑回
      去住在我家住一、二個月。」、「（兩造是否分居？）分
      居二年了。因為被告打原告，原告跑回來，我帶他去就醫
      ，到現在原告都沒有回家過。」（見本院95年10月27日言
      詞辯論筆錄）。足證，兩造感情不睦，被告常毆打原告之
      事實無誤。
（二）被告因詐欺案件，經判刑，現於臺灣台南看守所執刑中，
      此有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表一份在卷足參，為
      被告所自承（見本院95年11月10日言詞辯論筆錄），則被
      告因詐欺案羈押服刑，亦自承與被告分居一年多，無法與
      原告共同生活，夫妻感情疏離。
（三）原告堅決表示欲與被告離婚，被告亦同意與原告離婚，兩
      造均無回復夫妻感情之意願及行為，顯已無感情存在。
（四）綜上所述，被告未盡責任工作照顧家庭，又對原告施暴，
      屢犯不改，且又因詐欺案件入獄，客觀上足認為難以繼續
      保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福，夫妻生活無從維
      繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。從而，原告以此為訴
      請離婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定是由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第三款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　24　　日
                          書記官　黃郁萍




