【裁判字號】96,婚,330
【裁判日期】970111
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第330號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　住同上列.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年12月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本、結婚證明書影本各1份附卷可稽
    ，其等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合
    先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄
    ，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之
    謂，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。本件
    原告主張其於民國90年11月5日與大陸地區人民之被告（民
    國54年7月10日出生）結婚後，被告至台灣與原告共同生活
    ，不料被告於92年11月間離家出走，經原告四處尋訪均無結
    果，迄今音信全無，被告拒絕返家同居，其顯係惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態中，爰依法訴請離婚，並聲明：如主文
    所示。又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。經查，原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係
    仍存續中，被告於婚後至台灣與原告共同生活，惟於92年11
    月間離家出走，經原告四處尋訪未獲，被告拒與原告共同生
    活等情，業據提出戶籍謄本、結婚登記申請書影本、結婚證
    明書影本、嘉義縣警察局朴子分局書函各1份為證，並經證
    人即原告胞兄李清水到庭證述無誤（見96年10月19日言詞辯
    論筆錄）；又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告
    入出境資料結果，據函附之入出國日期證明書所載，被告於
    91年3月5日入境，迄未出境等情，有該局函文暨入出國日期
    證明書各1份在卷足憑，均核與前述情形相符，原告之主張
    ，自堪信為真實。準此，被告於入境台灣後，雖曾與原告同
    居生活，惟已離家逾三年，均未與原告同居，對原告不聞不
    問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　 11　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97    年　　1　　月　 　11　　日
                              書記官　黃秀嬌




