【裁判字號】98,婚,35
【裁判日期】980526
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第35號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國92年10月16日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告於93年3月18日入境台灣與原告履行同
    居，嗣因原告入監服刑，被告即離家出走不知去向於，原告
    95年2月間出監後，四處找尋被告均無法尋獲，始知被告早
    於93年10月12日出境後未再入境，被告迄今毫無音訊，被告
    離家出走，拒與原告履行同居義務，顯係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，求為判決
    准兩造離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即妻為台灣地區人民，被告即夫為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於
    93年3月18日入境台灣與原告履行同居，嗣因原告入監服刑
    ，被告即離家出走不知去向於，原告95年2月間出監後，四
    處找尋被告均無法尋獲，始知被告早於93年10月12日出境後
    未再入境，被告迄今毫無音訊之事實，有原告提出提出戶籍
    謄本、結婚證明書各一份為證，並經證人即原告之母親柯素
    如於本院審理中證述明確，復經本院查詢被告之入出境紀錄
    ，查悉被告於93年3月18日入境，再於93年10月12日出境後
    ，未再入境，有法務部-入出境資訊連結作業一份附卷可憑
    ，又被告受合法通知後，未到場或提書面為陳述或否認，原
    告前開主張，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告離家出走，出境返回大陸地區，迄今5年餘，未返家與
    原告共同生活，音訊全無，又未到場抗辯有何不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依
    民法第1052條第1項第5款據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                          　　書記官　李靜華




