【裁判字號】95,婚,518
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第518號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（另案在臺灣嘉義看守所羈押中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
 （一）兩造於民國86年間結婚，育有兩名子女，婚後不久被告
       經常於酒後毆打原告。95年7月8月間被告酒後返家，指
       責原告沒有去接被告，被告一言不合即用菜刀抵住原告
       脖子，並用三字經辱罵原告及女兒；於95年10月15日，
       被告趁原告洗澡時，持菜刀砍殺原告二十幾刀，致原告
       重傷住院。被告則遭警方已殺人未遂現行犯移送，拘留
       於看守所中，被告三番兩次欲置原告於死地，原告爰依
       民法第1項第3款及及同條第2項之事由提出本訴。聲明：
       准原告與被告離婚；訴訟費用由被告負擔。
 （二）提出戶籍謄本、診斷證明書、暫時保護令各一份。
二、被告則以：同意與原告離婚。原告主張實在，被告因殺原告
    而因殺人未遂罪在押，對於診斷證明書沒有意見，因為後悔
    理虧同意離婚。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本1份為證
    ，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：
（一）九十五年十月十五日上午十時許，在嘉義縣民雄鄉○○村
      ○○街十九巷五號住處內，被告因懷疑皮夾內之現金及駕
      照被原告取走，質問原告未果後，竟因氣憤即持菜刀朝原
      告頸部及胸部砍殺多刀，致原告受有頸部及前胸多處撕裂
      傷等傷害，經本院於九十五年十月二十六日核發九十五年
      度暫家護字第五六號暫時保護令之事實，有本院九十五年
      度暫家護字第五六號暫時保護令一份在卷可參，並經本院
      調閱上開卷宗核閱無誤，堪信為真實。
（二）原告主張，婚後不久被告經常於酒後毆打原告。95年7月8
      月間被告酒後返家，指責原告沒有去接被告，被告一言不
      合即用菜刀抵住原告脖子，並用三字經辱罵原告及女兒等
      情，為被告所自承。足證，被告確實經常酒後毆打原告無
      誤。
（三）原告堅決表示欲與被告離婚，被告亦同意與原告離婚，兩
      造均無回復夫妻感情之意願及行為，顯已無感情存在。
（四）綜上所述，被告長期酒後毆打原告。九十五年十月十五日
      因氣憤即持菜刀朝原告頸部及胸部砍殺多刀，致原告受有
      頸部及前胸多處撕裂傷等傷害，毫無夫妻情份，嚴重動搖
      夫妻間誠摯、互信、互諒、互愛之基礎，使夫妻無法共同
      生活，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由
      。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被
      告，原告則無歸責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，
      為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第三款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官　黃郁萍




