【裁判字號】99,婚,297
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第297號
原　　　告　張煌坤
訴訟代理人　張雯峰律師
複　代理人　奚淑芳律師
被　　　告　許美珠
訴訟代理人　張麗雪律師
複　代理人　陳靜賢
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年11月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造前均有婚姻關係，嗣於民國94年6 月22日二人未告知原
    告親友之情形下，公證結婚，因原告智商不高，有輕度智能
    障礙，對事物理解及表達能力不高，僅能在嘉義市政府擔任
    打掃之工作，而反觀被告則較為聰明，故此雙方經常意氣不
    合溝通不良，發生爭吵，被告因此長期藉故不履行同居義務
    ，長期至被告娘家之嘉義縣竹崎鄉灣橋村石麻園69號，與前
    夫過夜，此為，期間更曾被發現被告擅自以原告為被保險人
    ，以原告的薪資扣繳郵政年年如意定期還本保險，無視原告
    薪資每月僅有新台幣（下同）16,986元，被告設定扣款金額
    高達11,207元，被告竟約定與前夫所生之子張誌峰為受益人
    ，此有保險單，郵政存簿明細可資為證。嗣經被告以其子張
    誌峰之名義領走二次保險金之後，原告之大哥陳源河發現後
    ，方才由原告變更受益人為原告及其子張富順，自此可知，
    被告並不認同原告，無與原告同財共居為患難夫妻之意，故
    此雙方婚姻應達難以維持程度。
  (二)被告生性強悍，經常因細故辱罵、欺侮原告，亦經常無故鎖
    住原告機車不讓原告騎乘，致原告多次向新南派出所報警。
    被告經常擅自取走原告證件，使原告家屬須一再辦理補辦，
    不堪其擾。除此之外，被告時常向原告丟擲物品、攻擊，原
    告進入房內躲避，被告不善罷甘休而砸毀木門，於今年初，
    原告協助其子張誌峰返家對原告叫囂，朝原告丟椅子，並將
    家中木門踹壞，當次亦有向新南派出所報警。此外，99年 8
    月初被告更至原告打掃的公園，取原告鑰匙逗弄原告，於原
    告欲取回鑰匙之際，被告隨即取出大鎖稱「要打死伊」，原
    告有幸閃開，惟大鎖仍打破該處玻璃，該次原告有向公園派
    出所報警。原告並一再辱罵原告之子張富順，恣意毀損張富
    順所有之物品，摩托車，毀壞張富順房間之房門。嗣後於97
    年7月3日因細故與原告之子張富順爭吵，即鎖住其機車，其
    後並持機車之U 型鎖毆打張富順手腳成傷。被告對於原告成
    年之子尚且如此肆無忌憚，對於軟弱之原告更是橫行霸道，
    然原告均加以隱忍。時至99年7月5日10時許，被告再因細故
    於住處持尿壺及木椅砸原告，致原告受有頭部外傷併頸部及
    後頸部挫傷，嗣經鈞院核發99年度家護字第390 號民事通常
    保護令，核被告對於原告所為，應已構成不堪同居之精神虐
    待，依民法第1052條第1項第3款及同條第2 項規定，起訴請
    求准予離婚，爰聲明如主文所示。
二、被告答辯則以：
  (一)兩造結婚前已經交往、同居10多年，於94年6 月22日在嘉義
    地方法院公證結婚，結婚時由公證人確認兩造結婚之意思，
    原告雖有輕度智能障礙，但不影響有效意思表示的能力，因
    兩造皆係第2 次婚姻，想低調而未告知親友結婚事宜，不能
    據此認定被告有不良意圖，夫妻難免有爭吵，但被告否認有
    長期不履行同居義務或在外與前夫過夜，郵政年年如意定期
    還本保險單是友人介紹，兩造一同去郵局辦理，每月保費9,
    920 元，第一期由被告臨櫃繳納，一開始約定受益人是被告
    ，於97年間經原告同意將受益人改為張誌峰，保險費固然由
    原告帳戶扣款，但原告的生活費用、兩造之家庭開銷卻是由
    被告負擔，且不足扣款時由被告存錢入原告帳戶供扣繳，被
    告曾自行花錢買全新的機車，供原告使用，這是夫妻財務支
    出的分配，實無異樣，至於保險單受益人約定以張誌峰為受
    益人是原告同意，張誌峰同為輕度智障且自小與原告共同生
    活，與原告情同父子，原告想幫助張誌峰，若被告心懷不軌
    ，就直接以被告為要保人再用原告的薪水付費，何必用原告
    的名義買保險單。
  (二)原告曾於79年11月因意外受傷、性命垂危，住院施行開腦手
    手術，當時原告已經離婚，原告之子張富順尚年幼，被告不
    計名分辛苦隨行在側，日夜照顧將原告從鬼門關救回，兩造
    同居期間，被告亦將張富順視如己出，豈知張富順年紀漸長
    後，整日泡網咖、少工作、不奉養父親，對被告更是諸多嫌
    棄，藉故與被告多次吵架，且一再挑撥兩造感情，介入兩造
    之相處。又原告98年3 月間為索討金錢不果，毆打被告，致
    被告受有後頸部壓砸傷，經鈞院核發98年度家護字第119 號
    通常保護令在案，原告又於99年3 月再次毆打被告，致被告
    受有頭枕頂部挫傷、皮下疼痛之傷害，被告為家庭和諧未再
    聲請保護令，豈知張富順再三製造事端，甚且出手勒被告之
    子張誌恆之頸部，多次放話要讓被告家破人亡，張富順又藉
    原告頸部舊傷代原告向鈞院聲請核發保護令，實則99年7 月
    5 日是張富順與張誌恆二人吵架，當時原告在警局筆錄亦自
    承未與被告同住，被告如何與原告發生衝突而進而對原告施
    行暴力，且兩造體格差異、男女力量差異，豈可因原告片面
    指控就認定被告對原告施暴。99年2月1日被告手術療養期間
    ，原告全未探望，而於99年3 月30日再次被原告毆打成傷，
    被告從那次起為避免再次被毆打及療養身體，而回嘉義縣竹
    崎鄉灣橋村務農、打零工，兩造分隔兩地已持續數月，被告
    絕無在7月毆打原告。99年8月間，因被告至公園找原告，發
    現原告騎乘機車鑰匙沒拔下，因而拔下找原告質問為何未拔
    下鑰匙，詎料原告卻拿礦泉水向被告丟擲，被告幸運閃過，
    礦泉水丟到玻璃，因此原告指控全指虛烏有，兩造雖偶有爭
    執，但感情非完全決裂，爰請鈞院駁回原告之訴云云。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2 項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。
  (二)本件原告主張兩造婚姻關係存續中，然被告未經原告同意，
    即將原告之保險受益人擅自更改為被告之子張誌峰，經被告
    以張誌峰名義領走二次保險金之後，遭原告大哥陳源河發現
    後才變更受益人。兩造婚姻，被告常因細故辱罵、欺侮原告
    。原告並一再辱罵原告之子張富順，恣意毀損張富順所有之
    物品，毀壞張富順房間之房門。嗣後於97年7月3日因細故與
    原告之子張富順爭吵，持機車之U 型鎖毆打張富順手腳成傷
    。又於99年7月5日10時許，持尿壺及木椅砸原告，致原告受
    有頭部外傷併頸部及後頸部挫傷，經鈞院核發99年度家護字
    第390 號民事通常保護令等等，自屬難以維持婚姻之重大事
    由等情。則為被告否認，並以前詞抗辯。是以，本件應審究
    者，應係兩造是否有難以維持婚姻之重大事由？及應由何人
    負責？
  (三)經查，關於原告保單受益人變更為張誌峰乙情，本院依聲請
    函查原告保單受益人歷次變更過程，經中華郵政股份有限公
    司嘉義郵局函覆稱：該保險單於94年12月16日訂立，96年 3
    月8 日變更受益人為張誌峰，99年5月4日復變更為張富順，
    同年5 月12日再變更受益人為張煌坤本人。又該保單96年12
    月16日、98年12月16日之生存保險金均由張誌峰領取等語，
    有該局99年10月26日嘉營字第0991803401號函在卷可稽。本
    院審酌兩造於94年6 月22日結婚，於結婚前，原告已有一子
    張富順，被告則有張誌峰等三名兒子，有戶籍謄本在卷可稽
    。本院衡諸父母對於親生子女，出於與生俱來之情感及難以
    割捨之親情，父母對於親生子女之愛護及照顧，與對於配偶
    於前婚姻所生之子女相較，自有所差別，此乃天性始然。原
    告既有一子張富順，亦有其他親近家屬，縱使變更受益人，
    亦無可能捨親生之子，而將受益人變更為與自己毫無血緣關
    係之前配偶之子。況證人陳源河於本院證稱：張誌峰是被告
    前夫的兒子，郵局保單的事情，是我幫原告去保的，保費設
    定從原告的薪資帳戶扣繳。後來原告說他的帳戶都沒有錢，
    我去查才發現受益人變為張誌峰，錢也被被告領走，這件事
    情我去問原告，原告說他不知道這件事，後來才去把受益人
    變更為原告兒子張富順等語，核與原告主張及常情相符，洵
    堪採信。至於被告雖辯稱兩造於結婚前已交往同居10數年，
    張誌峰自小與原告共同生活，感情深厚，係原告同意將受益
    人變更為張誌峰云云。惟查，被告與前配偶係88年6 月22日
    離婚，距兩造94年6月22日結婚相隔6年，有戶籍謄本在卷可
    稽。依被告前揭所辯，其與原告結婚前已同居10數年，則被
    告豈非於前婚姻尚存續狀態中，即與原告同居？其前揭所辯
    ，顯悖離常情，已非可採。況經本院詢之：兩造何時同居？
    證人陳源河於本院則證稱：結婚之前沒有同住，結婚後被告
    才搬入與原告同住，結婚之前我從來沒有看過被告等語（詳
    本院99年10月14日言詞辯論筆錄），益證被告前揭辯詞，與
    事實不符，要無可採。則被告未經原告同意，擅自將原告保
    單受益人變更為被告之子張富順，堪予認定。
  (四)又關於兩造平日相處情形乙節，亦據證人陳源河證稱：被告
    對原告丟擲物品或砸毀物品，是想要讓原告生氣，家裡的門
    都被被告破壞。被告會很兇的辱罵原告，原告打電話給我叫
    我去他家說被告一直在亂，我到原告家時，派出所警員都已
    經在那裡，我去原告家裡，都看到被告罵我弟弟等語。核與
    證人即原告之子張富順於本院亦證稱：我目前住在延平街，
    我不住在家裡，是因為被告常對我言語上的恐嚇及騷擾，我
    在97年8 月搬出來，我還住在家裡時，被告常對我父親大小
    聲，被告會拿東西丟我父親，並破壞我房間門及機車等語相
    符，原告亦提出99年7月6日受傷之診斷證明書及本院99年度
    家護字第390 號通常保護令為證，則兩造平日相處不睦且爭
    執不休乙節，亦堪認定。被告雖主張98年間遭原告毆打云云
    ，並提出驗傷診斷書及本院98年度家護字第119 號通常保護
    令為證，惟由被告未經原告同意，擅自將原告保單受益人變
    更為被告之子張誌峰乙情觀之，兩造間實無互信、互諒之基
    礎，況由證人陳源河及張富順前揭證述可知，被告亦常以言
    語行為挑釁原告，故原告於98年間縱使曾毆打被告，被告亦
    非全無可責之處。
  (五)本院參酌婚姻係立基於夫妻間互信、互愛之誠摯基礎，而夫
    妻間互信、互愛之基礎，又係建立在雙方以平等、尊重、信
    任、體諒及理性溝通之上。兩造平日即口角衝突不斷，爭執
    不休，被告又以言語屢次辱罵挑釁原告，復擅自將原告保單
    受益人變更為被告之子張誌峰，更2 次以張誌峰名義領走生
    存保險金，兩造顯然難以繼續共同生活，亦無法達婚姻生活
    圓滿和諧之目的。原告堅持離婚，夫妻情分已失，顯見夫妻
    感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎
    已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬民法第1052
    條第2 項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩造婚姻
    生活過程，被告屢屢以言語辱罵挑釁原告、破壞家中物品，
    擅自變更原告保險受益人並領取生存保險金等，於此難以維
    持婚姻之重大事由，自屬被告應負主要責任。從而，原告依
    民法第1052條第2項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，業如前述，則離婚目
    的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1項第3款規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
五、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及立證
    方法，核於判決結果不生影響，毋庸一一審究論述，附此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                    家事庭      法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                                書記官  陳慶昀



