【裁判字號】102,婚,117
【裁判日期】1020724
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第117號
原　　　告　蔡雅婷　
被　　　告　李坤螢　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國102年7月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長子李○○（民國00年0月00日出生，身分證統一編
號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由被告任之；兩造
未成年長女蔡○○（民國000年00月00日出生，身分證統一編號
：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國94年8月19日結婚，婚前
    即育有未成年長子李○○（民國00年0月00日出生，以下簡
    稱「長子」），長子出生後約半年，兩造感情不合，再加上
    被告家中種種問題，原告搬離與被告之共同住處開始在外生
    活，迄今兩造已有八、九年未聯絡，也無夫妻之實。99年間
    被告結交一位女友，被告曾打電話來原告家中表示，離婚協
    議書已經擬妥，原告只要簽名就好，原告也願意與被告離婚
    ，沒想到去了戶政事務被告卻爽約，拖到今日毫無消息。原
    告另與第三人育有一女蔡○○（民國000年00月00日出生，
    以下簡稱「長女」），但受婚生推定故戶籍上登記被告為生
    父，原告日後將提起否認之訴。兩造分居多年，夫妻情感早
    已喪失，長子多年來與被告一起生活，原告也同意維持現況
    ，長女則實非自被告受胎所生，應由原告自行撫育。爰依民
    法第1052條第2項難以維持婚姻重大事由請求離婚，並請求
    鈞院依職權為長子、長女之最佳利益，酌定權利義務之行使
    或負擔。並聲明：如主文所示。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其先前到場所為抗辯略
    以：被告同意離婚。原告在長子大概3、4個月大時就已經離
    家了，迄今9年沒有看過長子，突然讓長子和原告會面可能
    造成長子認知上的錯亂，原告身為母親，應該負擔長子扶養
    費用等語。
四、本件兩造於94年8月19日結婚，婚前即育有未成年長子，長
    子出生後不到半年，原告離家開始分居迄今約有8年，期間
    毫無聯繫，原告另與第三人育有長女，但受婚生推定故戶籍
    上登記被告為父親等情，業據提出戶籍謄本2份為證，且有
    本院依職權調取之全戶戶籍資料查詢結果在卷可參，並為被
    告到庭所不爭執，堪信屬實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻終日爭執，未能共同生活，則其婚姻關係
    已屬有名無實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決
    意旨參照）。經查，原告主張兩造分居8年，夫妻情感喪失
    乙節，為被告到庭所不爭執，並表示同意離婚，僅因兩造間
    針對子女會面交往及扶養費之細節，無法達成共識，被告於
    最後言詞辯論期日又未到庭致未能和解。兩造於本案訴訟過
    程中，均表達無意維持婚姻、無法共同生活，足認兩造均已
    無意維繫婚姻，對於夫妻情份毫無尊重及愛惜之意，感情破
    裂難以癒合。兩造共同生活之婚姻目的既已不能達成，在缺
    乏互信互愛之基礎下，其等均無改善婚姻關係之主觀意願甚
    明，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼
    續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法
    第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由。
六、再按，夫妻均有民法第1052 條第1項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院90年度台上字第2215號判決要
    旨參照）。兩造間難以為維持婚姻之重大事由肇因於長時間
    分居所造成之疏離，兩造當初分居原因究竟如何，因時隔多
    年，兩造均已無法提出證據證明何方過失較大，原告於起訴
    狀所載情形，尚難驟信為真實。兩造互無與對方重修舊好之
    意願與誠意，以致漸行漸遠，依其情事，應認兩造可歸責之
    程度相當，揆諸前揭說明，原告自得本於民法第1052條第2
    項，請求裁判離婚。
七、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民
    法第1055條第1項、第1055條之1分別定有明文。查兩造所生
    之長子現年僅7足歲，長女現年7個月大，均係未成年人，有
    卷附戶籍資料可憑，且本件兩造經判准離婚，對於兩造所生
    未成年子女之權利義務之行使或負擔，未能達成協議，本院
    自應依職權酌定之。經查：
(一)、本院囑託嘉義縣政府社會局委託之財團法人私立天主教中華
    聖母社會福利慈善基金會就兩造所生未成年子女權利義務之
    行使負擔由何人任之為宜為訪視調查，社工於訪視原告、被
    告三姊及未成年長子後，以102年6月25日（102）財中福基
    字第0399號函覆訪視報告略以：「原告目前無業，生活費由
    存款或雙親協助支應，生活上能維持無虞，原告於長子（被
    監護人1）一歲後即未與長子接觸往來，不瞭解長子目前受
    照顧狀況，長女（被監護人2）非被告親生子女，由原告照
    顧成長，原告知悉長女個性及生活習慣。據被告三姊所述，
    被告目前在台北工作，工作及收入穩定，生活維持無虞。長
    子自幼由被告三姊及被告雙親協助照顧成長，社工觀察被告
    三姊知悉長子個性及生活習慣，被告三姊與被告雙親與長子
    互動自然，評估被告家庭系統尚佳，被告三姊考量未來照顧
    的便利性，期待由被告單獨行使長子的監護權。被告三姊自
    述長子對於原告無印象，被告家屬自幼便向長子表示被告三
    姊是其母親，長子也稱被告三姊為「媽媽」，對於身世似懂
    非懂，期待長子心智較成熟時，再告知其身世。社工觀察長
    子目前認定被告三姊為母親，受照顧狀況無虞，然被告家屬
    隱瞞身世，恐影響長子對親屬輩份之混亂及自我認同。長女
    為六個月大嬰兒，無發展遲緩現象，目前受照顧狀況無虞。
    建請原告行使長女之監護權，被告行使長子之監護權，並詳
    細規劃會面交往事宜。」等語。
(二)、綜上考量，原告於長子一歲前即未與長子接觸往來，不瞭解
    長子目前受照顧狀況，長子自幼與被告及被告家人共同生活
    ；長女則非被告親生子女，現由原告照顧中，此為被告所不
    爭執，長女僅因受婚生推定戶籍上登記被告為父親（原告表
    示日後會提起否認生父之訴），長女權利義務之行使或負擔
    自應由原告任之為宜。兩造長子目前受照顧情況良好，改變
    現狀無利於長子之健全成長，長子已習慣目前之環境，如使
    其遠離平日情感上之依附關係及賴以成長、學習之生活環境
    ，重新面對不同依附對象、環境及人事問題，顯有違該子女
    之最佳利益。準此，本院斟酌兩造之年齡、生活狀況、照顧
    子女之意願、經濟狀況、親屬援助的可能性、家庭環境、子
    女之年齡及監護之現狀，並參酌上開訪視報告之建議，為提
    供子女安全、關愛之生活教養環境，認長子以能履行親職之
    被告任親權人為適當、長女以能履行親職之原告任親權人為
    適當。爰為該未成年子女之最佳利益考量，將兩造所育之未
    成年長子、長女權利義務之行使或負擔，分別酌定由被告、
    原告任之。
八、按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第
    5項前段固然定有明文。然原告與長子已長達8年未聯繫，長
    子不認識原告，目前對於身世又似懂非懂，原告驟然出現，
    長子恐難以接受，原告更自陳會面交往的部分不需要強制（
    見本院102年7月17日言詞辯論筆錄）。是本院考量原告與長
    子間之情況特殊，期待在長子較為成熟後雙方逐步聯繫、交
    往，認暫無酌定長子與原告會面交往之時間與方式之必要。
    又被告雖曾表示希望原告負擔長子扶養費用，但並未正式提
    出反聲請，且原告目前無業，本院縱然依職權酌定扶養費，
    原告也沒有能力履行。原告到庭表示只要經濟能力許可，日
    後會負擔長子扶養費用。期待兩造針對子女會面交往、扶養
    費用分擔等問題能夠自行協調處理，如未能協調，日後亦可
    再提出聲請由法院酌定，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    7    月    24    日
                  家事庭    法  官  洪嘉蘭          
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102    年    7    月    24    日
                            書記官  許家瑜



