【裁判字號】95,婚,90
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第90號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　小區四.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國九十五年六月二
十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十年二月二十三日與大陸地區人民之
      被告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活。詎被告於
      九十二年十月一日（起訴書誤載為九十四年十月一日）以
      其子生病為由返回大陸地區後，拒返回台灣與原告共同生
      活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚登記證各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀，所為聲明及陳
    述如下：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：因原告無業，根本無力負擔家庭費用，且兩造感情
      不融洽，同意與原告離婚等語。
  三、證據：切結書一份為證。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，並經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查被告入出境相關資料，查明
    無誤，本件離婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘
    明。
三、原告主張：原告於九十年二月二十三日與大陸地區人民之被
    告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活。詎被告於九十
    二年十月一日（起訴書誤載為九十四年十月一日）以其子生
    病為由返回大陸地區後，拒返回台灣與原告共同生活，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此訴請離婚。
四、被告則以：原告無業，根本無力負擔家庭費用，且兩造感情
    不融洽，同意與原告離婚等語
五、查兩造於九十年二月二十三日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    婚後被告於九十年五月二十四日來台共同生活，惟於九十二
    年十月一日返回大陸地區，未回台灣與原告共同生活，迄今
    未與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚登記證
    各一份為證，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告入出境資料結果為：被告於九十二年十月一日離境
    ，迄今未有入境資料等情，有該局九十五年四月二十四日境
    信宋字第○九五一○一四四一三○號函附被告出入境紀錄及
    申請書一份在卷足憑，堪信為真實。準此，被告於九十二年
    十月一日返回大陸地區，拒絕與原告同居生活，迄今已歷二
    年八月，對原告毫無聞問，形同陌路，又無不能同居之正當
    理由，既有違背同居義務之客觀事實，拒絕同居之主觀情事
    亦灼然可明，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，即堪認定。從而，原告據以民法第一千零五十二條第一項
    第五款為由，請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                          書記官　曾美滋




