【裁判字號】100,婚,32
【裁判日期】1000415
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第32號
原　　　告
即反訴被告　何亞燊
被　　　告
即反訴原告　林梅鳳
訴訟代理人　林德昇律師
　　　　　　謝耿銘律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年3月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
本訴原告之訴駁回。
本訴訴訟費用新臺幣仟元由本訴原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用新臺幣伍仟肆佰元由反訴原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。查本件原告提起離婚訴訟，被告即反訴原
    告於第一審言詞辯論終結前之具狀提起反訴，請求與原告即
    反訴被告離婚；反訴被告應給付反訴原告新臺幣（下同）50
    萬元，及自反訴起訴狀繕本送達反訴被告翌日起至清償日止
    ，按年息百分之5 計算之利息等語。揆諸前揭說明，自為合
    法，應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
壹、本訴部分：
一、本件原告起訴主張：
  (一)兩造於民國98年8月20日結婚，迄今已有1年半有餘，被告生
    活邋遢不整理家務、個性強悍不尊重家人、不傳宗接代、及
    不尊重長輩；本件離婚的原因係相對人的過失所致，以致原
    告和家人精神耗損嚴重。原告曾要求被告希望協議離婚，但
    被告要求100 萬元條件顯失公平合理。雙方毫無共識可言，
    被告無家庭觀念且自私，被告要求和家人分居，半年來常借
    題發揮欲搬出去住，常以行動表現與家人不合，且被告要出
    去留也留不住，被告於99年12月19日謊報家庭暴力進而離家
    出走，被告只願意同甘而不能共苦，且離家當日被告父母竟
    笑臉將被告帶走並包括結婚金飾，顯係預謀計畫已久，被告
    未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1項第5款及同條第2 項規定，爰請均院判准兩造離婚等
    語。並聲明：准原告與被告離婚；訴訟費用由被告負擔。
  (二)對被告抗辯所為之陳述：
    被告指稱原告外遇部分，只是原告網路聊天心情的抒壓，並
    無外遇行為。被告有一次還跟原告講說各玩各的，因為原告
    信任被告，家裡電腦都給被告使用，甚至被告可上原告網路
    ，原告密碼是開放式，被告也可以上網等語。
二、被告答辯略以：
  (一)99年12月10日，被告查看原告電腦裡儲存之網路即時通（即
    MSN）紀錄，原告何亞燊網路暱稱「Ho ya shan 」，與一名
    女子英文名字「Sunny Betty Yang」，中文姓名為楊善蘭通
    話記錄交談甚為密切，顯有發生性關係。被告於當日晚上詢
    問原告，原告坦承有外遇，被告父母親遂於99年12月12日前
    來兩造位於嘉義縣梅山鄉○○村○○路279 號住處拜訪，當
    日原告之父母親、祖父母也在場。原告在眾人面前坦承有交
    往的對象，已經3、4年，且有發生性關係，原告家人都罵原
    告不對。
  (二)此後，自99年12月15日起，原告即開始要求被告離家，還問
    被告哥哥何時放假，要來幫被告搬行李，被告聽後真是令人
    心碎。而在被告發現原告外遇之後，原告家人對被告之態度
    也大為轉變，被告向原告父母親打招呼，但都未獲回應，亦
    視而不見，被告自己一個人在面對充滿敵意、冷漠的一家人
    ，精神壓力相當沈重，不得已遂於99年12月19日傷心離家。
    而對於原告99年12月27日寄發之存證信函，被告也以嘉義埤
    仔頭郵局99年12月31日330 號存證信函回覆，告以被告有不
    能同居之正當理由，並非惡意遺棄原告。
  (三)原告於99年12月10日遭被告發現有外遇，僅隔3 日就於網路
    上對外宣布即將恢復單身，並於網路即時通對外公布「離婚
    」，且開始找尋領養的小孩子，可見原告早已無意與被告維
    持婚姻生活，係原告逼迫被告離家，並非被告惡意離家。且
    原告起訴狀「自白記錄」所指內容，諸多不實，被告不具有
    可歸責之不能維持婚姻之重大事由。被告所以離家，係因為
    無法忍受原告之動輒辱罵之精神折磨，且原告發生婚外情。
    被告於99年12月19日離家，被告之父母親將被告帶離原告夫
    家，係因不忍被告經常以淚洗面，且離開時，並非如原告所
    述之笑臉開心離開且謊報家庭暴力。原告主張被告無家庭觀
    念、不整家務、不尊重長輩、不願意生小孩、多次表明不喜
    歡小孩等，並非事實，被告沒有表示不喜歡小孩，兩造無避
    孕，原告亦認為自己生育能力有問題才去檢查。而被告在家
    有整理家務並尊重長輩，原告不斷指責被告希望分居，但事
    實上是原告有外遇，想要與被告離婚，並非被告希望與原告
    分開等語。並聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
貳、反訴部分：
一、除與本訴抗辯意旨相同外，反訴原告亦主張：
  (一)反訴被告與訴外人楊善蘭通姦之事實，按民法第1052條第 1
    項第2款規定，他方得請求離婚。且自99年6月間起，反訴被
    告以言語虐待反訴原告，例如只要反訴原告不能順著反訴被
    告，反訴被告就會對反訴原告大聲斥責、罵三字經，或是向
    反訴原告丟擲枕頭、被子、衣服等，使反訴原告長期處在緊
    張的壓力之中，因而逐漸產生離家的念頭。反訴被告說：「
    娶個外籍新娘也不用花費這麼多，娶妳（反訴原告）真虧大
    了。」等各式言語，使反訴原告承受極大精神壓力，反訴被
    告所為，已構成不堪同居虐待之離婚事由，以上縱然不構成
    與人通姦或不堪同居虐待之離婚事由，但亦構成難以維持婚
    姻之重大事由。
  (二)從網路即時通之對話紀錄中，反訴被告身為反訴原告之丈夫
    ，本該互信、互諒、互愛，然而反訴被告竟然懷疑反訴原告
    去國外賣淫，反訴原告只在100 年2月7日至同年月11日去大
    陸5天、91年9月6日至同年月11日去普吉島6天，根本沒去泰
    國或日本，反訴原告二次短暫出國，目的均是為了旅遊，並
    無反訴被告所指於91年至95年間出國賣淫情事。且反訴被告
    指摘反訴原告與其結婚，是要挖反訴被告的錢，如此言語實
    在令人心碎。又反訴被告竟然稱反訴原告為「壞人」，以及
    要求「散了」（應係指離婚）等情，反訴原告對於反訴被告
    行徑實已心寒，且反訴被告已無意與反訴原告共同婚姻生活
    ，倘若一般人處於反訴原告相同之境況，均無繼續維持婚姻
    之希望，兩造間具有難以維持婚姻之重大事由，而該事由應
    由反訴被告負責。本件關於離婚事由之發生，反訴被告應負
    擔完全之責任，其對於反訴原告所遭致精神上之損害亦應負
    責，反訴原告爰依民法第1056條第2 項規定請求非財產上之
    損害賠償金額50萬元。
  (三)並聲明：准反訴原告與反訴被告離婚；反訴被告應給付反訴
    原告50萬元，及自本起訴狀繕本送達反訴被告翌日起至清償
    日止，按年息百分之5 計算之利息；訴訟費用由反訴被告負
    擔。
二、反訴被告答辯略以：
  (一)反訴原告提及的女性朋友是3、4年前認識的，純粹是生意往
    來，反訴原告虐待伊更深，反訴原告刻意拖拉生小孩計畫，
    伊因此自己先去檢驗怕反訴原告生理會有問題，結果反訴原
    告都不去檢驗，於99年12月間，反訴被告父母問反訴原告生
    小孩對話，反訴原告向發瘋一樣要了伊之網路資料，顯然當
    時反訴原告在找時機反撲，於99年12月19日搬家那天，還叫
    了五噸的大卡車來搬家，被告不履行同居，已經構成惡意遺
    棄。
  (二)外遇並非事實，反訴原告都無法具體指出外遇對象、時間與
    地點。且伊家並未趕反訴原告搬家，前一天反訴原告還約伊
    去吃飯，伊家人都在外面，是反訴原告家找警察說有家庭暴
    力才過來，然後反訴原告就一直搬，伊等並未趕反訴原告走
    云云。
  (三)反訴原告私自登入伊之FB網站，修改狀態改成已婚及證物四
    亦有修改偽造情形，網路文章純粹是心情抒發、創造等並非
    情書，且貼文時間是2004年，該網站早未使用，只是不知如
    何關閉，該網站目的主要在銷售自家農產品，暱稱「 Ho ya
    shan」的FB網站主要在收信功能，該網站早已不使用，且文
    章內容斷章取義，並非完整事實。
  (四)反訴原告有說過不生小孩，伊之母親有親口聽過，伊也在結
    婚後要求有小孩時聽反訴原告說過，令伊心灰意冷云云。並
    聲明：反訴原告之訴駁回；反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
、本院得心證之理由：
一、本訴部分：
  (一)按夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻之一
    方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第
    1052條第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務
    之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法
    院40年台上字第91號判例意旨參照）。
  (二)原告起訴主張被告自99年12月19日離家迄今，惡意遺棄原告
    ，構成民法第1052條第5 款之離婚事由等語，然為被告所否
    認，辯稱：因其發現原告外遇之事，原告乃以言語逼其搬家
    ，其並無惡意遺棄原告等語置辯，並提出原告於MSN 上之交
    談紀錄一紙為證。本院參諸被告提出暱稱為「Ho ya shan」
    之人與暱稱為「Sunny Betty Yang」之人，於99年12月3 日
    、99年12月8日MSN對話內容如下（詳本院100年3月28日反訴
    準備書狀(一)所附證物一）：
    「Ho ya shan 」：要再來一次嗎？
    「Sunny Betty Yang」：你真厲害阿
    「Ho ya shan 」：哈哈阿
    ...
    「Ho ya shan 」：哪裡厲害，很差，那麼快就設
    「Ho ya shan 」傳送動畫快遞“熱情香吻”
    ...
    「Ho ya shan 」：都不理我喔
    「Sunny Betty Yang」：我能說什麼呢
    「Ho ya shan 」：說你想要我
  (三)而原告於本院審理時亦自承其網路暱稱為「Ho ya shan」（
    詳本院100年3月1 日言詞辯論筆錄），故兩造婚姻關係存續
    中，原告於網路上與其他女性竟為如此親密之對話，原告顯
    然與該名女子過從甚密，洵堪認定。
  (四)況查，證人即被告父親林國和於本院證稱：被告在99年12月
    10日打電話回來告訴我說原告在外有女人，他們二人在吵架
    ，被告哭著打電話回來跟我說，所以我在12月12日就去兩造
    的住處關心一下發生何事。12月12日當天，我們有詢問原告
    外遇的事情，起初原告說沒有，但是被告說若是原告敢發誓
    說沒有，這件事就算了，所以最後原告就說有，之前他有去
    過女人的住處，且有發生性關係。當天在場人有原告、原告
    父母親、原告阿公阿嬤、我及我太太、女兒等語。經本院詢
    之：原告承認有外遇的事之後，原告父母親有何反應？證人
    林國和證稱：原告的阿公、阿嬤當場就跟原告說，既然原告
    已經娶太太，就不能在外交女人，原告的父母親也有罵原告
    說這樣就是原告不對等語（詳本院100年3月31日言詞辯論筆
    錄）。本院參酌證人林國和固為被告之父親，然其證稱99年
    12月12日當天原告承認有外遇之事，經核與網路暱稱為「Ho
    ya shan」之MSN親密對話內容，並無相違，而原告於本院復
    自承其網路暱稱為「Ho ya shan」，故此，本院認證人林國
    和證稱原告於99年12月12日當天自承有外遇乙情，洵信屬實
    。
  (五)再者，證人林國和就被告離家之原因亦證稱：被告在12月14
    、15日打電話告訴我，說原告叫被告請她哥哥來載東西，且
    一直催促被告要趕快搬家。被告有跟我說原告在趕她搬家，
    當時被告有哭泣。原告叫我們去搬家，但是我們沒有空，所
    以在12月19日星期天才去搬家，我和我太太、兒子、親戚一
    起開車去載東西等語（詳本院100年3 月31日言語辯論筆錄）
    。由證人林國和前揭證述內容可知，原告於99年12月12日自
    承有外遇之事，對於被告而言，兩造間互信、互愛之婚姻誠
    摰基礎已受動搖，對被告打擊自屬甚重，原告復要求被告搬
    離兩造住處，則被告固於99年12月19日搬離兩造住處，惟被
    告搬離之原因，乃出於原告遭發現外遇，進而要求被告搬家
    所致。故被告固有離家之事實，然兩造間造成之分居情形，
    係因原告自承有外遇，且要求被告搬離所造成，並非被告惡
    棄原告，難認被告主觀上有拒絕同居之意欲。此外，原告就
    被告有何對其惡意遺棄之事實，復未能舉證以實其說，則原
    告依民法第1052條第1項第5款請求准予兩造離婚，為無理由
    ，應予駁回。
  (六)原告復主張被告生活邋遢不整理家務、個性強悍不尊重家人
    、不傳宗接代、不尊重長輩，及惡意遺棄，請求依民法第10
    52條第2項准予離婚等語。惟按有民法第1052條第1項所列舉
    10款判決離婚事由以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。而所謂有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，係抽象的、概括的離
    婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時，為因應實際需要
    ，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應
    由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義。而且關於「難以維持婚
    姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。又所稱「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，反足破壞婚姻秩序，同時亦與國民之法感情及倫理觀
    念不合。因此，倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之
    他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始
    屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離
    婚（最高法院94年度台上字第115號裁判要旨參照）。
  (七)經查，原告主張兩造婚姻已生破綻，為此依民法第1052條第
    2 項規定請求准予兩造離婚，無非係以上揭情事為據。惟原
    告所主張之上揭情事，已為被告所否認，原告就此復未能舉
    證以實其說，且原告主張不整理家務之情節，縱使為真，亦
    屬夫妻間因日常生活相處及處理日常生活事項偶發之爭執，
    且兩造間是否生育子女，何時生育子女，係婚姻生活相當重
    要之課題，且有賴兩造誠摯溝通、相互體諒並達成共識，縱
    使兩造間一時無法達成共識，亦難執此即認兩造間有難以維
    持婚姻之重大事由存在。又兩造雖自99年12月19日起未共同
    生活，即或認此事由已造成兩造間婚姻之破綻，惟依諸上揭
    民法第1052條第2項及最高法院94年度台上字第115號裁判所
    揭櫫之意旨，仍應由原告舉證證明兩造間婚姻出現破綻係由
    被告之故所造成，或被告對於造成此事實之可歸責性較大，
    或兩造之有責性係屬相當。然兩造間之所以造成此分居之狀
    態，係因原告自承外遇且要求被告搬離共同住處所致，自難
    認兩造分居之狀態應由被告負主要責任者。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定，主張兩造有難以維持婚姻之重大事
    由，請求判決准許兩造離婚，亦無理由，應予駁回。
二、反訴部分
  (一)反訴原告主張反訴被告與暱稱為「Sunny Betty Yang」之人
    通姦，依民法第1052條第1項第2款規定請求離婚等語。惟查
    ，反訴被告於99年12月12日雖有向證人林國和等人自承有外
    遇且有發生性關係，本院復參酌反訴被告以暱稱「Ho ya
    shan」與暱稱為「Sunny Betty Yang」之人，在MSN 上親密
    對話，依對話內容以觀，兩人顯已逾越一般社會生活中普通
    男性朋友及女性朋友之對話範疇，對話曖昧，過從甚密，已
    侵害兩造對婚姻之信任基礎，對兩造婚姻誠摯互信及互愛等
    基石之影響，不可謂不鉅。然上情固經本院認定如前，但倘
    若以此認定反訴被告與暱稱為「Sunny Betty Yang」之人間
    有通姦行為，仍嫌速斷，故此，反訴原告主張依民法第1052
    條第1項第2款請求離婚，亦非可採，應予駁回。惟反訴被告
    與暱稱為「Sunny Betty Yang」之人，在MSN 上親密露骨之
    對話內容，已嚴重侵蝕兩造間之互信基礎，且依兩造爭執內
    容瑣碎，兩造間互相指摘對立，顯然均已無維持婚姻之意願
    ，且依兩造婚姻發生破裂之歷程及關鍵觀之，反訴被告對於
    造成兩造無法維繫婚姻之重大事由，可責性自屬較大，因此
    ，反訴原告主張依民法第1052條第2項請求離婚，為有理由
    ，應予准許。
  (二)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，固得向有過失之
    他方，請求非財產上之損害賠償，但以受害人無過失者為限
    ，民法第1056條第1項、第2項定有明文。查兩造間經本院認
    定有難以維持婚姻之重大事由，且因反訴被告與其他女性過
    從甚密，致兩造間婚姻誠摯基礎動搖，夫妻感情破裂，於此
    難以維持婚姻之重大事由，反訴被告應負主要責任，固如前
    述。惟經營婚姻生活本非易事，歷經不斷的爭執及磨合過程
    ，亦屬必然，此種爭執及磨合過程，又因為婚姻生活的不同
    階段而有不同的問題，夫妻意見歧異，幾乎是每對夫妻皆會
    面臨的課題。每一對夫妻，都是在不同的家庭背景及生活習
    慣下成長，如果不試圖退讓或容忍，日積月累的磨擦及爭執
    ，極易產生嫌隙及誤解。反訴原告固因工作而暫緩規劃生育
    子女乙事，惟對於反訴被告儘快生育子女之期待，仍應以溝
    通方式達到兩造間之共識，一昧要求對方配合反訴原告工作
    上之處境，亦非解決之道。兩造間既無法懇切攜手共同解決
    婚姻中所遇難題，進而共同商議解決之道，終至夫妻感情破
    裂，無可挽回之地步，而於此難以維持婚姻之重大事由，責
    任決非僅存於一方。是本院認反訴原告就兩造間難以維持婚
    姻之重大事由，亦非完全無責。揆諸前揭規定，反訴原告依
    民法第1056條規定請求非財產上之損害，即屬無據。
三、綜上所述，原告主張被告離家惡意遺棄，且兩造間有難以維
    持婚姻之重大事由，請求准予與被告離婚云云，惟被告離開
    兩造住處，係因原告與其他女性過從甚密，遭被告發現後，
    又要求被告離家，故被告離家之舉，主觀上難認有遺棄之意
    ，且因兩造間固有難以維持婚姻之重大事由，然依事件發展
    之歷程觀之，原告就此應負主要責任，從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款、第2 項規定請求兩造離婚，為無理由，
    應予駁回。而反訴原告主張反訴被告通姦，且兩造間有難以
    維持婚姻之重大事由，請求准予與反訴被告離婚等語，經本
    院認反訴被告與其他女性過從甚密乙情，固然屬實，惟尚難
    以此遽認反訴被告確有通姦行為，但因兩造間有難以維持婚
    姻之重大事由，且反訴被告就此應負主要責任，從而，反訴
    原告依民法第1052條第2 項規定請求兩造離婚，為有理由，
    應予准許。惟因反訴原告就兩造間難以維持婚姻之重大事由
    ，亦非全無可歸責之處，故其依民法第1056條規定請求非財
    產上之損害賠償，於法有間，應予駁回。
肆、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及立證
    方法，核於判決結果不生影響，毋庸一一審究論述，附此敘
    明。
伍、末按法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，民事
    訴訟法第87條第1 項定有明文。本件關於原告請求離婚部分
    ，第一審裁判費為3,000 元，應由敗訴之原告負擔；至於反
    訴原告請求賠償精神慰撫金50萬元部分，第一審裁判費為5,
    400元，應由敗訴之反訴原告負擔，爰判決如主文所示。
陸、據上論結，本件原告之訴，為無理由，反訴原告之訴，為一
    部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第78條、第79條、第
    87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    15    日
                  家事法庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    4     月    15    日
                          書記官  陳慶昀



