【裁判字號】89,婚,194
【裁判日期】890724
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第一九四號
　　原　　　告　甲○○○
　　送達代收人　邱創典
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於六十一年九月二十四日結婚，被告於八十年四月間離家出走，迄
      今行蹤不明，經原告以被告違背夫妻同居之義務，向　鈞院請求履行同居業已
      判決確定在案，有　鈞院八十八年度婚字第三六一號判決書可稽，惟被告仍拒
      未履行同居義務。按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務在
      繼續狀態中，又無不能同居之正當理由者，即與民法（舊）一千零五十二條第
      五款所定之離婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第九九０號判例可資
      參照。被告於上開同居之訴判決確定後仍拒不履行同居之義務，原告自得以現
      行民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件及本院八十八年度婚字第三六一號民事判決及確定證
      明影本各乙份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度婚字第三六一號履行同居事件卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認，復有原告提出之本院八十八年度婚字第三六一號民事判決及確定證明
      為憑，並經本院調取上開卷宗核閱屬實，依上開證據原告之主張自堪信為真實
      。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
  　　千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今數載，從未返家與原告共同生活，
      又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是
      被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
      棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　 八十九　 年　　　七　　　月　　二十五　　日
~B    書記官  鄭翔元




