【裁判字號】91,婚,362
【裁判日期】920806
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第三六二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳昭峰律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　室.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十六年七月三十一日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被
      　　　告並至台灣與原告同居生活，詎被告於八十七年五月十七日返回大陸地
　　　　　　區後，即拒絕再回台灣與原告共同生活，並以兩造結婚草率，婚後生活
      　　　中性格不合，無語言交流為由，向大陸江蘇省蘇州市中級人民法院提起
      　　　離婚訴訟，經判決離婚（尚未經臺灣地區法院認可），被告所為顯係惡
      　　　意遺棄原告在繼續狀態中，且有重大事由，難以維持婚姻，為此提起本
      　　　訴。
  三、證據：提出戶口名簿影本一份、戶籍謄本一份、應訴通知書影本一份、江蘇省
      　　　蘇州市中級人民法院（一九九九）蘇民初字第二０號民事判決書影本一
      　　　份、結婚公證書影本一份、財團法人海峽交流基金會證明影本一份為證
      　　　，並聲請訊問證人蔡葉貌容。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人
    民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本一份、結婚公證書影本一份、財團法
    人海峽交流基金會證明影本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應適用台灣地區
    之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於八十六年七月三十一日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告並
    至台灣與原告同居生活，詎被告於八十七年五月十七日返回大陸地區後，即拒絕
    再回台灣與原告共同生活，並以兩造結婚草率，婚後生活中性格不合，無語言交
    流為由，向大陸江蘇省蘇州市中級人民法院提起離婚訴訟，經判決離婚（尚未經
    臺灣地區法院認可），被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有重大事由
    ，難以維持婚姻等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，
    求為判決准兩造離婚。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於八十七年五月十七日返
    回大陸地區後，即拒絕再回台灣，迄今未與原告同居之事實，業據提出戶籍謄本
    一份、結婚公證書影本一份、財團法人海峽交流基金會證明影本一份為證，復經
    證人即原告母親蔡葉貌容證稱：「（問：被告有無來台灣？）有，八十七年五月
    十七日離開，就沒有再回來，我們有幫她買來回機票，我不知道她為何不回來，
    我們有打電話給她，她一直要錢，她在大陸有告我們。」等語（見本院九十一年
    十一月二十六日言詞辯論筆錄），並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告於八十七年五月十七日離境，迄今未
    有入境資料等詞，有該局九十一年八月十九日境信昌字第０九一００六三０一七
    號函一份在卷足憑，自堪信原告主張為真實。又原告主張被告返回大陸地區後，
    以兩造結婚草率，婚後生活中性格不合，無語言交流為由，向大陸江蘇省蘇州市
    中級人民法院提起離婚訴訟，經認定兩造感情基礎較差，婚後由於雙方性格不合
    等原因，未能建立起夫妻感情，而判決離婚（尚未經臺灣地區法院認可），有江
    蘇省蘇州市中級人民法院（一九九九）蘇民初字第二０號民事判決書影本一份在
    卷足憑，亦堪信為真實。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱
    之難以維持婚姻之重大事由。查被告自八十七年五月十七日返回大陸地區後，即
    拒絕再回台灣與原告同居生活，迄今已歷五年二月，均未與原告同居。且被告以
    兩造結婚草率，婚後生活中性格不合，無語言交流為由，在大陸地區請求法院判
    決兩造離婚，兩造彼此間已不聞不問，形同陌路，在在顯示兩造間已無感情，夫
    妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。從而，原告以此為由訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




