【裁判字號】96,婚,379
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第379號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年1月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與越南國籍之被告（西元1979年6月10日生）於
    民國88年4月10日結婚，現婚姻關係存續中，夫妻感情初尚
    融洽，不料被告於88年10月間離家，並已返回越南，現不知
    去向，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中之事實等情，
    有戶籍謄本、台灣嘉義地方法院檢察署檢察官93年度偵字第
    4296號不起訴處分書影本各1份附卷可稽，並經證人即原告
    胞姊吳姿儔到庭證述：「被告來不到半年，就回去越南沒有
    再回來，當時原告不在家，我幫她買往返機票，還送她到機
    場，結果她就沒有再回來，我們設法聯絡不上她，我們聯絡
    她在臺灣的親友也說不知道，從此失聯了。」等語（見96年
    10月12日言詞辯論筆錄）；又本院依職權向內政部入出國及
    移民署函查被告入出境資料結果，據函附之入出國日期證明
    書所載，被告於88年5月15日入境，於88年10月17日出境，
    迄未再入境等情，有該署函文暨入出國日期證明書各1份在
    卷足憑，均核與前述情形相符，原告前述主張，堪可採信。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告離家，並已返回越南，現不知去向，迄今已逾
    8年，既未返台與原告共同生活，且互無聯繫，復未能提出
    其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




