【裁判字號】92,婚,644
【裁判日期】930608
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第六四四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年五月二十五日言詞辯論終結，判
決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十一年四月二十九日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被
      告並至台灣與原告同居生活，詎被告於九十一年十月七日離家出走，行方不明
      ，嗣於不詳日期返回大陸地區，迄今未與原告共同生活，經向鈞院訴請履行同
      居判決勝訴確定，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有不能維持婚
      姻之重大事由，為此依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、民事判決書、結婚證各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料，向本院調閱九十
    二年度婚字第三五九號履行同居卷。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人
    民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、結婚證影本一份附卷可稽，本件離
    婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：兩造於九十一年四月二十九日結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生
    活，詎被告於九十一年十月七日離家出走，行方不明，嗣於不詳日期返回大陸地
    區，經向本院訴請履行同居判決勝訴確定，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，且有不能維持婚姻之事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第
    二項規定訴請離婚。
四、原告主張兩造於九十一年四月二十九日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後被告來
    台與原告共同生活，惟於九十一年十月七日離家出走，行方不明，於不詳日期返
    回大陸地區，經向本院訴請履行同居判決勝訴確定（九十二年度婚字第三五九號
    ），未回台灣與原告共同生活，迄今未與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄
    本、結婚證、民事判決書各一份為證，並經證人即原告之妹李月美到庭證述明確
    ，雖經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果為：被
    告於九十一年九月三十日入境，迄今未有出境資料等情，有該局函附被告出入境
    紀錄一份在卷足憑，惟經本院於九十二年度婚字第三五九號履行同居卷送達結果
    ，被告即於九十二年七月二十六日在送達證書上簽收，復於本案九十三年一月十
    二日掛號回執上簽收（本院卷第三七頁），業經本院調閱九十二年度婚字第三五
    九號履行同居卷，查明無誤，原告前開主張自堪信為真實。準此，被告於九十一
    年九月三十日入境後數日，即於同年十月七日離家，數月行方不明，嗣逕返回大
    陸地區，拒絕與原告同居生活，迄今已歷一年七月有餘，對原告毫無聞問，形同
    陌路，又無不能同居之正當理由，既有違背同居義務之客觀事實，拒絕同居之主
    觀情事亦灼然可明，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，即堪認定。
    從而，原告據以民法第一千零五十二條第一項第五款為由，請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，有如上
    述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　八　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　八　　　日
~B　　書記官　王佩湘




