【裁判字號】101,婚,248
【裁判日期】1020117
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第248號
原　　　告　黃國訓　
被　　　告　沈素月　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年1月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女黃○○權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民法第385條第1項前段
    規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年7月30日結婚（原告起訴狀
    誤載為91年），婚後育有未成年子女黃○○（○○年○○月
    ○○日出生，以下稱未成年子女），詎被告於101年6月27日
    離家出走，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，顯
    係惡意遺棄繼續狀態中，原告自得依民法第1052條第1項第5
    款訴請離婚，並請鈞院將兩造所生未成年子女權利義務之行
    使或負擔，由原告任之，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院得心證之理由：
(一)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    39年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參
    照。
(二)、本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，育
    有未成年子女，業據提出戶籍謄本為證，洵屬真實。而原告
    主張被告於101年6月27日離家出走迄今未歸等情，已據證人
    即原告祖母黃嚴美於本院101年9月27審理時到庭證述略謂，
    被告已經出去1、2個月，她去工廠認識一個外勞，她跟我說
    要外勞的人而已，她就跟外勞跑了，我一直叫她看在小孩的
    份上留下來，她就是不肯，她離家後並無打電話回來等語等
    語在卷，並有原告提出之受（處）理失蹤人口案件登記表、
    戶籍謄本為憑，經本院依職權查詢被告之入出境紀錄，被告
    已於101年8月9日出境，有卷附入出境資訊連結作業可參，
    堪信屬實。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或
    提出任何書狀可以供斟酌，堪認原告主張被告自101年6月27
    日無故離家迄今均未與原告同居，顯係惡意遺棄原告等情屬
    實。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
五、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之
    需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女
    間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
    第1055條第1項、第1055條之1，分別定有明文。經查：
(一)、兩造婚姻關係存續中育有未成年子女，有戶籍謄本在卷可憑
    ，且本件兩造經判准離婚，對於兩造所生未成年子女之權利
    義務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之聲請
    酌定之。本院囑託嘉義縣政府委託財團法人中華聖母社會福
    利慈善事業基金會，就兩造所生未成年子女權利義務之行使
    負擔由何人任之為宜，為訪視調查報告，經中華聖母福利慈
    善基金會會以101年10月25日(101)財中福基字第0649號函覆
    略以「根據原告所述於富迪印刷公司擔任技術員多年，工作
    及經濟收入穩定，收入足夠支應生活所需；原告與家人同住
    ，家人皆能協助照顧未成年子女，社工觀察未成年子女與原
    告親友互動相處狀況良好，未成年子女受照顧狀況無虞；原
    告知悉未成年子女喜好，並能覺查未成年子女情緒變化，主
    動聯繫未成年子女導師注意未成年子女狀況，並安排未成年
    子女學習游泳等，評估原告親職功能尚可。未成年子女表示
    喜歡目前的生活狀況，且不排斥與被告會面交往，然社工評
    估未成年子女個性早熟，需注意其身心發展，降低被告離家
    對其身心發展的影響。被告離家且原告及被告家人皆不知其
    現居何處，並無法聯繫被告，故無法進行調查；原告具監護
    意願，原告與原告雙親為未成年子女主要照顧者，知悉未成
    年子女生活所需及生活習性，社工觀察未成年子女受照顧狀
    況無虞，未成年子女為8歲兒童，表示喜歡目前的生活，建
    請鈞院依兒童少年最佳利益考量，審酌監護權的歸屬及子女
    會面交往方式為宜。」等語在卷可參。
(二)、綜上考量，本院審酌被告自101年6月27日離家迄今，期間原
    告及其父母為未成年子女之主要照顧者，被告既無故離家，
    又對未成年子女未予探視亦未聞問，顯然並無監護之意願，
    且被告已出境而行蹤不明，事實上亦無法行使、負擔對未成
    年子女之權利、義務，是本院審酌兩造之年齡、生活狀況、
    照顧子女之意願、親屬援助的可能性、家庭環境、子女年齡
    及監護現狀，認本件兩造離婚後，兩造所生未成年子女權利
    義務，由原告行使或負擔，較符合子女之最佳利益，爰併酌
    定子女之監護如主文所示。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    17    日
                  家事庭      法  官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    17    日
                              書記官  陳慶昀



