【裁判字號】90,婚,144
【裁判日期】900530
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第一四四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告自民國八十年起，即未與
        原告同居，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人蘇勝彥、陳錦旺。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依函請嘉義縣警察局民雄分局調查被告是否居住於原告之住所。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十年起即未與原告同居，迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本二件為證，並經兩造之女婿即證人蘇
    勝彥、陳錦旺到庭證述在卷。又被告確未居住於原告之住所，亦經嘉義縣警察局
    民雄分局函查屬實，有嘉義縣警察局民雄分局九十年五月七日嘉民警三字第一０
    九九三號函在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　 三十　 　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　五　　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




