【裁判字號】100,婚,138
【裁判日期】1000623
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第138號
原　　　告　李木進
被　　　告　林善英
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國 100年6月9日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國94年11月15日結婚，依民法
    第1052條第1 項第10款規定，被告故意犯罪，經判處有期徒
    刑4年6個月確定，爰請鈞院判准兩造離婚。並聲明：原告與
    被告離婚；訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：不同意離婚。伊就刑事案件仍上訴中，請鈞
    院駁回原告之訴。
三、本院得心證之理由：
    按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定
    者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定
    有明文。依前揭條文規定可知，夫妻之一方因故意犯罪，其
    刑事案件雖經判處有期徒刑逾6 個月，惟必待該刑事案件確
    定後，他方始得以該款事由訴請離婚，此情甚明。經查，原
    告主張被告因涉犯加重強盜未遂罪嫌，經臺灣臺中地方法院
    99年度訴字第3559號於 100年4月8日判處有期徒刑4年6月乙
    節，業據本院依職權調閱臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺
    灣臺中地方法院99年度訴字第3559號刑事判決各1 份在卷可
    稽，且為被告所不爭執，堪信屬實。惟被告對前揭加重強盜
    未遂案件已提起上訴，亦有本院公務電話紀錄1 紙存卷足憑
    ，且被告當庭亦表明其就刑事案件已提起上訴等語。基上，
    被告就前揭刑事案件既已提起上訴，其經判處有期徒刑4年6
    月之部分自尚未確定，則原告於刑事案件確定前，依民法第
    1052條第1項第10款訴請離婚，洵屬無據，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，應民事訴訟法第78條第
    1項，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    23    日
                  家事法庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    6    月    23    日
                          書記官  陳慶昀



