【裁判字號】90,婚,4
【裁判日期】900227
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）准原告與被告離婚。
  （二）被告應給付原告新台幣（下同）六十五萬元。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國八十八年四月二日結婚，夫妻感情尚稱融洽，不料被告於
        八十九年一月起忽反常態，經常深夜未歸，並包裹隨身衣物離家出走，經多
        次協調及規勸被告返家與原告同居，被告仍置不理，且公然在外與近鄰男子
        交往，雖經親友將其帶回夫家，惟仍不顧原告家庭、事業，離家在外居住，
        經原告訴請被告履行同居義務，經鈞院以八十九年度婚字第二八一號民事判
        決，判令被告應與原告同居確定，被告迄不履行，被告顯係惡意遺棄原告在
        繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  （二）本件離婚係因被告惡意遺棄所致，造成原告受有損害，且因原告務農有地近
        四公頃，並有年邁雙親及祖父母待奉養，家境富裕且家務繁忙，被告竟存心
        拋夫離家，原告顏面盡失於村里中，爰請求被告退還結婚聘金四十二萬元、
        餅錢十二萬元及金飾十餘萬元等遮羞費六十五萬元之損害。
  三、證據：提出本院八十九年度婚字第二八一號民事判決確定證明書、調解不成立證
      明書、戶籍謄本各一份為證，並聲請訊問證人蔡永義。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告不喜歡與原告一家人同住，所以不願意回夫家住，被告要搬到外面
      居住，且是原告趕被告離開，被告並無騙婚，原告不應請求該六十五萬元，被
      告結婚到夫家時，也曾購買冷氣一部三萬元、木椅乙組一萬二千元及為原告花
      費一些錢。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第二八一號履行同居事件卷宗。
    理　　由
一、原告起訴主張：兩造於民國八十八年四月二日結婚，夫妻感情尚稱融洽，不料被
    告於八十九年一月起忽反常態，經常深夜未歸，卻包裹隨身衣物離家出走，經多
    次協調及規勸被告返家與原告同居，被告仍置不理，且不顧原告家庭、事業，離
    家在外居住，經原告訴請被告履行同居義務，經鈞院以八十九年度婚字第二八一
    號民事判決，判令被告應與原告同居確定，被告迄不履行，被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。又本件離婚係因被告惡意遺棄所致，造成
    原告受有損害，且因原告務農有農地近四公頃，被告竟存心拋夫離家，原告顏面
    盡失於村里中，爰請求被告退還結婚聘金四十二萬元、餅錢十二萬元及金飾十餘
    萬元等遮羞費六十五萬元之損害等語。被告則以：被告搬到外面居住，係原告趕
    被告離開，且被告不喜歡與原告一家人同住，所以不願意回夫家住，結婚到夫家
    時，被告也曾購買冷氣一部三萬元、木椅乙組一萬二千元，被告並無騙婚，原告
    不應請求該六十五萬元等語，資為抗辯。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與上
    開法條所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一
    二三三號判例自明。又夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。
    本件兩造係夫妻，經本院於八十九年十月二十二日以八十九年度婚字第二八一號
    判決被告應與原告同居確定，被告迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提
    出本院八十九年度婚字第二八一號民事判決確定證明書、戶籍謄本等為證，並經
    證人蔡永義到庭證述在卷，且經本院依職權調閱本院八十九年度婚字第二八一號
    履行同居事件卷宗查明屬實，復據被告於本院審理時到庭陳稱：履行同居判決後
    ，未回原告住處居住等語明確（見本院九十年一月十八日言詞辯論筆錄）。應堪
    信原告之主張為真實。被告雖抗辯係原告趕被告離開，且被告不喜歡與原告一家
    人同住，所以不願意回夫家住云云，惟原告則否認有趕被告離家之情事，被告既
    未能提出任何證據以實其說，其空言原告趕其離家，自難採信。且按為維持夫妻
    間之圓滿，夫妻間仍以永久共同生活為其目的，不得率而藉小故，即不履行同居
    之義務而破壞夫妻之本質及圓滿。被告徒以不喜歡與原告一家人同住，即拒絕履
    行同居，亦未能提出於上開履行同居事件判決確定後，有其他不能同居之正當理
    由，即藉詞不喜歡與原告家人同住，而拒絕與原告同居，顯已違反夫妻間永久共
    同生活之目的，而破壞夫妻之本質及圓滿甚明。本件被告既於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由，揆
    諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
三、又原告另主張本件離婚係因被告惡意遺棄所致，造成原告受有損害，因原告務農
    有地近四公頃，被告竟存心拋夫離家，原告顏面盡失於村里中，爰請求被告退還
    結婚聘金四十二萬元、餅錢十二萬元及金飾十餘萬元等遮羞費六十五萬元之損害
    等語，被告則以並無騙婚，原告不應向其請求上開金額等語置辯。查兩造結婚時
    ，原告支出結婚聘金四十二萬元、餅錢十二萬元及金飾十餘萬元等，固為被告所
    不爭執，惟按結婚聘金、製作喜餅及金飾等，雖屬婚姻習俗上難免之開支，然該
    費用之支出乃各以訂婚、結婚為條件所為之給付，兩造既已訂婚並結婚，且原告
    亦自承兩造結婚夫妻感情尚稱融洽，原告復未能舉證證明被告於結婚當時，有何
    詐欺之情事，自難認原告受有何損害，是原告縱支出該等費用，亦難認該費用之
    支出乃因判決離婚而受有之損害。揆諸前開說明，原告自不得請求本件聘金、製
    作喜餅及金飾之賠償。惟原告所為前開主張，係以本件離婚事由為被告惡意遺棄
    所致，造成原告受有損害，而據以請求遮羞費六十五萬元之損害，且因原告務農
    有地近四公頃，被告竟存心拋夫離家，原告顏面盡失於村里中等情，核其真意，
    應係主張上開離婚事由係因可歸責於為被告所致，並因而造成原告受有精神上之
    痛苦，顯相當民法第一千零五十六條第一項、第二項規定之非財產上之損害，堪
    可認定。按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償
    。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人
    無過失者為限，上開民法第一千零五十六條第一、二項定有明文。再如確因判決
    離婚而受有非財產上損害，依上開民法第一千零五十六條第二項規定，自得請求
    賠償。本件被告既惡意遺棄原告並經本院判決准予離婚，已如前述，則本件顯因
    可歸責於被告之原因而經判決離婚，又原告因受被告惡意遺棄而訴請判決離婚，
    其精神受有相當程度之痛苦，堪信為實。爰審酌兩造結婚一年餘並未育有子女，
    ，原告家中務農，且經營農藥行、瓦斯行，及原告之性格特質，兩造之經濟能力
    與原告所受精神上痛苦等一切情狀，認原告請求損害賠償以十五萬元為適當，應
    予准許，逾此數額之請求，即無所據，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　二　　　月　　二十七　  　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　六　　　日
~B　　書記官　楊福源




