【裁判字號】89,婚,37
【裁判日期】890302
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第三十七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。兩造所生之子女簡欣儀、簡嘉琪之權利義務由原告
      行使負擔之。
  二、陳述：兩造於民國七十九年三月八日結婚，婚後被告無故離家出走，經原告訴
      請履行同居，經本院於八十八年七月二十七日以八十八年度婚字第一００號判
      決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十八年度婚字第一００號民事判決確定證明
      書影本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：願回去與原告同居共同生活。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第一００號履行同居事件案卷。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造係夫妻，其婚姻現仍存續中，原告先前訴請本院判決被告應
    與原告履行同居確定，被告未復行，爰提起本訴等語。被告則以願回去與原告同
    居共同生活置辯。
二、原告主張：「兩造係夫妻，其婚姻現仍存續中，原告先前訴請本院判決被告應與
    原告履行同居確定」之事實，為被告所自認，並有戶籍謄本一件可證，復經調閱
    八十八年度婚字第一００號履行同居事件卷查明無訛，堪信為真實。
三、被告業已當庭表明願回去與原告同居共同生活，然原告卻陳稱：不同意被告回家
    ，先前告履行同居是為了要離婚等語。是被告既願回去與原告履行同居，卻遭原
    告斷然拒絕，足證原告並無意與被告營共同生活，從而被告已無惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。故而原告依此請求判決離婚，即無理由，應予駁回。兩造既未離婚
    ，即無酌定兩造所生子女簡欣儀、簡嘉琪權利義務由誰行使之必要，併予敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
~B　　書記官　陳昭煌




