【裁判字號】90,婚,338
【裁判日期】910320
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第三三八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國（下同）八十八年十一月二十三日結婚，婚後夫妻生活初尚圓滿
        ，詎被告竟自九十年三月二十六日，無故離家出走，不負擔家計，去向不明
        ，多方查尋及登報尋人，均無結果，原告亦曾向嘉義縣警察局民雄分局報案
        惠予協尋，迄今行蹤不明，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
        為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決如聲明。
  （二）被告來臺灣共三次，第一次來半年、第二次來三個月、第三次只來七天就跑
        了，她每次來都可以住半年，最後一次之居住期限到九十年九月十九日，最
        後一次她拿比較漂亮衣服、金飾、手機等騎機車就跑，十天之後有打電話回
        來說要離婚，還要我給她二萬多元，之後就沒消息。她第二次從大陸回來後
        就怪怪的，回大陸時把孩子拿掉也沒告訴我，一直要我把所有收入交給她管
        理，而且要把財產登記到她名下等語。
　三、證據：提出財團法人海峽交流基金會證明書影本一份、結婚公證書影本一份、
　　　戶籍謄本一件、嘉義縣警察局民雄分局函稿影本一份、報紙一份、中華人民共
　　　和國常住人口登記卡及身份證影本各一份、嘉義縣警察局民雄分局流動人口登
　　　記聯單影本一份等為證，並聲請訊問證人鄭滄洲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，或作有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局函查被告乙○○之出入境資料，暨函嘉
　　義縣民雄鄉戶政事務所查原告甲○○之結婚登記申請書及其相關資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為臺灣地區人民之事
    實，有戶籍謄本在卷可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用臺灣地區法律即我
    國民法，首先敘明。
三、經查，兩造於八十八年十一月二十三日結婚，被告於九十年三月二十六日離家出
    走後，即未再與原告共同生活，原告曾多方尋覓及登報尋人，均無所獲，亦曾向
    嘉義縣警察局民雄分局報案惠予協尋，迄今行蹤不明，此有嘉義縣警察局民雄分
    局函稿影本及報紙各一份，在卷可稽。復有證人鄭滄洲證稱：「我是常常去原告
    家，我們住得很近，原告家的事情我都知道，被告嫁到臺灣只有煮三餐和洗蓮藕
    ，兩造感情很好，二人常常一起出去玩，被告到臺灣每六個月回去大陸一次，被
    告懷孕回大陸就把孩子拿掉，被告第二次來臺灣，大約來一個星期左右，就跟原
    告的父親說要去田裡找原告，結果騎機車出去就沒有再回來，這些事情都是我去
    原告家時，原告的父親跟我說的。」（見本院九十年十月十八日準備程序筆錄）
    ，據此，原告之主張應堪採信。另被告自八十九年二月二十九日入境後，即未出
    境之事實，亦有內政部警政署九十年十月二十三日（九十）境信昌字第０六五六
    五三號函所附國人出入境紀錄表，在卷可按。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，台
    灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
    理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，亦經司
    法院大法官會議釋字第十八號解釋在案，並有最高法院四十九年度台上字第九百
    九十號、第一千二百三十三號判例可資參照。本件被告迄今未返家與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，而於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告，仍在繼續狀態中無疑。從而，原告據前事實訴請判決准與被告離婚，揆
    諸上開法條規定及解釋、判例意旨，並無不合，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　審判長法官　曾文欣
~B　　　　法　官　朱美璘
~B　　　　法　官　吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十　　日
~B　　    書記官　楊國色




