【裁判字號】101,婚,340
【裁判日期】1020515
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第340號
原　　　告　蔡翠娟　
被　　　告　李建億　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102年5月1日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年長男李○○（民國00年0月0日生，身分證統
一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由被告任之。
對於兩造所生未成年長女李○○（民國00年0月00日生，身分證
統一編號：Z000000000）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
原告得與未成年長男李○○、被告得與未成年長女李○○會面交
往，其方式與期間如附表所示。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國92年1月11日結婚，婚後育有未
    成年長女李○○（民國00年0月00日生，身分證統一編號：
    Z000000000，以下簡稱「長女」）、長男李○○（民國00年
    0月0日生，身分證統一編號：Z000000000號，以下簡稱「長
    男」）。92年兩造結婚時，居住在嘉義縣東石鄉○○村○○
    ○00號數年，且長子在東石鄉出生，故兩造婚後共同住所地
    在東石鄉。兩造雖結婚10年，但被告生性好賭，導致四處借
    貸，原告跟著善後，如不善後，就遭被告精神虐待，被告會
    到原告工作的地方，要原告四處借錢幫其解決債務。原告從
    事擺攤生意，但債主常至原告攤位不離開，原告不得不交付
    當日辛苦所得，日復一日原告極感痛苦，已符合不堪同居虐
    待之離婚事由。又原告如不幫被告借錢還債，被告就不讓原
    告睡覺，債主暴力討債，原告為了避免受到侵害，不得不帶
    著女兒離家避難，雙方已分居數年，被告從未支付女兒生活
    費用，形同遺棄，且兩造分居數年，已無夫妻情感，確有難
    以維持婚姻之重大事由存在。兩造分居後，長女一直是由原
    告照顧，長子則由被告照顧，改變現況子女恐適應困難，請
    求酌定長女權利義務之行使或負擔由原告任之，長子權利義
    務之行使或負擔由被告任之。並聲明：如主文所示。
二、被告則抗辯以：我不願意和原告離婚，兩造確實分居三年多
    了，當時被告生意失敗，原告說要回娘家玩，後來就失去消
    息，被告本來已經打算提起履行同居的訴訟，沒想到就接到
    原告的離婚起訴狀。被告每個月都有回東石，但沒有遇見原
    告，被告因為自身做生意失敗，債務沒處理好，所以沒和原
    告見面，回東石就只是遠遠看原告跟長女一眼等語。並聲明
    ：請求駁回原告之訴。
三、查兩造於92年1月11日結婚，婚後育有未成年長女、長男，
    兩造已分居三年多等情，有戶籍謄本在卷可證，並為被告到
    庭所不爭執，自堪信為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無
    實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）
    。經查，原告主張因被告在外負債，原告不堪債主追討債務
    ，乃帶同長女返回東石鄉娘家居住，迄今3年、4年，兩造早
    已喪失夫妻情感等情，業經證人蔡碧芬即原告姊姊到庭證稱
    ：「（現在是否有與原告同住？）無，但是我們住附近。（
    兩造分居的事情，是否知道？）知道，從二、三年前開始分
    居。（分居原因？）因為被告有很多債務，債權人不斷騷擾
    原告，原告沒有辦法只好搬出去。（兩造原本同住那裡？）
    他們不斷搬地方，最後原告回來嘉義住，在分居之前，兩造
    同住台中。（被告是否也是東石人？）是，他們曾經在嘉義
    共同生活，後來去高雄，又回嘉義，又去台中，之後原告一
    個人回來嘉義。」等語。被告雖抗辯：如果原告可以提出被
    告因為負債跑路的證據，被告同意無條件離婚云云。然被告
    於102年4月17日言詞辯論時自承：我每個月都有回東石，只
    是沒讓原告遇到而已，因為我本身做生意失敗，債務沒有處
    理好，所以沒和原告見面等語。於社工訪視時亦表示：自己
    過去生意失敗，且有賭博行為，使得原告相當失望，因此
    不敢強行要求原告返家居住等情（見龍眼林社會福利慈善
    事業基金會出具之訪視報告）。又被告對於銀行聯合徵信結
    果及票據信用均為不正常乙節，並不爭執。可見原告主張當
    初被告在外負債，債權人向原告追討造成原告倍感壓力等情
    非虛。被告或許沒有因為負債而跑路或遺棄家庭，反是原告
    率同長女自行離家，但原告離家之原因起因於被告之債務，
    被告亦非無可歸責之處。原告提起本件離婚訴訟，顯已無繼
    續維繫夫妻情感之意願；被告雖表示不願離婚，卻懷疑原告
    因為有其他男人，才會急著要離婚，可見對原告已喪失信任
    。原告年僅30歲，被告亦僅31歲，兩造結婚迄今10年，結婚
    之時兩造均甚年輕，原告生下長子時甚至未滿20歲。兩造結
    婚僅10年時間，就已分居3年多，可見兩造在青春年華時已
    喪失互相扶持、共同生活的意願，在二十幾至三十歲這段時
    間，兩造各自帶著長女、長男居住不同地方，經歷了不同的
    生活，如今時過境遷，夫妻情愛已喪失，原告堅決離婚，被
    告經濟更非穩定，本院實難以想像兩造要如何繼續維繫婚姻
    關係？被告本身對原告已無愛護之情，否則何以近年來原告
    居住的東石娘家亦為被告家鄉，被告卻未主動和原告聯繫？
    兩造間已無互信、互愛之基礎，達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度。又此難以維持婚姻重大事
    由之發生，肇因於原告不堪被告之債務而率先離家，兩造可
    歸責之程度應屬相當，兩造均有權訴請離婚。是原告本於民
    法第1052條第2項，請求裁判離婚，為有理由。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第3款、第
    5款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要（況原告根本未提
    出證據證明被告有何虐待行為，又本件係原告率先離家，如
    何可以主張被告惡意遺棄？），附此敘明。
六、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，
    應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：
    (一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人
    格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)
    父母子女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定有明文。查兩
    造所生之未成年長男、長女，現年分別為10歲、8歲，有卷
    附戶籍資料可憑，故本件兩造經判准離婚，對於兩造所生未
    成年子女之權利義務之行使或負擔，未能達成協議，本院自
    應依職權酌定之。經查：
(一)、本院囑託嘉義縣政府委託之財團法人雙福社會福利慈善事業
    基金會於訪視原告及長女後，以102年3月1日（102嘉）雙福
    社福字第0055號函附訪視調查報告略以：「原告表示由於先
    前瞭解到未成年子女之監護權不可能都歸屬於同一方，考量
    到不要變動孩子的生活環境，才決定只爭取長女（即受監護
    人2）的監護權；現在瞭解事實並非如此後會想爭取兩位受
    監護人的監護權，原告表示認為被告能夠提供受長男（即受
    監護人1）基本的生活照顧，若由自己照顧2位受監護人，能
    夠提供2位受監護人更穩定、良好的生長環境，期待將兩位
    受監護人接回在自己身邊照顧。…長女表示希望繼續居住在
    目前的地方。…綜合評估與意見：就依附關係而言：長男因
    居住在台中，無從觀察。長女進行訪視的過程中，社工觀察
    若原告與原告母親都不在長女身邊，長女會顯得比較害羞，
    但不會有緊張或焦慮感出現，整體而言可看出長女與原告之
    母、原告存有正向依附關係。就支持系統而言：原告之父母
    及大姊皆能協助照顧長女，課業部分亦有原告大姊協助，長
    女自出生後一直由原告父母協助照顧至今，整體而言，原告
    有足夠的支持系統能夠協助照顧長女。整體建議：原告的支
    持系統良好，且有照顧意願、也有經濟能力可以扶養2位受
    監護人，長女自出生便與外祖父母共同生活至今，從訪視過
    程中長女與原告及其家人互動親密，彼此已建立穩定的依附
    關係，就目前照顧情形，及長女表達之意願及依附關係來看
    ，原告可能較為適合擔任長女之監護人。因無法訪視到被告
    及受長男，無法瞭解被告實際照顧受長男之情形及教養、經
    濟方面等能力及監護意願。」等語。
(二)、又本院囑託台中市政府委託之財團法人台中市私立龍眼林社
    會福利慈善事業基金會於訪視被告及長男後，以102年3月20
    日財龍監字第0000000號函附訪視調查報告略以：「被告（
    即相對人）自述健康及精神狀況良好，觀察被告氣色佳、外
    觀上無明顯疾病症狀，又被告目前自營輪胎代理公司，工作
    時間彈性，收入穩定，且被告與家人同住，被告父母在被告
    公司旁設置塑膠廠，若被告有任何困難，家人無論在家中或
    公司都可以就近提供協助，評估被告監護能力佳，家人支持
    系統充足。被告目前為長男（即未成年子女一）之主要照顧
    者，與長男互動良好、相處融洽，對於長男的各項狀況及發
    展有所瞭解；惟長女（即未成年子女二）未與被告同住，被
    告僅能夠透過探視長女時，才能順利與長女接觸，因此對長
    女各項狀況不甚了解。被告住家為租賃的三層樓透天厝，位
    於社區內，該環境適合未成年子女居住及成長，被告明確表
    示有爭取未成年子女們監護權之意願，倘若順利爭取到監護
    權，被告不希望原告探視未成年子女，以免大家見到面會有
    不好的回憶，並傷及親子感情，評估被告雖有監護意願，但
    對於探視的態度並不友善。綜合上述，被告有監護子女之能
    力，長男目前由被告照顧，觀察長男受照顧狀況良好，與被
    告互動良好，目前生活環境相當適應，為被告目前非長女之
    主要照顧者，因此對長女不甚了解，親職能力較為薄弱。」
    等語。
(三)、依上開訪視報告可知，兩造均有相當之監護能力、有良好的
    親屬支持系統，長男與被告依附關係較親密，長女則與原告
    之依附關係較親密，長男、長女由被告、原告分別照顧已有
    超過三年時間，且兩造雖偶爾探視子女，但次數不多，子女
    對未與自己同居之父母，均已產生相當之疏離感。兩造所生
    長男、長女目前受照顧狀況良好，並無率然變動之必要。並
    考量長男現年10歲、長女現年8歲，均可明確表達自己意願
    ，長男、長女均表示不希望變動現狀，自應予以尊重。綜上
    ，本院認為兩造所生長男權利義務行使或負擔，由被告任之
    ，兩造所生長女權利義務行使或負擔，由原告任之，較符合
    子女之最佳利益，爰酌定如主文所示。
七、按民法第1055條第4項前段明定：「法院得依請求或依職權
    ，為未行使或負擔權利之一方，酌定其與未成年子女會面交
    往之方式及期間」。查父母子女天性，天下均同，本院酌定
    兩造所生長男權利義務行使或負擔，由被告任之，兩造所生
    長女權利義務行使或負擔，由原告任之，有如前述。為兼顧
    未成年長男、長女人格之正常發展，與兩造之利益，滿足母
    子、父女親情以享天倫，更利用父母與子女會面交往之機會
    重建兄妹情感，避免兩造與子女長期分離產生的疏離，並杜
    絕兩造為約定子女探視問題所可能產生之紛爭，爰參酌子女
    之年齡、意願、兩造目前分別居住嘉義、高雄、會面交往之
    可行性等情，依職權酌定原告與長男、被告與長女之會面交
    往方式及期間如附表所示。又兩造日後如聯絡方式、居住地
    點有變更，應主動告知對方，若有因此造成無法聯繫而未能
    進行會面交往之情形，可能構成改定監護事由，兩造均應予
    注意。
八、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國  102    年    5   月    15    日
                      家事庭  法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102    年    5   月    15    日
                              書記官  許家瑜

原告與未成年長男、被告與未成年長女會面交往之方式及時間：
壹、時間與方式：
甲、原告與長男部分：
一、本案裁定確定後第一年：
(一)、時間：每月第一週之週六上午11時起至下午6時止。
(二)、方式：原告應於會面交往日前2日通知被告，被告得以簡訊
    或電話回覆，並指定交付子女之地點（例如被告住處），被
    告不得無故拒絕。由被告或被告家人將子女帶至被告指定之
    地點與原告會面交往，原告並得帶子女外出遊玩，原告應於
    期間結束前，送子女返回上開地點。原告到場接及送回子女
    之時間若有延擱，得延長30分鐘，逾時視同放棄當次會面交
    往。
二、本案裁定確定後第一年起至未成年子女滿14歲止：
(一)、時間：每月第一週之週六上午11時起至翌日下午6時止。
(二)、方式：原告應於會面交往日前2日通知被告，被告得以簡訊
    或電話回覆，並指定交付子女之地點，被告不得無故拒絕。
    由被告或被告家人將子女帶至被告指定之地點與原告會面交
    往，原告並得帶子女外出遊玩及外宿原告指定之地點，原告
    應於期間結束前，送子女返回上開地點。原告到場接及送回
    子女之時間若有延擱，得延長30分鐘，逾時視同放棄當次會
    面交往。
乙、被告與長女部分：
一、本案裁定確定後第一年：
(一)、時間：每月第三週之週六上午11時起至下午6時止。
(二)、方式：被告應於會面交往日前2日通知原告，原告得以簡訊
    或電話回覆，並指定交付子女之地點（例如原告住處），原
    告不得無故拒絕。由原告或原告家人將子女帶至原告指定之
    地點與被告會面交往，被告並得帶子女外出遊玩，被告應於
    期間結束前，送子女返回上開地點。被告到場接及送回子女
    之時間若有延擱，得延長30分鐘，逾時視同放棄當次會面交
    往。
二、本案裁定確定後第一年起至未成年子女滿14歲止：
(一)、時間：每月第三週之週六上午11時起至翌日下午6時止。
(二)、方式：被告應於會面交往日前2日通知原告，原告得以簡訊
    或電話回覆，並指定交付子女之地點，原告不得無故拒絕。
    由原告或原告家人將子女帶至原告指定之地點與被告會面交
    往，被告並得帶子女外出遊玩及外宿被告指定之地點，被告
    應於期間結束前，送子女返回上開地點。被告到場接及送回
    子女之時間若有延擱，得延長30分鐘，逾時視同放棄當次會
    面交往。
丙、於未成年長男、長女分別滿14歲後：應尊重未成年子女個人
    之意願，決定與原告或被告會面、同住之時間及方式。
貳、子女之地址或聯絡方式或就讀學校如有變更，兩造均應隨時
    通知對造。
參、上述會面交往方式及時間，得經由兩造之同意，予以協調變
    更。
肆、遵守事項：
一、兩造不得有危害子女身心健康之行為。
二、在實施會面交往之日，不得遲延交回子女，亦不得遲延交付
    子女。
三、兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
四、如子女於會面交往中患病或有其他急迫情形，應即通知行使
    或負擔子女權利義務之他方，若他方無法就近照料或處理時
    ，應先為必要之醫療措施，善盡對子女保護教養之義務。



