【裁判字號】93,婚,93
【裁判日期】930225
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　93年度婚字第93號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國93年2月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國92年10月6日與越南國人民之被告結婚
      ，婚後迄今，被告仍拒絕至台灣與原告同居共同生活，行
      方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第10
      52條第1項第5款規定，訴請離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料、向嘉義市西區戶政事務所調閱兩造結婚登記申請資料。
    理　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國國民，有
    之兩造結婚登記申請資料附卷可稽，是本件離婚之訴自應適
    用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張：其於92年10月6日與越南國人民之被告結婚，婚
    後迄今，被告仍拒絕至台灣與原告同居共同生活，行方不明
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依法訴請離婚。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。原告主
    張兩造於92年10月6日結婚，現夫妻關係仍存續中，被告迄
    今仍拒絕至台灣與原告同居共同生活，行方不明之事實，業
    據其提出
    述屬實，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    被告入出境資料結果，據函覆稱：被告迄今未有入境資料等
    詞，有該局函覆資料一份在卷足憑，自堪信原告主張為真實
    。準此，被告婚後迄今，已逾1年4月，均未至台灣與原告同
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　93　　年　　2 　　月　　25　　日
                  家事法庭　　法　官　蔡廷宜
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2　　月　　25　　日
                              書記官　王佩湘




