【裁判字號】91,婚,160
【裁判日期】910529
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第一六○號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國五十五年間結婚，育有二子一女，均已成年，被告原從事電話內線
      工程工作，原告則在家照顧子女，三餐炊煮、操持家務，初尚相安無事，不意
      ，後來被告飽食思淫慾，沈迷大家樂賭博，還背著原告在外拈花惹草，私通款
      曲，進而對原告施予暴力，為了家庭和睦及幼小子女著想，穩忍不予計較，希
      望被告能回心轉意，惟被告非但不聽勸，完全不負擔家計，自此對原告有慣行
      毆打之行為。
（二）八十年初夫妻二人原商量將彰化市之房子出售，還清房子之貸款與被告之債務
      ，結果被告在房子出賣後將價金新台幣（下同）七百多萬元還了債務，尚有二
      百五十萬元，竟全部帶走一空，棄原告母子於不顧，嗣因原告之子考取台北醫
      學院，為了子女就學及母子共住一起，租屋較省，母子只好搬到台北生活，而
      被告於拿走二百五十萬元一走了之，非但對原告母子漠不關心，竟委託律師辦
      理離婚，叫原告情何以堪，因原告母子已搬到台北，經原告之妹輾轉告知，原
      告始知被告這個負心漢心狠手辣，十幾年來母子四人之生活及子女之教養費，
      端賴原告一人在醫院擔任看護維持。
（三）綜上，被告自八十年間離開原告母子至今已有十一年之久，其間從未前來探望
      原告母子，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第五款訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人呂陳素女。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本二件為證，並經證人即原告之胞妹呂陳素女到場證述：「十幾年來沒
    有見過被告，被告也沒有找原告，我不知道被告在那裡，被告也沒有拿生活費給
    原告，被告將彰化的房子賣掉，錢都全部拿走了」等語（見本院九十一年四月十
    六日言詞辯論筆錄）在卷，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面
    之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告，亦從
    未返家與原告共同生活，且無負擔任何生活費用，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃仁勇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




