【裁判字號】101,婚,126
【裁判日期】1010730
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第126號
原　　　告　謝佳玲
訴訟代理人　蔡碧仲律師
　　　　　　李嘉苓律師
　　　　　　陳澤嘉律師
複代理人　　陳偉仁律師
被　　　告　陳凌峰
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年07月16日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    兩造於民國91年05月24日結婚，現婚姻關係存續中。而兩造
    結婚後相處並未融洽，雙方早已有離婚之念頭，嗣被告於92
    年02月回中國大陸地區後，雙方更無心於維繫婚姻，故兩造
    便約定被告返回台灣後，與原告辦理離婚登記事宜。詎料，
    被告返回台灣後即行蹤不明，兩造失聯至今，已數年之久，
    且失聯之前已無夫妻情誼可言，之後更無法共同生活，兩造
    之婚姻已生破綻達於無法繼續維持之程度。為此，原告爰依
    民法第1052條第2項之規定，訴請判決准兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本及被告於94年04月17日所出具之切結聲
    明書等資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即妻為台灣地區人民，夫即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
三、經查，本件兩造係於91年05月24日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，有原告提出之戶籍謄本資料在卷可稽。又查，原告主張
    兩造結婚後相處不融洽，雙方早已有離婚之念頭，兩造約定
    辦理離婚登記事宜，但被告行蹤不明，兩造失聯至今，已數
    年之久之事實，除業經原告提出被告於94年04月17日所出具
    之切結聲明書之外，本院另依職權向內政部入出國及移民署
    查詢被告之入出境資料，查被告於95年01月21日出境離開台
    灣以後，即未再入境返回台灣，此有內政部入出國及移民署
    函附之被告入出國日期紀錄在卷可考，堪認原告上揭主張，
    係屬實情。
四、按本件兩造均早已有離婚之念頭，並約定辦理離婚登記事宜
    ，而被告行蹤不明，兩造失聯至今已數年，又被告於95年01
    月21日出境離開台灣以後，即未再入境返回台灣，兩造長期
    分居兩地，彼此心靈已逐漸疏遠。因此，本件兩造婚姻顯難
    再繼續維持，且此難以繼續維持婚姻之重大事由，被告難辭
    過失責任。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定，請
    求法院判決准兩造離婚，於法核無不合，應予准許。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    7     月    30    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    7     月    30    日
                          書記官  駱大勝



