【裁判字號】92,婚,595
【裁判日期】921209
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第五九五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　李乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造係夫妻，惟原告婚後始發覺被告精神、人格與正常人不同，無法正
      　　　常合理對待，更無法打理家裡大小，當時即與被告家人討論離婚事宜，
            起先被告家人同意離婚，相約簽字又後悔，於四年前被告家人把被告接
            回家中居住，兩造事實上已分居四年之久，實無感情可言，何言夫妻美
            滿生活。反觀被告無法給予正常人之合理生活，原告實無須再被虛有婚
            姻假象束縛。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前到庭所為聲明及陳述如左：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：原告打被告，被告方離家，兩造分居已四年多。
丙、本院依職權調閱另案本院九十一年度婚字第二五三號離婚事件民事卷。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，惟原告婚後始發覺被告精神、人格與正常人不同，無法
    正常合理對待，更無法打理家裡大小，當時即與被告家人討論離婚事宜，起先被
    告家人同意離婚，相約簽字又後悔，於四年前被告家人把被告接回家中居住，兩
    造事實上已分居四年之久，實無感情可言，更談不上夫妻美滿生活。反觀被告無
    法給予正常人之合理生活，原告實無須再被虛有婚姻假象束縛等情，爰依民法第
    一千零五十二條第二項規定，求為判決准兩造離婚。
三、被告雖自承已與原告分居四年多，惟以：原告打被告，被告方離家等語，資為抗
    辯。
四、查兩造係夫妻，現婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本一份可證，堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有
    明文。原告主張被告四年前即返回其娘家居住，為被告所自認，然被告抗辯其之
    所以會返回娘家居住，仍係遭原告毆打所致一事，亦經二造之子李俊頡、李俊諺
    及被告大哥之女兒翁惠美於另案本院九十一年度婚字第二五三號離婚事件言詞辯
    論時證述屬實，李俊頡證稱：「（問：你媽媽現在有無和你們住在一起？）三年
    前就沒有了。」、「（問：是否為了你爸爸打她？）可以這麼說」、「（問：他
    會不會和你爸爸大、小聲？）如果兩人吵架，就會大小聲。」、「（問：依你看
    ，兩人會吵架，錯在誰？）如果我爸爸要求離婚，我媽媽不同意，就會吵架。」
    、「（問：爸爸為何會要求離婚？）我爸爸比較有家庭暴力的傾向，還有我媽媽
    個性比較遲鈍，不會照顧人。」、李俊諺證稱：「實情就如我哥哥所言」、「（
    問：媽媽現在沒有和你們住？）：是的。」、「（問：為何這樣？）實情就如我
    哥哥所言。不過我爸爸部分，不算家庭暴力，只是我爸爸在和媽媽吵架後，就會
    打媽媽就是。」各等語（見另案九十一年度婚字第二五三號九十一年八月二十一
    日言詞辯論筆錄）、翁惠美證稱：「（問：三、四年前，被告是因為原告打她而
    回娘家？）是的。」等語（見另案九十一年度婚字第二五三號九十一年六月七日
    言詞辯論筆錄）。互核上開證人三人所述，與被告所陳其係遭原告毆打始回娘家
    等情相符，自屬真實。準此，被告之所以離家，乃係遭原告毆打所致，因此，被
    告未與原告同居，實難苛責予被告。且被告無明顯且重大之精神異常或反應遲鈍
    之情事，兩造婚姻尚難認已至決裂而破綻之程度，且亦無何可歸責於被告之離婚
    事由。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，為無理由，應
    予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　　九　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　　九　　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




