【裁判字號】97,婚,203
【裁判日期】980219
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第203號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　大屋村.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年2月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔2分之1，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有公證書、結婚證影本各1份附卷可稽，本件離婚
    之事由，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：兩造於民國95年12月31日在中國湖南省
    民政廳登記結婚，於96年2月間，因被告至高雄小港機場面
    談未通過，當即被遣送回中國，致不能在台灣辦理結婚登記
    ，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項規定，請鈞院判准
    被告應協同原告辦理結婚登記，以及准原告與被告離婚，並
    提出財團法人海峽交流基金會證明及戶籍謄本各1份為證，
    及聲請訊問證人田寶。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造於95年12月31日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，
    有原告提出之公證書1份在卷可稽，自堪信原告之主張為真
    實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相
    向，未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構
    成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又夫妻均有
    民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求
    離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴
    請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查
    ，原告主張被告婚後無法辦理來台之事實，核與證人即原告
    之母親田寶到庭證稱：「（問：為何被告被移民局遣回？）
    不知道，去面談沒有通過，結婚一年多沒有來過臺灣。」、
    」等語相符（見本院97年10月7日言詞辯論筆錄）。又被告
    於96年8月16日申請來台團聚乙案，嗣經審查不予許可乙情
    ，業據本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，
    有該局97年6月16日移署資處寰字第09710862900號函1份在
    卷足憑，自堪認原告之主張為真實。準此，被告自婚後無法
    辦理來台，此期間兩造未能同住，而兩造復未有主動聯繫彼
    此之舉，彼此形同陌路，兩造誠摯、互信、互諒、互愛之誠
    摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持
    之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之
    可能，核屬民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事
    由；而其事由之發生，實係因兩造對彼此漠不關心，以及兩
    造欠缺良性之溝通與互動所致，與夫妻間應協力保持其家庭
    生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭，是兩造難以維持
    婚姻之重大事由，兩造應負相等之過失責任，揆諸前揭說明
    ，原告本於民法第1052條第2項，請求裁判離婚，為有理由
    ，應予准許。末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事
    由，因僅有單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之
    判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認
    原告依民法第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如
    上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條
    第1項第5款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明
    。
六、至原告主張被告應協同原告辦理結婚登記乙節，查兩造係於
    民法修正前即95年12月31日結婚，而當時之結婚係採取「儀
    式婚」，不以登記為生效要件，是原告請求被告應協同辦理
    結婚登記，尚屬無據，無從准許，應予駁回。
七、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及立證
    方法，核於判決結果不生影響，毋庸一一審究論述，附此敘
    明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民
    事訴訟法第385條第1項前段、第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　19　　日
                              書記官　孫靜芳




