【裁判字號】94,婚,565
【裁判日期】950511
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第565號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　8之4.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3號.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國九十五年四月二
十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚後不久被告即沉迷於賭博，多次向地下錢
            莊借貸，經常需由原告代被告還債，而被告極少返
            家，不支付家庭生活費用，對家庭無責任感，因原
            告無法忍受此種生活，而與被告分居，兩造已分居
            多年，夫妻形同陌路，顯有難以維持婚姻之重大事
            由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請
            離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、聲請訊問證人呂繐伶。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦無聲明及陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造結婚後不久被告即沉迷於賭博，多次向
    地下錢莊借貸，經常需由原告代被告還債，而被告極少返家
    ，不支付家庭生活費用，對家庭無責任感，因原告無法忍受
    此種生活，而與被告分居，兩造已分居多年，夫妻形同陌路
    ，顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依法起訴如訴之聲明所
    示。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：
（一）證人即兩造之女呂繐伶於本院審理中證稱：「我爸爸都會
      出去一陣子然後再回來，從二十幾年來都是這樣，因為他
      常常賭博欠地下錢莊的錢，然後就說他要跑路，有時候一
      、二年都沒有回來，有時候回來一、二天再出去，經常沒
      有看到人... 其實我爸爸拿回來的錢比我媽媽幫他付債款
      的錢還少，就是他有錢的時候會拿回來，可是我媽媽幫他
      處理債務的錢比拿回來的還要多，二十幾年來都是這樣..
      . 小時候他經常不在，白天偶而會看到他... （父母）有
      好幾年沒有住在一起... 」，原告之主張，自堪信為真實
      。
（二）兩造已分居多年，兩造長期未對對方聞問關切，兩造婚姻
      生有重大破綻，灼然甚明；又被告婚後嗜賭而積欠地下錢
      莊賭債，為躲避地下錢莊之催討，經常未返家，被告非但
      甚少支付家庭生活費用，尚需由原告代償地下錢莊之債務
      ，被告疏於照顧扶養妻女情形嚴重，棄為夫、為父之責任
      之不顧，益徵夫妻間感情確已因此疏離冷淡，堪信夫妻間
      誠摯、互信、互諒、互愛之基礎流失殆盡，夫妻生活顯無
      從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。
（二）兩造婚姻之破綻，雖原告亦有怠於溝通維持之責，自前開
      情事觀之，被告可歸責之程度較大。從而，原告依民法第
      一千零五十二條第二項規定訴請離婚，為有理由，應予准
      許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　11　　日
                          書記官　曾美滋




