【裁判字號】92,婚,549
【裁判日期】930119
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第五四九號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年一月九日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十一年三月二十三日結婚，被告自七十五年九月十日離家
      後，音訊全無，拒與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，
      爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人倪秋華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於六十一年三月二十三日結婚，詎被告自七十五年九月十日離家
    出走去向不明，拒與原告同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有
    戶籍謄本一件可證，並經證人即兩造之子倪秋華證述明確。倪秋華證稱：從民國
    七十五年間，爸爸就離開我們，之後就沒再回來過，逢年過節不曾回來，也無電
    話書信聯絡，我和媽媽的生活完全靠媽媽在支應等語（見九十二年十一月七日筆
    錄）。互核證人所言與原告主張之事實相符，且證人係兩造之子女，當無偏坦一
    方之理。又本院送達予被告住所之開庭通知書，經郵政機關以「原址查無此人」
    而退回，此有送達證書可證。綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告自七十五
    年九月十日離家迄今未歸之事實為真實可採。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自七十五年九月十日離家
    後，即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，棄家庭及子女於不
    顧，足證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由
    ，從而原告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十九 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十九 　　日
~B　　書記官




