【裁判字號】94,婚,378
【裁判日期】941216
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第378號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳昭峰律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年12月9日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國91年12月24日與大陸地區人民之被告結
      婚，被告於92年3月間至台灣，隨即北上離家出走，經原
      告四處尋訪未獲，迄今已2年餘，被告拒絕返家同居，其
      顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，且兩造未曾同居
      生活，並無夫妻感情，而有難以維持婚姻之重大事由，爰
      依民法第1052條第1項第5款、第2項規定提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本1份為證，並聲請訊問證人丙○○。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料。
    理  　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄
    ，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之
    謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。本件
    原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於92年3
    月間至台灣，隨即北上離家出走，經原告四處尋訪未獲，迄
    今已2年餘，被告拒絕返家同居，其顯係惡意遺棄原告，現
    仍在繼續狀態中之事實，業據提出戶籍謄本1份為證，並經
    證人即原告鄰居丙○○到場證述：伊有看過被告一次，不過
    被告現已經未與原告同住，結婚沒幾天就未看過被告了等語
    （見94年12月9日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱
    ：被告於92年3月4日入境，迄今未出境資料等情，有該局函
    文暨入出國日期證明書各1份在卷足憑，堪信為真實。準此
    ，被告於92年3月間入境，即未與原告同居，對原告不聞不
    問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2項規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　16　　日
                          書記官　呂權芳




