【裁判字號】93,婚,346
【裁判日期】940329
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　93年度婚字第346號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國94年3月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國90年8月15日與大陸地區人民之被告結
      婚，現婚姻關係存續中，婚後被告拒至台灣與原告同居生
      活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第
      1052條第2項規定訴請離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向嘉義市西區戶政事務所調閱兩造結婚登記資料
    ，及向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有
    事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，婚後被告拒至
    台灣與原告同居生活，惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依法
    訴請離婚。
四、查兩造於90年8月15日結婚，現婚姻關係仍存續中，有
    謄本一份，及經本院依職權向嘉義市西區戶政事務所調閱兩
    造結婚登記資料，查明無誤，自堪信為真實。
五、原告主張被告婚後拒絕來台，迄今未與原告同居共同生活之
    事實，業據原告提出
    內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果：確無
    被告入出境紀錄，有該局回函一份在卷可佐，原告前開主張
    ，自堪信為實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查被告
    婚後迄今拒絕入境台灣，未與原告共同生活，對原告毫無聞
    問，又無不能同居之正當理由，不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　蔡廷宜
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　29　　日
                          書記官　王佩湘




