【裁判字號】94,婚,438
【裁判日期】941228
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第438號
原　　　告　丙○○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　埔19.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年12月14日辯論終結
本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、原告起訴主張：
 （一）兩造於民國66年7月31日結婚，嗣被告患有精神病，被告
       曾拿刀將原告的車輪胎刺破，亦曾持菜刀要殺原告，原
       告曾送被告至嘉義太和醫院醫治，原告因害怕被告舊疾
       復發而不敢回家，被告罹患者既屬重大不治之精神病，
       原告身心所遭遇之痛苦，實非外人得理解，有難以維持
       婚姻之重大事由，且兩造已分居六年，爰依民法第1052
       條第1項第8款及同條第2項規定，請求離婚。聲明：准原
       告與被告離婚。
 （二）證據：提出戶籍謄本3份、戶口名簿影本1份、並聲請訊
       問證人蔡泰敏、乙○○。
二、被告則以：同意與原告離婚，因原告已離開11年了，且我沒
    有拿刀殺原告。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中，為兩造所是認，並有戶
    籍謄本一份為證，自堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院
    經查：
（一）被告於85年4月7日至同年4月19日，因急性精神狀態，至
      太和醫院治療，此有該醫院94年10月30日和字第941001號
      函及所附病歷表一份在卷可參。足證被告於85年間患有精
      神病無誤。
（二）證人蔡泰敏證稱: 「（是否知道原告何時離家？）因為被
      告拿刀要殺原告，原告就離家，到現在大約七、八年。」
      、「（是否知道兩造之間平時感情如何？）不瞭解。被告
      有精神病在太和醫院有病歷。以前被告發瘋就會拿刀要殺
      原告，所以原告害怕不敢回家。」、「（被告精神病是否
      常常發作？）因為原告被被告吵到無法在家裡住下去。」
      （見本院94年11月18日言詞辯論筆錄）; 又兩造之子乙○
      ○證稱：「（是否知道被告曾經拿刀要殺原告？）有。我
　　　有看到，那是因為被告發病，當時我母親搬出去外面住，
　　　後來他回來，我就看到我父親拿菜刀要砍我母親，後來我
 　 　父親送去太和醫院。」、「（後來兩造有何分居？）我母
　    親搬出去住。」、「（何時分居？）從那次吵完架之後我
      母親就搬出去住。」、「（是否記得何時的事情？）十一
      年前。」、「（你母親為何要搬出去住？）可能因為我父
      親拿刀要殺他，我父親之前沒有精神病，是因為這件事情
      我父親才發病，後來我父親就被送去太和醫院，二、三個
      月就好，後來我母親就沒有再回來過。」（見本院94年12
      月14日言詞辯論筆錄）。足證，被告因精神病發作時，欲
      持菜刀砍殺原告無誤。
（三）且兩造於11年前分居迄今，益證，兩造已欠缺經營夫妻共
      同永久生活之目的。而原告堅決表示要離婚，被告亦同意
      與原告離婚，顯見兩造間已無感情，均無回復夫妻感情之
      意願及行為。
（四）綜上所述，被告因精神疾病，欲持菜刀砍殺原告，致原告
      不敢住在家中，兩人分居長達11年，已無夫妻感情，嚴重
      動搖夫妻間誠摯、互信、互諒、互愛之基礎，使夫妻無法
      共同生活，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大
      事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責
      於被告，原告則無歸責事由。從而，原告以此為由訴請離
      婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第八款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                          書記官　黃郁萍




