【裁判字號】91,婚,38
【裁判日期】910424
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第三八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告於民國九十年一月七日與被告結婚，婚後三日即同往台北縣三重市居
          住，被告於同年二月間向原告表示外出找工作，詎因而音訊杳然，不知去
          向，原告乃於同年三月二日、三月六日各向警方請求協尋，至同年十月底
          原告父母接獲台灣雲林地方法院檢察署所送達之不起訴處分書，始知悉被
          告涉嫌竊盜案件，及被告與訴外人李建興在雲林縣斗六市○○路二十九巷
          十二號三樓之鐵皮屋內「同居」，被告為有夫之婦，竟拋夫在外與他人同
          居，衡諸社會常情及經驗法則，孤男寡女同居一室，難認其間無通姦行為
          ；又被告與其他男人同居，已嚴重破壞兩造間互愛、互信、互諒之基礎，
          致婚姻生破綻而無回復之希望，兩造顯有難以維持婚姻之重大事由，被告
          既有通姦及惡意遺棄之行為，且兩造婚姻有難以維持之重大事由，爰依民
          法第一千零五十二條第一項第二款、第五款、同條第二項規定訴請判決離
          婚。
    （二）又被告現正因觸犯毒品危害防治條例及竊盜案件涉訟中，此顯犯不名譽之
          罪，原告亦得據以訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、受理查詢人口案件登記表二份、台灣雲林地方法院
      檢察署檢察官九十年度偵字第三四三五號不起訴處分書一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：因原告常向被告索取金錢，或要求被告回娘家拿錢，且未將被告以配偶
      看待，而視為奴才，不幫被告收取換洗衣物，不食用被告烹煮之飯菜，被告因
      而離家，迄今已逾一年，又被告並無與李建興同居，李建興僅係代為介紹工作
      之朋友，警訊筆錄及偵訊筆錄所載同居或發生性關係，均不是實情。
丙、本院依職權向台灣雲林及嘉義地方法院檢察署各調取九十年度偵字第三四三五號
    竊盜案件、九十一年度毒偵字第一四號偵查卷，並調閱被告之台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表。
    理　　由
一、原告主張兩造於民國九十年一月七日結婚，被告於同年二月間外出即音訊杳然，
    不知去向，原告乃於同年三月二日、三月六日各向警方請求協尋，至同年十月底
    原告父母接獲台灣雲林地方法院檢察署（下簡稱雲林地檢署）所送達之該署九十
    年度偵字第三四三五號被告涉嫌竊盜案件不起訴處分書，始知悉被告與訴外人李
    建興在雲林縣斗六市○○路二十九巷十二號三樓之鐵皮屋內「同居」，被告為有
    夫之婦，竟拋夫在外與他人同居，衡諸社會常情及經驗法則，孤男寡女同居一室
    ，難認其間無通姦行為；又被告現正因觸犯毒品危害防治條例及竊盜案件涉訟中
    ，此顯犯不名譽之罪，且被告與其他男人同居，已嚴重破壞兩造間互愛、互信、
    互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之希望，兩造顯有難以維持婚姻之重大事由
    ，被告既有通姦及惡意遺棄之行為，且兩造婚姻有難以維持之重大事由，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第二款、第五款、第十款、同條第二項規定訴請判決
    離婚等語。被告則以：因原告常向被告索取金錢，或要求被告回娘家拿錢，且未
    將被告視為配偶，而當作奴才，不幫被告收取換洗衣物，不食用被告烹煮之飯菜
    ，被告因而離家，迄今已逾一年，又被告並無與李建興同居，李建興僅係代為介
    紹工作之朋友，警訊筆錄及偵訊筆錄所載同居或發生性關係，均不是實情等語，
    資為抗辯。
二、查原告主張兩造為夫妻關係，被告於九十年二月間離家未歸，雖經原告於同年三
    月二日、三月六日向台北縣警察局三重分局報案，並請求協尋，惟仍無音訊，嗣
    於九十年十月底原告父母接獲雲林地檢署所送達之上開九十年度偵字第三四三五
    號被告涉嫌竊盜案件不起訴處分書，始知悉被告與訴外人李建興在前揭址之鐵皮
    屋內同居，被告為有夫之婦，竟違背夫妻間貞操義務，與他人通姦，被告既有通
    姦行為，原告自得訴請離婚之事實，業據提出戶籍謄本一份、受理查詢人口案件
    登記表二份、上開不起訴處分書一份為證。被告到場亦不否認其離家已逾一年之
    情事，雖另以其並無與李建興同居或發生性關係，李建興僅係代為介紹工作之朋
    友云云。惟查：被告因上開竊盜案件，於九十年八月二十四日上午在雲林縣警察
    局刑警隊接受訊問時，坦承其與李建興為男女朋友同居關係之事實；又於同日晚
    上八時許在雲林地檢署接受訊問，經檢察官詢以：「（問：與李建興同居？）是
    的，自九十年二月到八月與李建興同居，有時住他家，有時住他嬸嬸家，這次在
    斗六市○○路二十九巷十二號三樓住處。」、「（問：妳是否已婚？）是的，先
    生甲○○，他住台北。」、「（問：與李建興發生過幾次關係？）九十年二月到
    八月，地點在斗六市○○路一之三號他家，發生過性關係一次。」、「（問：妳
    與李建興自九十年二月到八月間何以祇發生過一次性關係？）我不想給人家麻煩
    。」、「（問：李建興有無強制妳行動？）沒有，也沒有強迫我與他同居。」等
    語甚明，此有上開警訊筆錄、訊問筆錄附於上開竊盜案件偵查卷可稽，並經本院
    依職權調取上開偵查全卷查明屬實，被告事後空言否認，顯係卸責之詞，不足採
    信。
三、按夫妻之一方，與他人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條
    第一項第二款定有明文。本件被告在兩造婚姻關係仍存續中，與他人發生性關係
    ，而有通姦之行為，且原告於九十年十月底因雲林地檢署之上開不起訴處分書，
    始知悉上情，已見上述。是被告既有與人通姦之事實，而原告提起本件訴訟即九
    十一年一月二十二日，有本院收件章在卷可稽，其自知悉時起又未逾六個月，從
    而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。本件既准兩造離婚，則
    原告另依據民法第一千零五十二條第一項第五款、第十款及同條第二項規定訴請
    離婚，為競合之合併，毋庸贅述，亦附予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十六　　 日
~B　　書記官　楊福源




