【裁判字號】94,婚,258
【裁判日期】950308
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第258號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年2月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國93年9月24日與越南國籍之被告（西元
      1986年8月26日生）結婚，夫妻感情初尚融洽，原告僅偶
      爾飲酒，並無經常徹夜不歸之情事，不料被告於94年5月1
      日離家，並已返回越南，原告曾於同年5月31日前往越南
      請求被告返台，然為被告所拒，被告既已拒絕再返台與原
      告同居生活，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，
      爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本1份、結婚證書影本、原告護照影本
      各1份、照片1張為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所
    為之陳述：因被告家境困難無法到台訴訟，而被告返回越南
    ，係因雙方無共同財產及子女，且原告飲酒，經常徹夜不歸
    ，兩造婚姻已無法維持，被告同意離婚，故返回越南，並同
    意缺席裁判等語。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    資料。。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍之國民，有戶籍謄本
    、結婚證書影本各1份可證，是本件兩造離婚事件，自應適
    用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，不料被告於94
    年5月1日離家，並已返回越南，拒絕返台與原告同居，顯係
    惡意離棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，有戶籍謄本、結
    婚證書影本、原告護照影本各1份及照片1張為證，又本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果
    ，據函覆稱：被告於93年11月2日入境，於94年5月1日離境
    ，迄今未再入境等情，有該局函文暨入出國日期證明書各1
    份在卷足憑，而被告因無意維持婚姻，故已返回越南等情，
    亦經被告具狀陳述在卷。至被告另陳稱，因雙方無共同財產
    及子女，且原告飲酒，經常徹夜不歸乙節，原告則否認有經
    常飲酒及徹夜不歸之情事，則就此部分，原告並未能舉證以
    證明，其因前述情事或其他事由，致有不能同居之情形，尚
    難據為拒絕同居之正當理由，原告前揭主張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告於94年5月1日離家，並已返回越南，未與原告
    同居，並有拒絕返台同居之情事，復未能提出其有不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月　　 8　　日
                      家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月　　 8　　日
                              書記官　呂權芳




