【裁判字號】90,婚,467
【裁判日期】910716
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第四六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年十一月三日結婚，詎被告於九
    十年三月間無故離家，經原告四處尋找未獲，被告甚且將護照、機票一併帶走，
    行蹤不明，未履行同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、結婚公證書、財團法
    人海峽交流基金會證明及公證書、委託書各一件，並聲請訊問證人楊家昌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本、大陸地區人民進入
    臺灣地區保證書、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明及公證書、委託書
    各一件為證。原告另主張被告於九十年三月間無故離家，至今未歸之事實，業經
    本院寄送起訴狀及言詞辯論期日通知書英文譯本予被告，被告既不到場抗辯，亦
    未提出書狀作何陳述或否認，並經證人楊家昌到庭證述屬實，是原告之主張，自
    堪信為真實。
三、按台灣地區與大陸地區人民關於判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得請求判決離婚，則為我國民法第一千零五十二條第
    一項第五款所明定。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方
    同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十
    九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於婚後
    雖曾與原告返回國內定居，但嗣於九十年三月間即無故離家，至今未歸，未與原
    告繼續同居，已詳如前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告之行為自係以惡意遺棄原告，且其狀
    態仍在繼續中，從而原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　 十六 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃仁勇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　 十六 　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




