【裁判字號】101,婚,110
【裁判日期】1010928
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第110號
原　　　告　郭金盾
被　　　告　郭游麗　　印尼國.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年9月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事法律適
    用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印
    尼國籍者，有戶籍謄本1份可證，兩造共同住所地在中華民
    國，本件離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於民國92年2月13日結婚，婚後被告來
    台與原告共同生活半年餘，嗣後無故離家迄今已近10年未有
    音訊，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1項第5款訴請離婚，並聲明：如主文所示。
四、經查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告
    婚後至台灣與原告共同生活半年，嗣後無故離家，即未再返
    台與原告同居等情，業經本院依職權向內政部入出國及移民
    署函查被告之入出境資料，被告於92年7月23日入境，最後
    於96年10月16日出境，迄未再入境等情，有內政部入出國及
    移民署函文暨入出國日期紀錄各1份在卷足憑，顯見被告縱
    然非長達10年時間未與原告共同生活，也已是出境多年未再
    入境，核與前述情形相符，原告之主張，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告無故離家後，並已返回印尼，且拒絕返台，迄
    今多年，對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    9    月    28    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    9    月    28    日
                              書記官  許家瑜



