【裁判字號】89,婚,168
【裁判日期】890808
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第一六八號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　方溪良律師
　　被　　　告　乙○○○　　住.
　　訴訟代理人　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國四十九年四月十日結婚，育有五女一男，女均已出嫁，子已過世
        ，婚姻關係存續中，共同以被告名義購置數筆不動產，均由被告出租收益，
        原告原係職業軍人，曾任上尉連長，於六十六年八月一日奉令退休，退休後
        在嘉義縣梅山鄉經營山產中盤批發買賣，嗣改行經營飲食業，於六十九年三
        月八日晚上十二時許，原告向被告求歡遭拒，兩造引起爭吵，當晚被告離家
        出走，表示到桃園某石器公司上班，迄同年七月始行返家，於七十一年間夫
        妻失和，被告離家至雲林縣古坑鄉養豬，自此兩造未相處，期間因被告發生
        緋聞，訴外人黃建仁事後並給付被告新台幣（下同）六萬元遮羞費，自此夫
        妻情分盡失，七十四年間，原告前往南投縣埔里擔任伐木工作，被告將自有
        之梅山鄉○○路住宅出租他人經營伴唱餐飲，約二個月發生火災燒毀，至七
        十六年間僱工重建，原告從埔里返回梅山，與長子王國安前往養豬場探視被
        告，發現被告與兩名不詳姓名男子同宿一室，原告勸喻該二名男子離去，竟
        遭被告與二名男子毆打，原告念及尚有子女待撫育，僅有忍辱，八十年間原
        告到台北榮工處捷運工程工作，五年後返回梅山，據悉被告則至嘉義榮民醫
        院看護病人，並自八十五年間起前往四女王慧珍住處居住，未返回梅山與原
        告同居。
  （二）被告自七十一年間起即有意遺棄原告，夫妻亦一直分居，已難以維持婚姻，
        而原告於八十七年六月為訴請離婚，曾聲請同居之調解，被告雖同意履行同
        居義務，惟返回同居住處後，兩造感情仍無法回復，通常分、分食，各自清
        洗衣物，且被告吃素，兩造各有不同嗜好，宛若外人，雖無爭吵，但自七十
        一年間起兩造即未曾有性生活，原告精神上甚為痛苦，實有難以維持婚姻之
        情形，爰依民法第一千零五十二條第二項，為如聲明所示之請求。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告於十六歲即嫁與原告為妻，生育五女一男，因原告為軍人，收入不豐
          ，被告在家中一邊帶小孩，一邊從事竹葉、筍干加工及販賣山產，賺取微
          薄收入供養家計，至原告退休後，始在家中經營飲食店，然因原告醋勁甚
          大，見被告與客人多說數言，即醋勁大發，於六十九年三月間某日晚上將
          打烊之際，客人向被告結帳時，原告不准被告與客人說話，藉酒打罵被告
          ，並拿刀要殺害被告，為在場客人阻攔，被告因心生畏懼乃離家外出至桃
          園謀生，翌日並電長女，須照顧弟妹，被告係因原告毆打辱罵始行離家，
          並非原告向被告求歡遭拒而生爭吵。嗣因原告常與客人飲酒，且動輒打罵
          被告，致顧客不敢上門消費，生意不佳，收入無法維持生活，被告為謀家
          庭和樂，避免與原告衝突，遂向他人借貸十萬元，在雲林縣古坑鄉頂下一
          養豬場，飲食店則交由原告及次女經營，被告為照顧養豬場，平日居住在
          豬場，騎著三輪車到處收取餿水養豬，女兒與被告同住，亦協助照顧豬隻
          ，被告並無任何不可告人之事，亦無任何不軌行為。
    （二）被告含辛茹苦將子女撫育成人，期間經歷獨子死亡，三女罹患精神疾病，
          原告絲毫未體會被告持家之辛勞，而被告於八十五年間至四女王慧珍家居
          住，係為照顧遭燙傷之外孫，事前並經原告同意，又原告在外已有女友，
          執意與被告離婚，竟百般刁難被告，被告煮飯時，原告即表示要吃麵，被
          告煮麵食原告即表示要吃飯，惟被告均百般忍讓，僅求原告回心轉意，畢
          竟兩造年紀均已老邁，原告僅係一時為女色所迷失，應能瞭解何人是真心
          相待，所謂「糟糠妻不下堂」，企盼原告能三思後行。
    （三）又原告稱被告與訴外人黃建仁發生緋聞，係源於因養豬場簡陋，遭黃建仁
          侵入，被告半夜被嚇醒，遂將此事告之原告，由原告出面與黃建仁理論，
          被告若與黃建仁有何曖昧關係，豈會主動告知原告，且當時被告並偕同女
          兒同住，且因七十五年至七十六年間，三女精神異常，被告為專心照顧三
          女，乃將養豬場部分改設佛堂吃齋禮佛，原告指稱之男子，以均屬前往拜
          訪之教友，並未住於養豬場，原告所述均非事實，況已事隔二十多年，再
          重提舊事，無非原告心中另有所屬，欲與被告離婚，原告若確與被告夫妻
          情分已盡，焉能又和樂相處二十六年，迄今被告年華老去，始要被告下堂
          求去，完全不顧被告當初持家之辛勞。
    （四）按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，
          難以維持婚姻，必須此項事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離婚
          ，此觀同條第二項規定自明。被告有繼續維持兩造婚姻之意念，且兩造結
          褵五十載以來，均相安無事，在客觀上亦難認兩造感情已生重大事由，至
          難以維持婚姻之程度，原告訴請離婚，顯無理由。
三、證據：提出信函影本五份、金豐成銀樓收據影本一份、中華電信通話明細清單二
    份及繳電信費收據一份，並聲請訊問證人王慧珍。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度家調字第六號履行同居調解民事卷。
    理      由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國四十九年四月十日結婚，育有五女一男，女兒均
    已出嫁，長子已過世，婚姻關係存續中，共同以被告名義購置數筆不動產，均由
    被告出租收益，原告原係職業軍人，曾任上尉連長，於六十六年八月一日奉令退
    休，退休後在嘉義縣梅山鄉經營山產中盤批發買賣，嗣改行經營飲食業，於六十
    九年三月八日晚上十二時許，原告向被告求歡遭拒，兩造引起爭吵，當晚被告離
    家出走，表示到桃園某石器公司上班，迄同年七月始行返家，於七十一年間夫妻
    失和，被告離家至雲林縣古坑鄉養豬，自此兩造未相處，期間因被告發生緋聞，
    夫妻情分盡失，七十四年間，原告前往南投縣埔里擔任伐木工作，七十六年間從
    埔里返回梅山，與長子王國安前往養豬場探視被告，發現被告與兩名不詳姓名男
    子同宿一室，原告勸喻該二名男子離去，竟遭被告與二名男子毆打，原告念及尚
    有子女待撫育而忍辱，八十年間原告到台北榮工處捷運工程工作，五年後返回梅
    山，據悉被告則至嘉義榮民醫院看護病人，並自八十五年間起前往四女王慧珍住
    處居住，未返回梅山與原告同居，被告自七十一年間起即有意遺棄原告，夫妻亦
    一直分居，已難以維持婚姻，雖原告於八十七年六月曾聲請同居之調解，被告同
    意履行同居義務，惟返回同居住處後，兩造感情仍無法回復，通常分食、分房而
    睡，各自清洗衣物，且被告吃素，兩造各有不同嗜好，宛若外人，雖無爭吵，但
    自七十一年間起兩造即未曾有性生活，原告精神上甚為痛苦，實有難以維持婚姻
    之情形，爰依民法第一千零五十二條第二項，為如聲明所示之請求等語。
二、被告則以：被告於十六歲即嫁與原告為妻，因原告為軍人，收入不豐，被告在家
    中一邊帶小孩，一邊從事竹葉、筍干加工及販賣山產，賺取微薄收入供養家計，
    至原告退休後，始在家中經營飲食店，然原告每見被告與客人多說數言，即醋勁
    大發，於六十九年三月間某日晚上將打烊之際，客人向被告結帳時，原告不准被
    告與客人說話，藉酒打罵被告，並拿刀要殺害被告，為在場客人阻攔，被告因心
    生畏懼乃離家外出至桃園謀生，被告係因原告毆打辱罵始行離家，並非原告向被
    告求歡遭拒而生爭吵。嗣因原告常與客人飲酒，且動輒打罵被告，致顧客不敢上
    門消費，生意不佳，收入無法維持生活，被告為謀家庭和樂，避免與原告衝突，
    遂向他人借貸十萬元，在雲林縣古坑鄉頂下一養豬場，被告為照顧養豬場豬隻，
    平日居住在豬場，騎著三輪車到處收取餿水養豬，且女兒與被告同住，亦協助照
    顧豬隻，被告並無任何不軌行為，又原告稱被告與黃建仁發生緋聞，係源於因養
    豬場簡陋，遭黃建仁侵入，被告半夜被嚇醒，遂將此事告之原告，由原告出面與
    黃建仁理論，被告若與黃建仁有何曖昧關係，豈會主動告知原告，嗣因七十五年
    至七十六年間，三女精神異常，被告為專心照顧三女，乃將養豬場部分改設佛堂
    吃齋禮佛，原告指稱之男子，以均屬前往拜訪之教友，並未住於養豬場，原告所
    述均非事實，況已事隔二十多年，再重提舊事，無非原告心中另有所屬，欲與被
    告離婚，原告若確與被告夫妻情分已盡，焉能又和樂相處二十六年，迄今被告年
    華老去，始要被告下堂求去，完全不顧被告當初持家之辛勞，而被告於八十五年
    間至四女王慧珍住處居住，係為照顧遭燙傷之外孫，事前並經原告同意，又原告
    在外已有女友，其為執意與被告離婚，竟百般刁難被告，被告煮飯時，原告即表
    示要吃麵，被告煮麵食原告即表示要吃飯，然被告均百般忍讓，僅求原告回心轉
    意，畢竟兩造年紀均已老邁，原告僅係一時為女色所迷失，應能瞭解何人是真心
    相待，所謂「糟糠妻不下堂」，企盼原告能三思後行。又按夫妻之一方有民法第
    一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻，必須此項事由
    ，應由該方負責者，他方始得據以請求離婚，此觀同條第二項規定自明。被告有
    繼續維持兩造婚姻之意念，且兩造結褵五十載以來，均相安無事，在客觀上亦難
    認兩造感情有何重大事由，至難以維持婚姻之程度，原告訴請離婚，顯無理由等
    語置辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。次按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」等意旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻
    之一方，始得由無責任之他方請求離婚。倘該重大事由，係因可歸責於夫或妻一
    方之事由所造成，即無容夫妻之另一方依上開規定請求離婚之餘地，此有最高法
    院八十八年度台上字第一一七七號、七十九年台上字第一０五三號判決要旨可資
    參照；又婚姻係以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求
    離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上
    達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，此亦有最高法
    院八十七年度台上字第二四九五號判決意旨足資參照。查原告主張兩造夫妻關係
    現仍存續中，並育有一男五女均已成年等事實，業經原告提出戶籍謄本一份為証
    ，且為兩造所不爭，固堪信為真實，惟原告主張：被告自七十一年間起即有意遺
    棄原告，夫妻亦一直分居，已難以維持婚姻，雖原告於八十七年六月曾聲請同居
    之調解，被告同意履行同居義務，惟返回同居住處後，兩造感情仍無法回復，通
    常分食、分房而睡，且被告吃素，兩造各有不同嗜好，宛若外人，雖無爭吵，但
    自七十一年間起兩造即未曾有性生活，原告精神上甚為痛苦，實有難以維持婚姻
    之事由，而無法共同生活云云。惟查：
（一）原告雖主張於八十七年六月為訴請離婚，曾聲請同居之調解，被告雖同意履行
      同居義務，惟返回同居住處後，兩造感情仍無法回復，兩造各有不同嗜好，宛
      若外人，雖無爭吵，但自七十一年間起兩造即未曾有性生活，原告精神上甚為
      痛苦，實有難以維持婚姻之情形云云，惟為被告所否認，並抗辯稱被告於八十
      五年間至四女王慧珍家居住，係為照顧遭燙傷之外孫，事前並經原告同意，又
      原告在外已有女友，執意與被告離婚，竟百般刁難被告，被告煮飯時，原告即
      表示要吃麵，被告煮麵食原告即表示要吃飯，惟被告均百般忍讓，僅求原告回
      心轉意，畢竟兩造年紀均已老邁，原告僅係一時為女色所迷失，應能瞭解何人
      是真心相待，所謂「糟糠妻不下堂」，企盼原告能三思後行等語。查原告主張
      伊於八十七年六月向本院訴請履行同居調解，經調解成立，其內容為被告願與
      原告在嘉義縣梅山鄉○○村○○路三九二巷四一號住處履行同居乙節，固據本
      院依職權調閱本院八十七年家調字第六號履行同居調解民事卷，互核屬實，有
      上開民事卷可稽，然調解成立確定後，被告業已返回上開住處與原告同居，亦
      為原告所不爭執，且證人及兩造四女王慧珍於本院審理時到庭證稱：「因我的
      小孩，給我母親帶，故我每天中午大都會回去（即兩造上開住處），回去看到
      我父母二人均像正常夫妻一般的生活」等語甚明（見本院八十九年六月十二日
      準備程序筆錄），原告復未能舉證以證明確有其所述之前揭情事，是原告上開
      主張，自難採信。
（二）又被告抗辯原告在外結交親暱女友，始執意與被告離婚乙節，並提出台灣與大
      陸地區通話明細清單為證，復據證人王慧珍到庭證稱：「（可知妳父親為何對
      妳母親，提起離婚之訴？）我很不願意為此作證，但唯一能表示的，就是我父
      親另外已有女人。」等語（見本院上開準備程序筆錄），另據被告提出之原告
      與大陸女子李愛倫往來書信，其中編號一、二兩份，確係原告與李愛倫間往來
      書信無訛，亦為原告所自承，且經本院以肉眼檢視其餘編號三至七之信件，亦
      認其筆跡亦與前揭編號一、二信件相符，應係原告與李美倫所書寫屬實，又細
      繹書信內容，原告書與李愛倫之信函，分別載有：「我親愛的倫妹、、、可憐
      的愛妻，為我受苦受難、、、相您這樣好的妻子那個會不疼愛的呢？爾後我一
      定盡心盡力、忠誠不二的照顧您、愛護您、保護您、、、您的敏今生今世永遠
      的愛您、、、我現在準備回家事宜，給您打根項鍊一兩三錢多，給兒子打個戒
      子六錢多，爹娘戒子二個四錢多、、、夫譽敏敬上，一九九七、八、二十四」
      （見編號一信件）、「我親愛的美倫妹、、、我們兩個恩愛生活深深的印在心
      裡、、、今生今世您敏永遠永遠是您的、、、婚姻短期內看樣子難辦好」等語
      （見編號六信件）；又李愛倫書與原告之信件，則分別載有：「親愛的譽敏您
      好、、、我真的想您，實在忍不住才給您通電話、、、我永遠永遠的愛著您，
      等著您，真正的不會變心、、、剛才通電話，說到您婚姻問題，不能和平解決
      ，看來只有依靠法院辦理，但是我希望您能一步一步的辦，雖說是不能著急，
      但也不能拖拉，我希望您能認真的去辦理，我等待著您，等待著我們合法的婚
      姻、、、想著您的倫妹，九七、七、二」（見編號二信件）、「、、、有您是
      我的依靠，我什麼也不會擔心了只是天天想念您、、、我天天的想念您，就更
      懷念您對我的溫柔、體貼、、、這方的妻子時時都在牽掛著您、、、愛您的美
      倫，九八、三、十九」等語（見編號四信件）。查原告與女子李美倫在上開書
      信中，既均以夫、妻相稱，且雙方所表示之其親暱內容，顯已超越一般男女友
      誼，足見原告確有結交親暱女友屬實，是被告抗辯因原告心中另有所屬，欲與
      被告離婚，原告若確與被告夫妻情分已盡，焉能又和樂相處二十六年，迄今被
      告年華老去，始要被告下堂求去，完全不顧被告當初持家之辛勞等語，應堪採
      信，原告主張該女子與其妹妹是同學，僅此關係而已，不足採信。
（三）原告雖另主張於七十一年間夫妻失和，被告離家至雲林縣古坑鄉養豬，自此兩
      造未相處，期間因被告發生緋聞，自此夫妻情分盡失，七十四年間原告與長子
      王國安前往養豬場探視被告，發現被告與兩名不詳姓名男子同宿一室，原告勸
      喻該二名男子離去，竟遭被告與二名男子毆打，原告念及尚有子女待撫育，僅
      有忍辱云云，惟此為被告所否認，並抗辯稱原告所述均非事實，況已事隔約二
      十年等語。原告空言被告有上開不軌情事，並未提出任何證據足供本院審認，
      此部份之主張，難信屬實，
（四）綜上所述，足認被告所辯非虛，本件原告主張被告有不軌行為，被告自七十一
      年間起即有意遺棄原告，且起兩造未曾有性生活，原告精神上甚為痛苦，實有
      難以維持婚姻之情形，惟並未能舉證證明，而被告於十六歲之花樣少女時，即
      嫁與任職業軍人之原告為妻，共同生活迄今，含辛茹苦撫育一男五女長大，並
      獨自經營養豬場，騎著三輪車到處收取餿水養豬，為原告所不爭執，復有戶籍
      謄本附卷可稽，待被告年華已逝，原告確在外結交親暱大陸年輕女子，並以夫
      妻名義相稱等情以觀，兩造之婚姻，尚難認上開事由係可歸責於被告所致，且
      被告仍有積極意願以維持婚姻，是斟酌兩造上開之具體情事，客觀上難認已達
      於動搖夫妻共同生活之重大事由，原告自不得據此以訴請與被告離婚。
四、從而，本件原告依據民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，尚屬無據，應
    予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　審判長法官　　 王金龍
~B　　法　　　官　　 羅秀緞
~B　　法　　　官　　 李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　十　　　日
~B　　書　記　官　　楊福源




