【裁判字號】103,婚,213
【裁判日期】1031127
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第213號
原　　　告　康何翔
被　　　告　阮凰美仙
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國103年11月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：其與被告（原為越南國籍，已於102年間取
    得我國籍）於民國97年7月19日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽。不料原告於98年10月間中風失去工作能力，被告即以外
    出工作為由離家，僅偶爾電話聯絡，103年2月開始原告更是
    無法電話聯繫上被告，乃通報失蹤。按夫妻負有同居之義務
    ，原告中風行動不便，生活無法自理，需仰賴被告協助照顧
    ，被告卻棄原告於不顧至今多年，未返家履行同居，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052條第1項第5
    款之規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告前揭主張之事實，已據提出戶籍謄本1份為
    證，且經本院依職權調取被告之戶籍謄本，並按戶籍地址送
    達開庭通知書，被告經合法通知並未到庭，有送達回證在卷
    可參。證人即原告母親楊黃來月到庭證述：原告中風後約4
    年前和我一起過來嘉義居住，之前兩造是住在高雄，現在都
    是我在照顧原告，很多年沒有見過被告等語（見103年11月
    26日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相符。原告前述主
    張，堪信為真實。準此，被告與原告多年未共同生活，原告
    甚至無法電話聯繫被告，被告接獲本案開庭通知後沒有到庭
    表示意見，被告拒絕與原告共同生活，不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又未能提出其有不能同居之正當理由
    ，從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    11   月    27    日
                  家事庭    法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    11   月    27    日
                            書記官  李玫娜



