【裁判字號】93,婚,604
【裁判日期】940323
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　93年度婚字第604號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
 一、聲明：准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。
 二、陳述：兩造於民國72年間結婚，並育有子女翁盈甄（已成
     年）、翁嘉聲（75年8月4日出生，而原告陳明該子已在工
     作，無判決監護權之必要），惟婚後被告動輒打罵原告，
     且不負擔家計，於91年11月19日原告又因細故毆打原告，
     原告因而返回娘家居住至今，被告均未前來探視，爰以不
     堪同居之虐待訴請離婚。
 三、證據：提出
     問證人翁盈甄。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明
    或陳述。
    理　　由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中，並育有一子
    一女，婚後被告時常毆打原告，爰以不堪同居之虐待訴請離
    婚。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中，並育有子女翁盈甄、翁
    嘉聲之事實，有
四、原告主張時常遭被告之毆打之事實，有診斷證明書一件為證
    ，並據證人即兩造之女翁盈甄證述屬實，核上足證，被告確
    有多次毆打原告之事實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚。民法第1052條第1項第3款定有明文。原告據以訴請所
    謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮
    辱，使人感受到精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非
    不堪同居之虐待；或夫妻之一方對於他方，予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者，即為相當，不需
    受連續虐待多次或需受毆重傷時，始得請求離婚；且所謂夫
    妻之一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀
    意思為其要件，茍他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客
    觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即
    屬不堪同居之虐待（最高法院23年上字第678號判例、84年
    台上字第394號判決、87年台上字第2474號判決參照）。
    如前所述，被告多次毆打原告，對原告而言，實為身體上及
    精神述，被告多次毆打原告，對原告而言，實為身體上及精
    神上不可忍受之痛苦，屬不堪同居之虐待。從而原告依民法
    第1052條第1項第3款訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　林世芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　月　　23　　日
                          書記官　黃郁萍




