【裁判字號】92,婚,378
【裁判日期】920917
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第三七八號
　　原　　　告　曾雲
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達處.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，詎被告無故離家出走二十餘年，經原告四處尋找未獲，顯
      　　　然違背同居義務。嗣經原告訴請履行同居，經鈞院於民國八十七年十二
            月二十一日以八十七年度婚字第二七五號判決被告應與原告同居確定，
            惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維持婚姻
            之重大事由，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人乙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱另案本院八十七年度婚字第二七五號履行同居事件民事卷。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，詎被告無故離家出走二十餘年，經原告四處尋找未獲，
    顯然違背同居義務。嗣經原告訴請履行同居，經本院於八十七年十二月二十一日
    以八十七年度婚字第二七五號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維持婚姻之重大事由等情，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，求為判決准兩造離婚。
三、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本二份為證，堪信為真實
    。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九０號、第一二三三號判
    例自明。查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後因被告於六、七十年間離家
    出走，前經原告訴請履行同居，經本院於八十七年十二月二十一日以八十七年度
    婚字第二七五號判決被告應與原告同居在案，詎被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據本院依職權調閱另案本院八十七年度婚字
    第二七五號履行同居事件民事卷查明屬實，復經證人即原告之媳婦乙○○到庭證
    明屬實，有筆錄在卷可憑，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許
    。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，有如上
    述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 十七 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 十七 　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




