【裁判字號】95,婚,138
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第138號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年5月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國91年6月26日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告於91
    年7月18日以探視親友為藉口離開原告，原告找尋未果，並
    提起履行同居之訴，經本院94年度婚字第459號判決確定，
    迄今被告仍未返家與原告履行同居生活，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，且有重大事由，難以維持婚姻等情，爰聲明
    依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，求為判決准兩造
    離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即妻為台灣地區人民，被告即夫為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、經查，兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本一份
    在卷可參。被告自91年7月18日以探視親友為藉口離開原告
    ，原告找尋未果，向本院提起履行同居之訴，本院於94年12
    月14日判決被告應與原告同居確定，亦經本院調閱94年度婚
    字第459號卷宗核閱無誤。又本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告於
    2005年8月22日入境等詞，有該局95年3月13日境信證字第09
    5009011310號入出國日期證明書在卷足憑，自堪信原告主張
    為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院經查：被告自91年
    7月18日起，迄今未與原告同居，對原告不聞不問，形同陌
    路，在在顯示兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難
    以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事
    由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，原告以
    此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官　黃郁萍




