【裁判字號】97,婚,373
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第373號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國79年11月10日結婚，婚後因
    傳宗接代問題，時常發生爭吵，且被告曾使用毒品遭通緝，
    經原告多次勸阻均無效果，又兩造分居已逾3年，兩造婚姻
    實已破裂，難以繼續維持婚姻生活，為此，爰依民法第1052
    條第2項規定訴請離婚，並提出戶籍謄本2份、離婚協議書影
    本1份為證。被告則到庭表示同意與原告離婚等語。
二、查原告主張兩造於79年11月10日結婚，現婚姻關係仍存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1份在卷可稽，並為被告所
    不爭執，自堪信為真實。
三、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第10
    52條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不
    能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；
    同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高
    法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查：兩造已
    分居逾3年之事實，為兩造所不爭執，然夫妻偶有爭執亦在
    所難免，且雖時隔3年，尚難以此即認兩造之情感全無挽回
    餘地。本院乃諭知兩造就其等婚姻問題進行商談，然兩造不
    惟未就其等之婚姻問題有所協談，甚且在開庭中相互指責對
    方之不是，可知兩造之婚姻所賴以維持之誠摯互信、相互扶
    持等基礎已蕩然無存。又參以原告離婚之意甚堅，被告亦當
    庭表示同意與原告離婚等語（見本院97年10月24日言詞辯論
    筆錄），是實難期待兩造日後仍能共營夫妻生活而不心存芥
    蒂，足認兩造對於夫妻情份毫無尊重及愛惜之意，感情破裂
    難以癒合，益證兩造主觀上不願再繼續婚姻關係，已喪失改
    善婚姻關係之意願，益得明證。準此，兩造既已分居逾3年
    ，此期間兩造對家庭毫無責任感，是兩造共同生活之婚姻目
    的既已不能達成，又無改善婚姻關係之主觀意願，且處理紛
    爭時均未能本於互信、互敬及互諒之基礎，堪認兩造之婚姻
    確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲
    得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定
    難以維持婚姻之重大事由；而其事由之發生，實係兩造欠缺
    良性之溝通與互動所致，與夫妻間應協力保持其家庭生活之
    圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭，是兩造難以維持婚姻之
    重大事由，兩造應負相等之責任，揆諸前揭說明，原告本於
    民法第1052條第2項，請求裁判離婚，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                            書記官　孫靜芳




