【裁判字號】95,婚,134
【裁判日期】950421
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第134號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國82年11月1日結婚，育有四名子女，
    婚後生活尚稱美滿，但被告個性後來益趨暴躁，常不分青紅
    皂白對原告拳腳相向，於94年4月間曾將原告打至腎臟出血
    ，原告因顧及家庭和諧而隱忍，惟不見被告有所收斂; 又於
    同年10月25日晚上10時許，被告於酒後又因細故毆打原告，
    致原告受有左外耳挫傷瘀血、上唇挫擦傷等傷害，經原告向
    本院聲請民事通常保護令，詎被告竟於同年12月25日又毆打
    原告，致原告右臉頰挫傷，迨本院95年1月19日核發94年度
    家護字第655號保護令後，被告仍經常違背通常保護令內容
    ，甚者變本加厲誣賴原告與他人有染、不貞不潔，被告所為
    顯係不堪同居之虐待，且有重大事由，難以維持婚姻等情，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定，求
    為判決准兩造離婚。並提出戶籍謄本1份為證，並請求訊問
    證人林柔辛。
二、被告則以：原告常因胃腸不好住院，被告並沒有常常打原告
    ，10月25日有打過原告，12月25日只有摸原告臉頰，且自從
    聲請保護令後即不曾打過原告，亦未曾說原告不貞潔，只跟
    他說不要搞等語，並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本1份為證
    ，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：
（一）被告於94年10月25日晚上10時許，在嘉義縣新港鄉月眉村
      90-3號，毆打原告頭部，並以腳踢腹部，致原告受有左外
      耳挫傷瘀血、上唇挫擦傷等傷害，已發生家庭暴力事件，
      且聲請人有繼續遭受相對人實施不法侵害行為之危險，本
      院核發94年度家護字第655號保護令，經本院調閱上開卷
      宗核閱屬實。
（二）原告主張，被告分別於94年4月間曾將原告打至腎臟出血
      ; 又於同年10月25日晚上10時許，被告於酒後又因細故毆
      打原告，致原告受有左外耳挫傷瘀血、上唇挫擦傷等傷害
      ; 復於同年12月25日又毆打原告，致原告右臉頰挫傷等語
      ，並提出診斷證明書四份為證。雖被告辯稱，原告常因胃
      腸不好住院，沒有常常打原告，10月25日有打過原告，12
      月25日只有摸原告臉頰，亦未曾說原告不貞潔云云。然證
      人即兩造之女林柔辛到庭證稱：「（目前與何人同住？）
      父親。」、「（父母是否經常吵架？）偶而會吵架。」、
      「（兩造是否會打架？）會。都是父親打母親。」、「（
      父親如何打母親？）用拳頭或用腳踹。」、「（看過幾次
      ？）很多次。至少有十次以上。」、「（為何父親要打母
      親？）他以為母親外面有男人。」、「（父親都如何說？
      ）父親都說不要出去討客兄，就罵母親，如果沒有罵就是
      用打的。」、「（有無用三字經辱罵過母親？）有。」、
      「（母親被打之後你有看到他何處有受傷？）背部、臉還
      有腳，都有瘀青。」、「（是否知道母親曾經被打到去住
      院？）知道。大約有二、三次。」、「（今年一月到現在
      父親有無打過母親？）沒有。但都用三字經辱罵母親，用
      電話跟我母親說他去討客兄，並且用三字經辱罵母親。」
      （見本院95年3月29日言詞辯論筆錄）。足證，被告因懷
      疑原告有外遇，時常以三字經辱罵及毆打原告，原告並因
      此受傷住院無誤，被告所辯顯不足採。
（三）綜上所述，被告未舉證證明原告有外遇，竟為此時常以三
      字經辱罵及毆打原告，則兩造間已無夫妻情份，嚴重動搖
      夫妻間誠摯、互信、互諒、互愛之基礎，使夫妻無法共同
      生活，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由
      。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被
      告，原告則無歸責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，
      為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第三款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　21　　日
                          書記官　黃郁萍




