【裁判字號】95,婚,567
【裁判日期】960216
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第567號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十六年二月十三
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造係戀愛結婚，婚前不知被告有賭博、酗酒、喜
      找女人之惡習，婚後被告原形畢露，但原告後悔已來不及
      ，又不敢告知父母，只好百般忍耐，被告無正當職業，遊
      手好閒，一家生活重擔全靠原告為人幫傭、洗衣、煮飯、
      賣麵維生，而所賺全被被告搜刮一空，且被告向原告索討
      金錢，原告為養子女拒絕後，卻遭被告拳打腳踢，並誣指
      原告另有男人、與人通姦，原告精神痛苦異常已達不堪同
      居之虐待程度；又原告於民國八十六年八月初遭被告拳打
      腳踢及誣指原告與人通姦之情形下不得不離家投靠住在屏
      東之胞姐，胞姐賴玉蘭同情原告處境而收留原告，被告知
      悉原告藏身胞姐家從未探視，卻經常向子女索討金錢，兩
      造分居已達九年之久，已無感情可言，任何人處於此情況
      下均將喪失維持婚姻之意願，爰依民法第一千零五十二條
      第一項第三款及同條第二項之規定訴請離婚。
  三、證據：戶籍謄本兩份為證。並聲請訊問證人洪志堅。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書面作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造係戀愛結婚，婚前不知被告有賭博、酗
    酒、喜找女人之惡習，婚後被告原形畢露，但原告後悔已來
    不及，又不敢告知父母，只好百般忍耐，被告無正當職業，
    遊手好閒，一家生活重擔全靠原告為人幫傭、洗衣、煮飯、
    賣麵維生，而所賺全被被告搜刮一空，且被告向原告索討金
    錢，原告為養子女拒絕後，卻遭被告拳打腳踢，並誣指原告
    另有男人、與人通姦，原告精神痛苦異常已達不堪同居之虐
    待程度；又原告於民國八十六年八月初被被告拳打腳踢及誣
    指原告與人通姦之情形下不得不離家投靠住在屏東之胞姐，
    胞姐賴玉蘭同情原告處境而收留原告，被告知悉原告藏身胞
    姐家從未探視，卻經常向子女索討金錢，兩造分居已達九年
    之久，已無感情可言，任何人處於此情況下均將喪失維持婚
    姻之意願，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條
    第二項之規定訴請離婚。被告則未提出任何答辯。
三、原告主張兩造於六十五年九月二十五日結婚，現婚姻關係存
    續中等情，有原告提出之戶籍謄本兩份附卷可參，堪信為真
    實。
四、原告主張婚後遭被告毆打，不得已下離家，投靠屏東之姊姊
    ，兩造分居九年之久等情，業經證人即兩造之子洪志堅到庭
    證稱：「（問：爸爸呢？）不知道，從幼稚園就沒有住一起
    ... 我們搬出來... 他們時常會吵架，他時常打我媽... （
    問：父母沒住一起多久？）十幾年... 是否看過爸爸打媽媽
    ？）有、三、四次... 拿椅子摔，媽媽受傷到現在還會痛..
    . （問：十幾年來，父母是否聯絡？）都沒有... （問：爸
    爸是否拿錢給你們生活？）沒有... 」。衡情證人洪志堅為
    兩造之子，當希望家庭和樂，應無偏袒一方之理，所為之證
    詞，應為可信，又證人洪志堅於本院審理時雖證稱兩造分居
    十餘年，與原告之主張略有出入，惟查證人洪志堅係七十五
    年九月三十日生，有戶籍謄本一份附卷可參，兩造分居之時
    ，證人應尚年幼，就離家之時間記憶與原告略有出入，尚屬
    人情之常，自不得因此即認證人洪志堅之證詞不足採信，惟
    就分居之時間，本院認應以原告之主張為可採。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。所謂難以維持婚姻之重
    大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即
    依客觀標準，該難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚
    姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在
    誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，
    致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五
    十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻
    已無共同生活之事實達一定時期時，即應認有此款事由；又
    該重大事由，夫妻雙方均應負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚。經查：
（一）兩造自八十六年八月間分居，長期未共同生活，已逾九年
      ，感情淡薄致生破綻，殊非無因；兼以婚後被告多次毆打
      原告，甚而持椅子毆打，致原告目前仍留下後遺症，致兩
      造分居迄今等情，足徵被告無視原告身體、人格之尊嚴；
      又兩造長年分離，怨隙加深，原告堅決訴請離婚，足徵兩
      造婚姻關係內夫妻之信賴、親密等關係，不惟因爭吵、毆
      打、分居而疏離，喪失殆盡，原告於分居九年後，仍希望
      離婚，再無求諸重圓和好之意願與行為，夫妻生活顯無從
      維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。
（二）本院衡以兩造僅受有小學教育，惟在婚姻關係中遭有挫折
      時，未以理性方式為良性溝通，或任由夫妻怨隙加深、暴
      行相向，被告出手毆打原告固屬不當，惟原告於八十六年
      八月間攜同幼子返回屏東居住，亦有怠於溝通，疏於經營
      婚姻之處，並非無可歸責，綜上，本院認兩造可歸責程度
      應屬相當，從而，原告據此依民法第一千零五十二條第二
      項重大事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條
    第一項第三款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘
    明。
七、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊防禦方法及所提未經援用
    之證據，經本院審酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　16　　日
                          書記官　曾美滋




