【裁判字號】102,婚,81
【裁判日期】1030827
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第81號
原　　　告　B Michael James Crowe（詹麥克）
被　　　告　Nguyen Thi Truc Huong
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年8月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
原告其餘聲請（酌定未成年子女權利義務之行使及負擔部分）駁
回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判管
    轄：一、夫妻之一方為中華民國人。二、夫妻均非中華民國
    人而於中華民國境內有住所或持續一年以上有共同居所。三
    、夫妻之一方為無國籍人而於中華民國境內有經常居所。四
    、夫妻之一方於中華民國境內持續一年以上有經常居所。但
    中華民國法院之裁判顯不為夫或妻所屬國之法律承認者，不
    在此限；確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存
    在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法
    院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生
    之夫或妻居所地法院，家事事件法第53條第1項、第52條第1
    項分別定有明文。查本件原告為加拿大人民；被告為越南人
    民，原告起訴之原因事實為：兩造於97年間在越南結婚，98
    年1月10日被告入境台灣與原告共同生活（居住於嘉義市○
    ○路000號10樓三），至99年1月16日返回越南，於99年2月
    20日再次入境台灣，同年4月18日出境，迄今未再來台與原
    告共同生活，兩造分居多年，原告目前在台灣擔任美語教師
    之工作，被告則居住國外。依上開規定，我國境內嘉義地區
    為兩造婚後共同之居所地，本件得由中華民國法院審判管轄
    ，且專屬於本院管轄。
二、又按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法
    第50條定有明文。查本件原告為加拿大人民；被告為越南人
    民，屬涉外事件，兩造在越南結婚，但婚後共同之住所地在
    台灣，業據原告陳述明確，且有被告入出境資訊連結作業查
    詢結果1紙在卷可參，故依前開規定，關於兩造離婚訴訟，
    應依共同住所地法，即我國法法律相關規定。
三、末按，關於未成年子女扶養請求、其他權利義務之行使或負
    擔之酌定、改定、變更或重大事項權利行使酌定之親子非訟
    事件，專屬子女住所或居所地法院管轄；無住所或居所者，
    得由法院認為適當之所在地法院管轄。家事事件法第104條
    第1項第1款定有明文。兩造長子非我國籍（為越南或加拿大
    籍），且自99年4月間與被告一同返回越南生活，目前居住
    越南已有4年時間，又原告為加拿大籍僅暫時居留台灣擔任
    美語教師工作，台灣並非兩造長子之住所或居所地。依上開
    規定。我國法院針對原告請求酌定長子權利義務之行使或負
    擔部分，無管轄權，更不能為移轉管轄之裁定，原告此部分
    聲請，應予駁回。
四、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：原告為加拿大國籍，現在我國擔任英語
    教師工作，97年9月26日在越南與越南籍之被告結婚，被告
    並於97年9月5日產下一子CROWE JAMES ADEN（以下簡稱「長
    子」）。被告於98年1月10日與長子入境台灣，與原告共同
    生活，至99年4月18日出境返回越南後未歸，迄今已有多年
    ，兩造對於婚姻的維持沒有共識，被告甚至阻止原告探視
    長子N，也在越南變更了長子的姓名。當初兩造是因為被告
    懷孕而結婚，如今已無夫妻情感，相信被告在越南已經有了
    新的交往對象。兩造分居多年，被告顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，婚姻名存實亡，已生破綻而無回復之望，有難以
    繼續維持婚姻之重大事由，依我國民法第1052條第1項第5款
    、第2項之規定請求判准兩造離婚。並請求酌定兩造所生之
    子由被告監護，但原告保有探視權等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，97年9
    月26日兩造在越南結婚，婚後產下長子（97年9月5日生），
    原告不願意居住越南，故協調被告於98年1月10日與長子入
    境台灣共同生活，至99年4月18日被告出境返回越南後未歸
    ，迄今已有多年，兩造對於婚姻的維持沒有共識，而有難以
    維持婚姻之重大事由等情，已據提出原告及長子之中華民國
    居留證、兩造結婚證書、長子出生證明、兩造間網路聯絡訊
    息列印資料等件為證，且經本院依職權查詢被告入出境資料
    顯示，被告於98年1月10日入境台灣與原告共同生活，其中
    曾於99年1月16日出境，隨即於同年2月20日再次入境，然於
    同年4月18日出境後，迄今未曾在入境等情，有入出境資訊
    連結作業一紙在卷可參。又原告表示在台擔任英語教師工作
    ，多數時間在台生活，顯然兩造已有長達四年時間沒有共同
    生活之情形。按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚
    姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，
    而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之
    。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共
    同生活，致此互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬
    民法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。
    本件兩造婚後，被告雖入境台灣與原告共同生活，然僅約一
    年多時間，此後被告攜同長子返回越南，原告雖表示每年會
    去越南探視長子，然兩造間早已無維繫婚姻之意願。且被告
    有拒絕原告以網路視訊電話和長子聯繫之情形，有原告提出
    之兩造間網路聯絡訊息列印資料附卷可參。原告訴請離婚，
    可見對被告已無夫妻情感，兩造長期未共同生活，夫妻生活
    無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，且因被告離開共
    同之居所所致，主要可歸責於被告。從而，原告依民法第
    1052條第2項事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告離婚之訴為有理由，請求酌定長子權利
    義務之行使及負擔部分為不合法，依家事事件法第51條、民
    事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年     8    月    27    日
                  家事法庭  法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年     8    月    27    日
                            書記官  李玫娜



