【裁判字號】98,婚,195
【裁判日期】980901
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第195號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國96年間與大陸地區人民之被告結
    婚，婚後原告申請被告入境台灣與原告履行同居，但因被告
    隱瞞前曾入境台灣之事實，無法通過內政部入出國及移民署
    面試而無法獲准入境台灣，雖經原告三次申請入境，被告均
    無入境台灣與原告同居，致使兩造夫妻有名無實，婚後長達
    2年無法履行同居義務，顯見夫妻感情已蕩然無存，有足認
    難以維持婚姻之情形，爰依民法第1052條第2項規定，求為
    判決准兩造離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後原告申
    請被告入境台灣與原告履行同居，但因被告無法通過內政部
    入出國及移民署面試而無法獲准入境台灣，短期內被告依法
    不能入境台灣與原告同居，致使兩造夫妻有名無實，婚後長
    達2年無法履行同居義務之事實，業據原告提出內政部處分
    書影本一件為證，復經本院依職權查詢原告戶籍資及被告入
    出境資料結果，查悉被告自96年1月1日起並無入境之紀錄，
    有法務部-入出境資訊連結作業一紙及全戶戶籍資料查詢結
    果一件在卷可按，自堪信原告主張為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查：被告與原告結婚
    後，被告隱瞞前曾入境台灣之事實致無法通過面試入境台灣
    與原告履行同居，迄今長達2年，兩造夫妻生活無從維繫，
    核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之
    重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，
    原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　1 　　日
                            　書記官　李靜華




