【裁判字號】99,婚,47
【裁判日期】990429
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第47號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年04月15日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    兩造係夫妻關係，惟被告於民國87年離家出走，未告知去向
    ，原告於91年11月20日向管區派出所報案協尋，迄今仍然音
    訊全無，被告於離家以後即未盡對原告及子女照顧扶養義務
    ，且在外到處負債，債權人屢屢登門討債，對原告及子女的
    生活造成很大的威脅。被告離家迄今已十餘年，不曾打電話
    回家，對原告不聞不問，顯然惡意遺棄原告，兩造夫妻早已
    有名無實，為此，原告爰依據民法第1052條第1 項第5 款及
    同條第2 項之規定，訴請准兩造離婚。
參、證據：提出兩造戶籍謄本及嘉義縣警察局中埔分局受理查尋
    人口案件登記表影本等資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    本件被告經合法之通知，於言詞辯論期日未到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體部分：
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂惡意
    與通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於特定行為
    有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄，無
    不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫
    妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備且
    在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院52年台上字第
    1588號、42年台上字第719 號判決意旨參照）。
二、經查，本件兩造係夫妻關係，現婚姻仍存續中，有戶籍謄本
    在卷可稽，又查，原告主張被告於87年離家出走，未告知去
    向，原告於91年11月20日向管區派出所報案協尋，迄今仍然
    音訊全無，業據原告提出嘉義縣警察局中埔分局受理查尋人
    口案件登記表影本一份為證，堪認原告上揭主張，係屬實情
    。
三、查被告係於87年08月15日離家出走，迄今已逾十年均未返家
    與原告共同生活，又無何不能同居之正當理由，是被告顯有
    違背同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀意思
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請法院判決離婚，於法核無不合，應予
    准許。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，離婚目的
    已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定請求兩造離婚為有理由，則原告離婚
    目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    29    日
                  家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    29    日
                          書記官  李靜華



