【裁判字號】101,婚,157
【裁判日期】1010828
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第157號
原　　　告　林麗明
訴訟代理人　吳碧娟律師
被　　　告　陳俊宏
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年8月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國93年11月 3日結婚，原告原
    為大陸地區人民，現已取得中華民國戶籍，兩造一開始住嘉
    義市○○街租屋，後被告以照顧父親為由，兩造搬至嘉義縣
    番路鄉村頂石頭埔 6號與被告父親同住，住了一個多月，被
    告因積欠卡債，借款銀行催討債務令家人不堪其擾，要求被
    告搬出去住，兩造乃搬至嘉義市○○路一棟大樓居住，被告
    常因工作為由，2、3天才回家一次，之後為躲債，又搬到雲
    林縣麥寮鄉居住，在麥寮居住期間，以躲債為由，陸續像原
    告借款新台幣（下同）5萬元，並簽發5萬元本票擔保還款，
    98年10月間，又向原告借款 2萬元，並簽發本票擔保還款；
    某次被告持鑰匙將原告上鎖的抽屜中取走 2萬款項，經原告
    老闆交涉由老闆借錢給被告，要被告還 2萬給原告，並由被
    告薪水慢慢扣抵，但被告事後未還款，係以原告薪水慢慢扣
    還，被告迄今積欠原告 9萬元，被告每次領完薪水就賭博，
    任令債主上門催討債務，此種生活讓原告沒有安全感，兩造
    經常因此事爭執，兩造婚姻已難以維持。被告非但未給付原
    告生活費，借款不還，還典當家中電視，原告回大陸探親10
    幾天回來，被告將家中生活用品全用光並一團亂，被告領薪
    水去賭博還瞪原告，原告已無法再與被告同居，只好搬離兩
    人租屋處，迄今9個月餘未來往，依民法第1052條第2項訴請
    離婚，並聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。經查，原告主張被告
    好賭、未負擔家中生活開銷等之事實，業據證人蔣秀容到庭
    證稱：我跟原告是朋友，認識5、6年，是同鄉。我看過被告
    是2、3年前，他們在我面前吵架，都是為了錢吵架，原告心
    情不好會來我的店找我，被告就鬼鬼祟祟在我店外，兩人一
    直吵架感情破裂，原告才會搬出來，以前被告有工作，但就
    算有，也是一下有、一下休息，我有聽原告說被告去打電動
    ，跟地下錢莊借錢等語（詳本院 101年7月3日言詞辯論筆錄
    ）。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出
    任何書狀可以供斟酌，堪認原告主張屬實。而被告嗜賭且未
    盡家庭責任，且兩造已分居達 9個多月，兩造誠摯、互信、
    互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確已生
    破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全
    、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第 2項所定難以維
    持婚姻之重大事由，而其事由之發生，係因被告無故離家，
    致兩造間無法達到共同經營永久生活之目的，與夫妻間應協
    力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭。揆
    諸前揭說明，原告本於民法第1052條第 2項規定訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    28    日
                      家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    28    日
                            書記官  陳慶昀



