【裁判字號】97,婚,443
【裁判日期】980123
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第443號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年1月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。本件原告主張其與被告結婚後，被告雖設籍台北市現址，
    惟兩造婚後同住嘉義縣朴子市○○里○○路450巷13號，被
    告於前揭住所離家，此有戶籍謄本可按，並經證人即長子李
    志君證述在卷（詳下述），則按之前揭規定，本院自有管轄
    權；又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決，均合先敘明。
二、原告主張其與被告於民國52年間結婚，育有子女五人皆已成
    年，惟因婚後被告即常無故離家，對原告及子女棄之不顧，
    任原告及子女自生自滅，且觀以被告戶籍謄本記事欄記載「
    民國72年6月10日遷出未報行方不明，民國76年1月17日申報
    。民國81年1月9日撤銷行方不明。」等語，可知被告至少於
    72年即未返家與原告共同生活，其又無不能同居之正當理由
    ，亦不負擔家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ；又被告對原告及子女置之不理，甚至在外與第三人通姦，
    原告除養育子女外，尚須四處找尋被告，不料於70年5月間
    竟撞見被告與第三人何美鳳於台北市同居，原告至此至感萬
    分難過，被告表面上虛以尾蛇希望原告勿提刑事告訴，而與
    第三人何美鳳簽立悔過書，但被告在簽立悔過書後仍不返家
    ，亦未賺錢供養家庭，如此惡舉已是一般人所難以忍受，被
    告迄今數十年未曾返家，亦未有任何電話聯絡，原告及子女
    哀莫大於心死，亦足見被告對原告及子女之冷血，兩造間已
    無法繼續維持婚姻。為此，依民法第1052條第1項第5款、第
    2項規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。又被告未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最
    高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資
    參照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本2份
    、於70年5月間書立之悔過書影本1份為證，並經證人李志君
    到場證述：「我們小時候被告就離家，把我們丟著，媽媽養
    我們的，被告出去之後就沒有聯絡，以前被告有外遇，所以
    才離家，被告寫悔過書之後就沒有回家，沒有真的悔過，也
    沒有回來看我們，因為爸爸在外面有些事情，都寄通知到我
    們家，我們五個小孩都成年了，沒有去找過爸爸，也不知道
    爸爸住何處。」等語（見97年11月21日言詞辯論筆錄），核
    與原告所述大致相符，原告前揭主張，應堪採信。準此，被
    告離家已逾二十餘年，迄均未返家，現不知去向，對原告不
    聞不問，形同陌路，復未能提出其有不能同居之正當理由。
    是以，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離
    婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2項規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　23　　日
                              書記官　黃秀嬌




