【裁判字號】95,婚,16
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第16號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　8弄3.
訴訟代理人　張巧妍律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　8弄3.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣參拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔3分之1，餘由原告負擔。
本判決第二項得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國87年3月14日結婚，被告於89年3、4月間，稱
      其要專心練習馬拉松賽跑云云，與被告分房而睡，再於89
      年6月中旬驅趕原告回娘家，原告多次表達欲返回夫家共
      同生活，均為原告及其家人所拒，迄今長達五年半兩造並
      未同居生活。
（二）被告於91年間主張兩造間婚姻關係不成立，並於94年度婚
      字第115號請求確認婚姻關係不存在事件審理時，原告表
      示要與被告共同生活，被告當庭表示不同意 (上開事實，
      91年度婚字第115號民事判決書影本一份、嘉義市東區調
      解委員會調解筆錄影本1份、嘉義市東區調解委員會通知
      影本1份、遭退件之信函影本3份、存證信函影本1份可參)
      。
（三）被告復於92年11月2日毆打原告，致原告受有頭部挫傷、
      右手掌挫傷併擦傷、瘀傷、兩側膝蓋及小腿挫傷等多處瘀
      傷，有行政院衛生署嘉義醫院診斷證明書1份為證。爰依
      民法第1052條第1項第5款及及同條第2項之事由提起本訴
      。聲明：准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。另依
      民法第1056條請求被告給付慰撫金88萬元。
（四）提出戶籍謄本2份、91年度婚字第115號民事判決書影本一
      份、嘉義市東區調解委員會調解筆錄影本1份、嘉義市東
      區調解委員會通知影本1份、遭退件之信函影本3份、存證
      信函影本1份、行政院衛生署嘉義醫院診斷證明書影本1份
      、臺灣銀行無摺存入憑條存根影本1紙為證。
二、被告則以：不爭執原告主張之事實。同意離婚但不同意給原
    告精神慰撫金，因原告私吞募款約300萬元，積欠被告父親
    96萬元，拋售被告股票侵吞40萬元。被告並未提出任何證據
    為證。
三、兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本1份為證，堪
    信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：
（一）被告於89年3、4月間，稱其要專心練習馬拉松賽跑，與被
      告分房而睡，再於89年6月中旬驅趕原告回娘家，原告多
      次表達欲返回夫家共同生活，均為原告及其家人所拒，迄
      今長達五年半兩造並未同居生活之事實，為兩造所不爭執
      。準此，因被告不同意原告返家，致兩造已分居多時，彼
      此間不聞不問，形同陌路。
（二）被告於91年間主張兩造間婚姻關係不存在，並於91年度婚
      字第115號請求確認婚姻關係不存在等事件審理時，原告
      表示要與被告共同生活，被告當庭表示不同意（見91年9
      月25日言詞辯論筆錄），此亦經本院調閱91年度婚字第11
      5號卷核閱屬實。
（三）原告堅決表示欲與被告離婚，被告亦同意與原告離婚，兩
      造均無回復夫妻感情之意願及行為，顯已無感情存在。
（四）被告雖辯稱因原告私吞募款約300萬元，積欠被告父親96
      萬元，拋售被告股票侵吞40萬元云云，然為原告所否認，
      被告並未提出任何證據供本院查證，所述顯不足採信。
（五）綜上所述，兩造因個性不合，感情不睦，自89年間分居迄
      今，嚴重動搖夫妻間誠摯、互信、互諒、互愛之基礎，使
      夫妻無法共同生活，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚
      姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發
      生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，原告以此為
      由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、再按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。復為民
    法第1056條第1項、第2項所明定。查本件判決離婚之原因，
    為被告不願原告返家同居，置原告人身尊嚴於不顧，致原告
    不惟身體受創，原告主張精神上復受有重大痛苦，即屬可信
    ；又自前情事觀之，被告顯有過失，原告於兩造離婚原因則
    無何過失情事，其據以請求被告賠償精神慰撫金，自屬有據
    。查本件原告雖訴請被告應給付原告88萬元。經本院審酌：
    原告高職畢業，目前在無工作，93年度所得174,725元，無
    不動產；被告高中畢業，目前從事打掃工作，93年度所得為
    128,245元，不動產1筆等情狀，依前揭兩造之身分、地位與
    經濟狀況，認原告請求被告給付精神慰撫金以30萬元為相當
    ，應予准許，逾此範圍之請求則屬無據，應予駁回。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
七、按判決所命給付之金額或價額未逾50萬元者，法院應依職權
    宣告假執行，民事訴訟法第389條第1項第5款定有明文。本
    院判決主文第二項既判命被告應給付原告30萬元，未逾50萬
    元，依上開規定，本院自應依職權宣告假執行。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提未經援用
    之證據，經本院審酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民
    事訴訟法第79條、第389條第1項第5款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官　黃郁萍




