【裁判字號】97,婚,235
【裁判日期】970819
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第235號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　34號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國66年6月1日結婚，婚後原本共同
    居住於嘉義縣東石鄉港口村蚶子寮42號之1之住處，並育有
    子女三人均已成年，被告自78年間起即離家出走迄今近19
    年，音訊全無，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，本件被
    告對原告毫無夫妻情份，為此依民法第1052條第1項第5款、
    第2項規定，求為判決准兩造離婚。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於
    78年間離家出走，迄今19年毫無音訊，拒絕返家與原告履行
    同居義務之事實，有原告提出提出戶籍謄本3件為證，並經
    證人即兩造之子女林大茂於本院審理中結證：被告離家出走
    很久了，將近二十年，我讀國小三年級的時候，被告就離家
    了，可能是跟我父親吵架，所以離家，迄今音訊全無等語 (
    本院卷23頁)；證人即原告之弟弟林登棧亦結證：被告自林
    大茂讀國小三年級就離家出走了，沒有打電話或寫信回來，
    原告去被告娘家找也找不到被告，音訊全無等語 (本院卷
    23頁)，核與原告主張之事實相符，被告經合法通知未到場
    陳述，亦未提出書狀作何聲明及陳述，自堪信原告主張為真
    實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告自78年間離家出走，音訊全無，迄今19年餘，未返家與
    原告共同生活，音訊全無，又未到場抗辯有何不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依
    民法第1052條第1項第5款據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。原告依前揭規定請求判決離婚既有理由，其以
    選擇合併方式主張民法第1052條第2項規定，即無審酌必要
    ，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　19　　日
                              書記官　李靜華




