【裁判字號】100,婚,215
【裁判日期】1000907
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第215號
原　　　告　王寶臣
訴訟代理人　楊勝夫律師
被　　　告　陳玉英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)、原告係年邁榮民，因脊椎傷害手術除去兩節為中度肢障，領
    有殘障手冊，為求生活上之照顧，於民國100年1月14日與被
    告結婚，詎被告婚後對原告因肢體障礙造成生活上之仰賴極
    為冷漠，經常外出置原告於不顧，要求給付手機號碼以便緊
    急時聯絡亦遭拒絕，100年5月間，原告至嘉義榮民醫院住院
    一個月，被告並未前往照顧，一個月後辦理出院手續亦拒不
    協助辦理，經院方屢次聯絡始前往辦理出院手續，惟偕同原
    告返家後隨即外出，迄今行方不明。原告因肢體障礙無法自
    理生活，被告為原告之妻，夫妻互負扶養之義務，被告婚後
    並未善盡照顧生活之責，又棄置原告於不顧迄今兩月，其惡
    意遺棄之行為甚明，且目前仍在繼續狀態中。
(二)、兩造年齡差距很大、個性不合，被告什麼都不回原告只是想
    領取原告之半俸方與原告結婚，原告當初娶妻也是想要讓被
    告照顧，婚後被告就未盡到照顧原告之義務，100年4月至8
    月，原告均未看到被告，被告不知去向，顯已符合惡意遺棄
    ，且兩造感情有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第1項第5款及第2項規定訴請離婚。
(三)、對被告抗辯所為之陳述：
１、兩造婚後被告從未照顧過原告，被告係在收到開庭通知書後
    ，於100年7月27日有回家質問原告為何訴請離婚，當時輪椅
    附近有一把水果刀，被告就把水果刀帶走，被告所稱換鎖的
    事是因為原告現在仍要經常去榮民醫院就診，因被告有鑰匙
    ，原告怕家裡遭到破壞才在最近換鎖。
２、原告從未對被告說要同歸於盡，且原告殘廢走不動，不可能
    傷害被告。
(四)、並聲明：如主文所示。
二、被告則抗辯以：
(一)、被告於100年1月7日透過姊姊之介紹到原告住處擔任原告之
    看護，原告見被告手腳伶俐乃主動表示欲娶被告為妻，被告
    因已單身多年乃答應原告之求婚，並於同月14日辦理結婚登
    記，結婚後被告善盡為人妻之責，服侍年老之原告毫無怨言
    ，原告本身多病欲到嘉義榮民醫院求診及安養，被告均隨侍
    在側，原告於婚後不久即到嘉義榮民醫院就醫及安養，農曆
    年後始返家，100年4月間又要求被告送其至嘉義榮民醫院養
    護中心安養，被告均依原告之意思代為安排及陪同前往，至
    100年5月底原告才自嘉義榮民醫院返家，以上事實可向嘉義
    榮民醫院調閱原告之相關就醫安養資料即可證明被告均有陪
    同。
(二)、原告因疑心病重，對被告不信任，乃在100年6月初主動對原
    告說想另外請一位看護，要被告不用回家，婚後原告並未提
    供固定生活費，被告欲向原告索取生活費時，原告均對被告
    大聲咆哮及辱罵，並持刀子或剪刀欲攻擊被告，故被告才萌
    生白天外出工作賺生活費之念頭，且原告亦表示要僱請看護
    工，被告乃在看護來後交代要好好照顧原告才離家外出工作
    ，惟被告仍不定時返家探視原告，被告絕無惡意遺棄原告之
    事實，孰料被告外出工作未滿一個月，原告即提起本件離婚
    訴訟，原告所述俱非事實，並不可採；再者，被告自婚後不
    眠不休照料原告，但原告未曾給付被告生活費，原告寧願一
    個月花新台幣（下同）6萬元僱請看護，卻不願給付被告分
    毫生活費，被告為求生活不得已外出工作，被告何來惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，反係原告未給付被告任何生活費用，
    應屬原告惡意遺棄被告。
(三)、兩造會結婚係因原告是被告姊夫的老鄉，剛好喪偶，被告就
    去當家庭幫傭照顧原告，原告本來有花錢請一個看護，但都
    沒有幫原告洗澡，被告把原告當父親照顧，所以幫原告洗下
    體，但原告好像頭腦不太好且有點心理變態，都說一些色情
    的，被告想說原告這麼老了也沒有關係，被告當時照顧原告
    完全沒有收錢，只是因為要繳保險費但沒有錢，當時原告有
    拿2萬元給被告，結婚主要是因為要換一頓飯。被告近日回
    家發現門鎖被換掉而進不去，原告係故意不讓被告回家。現
    在原告身邊這個大陸妹也是要分原告的財產，如果法院判兩
    造離婚，被告覺得原告要彌補被告之損失，因為被告照顧原
    告好一陣子，但是原告卻一直對被告兇，甚至被告如果向原
    告要錢，原告就會拿刀要殺被告，說要同歸於盡，被告曾想
    回去找證據，但因原告不替被告開門。
(四)、並聲明：１、原告之訴駁回；２、訴訟費用由原告負擔。
三、查兩造於100年1月14日結婚，原告為16年3月1日生，現年84
    歲，被告為49年5月20日生，現年51歲等情，有戶籍謄本在
    卷足憑，並為兩造到場所不爭執。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無
    實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）
    。經查：
(一)、原告主張係年邁榮民，因脊椎傷害手術除去兩節為中度肢障
    ，領有殘障手冊，為求生活上之照顧，於100年1月14日與被
    告結婚，兩造年齡差距甚大，並無感情基礎乙節，為被告所
    不爭執，被告雖辯稱：並非未照顧原告，當初與原告結婚是
    要「換一頓飯」，原告如果真的想要離婚，至少要賠償被告
    等語。查原告現年84歲，被告現年51歲，兩造間年齡差距高
    達33歲，且原告殘障需靠輪椅輔助，根本無法維持夫妻生活
    ，兩造結婚之目的就原告而言，無非欲獲得生活上之陪伴與
    照顧，就被告而言則是希望依賴原告之經濟支援，或希冀原
    告百年後尚可領取榮民半俸，兩造乃倉促之下締結婚姻，婚
    姻基礎本來甚為薄弱，更與一般夫妻因感情上相互依賴欲共
    同生活而結合有異。
(二)、原告主張被告於婚後未盡照顧之責，被告則抗辯因為原告未
    給予生活費方才外出工作；然兩造既已結婚，且結婚之目的
    乃各有所圖，被告當配合原告需人照顧、陪伴之需求，如確
    實因無法維繫生活而有外出工作之必要，亦應與原告詳加協
    調商量，被告僅因原告未給予金錢，而非無法維繫兩造家庭
    開銷而外出工作，讓年老殘障之原告單獨在家，必然與原告
    當初結婚之目的有違；雖被告仍然會返家探視，與惡意遺棄
    原告有間，但被告未遵守當初結婚之目的，實為導致兩造婚
    姻破裂原因之一。
(三)、證人聶銀武即原告之友人證稱：大概知道原告結婚已半年，
    剛結婚時還有看到被告在照顧原告，但後來就不見了，一出
    去就是一、二十天，因為原告癱瘓，不能無人照顧，才請另
    一位小姐來照顧等語（見本院卷第16頁）；查兩造結婚之目
    的就原告而言，既然是為了尋得生活上照顧之伴侶，且原告
    已癱瘓「隨時」需人在旁扶助，被告為工作而離家顯然與當
    初離婚之目的有違。縱然證人謝正森即榮民服務處社區服務
    組組長證稱：偶有看到被告在原告身旁等語，但因原告身體
    之特殊狀況，與一般夫妻相處當可容任一方外出工作之情形
    有別，況被告外出工作又非為了維繫原告之生活開銷，可見
    被告確有違反兩造結婚目的之情形。
(四)、再按，夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項
    所明定。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方
    之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以
    符公平，且符合民法第1052 條第2項規定之立法目的，最高
    法院95年度台上字第1450號判例意旨參照。綜上所述，兩造
    結婚本無感情基礎，婚姻契約之締結係各有所圖，原告不能
    滿足被告金錢上之需求，又不能包容被告外出工作，甚而因
    害怕被告返家拿取原告物品而將住處大門換鎖，顯見兩造間
    毫無信賴，原告身邊已更換一名女性看護吳長紅，被告則違
    反當初締結婚姻之約定，未能時時陪伴原告身旁妥盡看護責
    任，兩造在缺乏互信互愛之基礎下，加以被告雖空言不願離
    婚，卻表示當初結婚是為了「換一頓飯」，甚至表示原告應
    拿出一筆金錢補償，才同意離婚，可見被告與高齡84歲且已
    殘障不良於行之原告結婚之目的，乃覬覦原告身後可能遺留
    之財產及配偶得領取之榮民半俸無疑。兩造間難以維持婚姻
    之重大事由之發生，先起因於被告違反結婚目的未盡看護之
    責、外出工作，復因原告覓得新看護，及兩造本無感情基礎
    、缺乏信任而導致，此難以維持婚姻重大事由之發生，難以
    衡量比較雙方有責之程度，當認雙方有責程度相同，依上開
    說明，則雙方均得請求離婚。是原告本於民法第1052條第2
    項，請求裁判離婚，為有理由。
(五)、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如前述，則離婚
    目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款之規
    定訴請離婚部分，即無再予審酌之必要，附予敘明。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國  100    年    9    月    7    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    9    月    7    日
                              書記官  許家瑜



