【裁判字號】96,婚,272
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第272號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國91年11月13日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告於92年3月3日入境台灣與原告同居，詎
    被告於93年5月16日離家出走，並於93年5月29日出境返回大
    陸地區，拒絕與原告履行同居義務，迄今三年餘，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定
    ，求為判決准兩造離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於
    92年3月3日入境台灣與原告同居，但被告於93年5月16日離
    家出走，並於93年5月29日出境返回大陸地區，拒絕與原告
    履行同居義務，迄今三年餘之事實，毫無音訊，對被告不聞
    不問之事實，業據原告提出戶籍謄本1件為證，並據證人即
    原告之父親賴俊榮於本院審理中到場結證：被告93年5月離
    家，不知道她去哪裡，可是有從大陸打電話回來希望原告訴
    請離婚等語明確 (本院卷46頁)，被告確係於93年5月29日出
    境後，未再入境一節，亦經本院依職權查詢被告之入出境紀
    錄，有內政部入出國及移民署96年1月12日移署資處雲字第
    09610606390號函附之入出國日期證明書1份在卷可憑，又被
    告受合法通知後，未到場或提書面為陳述或否認，原告前開
    主張，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告自93年5月16日離家出走，並於93年5月29日出境迄今三
    年餘，未返家與原告共同生活，又未抗辯有何不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依
    民法第1052條第1項第5款據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　 家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97    年　　1　　 月　　31　　日
                               書記官　李靜華




