【裁判字號】92,婚,470
【裁判日期】921001
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第四七○號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　嚴庚辰律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年九月十七日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十六年十二月二十九日結婚，婚後不久被告即外遇不斷，
      更常常在外夜不歸營，未盡照顧妻小，且從未供給日常生活費用，原告需賴娘
      家支援金錢始能維持生活。尤有進者，被告在外舉債原告尚需向娘家借貸幫忙
      還債，如此生活模式原告一直隱忍承受，直至九十年五月間被告母親揚言要趕
      原告出家門，被告並接連三次對原告恐嚇稱：「要殺死原告，再叫原告之父親
      前來收屍」。原告精神上受到莫大威脅與恐懼，不得已偕同四名子女搬出住處
      自行在外租屋居住，而自原告及子女搬出來外面居住至今已二年餘被告不曾前
      來探視，更毋庸論供應生活費用。是被告自結婚後長期未提供原告生活扶養費
      用，置原告及子女之生活於不顧，被告自屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，又被
      告多次出言恐嚇欲殺死原告致原告內心恐懼，原告已受有被告不堪同居之虐待
      ，另兩造已分居二年餘夫妻關係早已發生破綻而有名無實，足認有重大事由難
      以維持兩造婚姻，原告爰依民法第一０五二條第一項第三款、第五款及第二項
      之規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件為證，並聲請訊問證人葉素青、葉姬香。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，被告婚後不久即外遇不斷，未供給生活費，九十年五月
    間被告母親揚言要趕原告出家門，被告並以「要殺死原告，再叫原告之父親前來
    收屍」恐嚇原告之事實，有戶籍謄本一件可證，並經證人即兩造所生子女葉素青
    、葉姬香證述明確。其二人證稱：爸爸常常會喝酒，酒後就會無理取鬧，會罵子
    女、罵媽媽，都用三字經罵。這種情形從我們懂事開始就有，直到兩年前我們搬
    出來後才沒再發生。媽媽在九十年間帶我們離開，當時因為爸爸揚言要把我媽媽
    做掉，所以媽媽才搬出去。我們搬出去後，爸爸知道我們住在那裡，但是爸爸沒
    有來看過我們，也不管我們，生活費從以前住在一起時，就沒有支付，都是媽媽
    在支付，我們搬出以後，更是如此，爸爸也會賭博，有時債主會打電話要債或是
    找上門來，爸爸賭博是從我們小時就開始了。爸爸常常晚上不回來。有時回來一
    下就離開，有時一整夜都不回來。爸爸外面也有女人，我們曾經發現他有買百貨
    公司的發票，我問他是否送給外面的女人，他都不回答，他也曾經帶一個女生到
    醫院替我奶奶洗澡等語。互核證人所言與原告主張之事實相符，且證人係兩造之
    子女，當無偏坦一方之理。綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告未給付原告
    及子女生活費、時常恐嚇及辱原告之事實為真實可採
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，
    ，使人感受到精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待；或夫
    妻之一方對於他方，予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者，
    即為相當，不需受連續虐待多次或需受毆重傷時，始得請求離婚；且所謂夫妻之
    一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，茍他方侵
    害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關
    係之維繫，即屬不堪同居之虐待（最高法院二十三年上字第六七八號判例、八十
    四年台上字第三九四號判決、八十七年台上字第二四七四號判決參照）。如前所
    述，被告長期對未給付原告及子女生活費、恐嚇及辱原告對原告而言，實為身
    體上及精神上不可忍受之痛苦，屬不堪同居之虐待。從而原告依民法第一千零五
    十二條第一項第三款訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、按所謂選擇訴之合併，謂相同原告對於相同被告，以單一之聲明，主張二以上訴
    訟標的，請求法院擇一訴訟標的而為其勝訴之判決。法院於判決時，認為其中一
    訴有理由者，即為其勝訴之判決，他訴即無庸判決。又按我國實務採傳統訴訟標
    的理論，認為離婚之訴之訴訟標的為形成權，其發生之原因事實不同，即為不同
    之形成權，民法第一千零五十二條所列各項離婚原因，各為不同之形成權，故為
    不同之訴訟標的，且本院認為民法第一千零五十二條第一項各款及同條第二項間
    之離婚事由並無先後順序之別，僅須其中一項符合離婚要件，即應准予離婚。本
    件既認為被告對原告為不堪同居之虐待，則依上所述，原告其餘訴請離婚之事由
    ，即毋庸再予審認。附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　一　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　楊褔源




