【裁判字號】96,婚,540
【裁判日期】970423
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第540號
原　　　告　乙○○
被　　　告　陳佳儀即甲○○）.
　　　　　　　　　　　　之1號.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年4月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與泰國國籍之被告（西元1975年2月5日生）於民
    國93年9月27日結婚，現婚姻關係存續中，夫妻感情初尚融
    洽，不料被告於94年2月25日離家，現不知去向，拒絕與原
    告共同生活，其顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中之事
    實等情，有戶籍謄本、結婚證書影本各1份附卷可稽，並經
    證人即原告鄰居郭水貴到庭證述：被告於幾年前有來與原告
    住一段期間，大約有三年沒有看到被告了，伊沒有看過兩造
    有吵架，原告對被告很好，不知道被告為何出去沒有再回來
    等語（見97年4月11日言詞辯論筆錄）；又本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查被告入出境資料結果，據函附之入
    出國日期證明書所載，被告於93年12月31日入境，於94年1
    月30日出境，最後於94年2月4日再入境，迄未出境等情，有
    該署函文暨入出國日期證明書各1份在卷足憑，核與前述情
    形相符，原告前述主張，堪可採信。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告離家，現不知去向，迄今已逾二年，既未與原
    告共同生活，復未能提出其有不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依
    法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




