【裁判字號】96,婚,302
【裁判日期】961127
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第302號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造現為夫妻，結婚已逾20年，育有三名子女均
    已成年，婚後原共同居住於嘉義縣，嗣後因被告嗜賭負債，
    致原告辛苦儲蓄所買之房屋亦遭法院強制執行而拍賣，於民
    國83、84年間被告又因賭債關係，一再遭地下錢莊催討，四
    處遷徙，被告自84年間起迄今完全未盡為人夫、為人父之責
    任，十餘年來兩造僅有夫妻之名，而無夫妻之實，形同陌路
    ，無任何往來，兩造之婚姻早已發生破裂，而無法繼續維持
    正常之婚姻生活，爰按民法第1052條第2項之規定提起本訴
    。並聲明：求為判決准兩造離婚；訴訟費用由被告負擔。被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明及陳述。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本1份為證
    ，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。本院經查：原告
    主張被告自83年間即已離家，對原告及家庭不聞不問，亦不
    知去向之事實，業據證人即兩造之子女董靜銀於本院審理中
    結證：我爸爸已經十幾年沒有聯絡，從我17、18歲的時候開
    始，因為爸爸對媽媽實施家庭暴力，聲請保護令也沒有用，
    還是被爸爸抓回去，我媽媽就帶三個小孩跑出來，有親眼目
    睹媽媽被爸爸實施家庭暴力，我因為要保護媽媽還被打，因
    為我爸爸不去工作，我媽媽有在工作，有時候我媽媽會工作
    很晚，這樣子，媽媽就會被爸爸拳打腳踢，小時候不懂，長
    大之後才說要保護媽媽，我看過媽媽被打十幾次，爸爸沒有
    養家，我印象中都是我媽媽自己開店，爸爸好像沒有工作，
    就賭博吧，因為我爸爸欠地下錢莊錢，房子向銀行借錢，付
    不出來，就被拍賣等語明確 (本院卷26、27頁)。堪信原告
    之主張為真實。綜上所述，兩造自83年間起即分居，被告常
    毆打原告，毫無夫妻情份，顯示兩造間已無感情，夫妻生活
    無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。經核上開難以維
    持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由
    。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                              書記官  李靜華




