【裁判字號】97,婚,478
【裁判日期】980220
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第478號
原　　　告　甲　○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年2月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告於民國72年4月9日結婚，夫妻感情初尚融
    洽，育有子女皆已成年，不料被告於95年3月5日離家出走，
    經原告四處尋找未獲，現不知去向，被告拒與原告共同生活
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5款之規定訴請離婚，並聲明如主文所示。被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本2份為
    證，並經證人即兩造之子蕭琮育到場證述：「我爸爸從95年
    3月間就離家，沒有再回家了，都沒有打電話回來，也沒有
    給我們生活費用，爸爸可能是因為在外面有債務糾紛，但是
    也沒有人到家裡催討，他都沒有與我們聯絡，也沒有去親戚
    朋友處。」等語（見97年12月17日言詞辯論筆錄），核與原
    告所述大致相符，原告前揭主張，應堪採信。準此，本件被
    告離家已逾二年餘，經原告尋訪未獲，現不知去向，對原告
    不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




