【裁判字號】103,婚,209
【裁判日期】1031127
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第209號
原　　　告　陳漢平　
被　　　告　黃明泉　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103年11月26日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年長女陳○○（民國00年0月0日生，身分證統一編
號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告（原為越南國籍，民國93年間已
    在台設籍）於民國87年7月15日結婚，婚後育有未成年長女
    陳○○（民國00年0月0日生，以下簡稱「長女」），被告自
    98年間離家，迄今音訊全無，長女由原告獨自扶養。兩造分
    居多年，已喪失夫妻情感，爰依民法第1052條第2項之規定
    訴請離婚。被告多年來未曾照顧過長女，不適宜行使未成年
    子女監護權，長女權利義務之行使及負擔應由原告任之。並
    聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張兩造於87年7月15日結婚，婚後育有未成年
    長女，被告自98年間離家，迄今4年多音訊全無等情，業據
    提出戶籍謄本為證，且經兩造長女到庭陳稱：國小二年級升
    三年級時一直到現在（國中一年級）都沒見到母親，沒有母
    親的聯絡方式，是與父親、祖母同住等語。核與原告前揭主
    張大致相符，應堪採信。又本院依職權查詢被告手機門號申
    辦資料後撥打電話雖有人接聽（應係被告本人），但不願意
    告知現住址，表示對離婚沒意見等情，有電信資料查詢結果
    、103年11月26日言詞辯論筆錄之記載可參。按民法第1052
    條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻係以經營夫妻
    共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒
    、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠摯基礎嚴重
    動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前段所稱之難
    以維持婚姻之重大事由。本院審酌被告離家多年棄子女於不
    顧，原告無法與被告取得聯繫、不知被告去向，原告請求離
    婚，夫妻情分已失，無維繫婚姻之意願，且被告雖將戶籍設
    於原告住處，但實際上未居住該址，經本院電話告知開庭事
    宜，也無意願到庭，對於本件離婚訴訟恐有漠不關心之情形
    ，顯見夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持
    之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬
    民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復
    依兩造婚姻生活過程，是被告離家不知去向，沒有關心、扶
    養未成年子女－此難以維持婚姻之重大事由中，被告應屬主
    要可歸責者。從而，原告依據同法第1052條第2項規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，
    應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：
    (一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人
    格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    ，(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使
    負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀。民法第
    1055條第1項、第1055條之1定有明文。本件兩造所生長女，
    尚未成年，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女權利義
    務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請求酌
    定之。查兩造所生長女為91年5月8日生，現年12歲，為有表
    意能力之青少年，其等意願應予尊重，長女已到庭表達希望
    由原告監護之意。被告多年來行蹤不明，事實上亦無法行使
    子女之權利或負擔義務。並參考原告從事板模工作，月收入
    2至4萬元間，住處為自有住宅，經濟能力尚可，且有原告母
    親可協助照顧長女，被告長期未與子女同住，未成年子女之
    意願乃由原告任監護等情況，認為兩造所生子女權利義務行
    使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益。爰酌定未
    成年長女權利義務之行使或負擔，由原告任之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    11   月    27   日
                      家事庭法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    11   月    27   日
                            書記官  李玫娜



