【裁判字號】94,婚,40
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第40號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年5月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後未育有子
      女，詎被告於民國85年8月22日無故離家，不知去向，亦
      未負擔家計，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，
      爰依民法第1052條第1項第5款規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理行方不明人口案件登記表各一
      份，聲請訊問證人甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳
    述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、查兩造為夫妻，現婚姻關係現仍存續中，未育有子女，有戶
    籍謄本一份在卷可證，自堪信為真實。
三、原告主張：被告自85年8月22日無故離家，不知去向，亦未
    負擔家計等情，業經原告提出受理行方不明人口案件登記表
    一份為證，復經證人即原告之父甲○○到庭證述：「（問：
    你媳婦何時離家？）大概快十年了」、「（問：你媳婦離家
    出走的原因為何？）我不知道。我有跟他母親問過，也找不
    到人，也沒有回來過，也沒有寄生活費回來過。」等語明確
    ，參諸前開受理行方不明人口案件登記表上所載行方不明發
    生日期為「85年8月22日」，前揭證據互核相符，原告上開
    主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言；查被告
    自85年8月22日無故離家，未將其行止告知原告，迄今已6年
    8月有餘，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　蔡廷宜
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                      　　書記官　王佩湘




