【裁判字號】96,婚,487
【裁判日期】970410
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第487號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　室
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國95年2月27日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告於96年4月19日入境台灣與原告履行同
    居，詎被告竟於96年6月26日離家出走，並在外非法工作，
    遭警查獲，並於96年7月27日遣送回大陸地區，迄今毫無音
    訊，且短期內被告依法不能入境台灣與原告同居，致使兩造
    夫妻有名無實，故可顯見夫妻感情已蕩然無存，有足認難以
    維持婚姻之情形，爰依民法第1052條第2項規定，求為判決
    准兩造離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告婚後於
    96年4月19日入境台灣與原告履行同居，但於96年6月26日離
    家出走，並在外非法工作遭警查獲，並於96年7月27日遭遣
    送回大陸地區，迄今毫無音訊，且短期內被告依法不能入境
    台灣與原告同居之事實，有原告提出之戶籍謄本、內政部入
    出國及移民署事務第一大隊台北市專勤隊執行強制出境暨收
    容處分書各一份為證，復經本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查被告入出境資料結果，查悉被告於96年4月19日入
    境台灣，於96年7月27日出境之事實，有內政部入出國及移
    民署96年11月23日移署資處寰字第09611984200號函附之入
    出國日期證明書在卷足憑，自堪信原告主張為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查：被告與原告結婚
    後，於96年4月19日入境台灣與原告履行同居，於96年6月26
    日離家出走，並在外非法工作遭查獲，並於96年7月27日遭
    遣送回大陸地區，已如前述，被告短期內不能再入境台灣，
    無法與原告履行同居義務，且對原告不聞不問，形同陌路，
    在在顯示兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維
    持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之
    發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，原告以此為
    由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　10　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　10　　日
                              書記官　李靜華




