【裁判字號】86,婚,243
【裁判日期】891031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十六年度婚字第二四三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係印尼人，兩造於民國八十三年十月十二日結婚，婚後被告於八十
      五年七月二十六日返回印尼後，拒返台與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人丙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為本國人，被告係印尼人，有戶籍
    謄本一件可證，是本件自應適用本國法，合先敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查，兩造係夫妻，被告於八十五年七月
    二十六日返回印尼後，迄今未與原告共同生活之事實，業證人丙○○證述屬實，
    其證稱：認識被告甲○○是我弟媳，她已離開回去四年，未曾回來過，我們曾經
    與她聯絡，但她都不回來等語。是被告既已離家四年餘，未曾返家與原告共同生
    活，足證其主觀有惡意遺棄原告之意，且在繼續狀態中。從而，原告以被告惡意
    遺棄訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　月　　　三十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　月　　　三十一　　日
~B　　書記官　楊國色




