【裁判字號】96,婚,45
【裁判日期】960322
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　96年度婚字第45號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十六年三月八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國九十二年一月四日結婚，兩造雖未辦理
      結婚登記，然曾舉行公開儀式且有兩個以上的證人，此業
      經鈞院九十三年度易字第一五○號刑事案件查明；被告自
      九十二年十月二十六日無故離家迄今已三年，原告曾於九
      十四年九月十三日寄發存證信函敦請被告回家團聚，被告
      於翌日收到後仍置之不理；被告於九十二年十二月三十一
      日二十二時許至九十三年一月一日凌晨一時許，於嘉義市
      ○○路三九六號八樓一與訴外人王明常通姦，經原告提出
      告訴，訴外人王明常經鈞院九十三年度易字第一五○號判
      決有期徒刑六月，並經台灣高等法院台南分院九十四年度
      上易字第七十三號判決駁回確定；被告無故離家出走數年
      ，又於婚姻關係存續中與他人發生性行為，夫妻間互不聞
      問，各行其路，有如處於事實上之離婚狀態，實難期盼互
      相維持以致終老，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
      款及第二項之規定訴請離婚。
  三、證據：戶籍謄本兩份、身份證影本、存證信函影本、本院
      九十三年度易字第一五○號刑事判決影本、台灣高等法院
      台南分院九十四年度上易字第七十三號刑事判決影本各一
      份為證。並聲請訊問證人沈玲如。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書面作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱嘉義市警察局第一分局嘉市警一刑字第○九
    三○○二○○七六號刑事偵查卷宗、台灣嘉義地方法院檢察
    署九十三年偵字第七四九號偵查卷、本院九十三年度朴簡字
    第五十九號、九十三年度易字第一五○號、台灣高等法院台
    南分院九十四年度上易字第七十三號刑事卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十二年一月四日結婚，兩造雖
    未辦理結婚登記，然曾舉行公開儀式且有兩個以上的證人，
    此業經鈞院九十三年度易字第一五○號刑事案件查明；被告
    自九十二年十月二十六日無故離家迄今已三年，原告曾於九
    十四年九月十三日寄發存證信函敦請被告回家團聚，被告於
    翌日收到後仍置之不理；被告於九十二年十二月三十一日二
    十二時許至九十三年一月一日凌晨一時許，於嘉義市○○路
    三九六號八樓一與訴外人王明常通姦，經原告提出告訴，訴
    外人王明常經鈞院九十三年度易字第一五○號判決有期徒刑
    六月，並經台灣高等法院台南分院九十四年度上易字第七十
    三號判決駁回確定；被告無故離家出走數年，又於婚姻關係
    存續中與他人發生性行為，夫妻間互不聞問，各行其路，有
    如處於事實上之離婚狀態，實難期盼互相維持以致終老，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定訴請
    離婚。被告則未提出任何答辯。
三、經查：
  （一）原告主張兩造雖未辦理結婚登記，已於九十二年一月四
        日舉行公開儀式，現婚姻關係存續中等情，業經證人即
        原告之大嫂沈玲如到庭證稱：「他們在滿福樓海宴請客
        ，宴客時有穿結婚禮服，也有敬酒，表示他們當天結婚
        ，會場也有寫誰家婚宴，也有喜帖... 」，且被告於警
        詢中亦自承：「我們有辦理公開結婚儀式，但沒有至戶
        政事務所辦理結婚登記」，且有喜帖一份附於嘉義市警
        察局第一分局嘉市警一刑字第○九三○○二○○七六號
        刑事偵查卷宗可憑，業經本院調閱上開卷宗查明屬實，
        堪信為真實。
  （二）另原告主張被告於九十二、九十三年間與訴外人王明常
        通姦之事實，訴外人王明常經判處有期徒刑六月，業經
        原告提出本院九十三年易字第一五○號、台灣高等法院
        台南分院九十四年上易字第七三號刑事判決影本各一份
        為證，且經本院依職權調閱前開卷宗查明屬實，原告前
        開主張，亦堪信為真。
  （三）另原告主張被告自九十二年十月二十六日起即無故離家
        出走，經原告寄發存證信函敦促被告離家團聚，被告置
        之不理等情，關於被告自九十二年十月二十六日起離家
        出走一情，原告並未提出任何證據證明，尚難信為真，
        惟證人沈玲如乃到庭證稱：「一起住十年，後來原告搬
        出去住後一陣子結婚... 後來原告搬回來時間我不確定
        ... （問：大概搬回來幾年？）至少應該有兩年... 」
        ，是兩造至少應有兩年未同居，應可認定。
四、然按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻
    之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建
    立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生
    活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千
    零五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本
    院經查：
（一）兩造分居已超過二年，長期未為共同生活，形同陌路，感
      情淡薄疏離，則兩造婚姻發生破綻，委非無因；又被告與
      訴外人王明常通姦，不惟違背夫妻忠誠義務，於原告發現
      被告通姦事實後，已對被告撤回告訴，甚而發函敦請被告
      返家團圓，被告仍置之不理，顯無絲毫珍惜婚姻之行為，
      足徵夫妻間互信、互諒、互愛之基礎顯已喪失殆盡，原告
      堅決表示欲與被告離婚，再無求諸重圓和好之意願與行為
      ，顯見兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維
      持婚姻之重大事由。
（二）本院審諸前開情事，兩造間難以維持婚姻之重大事由，顯
      均可歸責於被告。從而，原告依民法第一千零五十二條第
      二項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要。
六、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段及第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　22　　日
                          書記官　曾美滋




