【裁判字號】90,婚,291
【裁判日期】901030
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第二九一號
　　原　　　告　　甲○○
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告與原告係夫妻於民國八十二年三月十一日結婚，婚姻關係尚存續中
　  ，婚後不到三個月，原告發現被告早在婚前即認識外遇之對象，並仍繼續往來
      ，在家對待原告則暴力相向。至八十三年間，被告沾染吸食安非他命之惡習，
      並居住於台北市○○街車行，與原告已呈分居狀態，僅偶爾強命原告至車行，
      言語不合即暴行毆打，並用香菸燙傷原告手掌背面，百般凌虐，原告均念及夫
      妻情誼，百般忍耐而未驗傷診斷。又被告素行不良，有多項前科，被告始終不
      知悔悟；退萬步言之，兩造自八十三年分居迄今已達七年，已無夫妻情義可言
      ，雙方感情已惡化致不能同居之程度，兩人情愛已失，和諧無望，原告為此本
      於民法第一千零五十二條第一項第三款、第十款及同條第二項請求判決離婚等
      語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人陳錦華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、本件原告主張：被告於婚後不到三個月，即有外遇，且常常在家暴力對待原告。
    嗣八十三年間，兩造事實上已處於分居狀態，此時被告因又沾染吸食安非他命之
    惡習，每次相遇兩造言語稍有不合，被告即暴行毆打，並用香菸燙傷原告手掌背
    面，百般凌虐、傷害；又被告素行不良，有多項前科，被告始終不知悔悟；且兩
    造自八十三年分居迄今已達七年，已無夫妻情義可言，雙方感情已惡化致不能同
    居之程度，兩人情愛已失，和諧無望，為此本於民法第一千零五十二條第一項第
    三款、第十款及同條第二項請求判決離婚等語
三、按有第一項以外重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千
    零五十二條第二項前段定有明文。而是否為難以維持婚姻之重大事由，應以婚姻
    是否已生破綻，而無回復之希望，且應以客觀之標準認定之，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度決之。
    原告主張其因為被告多年來毆打，始離家出走，已據其提出驗傷診斷書為證。並
    有證人陳錦華到庭證述：原告為了避免被告傷害、虐待，曾到住處住過一陣子，
    雙方並已從八十三年間分居至今等語，足見原告上開主張，尚非無因。縱認尚難
    因此而認已達不堪同居之虐待之程度，惟原告已離家多年，雙方分居已久，誠摯
    相愛之婚姻基礎業已動搖，已難期破鏡重圓，而無回復之希望，任何人處於該婚
    姻境況中均無維持婚姻之意願。按婚姻本質目的，在於維持夫妻之永久共同生活
    ，彼此照顧，期能白首偕老，如夫妻事實上已不相往來，致家庭共同生活之要求
    無法實現，且又無從期待時，自應依民法第一千零五十二條第二項規定，准許離
    婚，否則夫妻之間如已名存實亡，卻仍強制留存婚姻名份，徒增雙方之束縛、痛
    苦，要非維持社會及家庭和平之道。本件被告對原告之離家出走既應歸責，且兩
    造依據分居多年之事實，可知已復無維持婚姻之意願，自應認兩造有難以維持婚
    姻之重大事由。
四、從而，上訴人依民法第一千零五十二條第二項前段之規定請求離婚，應予准許。
    又原告雖主張依民法第一千零五十二條第一項第三款、第十款及同條第二項規定
    請求離婚，然因性質上屬於訴之選擇的合併。則本件原告既依同條第二之請求離
    婚事由為有理由，本院自無庸再審酌其餘離婚事由是否有理由，併此明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十  　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　蕭道隆
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十  　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　李銷勳




