【裁判字號】101,婚,281
【裁判日期】1011025
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第281號
原　　　告　徐曲玄
被　　　告　蔡鴻彬
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年10月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國76年3月7日結婚，育有子女蔡春
    宏、蔡羽雁皆已成年，婚後數年個性不合造成長時間爭吵及
    分居兩地，婚姻已無實質意義，以致日趨冷漠，形同陌路，
    婚姻基礎已動搖，爰依民法第1052條第2項訴請離婚。並聲
    明：1、原告與被告離婚；2、訴訟費用由原告負擔。
二、被告則以下列等語置辯：
    伊不同意離婚。原告請求離婚理由不成立，兩造已經結婚20
    餘年，小孩也已25歲，現在處於分居狀態，原告要搬出去，
    伊也無法阻止，原告無具體原因或具體事實達離婚事由等語
    置辯。
三、本院得心證之理由：
(一)、婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生活
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第10
    52條第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破
    壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共
    同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。而此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，最高法院87
    年度臺上字第2495號、87年度臺上字第1304號判決意旨可資
    參照。
(二)、查原告主張於76年3月7日與被告結婚，兩造育有二名子女，
    目前婚姻關係存續中等事實，業據提出戶籍謄本附卷可參，
    並為被告所不爭執，堪信為真。另原告主張兩造結婚數年後
    ，因個性不合造成長期爭吵並致分居兩地，婚姻已無實質意
    義，形同陌路而難以維持一節，雖據傳訊證人即原告妹妹徐
    曲美到庭結證略謂，沒有與兩造同住，之前到兩造嘉義的住
    處，只看到我姐姐（指原告），很少看到我姐夫，因為姐夫
    要上班，97年時，原告不想住家裡，想要在外地工作，因為
    她與被告意見不合，無法溝通，所以兩造才會分住兩地，但
    是沒有其他身體及精神上的暴力情形等語在卷，然依證人所
    述，其對於原告與被告為何意見不合，如何無法溝通，因未
    與兩造同住均不清楚，均是聽聞自原告之傳述，顯然難以證
    明兩造間已有難以維持婚姻之重大事由發生。何況證人明確
    證稱，兩造間並無對身體或精神上的暴力情形存在，原告又
    是因本身無意與被告同住，自行搬離兩造原住居之嘉義住處
    ，單獨至苗栗工作，足見是原告單方背棄婚姻義務，被告並
    無其他可責事由甚明。又原告固主張兩造係單純個性不合，
    遇到事情無法溝通，沒有辦法達成共識云云，但婚姻乃一男
    一女之結合，夫妻來自不同的家庭，雙方成長環境及家庭教
    育不同，雙方性格、觀念不一致，處世態度及表達方式亦難
    相同，在生活細節、情緒表達與雙方家人間之互動會發生衝
    突、矛盾、不愉快等自屬難免，此有賴雙方互相體會婚姻真
    締，相互體恤對方、嘗試以對方立場設身處地著想，偶爾退
    讓、折衝，取得雙方均滿意之道解決婚姻生活中遭遇難題，
    並放下成見誠心溝通，適度忍讓與協調及時間適應，方能圓
    滿和諧。兩造婚後縱有爭執，亦應協力尋求溝通管道，同心
    謀求解決之道，而非主觀認定雙方個性不合，無法溝通達成
    共識，即自行關閉協商管道遷居他處，況且原告亦未具體指
    陳兩造係因何種有關婚姻之重要事項無法溝通，原告本身又
    已盡哪些溝通之努力，被告又是如何不盡情理、偏執而使原
    告之溝通舉措徒費心力，致已達婚姻出現破綻難以維持之程
    度，僅空泛指摘兩造個性不合，無法溝通，難以維持婚姻，
    尚難認已達於處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度。原告自不得因其一方主觀上已喪失維持婚姻之意欲
    ，主張兩造間已有難以維持婚姻之重大事由而訴請離婚，故
    原告依據民法第1052條第2項規定訴請離婚，並無理由，應
    予駁回。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    25    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    25    日
                                書  記  官  陳慶昀



