【裁判字號】101,婚,290
【裁判日期】1011024
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第290號
原　　　告　施月琴　　
被　　　告　吳叔承　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年10月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年次女吳○○（民國83年7月1日出生，身分證統一編號
：Ｚ000000000號）、次子吳○○（民國85年10月8日出生，身分
證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，均由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)、兩造於民國72年12月2日結婚，婚後育有2男2女，其中次女
    吳○○（民國83年7月1日出生，以下簡稱「次女」）、次子
    吳○○（民國85年10月8日出生，以下簡稱「次子」）尚未
    成年，被告有賭博、酗酒惡習，對原告施暴長達12至13年，
    近1、2年雖較少發生肢體暴力，但言語及精神暴力愈趨嚴重
    ，原告不堪被告之精神暴力，於100年11月間攜長子、次子
    及次女搬離東石住處，在外租屋而居，並於101年5月7日經
    鈞院核發101年度家護字第241號通常保護令，惟迄今被告已
    有3次違反保護令紀錄，其中兩次經簡易判決處刑，1次尚在
    地檢署偵查中。被告近6至7年來甚少工作分擔家計，家庭重
    擔全賴原告負責，原告搬出東石住處後，仍須協助被告支付
    水電費、第四台費用，被告亦常常向原告索討金錢。本件兩
    造婚姻生活中已動搖了互信、互諒、互愛之基礎，而難期共
    同追求幸福美滿生活，爰訴請離婚。
(二)、原告較有經濟能力，與子女感情良好，且被告有暴力傾向，
    故原告較適宜監護子女，請鈞院依職權酌定兩造所生之2名
    未成年子女權利義務之行使或負擔由原告任之。
(三)、並聲明：如主文所示。
二、被告則抗辯以：被告不同意離婚，因為小孩都還在唸書，如
    果父母離婚的話，會害小孩被別人嘲笑。原告100年11月離
    家的原因是因為前一晚長子完電腦玩到太晚，被告才唸他，
    當天早上長子又不願意去上班，被告才氣到喝酒，被告並沒
    有趕原告出去，是因為原告先去租好房子，被告生氣才喝酒
    ，酒後才罵人的等語。並聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由
    原告負擔。
三、查兩造於72年12月2日結婚，婚後育有2男2女，其中次女、
    次男尚未成年，現婚姻關係仍存續中，原告於100年11月間
    攜同子女搬離兩造東石住處，另行在外租屋之事實，有戶籍
    謄本在卷足憑，並為兩造到場所不爭執，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文；次按夫妻結合
    ，本應立於兩相平等之地位，維持其人性之尊嚴，故夫妻之
    一方受他方之慣行毆打，或夫因細故即毆打其妻，致其妻受
    傷，因而使之尊嚴受損，致其感受精神上或身體上受有痛苦
    ，以致不堪繼續同居者，即屬不堪同居之虐待（最高法院20
    年上字第371號、29年上字第995號、69年台上字第669號判
    例參照）。原告主張被告婚後經常飲酒，且於酒後辱罵原告
    ，施以精神暴力等情，業據提出本院101年度朴簡字第196
    號、101年度朴簡字第238號刑事簡易判決影本為證，且經本
    院依職權調取本院101年度家護字第241號保護令卷宗查閱屬
    實，並有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查。被告於本
    院101年10月17日言詞辯論時亦坦承：我有不對，但最近已
    休息1、2個月沒有喝酒，且有認真工作；之前邀原告去警察
    局辦離婚，是因為我已經一陣子沒喝酒了，（原告仍然不回
    來）有點被刺激到等語；且經兩造次女、次子於101年9月26
    日到庭陳稱：被告確實有辱罵原告之情形。可見被告係以精
    神暴力之方式，讓原告心生痛苦、畏懼，甚至影響原告正常
    工作，且被告於本院核發保護令後，仍無視保護令之約制辱
    罵原告，多次違反保護令，被告既未能珍惜夫妻相處之互愛
    、互敬及相互扶持，顯示其漠視原告身心安全，致原告在兩
    造婚姻生活中，精神受有極大痛苦，衡之上述情節，確有損
    於人性之尊嚴及夫妻間之相互尊重，已足認原告精神上所受
    之痛苦，於客觀上已達不可忍受之地步，因而致不堪繼續同
    居之程度。從而，原告依不堪同居虐待之離婚事由請求離婚
    ，依法自屬有據，應予准許。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，
    應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：
    (一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人
    格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)
    父母子女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定有明文。查兩
    造所生之未成年次女、次男分別為18歲、16歲，有卷附戶籍
    資料可憑，故本件兩造經判准離婚，對於兩造所生未成年子
    女之權利義務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原
    告之請求酌定之。經查，原告已表明欲爭取監護權之意願，
    及次女、次子均表示希望由原告監護，又兩造子女分別為18
    歲、16歲，均為具有獨立思考能力之青少年，其意願自應予
    尊重，又被告有上開家庭暴力行為，並不適於監護子女，且
    兩造關係交惡，若共同監護，在面對子女重大決定時無法達
    成共識，或互相推諉責任，恐影響子女之權益。準此，本院
    斟酌兩造之年齡、經濟狀況、身心條件、照顧子女之意願、
    子女本身之意願、子女之年齡，為提供子女安全、關愛之生
    活教養環境，認以能履行親職之原告任親權人為適當，爰為
    該未成年子女之最佳利益考量，將兩造所育之未成年次女、
    次子權利義務之行使或負擔，均酌定由原告任之。
六、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國  101    年    10   月    24    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    10   月    24    日
                              書記官  許家瑜



