【裁判字號】97,婚,309
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第309號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國92年8月14日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後原告先行返回台灣，被告竟避與原告聯絡，
    原告亦無從至大陸地區尋找被告，被告拒絕入境台灣與原告
    履行同居義務，且迄今毫無音訊，顯係以惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，求為判決准
    兩造離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告拒
    不與原告聯絡，亦從未入境台灣與原告履行同居之義務之事
    實，有原告提出提出戶籍謄本、結婚證明書各一份為證，並
    經證人汪淑圓於本院審理中證述：原告去大陸與被告結婚，
    事後，被告都沒有與原告聯絡，原告沒有錢，所以沒有辦法
    去大陸找被告，被告有告訴原告，如果要入境臺灣，會與原
    告聯絡，但是迄今被告都沒有與原告聯絡等語明確，復經本
    院依職權查詢被告入出境資料，查悉被告並無入境台灣之紀
    錄，有法務部-入出境資訊連結作業一紙在卷足憑，被告經
    合法通知未到場陳述，亦未提出書狀作何聲明及陳述，自堪
    信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告與原告結婚後，未入境台灣，亦未與原告聯絡，迄今五
    年餘，音訊全無，復拒絕入境台灣與原告履行同居之義務，
    已如前述，亦未到場抗辯有何不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第
    1 項第5款據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                              書記官　李靜華




