【裁判字號】91,婚,227
【裁判日期】920813
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第二二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十九年十二月十四日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被
            告並至台灣與原告同居生活，然被告時常吵著要出去工作，未順從時即
            大吵大鬧，甚至拿刀相向，並將金飾託友人帶回大陸。且被告於九十年
            八月十八日攜帶全部衣物返回大陸地區後，拒不回台灣與原告共同生活
            ，並經醫師檢查其未能生育，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難
            以維持婚姻之重大事由，為此提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人李恒仁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為聲明及陳述如左：
    一、聲明：同意與原告離婚。
    二、陳述：
　　　(一)原告不供給被告生活費，故被告須外出工作貼補家用，原告不同意，兩造即
        經常吵架。
　　　(二)被告在大陸福建省福州市經醫師檢驗結果有生育能力，並非無生育能力，原
　　　　告稱被告無生育能力，損害被告名譽權，被告保留法律訴訟權。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人
    民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於八十九年十二月十四日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告並
    至台灣與原告同居生活，然被告時常吵著要出去工作，未順從時即大吵大鬧，甚
    至拿刀相向，並將金飾託友人帶回大陸。且被告於九十年八月十八日攜帶全部衣
    物返回大陸地區後，拒不回台灣與原告共同生活，並經醫師檢查其未能生育，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款、第二項規定，求為判決准兩造離婚。
四、被告雖表示同意與原告離婚，惟以：原告不供給被告生活費，故被告須外出工作
    貼補家用，原告不同意，兩造即經常吵架。且被告在大陸福建省福州市經醫師檢
    驗結果有生育能力，並非無生育能力，原告稱被告無生育能力，損害被告名譽權
    ，被告保留法律訴訟權等語，資為抗辯。
五、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於九十年八月十八日返回
    大陸地區後，即拒絕再回台灣，迄今未與原告同居之事實，業據提出戶籍謄本一
    份為證，復經證人李恒仁到庭證述屬實，並經本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告於九十年八月十八日離境，迄
    今未有入境資料等詞，有該局九十一年五月二十九日境信昌字第０九一００四０
    四０五號函一份在卷足憑，自堪信原告主張為真實。被告辯稱：原告不供給被告
    生活費，故被告須外出工作貼補家用，原告不同意，兩造即經常吵架云云，然為
    原告所否認，且被告係大陸地區人民，非經主管機關許可，不得在台灣地區私自
    為他人工作，原告不同意被告私自為他人工作，亦為法之所許，而被告又未舉證
    證明原告未提供生活費，所辯要非可採。又原告雖稱被告不能生育，然係經由醫
    師檢驗，聽聞醫師所言，被告若認損害其名譽權，應另尋民事訴訟程序解決（被
    告已表明保留法律訴訟權）。準此，被告自九十年八月十八日離境後迄今已歷一
    年十一月，均未與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，有如上
    述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十三 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十三 　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




