【裁判字號】103,婚,130
【裁判日期】1031014
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第130號
原　　　告　顏鉦　
被　　　告　陳平平　
上列當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院於民國103年1
0月7日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
(一)、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委由代理人到
    場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，按
    照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(二)、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及248條
    規定之限制；前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終結
    前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件法第41條第1
    、2項定有明文。查本件原告起訴時原提起離婚訴訟，嗣以
    兩造係假結婚為由請求確認兩造婚姻關係不存在，而變更其
    訴之聲明，參酌上開規定，應予准許。
二、原告起訴主張略以：原告於民國91年間，經居住於高雄市朋
    友慫恿，借用身分證給朋友媒介大陸人士來臺非法工作，並
    於92年間於高雄戶政事務所登記結婚，未知被告來臺才一個
    多禮拜，即受內政部入出國及移民署通知赴北部問話，問話
    完畢之後，被告隨即被遣送回大陸，至今多年，為此依民法
    第988條規定請求確認兩造婚姻關係不存在。並聲明：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    ，不得提起之，民事訴訟法第247條第1項前段定有明文。所
    謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不明
    確，原告主觀認為其法律上地位有不安之危險存在，而此項
    危險得以對於被告之確認判決除去者。查原告主張其與被告
    並無結婚真意，二人婚姻關係並不存在，然因原告之戶籍仍
    記載其與被告為夫妻關係，則兩造婚姻關係之存否即不明確
    ，且致原告因身分關係所得受之利益，有因兩造虛假婚姻登
    記受侵害之危險，此不安之危險，得以確認兩造間婚姻關係
    不存在之判決予以除去，揆諸前揭說明，原告有即受本件確
    認判決之法律上利益。
四、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，
    為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1項所明定。
    本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92
    年3月24日在大陸地區辦理結婚，此有卷附戶籍謄本可稽，
    故本件有關結婚之要件應適用大陸地區之法律。復按大陸地
    區之婚姻法第5條規定：「結婚必須男女雙方完全自願」；
    另中華人民共和國民法通則第58條第1項第4款、第7款及同
    條第2項亦規定，惡意串通，損害國家、集體或者第三人利
    益之民事行為，或以合法形式掩蓋非法目的的民事行為均屬
    無效，且該無效的民事行為，從行為開始起就沒有法律約束
    力；又大陸地區之大陸居民與臺灣居民婚姻登記管理暫行辦
    法第7條規定「申請結婚登記的當事人有下列情形之一的，
    婚姻登記管理機關不予登記：(一)非雙方自願的」、第13條規
    定「申請婚姻登記的當事人不符合《中華人民共和國婚姻法
    》規定的婚姻登記條件，弄虛作假、騙取婚姻登記的，婚姻
    登記管理機關應當撤銷婚姻登記」，足徵大陸地區婚姻法規
    亦認結婚必須以當事人有結婚之意思為其要件，苟無結婚之
    真意，則婚姻自不成立。原告與大陸地區人民之被告均無結
    婚真意，為使被告非法進入臺灣地區工作，雙方竟基於通謀
    虛偽結婚之意思，於92年3月24日在大陸地區湖北省辦理結
    婚登記，嗣被告來臺後因虛偽結婚、非法打工為警查獲，於
    92年10月31日遭強制遣送出境，至今均未再入境之事實，有
    內政部入出國及移民署103年6月3日移署資處明字第0000000
    000號函及所附入出國日期紀錄、旅行證申請書、92年10月
    28日境平盛字第092200號內政部警政署管理局不予許可處分
    書、補出境申請書等在卷可參，被告經合法通知，並未到庭
    或具狀爭執，堪信原告主張為真正。而兩造既無結婚之真意
    ，系爭婚姻缺乏中華人民共和國婚姻法規定之婚姻成立要件
    即成立婚姻之實質意思，揆諸前揭說明，原告請求確認與被
    告間之婚姻關係不存在，為有理由，應予准許。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日
               家事法庭  法      官 李秋瑩                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日
                         書  記  官 林美足



