【裁判字號】102,婚,250
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第250號
原　　　告　邱永豪　
被　　　告　謝雪妹　
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國102 年11月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告於民國101年12月7日與大陸地區人民之被告
    結婚，然被告自102年4月起，每月僅返家一次，夫妻間無時
    間溝通，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維持婚
    姻之重大事由等情，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項
    規定提起本訴，並聲明：
    如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、按夫妻間依照民法第1001條規定，互負同居之義務而夫妻之
    一方若無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，但此
    與民法第1052條第5款所謂惡意遺棄他方有所不同，惡意遺
    棄之情形除須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居
    之主觀情事始為相當，如係夫妻一方因工作關係，亦即非無
    正當理由而不履行同居義務，且其主觀上亦毫無拒絕同居之
    意，自不應認定為上述惡意遺棄之情形。再按有民法第1052
    條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，同條第2項固定有明文，惟此項規定之目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，不以同條第一項所列舉
    之10款原因為限，惟仍必以夫妻間在客觀上有一重大事由，
    難以維持婚姻生活之情況，始足當之，惟所謂難以維持婚姻
    之重大事由，即謂該事由已足妨害婚姻互愛、互信、互諒之
    基礎，致婚姻生破綻而無回復之希望，在客觀上已達於任何
    人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度而言。又同項但
    書規定「其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」，可知，所謂請求判決離婚，自須構成離婚之重大事由
    ，有可歸責於夫妻之一方之情形，始得由他方請求離婚；倘
    以夫妻雙方就該事由均須負責時，應衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方，得請求離婚，以符公平。故若以夫妻雙
    方間請求離婚之一方為過失較重之一方，依上開規定，自不
    得就其判決離婚之請求予以准許。經查：原告主張被告每月
    返家一次，留有幾千元等情，核與證人即原告之子邱○○之
    證詞相符，實難認已達惡意遺棄之程度，亦難認已妨害婚姻
    中互信互愛之基礎，原告依此請求離婚，難認有據，應予駁
    回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，經
    本院審酌後，認已與本院所為上述判斷不生影響或無必要，
    爰不一一贅述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                      家事庭  法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                              書記官  洪筱喬



