【裁判字號】91,婚,367
【裁判日期】910918
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第三六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決(一)准原告與被告離婚。(二)對於兩造所生之子女顏國勝、顏惠貞
            、顏惠珊權利義務之行使或負擔，由原告任之。
  二、陳述：原告與被告於民國七十八年五月十二日（原告誤為八十九年三月一日）
            結婚，夫妻感情原本融洽，婚後育有長男顏國勝（七十九年三月二十七
            日生）、長女顏惠貞（八十一年一月二十二日生）、次女顏惠珊（八十
            二年一月二十六日生）。未料自九十一年一月間起，被告忽反常態，經
            常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，被告卻得寸進尺，更在外居
            住，不理家務，迭經親友勸告無效，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
            為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人顏惠貞、顏惠珊。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請嘉義縣政府訪視兩造。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於七十八年五月十二日（原告誤為八十九年三月一日）結
    婚，夫妻感情原本融洽，婚後育有長男顏國勝（七十九年三月二十七日生）、長
    女顏惠貞（八十一年一月二十二日生）、次女顏惠珊（八十二年一月二十六日生
    ）。未料自九十一年一月間起，被告忽反常態，經常深夜未歸，原告初以和為貴
    ，百般忍受，被告卻得寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經親友勸告無效，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定，求為判決准兩造離婚；對於兩造所生之子女顏國勝、顏惠貞、顏惠珊權利義
    務之行使或負擔，由原告任之。
三、查兩造係夫妻，其婚姻現仍存續中，有戶籍謄本二份可證，堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履
    行或其中一種義務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言
    。原告雖主張自九十一年一月間起，被告經常深夜未歸，更在外居住，不理家務
    ，迭經親友勸告無效云云，然證人即兩造之長女顏惠貞於本院言詞辯論時證稱：
    「（問：媽媽有無與你們同住？）沒有。」、「（問：為何沒有同住？）媽媽在
    台北工作。」、「（問：在台北工作多久了？）我一年級時她就去台北工作了，
    一個月會回來看我們一次。」、「（問：家裡的生活費是何人支付？）都是媽媽
    給的。」、「（問：父親工作？）爸爸沒有工作。」等語（見本院九十一年九月
    四日言詞辯論筆錄），經本院依職權函請嘉義縣政府訪視兩造，據答覆稱：「原
    告母親表示被告每月寄萬餘元回家，為家中主要經濟來源。」、「原告婚後患有
    精神病，並多次進出醫院，鄰人表示原告精神病發病時，曾強迫被告喝尿或毆打
    被告。」、「原告母親表示因原告常找被告麻煩，又不准被告回家，所以只好離
    家外出工作，故子女由其照顧。」、「被告已多年無法正式工作，又無病識感，
    儘管與子女同住，日常生活料理仍需其母親處理。」等詞，有嘉義縣政府社會工
    作員個案訪視處理報告及原告母親顏曾雲霞陳情書各一份附卷可稽。準此，被告
    係因原告常找被告麻煩，又不准被告回家，所以只好離家外出工作，然每月均寄
    生活費回家，並返家探視子女，被告並無以惡意遺棄原告之行為。從而，原告以
    被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，請求判決離婚，為無理由，應予駁回。
五、原告離婚之訴既經駁回，其訴請對於兩造所生之子女顏國勝、顏惠貞、顏惠珊權
    利義務之行使或負擔，由原告任之，已失所附麗，應併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 十八 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　沈秀鈴
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 十八 　　日




