【裁判字號】92,婚,563
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第五六三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　邱創典律師
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃文力律師
右當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國九十二年十二月十九日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自本判決離婚部分確定翌日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第二項得為假執行，但被告如於執行標的物拍定、變賣前，以新台幣伍拾萬元
為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）准原告與被告離婚。（二）被告應給付原告新台幣（下同）一百
      萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      。（三）前項請求願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國九十一年一月十日結婚，惟婚後二人從無夫妻魚水之歡，雖經
        親友規勸，被告亦表示深感悔意，願善盡為夫義務，並於九十二年五月二
        十六日在證人戊○○之見證下書立切結書。
  （二）惟被告仍未與原告共享魚水之歡，且在外結交女友，原告為此返回娘家居住
        ，此為被告明知，仍向管區派出所謊報原告失蹤。九十二年八月三十一日雙
        方在嘉義縣鹿草鄉公所調解不成立後，被告謂與原告夫妻情份已盡，並向原
        告之父母丙○○、丁○○○表示不願再與原告繼續維持夫妻關係，其行為已
        嚴重損及夫妻誠摯基礎，被告不思悔改，竟一再向原告父母表示願與原告離
        婚，兩造間夫妻之情誠已盡失，不復存在，原告精神上有難以忍受之痛苦，
        有受他方不堪同居之虐待者情事；又被告於婚後還在外結交女友，曾在其衣
        內發現有其至高雄使用之發票及保險套。兼以被告既表示兩造間夫妻情份已
        盡，願意離婚，兩造間確有難以維持婚姻之重大事由；為此，爰基於民法第
        一千零五十二條第一項第三款、第二項規定，請求離婚。
  （三）按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償」
        「前項情形雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額」民法第一
        千零五十六條第一項、第二項著有明文。本件離婚咎在被告，衡以兩造結婚
        係受被告父母再三請求，原告始予應允，婚後被告不知惜玉憐香，原告在精
        神上所受痛苦難以言喻，爰請求賠償一百萬元，俾資慰藉。
  三、證據：提出戶籍謄本、切結書、保險套包裝盒、統一發票各一份，並聲請訊問
      證人丙○○。
乙、被告方面：
  一、聲明：（一）、原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）、如受不利判決，被
      告願供擔保，請准宣告免予假執行。
  二、陳述：
  （一）被告並無拒絕與原告共享魚水之歡及在外有女友常相往來等情事，兩造係經
        由雙方父母之介紹、搓合，而於九十一年一月十日結婚後，由於被告當時在
        高雄開設洗衣店（目前洗衣店已關閉），因此婚後雙方係居住於高雄，在婚
        姻初期，被告曾有三、四次主動要找原告完成夫妻間之房事，但是當時原告
        均予以拒絕，被告基於尊重原告之立場，也不敢勉強原告為之，被告生性靦
        腆，恐再被拒絕，不敢再主動提出要求，原告也從未主動向被告提出要求房
        事，過失並非在被告。
  （二）被告在高雄之洗衣店關閉，雙方回到被告鹿草的家（按原告娘家亦在鹿草，
        且離被告家很近），原告動不動就鬧脾氣，返回娘家。九十二年六月二十日
        原告又莫名的跑回娘家，被告也不知道哪裡得罪原告，因原告數日未回，被
        告只得雙方家長熟識的伯父戊○○出面協調，在勸和之情形下，由戊○○書
        寫一份切結書（因被告學歷不高，沒辦法書寫文書內容），再由被告依該切
        結書內容謄寫一遍，故該切結書內容並非被告意思，也與事實不符。嗣原告
        返家居住，但九十二年八月二十一日原告又再次返回娘家，原告並即向鹿草
        鄉調解委員會聲請調解，而於同年八月二十八日由鹿草鄉調解委員會進行調
        解不成立，被告另於九十二年八月三十一日中午與兄長己○○、姊姊庚○○
        一同到原告娘家，當時原告的父親丙○○語氣不好，一直數落被告父母親的
        不是，前後達一個多小時，被告與兄、姐當時並無插話之餘地，無法溝通協
        調。九十二年九月十二日原告父親寄存證信函予被告及被告父親，內容一再
        提及收件人對其女兒為精神凌虐等語，由於原告與被告間之家務事，大多都
        是原告父親有意見，且大聲小聲的辱罵人，針對原告父親前揭存證信函，被
        告當時因在外工作無暇回來處理，曾央請父親辛○○回函原告父親，由該函
        文內容「三、成年人夫妻任何事係當事人自己創造或解決父母祇能從旁鼓勵
        非父母所能干涉日後不得再有第三者介入到本人家辱罵…」，鈞院不難知悉
        ，兩造婚姻之難以溝通，原告父親難辭其咎；被告於九十二年十一月三日特
        別再以存證信函寄予原告，除了對原告父親前揭存證信函所述內容與事實不
        符予以特別聲明外，並提及原告父親於調解室辱罵人及要求高額賠償。綜上
        ，兩造間未完成夫妻間之房事，並非不堪同居之虐待，過不在被告，原告以
        民法第一千零五十二條第一項第三款事由訴請離婚，並無理由；又被告並無
        在外結交女友之事，亦無原告所主張民法第一千零五十二條第二項難以維持
        婚姻之重大事由存在。若鈞院認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，原
        告應負主要之責任。
  （三）被告不同意原告一百萬元之請求，蓋民法第一千零五十六條第二項之非財產
        上損害賠償請求，以請求人無過失者為限，原告負應主要過失，依法原告不
        得向被告請求非財產上損害賠償。若認被告有過失，請鈞院依法酌減。
  （四）被告學歷只有國中，且成績不好，庭訊時不明白「敦倫行為」為何，隨意的
        回稱「有」，並非故意說謊，實在是被告不懂鈞院「敦倫行為」之意函所致
        ，特向鈞院陳明，並予致歉。
  三、證據：提出通知書、調解不成立證明書、書函影本各一份、存證信函影本二份
      。聲請訊問證人戊○○。
    理　　由
一、原告主張：兩造於民國九十一年一月十日結婚，惟婚後二人從無夫妻魚水之歡，
    雖經親友規勸，被告亦表示深感悔意，願善盡為夫義務，並於九十二年五月二十
    六日在證人戊○○之見證下書立切結書後，仍未與原告共享魚水之歡，且在外結
    交女友；原告為此返回娘家居住，此為被告明知，仍向管區派出所謊報原告失蹤
    。屢次調解不成立後，被告謂與原告夫妻情份已盡，並向原告之父母丙○○、丁
    ○○○表示不願再與原告繼續維持夫妻關係，其行為已嚴重損及夫妻誠摯基礎，
    原告精神上有難以忍受之痛苦，有受他方不堪同居之虐待情事及難以維持婚姻之
    重大事由；爰基於民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項，請求判決離婚
    ；另依民法第一千零五十六條第一項、第二項規定請求賠償精神慰藉金一百萬及
    法定遲延利息如訴之聲明第二項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：兩造婚後初居住於高雄，被告曾有三、四次主動要找原告完成夫妻間
    之房事遭拒，被告基於尊重原告且生性靦腆，恐再被拒絕，不敢再主動提出要求
    ，原告也從未主動向被告提出要求房事，過失並非在被告。嗣兩造搬回鹿草後，
    九十二年六月二十日原告莫名跑回娘家數日未回，被告雖由戊○○出面協調之故
    ，書寫一份切結書再由被告依該切結書內容謄寫一遍後，原告始返家居住，惟該
    切結書內容並非被告本意，亦與事實不符。原告返家後於九十二年八月二十一日
    原告又再次返回娘家，兩造屢次調解不成，且遭原告父親數落不是，無法溝通協
    調，且原告父親於調解室辱罵人及要求高額賠償。是兩造間未完成夫妻間之房事
    ，並非不堪同居之虐待，過不在被告，原告以民法第一千零五十二條第一項第三
    款事由訴請離婚，並無理由；又被告並無在外結交女友之事，亦無原告所主張民
    法第一千零五十二條第二項可歸責被告之難以維持婚姻重大事由存在，原告請求
    高額精神上損害賠償，並無理由，且屬過高等語，資為抗辯。
三、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本一份為證，堪信為真實
    。原告主張被告拒與其行房，且在外有女友等情，為被告所否認，經查：
（一）按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚。民法第一千零
      五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精
      神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。至夫妻之一方無正當理由拒絕
      與他方行房，難謂非以消極行為所加之精神虐待，如他方精神因之感到痛苦萬
      分，應認為係不堪同居之虐待。查原告主張被告未主動與被告完成行房一情，
      並舉證人戊○○為證，及提出切結書一份在卷可憑（本院卷第十頁），觀諸該
      切結書上載明「婚後至今（按：指九十二年農曆年五月時）未善盡丈夫責任，
      對甲○○有所虧待」，證人戊○○到庭證稱：「男方是我堂弟的兒子，女方是
      我太太堂兄的女兒，被告的母親一再拜託我太太作媒人，但雙方（婚後）一直
      都沒有懷孕，女方向我陳述說自九十二年農曆五月的時候，原告說我與被告都
      沒有性關係，且一年多以來都沒有與我發生性關係。」、「（法官提示切結書
      問證人這是何時寫的？）這是九十二年農曆五月二十四日寫的，我擬稿念給大
      家聽，被告同意就照抄壹份給大家簽名。」、「（問：這上面說未善盡丈夫責
      任是為何意？）就是沒有夫妻間的性關係。」，證人即切結書上具名在場人丙
      ○○證稱：「（法官提示上開切結書問證人丙○○：寫張書狀的時候你是否在
      場？對其內容你是否知道？）我有在場，而且內容也實在。」等情在卷（本院
      卷第五二至五四頁），被告對切結書之真正並不爭執，惟辯以並不明白其內容
      云云，惟衡以被告並非不識字，且經證人戊○○朗讀內容，殊難謂被告於切結
      書內容一無所悉，其所辯自非足採；被告另當庭辯以曾與原告發生性行為，惟
      時間則稱已忘記（本院卷第十八頁），如發生於書立切結書之前，何須由第三
      人戊○○協調書立切結書以鄭重其事？如發生於書立切結書之後，卻以忘記時
      間之詞辯稱，衡以被告於本院當庭詢回是否願與原告行「敦倫之實」時，回答
      「我願意」，適足證諸兩造間婚後迄今，原告消極拒與被告行房之事實為可信
      ，被告另辯以庭訊時不明白何謂敦倫之實，惟未當庭表示不暸解之處，且該回
      答係接於本院訊問「是否都沒有與原告行夫妻之性行為」此問題之後，被告不
      難理解庭訊內容，綜上，被告前開所辯，不無臨訴搪塞之詞，殊非足採。
（二）再按夫妻間維持正常性生活，雖非維繫夫妻間感情之唯一要件，但應係重要之
      因素，蓋以夫妻共營婚姻生活，不僅只滿足雙方感情上彼此親密、心理上互相
      依賴互相扶助的需求，並有經營和諧性生活、滿足彼此生理需要及生兒育女，
      以建立美滿家庭，被告消極拒與被告行房，既如前述，衡以兩造結婚已近二年
      之久、兩造年齡正值青春等各方面、被告性功能正常亦未經否認等情事，依一
      般人之生活經驗，兩造應有性生活之需求，被告消極拒與原告行房長達近二年
      之久，難謂原告未受有不堪同居之精神上虐待情事，原告據此為由訴請離婚，
      即有理由，應予准許。
（三）又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其
      中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本
      院既認原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請求離婚為有理由，
      有如上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第二
      項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
四、又按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過
    失者為限。復為民法第一千零五十六條第一、二項所明定。查本件判決離婚之原
    因，為被告長期消極拒與原告行房之同居虐待，被告顯有過失，原告則無過失。
    被告未維護婚姻之親密關係，長期未解決兩造間未行敦倫之問題，置夫妻對婚姻
    生活之美滿及經營義務於不顧，縱經協調亦無解決，致原告青春空度，原告主張
    其精神上受有重大痛苦，即屬可信，其據以請求被告賠償精神慰撫金，自屬有據
    。本件原告雖訴請判決命被告給付原告一百萬元及自起訴狀繕本送達被告翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息；然本院爰審酌原告係國小畢業，目前
    無工作，名下有一九九五年份福特汽車一輛之財產，被告平時從事臨時工，名下
    並無財產等情狀，此有電子閘門財產所得調查明細一份在卷可憑，依前揭兩造之
    身分、地位與經濟狀況認原告請求被告給付精神慰撫金以五十萬元為相當。又按
    民法第一千零五十六條所載損害賠償，係以判決離婚為其請求權發生之原因，在
    判決離婚確定前，是項請求權尚未發生，受害人自不得請求該部分遲延利息，惟
    就遲延利息部分，依上說明，僅得請求自離婚判決確定翌日起算（最高法院九十
    一年度台上字第二五五四號判決參照）。從而，原告請求被告給付五十萬元及自
    本判決離婚部分確定翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息範圍內，為
    有理由，應予准許，逾此之請求則屬無據，應予駁回。
五、兩造就因離婚所生精神上損害賠償部分，均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免
    為假執行；就原告所為金錢請求之勝訴部分（即主文第二項），因本院所命給付
    之金額未逾五十萬元，應依職權宣告假執行。並酌定相當擔保金額，准許宣告免
    為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併駁回之。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    、第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　彭帥雄




