【裁判字號】97,婚,354
【裁判日期】980123
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第354號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　劉意律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　17號.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年1月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國81年5月30日在台中地方法院公證處
    結婚，但未辦理戶籍結婚登記，因婚後，被告不願至嘉義與
    原告同居，且兩造曾於81年12月間共同參與「奧修宗教」活
    動返家，被告發狂般的無故抓傷原告，致原告臉部多處抓傷
    、右胸部及左頸部抓傷、右下腋及右上臂前側、右大腿內側
    瘀擦傷等傷害，兩造分居已長達15餘年，皆未聯絡，早已無
    意願繼續共同生活，而有難以維持婚姻之重大事由。為此，
    依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，並聲明：如主文所
    示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述。
三、經查：
  (一)原告主張其與被告於81年5月30日公證結婚，惟未辦理結婚
    戶籍登記乙節，已據提出結婚照片及存證信函影本等件附卷
    ，並經本院依職權向台中地方法院公證處函查兩造結婚之公
    證文件，有該公證處81年度公字第12668號公證卷宗影本（
    內附兩造於81年5月30日之結婚公證書），經核閱無誤。準
    此，兩造為夫妻關係，現婚姻存續中，堪信屬實。
  (二)又原告主張其與被告結婚後，被告不願至嘉義與原告同居，
    且兩造曾於81年12月初共同參與「奧修宗教」活動返家，被
    告發狂般的無故抓傷原告，致原告臉部多處抓傷、右胸部及
    左頸部抓傷、右下腋及右上臂前側、右大腿內側瘀擦傷等傷
    害，兩造分居已長達15餘年，皆未聯絡，早已無意願繼續共
    同生活，而有難以維持婚姻之重大事由等情，業據提出前揭
    存證信函及驗傷診斷書影本、戶籍謄本等件附卷可憑，並經
    本院依職權至法務部戶役政連結作業系統查詢被告戶籍資料
    1份附卷可稽，復經證人即原告父親蔡易達到庭證述：「我
    是原告的父親，本來我們有住一起，現在沒有住一起，只是
    常有往來。」、「我兒子於十幾年前有去公證結婚，但我不
    知道，我是事後才知道的，我媳婦有到我家一次，以前有看
    過。」、「（問：相片裡哪一位是你媳婦？並提示相片）我
    兒子旁邊穿白色鞋子那位，我有看過我兒子臉上有瘀青，而
    且眼眶瘀青，他說被我媳婦抓傷的，他有去驗傷，後來雙方
    就沒有往來，我兒子回來住我隔壁，已經有五、六年了，這
    五、六年內沒有看過被告，她僅有結婚時來過一次，原告結
    婚的時候住台中，已經回嘉義住了十幾年了。」等語（見本
    院卷第33、34頁），互核原告前揭主張與證人所述大致相符
    ，應堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院審酌被告對原告
    有前揭傷害行為，兩造已逾十餘年未共同生活，互無聯繫或
    關心，原告堅持離婚，夫妻情分已失，顯見夫妻感情裂痕滋
    生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致
    婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬民法第1052條第2項前
    段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩造婚姻生活過程，
    被告有前述傷害行為，致兩造長期分居，夫妻感情破裂，於
    此難以維持婚姻之重大事由中，應屬其應負責任者。從而，
    原告依據同法第1052條第2項規定訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




