【裁判字號】94,婚,282
【裁判日期】941012
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第282號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年9月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）原告於民國89年11月22日與大陸地區人民之被告結婚後，
      婚後被告並至台灣與原告同住於台北縣三重市○○街19巷
      19號3樓，嗣後因原告工作問題而一起遷居嘉義縣，惟因
      原告父親中風被告遂回前揭住處照顧原告父親，詎被告於
      94年4月初離開前揭三重市之住處後即未曾返家且以電話
      也連絡不到，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
      第1052條第1項第5款及同條第2項之事由提起本訴。聲明
      准原告與被告離婚，訴訟費用由被告負擔。
（二）提出戶籍謄本一份、身分證影本一份、福建省福州市公證
      處之結婚證明書影本一份及福州市結婚證書影本一份為證
      ，並聲請訊問證人張筱萱、王耀聰。
二、被告則以：
（一）原告所述不實，被告有和原告家屬連絡，原告父親生病被
      告還有回去看他；94年4月起即未和原告同住，是因為原
      告沒有給被告生活費且被告生病不給錢去看病，還把被告
      的健保費停掉，被告一個月需要寄五、六千元回大陸養在
      大陸的母親及小孩，被告於93年年初罹患子宮頸癌於94年
      4月開刀後仍需要在這裡繼續看病，因此被告需要工作賺
      錢，被告不希望離婚且離婚後會馬上被遣返回大陸。請求
      駁回原告之訴。
（二）提出國立台灣大學醫學院附設醫院北護分院診斷證明書及
      檢驗報告單一份為證。
三、兩造不爭執之事實：兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，
    ，有戶籍謄本1份為證，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：
  (一)原告主張：被告於94年4月中旬，因原告父親中風，原告請
    被告到台北縣三重市○○街19巷19號3樓照顧父親，詎被告
    以找朋友為由，即離家出走，行方不明等情，為被告所不爭
    執，並經證人張筱萱、王耀聰到庭證述甚明，堪信為真實。
  (二)而被告辯稱93年初罹患子宮頸癌，94年4月份開刀治療，並
    提出臺大醫院北護分院檢驗報告單及診斷證明書各一份為證
    。然亦自承：「（目前有無與原告同住一起？）沒有。我現
    在住在台北，我從九十四年四月份就沒有與原告同住一起，
    因為原告不管我，也不給我生活費用。我大陸那邊還有小孩
    及母親要養，所以我要到外面工作賺錢。」、「（一個月要
    寄多少錢回大陸？）大約五、六千元。」、「（在便當店工
    作時間為何？）早上八點到晚上八點，中午休息二個小時。
    」、「（你在原告家裡要不要幫忙做事？）與原告同住的時
    候，家裡沒有什麼事，單純當家庭主婦，煮三餐原告在上班
    。」、「（原告上班薪水有無交給你？）沒有。」、「（平
    時買菜及生活費用何人給你？）之前還有給我，但是只夠買
    菜及生活費用，我根本沒有錢寄回大陸，我大陸的小孩要唸
    書沒有錢，所以我才需要去工作，寄錢回大陸。」（見本院
    94年9月28日言詞辯論筆錄）。足證，被告與原告同住，僅
    係單純之家庭主婦，平日之生活費亦由原告支付，然因原告
    未每月給被告金錢寄回大陸，被告縱使罹患子宮頸癌，於94
    年4月份開刀，仍不願與原告同住，單純從事家庭主婦工作
    ，自94年4月間自行離家出走，在工作繁重之便當店賺錢，
    以便每月寄錢回大陸供養母親及兒子無誤。
  (三)被告自承：如果我離婚就馬上被遣送回大陸，沒有辦法在這
    邊賺錢。（見本院94年9月28日言詞辯論筆錄）益證，被告
    害怕離婚遭遣送回大陸，其只要在臺灣賺錢之心意甚明，兩
    造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重
 　 大事由。且經核原告對於上開難以維持婚姻之重大事由之發
    生有責程度輕於被告。從而，原告以此為由訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚
    目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　12　　日
                          書記官　黃郁萍




