【裁判字號】95,婚,438
【裁判日期】951004
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第438號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　424.
　　　　　　　　　　　（現於台灣嘉義鹿草分監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：越南國之國民原告與被告於民國95年3月15日結
    婚，由於婚前感情不深致婚後雙方家庭生活觀念迥異，實多
    有爭吵聚少離多，被告婚前因行為不檢，曾犯有多次前科致
    原告對被告已失去信賴，延續婚姻徒增痛苦，爰主張民法第
    1052條第2項規定，請判准原告與被告離婚；訴訟費用由被
    告負擔。並提出戶籍謄本1份為證，並請求訊問證人楊美怡
    。
二、被告則以：同意離婚，結婚前雙方就常吵架，現因入獄無法
    照顧原告，被告出獄後要出國故希望能與原告快點離婚，由
    於結婚隔天被告就被通緝，所以結婚後也無同房，被告跑去
    朋友那邊住，也不方便與原告聯絡，被告有叫朋友好好照顧
    原告，結婚前原告肚子有小孩，當初因為擔心小孩，但小孩
    流產後被告就無顧慮可以離婚。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即妻為越南國國民，夫即被告為中華民國國民，
    有戶口名薄影本一份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中
    華民國法律。
四、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，並有戶籍謄本1份為
    證，堪信為真實。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。經查：
（一）原告主張，由於婚前感情不深致婚後雙方家庭生活觀念迥
      異，實多有爭吵聚少離多，被告婚前因行為不檢，曾犯有
      多次前科致原告對被告已失去信賴之事實，為被告所不爭
      執，供稱因過失傷害遭判刑一年三月，與原告結婚隔天就
      被通緝，結婚後尚未與原告同房，即入獄服刑等語（見本
      院95年9月22日言詞辯論筆錄）。核與證人楊美怡證述之
      情節相符（見本院95年9月22日言詞辯論筆錄）。足證，
      兩造於結婚之日起迄今均尚未同居，夫妻感情疏離。
（二）原告堅決表示欲與被告離婚，被告亦同意與原告離婚，兩
      造均無回復夫妻感情之意願及行為，顯已無感情存在。
（三）綜上所述，被告婚後即入監執行，未與原告同居，客觀上
      足認為難以繼續保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福，
      夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。從而
      ，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　4 　　日
                          書記官　黃郁萍




