【裁判字號】93,婚,281
【裁判日期】940323
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　93年度婚字第281號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
 一、聲明：如主文所示。
 二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年10月15日結
     婚，惟被告入境後，於93年農曆過年後即無故離家出走，
     ，音訊全無，原告遍尋不著，嗣後始接獲警方通知被告因
     非法打工，於93年3月5日遭強制出境，被告返回大陸地區
     後，拒不回台灣與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告，現
     仍在繼續狀態之中，爰以惡意遺棄及難以維持婚姻之重大
     事由，依法訴請離婚。
 三、證據：提出
乙、被告方面：
     被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
     。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告係大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民之事實，有
    稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區
    與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用
    台灣地區法律即我國民法，首先敘明。
三、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年10月15日
    結婚，惟被告入境後，於93年農曆過年後即無故離家出走，
    ，音訊全無，原告遍尋不著，嗣後始接獲警方通知被告因非
    法打工，於93年3月5日強制出境，被告返回大陸地區後，拒
    不回台灣與原告共同生活之事實，有
    入出境資料可證，並經證人即原告之養母林謝留於94年3 月
    9日證稱：「原告與被告結婚之後，回家住了一天，之後他
    們就出去了，後來我都沒有看到被告」等語，互核證人所言
    與原告主張之事實相符。且本被告係93年3月5日因非法打工
    ，遭警方強制出境，亦有警方提供之補出境申請書可證。綜
    上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告自93年農曆過年後即
    無故離家出走，並因非法打工遭警方強制出境之事實為真實
    可採。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
   ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院經查：被告於入境
    台灣後，擅自離家出走，並從事非法打工，經查獲並遭遣送
    離境後，迄今已歷一年，均未與原告同居，不惟有違對婚姻
    經營之誠摯、互信、互諒、互愛本質，復長期對原告未為聞
    問關切，足徵兩造間感情基礎喪失殆盡，夫妻生活無從維繫
    ，核屬難以維持婚姻之重大事由，且全可歸責於被告。從而
    ，原告以民法第1052條第2項事由訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚
    目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　林世芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　月　　23　　日
                          書記官　黃郁萍




