【裁判字號】90,婚,50
【裁判日期】901205
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第五○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年十一月十七日結婚，詎被告婚後自中國大陸來臺不
      習慣臺灣生活，即於八十七年十月九日返回大陸探親，拒絕返臺與被告同居，
      經原告訴請履行同居，本院以八十九年度婚字第一五六號判決被告應與原告同
      居確定，惟被告迄今仍未履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決離婚。
  三、證據：提出本院八十九年度婚字第一五六號民事判決書影本及戶籍謄本、暨被
      告之中華民國臺灣地區旅行證影本各一件，並聲請訊問證人余孟霖。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一五六號履行同居事件案卷及向內政部警
    政署資訊室函查被告之入出境資料及其國外詳細地址。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為臺灣地區人民之事
    實，有戶籍謄本在卷可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用臺灣地區法律即我
    國民法，首先敘明。
三、經查，兩造於八十六年十一月十七日結婚，被告於八十七年十月九日返回大陸探
    親後，即拒絕返臺與被告共同生活，經原告訴請履行同居義務，經本院於八十九
    年十月二十五日以八十九年度婚字第一五六號判決原告勝訴在案，被告於同居之
    訴判決確定後，無不能同居之正當理由，亦無返家履行同居義務之事實，有原告
    所提本院八十九年度婚字第一五六號民事判決書可證，並經調閱上開卷宗查明屬
    實；復有證人余孟霖證稱：「被告從大陸到臺灣之後常到我家，後來有聽說她回
    大陸，她回大陸之後有打電話來，我接過一次，我聽我舅舅說被告要我舅舅寄錢
    過去，要多少錢我不知道，我就沒再看過被告，被告只來過臺灣一次，回去後我
    就沒有再看過被告」（見本院九十年八月三十日準備程序筆錄），據此，原告之
    主張應堪採信。另被告自八十七年十月九日出境後，即未入境之事實，亦有內政
    部警政署九十年四月九日（九十）警署資字第八八五八一號函及內政部警政署入
    出境管理局九十年四月十三日（九十）境信昌字第０二一四一八號函所附國人入
    出境資料附卷可稽，足證被告現仍未與原告共同生活無疑。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，台
    灣地區民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
    理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，亦經司
    法院大法官會議釋字第十八號解釋在案，並有最高法院四十九年度台上字第九百
    九十號、第一千二百三十三號判例可資參照。本件被告迄今未返家與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，而於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告，仍在繼續狀態中無疑。從而，原告據前事實訴請判決准與被告離婚，揆
    諸上開法條規定及解釋、判例意旨，並無不合，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　   五　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　審判長法官　曾文欣
~B　　　　法　官  洪嘉蘭
~B　　　　法　官　吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　   五　　日
~B　　　　書記官　楊國色




