【裁判字號】92,婚,32
【裁判日期】920926
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第三二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　葉榮棠律師
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年六月二十三日結婚，婚姻關係尚存續中。被告自九
      十一年一月二日即無故離家出走，返回越南，經原告履次以電話連絡，被告均
      不返台履行同居，被告有民法第一千零五十二條第五款惡意遺棄之離婚事由。
      又原告業已對被告訴請離婚，原告與被告間之感情已然破裂，難以復合，被告
      猶不知悔悟，拒不履行同居義務已長達一年，可見雙方感情已惡化至無法維持
      婚姻之程度，兩人情愛已失，和諧無望，依通常之社會觀念，應堪認係屬民法
      第一千零五十二條第二項前段所稱難以維持婚姻之重大事由，且此重大事由，
      係屬被告應負責，自應認原告得據以請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件為證，並聲請訊問證人黃文欽。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南之國
    民，有戶籍謄本一件、結婚證書一件可證，是本件兩造離婚事件，自應適用中華
    民國法律，合先敘明。
三、原告主張：兩造於八十九年六月二十三日結婚，詎被告自九十一年一月二日無故
    離家出走，返回越南，拒與原告同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事
    實，有戶籍謄本一件、結婚證書一件、被告之入出境資料可證，並經證人黃文欽
    證述明確。依被告之入出境資料所載，被告於九十一年一月二日出境至越南後，
    即未曾有入境之紀錄。另證人黃文欽證稱：我認識被告，因是同村，她現在沒有
    和乙○○住在一起，大約是在民國九十一年一月間，就開始沒有見到她，直到現
    在，即使逢年過節也沒有看到她回原告家等語（見九十二年四月三十日筆錄）。
    互核證人所言與原告主張之事實相符，且本院送達予被告越南地區住所之開庭通
    知書，亦係由被告本人所收受，此有送達證書可證。綜上足證原告上開主張兩造
    係夫妻，被告自九十一年一月二日離家迄今未歸之事實為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自九十一年一月二日出境
    至越南後，即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，棄家庭於不
    顧，足證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由
    ，從而原告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、按所謂選擇訴之合併，謂相同原告對於相同被告，以單一之聲明，主張二以上訴
    訟標的，請求法院擇一訴訟標的而為其勝訴之判決。法院於判決時，認為其中一
    訴有理由者，即為其勝訴之判決，他訴即無庸判決。又按我國實務採傳統訴訟標
    的理論，認為離婚之訴之訴訟標的為形成權，其發生之原因事實不同，即為不同
    之形成權，民法第一千零五十二條所列各項離婚原因，各為不同之形成權，故為
    不同之訴訟標的，且本院認為民法第一千零五十二條第一項各款及同條第二項間
    之離婚事由並無先後順序之別，僅須其中一項符合離婚要件，即應准予離婚。本
    件既認為被告已達以惡意遺棄原告在繼續狀態中之程度，則依上所述，原告其餘
    訴請離婚之事由，即毋庸再予審認。附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十六　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二十　　日
~B　　書記官




