【裁判字號】103,婚,141
【裁判日期】1031127
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第141號
原　　　告　蔡琇如
被　　　告　羅福聖
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年11月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年長女羅玉秀、長男羅佳豪、次男羅佳翔、
三男羅佳聖權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：
  (一)兩造為夫妻，於民國84年7 月23日結婚，婚後育有未成年之
    長女羅玉秀（85年2 月1 日生，身分證統一編號：Z000000000號，下稱長女）、長男羅佳豪（87年7 月10日生，身分證
    統一編號：Z000000000號，下稱長男）、次男羅佳翔（91年
    12月2 日生，身分證統一編號：Z000000000，下稱次男）、
    三男羅佳聖（95年5 月31日生，身分證統一編號：Z000000000，下稱三男）。被告生活上喝醉酒或動不動就伸手向原告
    要錢，沒有錢就要原告去借錢。被告工作的錢都自己花，原
    告要養小孩還要養被告很累，原告無法與被告共同生活。被
    告曾因違反森林法案件，經法院判處有期徒刑8 月，罰金易
    服勞役224 日確定，於101 年6 月26日入監服刑，於102 年
    9 月29日縮刑期滿執行完畢出監。兩造分居差不多七、八年
    ，之前還有聯絡，沒有聯絡差不多半年多，因為被告打電話
    來都問些有的沒有的。被告因違反森林法案件被關的前一天
    ，問原告可否拿錢給被告，原告說沒有錢。被告被關後透過
    長官打電話給原告，被告叫原告回去三趟跟別人借錢給原告
    。
  (二)原告從事開休旅車司機，一個月所得約新台幣（下同）2 萬
    多元。
  (三)爰依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款、第10款及第2 項
    規定提起本訴，並聲明：請准原告與被告離婚，兩造所生長
    女、長男、次男、三男權利義務之行使或負擔，由原告任之
    。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻，婚後育有未成年之長女、長男、次男、三男
    ，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本1 份為證，堪信
    為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5 次
    民事庭會議決議參照）。本院經查：
  (一)原告主張：被告不工作，兩造已分居多年之事實，業據兩造
    長男羅佳豪於本院言詞辯論時陳稱：兩造很久沒有住在一起
    ，差不多3 、4 年，因為在山上被告都沒有在工作，都叫伊
    等去阿公那邊吃飯，後來原告接伊到嘉義市，至今已經3 、
    4 年。原告從伊國小六年級就來嘉義居住，目前伊是高中二
    年級。伊來嘉義之後，被告沒有來嘉義與伊等住過，生活費
    用都是原告支付。兩造感情不好，會打架、吵架、冷戰，如
    果兩造離婚的話，想要跟原告住等語（見本院103 年10月30
    日言詞辯論筆錄），堪信原告主張為真實。準此，兩造感情
    不好，會冷戰、吵架、打架，被告不工作，不負擔家計，兩
    造分居已歷3 、4 年未進行夫妻生活，因分隔兩地，感情當
    已淡薄。
  (二)被告曾因違反森林法案件，經法院判處有期徒刑8 月，罰金
    易服勞役224 日確定，於101 年6 月26日入監服刑，於102
    年9 月29日縮刑期滿執行完畢出監之事實，有台灣高等法院
    被告前案紀錄表、法務部矯正署嘉義監獄鹿草分監受刑人在
    監執行證明書各1 份附卷可稽，堪信為真實。
  (三)本件原告堅決請求離婚，夫妻情分已失，無維繫婚姻之意願
    ，且本院按被告現居地址合法通知，被告未曾到庭表達意見
    ，對於本件離婚訴訟恐有漠不關心之情形，且未見被告有何
    挽回婚姻之具體措施或作為，顯見兩造均無回復夫妻感情之
    意願及行為，足徵兩造已無感情，夫妻生活無從維繫。
  (四)綜上所述，兩造感情不好，會冷戰、吵架、打架，被告不工
    作，不負擔家計。被告因違反森林法案件，經法院判處有期
    徒刑8 月，罰金易服勞役224 日確定，於101 年6 月26日入
    監服刑，於102 年9 月29日縮刑期滿執行完畢出監，出獄後
    ，被告亦未與原告同居生活，兩造分居已歷3 、4 年未進行
    夫妻生活，因分隔兩地，感情當已淡薄，且均無回復夫妻感
    情之意願及具體行為，則兩造間誠摯、互信、互諒、互愛之
    基礎已嚴重動搖，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之
    重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生，被
    告應負較大部分責任。從而，原告以此為由訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，尤應注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職
    業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教
    養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對
    未成年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗
    、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考
    社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑
    託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、
    團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果
    認定之。復為民法第1055條之1 所明定。本件兩造經裁判離
    婚，對於未成年長女、長男、次男、三男權利義務之行使或
    負擔，由何人任之，未為協議，依上開法條規定，本院自得
    依原告之聲請酌定適當之人行使負擔長女、長男、次男、三
    男之權利義務。原告有行使負擔長女、長男、次男、三男權
    利義務之意願，本院依職權囑託財團法人雙福社會福利慈善
    事業基金會訪視兩造，就訪視原告部分，據函覆稱：「親職
    照顧部分，原告工作雖無固定時間與地點，但皆能當天來回
    ，並且能親自處理受監護人們的生活事物，如需要協助則有
    同住之妹妹可以協助看顧受監護人們，訪視中觀察發現，受
    監護人們也都能主動與原告討論當天在學校發生的事情，原
    告也能即刻回應。環境照護部分，原告住處附近生活機能充
    足，有公園、學校等公共設施，就醫也有署立嘉義醫院與家
    庭醫師診所，路程皆五分鐘以內可到達，對於受監護人們的
    照顧皆有便利性與就近性。親權維護部分，目前原告與被告
    並無正式協議探視權與親子會面交往方式，建議可書面擬定
    以確保兩造親權維護。原告平時會帶受監護人們回山上探親
    ，僅擔心被告會騷擾，但如果離婚後並不排斥被告探視受監
    護人。兩造在婚姻如無法維持，就目前受監護人們需要的是
    穩定生活與就學，建立自身的安全感與環境的信任感，不因
    兩造怨懟而影響到受監護人們，由於受監護人們自從小學及
    幼稚園開始由原告照顧至今，且在嘉義市就讀國小已有二至
    三年以上，在穩定就學部分則不應有太大變動，以免造成受
    監護人們的學習不適應，加上受監護人2 與受監護人3 加入
    棒球隊，原告也有意願讓受監護人們朝此運動發展，目前的
    學校皆能符合此需求。建議由原告單方監護，確保受監護人
    們不因環境再次變動，必須重新開始適應環境，由於受監護
    人們已讓原告照顧多年，在生活與就學環境是相對習慣，訪
    視過程中，受監護人們皆表示較想讓原告照顧，而原告提供
    的環境、經濟與支持系統，尚可補足受監護人們的需求，雖
    然受監護人2 與受監護人3 表示思念被告，但經由原告帶回
    山上探親，即可滿足其需求，原告肩負起單方照顧之責較為
    適合，請貴院依兒童最佳利益審慎評估裁定監護權等語。」
    有該基金會103 年10月8 日（103 嘉）雙福社福字第0517號
    函及所附兒童及少年監護案訪視評估報告各1 份附卷可稽。
    就訪視被告部分，據函覆稱：「本案無法得知被告居住現況
    ，且多次聯繫未果，投遞信函無回應，無法提供服務，故本
    會不派員前往訪視。」等語，有該基金會103 年8 月1 日（
    103 嘉）雙福社福字第0346號函1 份在卷足憑。長男陳稱比
    較喜歡與原告居住，比較傾向由原告行使負擔其之權利義務
    ，且長女、長男、次男、三男現與原告居住，原告自較了解
    渠等心性，並無改變渠等生活現狀之必要。爰審酌上情，本
    院依長女、長男、次男、三男之最佳利益考量，並參考上開
    訪視報告，酌定對於兩造之未成年長女、長男、次男、三男
    權利義務之行使或負擔，由原告任之。
七、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條52條第1 項第3
    、5 、10款之規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘
    明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    27    日
                  家事庭法庭  法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    27    日
                              書記官  駱大勝



