【裁判字號】91,婚,77
【裁判日期】920129
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第七七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：原告於民國八十九年十一月十日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被
        　　　告於九十年二月九日入境台灣，然行蹤不明，未與原告同居生活，嗣
        　　　被告於九十年八月十四日返回大陸地區後，即拒不回台灣與原告共同
        　　　生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚登記證影本一份為證，並聲請訊問證人蔡慶
        　　　堂。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料及向戶政機關調閱
    兩造結婚申請登記資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人
    民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本一份、結婚登記證影本一份、結婚公
    證書影本一份、財團法人海峽交流基金會證明影本一份附卷可稽，本件離婚之事
    由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於八十九年十一月十日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告於九
    十年二月九日入境台灣，然行蹤不明，未與原告同居生活，嗣被告於九十年八月
    十四日返回大陸地區後，即拒不回台灣與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，求為判決准兩造
    離婚。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於九十年二月九日入境台
    灣，然行蹤不明，未與原告同居生活，嗣被告於九十年八月十四日返回大陸地區
    後，即拒絕再回台灣，迄今未與原告同居之事實，有戶籍謄本一份、結婚登記證
    影本一份、結婚公證書影本一份、財團法人海峽交流基金會證明影本一份為證，
    復經證人蔡慶堂到庭證述屬實，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
    查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告於九十年八月十四日離境，迄今未有入
    境資料等詞，有該局九十一年三月六日境信昌字第０九一０００八０二六號函一
    份在卷足憑，自堪信原告主張為真實。準此，被告於九十年二月九日入境台灣，
    然行蹤不明，未與原告同居生活，自九十年八月十四日離境後迄今已歷一年五月
    ，均未與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




