【裁判字號】100,婚,302
【裁判日期】1010521
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第302號
原　　　告　古志強
訴訟代理人　陳國瑞律師
複代理人　　溫學龍
被　　　告　古敏珠
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年05月07日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告為夫妻關係，被告曾經於民國92年10月16日入境
    台灣，於93年10月09日出境離開台灣以後，未再入境台灣。
    兩造於94年11月23日登記結婚後，被告從未來台盡夫妻同居
    之義務，且全無音訊，被告未來台灣履行同居義務，且期間
    長達六年以上，任何人均無法忍受此夫妻長期離異，而被告
    完全未盡任何夫妻義務，亦置夫妻關係形同具文，兩造婚姻
    無法期待持續進行。被告既曾經主動來台，且得隨時來台，
    其並與原告登記為夫妻卻不來台灣，對原告甚至不聞不問，
    從未致電，顯有違背同居義務之客觀事實，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中。為此，原告爰依民法第1052條第1項第5款
    之規定，訴請判決兩造離婚。退萬步言之，鈞院若認為民法
    第1052條第1項第5款已經提出訴訟過，惟因係被告離家過久
    ，當時原告記錯時間而遭敗訴判決。被告不來台灣履行夫妻
    同居之義務，且期間長達六年以上，兩造婚姻無法持續進行
    ，被告就兩造婚姻破綻具有相當可歸責。為此，原告爰另依
    民法第1052條第2 項之規定提出離婚訴訟，訴請判決准兩造
    離婚。
三、證據：提出本院100年度婚字第2號民事判決及戶口名簿影本
    等資料，並聲請訊問證人古志成。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體部分：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
     ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。民國99年05月26日修正
    公布之涉外民事法律適用法第50條定有明文。查本件被告係
    泰國人民，其夫即原告具中華民國國籍，而兩造共同之住所
    地在中華民國境內，且中華民國係與兩造婚姻關係最切地。
    因此，本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按，民法
    第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得
    向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合意性交
    。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫妻之一
    方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬對他方
    為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七、有不
    治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明已逾三
    年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定。有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」。
二、經查，本件兩造係於94年11月23日結婚，並於95年04月11日
    申請登記，現婚姻關係存續中，有戶籍資料載明可稽。第查
    ，原告主張被告離家不歸，且迄今仍未來台與原告履行夫妻
    同居義務之事實。本院依職權向內政部入出國及移民署查詢
    被告之入出境資料，查被告曾經於92年10月16日入境台灣，
    於93年10月09日出境離開台灣，此後即未再入境台灣。又按
    ，本件兩造係於94年11月23日結婚，當時被告未在台灣境內
    ，因此，兩造結婚地點應該是在台灣境外地區。但兩造於94
    年11月23日結婚以後，被告迄今仍然未入境返回台灣，有內
    政部入出國及移民署函附之被告入出國日期證明書在卷佐參
    。
三、本件被告自94年11月23日兩造結婚以後，迄今仍然未來台灣
    與原告履行同居之義務，且期間已長達六年以上，又按婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，
    婚姻顯然已生破綻，即難期待繼續維持。從而，原告依民法
    第1052條第2 項之規定，請求判決准許兩造離婚，核無不合
    ，應予准許。
四、末按，離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有
    單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離
    婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法
    第1052條第2 項規定請求離婚為有理由，有如前述，則原告
    離婚目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款
    之規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    5     月    21    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    5     月    21    日
                          書記官  駱大勝



