【裁判字號】98,婚,482
【裁判日期】990312
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第482號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年2 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍，有戶籍謄本1 份可
    證，是本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘
    明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最
    高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資
    參照。原告主張其於民國93年7 月20日與越南國籍之被告（
    西元1970年11月17日出生）結婚後，被告至台灣與原告共同
    生活，夫妻感情初尚融洽，不料被告於98年5 月26日離家，
    經原告報警及四處尋找未獲，被告拒絕與原告同居，顯係惡
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依法訴請離婚，並聲明
    ：如主文所示。又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、經查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被
    告於婚後至台灣與原告共同生活，惟已於98年5 月間離家，
    經報警協尋未獲，現不知去向，被告拒與原告共同生活等情
    ，業據提出戶籍謄本、嘉義市警察局第二分局興安派出所受
    理人口案件登記表各1 份為證，並經證人即原告友人張簡瓊
    華到庭結證述：兩造原本感情很好，後來不知道怎樣被告就
    沒有去找伊，以前常常去找伊，被告現在已經沒有與原告一
    起住了，被告以前也沒有向伊抱怨過原告會打被告，不知道
    被告為何離家等語（見99年1 月6 日言詞辯論筆錄）；又本
    院依職權至法務部入出境資訊連結作業系統查詢被告之入出
    境資料結果，被告最後於98年8 月30日入境，迄未再出境等
    情，有該連結作業資料1 份在卷足憑，均核與前述情形相符
    ，原告之主張，自堪信為真實。準此，被告於入境台灣後，
    雖曾與原告同居生活，惟無故離家，即拒與原告共同生活，
    迄今已半年餘，現不知去向，對原告不聞不問，形同陌路，
    又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    12    日
                  家事法庭      法  官  李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    12    日
                                書記官  黃秀嬌



