【裁判字號】94,婚,161
【裁判日期】940621
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第161號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年6月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國83年10月20日結婚，雖有公開宴客及
    舉行結婚儀式與2人以上之證人，並穿著婚紗及拍攝結婚照
    等，惟婚後並未向戶政機關為結婚之登記，惟婚後約7個月
    ，被告即無故離家，迄今未曾返家共同生活，被告顯係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，並聲明准原告與被告
    離婚等語，已據提出戶籍謄本2份及照片4張，而觀以前揭照
    片為兩造結婚之迎娶儀式、被告穿著白紗及手持捧花、原告
    穿著藍色西裝，胸繫鮮花緞帶，並有家人及親友合照等情形
    ；又證人即當時證婚人顏芳春（原告胞姊）到庭證述：「兩
    造有結婚，在我們老家結婚的，那是83年的事情，兩造也有
    訂婚，結婚儀式，有宴客，兩造有穿婚紗有拍照，照片裡面
    的新娘是甲○○。」、「結婚幾個月被告就離家，我也不知
    道原因，被告離家之後我就沒有看過被告了，兩造也沒有聯
    絡。」（見本院94年6月8日言詞辯論筆錄）；而證人即原告
    胞姊顏芳枝亦證述：「兩造有宴客，按照我們的風俗辦理，
    兩造認識10年，有媒人（我姐姐顏芳春住新莊）去談，講他
    們的禮儀，我們要配合他們，聘金他們說不收，收小訂做喜
    餅的錢而已，聘金有送他們，但沒有收，好像是（新台幣）
    20 萬元，後來選日子，於83年10月20日，他們有先訂婚，
    大概訂婚一個月之後就結婚，他們結婚有宴客就在我家水上
    鄉，請了23桌，兩造有穿婚紗，當時證婚人是顏芳春。」、
    「兩造結婚後，被告約於7個月離家，離家之後，我一直沒
    有見過被告的人。」等語（見本院94年5月17日言詞辯論筆
    錄），此均核與原告所述相符。原告上述主張，堪信為真實
    。
三、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，民法第982條第
    1項定有明文。是以，民法之結婚不以戶籍登記為要件，有
    舉行公開之結婚儀式及二人以上之證人，婚姻即為成立，雖
    未辦理結婚戶籍登記，其婚姻仍屬合法有效存在。本件兩造
    間婚姻既已有公開儀式及兩個以上證人，雖未為戶籍結婚登
    記，兩造間確有婚姻關係存在，現仍存續中屬實；次按夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，乃同居
    與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂。而惡
    意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查被告於婚後
    約七個月即離家，未與原告共同生活及關懷聞問，迄今已逾
    十年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　 　月　　21　　日
                          書記官  呂權芳




