【裁判字號】98,婚,344
【裁判日期】980925
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第344號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林琦勝律師
　　　　　　嚴庚辰律師
上列一人
複代理人　　施郁芳　　住嘉義市.
被　　　告　乙○○　　住嘉義市.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年9 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻關係，育有子女業已成年，近10年，
    因被告性情丕變暴戾，經常在外賭博及喝酒返家後，動輒對
    睡覺中之原告言詞辱罵，或損毀屋內家具，揚言同歸於盡而
    欲開瓦斯，原告為求家庭圓滿，一再默默忍受，被告仍不知
    悔改。又於民國98年5 月26日凌晨零時許，被告酒後返嘉義
    市○○里○○街411 巷27號住處，以「三字經」穢語辱罵，
    並以腳踢原告胸部、腹部，導致原告往後倒而受有右肩紅腫
    、左上肢前臂擦傷之傷害，被告復以「要死大家一起死。」
    等語恐嚇，原告受此重大家庭暴力而向法院聲請保護令，並
    提出刑事傷害告訴，業經鈞院以98年度暫家護字第33號核准
    ，及經檢察官以98年度偵字第4655號提起公訴在案。被告近
    10 年 經常言詞辱罵、揚言開瓦斯同歸於盡，復對原告暴力
    相向，原告已難以繼續忍受，而受有被告之不堪同居虐待。
    為此，依民法第1052條第1 項第3 款之規定訴請離婚等語，
    並聲明如主文所示。
二、被告則以：當天凌晨其酒後，僅係將原告推倒而已，原告要
    求被告交付勞保退休金，被告以退休金供養老而不同意，因
    原告欲拿退休金去玩股票，原告玩股票已有十幾年，被告新
    台幣4 、5 百萬元都被股票輸光，玩股票是一種賭博，而原
    告為達離婚目的，其所述都是斷章取義，且任性而為，被告
    不可能半夜將原告叫起床辱罵，原告也不可能半夜在洗澡，
    原告未料理家務，均靠被告自年輕迄今賺錢養家，原告亦未
    到市場協助被告照顧生意或賺錢，與子女共同玩股票、指數
    ，子女所述都袒護原告，兩造未發生重大事由，希望能維持
    婚姻，不同意離婚等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回
    、訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，育有子女業已成
    年之事實，已據提出戶籍謄本2 份為憑，並為被告所不爭執
    ，自堪採信。又原告另主張因被告近10年經常有前揭言詞辱
    罵、揚言開瓦斯同歸於盡，復對原告暴力相向，原告已難以
    繼續忍受，而受有被告之不堪同居虐待之事實，已據提出台
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官98年度偵字第4655號家庭暴力
    傷害等案件起訴書、本院98年度暫家護字第33號民事暫時保
    護令、本院98年度易字第339 號刑事判決影本各1 份等件為
    證，而被告則否認有辱罵或虐待情事，且不同意離婚，並以
    前詞置辯。經查：
  (一)於98年5 月26日凌晨零時許，於前揭住處，被告酒後返回住
    處，以原告整天打電腦、不到市場幫忙為由，不斷以台語「
    三字經」之穢語辱罵，在原告要下跪道歉時，被告反而以腳
    踢原告胸部、腹部，導致原告往後倒，造成受有右肩紅腫、
    左上肢前臂擦傷之傷害，被告又以「要死大家一起死。」等
    語恐嚇，且被告曾多次於酒後辱罵原告等情，經原告聲請民
    事暫時、通常保護令，經本院於98年6 月10日以98年度暫家
    護字第33號、於98年8 月26日以98年度家護字第381 號核發
    確定在案，業經本院依職權調取該民事通常保護令全卷核閱
    無誤。又被告因前揭傷害（已據原告撤回告訴）、恐嚇犯行
    ，業經檢察官提起公訴，並經本院於98年7 月31日以98年度
    易字第339 號，另以被告恐嚇危害安全罪判處拘役三十日、
    緩刑二年，緩刑期間付保護管束等情，有原告提出之前述起
    訴書、刑事判決影本附卷可憑，均堪採信。
  (二)次查，證人即兩造長子洪國洲到庭證述：「當天（98年5 月
    26日）我媽媽在洗澡，我在一樓看電視，我爸爸從外面回來
    有喝酒，直接上二樓，我就聽到我爸爸罵很大聲，因為這在
    我家很平常，我就仔細聽並把電視關掉，覺得不對勁，就跑
    到樓上去，我爸爸在浴室前面，我媽媽在浴室裡面，我媽就
    出來，我爸爸就罵得很大聲，提到錢的問題，平常錢的問題
    ，也有說到退休的錢，我媽沒有回嘴，但說爸爸不拿出來就
    算了，我爸爸越罵越大聲很吵，媽媽就跪下來求他，因為那
    時候已經是凌晨了，怕會吵到鄰居，我爸爸還是很大聲，媽
    媽是跪在爸爸前面，我要去拉我媽起來，叫她不要這樣跪，
    我爸爸就一腳踹過來，我媽就往後倒，我爸爸還要追過去打
    媽媽，我把他攔住，所以我與爸爸有拉扯，我叫媽媽趕快下
    樓報警，他說那是他與媽媽的事情，叫我不要管，要死就大
    家一起死。」、「打是第一次，罵是長期的，半夜會把我媽
    媽叫起來，在客廳罵到天亮，有時候喝酒回來，有時候是碰
    到爸爸不如意的時候，我從台南搬回來這三年，有看到二次
    爸爸拿瓦斯桶，有一次是開的，他說我們同歸於盡。」等語
    （見98年9 月16日言詞辯論筆錄）。又參以證人所言與原告
    前述主張之事實大致相符，且上開事實均家中所發生，外人
    誠難得知，是必以家人知之最詳，且證人係兩造之子女，本
    應當希望父母和樂，家庭幸福美滿，若非兩造婚姻確已無法
    挽回，當無到庭指證父母不是之理，是其證言當無偏袒一方
    之理，應可採信。被告否認有辱罵或暴力相向云云，顯與前
    述事實不符，不足採信。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文；次按夫妻結合
    ，本應立於兩相平等之地位，維持其人性之尊嚴，故夫妻之
    一方受他方之慣行毆打，或夫因細故即毆打其妻，致其妻受
    傷，因而使之尊嚴受損，致其感受精神上或身體上受有痛苦
    ，以致不堪繼續同居者，即屬不堪同居之虐待（最高法院20
    年上字第371號、29年上字第995號、69年台上字第669號判
    例參照）。本件依前所述，被告於婚後，竟置夫妻間應立於
    兩相平等之地位，互相扶持、彼此敬愛，以維持對方人性之
    尊嚴等相處之道於不顧，動輒因細故於酒後或情緒不佳即以
    前述穢言辱罵或恐嚇或暴力相向，且在原告向其下跪之際，
    竟一腳踹原告胸部、腹部致傷，復有半夜酒後返家叫醒原告
    ，在客廳辱罵原告直至天亮，或持瓦斯桶揚言同歸於盡之恐
    嚇行徑，致原告懼再與被告同居生活，被告既未能珍惜夫妻
    相處之互愛、互敬及相互扶持，顯示其漠視原告身心安全，
    致原告在兩造婚姻生活中，精神及身體受有痛苦，衡之上述
    情節，確有損於人性之尊嚴及夫妻間之相互尊重，已足認原
    告無論係身體上或精神上所受之痛苦，於客觀上均已達不可
    忍受之地步，因而致不堪繼續同居之程度。從而，原告依同
    條第3 款不堪同居虐待之離婚事由請求離婚，依法自屬有據
    ，應予准許。
五、又本案事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，經審酌後，核
    與上述論斷結果無影響，不予贅述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




