【裁判字號】95,婚,256
【裁判日期】951226
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第256號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年十二月十二日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十一年十一月二十七日結婚，不料被
      告於九十二年三月間離家，經原告四處尋找未獲，顯係惡
      意遺棄在繼續狀況中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一份，並聲請訊
      問證人丙○○、蔡蕭梅玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權向嘉義縣東石鄉戶政事務所調取兩造結婚登記資
    料，並向內政部警政署查詢被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國國民，
    有戶籍謄本一份為證，是本件離婚之訴自應適用中華民國法
    律，合先敘明。
三、原告主張：其於九十一年十一月二十七日與被告結婚，婚後
    被告並至台灣與原告同居生活，詎被告於九十二年三月間離
    家出走，經原告四處尋找未獲，已返回越南，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依法訴請離婚。
四、原告主張兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，被告於九十二
    年離家出走，拒絕再與原告同居，迄今行方不明之事實，業
    據其提出戶籍謄本、結婚證書影本各一份為證，復經證人即
    原告之母蔡蕭梅玉到庭證稱：「她嫁來兩個多月就說要回去
    ，就讓她回去，她就不回來了... （問：是否有聯絡？）沒
    有」，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被
    告入出境資料結果：被告自九十二年三月二十九日出境後，
    迄今未有入境資料等詞，有該局函覆資料一份在卷足憑，自
    堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。查：被告自九十二年三月二十九日離家返回越南後，迄
    今已逾三年八月，均未回家與原告同居，對原告不聞不問，
    形同陌路，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　康存真
上列正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
                          書記官　曾美滋




