【裁判字號】103,婚,247
【裁判日期】1040210
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第247號
原　　　告　鄭本元
被　　　告　李娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年2月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：兩造於民國102年6月20日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，不料被告竟於同年11月9日離家出走，返回大
    陸後都不來臺與原告同住，夫妻負有同居之義務，被告至今
    仍未回來履行同居，顯係惡意遺棄，兩造婚姻已無繼續維持
    之可能，為此依民法第1052條第1項第5款請求判決離婚等語
    ，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項定有明文。兩造為夫妻關係，原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、大陸
    地區居民身份證、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請
    書附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。又按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻
    互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39
    年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參照
    。經查，原告主張兩造於102年6月20日結婚，被告自同年11
    月9日離家出走，返回大陸地區，迄今未回臺灣與原告同居
    等情，業據證人李秀卿到庭證述略謂，我住在原告住處隔壁
    ，知道原告與被告結婚，有看過被告，被告來臺時有與原告
    同住，最後一次看到被告是102年11月9日，當時被告有跟我
    說她要回去，之後被告沒有來臺與原告同住，我不知道為何
    被告不來臺，被告在臺期間，我不曾聽聞原告打罵被告等語
    在卷，並有戶籍謄本、結婚證、入出境資訊連結作業、內政
    部入出國及移民署103年10月24日移署資處博字第000000000
    0號函所附入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留
    或定居申請書及內政部入出國及移民署服務事務大隊嘉義縣
    服務站103年12月19日移署服嘉縣塘字第0000000000號函在
    卷可查，由上開入出國日期紀錄顯示，被告自102年11月9日
    出境後，即未再入境臺灣，且被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌。堪認原告主張
    被告無故離家出走，拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告
    等情屬實。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    10    日
                      家事法庭  法      官 李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    10    日
                                書  記  官 林美足



