【裁判字號】92,婚,488
【裁判日期】921021
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第四八八號
　　原　　　告　乙○○○
　　送達代收人　邱創典律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　台灣嘉義看守所）
　　　　　　　　　　　　　　身.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月七日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，詎被告於民國九十二年五月十三日晚上八時三十分許，在
      　　　嘉義縣水上鄉○○村○○○段一一四八之九地號，以置於該處之板手、
      　　　剪刀竊取林涂玉梅所有之抽水馬達一具，於九十二年五月三十日，為鈞
      　　　院以九十二年度簡字第六三六號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三
            百元折算一日，於九十二年七月三日確定，被告犯不名譽之罪，依民法
            第一千零五十二條第一項第十款之規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院九十二年度簡字第六三六號刑事簡易判決影本
      　　　一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：不爭執原告主張之事實。
丙、本院依職權調閱九十二年度簡字第六三六號被告竊盜案件刑事卷。
    理　　由
一、原告主張：兩造係夫妻，詎被告於九十二年五月十三日晚上八時三十分許，在嘉
    義縣水上鄉○○村○○○段一一四八之九地號，以置於該處之板手、剪刀竊取林
    涂玉梅所有之抽水馬達一具，於九十二年五月三十日，為本院以九十二年度簡字
    第六三六號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，於九十二年七
    月三日確定，被告犯不名譽之罪等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款
    規定，求為判決准兩造離婚。
二、被告則不爭執原告主張之事實。
三、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，為兩造所是認，並有戶籍謄本一份
    為證，堪信為真實。
四、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第十款後段定有明文。查被告於九十二年五月十三日晚上
    八時三十分許，在嘉義縣水上鄉○○村○○○段一一四八之九地號，以置於該處
    之板手、剪刀竊取林涂玉梅所有之抽水馬達一具，於九十二年五月三十日，為本
    院以九十二年度簡字第六三六號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算
    一日，於九十二年七月三日確定之事實，有本院九十二年度簡字第六三六號刑事
    簡易判決影本一份為證，並經本院依職權調閱九十二年度簡字第六三六號被告竊
    盜案件刑事卷查明屬實，且為兩造所不爭執，堪信為真實。而竊盜罪，依社會上
    一般觀念，應屬於不名譽之罪。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　  法　官　 黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




