【裁判字號】104,婚,106
【裁判日期】1040708
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第106號
原　　　告　侯隆茂　
被　　　告　程婉凰　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於104年6月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生長女侯○○（00年0月00日生、身份證字號Z000000000
號）權利義務之行使或負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：原告於民國96年2月20日與被告結婚，婚後
    感情初尚融洽，並育有未成年長女侯○○（00年00月00日生
    ，以下簡稱「長女」）。未料被告因積極參與宗教活動，漸
    漸置家庭於不顧，101年5月以後，更是深夜外出、徹夜未歸
    ，原告原先百般忍讓，希望以和為貴，被告卻開始在外居住
    ，不理會家務，經親友勸說仍無效果。原告前曾聲請履行同
    居，經本院103年度家婚聲字第5號裁判確定，被告仍不願返
    家，惡意遺棄原告與長女，爰依民法第1052條第1項第5款之
    規定請求離婚。兩造所生長女，被告自離家後即未負擔教養
    責任，原告在台北工作期間除自己負起照顧責任外，被告父
    母也會給予協助，反是被告本人行蹤不明。被告在長女3歲
    時離家，與長女間感情已然疏離。原告規劃將帶著長女遷回
    嘉義蒜頭之戶籍地址，長女權利義務之行使或負擔由原告任
    之，顯較適當，以利日後能代為處理事務等語。並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本為證，
    且經本院依職權調取103年度家婚聲字第5號履行同居案卷查
    閱屬實。並經證人即原告妹妹侯惠馨到庭證稱：「（被告多
    久沒回來了？）很多年了。（今年過年有回家嗎？）沒有。
    （你知道被告何原因離家？）之前是有看過被告走一貫道道
    場很勤快，之後我跟原告說他們會不會太常去了，變成很少
    回家。（他們會在道場過夜嗎？）我不知道，但以前他們一
    個月會回嘉義二、三趟，但後來跑一貫道道場後二、三個月
    才回來一次。（被告多久沒回嘉義過年了？）三、四年有了
    。（你們有沒有辦法聯繫上被告？）我聯繫不上。（現在兩
    造有沒有同住？）沒有。」等語。準此，本件被告離家多年
    ，自101年5月起行蹤不明，鮮少與家裡聯繫，對原告不聞不
    問，形同陌路，又被告未能提出其有不能同居之正當理由。
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從
    而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意(一)子女之年齡、性別、
    人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)
    父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況，(六)父母之一方是否有
    妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群
    之傳統習俗、文化及價值觀。民法第1055條第1項、第1055
    條之1定有明文。本件兩造所生長女，尚未成年，已見上述
    ，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女權利義務之行使
    或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請求酌定之。本
    院囑託嘉義縣政府委託之財團法人雙福社會福利慈善事業基
    金會、新北市政府委託之財團法人中華民國兒童人權協會對
    兩造進行訪視。雙福社會福利慈善事業基金會於訪視原告、
    長女後以104年7月2日（104嘉）雙福社福字第0309號函覆訪
    視報告略以：「原告表示任職於建順實業股份有限公司，擔
    任安裝維修技術員，上班時間為週一至週五，上午8時至下
    午5時，因公司有計畫要在嘉義設點，故未來回嘉義後也會
    繼續在原公司任職服務。原告目前父母親與原告弟弟一家同
    住嘉義戶籍地址，原告弟媳為全職家庭主婦，原告弟弟有2
    名子女，與受監護人（即兩造長女）年齡相仿，原告陳述計
    畫未來待受監護人幼兒園畢業後，會搬回嘉義戶籍地居住。
    …原告有監護意願，就訪談瞭解原告認為被告離家後受監護
    人就一直由其照顧撫養，希望離婚後能夠繼續扶養照顧受監
    護人。原告工作時間，大致上能夠配合受監護人就學作息時
    間，且未來受監護人進入國小就讀後，原告在工作時間與受
    監護人國小就學時間的搭配規劃上，亦有所規劃。就訪談瞭
    解原告目前為止尚能滿足受監護人生理及心理上的需求，未
    來搬回嘉義居住後，在受監護人照顧方面也有同住家人能夠
    提供協助。…訪談過程中瞭解原告目前於照顧上無不利情事
    ，且在未成年子女交往會面上，原告抱持開放支持態度，在
    會面交往時間、方式及次數安排上亦有彈性，另外因未與被
    告進行訪視，無法具體評估兩造何者較為適合擔任監護，建
    請鈞院依兒少最佳利益為原則字為裁定。」等語。中華民國
    兒童人權協會則以104年5月15日（104）兒權監字第0000000
    0000號函覆稱：被告未主動聯繫，又無其他聯絡方式，所以
    無法進行訪視等情。且兩造長女到庭陳稱：「（現讀哪裡？
    ）台大幼兒園，大班，快畢業了。（你要讀哪個小學？）蒜
    頭的小學。（你現在跟誰同住？）只要我要去學校爸爸就會
    帶我去外公那裡，外公再帶我去學校，下午阿公去接我，父
    親再接我回家，我是和父親一起睡覺。（以後想不想繼續跟
    父親同住？）是。（母親有住外公外婆家嗎？）沒有，他有
    一個家，但我不知道他在哪裡，但他有時候會去臺中。（你
    在外公外婆家有遇過母親嗎？）沒有，外公有二次請客時有
    看到。（你會想要和母親或是父親同住？）父親。」等語，
    可見，長女雖與被告父母（即外公外婆）感情密切，卻不知
    被告去向，也沒辦法和被告取得正常聯繫。再由原告之教養
    態度，是讓長女可以和被告父母友善往來乙節可知，原告具
    有友善父母的心態，不會刻意在長女心中營造不利於被告的
    母親形象，此對年僅6歲的長女成長而言，至關重要。本院
    審酌被告目前去向不明，實際上無法行使親權；並參考原告
    之經濟狀況穩定，具家庭親屬支持，子女現由原告照顧情形
    良好，與原告感親情密，原告有監護意願及監護能力等情況
    ，認為兩造所生子女權利義務行使或負擔，由原告任之，較
    符合子女之最佳利益。爰酌定未成年長女權利義務之行使或
    負擔，由原告任之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104    年    7    月    8    日
                  家事庭法官    法  官  洪嘉蘭          
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104    年    7    月    8    日
                                書記官  李玫娜



