【裁判字號】98,婚,96
【裁判日期】980728
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第96號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國87年3月18日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告於87年7月25日入境台灣與原告履行同
    居義務，惟被告於87年10月1日離家出走，且出境返回大陸
    地區，迄今毫無音訊，被告離家出走，拒與原告履行同居義
    務，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1項第5款規定，求為判決准兩造離婚。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於
    87年7月25日入境台灣與原告履行同居義務，惟被告於87年
    10月1日離家出走，出境返回大陸地區，迄今毫無音訊長達
    10年之事實，有原告提出之戶籍謄本、大陸居民往來台灣通
    行證等各1份為證，並經證人於本院審理中結證：原告去大
    陸作生意認識被告，87年3月18日結婚，被告於87年10月1日
    要離開臺灣回到大陸前有告訴我，要把原告還給我，她要回
    去大陸不回來了等語明確 (本院卷17頁)。經本院依職權查
    詢被告入出境資料，查悉被告於87年7月25日入境台灣，於
    87年10月1日出境，即未再入境台灣，有法務部-入出境資訊
    連結作業1份在卷足憑，被告經合法通知未到場陳述，亦未
    提出書狀作何聲明及陳述，自堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告離家出走，出境返回大陸地區，迄今10年餘，未返家與
    原告共同生活，音訊全無，又未到場抗辯有何不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依
    民法第1052條第1項第5款據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
                            　書記官　李靜華




