【裁判字號】94,婚,183
【裁判日期】940614
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第183號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求確認婚姻關係存在事件，於中華民國94年5 月
31日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主      文
確認原告與被告間婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於76年4月17日結婚，育有子女，嗣感
    情不佳，被告於92年12月10日在嘉義縣太保市戶政事務所，
    持已有被告及證人甲○○、丙○○簽名、蓋印之離婚協議書
    （下稱系爭離婚協議書），要求原告簽名、蓋章；惟其上證
    人「甲○○」、「丙○○」之姓名係被告代簽，固然經「證
    人」甲○○、丙○○親自蓋章，惟原告事先均不知被告要以
    何人為「證人」，「證人」甲○○、丙○○未曾親見、親聞
    被告有無表示離婚之意思，兩造於92年12月10日辦理之離婚
    ，因欠缺二人以上之證人而無效，爰求為確認兩造間婚姻關
    係存在。
二、被告則以：系爭離婚協議書上「證人」甲○○、丙○○之印
    章，是甲○○、丙○○親自蓋印，再經兩造同意持系爭離婚
    協議書至戶政事務所辦理離婚等語，資為抗辯。
三、查兩造於76年4月17日結婚，於92年12月10日在嘉義縣太保
    市戶政事務所，持系爭離婚協議書辦理離婚登記，系爭離婚
    協議書上「證人」欄處，「甲○○」、「丙○○」之姓名係
    被告代簽，但經甲○○、丙○○親自蓋章等情，有原告所提
    戶籍謄本、系爭離婚協議書各一份在卷可憑，為兩造所不爭
    執，自堪信為真實。
四、本件就兩造上開所為之主張、抗辯各詞，應審究者厥為：系
    爭離婚協議書上之證人甲○○、丙○○，有無親見或親聞原
    告確有表示離婚之意思？經查：原告主張系爭離婚協議書上
    「證人」甲○○、丙○○於系爭離婚協議書蓋章時，並未親
    見、親聞原告表示離婚意思一情，業經證人甲○○到庭證稱
    ：「（乙○○是否有告訴你他要跟被告離婚？）沒有，我和
    ... 我在離婚協議書上蓋章的時候，在現場只有我和被告，
    被告拿著協議書告訴我，說要跟原告離婚，原告沒有跟我提
    起過寫離婚協議書這次要離婚的事」、「他（指被告）拿離
    婚協議書給我的時候，說原告已經答應離婚，但是我沒有去
    向原告求證」，證人丙○○到庭證稱：「原告沒有跟我說要
    離婚的事，我不認識原告，我是聽被告講他們夫妻要離婚，
    我簽名蓋章的時候原告也不在場。」等語，被告對證人前揭
    證述均不爭執，綜上，原告主張系爭離婚協議書上「證人」
    甲○○、丙○○係出於被告轉述，並未自原告處親見、親聞
    離婚之真意一情，即堪信為真實。
五、按法律行為，不依法定方式者，無效；另按兩願離婚，應以
    書面為之，有二人以上證人之簽名，民法第73條前段、第10
    50條分別定有明文。惟按民法第1050條所謂二人以上證人之
    簽名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不限於協議離婚時
    在場之人，始得為證人，然究難謂非親見或親聞雙方當事人
    確有離婚真意之人，亦得為證人。倘證人某甲、某乙係依憑
    離婚之一造片面之詞，而簽名於離婚證明書，未曾親聞他造
    確有離婚之真意，既為確定之事實，自難認兩造間之協議離
    婚，已具備法定要件（最高法院68年台上字第3792號判例參
    照）。查本件被告既不爭執系爭離婚協議書上之「證人」甲
    ○○、丙○○，僅係依憑原告片面轉述，而簽名於系爭離婚
    協議書上，未曾親見或親聞原告有離婚之真意表示，業經前
    揭認定可按，揆諸前揭說明，甲○○、丙○○即不得謂合於
    民法第1050條所稱兩願離婚方式之證人，準此，兩造間於92
    年12月10日之兩願離婚行為，既未具備二人以上證人之法定
    要件，依民法第73條前段之規定，應屬無效。
六、從而，原告訴請確認兩造間婚姻關係存在，即有理由，應予
    准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　蔡廷宜
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　14 　 日
                          書記官　王佩湘




