【裁判字號】102,婚,218
【裁判日期】1030227
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第218號
原　　　告　廖天成
訴訟代理人　陳忠鎣律師
被　　　告　陳癸妙
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年2月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
(一)、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委由代理人到
    場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，按
    照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
(二)、次按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法
    之規定，家事事件法第51條定有明文。又訴狀送達後，原告
    不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款亦有明文。查本件
    原告原起訴係依據民法第1052條第1項第5款及同條第2項請
    求離婚，嗣於102年8月27日言詞辯論時表示不主張民法第10
    52條第1項第5款之請求權，僅主張民法第1052條第2項之請
    求權，原告請求權所依據之事實均相同，屬基於同一基礎事
    實而為請求，僅請求權有部分減縮，核與前揭規定相符，應
    予准許。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國66年3月15日結婚，婚後育
    有兩子，兩造婚後定居嘉義市中央第一商場56號，後於78年
    10月間為兩子就學方便攜家定居紐西蘭，原告在臺灣及紐西
    蘭來來去去，兩子均成年且獨立生活後，原告於88年間返臺
    因九二一大地震時原告肩膀骨折，置換人工關節，且身體不
    好，長期需要醫療，因此未回紐西蘭，而在臺灣長住，被告
    非但未返臺與原告同住且不與原告聯繫，期間原告除子女在
    紐西蘭受傷該次至紐西蘭探視子女外，兩造從未再見面，顯
    見被告已無意與原告共同經營婚姻生活，兩造婚姻亦有難以
    維持之重大事由，為此依民法第1052條第2項規定，請求判
    決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查，兩造於66年3
    月15日結婚，目前婚姻關係仍存續中一節，有戶籍謄本在卷
    可稽，堪以認定。原告主張兩造於78年間移民紐西蘭，原告
    在臺灣及紐西蘭兩邊來來去去，88年間原告回台適逢921大
    地震肩膀骨折，置換人工關節，且身體健康狀況不佳，長期
    需要醫療，因此在臺灣長住，被告自88年之後，即未與原告
    聯絡，兩造除了因子女在紐西蘭受傷，原告至紐西蘭探望子
    女該次之外，從來沒有再見面等情，核與證人於本院審理時
    所述情節大致相符，堪信屬實。本院審酌兩造因履行同居地
    點問題未成達成共識，且原告因故受傷須長期在臺接受醫療
    照顧，被告對於原告身體狀況並未表達關切或探視，對原告
    不聞不問，原告亦因無意與被告繼續維持婚姻，亦未曾主動
    捐棄成見修復與被告之關係，兩造長期分居，且對彼此漠不
    關心，原告並因此請求離婚，顯見兩造夫妻情分已失，雙方
    無維繫婚姻之意願，且被告已經合法送達，未曾到庭或具狀
    表達意見，益徵被告對於本件離婚訴訟顯然漠不關心，夫妻
    感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎
    已喪失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬民法第1052
    條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩造婚姻
    生活過程觀之，兩造婚姻難以維持之重大事由，在於兩造對
    履行同居地點意見不合，兩造對於此項歧異無法溝通協調，
    取得雙方皆可接受之共識，因無任一方願意主動聯繫化解歧
    見，並修復彼此間之感情，兩造情感日益淡薄終至難以挽回
    ，兩造可歸責之程度相當。從而，原告依據同法第1052條第
    2項規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                  家事庭法官  法  官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                                書記官  林美足



