【裁判字號】103,婚,39
【裁判日期】1030821
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第39號
原　　　告　許偉韌
被　　　告　許娜妮(WINARNI)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年8月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委由代理人到
    場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，按
    照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國93年4月6日結婚，95年間，
    被告違法在外工作，為警察查獲，已由外交部強制遣返送回
    國，且時間已久，兩造長久分居，婚姻有重大事由難以維持
    ，為此依民法第1052條第2項請求判決離婚等語，而聲明如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人
    ，有戶籍資料在卷可證，並無共同之本國法，而兩造曾共同
    在臺居住生活，從而，本件離婚事件之準據法，依上開規定
    ，應適用中華民國法律，合先敘明。又民法第1052條第2項
    規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，得請求離
    婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活
    為目的，其之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基
    礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流
    失殆盡，即屬民法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻
    之重大事由。又夫妻均有民法第1052條第1項所定情形之一
    時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決
    離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2項但書規定難以
    維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙
    方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年度臺上字第2215
    號判決要旨、最高法院95年度第5次民事庭會議決議參照）
    。經查，原告主張兩造於93年4月6日結婚，目前婚姻關係仍
    存續中，有戶籍謄本附卷可稽，被告自95年10月20日出境後
    即未再入境臺灣，並有入出境資訊連結作業、內政部入出國
    及移民署103年2月26日移署資處娟字第0000000000號函及所
    附入出國日期紀錄、內政部入出國及移民署服務事務大隊嘉
    義縣服務站103年3月7日移署服嘉縣塘字第0000000000號函
    、內政部入出國及移民署103年6月13日移署資處雲字第0000
    000000號函在卷可查，堪信原告上開主張屬實。又被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供
    斟酌，顯見已無意願維持夫妻生活，兩造分居已逾7年，長
    期未共同生活，夫妻生活已無從維繫，核屬難以維持婚姻之
    重大事由，且因兩造均無維持婚姻之意願所致，兩造之可歸
    責性相當，從而，原告依民法第1052條第2項事由訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條、第385條第1項，
    判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    21    日
                   家事法庭     法  官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    21    日
                                書記官  林美足



