【裁判字號】101,婚,212
【裁判日期】1010925
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第212號
原　　　告　陳玉英
被　　　告　林木欽
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年9 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國85年11月13日結婚，惟婚後意見不合
    無法相處，被告會毆打原告，爰依民法第1052條第1 項第3
    款、第2 項規定訴請離婚。
二、被告則以：被告於101 年2 月15日上午1 時許，在嘉義縣南
    靖糖廠停車場內毆打原告，係因原告與他人約會等語，資為
    抗辯。
三、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本1
    份為證，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。本院經查：
  (一)原告主張：被告於101 年2 月15日上午1 時許，在嘉義縣南
    靖糖廠停車場內毆打原告，致原告受有頭皮挫傷、上肢多處
    及未明示開放性傷口、膝、腿開放性傷口等傷害之事實，為
    被告所自承，並經本院調閱101 年度家護字第112 號通常保
    護令事件民事卷查明屬實，並有101 年度家護字第112 號民
    事通常保護令影本1 份附卷可稽，堪信為真實。雖被告抗辯
    ：係因原告與他人約會，兩造吵架，故毆打原告云云。然原
    告否認有與他人約會，被告就此又未舉證證明，所辯要非可
    採。準此，被告僅因細故即毆打原告，使原告身心受到傷害
    ，已難進行夫妻家庭生活。
  (二)被告於今年過年時與小吃部女子出遊，狀似親暱，或上半身
    赤膊，僅著長褲，與一名女子同處一室等情，亦為被告所是
    認，並有原告所提照片4 張附卷可稽。又被告為掌握原告行
    蹤，在原告車輛安裝追蹤器，為原告發現後報警，被告即將
    原告趕出家門，兩造分居迄今已逾3 個月之事實，為兩造所
    不爭執。足徵，兩造已無回復夫妻感情之意願及行為，顯已
    無感情存在。
  (三)綜上所述，兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以
    維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由
    之發生應歸責於被告，原告則無可歸責之事由。從而，原告
    以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1 項第3 款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                      家事庭法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                            書記官  駱大勝



