【裁判字號】89,婚,209
【裁判日期】890816
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第二○九號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　送台.
　　被　　　告　乙○○○　住嘉.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於六十年一月二十八日結婚，詎被告竟自七十一年間無故離家出走
      ，置家庭於不顧，拒與原告履行同居，復將戶籍遷回娘家居住，顯然違反夫妻
      同居之義務，經原告向鈞院請求履行同居，經鈞院以八十九年度婚字第七九號
      判決被告應與原告同居確定，詎被告仍不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，
      現仍在繼續狀態之中，依民法第一千零五十二條第五款之規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十九年度婚字第七九號民事判決暨確定證明
      書各一份為證，並聲請訊問證人范安東。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第七九號履行同居卷。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十年間結婚，夫妻關係現仍存續中，詎被告於七十一年間離家
    出走，經訴請被告履行同居，判決確定後，被告仍未返家，顯係惡意遺棄原告之
    事實，業據原告提出戶籍謄本一份、本院八十九年度婚字第七九號民事判決暨確
    定證明書各一份為證，核與證人范安東到庭證稱：「與原告認識十幾年了，常去
    原告他家，都沒看到被告，有看到小孩子，他以前住台北時我常去，他朴子的家
    我也常去」等語之情節相符，並經調閱本院八十九年度婚字第七九號卷核閱無訛
    。被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據
    ，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第
    一二三三號著有判例。本件原告訴請被告履行同居義務，經本院於八十九年五月
    十六日以八十九年度婚字第七九號判決被告應履行同居義務確定，被告迄未履行
    同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
    款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 十六 　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 十七 　　日
~B　　書記官　李宏仁




