【裁判字號】94,婚,116
【裁判日期】940726
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第116號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　住同上列.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年7月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國91年3月19日與大陸地區人民之被告結
      婚後，被告至台灣與原告同居生活，詎被告於91年3月間
      無故離家出走，經原告四處尋訪未獲，被告拒絕返家同居
      ，其顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依法訴請
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書影本各1份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料。
    理  　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本、結婚證明書影本各1份附卷可稽
    ，其等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合
    先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄
    ，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之
    謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。本件
    原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告於91年
    3月間無故離家出走，經原告四處尋訪未獲，被告拒與原告
    共同生活之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證明書影本各1
    份為證，並經證人即原告胞妹黃瑪莉到庭證述：「被告都沒
    有住在家裡，我也不知道她為什麼不住家裡，原告告訴我說
    被告一、兩個禮拜之前有回來要身分證，她和兩個男人回來
    ，我們不知道她的地址，只有手機，但我打電話是一個男生
    接的，我想她可能不會告訴我們地址。」等語（見94年5月1
    1日言詞辯論筆錄），又本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局函查被告入出境資料結果，據函附之旅客入出境紀錄
    表所載，被告最近於94年2月20日入境，迄未離境等情，有
    該局94年4月12日境信羽字第09410278460號函1份在卷足憑
    ，且經本院依被告在台地址送達通知，經多次投遞，均無法
    投交本人而退回等情，亦有送達證書1份在卷可稽，原告之
    主張，堪信為真實。準此，被告於91年3月間，即未與原告
    同居，對原告不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　 26　　日
                      家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　 26　　日
                              書記官　呂權芳




