【裁判字號】93,婚,518
【裁判日期】941006
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　93年度婚字第518號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十四年九月二十二
日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十二年十月八日結婚，婚後被告於九
      十三年一月二十四日來台，因雙方年齡差異甚大，思想觀
      念及生活習慣不能協調，毫無任何感情，被告於九十三年
      六月八日捏造娘家父親重病之藉口，返回大陸，自此即不
      願來台，雖經原告多次以電話催促，仍不願履行同居義務
      ，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依法訴
      請離婚。
  三、證據：結婚公證書、財團法人海峽交流基金會之認證、戶
      籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料及向嘉義縣竹崎鄉戶政事務所函查兩造結婚登記資料。
    理  　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告
    為大陸地區人民，有結婚公證書、財團法人海峽交流基金會
    之認證附卷可稽，其等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣
    地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義
    務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生
    而言。查本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，
    詎被告於九十三年六月八日返回大陸後，即拒絕返台與原告
    共同生活之事實，經本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局函查被告入出境資料，據該局函覆稱：被告於九十三年六
    月八日出境，迄今未有入境資料等情，有該局九十三年十一
    月二十三日境信雲字第○九三一一二四六二三○號函暨所附
    入出國日期證明書、大陸地區人民在台灣地區居留申請書各
    一份等件在卷足憑，堪信為真實。準此，被告於九十三年六
    月間，即未與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　　十　　月　　六  　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　九十四　年　　十　　月　　六　　日
                          書記官　王佩湘




