【裁判字號】92,婚,201
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第二○一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設同.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：兩造大約於三十年前即民國六十四年十二月十二日結婚，當時被告己
        生育子女多人，原告斯時身強體壯靠體力做工，養育被告及其年幼子女。原
        告約於十幾年前因年邁而未再工作，乃多次回大陸地區與家人團聚，而被告
        也因其子女成年，均有固定收入，且購有房屋，故近十年來，兩造已各自生
        活，並分居已達八、九年之久，形同陌路，就主客觀而言，兩造已無法繼續
        維持正常婚姻生活，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請兩
        造離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造於六十四年十二月十二日結婚，原告斯時身強體壯靠體
    力做工，養育被告及其年幼子女。原告約於十幾年前因年邁而未再工作，乃多次
    回大陸地區與家人團聚，而被告也因其子女成年，均有固定收入，且購有房屋，
    故近十年來，兩造已各自生活，並分居已達八、九年之久，形同陌路，就主客觀
    而言，兩造已無法繼續維持正常婚姻生活之事實，業據提出戶籍謄本為證，而被
    告確已未與原告同居之事實，此觀本院送達嘉義縣水上鄉○○街七號地址，係由
    被告本人親收，益足佐證，此有該送達證書附卷可查。被告雖未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述，惟依前揭證據，堪認原
    告主張之該等事實，自可採信。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。本件兩造既已分居達八、九年之久，顯然與
    組織家庭，共同生活為目的有違，堪認，兩造已有無法共同生活難以維持婚姻之
    事實，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十九八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　彭帥雄




