【裁判字號】101,婚,38
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第38號
原　　　告　陳國賓
訴訟代理人　何永福律師
複代理人　　陳中為律師
被　　　告　鍾春蓮
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年04月24日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、先位聲明：
１、請准原告與被告離婚。
２、訴訟費用由被告負擔。
二、備位聲明：
１、被告應與原告同居。
２、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、兩造於民國91年04月18日結婚，不料被告竟於民國96年4 、
    5 月間即無故離開兩造共同居住之戶籍地嘉義市東區盧厝里
    13鄰東洋新487 號5 樓1 之家庭，迄今消息全無。被告無
    故離家後，即未再返回上揭住所地履行夫妻同居之義務，且
    原告曾四處探詢，均不知被告行蹤，原告不得已始遷離上揭
    住所，搬至台北定居。被告離家後既未與原告聯絡，且均未
    返家與原告同居，長久以往，兩造之間已無任何夫妻之感情
    。為此，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項
    之規定，請求鈞院准予判決離婚。
二、若鈞院認為原告先位聲明無理由，則請審酌備位聲明部分。
    按夫妻互負同居之義務，民法第1001條定有明文，被告無故
    離家，至今未返家與原告同居，顯然違背夫妻同居之義務，
    因此，原告爰依法請求被告履行同居之義務。
參、證據：提出戶籍謄本、兩造結婚登記公證書及財團法人海峽
    交流基金會證明書影本等資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即妻為台灣地區人民，夫即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
二、經查，本件兩造係於91年04月18日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本、兩造結婚登記公證書及財團法人
    海峽交流基金會證明書影本等資料在卷可稽。又查，原告主
    張被告於96年4 、5 月間無故離家，經原告四處尋找未獲，
    迄今全無消息，被告離家後亦未與原告聯絡，至今被告仍未
    回來履行同居之事實。本院依職權向內政部入出國及移民署
    查詢被告之入出境資料，查被告於92年03月11日出境離開台
    灣以後，即未再入境返回台灣，有內政部入出國及移民署函
    附之被告入出國日期證明書在卷可考。
三、按被告自92年03月11日出境離開台灣以後，即未再入境台灣
    ，迄今尚未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，被告顯有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀
    意思，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。因此，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定訴請法院判決離婚，於法核無
    不合，應予准許。
四、本件原告先位之訴既業經准許，則原告備位之訴，本院即無
    須再續予審酌之必要，附此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    4     月    30    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    4     月    30    日
                          書記官  駱大勝



