【裁判字號】96,婚,380
【裁判日期】970520
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第380號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　莊安田律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　50\.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國92年8月25日與越南社會主義共
    和國之被告結婚，婚後來台與原告同居，感情初尚融洽，詎
    被告於94年11月13日無故離家出走，並於94年11月23日出境
    返回越南，迄今毫無音訊，對被告不聞不問，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，且兩造之婚姻因長久分離，亦因此
    重大事由而無法維持婚姻，爰依民法第1052條第1項第5款、
    第2項之規定訴請離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國民，有
    戶籍謄本1份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國
    法律，合先敘明。
四、原告起訴主張兩造於92年8月25日結婚，婚後來台與原告同
    居，被告竟於94年11月13日無故離家出走，並於94年11月23
    日出境返回越南，迄今毫無音訊之事實，業據原告提出戶籍
    謄本、結婚證書各一份為證，並經證人丁玉淳於本院審理中
    結證明確，被告確係於94年11月23日出境後，未再入境一節
    ，亦經本院依職權查詢被告之入出境紀錄，有內政部入出國
    及移民署96年10月1日移署資處亦字第09611738720號函附之
    入出國日期證明書1份在卷可憑，又被告受合法通知後，未
    到場或提書面為陳述或否認，原告前開主張，自堪信為真實
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告自94年11月13日離家出走，並於94年11月23日出境返回
    越南，迄今二年餘，未返家與原告共同生活，又未抗辯有何
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告依民法第1052條第1項第5款據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。原告依前揭規定請求判決離婚既
    有理由，其以選擇合併方式主張民法第1052條第2項規定，
    即無審酌必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　20　　日
                              書記官　李靜華




