【裁判字號】92,婚,233
【裁判日期】920527
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第二三三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，准原告與被告離婚，訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：被告猜忌疑心太重，經常無緣無故，無事生非，無理取鬧，謾罵不停
        ，髒語盡出。又疑他人放毒，引起鄰居反感，如今言行日益囂張，限制原告
        於出門時，不可梳頭洗臉、照鏡刮鬍，並經常搜刮原告口袋，原告身患重病
        住院，亦不願照顧，是原告已受被告不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五
        十二條第一項第三款規定，訴請判決兩造離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：對於原告所主張之事實，被告予以否認，不同意原告請求。
    理      由
一、本件原告起訴主張，被告猜忌疑心太重，經常無緣無故，無事生非，無理取鬧，
    謾罵不停，髒語盡出。又疑他人放毒，引起鄰居反感，如今言行日益囂張，限制
    原告於出門時，不可梳頭洗臉、照鏡刮鬍，並經常搜刮原告口袋，原告身患重病
    住院，亦不願照顧，是原告已受被告不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第三款規定，訴請判決如聲明。被告則以，對於原告所主張之事實，被
    告予以否認，不同意原告請求等語，資為辯解。
二、本件兩造為夫妻，婚姻關係仍存續中之事實，為兩造所不爭，復有戶籍謄本一份
    在卷可按，自堪信為真實。經查：本件原告主張前揭事實，不惟為被告所否認，
    而原告亦不能舉證以實其說，此觀其在言詞辯論期日自承：「（問：你所主張的
    事實有何證據？）沒有證據。」等語自明。依前所述，原告既無從舉證證明，其
    所主張之事實，係屬真實，是其上開主張，自嫌乏據，並不可採至明，堪認被告
    前揭否認，應屬實在。
三、從而，原告以前揭事由，依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴請兩造
    離婚，揆之前揭說明，自無依據，應予駁回。
四、據上論斷，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　彭帥雄
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
~B    書記官  彭帥雄




