【裁判字號】97,婚,391
【裁判日期】971204
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第391號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國78年3月25日結婚，現婚姻關係
    存續中，原告於77年間因年幼無知與被告交往，未幾被誘姦
    成孕，雖父母反對，仍執意與被告結婚，婚後不久發現被告
    染有毒癮，經常要花錢買毒品，需索不成動輒施以拳腳，雖
    有驗傷，為顧及夫妻情份未予追究，期以身教，漸予感化，
    子女出生後，被告非但將嫁妝金銀手飾變賣，甚至偷走原告
    之身分證向地下錢莊借款，全數用以購買毒品，事後被告父
    親代為還錢才取回身分證，其後被告每於毒癮發作，即對原
    告拳打腳踢，渾身是傷，原告難以忍受，遂於87年6月間忍
    心拋下幼子，逃離兩造共同之住處，避居至今。原告受被告
    不堪同居之虐待，夫妻繼續生活之目的，已無可期待，又兩
    造長期分居，迄今十年，婚姻顯然已生破綻而無法回復，且
    該事實之發生係可歸責於被告，兩造之婚姻因可歸責於被告
    之事由而無法維持，為此原告依民法第1052條第1項第3款、
    第2項，提起本件訴訟，並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：原告之陳述不實在，原告離家之原因是因為去朋
    友家喝酒，並要被告去擋酒，因為原告酒量不如朋友，但因
    被告翌日仍要上班，被告無奈只得應原告之要求前往喝酒，
    喝酒返家後躲在廁所內嘔吐，有一次被告母親發覺，數落原
    告不應要求被告前去陪其喝酒，引起原告不悅，但原告向被
    告表示如果被告不去幫其擋酒就不是男人，被告之母親責罵
    原告，原告即離家出走，被告堅持不要離婚等語，資為抗辯
    。並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於78年3月25日結婚，現婚姻關係存續中，原
    告自87年6月間離家出走，迄今十年，於91年間返家一次未
    過夜，93年間因在台東縣蘭嶼受傷，由被告自台東機場陪同
    原告返家一次，在被告家住二晚等情，有原告提出之戶籍謄
    本兩份附卷可參，並據證人即被告之母親江楊幸實於本院審
    理中證述在卷 (本院卷23、24頁)，復為兩造所不爭執，此
    部分之事實堪信為真實。
四、原告另主張被告婚後被告染有毒癮，經常要花錢買毒品，需
    索不成動輒施以拳腳，子女出生後，被告非但將嫁妝金銀手
    飾變賣，甚至偷走原告之身分證向地下錢莊借款，全數用以
    購買毒品，事後被告父親代為還錢才取回身分證，其後被告
    每於毒癮發作，即對原告拳打腳踢，渾身是傷云云，未據原
    告提出證據證明之，已難信為真實。經本院依職權調閱被告
    全國前案簡列表，被告僅於79年間因賭博罪經本院以簡易處
    刑判處罰金300元，有臺灣高等法院全國前案簡列表一份附
    卷可按，是原告主張被告染有毒癮、動輒毆打原告云云，並
    無證據可資證明，不足採取。
五、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1第3 款定有明文。所謂不堪同居之虐
    待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言。原告主張被告染有毒品、毆打原告、持原告之
    身分證向地下錢莊借款等情，均無證據以資證明，即無從證
    明被告有何對原告施以身體上或精神上不可忍受之痛苦，原
    告既未能舉證證明其受被告虐待之行為，原告以受被告不堪
    同居之虐待為由，訴請離婚，為無理由，應予駁回。
六、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。所謂難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即依客觀標
    準，該難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經
    營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、互
    信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠摯
    基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前段
    所稱之難以維持婚姻之重大事由。又該重大事由，夫妻雙方
    均應負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚。經查：原告自87年6月間
    離家出走，迄今十年，於91年間返家一次未過夜，93年間因
    在台東縣蘭嶼受傷，由被告自台東機場陪同原告返家一次，
    在被告家住二晚等情，業據證人即被告之母親江楊幸實於本
    院審理中證述：原告自86年離家，有一天傍晚四、五點原告
    自外面打電話叫被告外出去喝酒，當天是星期日，被告在家
    ，原告總共打了四次電話，我在電話中跟原告說被告不會喝
    酒，明天還要上班，後來被告大約八點出去，九點回來，被
    告回來就在浴室吐。我質問被告為何要喝酒，原告就一直收
    拾東西說要出去，被告說我要跟妳出去，原告說不要，原告
    離家以後，大約在91年間有再回來一下，但是沒有過夜，93
    年總統大選時，原告打電話回來說她被打，被告剛好進門，
    我請被告聽電話，原告說她在蘭嶼，被告有去台東機場去接
    她回來，回來後，原告的哥哥有來帶走原告，之後就沒有再
    回來等語明確 (本院卷23、24頁)，堪認原告離家迄今已逾
    十年，期間僅返家二次，最多只停留二晚，兩造實際已分居
    十年，幾無往來，感情破裂，原告起訴，堅決訴請離婚，堪
    認兩造之婚姻關係，已因原告長期離家，未與被告同居而產
    生破綻，而客觀上已無回復之可能，有難以維持婚姻之重大
    事由，惟被告堅決不願離婚，意欲維持家庭之完整，本院認
    兩造婚姻破綻而無法維持，係因原告擅自離家出走，拒絕與
    原告同居，復未能證明有何不無同居之正當事由，或其離家
    係肇因於被告之事由，本件兩造婚姻難以維持之重大事由，
    係可歸責於原告，被告並無可歸責之事由，揆諸前開說明，
    原告自不得依民法第1052條第2項訴請離婚，是原告請求離
    婚為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　4 　　日
                   家事法庭法　官　涂裕洪
上列正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　4 　　日
                           書記官  李靜華




