【裁判字號】98,婚,132
【裁判日期】980909
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第132號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　22號.
被　　　告　乙○　　　住同上列.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年8月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告為大陸地區人民，其經合法通知，並得委任代理人到場
    ，惟未於言詞辯論期日到場或委任代理人到庭，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、本件原告主張其早年與大陸地區人民之被告乙○（其他年籍
    資料不詳）在大陸浙江省青田縣結婚，原告於民國39年間隨
    國民政府來台，但被告未隨同至台灣，迄今仍在大陸，原告
    曾利用返鄉探親之機會遍尋被告不著，被告不知去向，兩造
    均無聯繫，已近六十年未能同居生活，而有難以維持婚姻之
    重大事由等情，已據提出戶籍謄本1份為證，並經證人即原
    告友人劉福順到庭證述：其常去原告家，原告已經在該處住
    了幾十年了，從來沒有看過被告，原告有去大陸探親好幾次
    ，探親沒有找到被告，有大陸的親戚朋友來找原告，是原告
    大陸二姑的女兒，被告沒有來臺灣，也沒有子女，二姑的女
    兒以觀光名義入台，有來探視原告，原告有請其幫忙找被告
    ，或是已死亡的話，請大陸機關開立證明，結果沒有開立證
    明，所以才要訴請離婚，也沒有說找到人，而且被告原來的
    住居地也沒有被告的資料了等語（見本院98年4月15日言詞
    辯論筆錄），核與原告前揭主張大致相符，應堪信為真實。
四、次按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係
    以經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致
    此互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052
    條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造在
    大陸結婚後，原告隨同國民政府至台灣，然被告未隨同赴台
    ，原告遍尋被告未獲，被告現不知去向，雙方長期未能聯繫
    ，則以兩造長達近六十年未能共同生活及聯繫，原告復訴請
    離婚，而無維持婚姻之意願，夫妻生活既已無從維繫，核屬
    有難以維持婚姻之重大事由，且兩造因前揭情況，致未能共
    同生活，實難儘歸責原告。從而，原告依民法第1052條第2
    項事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




