【裁判字號】96,婚,218
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第218號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　委
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年12月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：原告於民國95年7月21日與大陸地區人民即
    被告乙○○結婚，被告婚後於同年12月20日來臺與原告同居
    後，即以各種名義向原告要錢，例如爸爸出車禍、哥哥做生
    意等，當無法達到目的時就會很生氣，原告能諒解心態，然
    被告竟於96年3月30日私自拿走其證件，於隔日31日即出境
    返回大陸，原告全然不知，嗣原告要求其再返回臺灣，被告
    卻相應不理，被告接獲原告要求離婚回答表示不重視這段婚
    姻，隨原告處理，原告甚至發現被告在臺時，於QQ交友色情
    網站從事色情詐騙工作，令原告頗感羞辱；綜上，被告所為
    顯有惡意遺棄之嫌，且兩造夫妻情份已恩斷義絕，難以繼續
    維持婚姻，為此，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2
    項訴請離婚。並提出戶籍謄本、公證書影本、入出境申請書
    影本各1份、網路照片4份、隨身碟1支等為證，及聲請訊問
    證人陳秋如。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    做何聲明或陳述。
四、查兩造於95年7月21日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，
    有原告提出之戶籍謄本1份在卷可稽，自堪信原告之主張為
    真實。
五、次按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係
    以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第10
    52條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不
    能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；
    同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高
    法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查，原告主
    張被告經常以各種名義要錢，不成後即於96年3月31日出境
    離臺之事實，核與證人即原告之母親陳秋如到庭證稱：「（
    問：多久沒有看到被告？）二、三個月沒有看到被告，來就
    一直要錢，也不做家事。」等語相符（見本院96年9月19日
    言詞辯論筆錄）。又被告於2007年03月31日即已出境，未再
    入境乙情，業據本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
    查被告之入出境資料屬實，有該局96年06月05日移署資字第
    096901010910號入出國日期證明書1份在卷足憑，自堪信原
    告主張為真實。準此，被告自96年3月31日離家迄今，均未
    與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，兩造誠摯、互信
    、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確已
    生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安
    全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以
    維持婚姻之重大事由；而其事由之發生，實係因被告逕自返
    回大陸，迄今不願回臺所致，與夫妻間應協力保持其家庭生
    活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭，是兩造難以維持婚
    姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由，揆
    諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2項，請求裁判離婚
    ，為有理由，應予准許。又離婚係形成之訴，原告縱主張數
    個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中一事由已為原
    告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。
    本院既認原告依民法第1052條第2項之規定請求離婚為有理
    由，有如上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，
    附予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官　孫靜芳




