【裁判字號】101,婚,176
【裁判日期】1010716
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第176號
原　　　告　武玉芳
被　　　告　黃文弘
上列當事人間請求離婚等事件，本院判決如下:
    主  文
原告之訴及聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告起訴意旨略以：原告與被告係於民國89年09月07日
    結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有子女一名黃百川（93年
    06月05日出生），不料，被告現對原告及子女無感情存在，
    在長期失業中不工作，對子女不負責任，子女一直由原告扶
    養，被告長久以來一直都冷眼對待。綜上所述，原告已無法
    與被告共同生活，兩造婚姻已有難以維持之重大事由。為此
    ，原告爰請求鈞院判決兩造離婚；對於兩造所生之子女權利
    義務之行使及負擔共同任之等語。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。
三、經查，本件兩造已於101 年06月15日協議離婚，並已經辦理
    兩願離婚登記。而且，兩造於離婚協議書上亦已經約定對於
    兩造所生之子女黃百川權利義務之行使或負擔，由被告任之
    。上情有被告提出之離婚協議書及戶籍謄本載明可稽。因此
    ，原告請求本院判決兩造離婚，及聲請對於兩造所生之子女
    權利義務之行使及負擔由兩造共同任之，在法律上顯屬無理
    由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、據上論斷，本件原告之訴為顯無理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第249 條第2項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    7     月    16    日
                  家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    7     月    16    日
                        書記官  駱大勝



