【裁判字號】98,婚,72
【裁判日期】980731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第72號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　之1
訴訟代理人　乙○○　　住同上列.
被　　　告　甲○○　　住同上列.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年7月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國籍者，有戶籍謄本1份
    可證，是本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先
    敘明。
三、原告主張其與印尼國籍之被告（西元1981年1月15日生）於
    民國86年9月4日結婚，不料被告於87年3月間離家，業已返
    回印尼，雖經原告四處尋訪未著，被告迄未返台與原告共同
    生活，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，有戶
    籍謄本1份附卷可稽，並經證人即原告母親乙○○到庭證述
    ：被告已經離家很久了，已超過10年，不知道其為何離家，
    離家後，再也沒有回來了，原告腦部開刀，被告也沒回來照
    顧，現不知其去向等語（見98年3月11日言詞辯論筆錄）；
    又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料
    結果，據函附之入出國日期證明書所載，被告於87年1月16
    日入境，於87年5月29日出境，迄未再入境等情，有該署函
    文暨入出國日期證明書各1份在卷足憑，均核與前述情形相
    符，原告前述主張，堪可採信。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告離家，並已出境，迄今已逾10年，既未返台與
    原告共同生活，復未能提出其有不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




