【裁判字號】97,婚,419
【裁判日期】971130
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第419號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃裕中律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年11月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國80年1月14日結婚，婚後被
    告多閒賦在家未負擔家計，又其因吸用毒品等行為，致原告
    身心受到極大痛苦，而無法與之同居，兩造迄今已分居逾6
    年，婚姻顯已出現難以維持之破綻，爰依民法第1052條第1
    項第3款、第10款及第2項規定訴請離婚，並提出戶籍謄本2
    份為證。被告則到庭表示同意與原告離婚等語。
二、查原告主張兩造於80年1月14日結婚，現婚姻關係仍存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1份在卷可稽，並為被告到
    庭所不爭執，自堪信為真實。
三、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查：原告於94
    年間確因施用毒品，並經觀察、勒戒，於94年12月12日因無
    繼續施用傾向出所乙情，為被告到庭所不否認，並經本院依
    職權調閱被告之前科紀錄表屬實，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1份在卷可稽，是原告主張被告過去確有施用毒品之
    紀錄乙情為真實。次查，兩造已分居逾6年之事實，為兩造
    所不爭執，然夫妻偶有爭執亦在所難免，且雖時隔6年，尚
    難以此即認兩造之情感全無挽回餘地。惟參以原告離婚之意
    甚堅，被告亦當庭表示同意與原告離婚等語（見本院97年11
    月25日言詞辯論筆錄），是實難期待兩造日後仍能共營夫妻
    生活而不心存芥蒂，足認兩造對於夫妻情份毫無尊重及愛惜
    之意，感情破裂難以癒合，益證兩造主觀上不願再繼續婚姻
    關係，已喪失改善婚姻關係之意願，益得明證。準此，兩造
    既已分居逾6年，此期間兩造對家庭毫無責任感，是兩造共
    同生活之婚姻目的既已不能達成，又無改善婚姻關係之主觀
    意願，且處理紛爭時均未能本於互信、互敬及互諒之基礎，
    堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維
    持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第10
    52條第2項所定難以維持婚姻之重大事由；而其事由之發生
    ，實係被告前有施用毒品之紀錄，加以兩造欠缺良性之溝通
    與互動所致，與夫妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安全
    及幸福之宗旨大相逕庭，是兩造難以維持婚姻之重大事由，
    被告應負較高之責任，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052
    條第2項，請求裁判離婚，為有理由，應予准許。
四、 又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
     一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離
     婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民
     法第10 52條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
     因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項
     第3、10款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明
     。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　30　　日
                    家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　30　　日
                            書記官　孫靜芳




