【裁判字號】101,婚,225
【裁判日期】1011107
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第225號
原　　　告　蘇麗雯　
被　　　告　蔡重訓　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年10月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年長女蔡○○（民國○○年○○月○○日出生，身
分證統一編號：Ｚ000000000 號）、長男蔡○○（民國○○年○
○月○○日，身分證統一編號：Ｚ000000000 號）權利義務之行
使或負擔，均由原告任之。
被告與未成年長女蔡○○、長男蔡○○會面交往之方式及期間如
附表所示。
被告應自離婚判決確定日起，至未成年長女蔡○○、長男蔡○○
分別成年之日止（即分別至民國110年3月5日、113年9月24日止
），負擔長女蔡○○、長男蔡○○之扶養費用每人每月各新台幣
壹萬元，並按月於每月五日前交付予原告代為管理支用，如被告
遲誤一期履行，其後之期間，視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：
(一)、原告蘇麗雯與被告蔡重訓於民國89年10月25日結婚，婚後育
    有長女蔡○○（民國○○年○○月○○日出生，以下簡稱「
    長女」）、長男蔡○○（民國○○年○○月○○日，以下簡
    稱「長男」）。惟被告婚後情緒控制能力不佳、脾氣暴躁，
    並開始有家庭暴力行為。被告於100 年3 月8 日晚間21時30
    分許，以電話質問原告為何還不回家，俟原告回到住處，被
    告不高興而與原告發生口角，將住處弄得亂七八糟，原告聲
    請本院核發100 年度家護字第188 號民事通常保護令獲准。
    被告復於101 年6 月23日下午11時15 分 許，在兩造住處，
    因原告不願告知去處，即因此翻箱倒櫃，並令兩造長女、長
    男跪地上，以此威脅原告，並威脅原告如果不說出今晚去哪
    邊，就要將小孩書包丟掉，又摔毀廚房的器具物品，搶走原
    告手機，查詢通訊錄並逐一撥打。原告將兩名子女帶回雲林
    娘家，被告於7月6日及10日又分別將子女回帶嘉義，被告更
    於7 月6日 威脅要燒炭自殺，7 月10日凌晨持續撥打原告手
    機達100 多通。101 年8 月10日被告至原告住處巷口，當著
    原告面前喝下農藥，上開情事業經原告聲請核發本院101 年
    度家護字第445 號民事通常保護令。且被告自保護令核發後
    ，未依保護令所載於101 年8 月25日將兩造長男交付原告。
    被告容易情緒激動、無法控制自己之行為，其家庭暴力行為
    已有多年歷史，如強迫原告繼續與被告共同生活，原告不僅
    精神遭受重大壓力，更可能有生命危險，爰依民法第1052條
    第1 項第3 款規定之離婚事由，訴請離婚。
(二)、被告有家庭暴力行為，兩造所生長女、長男均曾多次見聞，
    被告更以長女、長男做為要脅原告之手段，其言行舉止對未
    成年子女之身心發展顯有不利之影響，雖長男個性較為活潑
    ，與被告互動情形良好，然為給予長男健全成長環境，並考
    量姊弟二人共同生活，可以互相學習。請酌定兩造所生子女
    權利義務之行使與負擔均由原告任之。
(三)、請求鈞院依職權為長女、長男之利益，酌定由被告負擔扶養
    義務，每月給付長男、長女之扶養費合計2萬元。
(四)、並聲明：如主文所示。
三、被告未於最後言詞辯論期日到庭，據其先前到場所為陳述略
    以：被告不同意離婚，希望一家人可以共同生活。對於原告
    提出的診斷證明無意見，93、98年間原告受傷確實都是遭到
    被告毆打造成的。如果鈞院真的判決兩造離婚，被告希望爭
    女子女監護，如由被告監護，被告不會要求原告負擔扶養費
    用等語。並聲明：請求駁回原告之訴。
四、本件兩造於89年10月25日結婚，育有未成年長女、長男，被
    告有家庭暴力行為，業經本院核發100年度家護字第188號、
    101年度家護字第445號民事通常保護令等情，有戶籍謄本1
    份在卷可證，且經本院調取上開案卷查閱屬實，並為被告到
    庭所不爭執，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文；次按夫妻結合
    ，本應立於兩相平等之地位，維持其人性之尊嚴。所謂夫妻
    之一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意
    思為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀
    上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬
    不堪同居之虐待。（最高法院69年台上字第669號判例意旨
    、87年度台上字第2957號判決參照）。原告主張多年來遭受
    被告暴力相向等情，業據提出93年4月25日、98年2月23日應
    診之診斷證明在卷可參，且被告對於曾毆打原告乙節並不爭
    執。又原告主張被告於101年6月23日下午11時15分許，在兩
    造住處，因原告不願告知去處，即因此翻箱倒櫃，並令兩造
    長女、長男跪地上，以此威脅原告，並威脅原告如果不說出
    今晚去哪邊，就要將小孩書包丟掉等情，業經被告在本院
    101年度家護字第445號民事通常保護令案件101年8月14日調
    查時坦承不諱，且經證人即兩造長女證述明確，長女更於本
    院101年10月24日言詞辯論時證稱證稱：有看過被告撥打數
    十通電話給原告，還有上次（101年7月11日）法院調解庭後
    ，被告帶著伊與弟弟在法院門口等到天黑等語，可見被告確
    有諸多情緒失控之行為，甚至以自殺要脅原告，於101年8
    月10日在原告住處巷口攔下原告，當面飲農藥意圖自殺，業
    據原告到庭陳述明確。原告決意離婚於101年6月25日提起本
    件訴訟，本案101年7月11日調解庭結束後，被告執意要原告
    一起返家，竟帶著兩名子女在法院外面等候原告直到天黑，
    無視子女的感受與意願，原告更因為害怕遲遲不敢步出法庭
    ，後來也是在社工引導下才從側門離開。又本院於101年8月
    17日核發101年家護字第445號民事保護令，命相對人應於
    101年8月25日上午11時在嘉義縣民雄分局北斗派出所交付長
    女、長男予原告，然被告並未依保護令交付長男，本院101
    年10月24日言詞辯論時，本院請被告應偕同長男到庭，被告
    竟未到庭，可見是在躲避保護令的執行。本院審酌兩造相處
    過程中，被告言行舉止讓原告心生畏懼，被告既未能珍惜夫
    妻相處之互愛、互敬及相互扶持，顯示其漠視原告身心安全
    ，致原告在兩造婚姻生活中，精神及身體受有痛苦，衡之上
    述情節，確有損於人性之尊嚴及夫妻間之相互尊重，已足認
    原告無論係身體上或精神上所受之痛苦，於客觀上均已達不
    可忍受之地步，因而致不堪繼續同居之程度。從而，原告依
    同條第3款不堪同居虐待之離婚事由請求離婚，依法自屬有
    據，應予准許。
六、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民
    法第1055條第1項、第1055條之1分別定有明文。查兩造所生
    之長女現年11歲，長男現年8歲，均係未成年人，有卷附戶
    籍資料可憑，且本件兩造經判准離婚，對於兩造所生未成年
    子女之權利義務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依
    原告之請求酌定之。經查：
(一)、本院囑託雲林縣政府委託之財團法人雲林縣雲萱基金會，就
    兩造所生未成年子女權利義務之行使負擔由何人任之為宜為
    訪視調查，該基金會於訪視原告及兩名未成年子女後，以
    101年8月6日雲萱監字第10100224號函覆訪視報告略以：「
    訪視評估：原告因家暴問題返回娘家居住，因案童們有受到
    牽連，原告因而帶案童們一起離開，案童們在與原告同住幾
    個幾星期就由被告帶回同住。原告父母親現已退休在家，原
    告母親平時亦幫忙照顧原告大哥子女，因此，在生活照料上
    有原告父母親可以協助原告照顧案童們生活。經濟部份則需
    依靠原告自己工作賺錢，原告父母親在經濟這部份較無法協
    助原告，因原告工作時間長達12個小時，經濟收入是可以的
    ，加上原告又與原告父母親同住，生活費可以節省些。原告
    在未離家時為案童們的主要照顧者，原告會因工作及家事而
    無法長時間陪伴案童們，但仍會利用吃飯、洗澡、看電視時
    間與案童們聊天互動或者陪伴案童們讀書，以便了解案童們
    一天的生活狀況，也透過連絡簿與學校老師互動關心案童們
    學習情形，在案童生病時亦由原告送案童們就醫，或者請被
    告幫忙，因此原告在親職能力是良好的。但原告離家後，目
    前工作時間長達12小時，如上午八時工作至晚上八時，加上
    來回交通路上亦可能各需半小時以上，則和子女相處時間將
    被限縮，唯其目前工作時間長，可能和子女不在身邊，利用
    工作減輕思念兒女之苦或有多賺點錢之意，若有機會接兒女
    同住時，此一工作狀況可能需調整。案童們部份對原告與被
    告的照顧都給予認同，案童1與原告感情較佳，希望與原告
    同住及由原告照顧，社工評估原告為案童1的主要情感依附
    者。案童2與原告、被告感情都很好，希望能夠和原告及被
    告同住，也希望由原告及被告共同照顧案童2，社工評估原
    告及被告都是案童2的主要情感依附者。本案被告在外縣市
    ，由他方社工訪視，社工未能與被告進行訪談，故無法了解
    被告的想法與意願，故建議本案由法院參酌相關事證酌定監
    護，依兒少最佳利益裁酌之。」等語。顯然原告有照顧兩名
    未成年子女之意願，在被告協力負擔扶養費的情形下，也有
    適當的親屬支持系統可以照顧兩名未成年人，提供未成年人
    健全的成長環境，原告更於本院101年10月24 日言詞辯論時
    表示目前從事作業員工作，上班時間已調整到下午五點半，
    週休二日，故原告目前工作情形，應有相當之時間可以陪伴
    未成年子女。
(二)、又本院囑託嘉義縣政府委託之財團法人私立天主教中華聖母
    社會福利慈善事業基金會，就兩造未成年子女權利義務之行
    使負擔由何人任之為宜為訪視調查，該基金會於訪視被告及
    兩造長男後，以101年9月25日（101）財中福基字第0575號
    函覆訪視報告略以：「被告表示為砂石車司機，工作時間較
    為彈性，每月收入最高約有7至8萬元，然原告於被監護人2
    上小學後到工廠上班，每月約2萬多元，工作時間上午8時至
    晚上8時，假日也常需加班，故為照顧兩名被監護人，被告
    縮短工作時間，於晚上6時至安親班接送兩名被監護人回家
    且安排晚餐等，兩造分居約2個月，期間仍有聯繫，若兩名
    被監護人想念原告也會主動偕其至原告娘家與原告同住，且
    每月也會持續給予原告生活費用，但原告娘家總會對兩名被
    監護人告誡不要再與被告聯絡…。被監護人2 主動表示不想
    至原告娘家，故目前由被告照顧被監護人2，被監護人1由原
    告照顧，被告表示親友皆願意協助照顧兩名被監護人，且親
    友與被告住家距離約3分鐘路程（徒步）…，若被監護人2臨
    時需要協助也可以請被告大嫂或被告妹妹幫忙。被監護人2
    表示希望與原告及被監護人1聯繫見面，因原告父親曾表示
    不願意讓其再回到被告家中，故不喜歡至原告娘家，社工向
    其解釋監護權的意涵時，被監護人2表示希望由兩造共同擔
    任監護人。社工觀察被監護人2身體外觀無異，衣著符合時
    宜，行為、談話符合發展階段，評估被監護人2目前受照顧
    狀況無虞；社工評估被告經濟狀況與親友支持系統良好，且
    注重兩名被監護人目前發展階段所需的親子陪伴關係，對兩
    名被監護人皆有照顧意願與能力，於兩造分居期間，被告也
    盡力維持讓兩名被監護人同時擁有父母親之關愛，兩名被監
    護人可自由分別與兩造同住，故期待共同分擔教養照顧子女
    之責，…原告單獨監護照顧兩名被監護人意願強烈，若共同
    監護可能有其困難性，然社工無法評估原告單獨監護之動機
    、經濟狀況及親友支持系統等等，被監護人為7歲以上、12
    歲以下之兒童，具獨立思考能力，受監意願應予以參酌…。
    」等語。
(三)、綜上考量，兩造均表明欲爭取監護權之意願，且兩造在經濟
    能力、親屬支持系統上均足以提供子女健全的成長環境，兩
    造長女已到庭且於社工訪視時表示希望由原告監護，兩造長
    子則一再表示希望「共同監護」，然參考財團法人雲林縣雲
    萱基金會之上開訪視報告（社工於101年7月23日訪視）記載
    ：長男以1到10評分，喜歡和父親居住的程度有5分，喜歡和
    母親同住的程度有10分等情，可見長男與母親同住期間，是
    更喜歡與母親即原告同住的。嗣後，長男由被告帶回嘉義，
    在被告住處可能受到影響而改變想法，是故在財團法人私立
    天主教中華聖母社會福利慈善事業基金會社工訪視時（於
    101年9月1日訪視）表達不希望到原告娘家的想法。又家庭
    暴力防治法第43條規定：「法院依法為未成年子女酌定或改
    定權利義務之行使或負擔之人時，對已發生家庭暴力者，推
    定由加害人行使或負擔權利義務不利於該子女。」；被告對
    原告有上揭家暴力行為，兩造子女均曾目睹被告對原告施暴
    ，如由被告監護，恐對子女日後人格發展產生不良影響。再
    者，被告情緒不穩定，若共同監護，在面對子女重大決定時
    無法達成共識，或互相推諉責任恐起爭執，影響子女之權益
    ，本件情形並不適於共同監護。又長女、長男如分別由原告
    、被告監護，對兩造而言雖均可獲得1名子女帶來的慰藉，
    然子女並非父母的財產，在酌定子女親權歸屬時，應以子女
    最佳利益為考量，而非以父母間的利益或公平為考量，將長
    女、長男分由兩造監護，將導致姊弟無法一起生活成長、互
    相學習，喪失相互扶持理解的同儕，對長女、長男而言，並
    非妥當，更何況兩造均由同時監護2名子女之意願與能力，
    故無讓兩造各自監護1名子女之必要。準此，本院斟酌子女
    之年齡、兩造之經濟狀況、身心條件、照顧子女之意願、子
    女本身之意願、家庭環境，為提供子女安全、關愛之生活教
    養環境，認以原告任親權人為適當，爰為該未成年子女之最
    佳利益考量，將兩造所育之未成年二名子女權利義務之行使
    或負擔，均酌定由原告任之。
七、按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第
    5項前段定有明文。經查，民法有關父母對於未成年子女「
    會面交往權」之規定，使未取得親權父母之一方，於離婚後
    ，得繼續與子女保持連繫，蓋其亦希冀了解子女之生活狀況
    ，看守子女之順利成長，其不僅為父母之權利，且亦為子女
    之利益著想，因父母縱已仳離，亦宜儘量使子女有機會接受
    父母雙方感情之滋潤，而會面交往者，正是親子關係最後之
    保障，適當之會面交往，不惟不致害及子女之利益，反而多
    少或可彌補子女因父母離婚所招致之不幸，若不會面，經年
    累月造成父母子女關係日漸疏遠，不論對於父母或子女，均
    極不公平。兩造長女現年11歲，於訪視及本院言詞辯論時均
    表達沒有積極與被告會面之意願，被告有前開家庭暴力行為
    ，長女對被告存有畏懼心理必屬當然，本院認並無強令長女
    應於特定時間或方式與被告會面交往之必要，而應以長女之
    意願為依歸，原告不宜加以限制或拒絕長女希望與被告會面
    之要求。至於長男部分，其與被告甚親暱，當不排斥由被告
    接回過夜，在無害長男安全之情形下，為兼顧未成年子女人
    格之正常發展及滿足父母子女親情，並避免兩造因會面問題
    再起爭執，爰依職權定被告日後與長女、長男交往會面之方
    式及期間，如附表所示。
八、復按，父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；
    而父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
    而受影響；又負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各
    依其經濟能力，分擔義務，民法第1084條、第1116條之2、
    第1115條第3項分別定有明文。再按「法院命給付家庭生活
    費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其
    給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院得依
    聲請或依職權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，必
    要時並得命提出擔保。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期
    履行時，其後之期間視為亦已到期之範圍或條件」，家事事
    件法第第100條第1至3項定有明文。經查：
(一)、未成年子女應受扶養之數額及父母應分擔之比例，就具體個
    案言，父母就子女實際扶養費之支出，每因父母教養子女之
    觀念、子女之身體狀況、年齡、父母工作之變動、收入之增
    減、社會經濟環境之變化，而有不同，子女實際受扶養所需
    ，亦理應隨時有變動之可能，實非法院為裁判時所能一一查
    明確定，是就現實層面言，本院僅能盡可能參諸客觀情事，
    酌定一具體數額作為標準。
(二)、原告請求被告支付子女扶養費2萬元（即每名子女1萬元）乙
    節，業據被告於本院101年8月8日言詞辯論時表示：「2萬元
    我可以負擔」等語。查原告從事工廠作業員，月入2萬餘元
    ；被告則為砂石車司機，月入5至8萬不等，兩造名下均無不
    動產等情，有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可
    稽，且經兩造到庭陳述明確，並有上開訪視調查報告之記載
    可參。綜合上開兩造之工作能力、所得及財產狀況等一切情
    狀，復參考100年度雲林縣區之每人每月平均消費支出為
    13696  元，嘉義縣區之每人每月平均消費支出為14901元，
    被告因收入高於原告數倍，理應分擔較高之扶養費用比例。
    本院認原告請求被告負擔每名子女每月1萬元之扶養費用，
    堪信為合理之金額。
(三)、再者，扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用
    之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則，而本件除無其
    他特別情事足資證明有命扶養義務人一次給付之必要外，命
    扶養義務人一次給付鉅額之扶養費用總數，依被告現有資力
    亦屬不易，是原告請求被告分期給付扶養費用，亦屬可採，
    爰併定分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期
    ，以維子女之最佳利益。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    11    月    7    日
                  家事庭    法  官  洪嘉蘭          
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    11    月    7    日
                            書記官  許家瑜

附表：    
被告與未成年長女、長男會面交往之時間、方式及應遵守事項：
壹、長女部分之時間與方式：被告得以電話、書信聯絡長女，但
    上述聯絡不得影響子女之正常作息生活。其餘會面交往應尊
    重長女之意願，原告不得限制或拒絕長女希望與被告會面之
    要求。
貳、長男部分之時間與方式：
一、時間：
(一)、每月第二、四週之週五晚間8時起至週日晚間8時止。
(二)、於未成年子女滿14歲後：應尊重未成年子女個人之意願，決
    定其與被告會面、同住之時間及方式。
二、方式：
(一)、被告應於事前二日通知原告或原告之家人，確認到場時間、
    地點（原告不得無故拒絕），由被告至原告住處或其指定之
    地點接子女外出。被告應於約定之時間，送子女返回原告住
    處或其指定之地點。被告到場接子女的時間若有延擱，得延
    長半小時，逾時視同放棄當次的會面交往。
(二)、除上述外，被告得以電話、書信聯絡子女，但上述聯絡不得
    影響子女之正常作息生活。
參、子女之地址或聯絡方式或就讀學校如有變更，原告應隨時通
    知被告。
肆、上述會面交往方式及時間，得經由兩造之同意，予以協調變
    更。
伍、遵守事項：
一、不得有危害子女身心健康之行為。
二、在實施會面交往之日，被告不得遲延交回子女，原告不得遲
    延交付子女。
三、兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
四、如子女於會面交往中患病或有其他急迫情形應即通知原告，
    若原告無法就近照料或處理時，被告應為必要之醫療措施，
    仍須善盡對子女保護教養之義務。
陸、應注意事項：原告如無正當理由未遵守交付子女義務或違反
    前開應行注意事項時，被告得依民法第1055條第3項規定，
    請求法院改由被告行使負擔子女之權利義務；被告如無正當
    理由違反前開探視時應行注意事項或未準時交還子女時，原
    告得依民法第1055條第5項、非訟事件法第127條第1項之規
    定，禁止被告繼續探視或減少探視之次數。



