【裁判字號】89,婚,104
【裁判日期】890509
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○四號
　　原　　　告　乙○○　　　籍.
　　　　　　　　送達代收人?
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十五年十月二十六日結婚，然被告婚後一再吸食安非他命，於
      八十五年至八十八年五月間經裁定為送觀察勒戒，屬犯不名譽之罪。又於八十
      八年五月間（應係六月間之誤載）被告又犯強盜等案，經判處有期徒刑十年確
      定，現於嘉義監獄執行中，被告於此服刑十年間，自無法與原告共同繼為婚姻
      生活，有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第一千零五十二條第一項第十款
      、第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求查閱被告之前科資料。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：強案之判決無意見。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度訴字第四四三號被告強案全卷。
　　理　　由
一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告於八十八年六月間被告犯強盜等案，經
    判處有期徒刑十年確定，現於嘉義監獄執行之事實，為被告所自認，並有戶籍謄
    本一件可證，復經調閱本院八十八年度訴字第四四三號被告強案全卷查明屬實
    ，堪信為真實。
二、按經判處三年以上徒刑者，他方得訴請離婚，民法第一千零五十二條第一項第十
    款定有明文。如上所述，被告因犯強盜等案，經判處有期徒刑十年確定，現於嘉
    義監獄執行中，從而原告依上開規定訴請離婚，自屬有據，應予准許。
三、本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提之證據，均不影響本案判決，毋庸
    再予審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　九　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
~B　　書記官　陳昭煌




