【裁判字號】97,婚,273
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第273號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　弄11.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國72年1月23日結婚，婚後育有3名
    子女，現均已成年。婚後被告經常對原告拳腳相向，兩造因
    個性不合已經分離20餘年，被告每日在外花天酒地不問家裡
    生活，還不斷交女友甚至帶回家裡睡覺，完全無視原告存在
    ；由於原告身體不好無法外出工作，被告亦從未關心，爰依
    民法第1052條第1項第5款及第2項規定訴請離婚，訴訟費用
    由被告負擔。並提出戶籍謄本1份為證，及聲請訊問證人鄧
    加興。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本1
    份為證，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查，原告主張
    兩造分居已20餘年之事實，核與證人即兩造之子鄧加興到庭
    證稱：「（問：多久沒有看到被告？）約半年。」、「（問
    ：為何離家？）都在台北，我都是打電話才找到他，但是台
    北住址我不知道。」、「（問：兩造分居幾年？）十幾年。
    」、「（問：可知道為何不同住？）個性不合。」等語相符
    （見本院97年10月7日言詞辯論筆錄）。被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳
    述，以供本院審酌，自堪信原告前開之主張為真實。準此，
    被告與原告分居20餘年迄今，均未與原告同居，對原告不聞
    不問，形同陌路，兩造誠摯、互信、互諒、互愛之誠摯基礎
    已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度
    ，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，
    核屬民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由；而
    其事由之發生，實係因被告無故離家不願返家與原告同居，
    對家庭毫無責任感，以及兩造缺乏良性之互動與溝通所致，
    與夫妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨
    大相逕庭，是兩造難以維持婚姻之重大事由，被告自應負較
    高之責任，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2項，
    請求裁判離婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　孫靜芳




