【裁判字號】104,婚,71
【裁判日期】1040701
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第71號
原　　　告　李德卿
被　　　告　阮氏莊
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年6月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準
    用民法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：其與被告（原為越南國籍，已於95年間取得
    我國籍）於民國89年1月28日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
    。不料被告竟於100年間，原告檢查罹患食道癌後，藉故要
    返回越南探望母親，之後完全失去聯繫、不知去向，為了處
    理勞健保問題，原告只好通報失蹤人口，約102年間有找到
    被告，但被告表明不願返家，被告無故離家迄今超過4年，
    未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，
    依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，並聲明：如主
    文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。經查，原告前揭主張之事實，已據提出戶籍謄本1份為
    證，並經證人即原告姊姊李麗卿到庭證述：「（被告你是否
    有看過？）有，原告去越南娶老婆時是我幫忙籌費用的。（
    你知道被告跟原告，同住多久？）我們住同一個房子，被告
    好像是民國89年娶進來的，娶進來後他都在家裡面，後來我
    奶奶過世後他吵著要出去工作，工作後他就早出晚歸。（被
    告何時開始都沒有回家？）原告檢查出罹患食道癌後，就說
    要回越南看母親，我還拿1000元給他買東西回家，我看他打
    包一大箱、一大箱的行李，我跟他說要早點回來。（是民國
    100年左右的事情嗎？）是。（為何報失蹤？）三個月都沒
    回家，有原告的健保勞保要繳，為了處理這些事情只好報失
    蹤。（報失蹤後是否有找到人？）找了二年左右才找到，派
    出所打電話來家裡，叫原告去民雄派出所，結果被告不回來
    。（被告已經離家將近4年嗎？）是滿4年，4年多了。」等
    語（見104年4月22日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相
    符；又本院查詢被告之入出境情形顯示，被告於100年4月30
    日離境後、於同年8月30日入境，又於101年4月16日離境、
    再於同年5月12日入境，後未再出境等情，有入出境資訊連
    結作業在卷可參。且本院按被告戶籍地址、手機帳單地址、
    留存雙福基金會之聯絡地址為送達，被告均未到庭。核與原
    告主張被告100年間返回越南數月未歸，之後失去聯繫等情
    相符。被告離家迄今超過4年尚未返家，拒絕與原告共同生
    活，不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又未能提出
    其有不能同居之正當理由，從而，原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104    年    7   月      1    日
                  家事庭    法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104    年    7   月    1    日
                            書記官  李玫娜



