【裁判字號】93,婚,330
【裁判日期】930916
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第三三○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居台北縣汐止鎮○○里○鄰○道街九巷四弄八號二樓
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年六月十八日結婚，初尚和睦，未育有子女，詎被告
      竟自九十一年五月二十三日離家出走，即未負擔家計，去向不明，多方查尋，
      均無結果，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，且因案遭通緝，有難以
      維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定
      ，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權查詢被告全國前案紀錄表。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻，現婚姻關係現仍存續中，未育有子女，有原告所提戶籍謄本一份
    在卷可憑，堪信為真實。
三、原告主張被告自九十一年五月二十三日無故離家，迄今未回，且因案遭通緝事實
    ，經本院依職權調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，查明屬實，原告前開之
    主張，自堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，例如夫妻已無共同生活之事實達一定時期情
    形，應認即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由
    。本院經查：被告自九十一年五月二十三日起即因無故離家，因案遭通緝，去向
    不明，兩造分居迄今之事實，被告經合法送達未到場爭執或陳述，則兩造分居已
    歷二年三月，長期未互為聞問關切一情，灼然甚明，則夫妻間感情因長期分居，
    堪信夫妻間誠摯、互信、互諒、互愛之基礎流失殆盡，夫妻生活顯無從維繫，核
    屬難以維持婚姻之重大事由。且自前開情事觀之，該事由尚無可歸責於原告。從
    而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 十六 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 十六 　　日
~B　　書記官　王佩湘




