【裁判字號】99,婚,145
【裁判日期】990609
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第145號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年5 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：緣被告以其經商為由與原告交往，原告（民國98
    年11月26日在台初設戶籍登記）與被告於民國92年4 月4 日
    結婚後，始知悉被告無業，惟被告除未供給家庭生活費用外
    ，更在外以賭博為業，原告僅得靠打工維生，又因被告性格
    暴烈，其與人糾紛時有所聞，惟原告不敢過問，嗣於97年間
    始知悉被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例遭法院判刑，業已
    入監服刑中，而被告所為已違反社會道德及規範，依一般社
    會通念，應認屬不名譽之罪；再者，被告除有前述行徑及未
    支付原告生活費用外，在被告入監服刑期間，有多名不明人
    士一再向原告逼迫被告積欠之賭債或潑漆，或有債主打電話
    催討債務，家裡父母年紀很大，原告若未外出工作，無法支
    付生活費用，且原告今年無固定工作，健保欠費遭停保，而
    且身體狀況不佳，另因被告積欠賭債新台幣一百餘萬元，為
    躲債而自己離家，兩造自95年間分居迄今，被告未盡為人夫
    之責，致原告精神飽受痛苦，身心已受難以彌補之巨創，兩
    造婚姻實難期復合，而有難以維持婚姻之事由。為此，依民
    法第1052條第1 項第10款、第2 項之規定訴請離婚等語，並
    聲明：如主文所示。
二、被告則以：其不同意離婚，原告要求離婚，應該在被告入監
    就可提出，因為被告下個月即可報假釋，被告希望繼續維持
    婚姻，況被告未要求原告外出工作，被告可待在家裡，而原
    告的健保卡問題，被告有打電話給父母親，並叫原告自己去
    辦理，不用再支付被告的健保費用，另被告前二年在高雄造
    船廠工作，當時有要求原告至高雄同住，但原告不同意；又
    被告遭處三年以上有期徒刑之罪，須在一年以內請求離婚，
    但是原告業已超過一年，故不能依據該款請求，應等被告出
    監再行處理離婚事宜等語，並聲明：原告之訴駁回、訴訟費
    用由原告負擔。
三、本件被告於92年4 月4 日與大陸地區人民之原告（民國98年
    11月26日在台初設戶籍登記）結婚後，被告因違反槍砲彈藥
    刀械管制條例案件，經台灣高雄地方法院於97年6 月30日以
    96年度訴字第5484號判處有期徒刑三年四月確定，於97年9
    月間入監執行，指揮書執行完畢101 年5 月7 日等情，為兩
    造所不爭執，並有戶籍謄本及本院依職權調取「台灣高等法
    院被告前案紀錄表」等件附卷可憑。
四、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑
    者，他方得向法院請求判決離婚（業經於96年5 月23日修正
    為因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定）；又對於第
    1052條第1 項第10款之情事，有請求權之一方，自知悉後已
    逾一年，或自其情事發生後已逾五年者，不得請求離婚，修
    正前民法第1052條第1 項第10款，及民法第1054條各定有明
    文。經查，被告雖因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台
    灣高雄地方法院於97年6 月30日以96年度訴字第5484號判處
    有期徒刑三年四月確定，於97年9 間入監執行，已見上述，
    惟原告自承其於97年間即已知悉上情，然其遲至99年4 月21
    日始具狀向本院訴請離婚，顯逾一年之除斥期間，有起訴狀
    上本院收文戳記可憑，按之首揭說明，原告以此項事由，據
    請求判決准與被告離婚，即屬無據，合先敘明。
五、次按，民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不
    可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在
    誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，
    致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第
    2 項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2 項但
    書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度
    相同時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台
    上字第2215號判決要旨參照）。經查：原告主張其與被告結
    婚後，始知悉被告無業，惟被告除未供給家庭生活費用外，
    更在外以賭博為業，原告僅得靠打工維生，嗣於97年間始知
    悉被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例遭法院判刑，業已入監
    服刑中，又被告除有前述行徑及未支付原告生活費用外，在
    被告入監服刑期間，有債主向原告逼迫被告積欠之賭債或潑
    漆，或有債主打電話催討債務，另因被告積欠賭債，為躲債
    而自己離家，兩造自95年間分居迄今，被告未盡為人夫之責
    ，致原告精神飽受痛苦，身心已受難以彌補之巨創，兩造婚
    姻實難期復合，而有難以維持婚姻之事由等情，已據提出戶
    籍謄本1 份，並經本院依職權調取台灣高等法院被告前案紀
    錄表核閱屬實，雖被告以前詞置辯。惟查，被告因在外積欠
    賭債，為躲避債主之催討而離家，兩造自95年間分居迄今，
    另因債主向原告逼迫被告積欠之賭債或潑漆，或有債主打電
    話催討債務，致原告精神飽受痛苦，又兩造分居後，僅原告
    偶至高雄二、三次，每次停留一日外，兩造未再共同生活，
    而被告已於97年9 月間入監執行，指揮書執行完畢101 年5
    月7 日等情，已據原告陳述在卷，並為被告所不爭執，復有
    前揭台灣高等法院被告前案紀錄表可憑，自堪信為真實。準
    此，本院審酌兩造婚後，被告因在外積欠賭債，為躲避債主
    催討而逕自離家，兩造自95年間分居迄今，又原告因債主催
    討被告之賭債或住處遭潑漆，致精神飽受痛苦，且兩造自兩
    造分居後，僅原告偶至高雄二、三次，每次停留一日外，兩
    造未再共同生活，被告復因案入獄服刑，兩造分居業已有四
    年，致原告堅決求去，拒與被告繼續維繫婚姻，在原告對被
    告情愛已失之情況，婚姻之誠摯、互愛、互諒及相互扶持之
    基礎顯已動搖，致婚姻生破綻而無回復，感情裂痕已無法癒
    合，是本件顯有難以繼續維持婚姻之情形，應堪認定係屬民
    法第1052條第2 項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依
    兩造婚姻變化過程，兩造於此一重大事由中，原告因被告前
    揭積欠賭債而離家，且在被告離家後，被告又未為聞問關懷
    ，復因案入監，致雙方長期分居，感情裂痕加深，於此一重
    大事由中，係屬被告應負主要責任者。從而，原告依據同法
    第1052第2 項規定訴請離婚，本院斟酌上開事由，認有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月     9    日
                  家事法庭      法  官  李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月     9    日
                                書記官  許家瑜



