【裁判字號】94,婚,169
【裁判日期】950106
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第169號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　九巷一.
被　　　告　乙○　　　大陸人民.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十四年十二月二
十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十一年二月四日與大陸地區人民之被
      告結婚，婚後被告並於九十一年七月十五日至台灣與原告
      同居生活，詎被告離家出走，行方不明，嗣於九十一年十
      一月二十八日返回大陸地區後，即未回台灣與原告共同生
      活，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有不能
      維持婚姻之重大事由，為此依法訴請離婚。
  三、證據：提出身分證影本、結婚證各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料，及向嘉義縣梅山鄉戶政事務所調閱兩造申請結婚登記資
    料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有結婚登記申請書、公證書、認證書影本各一
    份附卷可稽，本件離婚之事由，自應適用台灣地區之法律，
    合先敘明。
三、原告主張：其於九十一年二月四日與大陸地區人民之被告結
    婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告離家出走，
    行止不明，嗣於九十一年十一月二十八日返回大陸地區後，
    即未回台灣與原告共同生活，被告所為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，且有不能維持婚姻之重大事由，為此依民法第
    一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。被告則未到場
    陳述或爭執。
四、查兩造於九十一年二月四日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚
    後被告於九十一年七月十五日來台共同生活，不久即離家出
    走，行方不明，於九十一年十一月二十八日返回大陸地區，
    未回台灣與原告共同生活，迄今未與原告同居之事實，業據
    原告提出結婚登記申請書、身分證影本各一份為證，並經證
    人即原告之弟弟李長振到庭證述明確，復經本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果為：被告
    於九十一年七月十五日入境，同年十一月二十八日離境，迄
    今未有入境資料等情，有該局九十四年五月十二日境信彤字
    第○九四一○一七二四四○號函附被告出入境紀錄一份在卷
    足憑，堪信為實。準此，被告於九十一年十一月二十八日返
    回大陸地區，拒絕與原告同居生活，迄今已歷三年一月，對
    原告毫無聞問，形同陌路，又無不能同居之正當理由，既有
    違背同居義務之客觀事實，拒絕同居之主觀情事亦灼然可明
    ，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，即堪認定
    。從而，原告據以民法第一千零五十二條第一項第五款為由
    ，請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 九十五　年　  一　  月　　六 　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　九十五　年　   元  　月　  六 　日
                          書記官　王佩湘




