【裁判字號】92,婚,42
【裁判日期】921030
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第四二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：原告於民國九十一年七月（起訴狀誤繕為八月）二十三日與越南國人
        民之被告結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於九十一年十二月十五日返
        回越南國後，即拒不返家，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此提起本訴
        ，訴請判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本、越南公民與外國人結婚證書等件為證，並聲請訊問證
        人林焜堂。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於九十一年七月（起訴狀誤繕為八月）二十三日與越南國人民之
    被告結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於九十一年十二月十五日返回越南國
    後，即拒不返家，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據其提出戶籍謄本
    、越南公民與外國人結婚證書等件為證，並經證人林焜堂證述屬實，且經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料查明無訛。被告雖未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。然依前揭所述，堪認原告上開
    主張，可信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法
    第十四條定有明文。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國國民，有
    戶籍謄本一份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國法律。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，復為民法第一千零
    五十二條第一項第五款所明定。本件被告於九十一年十二月十五日返回越南國後
    ，即拒不返家，有如前述，顯見被告之前揭行為，已屬以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中，從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 三十 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　彭帥雄




