【裁判字號】101,婚,39
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第39號
原　　　告　侯國財　
訴訟代理人　侯黃金枝
被　　　告　江雪花　　印尼國.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國101年6月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年長男侯○○（民國86年1月10日出生，身分證統一編
號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事法律適
    用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印
    尼國籍者，有戶籍謄本、結婚證書影本各1份可證，兩造共
    同住所地在中華民國，本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律，合先敘明。
三、原告起訴主張其與印尼國籍之被告（西元1977年7月20日出
    生）於民國84年4月12日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育
    有未成年長子侯○○（民國86年1月10日出生，以下簡稱「
    長男」），不料被告竟於94年12月間離家出走，經原告四處
    尋找未獲，夫妻負有同居義務，至今被告仍未回來履行同居
    ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中。為此，依民法第
    1052條第1項第5款之規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又按夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度
    台上字第990號及第1233號判例自明。本件原告主張之前揭
    事實，已據提出戶籍謄本、結婚證影本各1份為證；又本院
    依職權向內政部入出國及移民署嘉義縣服務站函查被告現住
    所及取得國及狀態，據函覆：被告已於93年12月7日離台未
    再入境，現亦無合法有效居留身分等情，有該服務站101年2
    月16日移服嘉縣塘字第1018063474號函在卷足憑。是被告離
    家後，業已返回印尼，迄今未再入境台灣，顯無法與原告共
    同生活，原告之主張，自堪信為真實。準此，被告離家返回
    印尼後，即拒絕返台與原告共同生活，拒不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又未能提出其有不能同居之正當理
    由，從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意(一)子女之年齡、性別、
    人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)
    父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項
    、第1055條之1定有明文。本件兩造所生長男，尚未成年，
    已見上述，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女權利義
    務之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請求酌
    定之。經本院依職權囑託嘉義縣政府委託之財團法人雙福社
    會褔利慈善事業基金會，就兩造所生未成年子女權利義務之
    行使負擔由何人任之為宜，為訪視調查報告。財團法人雙福
    社會褔利慈善事業基金會則於訪視原告及未成年子女後以
    101年3月23日（一○一嘉）雙福社福字第00052號函覆訪視
    報告略以：「原告表示有意爭取監護權，但因為一年只有來
    回三次探視未成年人，所以對其情形不是很瞭解，管教部分
    都是交給未成年人祖母負責，原告表自己是家中經濟支出者
    ，每月收入26000元，但只有從屏東回家時會交給未成年人
    祖母，或祖母有需要時會與其主動聯繫，平均2、3個月匯款
    一次。社工綜合評估未成年人從小二開始接受祖母照顧，與
    祖母關係良好，101年3月13日詢問完未成年人意願後，其回
    家主動告訴祖母社工詢問的事項及自己的意願，未成年人從
    小二開始接受祖母照顧，當其生活有需要家長建議時，祖母
    是最優先的人選，未成年人和祖母、二姑姑及其孩子一起居
    住，二姑姑也會幫忙照顧未成年人，原告若有回家也會照顧
    未成年人，有良好的支持系統。因未成年人長期與祖母居住
    ，被告在未成年人小二時就離開，考量依附關係及兒童最佳
    利益，請法官審酌裁定監護權事宜。」等情，並參考原告之
    經濟能力暨家庭親屬支持系統，且子女現由原告及原告家人
    協助照顧，被告長期未與子女同住，事實上亦無法行使子女
    之權利或負擔義務，暨未成年子女之年齡與生活現狀等情況
    ，認為兩造所生子女權利義務行使或負擔，由原告任之，較
    符合子女之最佳利益，爰酌定未成年長男利義務之行使或負
    擔，由原告任之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    6    月    29    日
                  家事庭    法  官  洪嘉蘭          
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    6    月    29    日
                            書記官  許家瑜



