【裁判字號】99,婚,83
【裁判日期】990615
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第83號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蘇慶良律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年06月01日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    兩造於民國95年01月25日結婚，現婚姻關係仍存續中。詎料
    ，被告與原告同居二、三個月後，即無故離家不知去向，且
    未與原告聯繫，經原告四處尋找未獲，迄今未歸。嗣後，原
    告輾轉透過他人知悉被告已被警方遣送回大陸地區，但被告
    自始至今，亦從未曾與原告聯繫，顯係惡意遺棄原告，兩造
    婚姻難以繼續維持。為此，原告爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、同條第2 項之規定訴請判決兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本及結婚公證書影本等資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    本件被告經合法之通知，於言詞辯論期日未到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用台灣地區
    之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列
    情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配
    偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之
    虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一
    方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖
    殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。
    九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑
    逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。」
二、經查，原告起訴主張兩造於95年01月25日結婚，現婚姻關係
    仍存續中，詎被告與原告同居二、三個月後即離家不知去向
    ，迄今未歸之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經
    本院向內政部入出國及移民署調閱被告之入出國日期證明書
    ，查核被告於96年08月01日出境離開台灣以後，迄今未入境
    返回台灣，堪認原告之上揭主張，係屬真實。
三、按被告自96年08月01離開台灣以後，迄今尚未入境返回台灣
    與原告共同生活，雖然原告陳稱其輾轉透過他人知悉被告已
    被警方遣送回大陸地區，惟查原告並無提出此事證資料，而
    且，原告陳稱被告自始至今亦從未曾與原告聯繫，因此，本
    件應認被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請法院判決離婚，核無不合，應
    予准許。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，離婚目的
    已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定請求兩造離婚為有理由，則原告離婚
    目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    15    日
                      家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    15    日
                              書記官  李靜華



