【裁判字號】96,婚,324
【裁判日期】970424
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第324號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國91年7月24日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告於92年9月27日入境台灣與原告履行同
    居，被告與原告同居不久，即擅自離家在外非法工作，並逾
    居留期限，未依限出境，經台北市政府警察局信義分局於93
    年1 月16日查獲，在台灣逾期居留三個月及從事與許可目的
    不符之工作，於93年1月28日強制出境，遣送回大陸地區，
    迄今毫無音訊，且短期內被告依法不能入境台灣與原告同居
    ，致使兩造夫妻有名無實，故可顯見夫妻感情已蕩然無存，
    有足認難以維持婚姻之情形，爰依民法第1052條第2項規定
    ，求為判決准兩造離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於92年
    3月27日入境台灣與原告履行同居，被告與原告同居不久，
    即擅自在外非法工作，並逾居留期限，未依限出境，經台北
    市政府警察局信義分局於93年1月16日查獲，在台灣逾期居
    留三個月及從事與許可目的不符之工作，於93年1月28日強
    制出境，遣送回大陸地區，迄今毫無音訊，且短期內被告依
    法不能入境台灣與原告同居之事實，有原告提出之戶籍謄本
    一份為證，並經證人蔡榮原於本院審理中結證明確 (本院卷
    49 頁)，經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告入
    出境資料結果，查悉被告於92年3月27日入境台灣，因在外
    非法工作，並逾居留期限，未依限出境，經台北市政府警察
    局信義分局於93年1月16日查獲，在台灣逾期居留三個月及
    從事與許可目的不符之工作，於93年1月28日強制出境，短
    期內不能入境台灣之事實，有內政部入出國及移民署96年8
    月17日移署出停堯字第09611663360號函附之被告來台相關
    資料影本共18頁在卷足憑，自堪信原告主張為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查：被告與原告結婚
    後，於92年3月27日入境台灣，與原告同居不外即離家出走
    ，在外非法工作，逾居留期限，未依限出境，經台北市政府
    警察局信義分局於93年1月16日查獲，在台灣逾期居留三個
    月及從事與許可目的不符之工作，於93年1月28日強制出境
    ，短期內不能再入境台灣之事實，已如前述，被告短期內不
    能再入境台灣，無法與原告履行同居義務，且對原告不聞不
    問，形同陌路，在在顯示兩造間已無感情，夫妻生活無從維
    繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚
    姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從
    而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　24　　日
                              書記官　李靜華




