【裁判字號】100,婚,73
【裁判日期】1000531
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第73號
原　　　告　林宏毅
被　　　告　黃妮
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年05月26日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國98年05月19日在中國海南省結婚，被告
    同年08月08來台團聚，於99年01月07日被告取得依親居留證
    。被告於99年03月23日返海南島探親，原定於99年04月23日
    返回臺灣，但逾期未歸，原告多次電話要求被告返台，惟被
    告均推託拉拒不返台，最後則不接電話，並已在海南島找到
    工作，迄今已十一個月有餘，顯然被告存心拋夫，不回臺灣
    履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此
    ，原告爰依據民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，
    訴請判決准兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本、臺灣地區依親居留證及大陸地區海南
    省瓊海市人民法院傳票、應訴通知書、民事起訴狀影本等資
    料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
二、經查，本件兩造係於98年05月19日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告於
    99年03月23日返海南島探親，原定於99年04月23日返回臺灣
    ，但逾期未歸，原告多次電話要求被告返台，惟被告均推託
    拉拒不返台，最後則不接電話，並已在海南島找到工作，迄
    今已十一個月有餘，未返回臺灣與原告與履行同居義務之事
    實，業據原告提出大陸地區海南省瓊海市人民法院傳票、應
    訴通知書、民事起訴狀影本等資料佐參，查被告亦已在大陸
    地區略以兩造於99年03月15日雙方開始分居生活，互不履行
    夫妻義務等情為由，向大陸地區法院起訴請求判決兩造離婚
    。本院依職權另向內政部入出國及移民署查詢被告之入出境
    資料，查被告於99年03月23日出境離開台灣以後，即未再入
    境返回台灣，亦有內政部入出國及移民署函附之被告入出國
    日期證明書在卷可考，堪認原告上揭主張，係屬實情。
三、按被告自99年03月23日出境離開台灣以後，即未再入境返回
    台灣，迄今尚未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，被告顯有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之
    主觀意思，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。因此，原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請法院判決離婚，
    於法核無不合，應予准許。
四、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定請求兩造離婚為有理由，則原告離
    婚目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第2 項之規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    5     月    31    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    5     月    31    日
                          書記官  駱大勝



