【裁判字號】101,婚,179
【裁判日期】1010928
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第179號
原　　　告　郭豐吉
被　　　告　袁亞芬　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年9月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：其於民國92年5月16日與大陸地區人民之被
    告（西元1958年11月5日出生）結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，不料被告竟於95年10月29日離家出走，經原告四處尋找
    未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項
    第5款訴請離婚，並聲明：如主文所示。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件原告主張之前揭事實，已據提出戶籍謄本1份附卷
    可稽，並經本院依職權向嘉義縣中埔鄉戶政事務所調取兩造
    之結婚登記相關資料在卷可稽，且經證人林俞坊到庭結證稱
    ：「我是社區關懷照顧據點的承辦人，95年間開始與原告接
    觸，沒有看過被告，因為原告之前車禍受傷，我們經常過去
    原告家裡服務，最近我們想要替原告申請社會補助才知道原
    告有配偶，原告說配偶是花錢娶的，從我認識原告迄今均未
    看過被告，原告現在生活有困難，但因有配偶而無法申請社
    會補助，連裁判費用都是志工幫忙繳納。」等語（見101年7
    月11日言詞辯論筆錄），另經本院依職權向內政部入出國及
    移民署函查被告之入出境資料結果，被告於92年3月15日入
    境，最後於100年1月22日出境，嗣於101年3月7日入境，迄
    未出境等情，有該署函文暨入出國日期紀錄各1份在卷足憑
    ，均核原告主張被告離家後，即不知去向之情形相符，原告
    前述主張，堪可採信。準此，被告無故離家後即拒絕返家與
    原告共同生活，拒不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又未能提出其有不能同居之正當理由，從而，原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國  101    年    9    月    28    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    9    月    28    日
                              書記官  許家瑜



