【裁判字號】92,婚,580
【裁判日期】930414
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第五八○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年三月三十一日言詞辯論終結，判決
如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十一年五月二十三日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被
      　　　告並至台灣與原告同居生活，詎被告於九十二年二月十三日返回大陸地
            區後，即未回台灣與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
            且有重大事由，難以維持婚姻，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人陳兵煌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為聲明及陳述如左：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：
    (一)兩造婚前缺乏相互了解，婚後缺乏共同理想與心願，加上原告身患癲癇疾病，
      夫妻生活根本無法維持。
    (二)原告應償還被告家長經濟損失費人民幣九千多元。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人
    民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於九十一年五月二十三日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告並
    至台灣與原告同居生活，詎被告於九十二年二月十三日返回大陸地區後，即未回
    台灣與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有重大事由，難以維
    持婚姻等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，求為判決
    准兩造離婚。
四、被告則表示同意與原告離婚，並以：兩造婚前缺乏相互了解，婚後缺乏共同理想
    與心願，加上原告身患癲癇疾病，夫妻生活根本無法維持。且原告應償還被告家
    長經濟損失費人民幣九千多元等語，資為抗辯。
五、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本一份為證，堪信為真
    實。
六、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱
    之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形
    之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂
    其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較
    重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院
    九十年度台上字第二二一五號判決要旨參照）。本院經查：
  (一)原告主張：被告於九十二年二月十三日返回大陸地區後，即未回台灣與原告同居
    生活之事實，業經證人陳兵煌證述屬實，並經本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告於九十二年二月十三日離境，
    迄今未有入境資料等詞，有該局九十二年十一月十一日境信栩字第０九二一０二
    六三七五０號函一份在卷足憑，且為被告所不爭執，堪信為真實。準此，被告於
    九十二年二月十三日離境迄今已歷一年二月，均未與原告同居，對原告不聞不問
    ，形同陌路，
  (二)原告堅決表示欲與被告離婚，被告亦同意與原告離婚，兩造均無回復夫妻感情之
    意願及行為，顯已無感情存在。
  (三)綜上所述，兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由
    。且經核原告對於上開難以維持婚姻之重大事由之發生有責程度輕於被告。從而
    ，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要。
八、至被告要求原告應償還被告家長經濟損失費人民幣九千多元，因被告未提出反訴
    以為聲明、主張，是此部分本院亦無從審究，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十四 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十四 　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




