【裁判字號】99,婚,120
【裁判日期】990713
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第120號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年06月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    兩造結婚已經三十多年，婚姻期間，被告常常酒後藉故辱罵
    、羞辱、毆打原告。且被告常常於打罵後強迫原告做愛，原
    告為了家庭健全，總是隱忍。但是於民國99年02月21日凌晨
    ，被告毆打原告臉部，導致原告臉部挫傷、眼睛充血，眼睛
    腫到看不到路，原告已不堪再忍受被告之虐待。為此，原告
    爰依據民法1052條第1 項第3 款之規定，請求判決兩造離婚
    。
參、證據：提出本院99年度司暫家護字第3 號民事暫時保護令影
    本、受傷照片及財團法人嘉義基督教醫院受理家庭暴力事件
    驗傷診斷書等資料。
乙、被告方面
    被告於最後言詞辯論期日未到庭，惟據其於前言詞辯論期日
    到庭時之聲明及陳述如下：
壹、聲明：請求駁回原告之訴。
貳、陳述：
    被告沒有常常喝酒，原告一天只有給被告新台幣壹佰元當生
    活費，被告沒有打原告，是原告打被告，被告從來沒有打過
    原告。因為原告打被告，被告才反手揮到原告，可能有碰到
    原告的身體。
參、證據：提出財團法人天主教聖馬爾定醫院診斷證明書影本一
    份。
    理  由
甲、程序部分：
    本件被告經合法之通知，於最後言詞辯論期日未到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻間之
    不堪同居之虐待，包括身體上及精神上不堪同居之虐待，苟
    一方侵害他方人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫
    妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之
    虐待（最高法院87年度台上字第2137號、第2474號、第2957
    號裁判意旨參照）。
二、經查，本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，此有兩造戶籍
    謄本資料在卷可稽。又查，原告主張被告常常酒後藉故辱罵
    原告，原告為了家庭健全，總是隱忍，但是，被告於99年02
    月21日凌晨毆打原告臉部，導致原告臉部挫傷、眼睛充血，
    原告已不堪再忍受之事實，業經原告提出本院99年度司暫家
    護字第3 號民事暫時保護令影本、原告受傷照片及財團法人
    嘉義基督教醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書各一份為證，
    核與所述相符，堪信屬實。被告雖然辯稱伊沒有打原告，是
    原告打被告，因為原告打被告，被告才反手揮到原告，可能
    有碰到原告的身體等語。惟原告就此則稱：「被告是用拳頭
    直接打我，我的眼睛才會腫成這樣。」，是被告上揭所辯，
    顯與事實不符，僅係避重就輕之詞語，不足採信。
三、本件被告於婚後置夫妻間應立於兩相平等之地位，互相扶持
    、彼此敬愛，以維持對方人性之尊嚴等相處之道於不顧，動
    輒對原告辱罵或暴力相向，其行徑已致原告畏懼再與被告繼
    續同居生活。被告漠視原告身心安全，其虐待行徑有損原告
    之人性尊嚴及夫妻間之相互尊重，原告在身體或精神上所受
    之痛苦，應堪認已達不可忍受之地步。從而，原告依據民法
    第1052條第1 項第3 款規定，訴請判決兩造離婚，於法有據
    ，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法核與判決結果
    無影響，爰不逐一論述，附此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    13    日
                  家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    13    日
                          書記官  李靜華



