【裁判字號】99,婚,72
【裁判日期】990615
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第72號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年06月01日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    兩造前曾於民國91年07月02日結婚，並於同年07月22日完成
    結婚登記，嗣後，兩造因意見分岐，雙方協議於93年02月19
    日辦妥協議離婚登記。而被告於離境返回中國大陸後，多次
    透過電話與原告請求，並承諾會妥善照顧原告日常生活起居
    ，原告因禁不住被告言語攻勢暨原告年事益長，獨居生活苦
    悶，晚間無安全感，遂於98年06月02日，赴中國大陸湖南省
    祁陽縣浯溪鎮與被告第二度結婚。婚後，原告遵照內政部入
    出國移民署規定申請被告來台團聚，惟經內政部入出國移民
    署嘉義市服務站三次函文通知，依大陸地區人民申請進入台
    灣地區面談管理辦法第10條第2 款規定，不予許可。綜上，
    被告與原告之婚姻，因無法通過移民署嘉義市服務站面談，
    被告無法入境，兩造婚姻已無可挽回，為此，原告爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，訴請判決准許兩造
    離婚。
參、證據：提出戶籍謄本、移民署嘉義市服務站通知書影本及西
    元2009年06月02日結婚公證書等資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條規定：「結婚或
    兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。判決離婚之
    事由，依臺灣地區之法律。」，查本件兩造於98年06月02日
    二度結婚，係由原告赴大陸地區湖南省與被告結婚，因此，
    本件結婚之方式及其他要件，應依大陸地區之規定。又查，
    原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地區人民，此有
    戶籍謄本在卷可按，因此，本件判決離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。次查，大陸地區中華人民共和國婚姻法第
    8 條規定：「要求結婚的男女雙方必須親自到婚姻登記機關
    進行結婚登記。符合本法規定的，予以登記，發給結婚證。
    取得結婚證，即確立夫妻關係。」；又按台灣地區中華民國
    民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，他
    方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合意
    性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫妻
    之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬對
    他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七、
    有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明已
    逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定。
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」
二、經查，本件兩造前曾於91年07月02日結婚，嗣於93年02月19
    日離婚，有原告提出之戶籍謄本在卷可參。又查，兩造離婚
    後，復於98年06月02日在大陸地區湖南省民政廳登記結婚，
    此亦有原告提出之西元2009年06月02日結婚公證書在卷可考
    。依大陸地區中華人民共和國婚姻法第8 條規定，兩造取得
    結婚證，即已經確立夫妻關係。再查，原告主張伊婚後遵照
    內政部入出國移民署規定申請被告來台團聚，惟經內政部入
    出國移民署嘉義市服務站三次函文通知不予許可，此業據原
    告提出移民署嘉義市服務站通知書影本等資料為證，基此，
    本件因婚姻當事人無法通過移民署嘉義市服務站面談，被告
    無法來台團聚，應屬民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻
    之重大事由。因此，原告依據民法第1052條第2 項之規定，
    請求判決離婚，核無不合，應予准許。
三、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如前述，則離婚
    目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    15    日
                      家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    15    日
                              書記官  李靜華



