【裁判字號】90,婚,336
【裁判日期】910410
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第三三六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十一年十一月間結婚，初尚和睦，育有一女鄭環修（民國
      七十一年十一月五日生）已婚，惟七十二年間被告離家出走，經原告四處尋訪
      未獲，現不知去向，並拒絕與原告同居，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態
      之中。
  三、證據：提出戶籍謄本、證明書各一份為證，並聲請訊問證人鄭環修。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張於七十一年十一月間結婚，為夫妻關係，現仍存續中，惟七十二年間被
    告離家出走，經原告四處尋訪未獲，現不知去向，並拒絕與原告同居，顯係惡意
    離棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，且經證人即
    兩造之女鄭環修到場證稱：在伊念幼稚園時，父親就離家了，因他外面有女人，
    伊曾經看過他與該女人在一起，父親現在在哪裡，伊不知道，也沒回家探視伊等
    ，就連祖母過世，亦未返家奔喪等語在卷（見本院九十年九月十四日、九十一年
    三月二十九日言詞辯論筆錄）原告之上開主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，
    迄今已逾四年，亦不曾返家與原告共同生活，且無負擔家庭生活費用，又未能提
    出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並
    無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　十　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　李文輝
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　楊福源




