【裁判字號】95,婚,53
【裁判日期】951128
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第53號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　H. .
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十五年十一月
十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年長子黃柏宸權利義務之行使及負擔，由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）准原告與被告離婚。
            （二）對於兩造所生之長子黃柏宸權利義務之行使
  二、陳述：原告於民國八 十九年八月二十八日與越南國人民之
      被告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，育有未成
      年長子黃柏宸（九十一年六月十三日生）。不料被告於九
      十二年十月九日離家出走，經原告四處協尋未獲，被告所
      為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此提起本訴，及請
      求黃柏宸權利義務之行使及負擔由原告任之。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一份為證。並聲請
      訊問證人黃柏宸、黃靖淳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料及囑託財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會嘉義分事務所
    （下稱嘉義家庭扶助中心）訪視原告。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。又父母與子女間之法律關係，依父之本
    國法，無父或父為贅夫者，依母之本國法。但父喪失中華民
    國國籍而母及子女仍為中華民國國民者，依中華民國法律。
    涉外民事法律適用法第十四條、第十九條分別定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國國民，有戶
    籍謄本一份附卷可稽，是本件離婚、酌定未成年子女權利義
    務之行使及負擔之訴自應適用中華民國法律。
三、原告主張：原告於民國八十九年八月二十八日與越南國人民
    之被告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，育有未成
    年長子黃柏宸（九十一年六月十三日生）。不料被告於九十
    二年十月九日離家出走，經原告四處協尋未獲，被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此提起本訴，及請求黃柏
    宸權利義務之行使及負擔由原告任之。被告則未為任何聲明
    或陳述。
四、查兩造係夫妻，婚後育有未成年長子李柏宸（九十一年六月
    十三日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號），
    現夫妻關係仍存續中等情，業經原告提出戶籍謄本一份在卷
    可憑，自堪信為真實。又查被告於九十二年返回越南後，雖
    曾入境台灣，但未曾返回住處與原告同居等情，業經原告之
    妹黃靖淳到庭證述明確。並經本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局函查被告入出境資料，被告確係於九十二年十月
    九日入境後，於九十二年十月二十五日出境，又於九十二年
    十二月十九日入境，於九十四年三月十五日出境，九十四年
    三月二十九日入境，有入出境資料一份在卷可佐，亦堪信為
    真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。被告自九十二年十月離家後迄今已歷三年二月有餘，均
    未回家與原告同居，又無其他不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、次按父母離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第一千零五十五條第一項
    定有明文。本件兩造經裁判離婚，對於未成年之長子黃柏宸
    權利義務之行使及負擔，由何人任之，未為協議，依上開法
    條規定，本院自得依原告之聲請，酌定適當之人擔任。查被
    告遺棄原告事實，已如前述，又黃柏宸現由原告扶養，被告
    自未照顧黃柏宸，原告目前從事司機工作，月入二萬多元，
    目前由原告母親分擔照顧之責，如由原告監護黃柏宸，不失
    為小孩之最佳利益等情，業經本院依職權囑託嘉義家庭扶助
    中心訪視，有訪視處理報告一份在卷可參。爰審酌上情，本
    院依黃柏宸之最佳利益考量，並參考前開訪視報告，爰酌定
    對於兩造所生之長子黃柏宸權利義務之行使及負擔，由原告
    任之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                          書記官　曾美滋



