【裁判字號】98,婚,233
【裁判日期】981020
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第233號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年10月13日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    兩造於民國69年02月18日結婚，婚後感情亦屬融洽，惟至94
    年後，被告多次向原告施以家庭暴力，原告為家庭故而萬般
    忍耐。詎被告於97年後因經商失敗，酗酒向原告施暴之情形
    日趨嚴重，並要原告與子女搬離住所，然原告與子女於98年
    01月01日晚間06時30分欲搬離住所時，竟遭被告制止並以三
    字經大聲辱罵，被告更持二把菜刀作勢欲砍原告及兩造之子
    ，被告上開行為業經警察局通報申請鈞院核發98年度家護字
    第43號民事通常保護令獲准在案。惟於該保護令有效期間，
    被告多次以0000000000號之手機撥打騷擾原告，更於同年03
    月21日早上11時於民雄鄉○市○○街以三字經之穢語侮辱原
    告，令原告身心俱疲與精神上重大折磨，已無法持續婚姻之
    關係，為此，原告爰依民法第1052條第1 項第3 款之規定，
    請求判決兩造離婚。
參、證據：提出兩造戶籍謄本，並聲請訊問證人劉建君。
乙、被告方面
    被告於最後言詞辯論期日未到庭，惟據其於前言詞辯論期日
    到庭時之聲明及陳述如下：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
    原告聲請保護令，被告並不知情，保護令寄存送達後，伊因
    工作忙，未提起抗告，然被告並未對原告實施任何家暴行為
    。被告於98年01月01日下班時撞見原告欲搬出家門始與原告
    發生爭吵，原告持菜刀欲砍伊，但被兒子搶下，為免原告又
    持刀傷人，伊始將菜刀拿起放置於桌下。
參、證據：被告未提出證據資料。
丙、本院依職權調閱本院98年度家護字第43號卷宗。
    理  由
甲、程序部分：
    本件被告經合法之通知，於最後言詞辯論期日未到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻間之
    不堪同居之虐待，包括身體上及精神上不堪同居之虐待，苟
    一方侵害他方人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫
    妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之
    虐待（最高法院87年度台上字第2137號、第2474號、第2957
    號裁判意旨參照）。
二、經查，本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，共同育有子女
    等事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。又原告主張被告經年
    有言詞辱罵、家庭暴力等行為，原告已經難以忍受之事實，
    業經本院依職權調閱本院98年度家護字第43號卷宗核閱無訛
    。被告雖然否認其有辱罵或虐待原告情事，惟查，被告於98
    年01月01日晚間06時30分，在兩造住處以穢語辱罵原告，並
    持菜刀作勢欲砍原告及子劉建君，且曾於酒後毆打原告等情
    ，業經本院於98年03月02日核發98年度家護字第43號民事通
    常保護令確定在案，且查，證人即兩造長子劉建君於98年07
    月07日言詞辯論時到庭證述：98年01月01日下午06時30分，
    被告下班回來，伊和原告要搬家，被告回家看到這種情形，
    他很不高興，對伊等小孩咆哮，被告一直罵三字經及很難聽
    的話，一連串一直罵，罵到原告受不了，罵一些不堪入耳甚
    至叫伊媽媽去賣；…被告拿二把菜刀作勢往屋外走，並往伊
    妹妹的方向走；…伊和弟弟衝過去把被告攔住，並把菜刀搶
    下來，搶下來之後，被告有打伊一拳，伊受不了就叫母親去
    報警；…大約在四月份伊休假在家，被告在家門口大聲咆哮
    ，罵三字經、不堪入耳的話，並說他有在賺錢，原告沒有在
    賺錢，叫原告去賣身，原告躲在家裡不理他等語（參本院卷
    第20至21頁）。則證人所言與原告前述主張之事實大致相符
    ，且上開事實均家中所發生，外人誠難得知，是必以家人知
    之最詳，況按，證人劉建君係兩造之子女，衡情應希望父母
    和樂，家庭幸福美滿，若非兩造婚姻確實已無法挽回，當無
    到庭指證父母不是之理，是其證言應可採信。被告雖然否認
    有辱罵原告或暴力相向，惟所辯顯與事實不符，不足採信。
三、本件被告於婚後置夫妻間應立於兩相平等之地位，互相扶持
    、彼此敬愛，以維持對方人性之尊嚴等相處之道於不顧，動
    輒因細故對原告以穢言辱罵或恐嚇或暴力相向，其行徑已致
    原告畏懼再與被告繼續同居生活。被告漠視原告身心安全，
    其虐待行徑有損原告之人性尊嚴及夫妻間之相互尊重，原告
    在身體上或精神上所受之痛苦，應堪認已達不可忍受之地步
    。從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款規定，訴請兩造
    離婚，於法有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法核與判決結果
    無影響，爰不逐一論述，附此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　20　　日
                  家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　20　　日
                          書記官　李靜華




