【裁判字號】91,婚,380
【裁判日期】911112
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第三八○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　（原安置在臺北縣政府警察局蘆州分局，已於九十一年十
　　　　　　　　　　　　　月三.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告與原告係於九十年七月三十一日結婚，被告於同年十月間來台與
        原告同居十幾天後，竟於同年十一月初即離家出走，行方不明，並拒絕與原
        告繼續同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請判決如
        聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本、臺北縣政府警察局蘆州分局通知書、大陸地區結婚證
        等件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：同意離婚。
    二、陳述：被告係於九十年十月二十六日來台，惟十幾天後，即九十年十一月初
        ，就離家出走，目前因非法打工，而經臺北縣政府警察局蘆州分局安置中，
        同意本件原告請求。
    三、證據：提出居民身份證為證。
丙、本院依職權向嘉義縣六腳鄉戶政事務所調閱原告與被告申請結婚登記資料。
     理      由
一、本件原告起訴主張，兩造係於九十年七月三十一日結婚，被告於同年十月間來台
    與原告同居十幾天後，竟於同年十一月初即離家出走，行方不明，並拒絕與原告
    繼續同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請判決如聲明。
    被告則表示，被告係於九十年十月二十六日來台，惟十幾天後，即九十年十一月
    初，就離家出走，目前因非法打工，而經臺北縣政府警察局蘆州分局安置中，同
    意本件原告請求等語。
二、本件兩造為夫妻，目前婚姻關係仍存續中之事實，為兩造所不爭，復有戶籍謄本
    一份在卷可按，並經本院依職權向嘉義縣六腳鄉戶政事務所調閱原告與被告申請
    結婚登記資料查明屬實，自堪信為真實。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告則為臺灣地區人民之
    事實，有大陸地區結婚證及戶籍謄本等件附卷可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人
    民之事件，依前開臺灣地區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，
    應適用臺灣地區法律即我國民法，先予敘明。復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五
    款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例
    可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號
    判例）。經查：本件原告主張，被告於婚後雖曾來台與原告同居，但嗣於九十年
    十一月初，即離家出走，拒絕與原告繼續同居等情，為被告自認屬實，自堪信其
    為真。合前揭說明，再參酌被告亦同意本件原告之請求離婚以觀，足見被告行為
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中無訛，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　　 十二 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　　月　　十二　　　日
~B　　書記官　李銷勳




