【裁判字號】91,婚,168
【裁判日期】910924
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第一六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　　一、聲明：求為判決如主文所示。
　　二、陳述：原告於民國八十九年五月十九日與越南國人民之被告結婚，婚後夫妻
　　　　　　　感情初尚融洽，詎被告於九十一年一月二十三日返回越南國後，原告
　　　　　　　打電話給被告，被告稱不回台灣，嗣經原告多次打電話請被告返回台
　　　　　　　灣，被告均稱不回台灣，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此提起
　　　　　　　本訴。
　　三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人林福振。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其於八十九年五月十九日與越南國人民之被告結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，詎被告於九十一年一月二十三日返回越南國後，原告打電話給被告，被
    告稱不回台灣，嗣經原告多次打電話請被告返回台灣，被告均稱不回台灣，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    ，求為判決准兩造離婚。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法
    第十四條定有明文。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國國民，有
    戶籍謄本一份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國法律。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，復為民法第一千零
    五十二條第一項第五款所明定。原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚
    後被告於九十一年一月二十三日返回越南國後，即拒絕再回台灣，迄今未與原告
    同居之事實，業據提出戶籍謄本一份為證，復經證人林福振到庭證述屬實，並經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：
    被告於九十一年一月二十三日離境，迄今未有入境資料等詞，有該局九十一年五
    月七日境信凡字第０九一００二七三二五號函一份在卷足憑，自堪信原告主張為
    真實。準此，被告自九十一年一月二十三日離境後迄今已歷八月，均未與原告同
    居，復向原告表明拒絕再回台灣，對原告不聞不問，被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




