【裁判字號】101,婚,141
【裁判日期】1010925
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第141號
原　　　告　賴俊凱
被　　　告　孫小君
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年9月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民法第385條第1項前段
    規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告係於民國100年5月13日結婚
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，尚未育有子女，不料被告竟於10
    0年10月29日離家出走，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同
    居之義務，至今被告仍未回來履行同居，顯係惡意遺棄繼續
    狀態中，原告自得依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，並
    聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第
    52條第2項，分別定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有戶籍謄本、內政部入出國及移民署檢
    附之大陸地區人民入出臺灣地區申請書、保證書各1份附卷
    可稽，故本件離婚之準據法及判決離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之法律，合先敘明。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條
    第1項第5款定有明文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年臺上字第415號、49年臺上
    字第1251號判例意旨可資參照。
五、本件原告主張其與被告為夫妻關係，目前婚姻關係仍存續中
    ，被告於婚後至臺灣與原告共同生活，惟於100年10月29日
    離家返回大陸地區後，迄今未再返臺與原告同居等情，業據
    原告母親即證人周素琴於本院審理時到庭證述略謂，我與兩
    造同住，被告於100年10月時說她祖父生日要回去，結果一
    回去後，就沒有再回來，音訊全無，不知道被告為何不再回
    來等語在卷，並有原告提出之戶籍謄本為憑，堪信屬實。而
    被告係於100年7月26日入境臺灣，並於同年10月29日出境後
    ，即未再入境乙情，業據本院依職權向內政部入出國及移民
    署函查被告之入出境資料屬實，有該署101年5月17日移署資
    處寰字第1010073364號函文檢附之入出國日期證明書1份在
    卷足憑，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提
    出任何書狀可以供斟酌，堪認原告主張被告自100年10月29
    日無故離家迄今均未與原告同居，顯係惡意遺棄原告等情屬
    實。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                                書  記  官  陳慶昀



