【裁判字號】101,家訴,155
【裁判日期】1020118
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　101年度家訴字第155號
原　　　告　林登燦
訴訟代理人　林堯順律師
被　　　告　黎芷炘
上列當事人間請求履行離婚協議事件，經本院於民國102年1月4
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應將其所有坐落嘉義縣太保市○○段000○00地號、地目建
、面積77.41平方公尺、權利範圍二分之一之土地及其上建物即
同段第343建號（門牌號碼：嘉義縣太保市○○里○○路00巷000
號）、權利範圍二分之一之房屋之所有權，移轉登記與林秉毅。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
(一)、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意。民事訴訟法第262條第1項
    定有明文。經查原告林秉毅於本案言詞辯論後，於102年1月
    4日以書狀撤回本案全部起訴（本案原由林登燦、林秉毅共
    同提起，僅原告林秉毅撤回其訴，故本案仍未終結），因被
    告與原告林秉毅為母子關係，本院102年1月4日言詞辯論時
    原告林秉毅即有不願起訴之意，其隨後具狀撤回訴訟，業經
    與被告確認表示同意原告之撤回，有公務電話紀錄在卷可查
    ，依民事訴訟法第262條第1項但書規定，應予准許。故原告
    林秉毅脫離本件訴訟，而非本案當事人，合先敘明。
(二)、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2
    款定有明文。又所謂請求之基礎事實同一，係指變更或追加
    之訴與原訴之原因事實，有其社會事實上之共通性及關聯性
    ，而就原請求所主張之事實及證據資料，於變更或追加之訴
    得加以利用，且無害於他造當事人程序權之保障，俾符訴訟
    經濟者稱之。本件原告起訴時，以履行離婚協議為請求權基
    礎，請求被告應將系爭房地移轉登記予第三人林秉毅。嗣因
    被告對於林秉毅是否有意提起本件訴訟有所爭執（且林秉毅
    也已撤回本案起訴），並表示拒絕履行贈與契約。原告乃主
    張當初離婚協議是有對待給付關係之約定，如被告拒絕履行
    離婚協議，則係無法律上之原因而受有利益，乃依不當得利
    之法律關係，於102年12月4日追加備位聲明，請求「被告應
    給付原告林登燦120萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息」，因均係基於相同之
    社會基礎事實相同，依上說明，應為合法。又按，預備訴之
    合併，須先、備位之訴不能併存為要件，而所謂是否不能併
    存，應以原告起訴所主張之法律關係為形式的判斷，原告主
    張依履行離婚協議提起先位之訴，請求被告為如先位之聲明
    ，如履行協議不成立，則以民法第179條不當得利之法律關
    係以為備位聲明，是可認為原告起訴主張之二法律關係形式
    上不能併存，其預備訴之合併為合法。
二、原告起訴主張：
(一)、原告林登燦與被告原係為夫妻，並育三名子女即原告林秉毅
    與林姵、林慈涵，惟雙方於民國93年7月20日因婚姻已名
    存實亡而離婚，並簽訂協議文書及辦妥離婚登記。離婚協議
    書第三條約定：「乙方（即被告）應將於座落於門牌號碼嘉
    義縣太保市○○里○○路00巷000號之土地及其上建物持分2
    分之1（以下簡稱「系爭房地」），於長男林秉毅滿20 歲時
    ，移轉過戶於長男。自本協議成立時起，前揭以不動產貸款
    餘額240餘萬元均由甲方（即原告林登燦）負責繳納，如未
    繳納遭銀行催討，乙方得一次請求甲方給付之。」。原告林
    登燦多年來依約獨自負擔系爭房地之銀行貸款，而兩造所生
    長子即林秉毅亦已於100年間成年，但被告未依約履行，迄
    今未將系爭房地之所有權移轉登記予林秉毅，完全無視雙方
    離婚之協議。原告迫不得已，爰依履行離婚協議之法律關係
    提出本件訴訟。
(二)、按民法第269條第1項規定之利益第三人契約，係指「以契約
    訂定向第三人為給付者，要約人得請求債務人向第三人為給
    付，其第三人對於債務人，亦有直接請求給付之權」而言，
    是第三人若未取得直接請求他方給付之權利，即令當事人約
    定向第三人為一定之給付，亦僅係當事人間之指示給付約定
    ，尚非民法第269條所定之第三人利益契約。本件兩造93年7
    月20日簽訂之離婚協議書第三條約定之真意乃係被告應於林
    秉毅成年後，將其持有系爭房地二分之一所有權無償移轉林
    秉毅，被告若於林秉毅成年後拒絕履行上開約定時，原告林
    登燦自得依據上開約定請求被告履行。兩造間係定有履行期
    限之「指示給付」約定，故本件原告林登燦基於離婚協議書
    當事人之地位，訴請被告履行上開約定，自有當事人適格。
    又查，原告林秉毅80年12月23日出生，迄至原告於101年10
    月23日起訴時已成年，離婚協議之條件已成就，被告即負有
    將系爭房地所有權移轉登記予林秉毅之義務。
(三)、再者，兩造於離婚協議書第三條除協議被告應將系爭房地所
    有權2分之1移轉登記過戶予林秉毅外，另約定「自本協議成
    立時起，前揭以不動產貸款餘額二百四十餘萬元均由甲方（
    即原告林登燦）負責繳納，如為繳納遭銀行催討，乙方（即
    被告）得一次請求甲方給付之。」等語，顯然被告有應將系
    爭不動產所有權二分之一移轉過戶至林秉毅名下，原告則有
    繳納貸款之對等義務。如鈞院認被告無庸為系爭房地之所有
    權移轉，惟系爭房地之貸款餘額240餘萬元均由原告林登燦
    負責繳納，被告就此部分顯係無法律上之原因而受有利益，
    則原告爰依不當得利之法律關係，並依民法第179條規定備
    位請求被告應返還原告林登燦120萬元。
(四)、對被告答辯所為之陳述：
１、兩造當初協議離婚時約定被告負有過戶系爭房地所有權2分
    之1予林秉毅之義務，原告林登燦負繳納不動產貸款餘額之
    義務，此離婚協議書上均有載明，兩造未有共同將系爭房地
    過戶林秉毅之口頭約定，被告上開抗辯顯係推諉卸責之詞。
２、又被告陳述原告林登燦對子女從不支付扶養費，然當初兩造
    協議離婚時，已約定原告林秉毅由原告林登燦負扶養義務，
    長女林姵、次女林慈涵之扶養義務由被告負擔，原告林登
    燦對原告林秉毅亦盡心盡力扶養，豈會有從不支付扶養義務
    之說？
(五)、先位聲明：如主文所示。備位聲明：１、被告應給付原告林
    登燦120萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息；２、訴訟費用由被告負擔；３、
    願供擔保，請宣告准予假執行。
三、被告則抗辯以：
(一)、本案係由原告林登燦、林秉毅二人具名共同起訴，則彼等於
    本案皆應有訴訟標的之利益，但原告二人於起訴狀之聲明第
    一項係訴請將系爭房地移轉登記予原告林秉毅一人，則就原
    告林登燦而言，於此起訴狀之聲明內並無敘明何項請求是原
    告林登燦之訴訟標的利益。不論給付之訴、確認之訴、形成
    之訴，任一種型態之訴訟如欠缺訴訟標的之訴之要素，即屬
    於法不合，否則原告林登燦既要擔任原告當事人，又於其聲
    明內未論述究訴請被告應為如何給付，顯不合理；又原告林
    秉毅已表明撤回本案訴訟（因原告林秉毅已撤回本案訴訟，
    故被告關於原告林秉毅部分之抗辯，不再重複援引），被告
    當無給付之義務。
(二)、縱系爭離婚協議書第三條記載：被告應於林秉毅滿20歲時將
    系爭房地二分之一移轉過戶給予伊，但此無償移轉性質乃屬
    法律上之贈與，依民法第406條規定，林秉毅未在該離婚協
    議書上簽署允受，亦從無允受之意思表示，故如此贈與契約
    在未經受贈人允受下並不成立。退一步言，民法第408條第1
    項規定，縱認定系爭贈與契約成立，則系爭房地之物之權利
    並未辦理移轉登記前，贈與人即被告得隨時撤銷贈與，被告
    以本狀之送達作為撤銷贈與之意思表示通知。又離婚協議書
    第三條後段所指之銀行貸款負擔部分，原告林登燦至今仍迄
    未繳清完畢，致仍未塗銷系爭房地之抵押設定，則該抵押設
    定之債務人即原告林登燦尚有債務負擔之義務未能解消，日
    後亦有被訴究之風險，原告林登燦既不繳清銀行貸款，卻又
    要求被告將系爭房地移轉登記給林秉毅，顯然無理。
(三)、系爭房地購買時兩造之應有部分各為2分之1，當初兩造口頭
    約定在林秉毅滿20歲之後把系爭房地全部過戶給林秉毅，但
    原告林登燦現已再婚，也生了小孩，變成只要求被告過戶，
    原告林登燦部分不過戶，並不公平。被告於離婚時還幫原告
    林登燦去用印借款，雖貸款後來都是原告自己償還，但原告
    對小孩從不支付扶養費。被告與林秉毅一直有往來，林秉毅
    告訴被告：原告林登燦向其表示如其不出面處理這件訴訟，
    就不願意再替其支付大學的部分費用。被告要的不是系爭房
    地，是希望原告林登燦依照當初約定把房地全部過戶給林秉
    毅，且被告擔心系爭房地過戶後，原告林登燦會拿林秉毅的
    印章去貸款，造成林秉毅的困擾，所以被告今日不願意過戶
    是為了保障林秉毅，而非為了被告自己的權利。
(四)、並聲明：１、原告之訴駁回；２、訴訟費用由原告負擔。
四、原告主張兩造原為夫妻關係，於93年7月20日離婚，並書立
    離婚協議書，其中第三條約定：「乙方（即被告）應將於座
    落於門牌號碼嘉義縣太保市○○里○○路00巷000號之土地
    及其上建物持分2分之1，於長男林秉毅滿20歲時，移轉過戶
    於長男。自本協議成立時起，前揭以不動產貸款餘額240 餘
    萬元均由甲方（即原告林登燦）負責繳納，如未繳納遭銀行
    催討，乙方得一次請求甲方給付之。」，林秉毅為80年12月
    23日出生，於100年12月23日已年滿二十歲等情，此為兩造
    所不爭執，並有原告提出之離婚協議書、戶籍謄本、土地及
    建物登記謄本在卷可稽，均堪認為事實，惟被告以上開情詞
    置辯，是以本件所應審究之爭點闕為：(一)兩造所約定離婚協
    議書第三條，其性質是否為贈與？(二)如為贈與，被告得否撤
    銷該贈與行為或拒絕履行？(三)兩造是否有共同移轉系爭房地
    予林秉毅之約定，被告是否得執此為由拒絕給付？茲敘述如
    下：
(一)、按稱贈與者，謂當事人約定一方以自己之財產無償給與他方
    ，他方允受之契約，民法第406條定有明文。次按，稱利益
    第三人契約者，謂以契約訂定向第三人為給付者，要約人得
    請求債務人向第三人為給付，其第三人對於債務人，亦有直
    接請求給付之權，民法第269條第1項亦有明文。第三人利益
    契約重在第三人取得直接請求給付之權利。倘要約人與債務
    人未約定使第三人取得該債權者，固僅為當事人與第三人間
    之「指示給付關係」，而非該條項所稱之第三人利益契約。
    惟審認契約是否有以使第三人取得該債權為標的，並不以明
    示為必要，祇要依契約之目的及周圍之情況，可推斷當事人
    有此法效之意思為已足。於此情形，除審究其契約是否為第
    三人利益而訂立外，尚可考量契約訂定之本旨，是否由第三
    人自己行使權利，較諸僅由要約人行使權利，更能符合契約
    之目的，債務人對第三人為給付是否基於要約人亦負擔相當
    之給付原因暨要約人與第三人間之關係，並分就具體事件，
    斟酌各契約內容、一般客觀事實、工商慣例、社會通念等相
    關因素，探究訂約意旨之所在及契約目的是否適合於使第三
    人取得權利，以決定之。
(二)、系爭離婚協議書之內容，係經原告林登燦與被告達成合意而
    簽立，此觀系爭離婚協議書由其等簽名蓋章確認即明，系爭
    離婚協議書第三條約定：「乙方（即被告）應將於座落於門
    牌號碼嘉義縣太保市○○里○○路00巷000號之土地及其上
    建物持分2分之1，於長男林秉毅滿20歲時，移轉過戶於長男
    。自本協議成立時起，前揭以不動產貸款餘額240餘萬元均
    由甲方（即原告林登燦）負責繳納，如未繳納遭銀行催討，
    乙方得一次請求甲方給付之。」等語，是林秉毅並非立系爭
    協議書之當事人，亦無為允受之意思表示，被告與林秉毅間
    並非單純不動產贈與契約甚明。系爭房地於兩造婚姻關係存
    續中之84年底購買，當時登記兩造應有部分均為2分之1，有
    土地及建物登記謄本之記載可參，兩造93年間離婚時，系爭
    房地之房屋貸款（依離婚協議書所載為240餘萬元）由原告
    林登燦負責繼續繳納，系爭房地由原告林登燦佔有使用中等
    情，均為兩造所不爭執。顯然兩造離婚協議書之上開約定，
    是為了明確房地所有權之歸屬（具有夫妻剩餘財產差額分配
    之性質），另一方面也是給與兩造長子林秉毅財產上之利益
    ，絕非單純之贈與契約而已。系爭協議是在離婚時簽立，推
    就兩造當時真意，應不僅林秉毅取得對被告之請求權，另一
    方面亦成立指示給付關係。原告林登燦為系爭離婚協議之當
    事人，其依約提起本案訴訟，難認有當事人不適格之問題，
    亦無必然需與林秉毅共同起訴之必要。被告主張依民法第
    408 條第1項、第418條撤銷不動產贈與意思表示或拒絕贈與
    之履行，均為無理由。
(三)、又被告抗辯兩造口頭約定是共同將系爭房地過戶給林秉毅云
    云；為原告林登燦所否認，且為提出任何證據已實其說，如
    何採信為真實。兩造當時如約定要共同過戶，豈有未於離婚
    協議載明之理？被告此部分抗辯，難信為真實，自無從作為
    拒絕給付之理由。又被告表示擔心系爭房地過戶後林秉毅被
    迫需以系爭房地貸款云云，實則林秉毅已成年，原告林登燦
    無權代林秉毅為任何私法上的交易行為，被告此部分疑慮，
    僅屬情感上之事由，而非得以拒絕給付之原因。
五、綜上所述，原告林登燦為系爭離婚協議之當事人，其本於債
    權人之地位，依據系爭離婚協議書第三條之約定，請求被告
    將系爭不動產所有權移轉登記與林秉毅，並無被告抗辯無訴
    之標的利益問題。又系爭協議約定，顯非單純之贈與契約，
    被告無從片面主張撤銷。原告依約請求被告對第三人林秉毅
    為給付，為有理由，應予准許。
六、原告先位聲明既已得全部勝訴之判決，其備位聲明，自無庸
    裁判，併此敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘關於扶養費分擔問題、林登燦
    是否負起對林秉毅之扶養責任等問題，業經審酌，核與本件
    判決結果無影響，爰不逐一論述，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    102  年    1    月    18    日
                  家事庭法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102  年    1    月    18    日
                        書記官  許家瑜



