【裁判字號】95,婚,230
【裁判日期】950830
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第230號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年8月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國67年9月16日結婚，育有子女二人，均已
    成年，兩造結婚迄今已近三十年，因原告於94年7月1日聲請
    被告戶籍謄本時，方才發現被告於89年11月24日經認領被告
    與某李姓女子所生之三名子女。又被告已經離家，兩造未共
    同生活，亦無任何聯繫，且被告未支付家庭生活費用，原告
    對被告也沒有夫妻情分，而有難以維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第1052條第2項規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明及陳述。
    理 　 由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於67年9月16日結婚，育有子女二人，均已
    成年，被告於89年11月24日認領其與訴外人李姓女子所生之
    三名子女等情，已據提出戶籍謄本1份附卷可憑。又其所主
    張：被告已經離家，兩造未共同生活，亦無任何聯繫，且被
    告未支付家庭生活費用，原告對被告也沒有夫妻情分等情，
    亦與證人即兩造子女莊明娟、莊壹斯到庭證述：自有記憶以
    來爸爸常常不在家，有時候回家過夜，有時候回來馬上就離
    開，不一定回來住多久，不過沒有住超過半個月，家裡的生
    活費用我們的部分自己賺，就學的時候由媽媽負擔，爸爸與
    媽媽有時候會吵架，會冷戰等語相符（見本院95年5月23日
    言詞辯論筆錄第2頁），原告前開主張，應堪採信。
三、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院參以被告於兩造
    婚姻存續期間另與訴外人李姓女子生下三名子女，並經認領
    ，其在外通姦，違反夫妻間忠誠與互信之基礎，及被告現已
    離家，兩造未共同生活，亦無任何聯繫，被告亦未支付家庭
    生活費用等情，認兩造間已無往來或聯繫，彼此互不關心對
    方生活情況，夫妻情愛已失，婚姻生活中夫妻共同生活、彼
    此互愛、互信之誠摯基礎已流失，致婚姻生破綻而無法回復
    ，感情裂痕已無法癒合，若強求其等維持婚姻，僅係造成貌
    合神離之婚姻假相及形式，是本件既有難期相互扶持並白首
    偕老，顯難繼續維持婚姻之情形，應堪認定係屬民法第1052
    條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩造感情
    變化過程，被告上述行徑，於此難以維持婚姻之重大事由中
    ，應屬其應負責者。從而，原告依據同法第1052條第2項規
    定訴請離婚，本院斟酌上開事由，認有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　 李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　30　　日
                          書記官   呂權芳




