【裁判字號】89,婚,21
【裁判日期】891128
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第二一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○LIE.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，於民國八十八年二月二十三日與原告在印尼國結婚，
      被告婚後拒不來台與原告履行同居，亦不與原告通訊聯絡，至今音訊全無，顯
      係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請傳喚證人蔡金德。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告之出入境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按擴張或減縮應受判決事項之聲明者，於訴訟行為無礙。民事訴訟法第二百五十
    六條第二款定有明文。本件原告原聲明係先為聲明請准原告與被告離婚；後位聲
    請則請求被告應與原告同居。嗣於本院審理中將前開應受判決事項之聲明減縮為
    請求准原告與被告離婚，依上揭法文意旨，自為法之所許，併予敘明。
三、本件原告起訴主張：被告為印尼國人，於民國八十八年二月二十三日與原告在印
    尼國結婚，被告婚後拒不來台與原告履行同居，亦不與原告通訊聯絡，至今音訊
    全無，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之事實，業據其所提出之戶籍謄本一
    份為證，並有證人蔡金德到場證明屬實，復有被告之出入境資料一份附卷可稽，
    堪信原告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。本件被告婚後拒不來台履行同居，已有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告
    自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
    屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　二十八　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　蕭道隆
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　二十九　　日
~B　　書記官　李銷勳




