【裁判字號】103,婚,72
【裁判日期】1030829
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第72號
原　　　告　林世榮
被　　　告　林雲平　（大陸地區人民，現應受受達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國103年8月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，按照家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：其於民國92年9月25日與大陸地區人民之被
    告（1971年2月16日生）結婚，93年3月10被告入境台灣與原
    告共同生活，但沒過多久，被告突然不告而別、失去蹤跡，
    嗣因非法居留於95年12月18日遭到遣送出境，兩造之婚姻已
    無法繼續維持，爰依民法第1052條第2項款規定訴請離婚（
    原告原以第1052條第1項第5款訴請離婚，嗣變更離婚事由）
    。並聲明：如主文所示。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
五、原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，及被告
    於入境台灣後不久不告而別，因違法打工於95年12月間遭遣
    送出境，迄今已超過7年為共同生活，無夫妻感情，而有難
    以維持婚姻之重大事由等情，已據提出戶籍謄本為證。又本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料結果
    ，據函附之入出國日期證明書所載，被告於93年3月10日入
    境，最後於95年12月18日出境，迄未再入境等情，有入出境
    資訊連結作業查詢結果1份在卷足憑，均核與原告前揭主張
    相符，自堪信為真實。
六、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於95
    年間遭遣送出境後，迄今未再進入台灣，兩造分居多年，長
    期未共同生活，夫妻生活顯無從維繫，核屬難以維持婚姻之
    重大事由，且係肇因於被告無故離家後，在台非法打工，遭
    遣送出境所致，被告應屬主要可歸責者。從而，原告依民法
    第1052條第2項事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                      家事法庭  法      官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                                書  記  官  李玫娜



