【裁判字號】102,婚,134
【裁判日期】1021022
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第134號
原　　　告　何俊育
訴訟代理人　吳宏輝律師
複代理人　　林堯順律師
　　　　　　林虹邵
　　　　　　余靜雯
被　　　告　陳思怡
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年10月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年長女何芊萭權利義務之行使或負擔，由原
告任之。
被告得與何芊萭會面交往，其方式及期間如附表所示。
被告應自本判決離婚部分確定之日起，至民國一百一十八年十月
六日止，按月於每月10日，給付原告關於何芊萭之扶養費新台幣
柒仟伍佰元，如被告遲誤一期履行者，其後十二期之給付視為亦
已到期。
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自本判決離婚部分確定之翌
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決第五項得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：
  (一)原告與被告於民國97年10月9 日結婚，現婚姻關係存續中，
    並育有未成年長女何芊萭（民國00年00月0 日生，身分證統
    一編號：Z000000000號，下稱長女）。兩造結婚以來，原告
    始終盡心盡力作為人夫、為人父之責任。惟被告卻於100 年
    8 月26日不告離家出走，原告為維護家庭和諧，並未追究。
    詎料，被告竟於102 年3 月10日與不明男士產下一名子女，
    醫院通報戶政事務所子女出生之事實，經嘉義市東區戶政事
    務所於102 年5 月8 日通知原告辦理出生登記，且於102 年
    5 月13日寄發戶籍登記催告書，原告始知上情。
  (二)被告於100 年8 月26日離家至今，均未返家，卻於今年3 月
    間誕下一子，顯然被告有與原告以外之人合意性交之行為，
    違背夫妻間忠誠義務，且無與原告繼續維持婚姻之意願。查
    被告於離家後於對原告及尚需母愛之長女置之不理，致兩造
    分居生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，兩
    造之婚姻實無法維持。被告不僅無故離家，亦從未照顧原告
    及長女，更不願負擔家中經濟，顯已對原告及家庭失去原有
    之感情，原告與被告共同生活實已無夫妻應有互信、互愛、
    互諒、美滿幸福生活，足見兩造之婚姻已發生破綻，且依客
    觀之標準，任何人處於原告之境況，均將喪失維持婚姻之意
    欲，確有難以維持婚姻生活之重大破綻存在，勉予維持，徒
    增兩造怨隙，絕無復合之可能。又被告於100 年8 月26日無
    故離家後，其於當日晚間傳簡訊給原告，簡訊中表示：「我
    們還是各過各的好啦! 那個你就先簽名蓋印章，我再來簽名
    蓋印章，你就拿你的，你再找兩個證人，阿我也不想小要回
    去了，等你用好我們再一起去辦…」等語。由此簡訊觀之，
    被告於當日離家時即有拒絕履行同居義務之主觀情事，且有
    與原告離婚之意思甚明。在客觀上被告離家迄今均未返家，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。況且，被告不僅無意履行
    同居義務，甚至催促原告辦理離婚手續，兩造僅存在有名無
    實的婚姻狀態，堪認兩造間之婚姻已生破綻，任何人倘處於
    此相同情狀下，均將喪失維持婚姻之意願，兩造間客觀上已
    無維持婚姻之希望等情，爰依民法第1052條第1 項第2 款、
    第5 款及第2 項規定提起本訴，並聲明：請准原告與被告離
    婚。
  (三)又查兩造所生之長女，平時即由原告負責照料教養，被告無
    故離家，現致長女於不顧，且經濟能力較差，所以考量子女
    之最佳利益，長女宜由原告行使或負擔其權利義務。又原告
    將與長女共同居住於嘉義市，參酌依行政院主計處所製100
    年平均每人每月民間消費支出按區域於嘉義市為新台幣（下
    同）16,405元，以此為標準，再由兩造平均分擔，每月每人
    之負擔額為8,203 元（16,405÷2 ＝8,202.5 小數點以下四
    捨五入）。從而原告請求被告應自本判決離婚部分確定之日
    起，迄長女118 年10月6 日成年止，按月於每月10日給付8,
    203 元，如有一期未按時給付其後期間視為全部已到期，以
    保障子女之權益。
  (四)又夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償，前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第10
    56條第1 項、第2 項定有明文。查被告不僅不告離家，不履
    行同居義務，且在外與他人誕下一子，為此原告精神受有重
    大痛苦，又原告並無過失，故請求被告應賠償其精神慰撫金
    50萬元，及自本判決離婚部分確定之翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻，婚後育有未成年之長女，現夫妻關係仍存續
    中之事實，有戶籍謄本1 份為證，堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052 條 第1 項第5 款定有明文。所謂遺
    棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行
    之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。本
    院經查：
  (一)原告主張：被告自100 年8 月26日離家至今，均未返家之事
    實，業據證人即原告父親何永輝證稱：被告自100 年8 月26
    日起即未與原告住在一起，被告無緣無故就離開，出去也沒
    跟伊等講，當天晚上伊等打電話過去，被告也不接。被告離
    家到現在連一通電話也沒打回來，也沒回來看小孩，連音訊
    都沒有，只知道回去娘家，伊有打電話去被告娘家，是被告
    父親接的電話，伊說過去好不好，被告父親說不用過來等語
    （見本院102 年6 月11日言詞辯論筆錄），堪信為真實。準
    此，被告自100 年8 月26日無故離家至今已歷2 年1 月，均
    未與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路。
  (二)又被告於100 年8 月26日離家後，其於當日晚間傳簡訊給原
    告，簡訊中表示：「我們還是各過各的好啦! 那個你就先簽
    名蓋印章，我再來簽名蓋印章，你就拿你的，你再找兩個證
    人，阿我也不想小要回去了，等你用好我們再一起去辦…」
    等語。由此簡訊觀之，被告於當日離家時即有拒絕履行同居
    義務之主觀情事，且有與原告離婚之意思甚明。
  (三)綜上所述，被告自100 年8 月26日無故離家至今已歷2  年1
    月，均未與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，且被告
    於100 年8 月26日離家時即以簡訊向原告表示欲與原告離婚
    ，不回原告家與原告共同生活，而被告未舉證證明其有不能
    與原告同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況。復
    為民法第1055條之1 所明定。本件兩造經裁判離婚，對於未
    成年長女權利義務之行使或負擔，由何人任之，未為協議，
    依上開法條規定，本院自得依原告之聲請酌定適當之人行使
    負擔長女之權利義務。經查：原告有行使負擔長女權利義務
    之意願，被告自100 年8 月26日離家後即未照顧長女，而本
    院囑託嘉義市政府訪視兩造，據其提出之訪視調查報告書略
    謂：「案女初估身心發展亦均符其齡，雖尚難明瞭監護權意
    涵，然清楚表示想跟爸爸、阿公及阿嬤住，但提及媽媽，案
    女則表示會想媽媽。兩造婚姻狀況顯非無由而致，現況兩造
    均無維持婚姻意願，且被告表達無爭取案女監護權之意，僅
    要求探視權，本乎兒童權利公約精神，兒童有於完整家庭成
    長之權，兩造離異幾成定局，一家之美難成，建議兩造應慎
    思如何使案主可能受到傷害減至最小，拒斥案女任一方親子
    關係絕非案女之福，建議不論監護權結果為何，雙方均應妥
    適安排探視權，以利雙方保持正向、良性親子關係。案女尚
    屬幼兒，原告因輪班工作，案女由原告父母協助照顧，社工
    員所見案女受照顧狀況尚佳。原告及原告父母為實際照顧案
    女之人，若由原告擔任監護人，並無不適之處，且兩造於監
    護權並無爭點，建請鈞院參酌訪視報告內容，並依兒童最佳
    利益考量酌定監護權及探視權。」等語，有該府102 年8 月
    15日府社福工字第0000000000號函及所附監護權案件訪視調
    查報告書各1 份在卷足憑。長女現由原告照顧，其成長過程
    均由原告陪伴較多，原告自較了解長女之心性，被告現未照
    顧長女，且無爭取監護權之意，爰審酌上情，本院依長女之
    最佳利益考量，並參考嘉義市政府訪視報告，酌定對於兩造
    之長女權利義務之行使及負擔，由原告任之。
七、又按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響；又負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其
    經濟能力，分擔義務；再者，扶養之程度，應按受扶養權利
    者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之。民法第
    1084條、第1116條之2 、第1115條第3 項、第1119條分別定
    有明文。另法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔
    或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲
    明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給
    付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院
    命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦
    已到期之範圍或條件。復為家事事件法第100 條第1 至3 項
    所明定。本件對於兩造所生之長女權利義務之行使或負擔雖
    由原告任之，惟被告並不因此而免除其扶養義務，為使長女
    能受到較好之生活照顧，本院審酌：長女係98年10月7 日生
    ，現年僅4 歲，原告於訪視時陳稱：其在飲料工廠擔任技術
    員，每月收入大約3 萬餘元；被告於於訪視時陳稱：其從事
    美髮工作，每月收入約2 萬元，此有訪視報告1 份附卷可稽
    ，依兩造財產歸戶資料所示，原告101 年度有薪資、利息所
    得452,405 元，被告101 年度僅有股利所得110 元，100 年
    度投資1,100 元，原告經濟狀況優於原告，原告照顧子女多
    付出勞力，但亦享受較多親情，兩造對長女均負有扶養義務
    ，本院認原告與被告應依3 比2 之比例分擔義務。至長女每
    月之扶養費，因扶養子女，必定支出食品飲料、衣著鞋襪、
    水電費、燃料動力、家庭器具設備、醫療保健、交通運輸、
    娛樂教育文化及雜項等消費支出，且上開支出有涉及親子共
    用（水電、燃料、食品、家庭設備等），無法逐一取具支出
    憑據等證據，為公眾周知之事實，而行政院主計處對於全國
    各縣市家庭收支調查報告中所為「平均每人月消費支出（按
    區域別分）」之調查，乃就各種支出項目及各縣市產業結構
    、城鄉差異、貧富差異為統計調查，解釋上自可作為扶養費
    用之計算標準。茲長女居住於嘉義市，而依行政院主計處所
    公布嘉義市平均每人月消費支出分析，101 年為18,808元，
    依此計算，被告每月應負擔之扶養費為7,500 元（取至百位
    數整數計算）。從而，原告請求被告應自本判決離婚部分確
    定之日起，至118 年10月6 日止，按月於每月10日，給付原
    告關於長女之扶養費7,500 元，如被告遲誤一期履行者，其
    後十二期之給付視為亦已到期，為有理由，應予准許。又法
    院命給付扶養費事件，係屬家事非訟事件，依家事事件法第
    107 條第2 項、第100 條之規定，法院自得審酌一切情況，
    定其給付之方法，不受原告聲明之拘束。準此，法院自得依
    職權酌定扶養費之數額或扶養方法，當事人之聲明僅係促使
    法院職權之發動，並不生拘束法院之效力。故本院縱未完全
    依原告之聲明內容而為扶養費數額之酌定，惟法院既不受其
    聲明之拘束，亦無駁回其聲請之必要。
八、又按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。復為民
    法第1056條第1 、2 項所明定。本件判決離婚之原因，為被
    告所為係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，已如前述，被告顯
    有過失，原告對本件離婚原因之發生，並無過失責任，則本
    件原告之身心當受有重大打擊，其請求被告賠償精神慰撫金
    ，自屬有據。本院爰審酌兩造之身分、地位與經濟狀況，認
    原告請求被告給付20萬元之精神慰撫金，已屬相當，從而，
    原告請求被告給付20萬元，及自本判決離婚部分確定之翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，為有理由
    ，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。又此
    部分判決所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389
    條第1 項第5 款，應依職權宣告假執行。原告就此勝訴部分
    雖聲請供擔保宣告假執行，僅係促使本院依職職之發動，至
    原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回。
九、末按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條
    第5 項前段定有明文。本院認本件雖宜由原告行使負擔兩造
    所生長女之權利義務，但為兼顧兩造所生長女人格之正常發
    展及滿足父母子女親情，取得親權之一方得以順遂行使其保
    護教養之權利義務，使長女仍享有父母之親情，有父親、母
    親之角色可供學習，本院依職權酌定被告與長女會面交往之
    方式及期間，如附表所示。
十、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
   之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
   的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
   52條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
   離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條1 項第2
   款、第2 項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明
   。
十一、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依
      民事訴訟法第385 條第1 項前段、第79條，第389 條第1
      項第5 款，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    22    日
                  家事庭      法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    22    日
                              書記官  駱大勝
附表：
被告與未成年長女會面交往之方式及時間：
壹、平日：
一、期間：每月二次，於每月第二、四週週六上午十時起至週日
    （即翌日）下午六時止。
二、方式：被告應於事前二日通知原告或原告家人，無正當理由
    ，原告或原告家人不得無故拒絕。由被告至長女住處或兩造
    約定之地點（如兩造無法約定地點，則為長女住處）接長女
    外出，並得外宿於被告住處或其他被告決定之地點。被告並
    應於期間結束前，送長女返回住處。
貳、除上述外，被告得隨時以電話、書信或電子郵件等方式與長
    女聯絡，但上開聯絡不得影響長女之正常作息生活。
、長女之地址或聯絡方式或就讀學校如有變更，原告應隨時通
    知被告或被告成年家人。
肆、上述會面交往之方式及時間，得經由原告及被告之同意，予
    以協調變更，但於長女年滿15歲時，應尊重子女之意願。
伍、遵守事項：
一、不得有危害子女身心健康之行為。
二、在實施會面交往之日，被告不得遲延送回子女。
三、兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
四、如子女於會面交往中患病或有其他急迫情形，被告應即通知
    原告，若致原告無法就近照料或處理時，被告應為必要之醫
    療措施，仍須善盡對子女保護教養之義務。



