【裁判字號】101,婚,206
【裁判日期】1011120
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第206號
原　　　告　沈榮欽
被　　　告　王平美
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年11月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民法第385條第1項前段
    規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國96年11月27日結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於99年間回大陸迄今已有2
    年餘，經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被
    告仍未回來履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此依
    民法第1052條第1項第5款規定，求命判決兩造離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項定有明文。原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有原告所提出戶籍
    謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。又
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻
    互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39
    年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參照
    。
五、經查，本件原告主張兩造係夫妻，目前婚姻關係仍存續中，
    被告於婚後至臺灣與原告共同生活，惟於99年間離家後，未
    再返家與原告同居等情，業據原告哥哥即證人沈正男於本院
    審理時到庭證述略謂，我最後一次看到被告是99年3月7日，
    後來被告就沒有回來臺灣，為何沒有回來我也不知道等語在
    卷，並有原告提出之戶籍謄本為憑，堪信屬實。而被告係於
    99年3月7日出境臺灣，即未再入境乙情，業據本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查被告之入出境資料屬實，有該署
    101年6月19日移署資處雲字第1010092429號函文檢附之入出
    國日期證明書1份在卷足憑，被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌，堪認原告主張
    被告自99年3月7日無故離家迄今均未與原告同居，顯係惡意
    遺棄原告等情屬實。從而，原告依民法第1052條第1項第5款
    規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    20    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    20    日
                                書  記  官  陳慶昀



