【裁判字號】92,婚,76
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第七六號
　　原　　　告　甲○○○　籍設.
　　　　　　　　　　　　　現住.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十一年五月二十四日結婚，初尚和睦，詎被告竟於九十
        一年三月八日上午十一時許，在嘉義縣民雄鄉○○村○鄰○○○道路上，因
        酒後及感情問題毆打原告，並持剪刀剪原告之頭髮，致原告受有頭頂六處傷
        口（每處均約○、三公分）；左手小指、無名指各裂傷○、五公分之傷害，
        已受被告不堪同居之虐待。為此，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第
        三款，請求判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度家護字第六六號通常保護令為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前所具書狀及聲明、陳述：
    一、聲明：同意離婚。
    二、陳述：被告確實於九十一年三月八日上午十一時，在嘉義縣民雄鄉○○村○
        鄰○○○道路上，拿剪刀剪原告頭髮，但沒有傷害原告本意。惟本件係因原
        告在外與人發生姦情，在規勸無效下，被告始因盛怒為前揭行為，但是被告
        同意與原告離婚。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第六六號通常保護令全卷宗。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造於七十一年五月二十四日結婚，初尚和睦，詎被告竟於
    九十一年三月八日上午十一時許，在嘉義縣民雄鄉○○村○鄰○○○道路上，因
    酒後及感情問題毆打原告，並持剪刀剪原告之頭髮，致原告受有頭頂六處傷口（
    每處均約○、三公分）；左手小指、無名指各裂傷○、五公分之傷害，已受被告
    不堪同居之虐待。為此，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款，請求判
    決如聲明。被告則表示，被告確實於九十一年三月八日上午十一時，在嘉義縣民
    雄鄉○○村○鄰○○○道路上，拿剪刀剪原告頭髮，但沒有傷害原告本意。惟本
    件係因原告在外與人發生姦情，在規勸無效下，被告始因盛怒為前揭行為，但是
    被告同意與原告離婚等語。
三、本件兩造為夫妻，目前婚姻關係仍存中，為兩造所不爭執，復有戶籍謄本一份在
    卷可按，自堪信為真實。經查：原告主張，被告於九十一年三月八日上午十一時
    許，在嘉義縣民雄鄉○○村○鄰○○○道路上，毆打原告，並持剪刀剪原告之頭
    髮，致原告受有頭頂六處傷口（每處均約○．三公分）、左手小指、無名指各裂
    傷○．五公分之傷害等情，此有診斷證明書附於前揭通常保護令卷宗可資佐證，
    而被告確因前揭家庭暴力行為，經原告聲請，由本院於九十一年五月二十一日核
    發九十一年度家護字第六六號通常保護令，嗣經臺灣高等法院臺南分院裁定駁回
    被告抗告而確定等情，此據本院依職權調閱前揭卷宗查明屬實，被告辯稱，並無
    傷害原告云云，並未舉證以實其說，難以採認，堪信原告此部分主張為真實。至
    於被告以，原告與他人發生姦情等語置辯，除不能依此作為得以傷害原告之正當
    理由外，被告亦未就其該等辯解，舉證以實其說，是其上開所辯，尚無可採。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求離婚，民法第一千零五十二條第
    一項第三款定有明文。查被告於光天化日之下，公然在道路上，毆打原告成傷，
    並持剪刀剪原告頭髮，有如前述，顯然原告已處於被告不堪同居之虐待無疑。從
    而，原告依上開規定訴請與被告離婚，即為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三十　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官




