【裁判字號】95,婚,558
【裁判日期】960130
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第558號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十六年一月十六
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國六十六年十月結婚，育有兩名成年子女
      ，被告於民國八十年搬出去，已分居約十五、六年，這十
      五年來皆未聯絡，小孩都是原告在扶養，被告所為顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第
      一項第五款訴請離婚。
  三、證據：戶籍謄本兩份為證。並聲請訊問證人侯斐菱。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書面作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國六十六年十月結婚，育有兩名成
    年子女，被告於民國八十年搬出去，已分居約十五、六年，
    這十五年來皆未聯絡，小孩都是原告在扶養，被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款訴請離婚。被告則未提出任何答辯。
三、原告主張兩造於六十六年十月間結婚，婚後育有兩名成年子
    女，現婚姻關係存續中等情，有原告提出之戶籍謄本兩份附
    卷可參，堪信為真實。
四、原告主張：被告離家十五年之久，不知去向，亦未負擔家計
    等情，經證人即兩造之女侯斐菱到庭證稱：「（問：爸爸呢
    ？）已經很久沒看到，我國中之後就沒看到，已經十五、六
    年，是爸爸離開家... （問：這十五、六年是否打電話或寄
    錢回來？）沒有... （問：完全沒有聯絡？）對... 」，衡
    諸常情，證人侯斐菱為兩造之女，希望兩造和樂，應無偏袒
    一方之理，是證人侯斐菱之證詞，應屬可採，原告前開主張
    ，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言；查被告離家十五年，未將其行止告知原告，未返家與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
    費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　30　　日
                    家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　30　　日
                            書記官　曾美滋




