【裁判字號】98,婚,152
【裁判日期】980825
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第152號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國97年4月8日與大陸地區人民之被
    告在福州市結婚，婚後被告於97年7月21日入境台灣與原告
    在嘉義縣溪口鄉住處共同生活，惟僅同居11日，於97年8月
    1日離家出走，經多方找尋，音訊全無，兩造間已無夫妻情
    份，有重大事由難以維持婚姻，為此依民法第1052條第2項
    規定，求為判決准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀陳述略以：兩造因
    地域原因及原告無法為被告辦理赴台探親手續，致雙方無法
    共同生，夫妻關係名存實亡，同意原告離婚之請求等語。
四、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於
    97年7月21日入境台灣與原告在嘉義縣溪口鄉住處共同生活
    ，惟僅同居11日，於97年8月1日離家出走，經多方找尋，音
    訊全無，且被告亦於大陸地區向法院訴請與原告離婚等事實
    ，業據原告提出戶籍謄本、被告之體檢證書、福建省閩侯縣
    人民法院傳票及應訴通知書等各一份為證，並據證人即原告
    之母親王香蘭於本院審理中證稱：被告入境十天左右就離家
    了，要1個月才可以辦戶籍登記，不知道被告為何要離家，
    我沒有限制她行動，但是被告路不熟。我們在忙，如果有事
    ，會請原告的妹妹帶她出去，被告有在大陸訴請離婚等語明
    確(本院卷25頁)。復經本院依職權查詢被告入出境資料，查
    悉被告於97年7月21日入境台灣，於97年8月21日出境，即未
    再入境台灣，有法務部-入出境資訊連結作業一份在卷足憑
    ，被告亦具狀陳明無法與原告共同生活等語，自堪信原告主
    張為真實。
六、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查：兩造婚後被告於
    97年7月21日入境台灣與原告在嘉義縣溪口鄉住處共同生活
    ，惟僅同居11日，於97年8月1日離家出走，拒不入境與原告
    履行同居義務，且在大陸地區向法院訴請與原告離婚，對原
    告不聞不問，形同陌路，在在顯示兩造間已無感情，夫妻生
    活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難
    以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責
    事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許
    。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　25　　日
                              書記官　李靜華




