【裁判字號】98,婚,397
【裁判日期】990528
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第397號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年5 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最
    高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資
    參照。原告主張其於民國95年4 月6 日與大陸地區人民之被
    告（西元1979年12月1 日出生）結婚後，被告至台灣與原告
    共同生活，夫妻感情初尚融洽，不料被告於97年5 月間離家
    ，並已返回大陸，即拒絕返台與原告同居，顯係惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態中，爰依法訴請離婚，並聲明：如主文
    所示。又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。經查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存
    續中，被告於婚後至台灣與原告共同生活，惟被告已於97年
    5 月間離家，且已返回大陸，被告拒返台與原告共同生活等
    情，業據提出戶籍謄本1 份為證，並與證人即原告兄嫂藍靜
    華到庭證述：「我公公、婆婆都不在了，我跟被告說如果你
    有生小孩，我可以幫忙照顧，結婚之後，被告有來與原告住
    了半年多，我聽說他們兩個吵架，被告就離家了，後來就沒
    有再回來了，離家後，我就沒有再看到被告回來，兩造均未
    再聯繫，原告不會打被告。」等語相符（見99年1 月29日言
    詞辯論筆錄）；又本院依職權至法務部入出境連結作業系統
    查詢被告入出境資料結果，被告於96年1 月27日入境，於97
    年5 月23日出境，迄未再入境等情，有該入出境資訊連結作
    業資料1 份在卷足憑，均核與前述情形相符，原告之主張，
    自堪信為真實。準此，被告於入境台灣後，雖曾與原告同居
    生活，惟返回大陸後，即拒返台與原告共同生活，對原告不
    聞不問，形同陌路，已逾二年，又未能提出其有不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    99    年     5    月    28    日
                      家事法庭法  官  李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     5    月    28    日
                              書記官  黃秀嬌



