【裁判字號】95,婚,472
【裁判日期】951116
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第472號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上開當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十五年十一月
二日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造已結婚二十多年，未生育子女，被告擺地攤，
      原告從事廣告單之小生意，需買部車營生，惟資金不足，
      需分期付款，而請求被告為分期付款之保證人，被告竟不
      顧夫妻二十多年之情，悍然拒絕；兩造原共同居住於嘉義
      市○○街一五二巷五號，原告乃搬出到同巷十九號居住，
      其後一同遷往嘉義市○○街二一九號與原告養子居住，因
      為跟被告吵架，被告叫原告出去就不要回來，因此六個月
      前搬到垂楊路二二五巷十八號，原告已搬出去半年，被告
      也沒有過去叫原告回去，被告又把戶籍遷出到台南市所買
      之房屋，原告之戶籍裡只有自己一個人，兩造分居已兩年
      之久，且被告表示願意與原告離婚，惟又拒不與原告簽訂
      離婚協議書；原告在中國福州市有一棟房屋，被告僅出二
      百五十元美金，被告卻拒不將房屋鑰匙交還原告，而擬據
      為己有，爰依民法第一千零五十二條第二項之事由請求准
      原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：被告雖未於最後言詞辯論期日到場，惟其曾到庭
    陳述略以：
  一、聲明：不同意與原告離婚。
  二、陳述：原告於晚上十點出去後就沒有再回來，被告找到原
      告機車停在垂楊路二二五巷十八號，原告與一大陸女子同
      居在那裡，希望原告回家裡住，健保費、吃飯錢都是被告
      付錢；二○○六年原告機車壞了需要買部機車，叫被告兒
      子替原告做分期付款之保證人，因被告兒子身體不好且原
      告騎機車沒駕照經常出事而拒絕；台南房子的戶籍因原告
      在外面債務太多，所以被告兒子不讓原告遷進去，但如果
      原告要住，被告會把最好的房間留給原告居住；福州的房
      子雖然是原告的名義，但房子是被告的父親拿錢給被告建
      的，被告拿了十多萬人民幣進去，原告現在還欠十幾萬元
      ，他一拿去就會賣掉，且現在那只是一個空房子沒有辦法
      住人等語。
丙、本院依職權向交通部公路總局嘉義區監理所函查原告是否領
    有機車或汽車駕照。
    理   由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：兩造已結婚二十多年，未生育子女，被告擺地攤
    ，原告從事廣告單之小生意，需買部車營生，惟資金不足，
    需分期付款，而請求被告為分期付款之保證人，被告竟不顧
    夫妻二十多年之情，悍然拒絕；兩造原共同居住於嘉義市○
    ○街一五二巷五號，原告乃搬出到同巷十九號居住，其後一
    同遷往嘉義市○○街二一九號與原告養子居住，因為跟被告
    吵架，被告叫原告出去就不要回來，因此六個月前搬到垂楊
    路二二五巷十八號，原告已搬出去半年，被告也沒有過去叫
    原告回去，被告又把戶籍遷出到台南市所買之房屋，原告之
    戶籍裡只有自己一個人，兩造分居已兩年之久，且被告表示
    願意與原告離婚，惟又拒不與原告簽訂離婚協議書；原告在
    中國福州市有一棟房屋，被告僅出二百五十元美金，被告卻
    拒不將房屋鑰匙交還原告，而擬據為己有，爰依民法第一千
    零五十二條第二項之事由請求准原告與被告離婚。
三、被告則以：原告於晚上十點出去後就沒有再回來，被告找到
    原告機車停在垂楊路二二五巷十八號，原告與一大陸女子同
    居在那裡，希望原告回家裡住，健保費、吃飯錢都是被告付
    錢；二○○六年原告機車壞了需要買部機車，叫被告兒子替
    原告做分期付款之保證人，因被告兒子身體不好且原告騎機
    車沒駕照經常出事而拒絕；台南房子的戶籍因原告在外面債
    務太多，所以被告兒子不讓原告遷進去，但如果原告要住，
    被告會把最好的房間留給原告居住；福州的房子雖然是原告
    的名義，但房子是被告的父親拿錢給被告建的，被告拿了十
    多萬人民幣進去，原告現在還欠十幾萬元，他一拿去就會賣
    掉，且現在那只是一個空房子沒有辦法住人等語抗辯。
四、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄
    本一份在卷可憑，復為兩造所不爭執，自堪信為真實。
五、原告主張被告不顧夫妻之情，拒絕擔任原告購車之保證人，
    原告因憤而離家，兩造已分居二年之久，被告表示要原告不
    要回家，同意與原告離婚，但又不願與原告簽訂離婚契約書
    ，且被告擬將原告在中國之房子據為己有，兩造已有不能維
    持婚姻之重大事由，被告固不否認拒絕擔任原告購車之保證
    人，且兩造已分居二年，不願將房子之鑰匙交給原告，惟以
    前開情詞置辯，經查：
（一）本院依職權向交通部公路總局嘉義區監理所查詢原告是否
      領有機車或汽車之駕駛執照，該所回函稱經查全國公路監
      理電腦汽、機車駕籍資料，均無列管原告之汽、機車之駕
      駛資料，此有該局九十五年十月四日嘉監駕字第○九五○
      一○五二九一號函一紙附卷可參，既原告並未領有駕駛執
      照，且原告係二十六年出生，年已近七十歲，能否安全駕
      駛，實屬有疑？被告基於原告生命安全之考量而不願原告
      購車，故拒絕擔任車輛之保證人，乃出自於理性思考之結
      果，原告因此指摘被告不念夫妻之情，自無足取。
（二）兩造分居二年乃因原告主動離家，為兩造所不爭執，另原
      告主張被告多次向原告表示不要原告回家，同意與原告離
      婚等情，為被告所否認，且被告於本院審理中一再表示不
      要離婚，如果原告同意回家居住，願意為原告支付健保費
      用，亦願意供給原告吃住，反係原告一再表示與被告已無
      感情，不願意回家居住，本院參酌被告係一年邁之婦女，
      以擺地攤、撿拾廣告單、紙屑維生，維持生計相當不易，
      原告賭氣離家二年，甚而多次向被告提出離婚，被告非但
      不記前嫌，尚且懇請原告返家，願意養育原告，竟多次遭
      原告以：「我們已經沒有感情」冷言以對，被告尚且舉出
      原告之前車禍照顧原告等事情反質原告：「若這不是感情
      ，是什麼」，被告對於與原告二十多年之感情，甚為執著
      與堅持，可見一般，本案乃原告單方欲將被告拋棄，被告
      仍欲堅守當初與原告結婚之誓言，自難認定兩造已達不能
      維持婚姻之重大事由。
（三）原告主張被告不願交付福州之房子之鑰匙，而欲將房屋侵
      占等情，亦為被告所否認，而上開房屋，登記為原告名義
      ，原告並未提出任何證據證明被告私自將該房屋過戶自己
      名下，且原告亦坦承被告曾多年為該屋投入二百五十元之
      美金，被告在原告離家不歸，不負擔家計，屢次提出離婚
      之請求下，恐原告私自將該房屋出售，無法取回投資之金
      錢，亦屬人情之常，自難憑此即認定被告欲將房屋侵占。
六、次按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」其但書部
    分，參照修正理由說明，係為求公允始增設但書之規定。故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均應負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，責任較輕之一方得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚。又
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意欲程度以決之。經查：
（一）本件乃被告不願為原告擔任車輛保證人，以致原告負氣離
      家，惟被告乃因考量原告之安全所為之理性決定，原告竟
      因此而與被告分居兩年，且未負擔家計，尚且提出離婚，
      表示不願與被告同居，是本案乃原告遺棄被告，自應歸責
      原告，被告則無可歸責之處。
（二）本案兩造雖已分居兩年，乃係原告不願返家，反係被告殷
      殷表示希望原告返家，願意負擔原告之生活費用，參以兩
      造已結褵二十餘年，二十多年之感情應不致因二年未同居
      即完全抹滅，尚難認定兩造之婚姻已達於不能維持婚姻之
      重大事由。
（三）綜上所述，既兩造之婚姻難認已有不能維持婚姻之重大事
      由，且本件乃原告遺棄被告，被告並無可歸責之事由，揆
      諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴
      請離婚，即無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提未經援用
    之證據，經本院審酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　16　　日
                          書記官　曾美滋




