【裁判字號】92,婚,434
【裁判日期】921119
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第四三四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十一月五日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十一年九月二十五日結婚。惟被告
      自九十一年十二月二十二日無故離家出走，音訊全無，拒與原告共同生活，為
      此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院以九十二年婚字第六三號判決確定被告
      應履行同居義務，然被告仍未履行同居義務。被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態之中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院以九十二年婚字第六三號判決影本及確定證明
      影本一件為證，並聲請訊問證人陳國清、林素琴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱調閱被告之入出境資料及本院九十二年婚字第六三號卷證。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
    實，有原告之戶籍謄本一件、被告之大陸地區人民進入台灣地區旅行申請書影本
    一件可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區與大陸地區人
    民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用台灣地區法律即我國民法，首先敘
    明。
三、原告主張：兩造於九十一年九月二十五日結婚，被告自九十一年十二月二十二日
    無故離家出走，音訊全無，拒與原告同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    之事實，有戶籍謄本一件可證，並經證人陳國清、林素琴證述明確。依被告之入
    出境資料所載，被告於九十一年十二月十七日入境至台灣後，即未曾有出境之紀
    錄。另證人陳國清證稱：原告之妻甲○○現在沒有和原告住在一起，我有看過原
    告帶他太太出來一次，但是最近都沒看到他帶他太太出來，原告告訴我，他太太
    已經沒有和他住在一起等語。另證人林素琴證稱：乙○○的太太，沒有和原告住
    在一起，我去過他家一次，去年十二月他載他太太出來，我見過他太太一次，但
    是之後我就沒有在見過他太太了等語（以上均見九十二年十一月五日筆錄）。互
    核證人所言與原告主張之事實大致相符。且本院送達予被告住所之開庭通知書，
    經郵政機關以「去向不明」而退回，此有送達證書可證。綜上足證原告上開主張
    兩造係夫妻，被告自九十一年十一月二十二日離家迄今未歸之事實為真實可採。
    又原告曾訴請被告履行同居，經本院九十二年婚字第六三號判決被告應與原告履
    行同居確定，此有本院九十二年婚字第六三號判決書及確定證明影本可證。並經
    調閱本院九十二年婚字第六三號案卷查明屬實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九
    年度台上字第九九０號、第一二三三號判例自明。則揆諸前開說明，被告於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之
    正當理由，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 十九 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二十　　日
~B　　書記官




