【裁判字號】97,婚,186
【裁判日期】970624
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第186號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國67年間結婚，婚後二年後，被告
    即經常喝酒，夫妻因此發生爭執，於84年間被告酒後發生口
    角，被告竟拿滾燙的熱水潑向原告，致原告受有身體多處燙
    傷，因而住院一個月，原告本欲離婚，但被告不肯，且當時
    子女年幼，尚賴原告照顧，從此，兩造形同陌路，被告對原
    告亦不聞不問，被告所有之漁塭經法院民事執行處查封、拍
    賣，原告即以名下之房屋貸款，加上女兒出資，將漁塭買回
    ，目前每月新台幣（以下同）15,000元之貸款均由女兒負責
    清償，被告未付出任何金錢，更常於酒後以此為藉口，辱罵
    原告，被告每週約有3至5日會喝酒，酒後便以台語「三字經
    」之穢語辱罵原告，或詛咒原告去死，嗣於97年4月5日被告
    酒後辱罵原告，並以拳頭毆打原告背部一拳，原告因而聲請
    民事通常保護令，經本院於97年5月16日以97年度家護字第
    189 號對被告核發民事通常保護令，被告除了酒後辱罵原告
    ，對原告施以精神虐待，兩造平日一個月對話不超過十句，
    近四、五年已分房而睡，無夫妻之實，為此依民法第1052條
    第1項第3款、第2項之規定提起本訴。並聲明：准兩造離婚
    ；訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：原告回家經常吵鬧，只要被告喝酒返家，原告不
    悅而罵被告，97年4月5日被告返家，因原告未準備被告之午
    飯，兩造發生口角，被告轉頭擬揮拳，但未打到原告，被告
    只是罵原告，但沒有用三字經辱罵原告等語置辯，並聲明：
    原告之訴駁回。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本1份為證
    ，堪信為真實。
四、原告主張被告於84年11月2日酒後以滾燙的熱水潑向原告，
    致原告受有左手雙臂及雙下肢二至三度9%燙傷，因而在國軍
    806總醫院住院一個月，被告所有之漁塭經法院民事執行處
    查封、拍賣，原告以名下之房屋貸款，加上女兒出資，將漁
    塭買回，目前每月15,000元之貸款均由女兒負責清償，被告
    未付任何金錢，並常於酒後以此為藉口，辱罵原告，被告每
    週約有3至5日喝酒，酒後便以台語「三字經」之穢語辱罵原
    告，或詛咒原告去死，於97年4月5日被告酒後罵原告，並以
    拳頭毆打原告背部一拳，原告因而聲請民事通常保護令，經
    本院於97年5月16日以97年度家護字第189號對被告核發民事
    通常保護令之事實，業據原告於上開保護令事件審理中提出
    診斷證明書1件為證，並經兩造之子女林威任於保護令事件
    審理中證稱：「我與父母親同住，於97年4月5日當天中午用
    完餐到樓上了，有聽到樓下爭吵的聲音，我到樓下看他們為
    什麼爭吵，爸爸因為之前土地糾紛，要將移轉到我們名下的
    土地移轉回去，我就與爸爸也起了口角，媽媽叫我不要理爸
    爸，媽媽有心臟病，我擔心媽媽，我也要媽媽上樓，後來媽
    媽把我擋在前面，爸爸就從後面打媽媽背部一拳，爸爸也會
    罵三字經或叫人去死，那天他也有喝酒，他近二星期，大概
    每天都喝酒，平常也有喝酒，他喝酒後，何時要爆發，我們
    不知道，所以我們儘量遠離他，爸爸打媽媽不只這一次，以
    前也看過，只是在潑了該次熱水之後，就都用言語辱罵，潑
    熱水之前有打過。」等語（見97年度家護字第189號97年5月
    14日訊問筆錄）。又證人即兩造長女林鈺萍於該保護令事件
    審理中亦證述：爸爸酒後言語辱罵的情形蠻多的，去年12月
    的時候也有報警，12月初有一天爸爸酒後，借酒裝瘋，又以
    「三字經」罵媽媽或說「出去會被車撞死」，爸爸向媽媽潑
    熱水那次伊有看到，媽媽住院一個月，整個背部及臀部都二
    度燙傷，因為之前會因爸爸喝酒爭吵，該次也是爸爸喝酒，
    當時伊等年紀小，不敢插手，只敢躲在樓梯口看，看到爸爸
    拿泡茶的熱水整個往媽媽身上倒等語（同上開筆錄），並經
    本院依職權調閱本院97年度家護字第189號民事通常保護令
    卷宗核閱無訛。被告雖否認有毆打原告及辱罵原告「三字經
    」之行為，並抗辯：只要喝酒回來，原告不高興就罵伊，97
    年4月5日係原告未準備午餐，發生口角，伊轉頭揮拳但沒有
    打到云云。惟被告上開抗辯與證人林威任、林鈺萍之證述不
    符，且亦陳稱確有喝酒、揮拳等行為，是其抗辯顯係避重就
    輕，不足採取。本院參酌證人林威任、林鈺萍上開證述，及
    原告所提出之診斷證明書，與原告主張之事實相符，自堪信
    為真實。
五、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚；民法第1052條第1項第3款固定有明文。惟按民法第1052
    條第1項第3款所謂不堪同居之虐待，係指夫妻之一方與他方
    以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
    。經查，被告於84年11月2日酒後以滾燙的熱水潑向原告，
    致原告受有左手雙臂及雙下肢二至三度9%燙傷，因而在國軍
    806總醫院住院一個月，被告經常以其原有漁塭經法院民事
    執行處查封、拍賣，再由原告及兩造之女兒出資買回一事，
    常於酒後以此為藉口，以台語「三字經」之穢語辱罵原告，
    或詛咒「原告去死」、「出去被車撞死」等語，於97年4月5
    日被告酒後罵原告，並以拳頭毆打原告背部一拳，原告因而
    聲請民事通常保護令，經本院於97年5月16日以97年度家護
    字第189號對被告核發民事通常保護令之事實，已如前述，
    被告以滾燙之熱水潑向原告，致原告因燙傷住院長達一個月
    ，平日經常於酒後即以台語「三字經」之穢語及「你去死」
    、「出去被車撞死」等語詛咒原告，足認對原告已無夫妻之
    情份，被告對原告施以身體上及精神上之痛苦，客觀上已達
    不堪忍受之程度，已構成不堪繼續同居之虐待。從而，原告
    依民法第1052條第1項第3款之規定訴請離婚，為有理由，應
    予准許。原告依前揭規定請求判決離婚既有理由，其以選擇
    合併方式主張民法第1052條第2項規定，即無審酌必要，附
    此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　24　　日
                              書記官　李靜華




