【裁判字號】97,婚,164
【裁判日期】970528
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第164號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年5月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。本件原告主張其與被告結婚後，被告雖設籍高雄市現址，
    惟兩造同住嘉義縣民雄鄉興南村14鄰頭橋617號，嗣於民國
    96年11月間始行分居，此有戶籍謄本可按，並經證人許展嘉
    、許溪泉等證述在卷（詳下述），則按之前揭規定，本院自
    有管轄權；又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決，均合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國90年12月8日結婚後，均居嘉義縣民
    雄鄉興南村14鄰頭橋617號娘家住處，未生育子女，因被告
    長期以穢言辱罵或暴力相向，且被告長期失業，又有施用安
    非他命惡習，並向地下錢莊借貸購買毒品，致原告受地下錢
    莊之騷擾，原告乃將原在高雄市之戶籍遷至嘉義縣娘家上址
    ，引起被告不悅，於96年9月16日晚上11時30分許，在前揭
    住處，被告即以水桶蓋住原告頭部，並敲打水桶，致原告受
    有頭部挫傷、右側前臂挫傷及左側大腿挫傷之傷害，原告聲
    請核發民事通常保護令，經鈞院於96年12月19日以96年度家
    護字第598號核發確定在案，因被告動輒以穢言辱罵或毆打
    ，致原告難以繼續忍受其精神及身體上虐待、身心受創，已
    產生受虐婦女症候群，顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
    及難以維持婚姻之事由。為此，依民法第1052條第1項第3款
    、第2項之規定訴請離婚等語，並聲明如主文所示。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張其與被告於90年12月8日結婚後，被告長期以
    穢言辱罵或暴力相向，及因原告將原在高雄市之戶籍遷至嘉
    義縣之娘家上址，引起被告不悅，於96年9月16日晚上11時
    30分許，在前揭住處，被告即以水桶蓋住原告頭部，並敲打
    水桶，致原告受有頭部挫傷、右側前臂挫傷及左側大腿挫傷
    之傷害，原告聲請核發民事通常保護令，經鈞院於96年12月
    19日以96年度家護字第598號核發確定在案，因被告動輒以
    穢言辱罵或毆打，致原告難以繼續忍受其精神及身體上虐待
    及身心受創等事實，已據提出戶口名簿影本、戶籍謄本、本
    院前述民事通常保護令影本各1份為證，並經本院依職權調
    取前揭保護令民事卷核閱無誤，復經證人即原告胞弟許展嘉
    到庭證述：伊與原告住一起，被告發現伊姐姐如果下班比較
    晚回家，被告就不高興，等伊姐姐回來就打原告，伊親眼看
    過一次，但被告常常打原告，於96年11月原告聲請保護令那
    次伊看過，聲請保護令之前，被告也有打原告，96年那次伊
    看過原告身上有傷，被告打了好幾次，每次喝酒、心情不好
    ，就會找原告麻煩、吵鬧原告或打原告，原告作美容，沒有
    固定時間下班，被告在外面有債務，地下錢莊也有欠，被告
    離家已經三個多月了，被告告訴伊說要回去向家人拿錢，因
    為被告也有欠伊錢，被告又回來一趟把衣服帶走，就沒有再
    回來了，也沒有與伊等聯絡等語（見97年4月30日言詞辯論
    筆錄），及證人原告父母親許溪泉、許蔡罔市亦到場，證人
    許溪泉證述：兩造結婚後與伊等同住民雄，伊等住二樓，兩
    造住三樓，剛開始一、二年兩造感情不錯，後來可能不同公
    司上班，被告怕原告在外面交男友，比較多疑，晚上伊聽過
    兩造吵架，被告有打過原告，兩造常常吵吵鬧鬧，伊有時候
    回家要休息的時候，就常常聽到兩造在樓上吵吵鬧鬧，也勸
    告過兩造，但沒有明顯改善，也聽過兩造在浴室吵鬧，浴室
    房門很大聲，被告打原告是結婚後一、二年就有，伊曾經在
    半夜幫兩造勸和，半小時後被告又打原告，去年聲請保護令
    後，被告就離開了等語；證人許蔡罔市亦證述：兩造曾經吵
    架後，原告打電話給伊，叫伊回來說被告打原告，伊有幫原
    告擦藥，頭部有傷，兩造常常吵架，原告在美容院上班，有
    時候會晚歸，被告就會誤會原告有問題等語（均見97年5月
    21日言詞辯論筆錄），且核證人間所述與原告前揭主張大致
    相符，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文；次按夫妻結合
    ，本應立於兩相平等之地位，維持其人性之尊嚴，故夫妻之
    一方受他方之慣行毆打，或夫因細故即毆打其妻，致其妻受
    傷，因而使之尊嚴受損，致其感受精神上或身體上受有痛苦
    ，以致不堪繼續同居者，即不得謂非不堪同居之虐待（最高
    法院20年上字第371號、29年上字第995號、69年台上字第66
    9號判例參照）。本件依前所述，被告於婚後，竟置夫妻間
    應立於兩相平等之地位，互相扶持、彼此敬愛，以維持他方
    人性之尊嚴等相處之道於不顧，兩造常有爭吵，結婚一、二
    年後，即有多次家庭暴力，且在原告父親勸諭半小時後，被
    告旋即毆打原告，或以前述細故毆打原告，致原告身體多處
    受傷，顯示其漠視原告身心安全，衡之上述情節，確有損於
    人性之尊嚴及夫妻間之相互尊重，已足認原告無論係身體上
    或精神上所受之痛苦，於客觀上均已達不可忍受之地步，因
    而致不堪繼續同居之程度，是依前開條文及判例意旨，自應
    認原告已達不堪同居之虐待。從而，原告依民法第1052條第
    1項第3款不堪同居虐待之離婚事由請求離婚，依法自屬有據
    ，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1項第3款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離
    婚目的已達，則原告另外主張依據同條第2項規定訴請離婚
    ，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




