【裁判字號】95,婚,392
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十五年度婚字第三九二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年十二月二十
九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國六十二年一月十二日結婚，並育有已成
    年子女三人，被告於四年前因積欠大筆債務，無故離家出境
    ，行方不明，經原告四處尋找，均無結果，被告未曾返家探
    視，亦未曾支付任何家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告，現
    仍在繼續狀態中等情，已據原告提出戶籍謄本及強制執行聲
    請狀影本各一份為證，且經證人即兩造所生長男乙○○到庭
    證述明確，復經本院依職權至法務部入出境查詢系統查詢被
    告入出境資料結果，被告確於九十一年十月十九日離境，迄
    今未再入境，有入出境查詢結果資料一份在卷足憑，原告前
    開主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。查被告於四年前無故離家出境，行方不明，未曾返家探
    視，亦未曾支付任何家庭生活費用，又未能提出不能同居、
    履行扶養義務之正當理由，是被告不僅有違背同居、扶養義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居、扶養之主觀情事，經核被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
四、按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定請求離婚為有理由，已如上
    述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五
    十二條第二項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘
    明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　  華　  民　  國　九十五　年　 十二  月　二十九 　日
                     家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　  華  　民  　國　九十五　年   十二  月　二十九 　日
                             書記官　呂權芳




