【裁判字號】95,婚,175
【裁判日期】960130
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第175號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　n D.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十六年一月十
六日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十三年三月九日（起訴書誤載為九十
      三年三月八日）與柬埔寨國籍之被告於越南國結婚，婚後
      被告因無越南國之國籍無法辦理護照，因此台灣無法發給
      入境許可，迄今已兩年餘，兩造顯有不能維持婚姻之重大
      事由，爰依民法第一千零五十二條第二項之事由提起本訴
      。
  三、證據：提出戶籍謄本、越南社會主義共和國結婚證書影本
      及外交部領事事務局函影本各一份為證，並聲請訊問證人
      黃麗珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料、向嘉義縣大林鎮戶政事務所查詢兩造結婚之申辦資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為柬埔寨國國民
    ，有戶籍謄本、結婚證書影本各一份附卷可稽，本院並依職
    權向嘉義縣大林鎮戶政事務所查詢兩造結婚之申辦資料，是
    本件離婚之訴自應適用中華民國法律。
三、原告主張：原告於九十三年三月九日（起訴書誤載為九十三
    年三月八日）與柬埔寨國籍之被告於越南國結婚，婚後被告
    因無越南國之國籍無法辦理護照，因此台灣無法發給入境許
    可，迄今已兩年餘，兩造顯有不能維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第一千零五十二條第二項之事由提起本訴。被告則未
    為任何答辯。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：被告因沒有身分證而無法辦理
    護照，無法至台灣與原告共同生活等情，業經證人即原告之
    母黃麗珠到庭證稱：「她（被告）沒有辦法過來，娶得時候
    不知道他沒有身分證，沒有辦法辦理護照，沒有辦法過來拖
    三年多所以訴請離婚... 」且有原告提出之外交部領事事務
    所函影本一紙附卷可證，且本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局查詢被告之入出境紀錄，據該局回覆稱：查無柬埔
    寨籍乙○○（一九七二年十二月十五日生）入出境紀錄。有
    該局九十五年四月十四日境信品字第○九五一○一八五六六
    ○號函一紙附卷可參，既被告無法至台灣，乃因無法辦理護
    照而來台，並非被告不願前來台灣，自難認定被告具有過失
    ，反觀原告，亦非不能以電話、信函及偶而探視之方式維繫
    與被告之感情，原告捨此而不為，斷然訴請離婚，難認有理
    由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　30　　日
                    家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　30　　日
                            書記官　曾美滋




