【裁判字號】90,婚,175
【裁判日期】901227
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第一七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年八月二十三日在大陸地區登
      記結婚後，原告乃返回臺灣，等待被告來台同居，惟結婚迄今尚未前來台灣履
      行同居，且避不見面，無電話或書信往來，現不知去向，被告顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人陳正義。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。查兩造分別為台灣地區
    與大陸地區人民，其等間因離婚涉訟，自應依台灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
    民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同
    法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺
    棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循，此有最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例可資參照。查原告主張兩造於八十九年八
    月二十三日結婚，夫妻關係現仍存續中，被告迄未來台共同生活，且避不見面，
    無電話或書信往來，現不知去向等情，已據證人即原告鄰居陳正義到庭證述在卷
    ，復經本院依職權函查被告之入出境資料查明無訛，應堪信原告之主張為真實。
    是本件被告既有拒絕返回國內與原告同居，迄今已有一年餘，則揆諸前開說明，
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，依法並無不
    合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十二　　月　　二十七　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 　一　　 月　　　三　　　日
~B　　書記官　楊福源




