【裁判字號】98,婚,75
【裁判日期】980414
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第75號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國64年9月18日結婚，育有子女三
    人，均已成年，被告於87年6月6日離家出走，經原告向警
    察機關報案為失蹤人口，惟迄今仍未尋獲，且毫無音訊，拒
    絕與原告同居長達10年，致使兩造夫妻有名無實，故可顯見
    夫妻感情已蕩然無存，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1項第5款規定，求為判決准兩造離婚
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告起訴主張兩造於64年9月18日結婚，育有子女三人，均
    已成年，被告於87年6月6日離家出走，經原告向警察機關報
    案為失蹤人口，惟迄今仍未尋獲，且毫無音訊，拒絕與原告
    同居長達10年，致使兩造夫妻有名無實之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表各一份為證，並經證
    人即兩造之子女何義銘於本院審理中證述：被告離家出走已
    經十幾年了，那時候我才十幾歲，父母吵架，母親離家，沒
    有再回來，我們有去外公、外婆問過好幾次，但是都沒有消
    息等語 (本院卷26頁)，又被告受合法通知後，未到場或提
    書面為陳述或否認，原告前開主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告自87年6月6日離家出走，迄今十年餘，未返家與原告共
    同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1項第5
    款據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　14　　日
                              書記官　李靜華




