【裁判字號】100,婚,276
【裁判日期】1001129
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第276號
原　　　告　林玉寶
訴訟代理人　嚴庚辰律師
　　　　　　林琦勝律師
被　　　告　林長禧
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年11月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國81年12月 6日結婚，婚後不
    久被告即開始經常無故辱罵及毆打原告，原告隱忍被告卻未
    反省改進，原告需至工廠做工賺錢養被告，還幫被告每月繳
    納新台幣7千元貸款達7年之久，原告忍受 6年之餘的家暴而
    於88年 3月27日逃離住處，兩造即未有同居之事實，目前兩
    造已分居達12年之久，被告也未曾聯繫表達要原告返家之意
    ，依民法第1052條第1項第 3款及第2項規定，請鈞院判准離
    婚，爰聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中之事實，有原告提
    出之戶籍謄本1 份在卷可稽，自堪信原告之主張為真實。而
    原告主張之上開事實，業據證人即原告胞姊林玉純到庭證稱
    ：原告大約於88年、89年左右回娘家居住，因為被告常會打
    她，我回娘家時，看過原告臉或手有瘀青，問原告她說是被
    被告打的，剛開始我們勸原告回去，但陸陸續續很多次了，
    後來原告說她無法忍耐，回娘家後，被告並無找過原告，從
    88年開始就分居至今等語（詳 100年10月12日言詞辯論筆錄
    ）。兩造結婚後，被告經常毆打原告，是原告主張其有不堪
    同居虐待之事實，堪予認定。則原告依民法第1052條第 1項
    第 3款規定，請求裁判離婚，為有理由，應予准許。又離婚
    係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明
    ，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚目的已達
    ，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第1052條第
    1項第3款規定請求離婚為有理由，業如前述，則離婚目的已
    達，原告另外主張依據民法第1052條第2項規定訴請離婚，
    即無再予審酌之必要，附予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    29    日
                  家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    29    日
                        書記官  陳慶昀



