【裁判字號】92,婚,527
【裁判日期】931117
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第五二七號
　　原　　　告　乙○○　籍設嘉.
　　　　　　　　　　　　現住桃.
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造並於民國九十一年八月五日結婚，惟被告自
      九十二年二月中旬無故離家出走，音訊全無，經查詢結果，被告已於九十二年
      二月二十六日離開台灣，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴
      請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並提出內政部警政署入出境管理局之入出國日
      期證明書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
    實，有戶籍謄本一件可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地
    區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用台灣地區法律即我
    國民法，首先敘明。
三、原告主張：兩造於九十一年八月五日結婚，詎被告自九十二年二月中旬離家出走
    去向不明，拒與原告同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有戶籍
    謄本一件、被告之入出國日期證明書資料可證。另依被告之入出國日期證明書入
    出境資料所載，被告確實於九十二年二月二十六日出境，即未曾有入境之紀錄。
    且本院送達予被告大陸地區住所之開庭通知書，亦係由被告之舅父所收受，有送
    達回執可證。綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告自九十二年二月中旬離家
    迄今未歸之事實為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自九十二年二月二十六日
    出境後，即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，足證被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原告據此請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　十七　　 日
~B家事法庭
~B　　法　官　林世芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　 十七　　 日
~B　　書記官　楊褔源




