【裁判字號】100,婚,294
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第294號
原　　　告　吳孟修
被　　　告　吳群英
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年12月22日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國99年10月11日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，不料被告竟於100 年04月11日離家出走，經原告四處
    尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同
    居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，原告爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，訴請鈞院判決准許兩造離婚
    。
參、證據：提出戶籍謄本及被告所傳送的簡訊內容，並聲請訊問
    證人吳文圳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
二、經查，本件兩造係於99年06月25日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告於
    100 年04月11日離家出走，經原告四處尋找未獲，至今被告
    仍未回來履行同居等情事實。經查，證人即原告父親吳文圳
    於本院審理時到庭證稱：原告是伊的第二個兒子，伊有看過
    被告吳群英，被告吳群英也有跟原告住在一起過，從去年10
    月到今年04月的這段期間跟原告住在一起，被告吳群英是於
    04月11日離開家裡的，當時有買飛機票給被告，但是，被告
    回去之後就不回來了，她有傳簡訊給原告，意思是不回來了
    等語。核與原告所述及提出之被告簡訊內容相符。又本院依
    職權另向內政部入出國及移民署查詢被告之入出境資料，查
    被告於100 年04月11日出境離開台灣以後，即未再入境返回
    台灣，有內政部入出國及移民署函附之被告入出國日期證明
    書在卷可考，堪認原告上揭主張，係屬實情。
三、按被告自100 年04月11日出境離開台灣以後，即未再入境台
    灣，迄今尚未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，被告顯有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主
    觀意思，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。因此，原告依據
    民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請法院判決離婚，於法
    核無不合，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    12    月    30    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    12    月    30    日
                          書記官  駱大勝



