【裁判字號】90,婚,134
【裁判日期】900817
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第一三四號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告為印尼國人，於民國八十三年七月五日在印尼國坤甸市與原告結
        婚，婚後與原告返台回國內定居，被告即於同年八月間以探親為由，要求返
        回印尼國，原告給予新台幣數萬元，並陪同被告返回印尼國，不料被告竟將
        原告留置於飯店中，原告因人生地不熟，且不知被告住處，乃獨自返回台灣
        ，被告返回印尼國後，迄今已逾六年，拒絕再返回國內與原告繼續同居，顯
        係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、護照（以上均為影本）各一份為證，並聲
        請訊問證人詹水來。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為印尼國人，於民國八十三年七月五日在印尼國坤甸市與原告
    結婚，婚後與原告返台回國內定居，被告即於同年八月間以探親為由，要求返回
    印尼國，被告返回印尼國後，迄今已逾六年，拒絕返回國內與原告繼續同居，顯
    係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中等事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書、
    護照各一份為證，並經證人詹水來到庭證述屬實，且經本院依職權函查被告之入
    出境資料查明無訛，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，應堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循，此有
    最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例可資參
    照。本件被告於婚後雖曾與原告返回國內定居，但嗣於八十三年八月間返回印尼
    國後，即拒絕再返回國內與原告繼續同居，迄今已六年有餘，已詳如前述，則揆
    諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十七　　 日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 二十七　 日
~B　　書記官　楊福源




