【裁判字號】104,婚,2
【裁判日期】1040409
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　104年度婚字第2號
原　　　告　官千玉　
訴訟代理人　劉瀠嘉律師
被　　　告　張景富　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年4月2日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
被告應自本判決確定之日起，至未成年子女甲○○成年之日（民
國115年8月13日）止，按月於每月1日前給付原告關於未成年子
女甲○○扶養費新臺幣柒仟元，如遲誤一期履行者，其後十二期
之給付視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委由代理人到
    場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，按
    照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國95年3月25日結婚，婚後居
    住嘉義市○區○○街00巷00號原告娘家，育有未成年子女甲
    ○○（以下稱未成年子女）。被告從事輪胎銷售業務員之工
    作，嗣於101年8月22日設立富玉輪胎有限公司（以下稱富玉
    輪胎），因考量被告個人信用不佳，以原告名義任公司負責
    人，公司實際由被告負責經營，其後被告以富玉輪胎及原告
    個人名義對外開立支票及借款，又未妥善經營事業，自公司
    設立迄103年8月，累積債務超過新臺幣（下同）800餘萬元
    ，自103年8月底開始，上開支票陸續跳票超過200餘萬元，
    被告旋即離家出走不知去向，對於所欠債務置之不理，獨留
    原告與未成年子女受債主之不斷騷擾恐嚇迄今，被告違反夫
    妻同居相互照顧義務、離家出走、音訊全無，獨留原告與未
    成年子女自食其力還債、屢受債主騷擾恐嚇迄今，其行為係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。又原告在婚姻關係存續中，積
    欠大筆負債，連累原告、未成年子女、原告父親、長兄及其
    他家人均背負鉅額債務，兩造之夫妻誠摯相愛、相互扶持之
    婚姻基礎顯已動搖而不復存在，不僅原告主觀上無婚姻維持
    之意願，夫妻關係就客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名
    存實亡，依兩造目前狀況，任何人在客觀上應存之基本維繫
    及義務，亦已名存實亡，依兩造目前狀況，任何人在客觀上
    均將喪失維持婚姻之意欲，而該當難以維持婚姻之重大事由
    ，且此一事由之發生，顯然係可歸責於被告，爰依民法第10
    52條第1項第5款及同條第2項規定規定請求離婚。另兩造所
    生未成年子女自幼即與原告、原告父親、弟弟、弟媳同住原
    告娘家，並由原告擔任主要照顧者，原告自被告離家後，於
    電子工廠擔任作業員，原告父親協助接送未成年子女上下學
    ，原告及原告娘家親友依附關係緊密，原告娘家家人共同分
    擔未成年子女日常照顧、生活費用等，反觀被告現離家出走
    不知去向，亦怠於支付未成年子女扶養費用，顯無扶養未成
    年子女之意願，被告除有照顧未成年子女之意願及能力，原
    生家庭支持系統佳，顯較被告適合擔任未成年子女之監護人
    ，爰請求酌定未成年子女之權利義務之行使由原告任之，被
    告應負擔未成年子女之扶養費用每月9,985元。並聲明：
    1.准原告與被告離婚；2.對於兩造所生未成年子女權利義務
    之行使或負擔，由原告任之；3.被告應自判決確定之日起至
    未成年子女成年之日止，按月於每月1日前給付未成年子女
    扶養費9,985元；4.訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。而夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度臺上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5次
    民事庭會議決議參照）。經查，兩造於95年3月25日結婚，
    婚後育有未成年子女，目前婚姻關係仍存續中等情，有戶籍
    謄本、個人戶籍資料查詢結果在卷可稽，堪以認定。又原告
    主張被告經營富玉輪胎不善，以富玉輪胎或原告名義開出支
    票及借款金額龐大，無力全部清償，積欠大額債務，遂離家
    躲避債權人追討，迄今音訊全無，亦未曾返家等情，業據證
    人官文龍即原告父親於本院審理時到庭證述略謂：兩造婚後
    一開始是租屋，後來才回來和我同住，因為被告信用不佳，
    金融機構不受理被告申請支票或貸款，因此由原告出名設立
    富玉輪胎，實際上由被告經營，除了我太太的退休金外，我
    還把房子抵押借款給被告使用，資金都是由被告控制，所以
    富玉輪胎債務的實際借款人都是被告，富玉輪胎債務最後高
    達800多萬元，去年8月我才知道富玉輪胎對外積欠高額借款
    ，開出去的支票都跳票，還向五家地下錢莊借款沒有辦法清
    償，被告叫我幫他週轉200萬元，我說我沒辦法借到那麼多
    錢給他，地下錢莊派人來討債，被告就離開住處，只有我在
    家就向我要錢，後來我打電話要跟被告商討清償債務的事情
    ，被告都不接我電話，也沒有主動聯絡我們，不知道被告目
    前人在何處等語。復據兩造所生未成年子女到庭陳述：我三
    年級，目前與原告同住，被告沒有和我們一起住，被告自去
    年暑假結束就沒有與我同住，因為被告欠錢不與我們同住等
    語在卷，並有借款契約書、消費貸款擔保責任宣告書、郵局
    存證信函、債權讓與暨動產抵押契約、臺中市第二信用合作
    社匯款回條、華南商業銀行活期性存款存款憑條及匯款回條
    聯、土地建物改良物抵押權設定契約書在卷可憑。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供
    斟酌，堪認原告主張被告自103年8月間即因積欠大筆債務，
    為躲避追償離家迄今應屬真實，兩造因此緣故而分居，被告
    離家後完全與原告斷絕聯繫，漠不關心原告之生活，原告亦
    因此背負龐大債務，甚至連累娘家親友，因此請求離婚，顯
    見兩造夫妻情分已失，雙方均無維繫婚姻之意願，夫妻感情
    裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪
    失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬民法第1052條第
    2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩造婚姻生活
    過程觀之，兩造婚姻難以維持之重大事由，在於被告以原告
    名義經營富玉輪胎，經營不善，致富玉輪胎及原告積欠龐大
    債務，許多債務甚至由原告親友出面擔任保證，被告不思負
    責清償，竟怯於面對，自行離家躲避清償責任，並斷絕與原
    告之聯繫，讓原告及其親友單獨應付債主之追索及負債之壓
    力，兩造情感日益淡薄終至難以挽回，且以被告對於兩造婚
    姻難以繼續之事由可歸責之程度較高。從而，原告依據同法
    第1052條第2項規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。又離
    婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲
    明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已
    達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第1052條
    第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目的已
    達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定訴請
    離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方之請求或依職權酌定之；法院為前項裁判時
    ，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項
    ：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及
    人格發展之需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、
    經濟能力及生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；
    (五)父母子女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情
    狀況；(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為；(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀，民
    法第1055條第1項、第1055條之1第1項分別定有明文。本件
    經判決離婚，兩造就未成年子女權利義務之行使或負擔由何
    人任之未為協議，自應由本院依原告請求酌定之。本院就兩
    造何人適合行使或負擔權利義務一事，囑託嘉義市政府委託
    社團法人嘉義市社會工作師基金會對原告及未成年子女進行
    訪視後提出報告略以：原告婚後住娘家，被告101年開設公
    司，原告偶爾幫忙及照顧未成年子女，原告目前在私人工廠
    工作，上班時間固定，收入每月約為1萬7仟至2萬元間，於
    近期努力學習經濟獨力，原告稱在娘家居住減免負擔房租費
    ，而未成年子女學用品都由原告姊姊支應，所以目前的收入
    尚可穩定生活，原告希望未來能改善增加收入，每個月還能
    存錢攤還負債。原告與被告自行認識交往4年後於95年結婚
    ，有幾年時間感覺與很多夫妻生活一般，沒有特別問題，雖
    然觀念差異但是沒有大爭吵；被告想自己創業於101年成立
    公司，至103年8月止2年間積欠貨款200萬、原告父親借予13
    0萬、原告母親支援100萬、原告大哥借給100萬、個人貸款4
    0萬，因之公司倒閉，被告曾要求原告與他一起離開，原告
    認為虧欠娘家很多錢，她不能這樣不管走掉，而選擇與女兒
    留住下來；原告敘述被告的家人關係疏離，公婆都不會關心
    ，亦對原告母女未曾有任何支助，被告自103年8月底離家至
    今，未曾聯絡關心原告母女，就完全失去訊息，據原告稱被
    告好高鶩遠不踏實，只想賺錢因之觸法因案件被通緝中，因
    上述情況讓原告覺得失望、氣惱，自己內心已無法有維繫此
    婚姻的動機，只想趕緊結束婚姻關係，不要再拖累娘家，而
    自己可以安定工作養育未成年子女。原告言談中情緒穩定，
    思考表達正向外表穿著整潔，尚顯樂觀積極，無抽煙、無嚼
    檳榔、無喝酒之習慣。目前無服藥、睡眠情況尚好，居住娘
    家的自購買房屋，為3樓4的建築，屋內打掃乾淨，物品擺設
    整齊，原告與未成年子女共同睡在1間臥房，活動空間尚可
    。原告與未成年子女在此居住近9年，已習慣且很熟悉附近
    環境，與鄰居多有互動，原告父母一直關心與支持原告，是
    很重要的支持系統，原告兄弟皆在外地工作，假日返家，對
    原告及其未成年子女，是接納關懷的精神支持，原告的姊姊
    已婚未有子女，對未成年子女很疼愛，經濟上略有支援，目
    前原告父母、兄嫂、姊弟等人都是原告很好的支持系統。原
    告從未成年子女出生以來，都是自己照顧，付出許多心力撫
    養未成年子女，原告認為品格教育很重要，當未成年子女行
    為須糾正時她會即時處理，原告想要盡力扶養孩子，希望能
    夠讓未成年子女健康快樂的成長，原告表示她知道要做一個
    稱職的母親是不容易的，她會持續找機會學習，讓自己進步
    可以順利陪伴未成年子女成長。原告稱自未成年子女出生都
    是她自己努力學習及付出心力照顧的，被告沒有參與照顧，
    且被告父母也不關心不探視未成年子女，基此理由她對未成
    年子女的監護權之擁有動機是很強烈的，原告的娘家家人都
    支持她爭取未成年子女的監護權，原告同意被告探視，唯須
    尊重孩子的感覺及心理狀態，不影響孩子的就學及身心健康
    發展。未成年子女就讀垂楊國小三年級，當向其問及被告時
    低頭不語又搖頭，詢問居住的情形時，說等一下要跟舅舅及
    舅媽出去，未成年子表示要跟媽媽、阿嬤等人住在一起，觀
    察未成年子女與原告的互動緊密、依附關係良好且親密。原
    告敘述被告的家人關係疏離，公婆都不會關心，亦對原告母
    女未曾有任何支助，而被告虧欠原告娘家約400多萬元，且
    因案件被通緝中，自103年8月離家至今未曾連絡，此婚姻已
    發生難以維持的重大事由，且已發生破綻無回復之希望，被
    告獨自離家音訊全無，讓原告屢受債主騷擾恐嚇，此已構成
    裁決離婚事由，未成年子女已8歲，可以自己為意思表示，
    願意與被告共同生活，又自未成年子女出生後9年多來都是
    原告獨立照顧扶養，原告爭取未成年子女的監護權，屬情理
    法皆適當，綜合上述評估，建議原告訴請離婚案，請考量被
    告獨自離家音訊全無，讓原告屢受債主騷擾恐嚇，又致使原
    告娘家幾乎為之傾倒，故此婚姻無回復之希望而准予離婚，
    未成年子女的監護權給予原告，是對未成年子女的最大利益
    考量等語，有該會104年3月4日嘉社公監字第104006、10401
    1號函及所附報告附卷可參。又本院囑託嘉義縣政府委託財
    團法人雙福社會福利慈善事業基金會對被告進行訪視提出報
    告略以：104年3月3日收到社團法人嘉義市社會工作師公會
    轉案通知被告無居住於嘉義市，其戶籍地為嘉義縣東石鄉，
    故轉案至本會協助訪視事宜，掛號書信通知104年1月23日因
    被告並無聯絡電話，故由郵寄信件通知相對人，待收到通知
    後主動聯繫訪視社工員，嗣經上網查詢通知信函，確認目前
    信件投遞不成功，有該會104年3月9日（104嘉）雙福社福字
    第0096號函及無法成案說明單、國內快捷掛號包裹查詢在卷
    可查，因被告未居住於戶籍地而無法訪視被告。而未成年子
    女於本院調查時到庭表示，被告離家後沒有打電話給我，沒
    有再回家或到學校看我，今年1月初有寄鞋子和衣服給我，
    但沒有事先打電話告訴我，我從小到大都是由原告照顧，被
    告也會照顧我，但比原告少，若兩造離婚我想要跟原告等語
    在卷可參。綜上所述，本院考量原告身體健康，且有正當工
    作及收入，原告長期以來均為未成年子女之主要照顧者，與
    子女情感依附甚深，又有意願負擔或行使未成年子女之權利
    義務，親屬支援系統亦屬良好，未成年子女已略懂人事，表
    明希望由原告行使或負擔其權利義務，且目前未成年子女由
    原告單獨照顧亦無任何不利未成年子女之情事；反之被告獨
    自離家，未聯繫或探視未成年子女活情形或提供生活費用，
    僅曾偶一寄送衣物予未成年子女，顯然未盡其照顧、教養未
    成年子女之責，行使或負擔未成年子女權利義務之意願薄弱
    。準此，本院斟酌子女之年齡、兩造之身心條件、照顧子女
    之意願、子女本身之意願、家庭環境，何人能提供子女安全
    、關愛之生活教養環境，認以原告任親權人為適當，爰為未
    成年子女之最佳利益考量，將兩造所育之未成年子女權利義
    務之行使或負擔，酌定由原告任之。
六、復按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響；又負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其
    經濟能力，分擔義務；再者，扶養之程度，應按受扶養權利
    者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之。民法第
    1084條、第1116條之2、第1115條第3項、第1119條分別定有
    明文。另法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或
    分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明
    之拘束。本件對於兩造之未成年子女權利義務之行使或負擔
    雖由原告任之，惟被告並不因此而免除其扶養義務，為使未
    成年子女能受到較好之生活照顧，本院審酌：
(一)、未成年子女係95年8月14出生，為尚未滿20歲之未成年人，
    無謀生能力，生活上仍須仰賴父母提供經濟支援，以供食衣
    住行育樂及醫療等基本生活需要，而被告為未成年子女父親
    ，雖未行使對未成年子女之親權，惟對應受扶養之未成年子
    女而言，仍有扶養之義務，則原告請求被告至未成年子女成
    年為止，按月給付扶養費用，是有理由。
(二)、原告請求被告給付未成年子女之扶養費用，既有理由，則被
    告應負擔之扶養費用為何？查未成年子女應受扶養之數額及
    父母應分擔之比例，就具體個案言，父母就子女實際扶養費
    之支出，每因父母教養子女之觀念、子女之身體狀況、年齡
    、父母工作之變動、收入之增減、社會經濟環境之變化，而
    有不同，子女實際受扶養所需，亦理應隨時有變動之可能，
    實非法院為裁判時所能一一查明確定，是就現實層面言，本
    院僅能盡可能參諸客觀情事，酌定一具體數額作為標準。審
    酌原告為72年10月3日生、高職畢業，目前為兆赫電子股份
    有限公司嘉義廠之員工，每月收入約16,860-20,332元，102
    年度申報之所得總額31,097元，名下有一輛93年份之自小客
    車及持有1筆富玉輪胎之投資；被告則為70年6月25日生，工
    作及工作收入情形目前不明，102年度未申報所得，名下亦
    無財產，有卷附稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可查
    ，被告雖未申報所得，但年僅33歲，又無任何身體殘疾，應
    有工作能力，每月至少可賺取最低基本工資20,008元之收入
    ，則兩造經濟能力應屬相當，以1比1之比例分擔未成年子女
    扶養費為適當。復參酌行政院主計處公布之中華民國臺灣地
    區102年度家庭收支調查報告結果，原告與未成年子女居住
    之嘉義市地區102年每人每月平均消費支出為19,970元，雖
    該調查結果與事實不盡相符，因如依該調查結果嘉義市於10
    2年每人每月上開平均消費支出金額，竟然高於貴為六都之
    新北市、桃園市、臺中市、臺南市與高雄市，僅略低於臺北
    市，此與嘉義市在我國之地理位置、居民從事工作及收入、
    就業情形、食衣住行育樂等消費水準與住宅價格及居住成本
    等各項指標表現有所差距，有違一般人之經驗及認知，與實
    際情形亦有相當落差，且該統計金額雖係最低生活消費支出
    ，然兩造經濟狀況均非佳，顯難以提供子女相當於平均消費
    支出之生活水平，本院認未成年子女每月之扶養費以14,000
    元較為合理，被告每月應負擔未成年子女扶養費之半數為7,
    000元。至原告逾此部分之請求為無理由，不應准許。惟因
    法院酌定子女扶養費之負擔方式及給付金額，核其性質係屬
    非訟事件，法院為裁判時，仍不受當事人聲明事項之拘束，
    家事事件法第107條第2項準用同法第100條第1項之規定亦可
    資參照，故原告雖請求被告應給付未成年子女扶養費之金額
    為每月9,985元，其逾越7,000元之部分，仍不生駁回其餘請
    求之問題，併予敘明。
(三)、復按「法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分
    擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之
    拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、
    分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院命分
    期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已到
    期之範圍或條件」家事事件法第100條第1至3項定有明文。
    又本件命被告分期給付扶養費部分，為恐日後被告有拒絕或
    拖延之情，併諭知被告如自本裁定確定之時起遲誤一期履行
    ，當期以後12期之給付視為亦已到期，以確保原告受扶養之
    權利。
七、依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條、第385條第1項，
    判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    9     日
               家事法庭  法      官 李秋瑩               
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    9     日
                         書  記  官 林美足



