【裁判字號】94,婚,293
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　九十四年度婚字第二九三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　女，.
　　　　　　　　　　　　月21.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年十二月二十
日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國八十六年八月十四日結婚，被告雖
    曾於八十七年二月四日來臺短暫停留，惟被告於同年六月八
    日返回大陸後即失去聯絡，且未再入境，顯係惡意遺棄原告
    ，現仍在繼續狀態中，且雙方長期分隔至今，並無聯繫，形
    同陌路，感情基礎已經破滅，無法共同生活，顯有難以維繫
    婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    、第二項規定訴請離婚。
三、原告主張兩造自婚後長期分隔，並無聯繫等情，業據其提出
    戶籍謄本及結婚公證書影本各一份為證，並經證人即原告胞
    妹林秀環到庭證述明確，復經本院依職權查詢被告入出境資
    料結果，被告於八十七年二月四日入境，於同年六月八日出
    境，至今未再入境，有入出境查詢結果資料在卷足憑，原告
    前開主張，堪以採信。
四、按臺灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告
    為大陸地區人民，有戶籍謄本及結婚公證書影本各一份附卷
    可稽，其等間因離婚之事由涉訟，自應適用臺灣地區之法律
    。
五、次按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻
    之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決
    定之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則
    係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共
    同生活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第
    一千零五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由
    。本院審酌兩造婚後雖曾共同生活，惟期間短暫，長期分隔
    二地長達八年，彼此未曾聯繫，足認兩造夫妻情愛已失，顯
    乏互愛、互信之基礎，致婚姻已生破綻而無法回復，僅存婚
    姻之假相及形式，本件應堪認定係屬民法第一千零五十二條
    第二項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩造感情變
    化過程，於此難以維持婚姻之重大事由中，非可歸責於原告
    。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
六、按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項規定請求離婚為有理由，已如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘
    明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　 十二 　月　二十九　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　九十五　年　 十二 　月　　　　　日
                          書記官　呂權芳




