【裁判字號】91,婚,9
【裁判日期】910628
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    ︵一︶原告於原配仙逝後，經友人介紹而於民國八十一年間再娶被告為妻，兩造
          結婚後，被告即請求原告要將原告名下之不動產登記至被告名下，以求保
          障，原告心想既是夫妻，也不便堅拒，乃表明此不動產是原告之祖先留下
          之遺產，如要登記至妻名下，則權狀原本應由原告保管，在未經原告同意
          之情形下，不得為任何處分，被告也欣然同意。不料被告於八十五年一月
          十六日以所有權狀遺失為由，私自向嘉義市地政事務所申請補發，幸經原
          告風聞，而立即向嘉義市地政事務所提出異議，案經該所審認屬實，而駁
          回被告之申請案。
    ︵二︶二年後，原告再申請土地登記謄本，發現被告竟擅自持上述不動產向台新
          銀行貸款新台幣︵下同︶二百五十萬元，並設定抵押三百萬元，原告不知
          被告何以在無權狀之情形下，能向銀行辦妥貸款，乃向嘉義市地政事務所
          陳情，獲該所函覆以：甲○○於八十七年十月二十六日申請補發書狀，經
          審核無誤，而已依規定發給等語。本件被告之前開行為涉及偽造文書，嗣
          經鈞院判處被告有期徒刑八月，經上訴後，臺灣高等法院臺南分院於九十
          一年二月七日判處被告有期徒刑六月確定。
    ︵三︶被告嗜賭，婚後漸漸原形畢露，經常在外聚賭，甚少返家，回想其自始以
          狡計先騙得將不動產登記在自己名下，再以違法方式，取得新權狀正本，
          用以貸款，供一己之揮霍，如今被告已完全拒絕繳交貸款，原告眼看上述
          不動產將被查封、拍賣，無奈之極，只好自行繳交。綜上所述，被告之惡
          行應屬重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款及第二項訴請
          離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年度易字第四三四號刑事判決書、臺灣高等法
            院臺南分院九十年度上易字第一八五六號刑事判決書為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前言詞辯論所為之聲明及陳
    述如左：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：被告偽造文書案件經二審判處六個月及被告目前並未與原告分居等語。
  三、證據：未提出任何證據。
丙、本院依職權調閱被告之在監在押資料表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於八十一年間結婚，目前婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出之戶籍謄
    本可按，且為被告所不否認，堪認為真實。
三、按夫妻之一方因犯不名譽之罪，被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第十款後段定有明文。本件原告主張被告曾因偽造文書
    案經臺灣高等法院臺南分院於九十一年二月七日以九十年度上易字第一八五六號
    判處有期徒刑六月確定之事實，有判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一件在卷可按，且為被告所不否認，堪信為真實。
四、被告既犯有偽造文書罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被判處
    有期徒刑六月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法
    應予准許。
五、按所謂選擇訴之合併，謂相同原告對於相同被告，以單一之聲明，主張二以上訴
    訟標的，請求法院擇一訴訟標的而為其勝訴之判決。法院於判決時，認為其中一
    訴有理由者，即為其勝訴之判決，他訴即無庸判決。又按我國實務採傳統訴訟標
    的理論，認為離婚之訴之訴訟標的為形成權，其發生之原因事實不同，即為不同
    之形成權，民法第一千零五十二條所列各項離婚原因，各為不同之形成權，故為
    不同之訴訟標的，且本院認為民法第一千零五十二條第一項各款及同條第二項間
    之離婚事由並無先後順序之別，僅須其中一項符合離婚要件，即應准予離婚。本
    件既認為被告犯有不明譽之罪，被處徒刑確定，而准原告與被告離婚，則依上所
    述，原告其餘訴請離婚之事由，即毋庸再予審認。附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B　　書記官　李銷勳




