【裁判字號】101,婚,292
【裁判日期】1021008
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第292號
原　　　告　蔡談輝
被　　　告　劉小艷
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年9 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之長女蔡依筑權利義務之行使或負擔，由被告任之
。
原告應自本判決離婚部分確定之日起，至蔡依筑成年之日止，負
擔蔡依筑每月新台幣仟元之扶養費用，並按月於每月10日前交
付予被告代為管理支用，如原告遲誤一期履行者，其後之十二期
給付視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：
  (一)原告與被告（被告原係大陸地區人民，現已取得台灣地區國
    籍）於民國92年7 月9 日結婚，婚姻關係存續中育有未成年
    之長女蔡依筑（女，94年9 月26日生，身分證統一編號：Z000000000號，下稱長女），詎被告於99年7 月2日 離家出走
    ，經原告四處尋找未獲，迄今被告仍未回來與原告履行同居
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維持婚姻之重
    大事由等情，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定
    提起本訴。
  (二)被告回去大陸以後發生了很多問題，被告現在在大陸也有男
    朋友，也都不回來臺灣，小孩子是在臺灣出生，也是臺灣籍
    ，被告也放棄大陸國籍有拿到臺灣的身分證，但也不在臺灣
    生活，被告也不照顧原告，回大陸探親就造成家庭的破碎，
    原告覺得被告有失老婆的責任。最重要的是被告都不煮飯菜
    給原告吃，身為老婆也都不照顧丈夫，為何要結婚，被告都
    不履行夫妻的義務。被告賺錢也都不拿給原告，但是原告父
    親拿給被告的錢，被告都帶回大陸，原告父親過世，被告也
    沒回來奔喪。
  (三)並聲明：1.請准原告與被告離婚。2.兩造所生長女權利義務
    之行使或負擔，由原告任之。
三、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀陳稱：
  (一)原告信佛教，不食肉，兩造在生活習慣及性格上不合，發生
    糾紛，原告在嘉義縣民雄鄉鄉公所從事清潔隊工作，每月收
    入新台幣（下同）30,000元，均自己掌管，不支付家庭生活
    費。被告自己或帶長女返回大陸地區探視父母，原告除支付
    過一次費用1,000 元美金外，其餘費用均係被告負擔，原告
    並未支付探親費用。被告與原告在台灣地區共同生活至99年
    7 月份因雙方感情破裂，被告帶長女返回大陸地區生活居住
    ，共同生活期間被告沒有過錯。兩造長期分居，感情破裂，
    被告同意與原告離婚。
  (二)被告現在大陸廣西壯族自治區欽州市飼料行從事銷售工作，
    每月收入2,500 元人民幣，能扶養長女，照顧長女學習生活
    ，長女從小由被告扶養照顧學習迄今，長女與被告之感情很
    好，被告之親屬給予很多幫助，長女表示隨被告在欽州生活
    。原告沒有家人幫忙照顧長女，被告母女在大陸期間，原告
    從不打電話關心長女，也不支付扶養費給長女，故由原告行
    使負擔長女之權利義務，不符合長女之願望，對長女成長不
    利。故兩造所生長女權利義務之行使或負擔，由被告任之，
    原告應負擔支付每月15,000元扶養費至長女成年。
四、查兩造係夫妻，婚後育有未成年之長女，現夫妻關係仍存續
    中之事實，並有戶籍謄本1 份為證，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5 次
    民事庭會議決議參照）。本院經查：
  (一)原告主張：被告於99年7 月2 日攜長女返回大陸地區後，迄
    今未返回台灣與原告同居生活之事實，業經本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查被告入出境資料，據入出國日期紀
    錄載明，被告及長女自99年7 月2 日離境後即未再入境，有
    內政部入出國及移民署101 年10月11日移署資處亦字第000
    0000000 號函及所附入出國日期紀錄1 份附卷可稽，堪信為
    真實。準此，兩造分居已歷3 年3 月，未進行夫妻家庭生活
    ，彼此間不聞不問，形同陌路。
  (二)原告堅決表示欲與被告離婚，被告亦同意與原告離婚，兩造
    均無回復夫妻感情之意願及行為，顯已無感情存在。
  (三)準此，被告於99年7 月2 日攜長女出境離開台灣後即未再入
    境，迄今已歷3 年3 月，均未與原告同居進行夫妻家庭生活
    ，對原告不聞不問，形同陌路，感情當已淡薄。且兩造均同
    意離婚，並無回復夫妻感情之意願及行為，則兩造間誠摯、
    互信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，夫妻生活無從維
    繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚
    姻之重大事由之發生，被告應負較大部分責任。從而，原告
    以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況。復
    為民法第1055條之1 所明定。本件兩造經裁判離婚，對於未
    成年長女權利義務之行使或負擔，由何人任之，未為協議，
    依上開法條規定，本院自得依原告之聲請，酌定適當之人行
    使負擔長女之權利義務。查兩造均表示有行使負擔長女權利
    義務之意願，經本院囑託財團法人私立天主教中華聖母社會
    福利慈善事業基金會訪視原告，據其提出之訪視調查報告略
    謂：「綜上所述，原告有穩定工作及收入來源，收入足夠支
    應生活所需，評估經濟狀況無虞；原告因忙於生計而非被監
    護人主要生活照顧者，被監護人自幼多由原告父親與被告協
    助照顧，然據原告所述，被告行為不良，擔心被監護人學習
    負面價值觀或行為，故原告期能單獨行使被監護人之監護權
    。被告與被監護人未居台灣境內，故社工無法確定被監護人
    受照顧情形與被告親職教養能力。原告有穩定工作和收入，
    且具監護扶養之意願，然原告與手足間有官司訴訟，親屬支
    援系統薄弱，又被監護人自幼多由原告父親與被告照顧基本
    生活，原告因工作因素，故與被監護人互動相處機會不如被
    告，且被監護人已近2 年時間未與原告有實際互動經驗，故
    未來如由原告執行監護恐需花費時日與被監護人重新建立原
    有之親子關係；而被告與被監護人均屬中華民國之國民，目
    前卻未居住於台灣境內，然被監護人已進入義務教育階段，
    應返回履行國民義務教育，建請鈞院傳喚被告與被監護人到
    庭說明，評估被告親職能力、人格與未來子女照顧計畫，及
    被監護人意願，並依兒少最佳利益考量，審酌監護權之歸屬
    ，詳細規劃未成年子女會面交往事宜。」有該基金會102 年
    6 月14日（102 ）財中福基字第0378號函及所附監護權案件
    訪視調查報告各1 份在卷足憑。長女自小由被告照顧，現亦
    與被告在大陸地區同居生活中，被告自較了解長女之心性，
    長女與被告之依附關係較深。又長女在大陸地區表示如兩造
    離婚，願與被告生活，由被告擔任其監護人，有大陸地區律
    師事務所調查筆錄、廣西壯族自治區欽州市公證處公證書、
    財團法人海峽交流基金會證明各1 份附卷可稽。爰審酌上情
    ，本院依長女之最佳利益考量，並參考上開訪視報告，酌定
    對於兩造之未成年長女權利義務之行使或負擔，由被告任之
    。
七、復按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響；又負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其
    經濟能力，分擔義務；再者，扶養之程度，應按受扶養權利
    者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之。民法第
    1084條、第1116條之2 、第1115條第3 項、第1119條分別定
    有明文。另法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利
    義務之行使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、
    未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式
    及期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命
    為相當之處分，並得訂定必要事項。前項命給付扶養費之方
    法，準用第99條至第103 條規定。又法院命給付家庭生活費
    、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給
    付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲
    請或依職權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，必要
    時並得命提出擔保。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履
    行時，其後之期間視為亦已到期之範圍或條件。復為家事事
    件法第107 條、第100 條第1 至3 項所明定。本件對於兩造
    之未成年長女權利義務之行使或負擔雖由被告任之，惟原告
    並不因此而免除其扶養義務，為使長女能受到較好之生活照
    顧，本院審酌：長女係94 年9月26日生，現在大陸地區廣西
    壯族自治區欽州市就讀國小1 年級，依卷附2012年廣西國民
    經濟和社會發展統計公報廣西壯族自治區人民政府門戶網站
    之網路資料，廣西壯族自治區2012年全年城鎮居民人均消費
    性支出14,244元人民幣，折合每人每月消費支出1,187 元人
    民幣，經換算新台幣且以千元整數計算為新台幣6,000 元。
    本院斟酌上情，認長女每月所需之扶養費，以新台幣6,000
    元計算為合理。又原告主張其係嘉義縣民雄鄉臨時雇員，每
    月薪資19,000元，被告則在大陸廣西壯族自治區欽州市飼料
    行從事銷售工作，每月收入2,500 元人民幣。本院認原告與
    被告應依1 比1 之比例，平均分擔對長女之扶養義務為妥適
    。依此計算，原告每月應分擔長女之扶養費為3,000   元（
    6,000 ÷2 ＝3,000 ）。從而，本院酌定原告應自本判決離
    婚部分確定之日起，至長女成年之日止，負擔長女每月3,00
    0 元之扶養費用，並按月於每月10日前交付予被告代為管理
    支用，如原告遲誤一期履行者，其後之十二期給付視為亦已
    到期。又法院命給付扶養費事件，係屬家事非訟事件，依家
    事事件法第107 條第2 項、第100 條之規定，法院自得審酌
    一切情況，定其給付之方法，不受當事人主張之拘束。準此
    ，法院自得依職權酌定扶養費之數額或扶養方法，當事人之
    主張僅係促使法院職權之發動，並不生拘束法院之效力。故
    本院縱未完全依被告之主張內容而為扶養費數額之酌定，惟
    法院既不受其主張之拘束，亦無駁回其主張之必要。
八、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條1 項第5 款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
                      家事庭    法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
                                書記官  駱大勝



